Fee  4408  Is  2| E  12]  BREE BO EW ihm WE  18/7W|  i  15 17]  7“ |»  | THF  Eazammmmarma| 3s12s8  41  8 03 |=  Der Stiaatsstreich in München.  Ausrufung der Räterepublik. =- Berlegung der Regierrng nach Nürnberg.  Jm ittelsbacher Schloß  Telegraphischer Beridt München, 7. April.  * Mach Mitternacht wurde im Wittels- dacher Palais in Anwesenheit des Mün- <euer Zeutrairates sowie von Vertretern der drei sozialistischen Parteien und des zevolutionären Urbeiterrats die dayerische Räterepudlit ausgerufen. Inu den früher von "der Wniglichen Familie dewohnien Räumen herrschte ein dewegtes Treiden.  An das Volk in Bayern wurde folgender  Aufruf erlossen: „Die gefallen. D- mn revolutionäre Ar-  vet äterepudlik.  Diktatur Tatsache wirt ein2s je Gemeinwesens, in enjc fich am Eainien Ie jozialisti-  alters, ist aufgelöst, das von ihm eingesepte Minisierium zurückgetzeten. Die von verar.iwort- lieden Vertrauensmännern gefüh.ten Arbeiterräte  [ieden  erhalten als Volksbveauftragte für bs stimmie Arbeitsgebiete liche Voll» machten. Ihre ilfen bowährte Män»  ner aus allen Richtungen des vengietienien Eo- [uu Fim und Kommuniomus fein. zahl reichen tüchtigen Kräfte des eki, zumal die Aug Wd Cer 1 Veamten, werden zur totfräftigen Mit im neuen Bayern aufge» fordert. Das Ensten der  EEE an der Bürokratie wird aber undi Werl die  Die Presie wird  udigen Sossuung auf eing eine  Aieemitnte der 7. EGING jinnenden Ab+  aides wn vom wn < "Seite 2 des = talismus ruht am Montag, 7. April, in Bayern"die Arbeit weit fu sie nicht für das  des werktätigen Volkes notwendig if, worüber gleiczeitig nähere  immungen er*  (* dd freie Bayern! Es lede die Räte» repub! Es bedie Weltrevolution!  Kenntnis von der Erklärung des bayerischen Mi- nisterpräsiden:en Hoffmann, wonach die biz» herige Regierung ni <: zurücgetreten ist, sondern nur ihren Ei d voa Münden wog verlegt hat. Sie detrachtet diese Regierung nach wie  als den Nusdruck des Mehrheitswillens des bagae rischen Volkes und ist mit ihr der Ausicht, daß sie die einzige Inhaderin der Höchsigewalt in  Anordnungen zu erlassen und Vesehle zu ex» teilen. Der weitere Veröletb ihres Vertre'ers im Staatenausschuß wird daher von der Reichs- regierung als zu Recht bestehend anerkannt.  Die bayerische Regierung in Aärnverg.  Nürnverg und Bantberg regiernngstreu- Lelegraphischer Bericht,  Nürnberg, 7. April.  Ein Erlaß des Ministerpräfidenten Hoffmann hat folgenden Wortlaut:  Die Regierung des Freistaates Bayern ist nicht zurückgetreten; sie hat ihren Sit von Mün» <hen verlegt. Die Regierung ist und bleibt die einzige Inhaberin der höchsten Gewalt in Bayern und ist allein berechtigt. rechtswirksame Anordnungen zu erlassen und Veschle zu er- teilen. Weitere Publikationen werden folgen.  Rach einem späteren Privattelegramm hat der bayerische Ministerpräsident Hoffmaan mit mehreren Ministern München verlassen. Ex hat 1 naß Nürnbern begeben, Hierher hat die Regierung ihren Sik verlegt. Montag mittag versuchten die Kommunisten in den Kir» hen zur Feier der Ausrufuna der Rütereprblik in Bayery die Glocken 71 läuten, wurden nder von regierunatreuem Militär doran gebindert. Die Uebersiedeluna der Reqierung nach Rürn- bera war seit langem vorbereitet worden. Die Stadt i? in eine Fc?ung umgewandeit. Die Burg und die beherrjenden Bunkte der Stadt find mit Maschinenvewehren und Geshöken ge» spielt. Negierumgstrene Truxpen ans Ex- langen ind Bayreuth lezen feit Wocken in der Stadt. Die Schußmonnichhaft ist mit Ge- wehren ansner"ftet.  Die Unabhängigen und Kommmvisten = Nürnberg sehen au 22hl weit hinter den MeYr-  sie ne Anerkeurung der Rätereg erun?. München anserhald des Staaten- ansschuffes.  Von derufener Stelle wird uns mitgeteilt: Nachdem in München die Räterepublik "ausge» rufen ist, die disherige Regierung une pa ver»  wider Recht  seß andpelöst ist, Bayerns zum Reich in ein neues St din  Suso! der vorläufigen Verfassung Jürfen im Etaatenausfchuß nur Regierungen ver- treten sein, die aus aligemeinen Wahlen hervor» gegangen find und die das Vertrauen ihrer Volksvertrotungen genießen. Beide Vornus» sedungen treffen auf die Räteregierar3 Lä:  also dem S'/aatena-'5'<hv3 Die Reichgregierm>" nimmt  foxtalisten zurüd, Sie rechnen aber im Falle  wunde. Oberbürgermeister Dr. Wild erklärte feinen Rü; da er unter den gegenwärtigen Berhältnissen die Berantwortung nicht ber» nehmen könne. *  . Berlin, 7. April. |  Von unterrichteter Sete wird mitgeteilt:  Wegen des Versuches, eine Militärrevolte in Magdeburg und Umgegend und in anderen | Garni7onen hervorzurufen, find in Magdeburg mehrere Verhaftungen vorgenommen wor» | den. Der beküunteste von den inz4,ast genomme» nen Leaten ist der jrähere Reichstno3abgeorduete Brandes, der Mitglied der Unabhäng'gen war. Der Berliner Vollzugsrat, dem von Rag» burg aus heute ymorgen diese Verhaftung ge» meldet worden ist, hat beim Reichswehrwinister intervenfert uad ihm mitgeteilt: Maxdeburger  [reiter hätten erklärt, sie würden "olange strei- ken, b!5 Brandes wieder freigelassen wird. Dar» auf ist der Drscheid erteilt worden, daß Brandes: unter allen Umständen der Proze3 für die Straf- tot gemacht werde, deren er schuldig jet. Eine Freilaffung k..ae nicht in Betracht.  Vom gefunden Sinn der Magdeburger Ar» betiorschaft, der iG jo oft bewährt hat, darf er» wartet werden, daf: sie fich nict zu eine Stre aisbrauchen 1ätt zugunsten e'nes Mannes, de mil einer ung'anblich frivolen Leichtfertigkzit den Versuch geme<%t hat, das Land in einen venen schweren Bärverkr"-2 zu stürzen."  Die Verhaftyna Brandes" erfolee. wie uns ein ttelenromm avs Magdebura det, dur< einen Marineoffizier und zwei Va» trofev. Nach lotzr Ablehnung der Haft- entlassung“find am Montag 35. bie 40 000 Urbeiter in den Ausfstand  getreten.  In einer großen Ver'ammlung auf dem Dem- plaß wurde eine Entschließna angenommen, in der betont wird, daß die Arbeit nicht cher wieder aufgenemmen werden wird, dis die Freilassung  beits! eines Vmfturzes mit dem Adsell der Nürnberaer Garnison, vor allem der Matrosen, die in der  SRL EEN über ein umfa-greiches Wassen» verfügen.  Bürzburg, Fürth und Regeasburg für München.  Telegraphisher Verihl, Sürzburg, 7. Jpril  Auf dem "sidenzplaß Durde am 7. April die Räte-Republik ausgerufen. Die Bont:n, Telephon, Tetegr2vh und Zeitnoen sind von Kommunistentruppen beseht. Das Mititär einscchlichlich der freiwillipen Verbände steht auf Seiten der Kemmunistea. Der Generc!"reik st feit b-vte vorzniitga 19 Uhr ausgebrocen.  Die Stadt Fürth hat sib der Nterepudlik angei&letien. zetm Vhr fand eine Verlammlyna fta!t, wo no< Inproctn von vers  denea Reduern die Käterepudlik ausgerufen  des verhafteten Führers erfolat "ein wird.  Die Festnahme Landsbergs.  Nach dem spartakistischen Braunschweig transportiert.  Telegr. unseres Korres denten.  Anch in Regensburg, Ansbach und  Passau haben die Arbeiter» und Soldatenräte fich für die Räterepublik erklärt.  Eine einzige imme war dogegen. (Stehe auch zweite Seite.)  Uinister Lendsberg verhaffet.  In Helmstedt wieder befreik.  auderer in der politischen Bewequng stehenden Männer der Stadt all beabsichtigt fein.  Bisher ist es zu größeren Schießereien nicht gekommen; Zas Rathaus ist unbeseß. Minister Landoverg A mit fünf Bewachungsmannschaftei auf dem Wege nach Braunschweig. Der sozia!» demolratische Abgeordnete Ve ims , der Bankier ZuEschwerdt und der Obovbärgermeißer Reimarus sollen verhastet wrden, sind aber bieher noch niht gefunden worden.  Die wachsame P5:ic2i.  Das ufo, mit dem der ernie, weg nuter BVedekung mehrerer Aufständijeh. ; von Maadeburg nac) Vraunichweig gebracht werden fol:e, ist in Helmstedt durc< die Aufmerk- fämfoit und Entschlossenheit der Polizet ay ge- halten worden. Die Aufftändiichen werden en! et. Dex Minister hat fich auf die Poli» zeidixeftion bexeben.  Reg orauzstrnopen unferwegs.  Wie wir hören, find auf Anordnung der Re!:oregi:rung von Verlia aus starke Abteilun» gen dex Regickungstruppen nach Magdehurg ent» sandt worden mit dem Auftrage, den Aufruhr zu unierdräden und den als Geiseln vom aufe rährerischen Wechtregimente festgenemmenen Reichsiustizminister. La udsberg urd General von Kleist zu befreien, Die Hasientlassung des Führers der Nagdeburger Unabhängigen Bran- des lehnt die Regierung nach wie ur ab, Es besteht die Ausjiht, daß diefe Reich3-&zekation gegen Magdeburg ohne schwere Kämpfe durch gesührt werden wird.  Ueber das militärische Kymplott- daz die Urfache der Magdeburger Verhaftungen gewesen ist, ersohren wir noch folgendes: Dem Reichs wehrministerium. warde vor einigen Tagen mitgeteilt, daß in Magdeburg die Soldateyxäte des 4. und 16. Armeekorps einen militäti» schen Putf< gegen die Regierung planten, gregierung stürzen, bie Rationalvet» femialung auscinanderjagca und die Räterep't- bliz ausrufen wollten. Die weiteren Ermitt» lungen ergaben, daß an diesem Komplott fast ausfchließlim Unterofjiziere bach  Magdeburg, 7. April.  ligt waren, deren hauptsächlichste --. war, daß die Offiziere noch immer nit RFändig von ihren Vosten entfernt und durch . jere exfegt feien. In den Voriammlungen vyn den Rednern ausdrücklic) erklärt, <Ht der Kommunistischen Partei ans gehörten, daß sie abee die kommunistische Bo» wegung benüßen wollten, um eine Besser» Fehunk des Unteroffizierkötps zu erreichen. Zu Zwe sehten fich die Magdeburger Unter» be mit o!eichgesianten Kameraden in Verlin und iv Spandau in Verbindung. Die Ziele diefer Vershzwörung Fund aber mit der Zeil immer weiter gesteckt worden, und in gle vin Togen hatie das Komplott einen recht  fiBen Chdretter wgeroume. alson von Magdebarg hatten sich mit fäffigen Truppentellen in Epandau,  eren Städten in Verbindung ge»  t und einen Plan zum Gturze der  egierung und der Beseitigung der  ationalverfammlung verabredet, der noch unreif und wirr war, aber jedenfalls ewies, daß im Falle eines Aufruhrs die de» Freffenden Garnisonen an die Geite der Auf» Kändischen treten würden.  Die Esnittlungen in dieser Angelegenheit find noch nicht abgeschlossen, der Umfang des Aomplotts noch nicht ganz klar, Dem Reichs- wehrmin!stevium schien es aber jedenfalls wichtig, Hie absolut unzuverlässigen Teile der Magde« burger Garnison zu entwaßfnen. Das ist mit de: wichtigste Zweek der militärischen Exekution.  Belagerungszustand über Magdeburg.  F' Von bernfener Stelle wird mitgeteilt: 1! " „Seuts morgen ist der Retchösnstizminkster PLandsderg, der zu einen privaten Besuch in Wiogdeburg weilte, auf der Straße von den Auf- ländischen festgenommen worden, die dadurch eine | des Führers der Unabhängigen randes erzwingen wollten. Die Neichsregierung weiß, daß Re 231/ig im Sinne Landöbergs handelt, wenn sie auf diese Erpressung nicht ein» geht. Ste wird für diese unerhörte Freiheits- beraubung eines Kabinettomitgliedes und Vero fehung der Immunität eines Mitgliedes der Nationalversammlung aufs energischste Rechen- Jebaft fordern und hat bereits Echritte eingeleitet, um den unheltbaren Zuständen in Magdeburg fin Ende zu machen.  Der Vora zeigt, daß der Neichzwehrminister Kur zu recht harte, als er am Sonnabend auf diele in Magdeburg geplante Milltärrevolte hin» wirs. Die Schuldigen werden ihre Tat Ichwer zu büßen haben. Ueber Magdeburg Ist der Belagerungszustand verhängt und eine gusreichende Truppenmasse in Bewegung geseßt worden,  Streifs und Ausschreitungen. '  Telegn, unseres RKorrespondenken. Magdeburg, 7. April.  Im weiteren Verlauf des Tages erzwangen die Etzeikonden die Stillegung des Straßenbahnbetriebes. Der Versuch,  ehr auszuschalten, ist vor» 'gen, wird aber sortgesegt. 'gen weitere Ausscchhreitungen sind Maß» men getroffen, Als am Mittag ein Straßen-  Soldatenghinzu und ieoffizier, der einen Selm m Aussteigen. Nur dem Umstand, 9 Beauftragter des hiesigen Gene« andes legitimieren konnte, hatte er es daß er von Mißhandlungen Einige Leute hatten an« 25 Messer gezogen urid die Si- fo nefohrdrohend, daß Fraven in versielen. Unzer BedeMng konnte rx dann seine Fahrt vortsehen,  Staudreccht in Münden.  Telegraphischer Derichs 300 München, 7. April.  Für den Bereich des 1. Bayerischen Armee» fkorps wird bis auf weiteres der verschärfte Be- lagerungszustand verhängt, Zusammenrottungen umd Demonstrationen sind |rengstens verboten. Wer tätlich gegen die Vertreter der Räterepublik vorgeht, wer plündert, raubt oder stiehlt, wird erschossen. Der im Korpsdereich des 1. Baye» zischen Armeekorps verhängte Belagerungszu- Rand und das EStandrecht werden nur im Inter esse der Sicherheit des Proletariats bis auf wei« teres aufzecht erhalten. *  Die Polizeistunde ift auf abends 10 Uhr, an Samstogen und Sonntagen auf abends 11 Uhr festgeseht. Eine Stunde nach Eintritt der an» it hat alles in seiner Vehaufung zu Necht der Straße gehött der Uassenbewußten Arbeiterschaft! |  Judenheße.  Teleen, unseres Kotrefpondenken.  München, 7. April. | Die Etr, der Etadt sind it dudien Meniheamaen Dam mise M es  das Münchener Pirblikum die Erregung einer in Nevo!ution desindlichen Masse- An allen Straßene>en sind große Menschenanfammlungen, Hi denen gegen oder für die Räterepublik ge- | Seeg) wird. Sehr häufig trifft man auch -" ir mit Lestigen Worten gegen die Beteiligung der Inden an der Re« Berung sprechen und viel Beifall finden. Dex traßenbahnverkehr hat aufgehört“ In der Etadt stehe große Wochen und "Bereitschaften der Rätetruppen. Mehrere Redner, die am Odeonsplay gegen d'- Räterepublik sprachen, Wurden von Patrouil!. | der Roten Garde ver» aftet und abgef hrt Auffallend ist der egen die Juven, der sich in Formen '. die man bisher in München "icht ge» wohnt wor. Auch fozialisti/che Gruppen sich gegen Lewin und gogen Wadler aus. an hört Stim: die verkünden. daß die Irbeitix vo diesen jüd'!>&ru Führern ebenso des trooen würden, wie sie früher vom jüdischen Kao a Aotragen "rden eien.  zA "Braun  und Magdeburg.  NoH kana man aus all den Nothrichten, die aus Bayern zu. uns gelangen, kein vollstär.diges Dild der wirklichen. Vorgänge gewinnen. Ei Ist mur, daß in München und in einigen größeren Industriestädten Bayerns Kommunisten und Ra» dikale die Räterepudlik proklamiert haben, daß die bisherige Regierung ihren Siz nach Nürn- berg verlegt hat und eine militärische Macht um fich versammelt, den Münchener Bolschewismus nicht anerkannt und sic, auf dem Voden der De- mokratie stehend, zum Kampfe gegen eine Min- derheit rüstet, die in zahllosen Erlässen, Pro» flamationen und Verfügungen die Diktatur des Proletariats als neueste doyerische Regierungs form verkündet, Gleichzeitig wird von den  Führern die Reichsregierung in Acht und Bann erklärt und den ungarischen und rufsi- schßzen Volschewisten ein brüderlicher Gruß ge» jandt. Es ist also ganz klar, wohin die Reise gehen foll, wenn die Münchener augendlicklichen Gewalthader den Steg in Vayern erringen sollten.  Bayern ist ein Bauernstaat, der sich ader weder mit Rußland noch mit Ungarn vergleichen läßt. Während der russische Bauer, von der Regierung ausgerauht und bewuchert, in Not und Hunger elend dahindämmerte und der ungarische Bauer bis auf wenige Audnahmen der Knecht des reichen Großgrundbesizers war, ist der bayerische Bauer immer der freie Herr auf freier Scholle Hewesen, Er ist im Kriege wohlhabend, ja reich geworden, und neigt allem anderen zu als dem Gedanden einer Teilung des ererbten oder er- worbenen Grundbesißes mit der ziemlich dünnen Schicht des ländlichen Proletariats. Da man aber nicht den Kommuniomus in den Etädten ein- führen, auf dem Lande jedoch die alte Wirtschafts ordnung destehen dleiden kann, so muß es über kurz oder lang zum Aampfe der wi: den Weltanschauung kommen. Schon erhebt sich in Nordbayern der Ruf „Los von München!" und allerlei Pläne, wie die Aushungerung Münchens, die Loßreißung der Pfalz und fogar ein militä» risches Vorgehen gegen die Hauptstadt tauchen auf. Im Hintergrunde lauert das furchtbave Ge- spenst des Bürgerkrieges. '  Während aller Augen in Deutschland nach München gerichtet find, hat fich in Magde» burg ein Zwischenfall ereignet, der vie!leicht nicht minder bedenklich ist, In dieser preußischen Stadt wurde ein militärisches Komplott entdet>t, das auc schon auf Nachbarstödte, darunter auch Berlin, Übergegriffen hatte und auf einen ge» woltsamen Sturz der Regierung abzielte. Einige unabhängige Fährer der Verschwörung wurden verhaftet, Als nun am Somntag Mi-ister Lands- bera in Mögdedurg, seinem Wahlkreise, weilte, bemäctigten fich die Ber/chwörer durch einen turen] feiner Person, [. dadurch „die fr:  ung der Magdeburger Föhrer zu erzwingen, Minister Landobera ist inzwischen in die Hochburg des deutschen Spartakismus, nach Braunschweig, gebracht worden, wo er einem ungewissen Shi>- jal entgegensieht. Die Regierung wird die ver- hafteten Führer nicht freilessen, da fle unm« stöhlice Voweise fstx ihre Schuld zu haben be»  auptet.  Unterdeffen erklingt in München und in Magde» burg, ader auch in Berlin und im Nuhrrevier, wo die Arbeit ruht, der Ruf: Fort mit dea Regi rungstruppen! Das heißt mit anderen Worten! Die Regierung, die aus der vom garzen deutschen Volke gomählten Nationalversammlung dervor- gogangen ist, foll auf die einzige Macht verzichten,  die sie jenen gewalttätigen Minderheiten entgegensehen far die in Wiihachtung der Rechte aller die Macht an sich  reißen wollen. Sie foll taten!os zusehen, wie diese oder jene kleine Gruppe die Mehrheit zu ihrem Wollen zwingt. Verdiente sie, wean sie das täte, noch den Namen einer Regierung? Oder wäre sie dann nicht das wollenlose Werk- zeug für alle die, die bewußt oder unbewußt dem Ruin des aus taufend Wunden blutenden Ntiches zusteuern? n Eine kurze und sehr trodene Nochricht kommt aus Holland; auf die Rachricht vom Mündener Staatsstreich ist dex deutsche Markkurs auf 20 Cents gesallen. Das heißt mit anderen Wor« ten: Die Lobensmittel, die wir gestern noch für vier Mark in Rotterdam kaufen konnten, kosten von heute an fünf Mark. Das heißt, daß wir mit jedem folchher oder ähnlicher Abenteuer der rößeren Not, der tieferen Verarmung, dem cheren Hungerelend zusteuern. Ist es wirklich nicht möglich, daß Deutschland einmal gesundet, ohne zuvor ganz in den Abgrund getaumelt zu fein? Kann man nicht auf den Resten eines reichen Volksvermögens, die uns aber immerhin geblieben sind, ein neues, einfaches aber schönes Gobäude errichten? Muß zuvor alles vernichtet und zerschlagen wevden, daß in Generationen erst mühselig wieder asqadout werden kann, was wn wn dg zerstört wird? Das ine für Deutschland, die bold, sehr bald biantwortet sein muß. Heute beginnt in Berlin der deutsche Räte» fkongreß seine Verhandlungen. Gerüchte wollen wissen, daß für einen neuen Generelstreit, für  neue scchwere Verwiklungen schon lange vorher Kru bereitet worden ist. Wir wollten ni  daran glauben, daß so!<he Wählereien Erfolg haden Wnnen. Der Frieden steht vox der Tür, und die Arbeit allein ist es, die uns für die kommende Friedenszeit ein erträge liches Dasein sicert. Auch jedem Menschen, der den Mut hat, für die Oeffentlichkeit zu werken, liegt heute die Last shwerster Verant» wortlichkeit, Dies mögen auch die Teilnehmax  nötig ist, mögen es niemals eine Zeit gad, in der der Ruf so de» rechtigt war: „Das Vaterland i|t in Gefahr!“ m  Der Beginn des Rätelongresses.  Ax dem Rätekongreß, der am heutigen Diens- tag im Herrenhaus feinen Anfang nimmt, wird  Der Kongreß wurde gestern abend mit einer Degrüßungsfeier eingeleitet. Wie aus der Frak» tionsbildung bekannt wird, versügen die Meh r- heitssozialisten über eine gesicherte starke Mehrheit im Kongreß. Auf die Un» abhängigen entfallen 55 Mitglieder, unter denen die neun österreichischen Vertreter find, die sich fämtlich den Unabhängigen angeschlossen haben. Die Demokratische Fraktion zählt 13 Mitglieder, Kommunisten sind bisher drei festzestellt. Die Fraktion der Bauern- und Landarbeiterräte det nur eine kleine Sondergruppe. Die übrigen Mitglieder dürsten sämtlich der Fraktion der Mehrheitsfozielisten angehören.  Nach Musikvorträgen des Blüthner-Orchefters vahm der Zentralret Coh en-Reuß das Wort zur Begrüßung: Es ist kein Geheimnis, daß die Näte im Reiche nicht velicht find. Man macht sie verantwortlich sär alle Schwierigkeiten, in denen wir steken. Der Vorwurf ist falsch. Ebenso ist es unrichtig, daß sle die Nachfolger derer sind, die das deutsche, Kriegsheer von hinten erdolcht haven. Das geschah durch Uceberlegenheit der Gegner an Material, Menschen und Strategie. Daß nach dieser Niederiage eine Katastrophe her» einbrach, war kein Wunder. Aber da sind die Näte in die Bresche gesprungen. Daß es in dieser bewegten Zeit nicht ohne Uebergrijse und nicht ohne Betrügereien abging, wird niemand be- streiten. Aber hat es nicht im alten System auch Betrüger gegeben? Die Räte haben die Betrüger schnellstens ausgemerzt.  Die Arbeit des Kongresses beginnt in einer fehr kritischen Zeit, Es wird von der Entschlußjähigleit des Kongresses zweisellos viel abhängen. Seine Arbeitsfähigkeit wird entscheio dend fein für das Woh! und Wehe des Neiches. Wir stehen vor einem Abgrund, so tief, daß, wein wir heruntergepurzelt sind, wir schwer wieder herausfkomman. Dieser Ernst der Eitua- fon muß vniere Ver begleiten. Das neue Deutschland wird das Land der Arbeit sein. Alle werden an dieser Arbeit beteiligt sein mi jen. (Lebhafter Beifall.)  ugsabsichten 300 der Linfsradifalen.  Wie wir hören, hat sich die Leitung des Räte- kongresses an den Oberbesehlshabex in den Marken Nei.zowehrminister No 9 ke mit dem Ersuchen gewondt, den Kongreß durh Regie» rungstruppen zu |< üß en, Reichswehrminister Noske hat angeordnet, daß dieser militärische Schuß gewährt werde. Anlaß zu dem Ersuchen an Nooke haben, wie verlautet, glaubwürdige Mit- teilungen darüber gegeben, daß von radifalen Unabhängigen und Kommunisten eine Störung der Verhandlungen des Rätekongresses oder auch dessen Sprengung deabsi <tigt se. Oh das zutrifft, läßt sich natürlich nicht kontrollieren. Daß aber Putsche selbst gegen den Rätekongreß für möglich gehalten und befürchtet werden, ist ein Beweis für die augenbli>lich in Berlin herr- schende Nervosität. Niemand kona voraussehen, wie die Tagung des Rätekongresses, dessen Über» wiegender Teil mehrheitssozialistisch ist, ver» laufen wird, und welche Ereignisse sich während der Tagung abspielen werden, Von den Radi« kalen wird mit Hochdruk für den General» streik agitiert, na durchaus glaitbwürdigen  oll er in Spandau bereits be- schlossen sein und heute proklamiert werden, .  Der 1. Mai als Uufionalfeierkag.  Berlin, 7, April. Von berufener Stelle wird uns mitgeteilt: Das Kabinett hat in feiner gestrigen Sißing beschlofsen, der, Nationalver- jammlung einen Geseßentwurf (ogen, wo»  nach der 1. Mai zum Nationalfeiertag erklärt werden soll.  Schwerer Unfall des Ex-Sronprinzen, Telegr. unseres Korre . 4 „Rotterdam, 7. April,  gemeldet wird, hat einem Begleiter eine  el unternommen, Das shweren eis Sein "Beglei fam mit ; ist in ät  nE "Schreifen d, Der Kroi M eher Debendl unn m in Dain sches Bliro me! deß die mit Kit demt  In aller Kürze.  Neuigkeiten von Fern und Nah,  Als Vertreter des Chefs "er Admiralität ist Kommodore Heinrich, im Kriege Komman» dant der Torpedoflotte, zur deutschen Friedens» abordnung kommandiert worden.  Ueber die Danziger Verhandlungen in Epa wird demnächst ein alle Aktenstücke umfassendes Weißbuch erscheinen.  * Bi b 112 deutse Gif mit 10000 Kania Dea ae laufen. Z  Ueber den Kreis Schwelm Baia] wurde der Belageruneszustand verhängt. Mülhcim-Ruhr wurde er verschärtt.  * In einer Versammlyng von Unabhängigen  und Kommunisten in Breslau kam es B  Tätlichkeiten gegen dey zur Ver!öhnu  den Breslauer sozia demokratie »  Der im PKnappyschaftslazarett Bielschowiß untegrehrachte Echwerverbrecher Wilhelm Has jo k aus Zaborze wurde von zwölf m bewaffneten Leuten äus dem Lazazeit befreit und entfam.  *  „Amalie“ ais Geeste« [ acht zum Freitag auf eine Mine - und war in kaum zehn Minuten ver» Ichwunden- >  Gestern trof auf dem Dampfer „Minna ein Transport von 1840 Mann Irnppen aus den Gebieten am Schwarzen Meer, der Krim und dem Kaufofus im Zamburger Hafen ein. *  Der Fischdampfer münde lief in der  Die britische Mititärbehörde legte der Stadt Eolingen 26000 Mark Geldstrofe auf, wei vor einigen Tagen ein Angrif?! t tischen Offizier auf offener Straße  *  In den nächsten Tapen wird ein Separatzug die noch in Deut!ä-Oi sterreich weilenden I. Heraöge und ihre Fomilien von Wien nach de Eehpeiz bringen.  M *  Die Echiffahrtogesellschaften „Oesterrichischer Lioyd* und „Austro-Americana* in Triest weite den von einer Mailänder Bonk zu einer Aktien. geseissehast mit dem Eike in Nom vereinigt wer!  „Das Dorf ohne Glode“.  Uraufführung im Berliner Friedriche Wilhe!mftädtischen Theater.  Ednard Klnne>e (gc, 1885) ist in der Dessentlichkeit biäher nur durc zwei Opera ve- kannt geworden: die erste, „Robins Ende“, (Mannheim 1909) kam ouch ne< Berlin, wo sie t= ged oufführte, die aweite, „Coeu1 As*, (1903) blieb auf die Dresdener Hofoper beschränkt. Nun kommt Künneke mit inem Werk heraus, das sich fest.obper" nennt, in Wirklichkeit aber wohl am 'n als volkstümliches Singspiel zu bezeichnen ist. Daß diese durchaus nicht zu verachtends Gattung, der z. B. Lortings Werke angehören, einem dringenden Bedürfnis der Gegenwert ente spricht, fei unumwunden zugegeben. Chenso steht nach der Uraufführung diejes Etüdes auch fe daß Künnecke der rechte Mann wäre, uns ein sole Eingspiel, halb heiter, halb rührend, zu schaffen, wenn == ja wenn ihm dazu das ree Textbuch geboten würde. Daß abe „Dorf ohne Glocde* . indem jeder An  rt Heiterkeit !ofort in tränenseliger Eentie mentalität übelster Romantik erstickt wird, dem begabten Komponisten nicht den richtigen Stoff bot, ist überaus bedouerlich.  Das Libretto, dessen Autor sich nicht nenn?, (es sollen mehrere Küche die'en Brei versotzen haben) ist nach ziner „Legende“ des Ungars  tor gew arbeitet. Cin“ ungorisches Dorf ist von den Th ken der Glodde beraubt worden; endlich gel es, die Geldsumme zum Ankauf einer neuen sterjuviläum des  . Aber der ailtige eide ein (von seinen Übel gedeutetes) Werk der Barmherzige ist ex drauf und dran, das Dorf wie m qebeites Wild zu verfassen, als ein „Wunder“ geschieht, das == und dies ist das Gelhmado loseste am Buch == gar kein Wunder ist, jondern eichzeitig seine rationalistijche Aufklärung fine et: der Outöherr 11 leberrajchung  Pfarrers nachts ge in Kirche schaffen, während der Pfarrer träumt, daß Um Engel die Glade vom Himmel bringen! Diese recht dürftige Fahel wird von allerlei Beiwerk und vielen Nebensiguren überwuchert, fo daß des Howmens und Gehens von uninteressanten Tpi nfiguren kein Ende ist. Einzig der von I 9« ep hi meisterhaft gespielte Pfarrer bildet den ruhenden Pol in der Erscheinungen Flucht Künne 9 Stärke ist dos volkstilmlich Heitere; aber leider werden eie aa3z entzüdenden, melc- Ka mad er wog Wieraug er- freulihen Nummern gelöst von einem [woilenen, rühnfeligemelodramatishen Bathon 8 dem fonst fo unbekümmert musizierenden Komponisten nicht zu “H stechen will. Aufführung, die einen far Ig hoite, war von tor Friedrich szenisch und von Kapell« meister Schindler mysikalisch sehr sorgfältig leitet und [. an< in den Nebenrollen sonders aut das Liebcspzar Koth. Harden und Kurt Schoenert) viel Erfrouti>es, Kom» ponist, Dirigent, Direktor und Darsteller konaten mehrsach persönlich für den Erfola danken. Edgar Jetel,  Theater und Konzerte, Y) ti 1, Aden! rr nD CT] « cn ITD " 1] ars . igent Camill» Sildebrand Botdeme: Larfg das Mawlerbur et Gd Ed Vortrag dringen. => Dos -1/de d« 'oelmößigen 'f. konzerte des Phiiharmonisäen Orchesters unter Le! RE E a ia ad . 4 mania Paadtiälen Thanssetecks Üb Rie eas.  RAI R NTER VENEN) II 3 NENN  Breu! Te 8. Berwer Sedisfage-Bennen. | Site ut OR | Bersier Börle. 4 NN Die Nacht. zum Montag verlief dard Tennis und Hockeyklub gepen Verliner Tur Sehr matt. rkehr gedracht werden. Zu dieser %::> ju Gauen reichlich 4 fe ait mit 4:1 (2:0) uad 4 Soderflub zx ehre | FAEEN WB ungemttelbeb ss 7 gegen tonia rasend mit : EY EURES 4-3 | | Be Baen Hasen aufer Dier len Spe ve Mena sie evenge | 420, Berliner ver Jute, vd und ed waeren, 1 ihren Start eldern E Die Ligaspiele 8 u nI 1 Gpa <ied Abra wandfrel Bodens fost "Be: Fendes Behrendt bildete jebkog B. S. V- 902 die gute Fovori Runde zurüft, ei ff, Qin, Vor: | Mannschaft, die sogar init Arnd und 9 Bisarra. an stoß in der 27. Et rat. == Victoria sigie leicht mit 6:1 eutsche von Krahner-Rädi ll, Germania-Spandau; Das Tor Germania ausge» T H acht fiel in der ersten Minute, Dann wor Victoria der Spißengruppe verblieben. [mmer die bessere Manrshast. == Berolina den waren 1204119 1 zwgx gegen Vreußn-Spandan mit 7:0 erfolg» „stolen ; Whtenden Paaren zeich, Drei Tore fielen durc) Ramin vor der ef | Rütt-Wittig, Lorenz- REM Saldow-Techh- und wean auch die Spondauer dann Zielldrink-Krupfot, VBauer-Hosfmann, esse! , wurden nod vier weitere Iore | '< Echrage-Tadewald, Paul?e-Lewannow und Kur t | Harzen. weRot. 2s88 |S volgen dela-Mäller zurüßgelegt Rrößnernite 88 | Rodow. Srab |:29 30/180. Gia 167.00 173.00 . 2 unden, er N [; . De 18.15 es zu 1er und Münzner-Stolz 8 Runden zurüf. N om IM 1 zeug ay 8. en a Es Ü zs jein |; DH | Lothring Hmt41s7.70)165 ALIERNN 17008 ner fuhr als Erfaßmann we Gestorn abend wies der Sportpalast schr zahl» || EN EE bes Reiehäsert am auf. Das Rennen yah flotten DberlMöneweide war ihrem Namens: BIET NRE FN März, ab» Fors ng, und einige Vorstöße und Pri | vetter u Chavlottenbung sehr Überlogen und | geschossene KEC! laßt pe - vse forgten für Atwechslung, jegte leiht mit 6:6 In beiden Halbzeiien er» Anlögelonten und für den Notenumlouf Aenderufmn jrat in dem Stunde des Rennens | ther ein Tor. | gewaitiges Ansdhwellen' [2] ternise de Oe; um Ablauf des zweiten Tages nicht ein. Ur ü d Bierte Die E: Midis peter 4327 An TE Meter r- . und Nich mit is 0. I der Pech 4 NIEETEATEN von EE Ku] Desinfiziert Nase und Reb eln legt (Inatscher Rekord 1s10,400), Stunden» | Spiel ausgeglichen (rohdem Sossen rohn val um SEE Wa MIE Me R | WE R BINE | en a ee ee EITE Rewpieie des | | .ite jedoch nicht ter Form wie sanft. | 678,6 Mill, Mark in dee vierten MA! Horn* BOHRT BEEN hartottenburger ur | edoc micht In fo ater Foe wie ft | 2638) neu veranswgabt, [0 daß der Eh PEN rau 2 nhaare ;3 den inde gezen Berliner Sportklub mit 4 5 zwei. Houpt erzielte das | umlauf bis zum 21. Mit 30 Mark, ge), an, d dem 0), Berliner Sporiverein gegen Verliner | vierte Tox nac) der Millionen Mark anf:| el aut Haartabei, Foedanter 7 Kuffionshous mn Bholnische Motallwaaren unf Maschlnen- Stadt Serse unh 288 , weil ZA LLICH ESE KN freiw. Versteigerung v. Mövei- u. fabrik, Düezeldert A Dude Bekanntmachnng. NE [2 Geihülis-Einricht. 27% 17a 4 lan Er mike gen ; Vol | at Bn A Dia eben zh dien | | ji 12.52 lnhnheb are wenn Bad Builtonate, God. 34 373 DO N "M ENRZ IH ; T= 1 pmr üg lien CL: EE Franz Elan  n ARIEN EN H  ; ml Ll 1 Abita bar än [Sd Zein: Deen EE IEREIKEN 4. a en  19. 300 nie Miezen, wi arent 5. EEN (evers IN ih ver en Br pd an den Bafshehue,  2 Bilhelm Lerch, 3: iE Vi m SEID ded Rer anteltig  SEE u "' 204 Mteobergee Er Die der Titten hat in Gemößhelt des I 7vder ve . nD, ed meh Seienden bte| Seelfetifehe, Bei Uabt: We Dere ES a iN Wieliner vit BEI. Bn web, 8 Ap odor, 28 EIENR MAE ipen n Ee ea Ride j I EAR] DiiQdtndlier vorzulegen. | /Schiägte LeElÄet in Bandfent € M, Deriis,  „Stühie xe. | “ siem felder - Wilhelm Ler, Wia ort 208 ua ME DE .| Na 41ö6, Möbel niw.. Faifenberoerit EE en trek mg eine LIT Zus  NISSEN 10. Zpril, Persiibern hi. I 1000 es es BASH RN der Siess zut „6 Bern 5B, Kreuzbergstr.27-28|  EREN ar,  [agel 7. Besidtigung em Verstete|  Ri HE de HR aN Wa Semen Behenweiren nR hormayn Vlel2; Auftionator ede EE verge der TWIN iet da] ds elin, den 5. Uprtl 1910, 4 WR - vd NETE ettstelle Groß-Berlin (Milch). im Stzwngarimmer dar Anat alt 1u Graz abzuhalienden 5 nn v. i« ap 1 tal IS t en ordentlichen Generalverzammlung  ve 23 Er dmücteren für Net 1009 find in Berlin don den Brot-| fortis ue bewert <P jür Pp Bank-Diskonten und Anzialt hiermit eingeladen.  Mater em Mitwwos), van af zufrie NEE 10 ür andare Geschäfte gezucht, Berger, e* Sa Beta 09. 68.  A! 1, in m wn ve 1,  en Bm  Em eam Berlin W, Bulewatraece 8 GE gewährt KAredise ZEE ; kpl vr  r=) M Nee dor Wide > vote Wechzel R  Thie 6]  ermögensanseina!  "Ue Vermögenongeinande  gr.2 Lier Arbeits- u. Platten-| Saus verad 5 wm ms 7. u wagen dl gat. Break, Kutszchgeschirre, [7scm AUER zu 4 2 KedageSehlere, viele viele unteren Utensit. | A. Bardach, oh, N37, Berliner Handels-Gezellschaft. TI I deit,  en Scherer, Ma Vereine Aotiexte 82 Lb. 7 70 | Vebrbel  zeimburgs  Bös. achön ged. Zu beziel mtl. Teil-  4“ 1. beide Folgen eimbnur FEIN . 28 weine die zortcs;; Fenn ge  Ste i0zend, wurde ais der nbvetrit.ene Lieilivg der Romane ke Dia Tertangrneht und Ware Berniekatt des Fhandertons fongeit dis zur letzten  EEE = Preis jeder F' Poxiwlorzl-Buchhandiung 1 Linke &  Verzand- Abteilung A. WEBTHLST W| S Unzere Geschä/tshäuser BERLIN W66 ] TD Leipziger Straße Lewaiger Sü. Königrraße Moritipas Koontholer Se. Lads 7 Uhr [ed M Neuanfertigung von Wenden | Pelz- Wiegertierstellen von | .. Bekleidung und .. Konservierung Trikotagen und Herren- Bekleid::ng . Wäsche und Umerbeiten , | Betondere teilung Strümpfen Ke aus zugegebenem Materlat in kleinere Größen adern Bd aus Zugegebenem Va.erial. Annahme nur Gange für Damen, Herren und Kinder 7 bh Fuiweigen gewaschaner u. geglätieter Gegenstände Ln] mtärben TERRE omm Annahme zum Reinigen | von Müwäruveren | eter Schutz | Gardinen-Wäschereli | ** und Umfärben WE MERE Mottenschaden und Spann erei - von Kleidungsstücken, Decken, Stoffen, . Annahme zum Waschen, Spannen und „ Bändern, Spitzen, Trikotagen usw. Umarbeiten Feuer-Versicherung | Mangeln von Gardinen, Läufern usw. au Bekleidungsgegen- Koatenlose Abhol D Umpresszen u.Garnieren + 15 560g de "hn Berin und den | Reinigen u. Aufarbeiten der von Damen-Hüten Herren und Kinder näheren Vororten von Herren-Hüten pen « A .* .* .* Oven umge Die Leipziger zi ehmütiges Gedenken * . unser Dee] TICEN Frühjahrs-Mustermesse jem Beltäfer | 5 erlager von Keramik a ER 2020 Nn 8 Erich Schröder FE tnlaunen WE | aeßorben am 8. Apel: 1918 in Ftandern im biühanden Galanterie-, Spielwaren? Nahrungs- und di *'In tiefem Scmerg die tra-exude Mutter mitteln, Textilwaren, Maschinen und Bedarf feln eben Due. Amand Schröder und Squrßem fürTechnik und Bauwesen, [owie verwandten Waren Heis Bertin, Ruppiner Str. 23. aller Gattungen ausgestellt WEr en, wird ebgehalten denn FAG vom 27. April bis 3. Mai 1919 Beih üm. [41 is Cy Clheichzeifig finden als Unterabtellungen der allg. Mußermesse Dath | Papiermelle im Meß- haus, Peterzstr. 8 und im Mebhaus Hätte „H IIR AET EN Verpackungen ini A „Markenfreie Wurst ae TN Spods Hal Reidalte. 4/65 7 au04 fre age Rade “. Wurst. 3 & Bers 8Sporiartivehmetie im Mebhem og wichen 80 mmgeu wenn] e,, > bedeig uns . D Bdlich, Neumarkt 20/224 | im Mehhaus Grönländer, Peters eb Bab. Foren Wille Schuid- und Ledermeise in den | kanzier. Pe X bis Direkt as Private 6 finn eins: Meßwohnungen tes vermiticlt der Wohnungenachweis des Mcfamts fn Letpatg, Indu Anmelduzgenvon Ausßellern v.Einkäufern möglicht belderbeten an das Fat Franks Liektrunn, Ent Mchamt f für die Mustermessen in Leipzig ea Ein ene Spee S kammer in Bertin, | schei Die Susie Lehntpe Oder Zonderermeneie nnn em 4. Phe 1008, / ve WE zzg WEESEN, zl emed <<  --T-T<-Ä1l9 <= zZ ünmuiuud 5 FE Kiebiinneen 8 Gaerne a a aan gegnngni || Al | Ee zs | 20P-. Korken“ wr uu  1 aaa aten or haus Penrhe Bn Be fn wam mn EE ae ens. Mor Wows Penrehe Benn Ea in ane 0  Hermann Enge.  Landsberger Strasze 85, 86, 8  Bollene und GCeidene Zadenkleider  neuester Formen Jaokookleider für Jagendiich» 248 M., 1s8 M. 3x Fräühjovremäntel für Jugead- Hebo 96 M, 63 M X Somwerkleider Kleider für Jugendliebe 1s8 MN, 4.3 8 bhwarzs and farbige Besten 1. wt H Rt ne ven. * gm rake aus 2 Unoden Sioffen er stal Talk 13'U, aas Wolle van Seife eo ld0t 78 8,  Berliner  Hauswäscherel „hndreachof“ -  Andrensrirnene 32  H  DIET) ZEH  eu | Didden- Rde | ae rl vn Weiße Waschblufen | Große Raundhüte [| 25: (m vabihes Sela de | EI20Me 16 0M FE 5.m, An.30 M 39.30 0. 22.20M. Biumen-Piquet. - - 1.25 M. u. 90 Pf. m GE (Ee aul 12 Derigche u. TürkiSche Teppiche :i amebe andrcent für Salon, ohn-, Spetse-, Schiaf- und Herrenzimmer. Z  Brücken, Galerie- und Erker-Teppiche, Bejonders große Berse'-Teopiche für Sa'ons, *otyis und Bühnen.  nur inde  und 1s0%  eie.  ? Feil [87 eid  id  5;  - []  8 |  7  ner nt 42. 23.1.  nr. 98.  Dienstag, 8. April 1919,  Militär in Siemensstadt.  Verschärfung des Streiks in der Metall- industrie.  Zusolge des von Stretfposten wit der Slementowerfe am ved gangenen Granten ist gestern früh Siemens- Acdt von Regierungstruppen defezt worden. Noch am Vormittag wurde folgende Be-  Fonntmachung an allen Straßeneden und in der  Die Anwesenheit des Militärs bezieht [-] öffeatlicer Ordnu:  andes keine aufe SERRE 2 [.mur oder 4 Des Simpel INN STIEG der Arbeiterschaft in Siemenöstadt große Er- regung hervorgerufen. Der Zentralstre!k- ausscchhuß hat noch gestern an den Reichswehrminister Nocke Telegramm gesandt: „Dieker in x Seme Ruhe nicht gestört. Oventruppen wirken durch ihre Anwesenheit pro-  juchen ernster Vevantwortung um Jchnellste Rü>ziehung der Truppen.“  Zu den Vorgängen in Siemensftodt wird uns won verschiedenen Seiten mitgeteklt, daß die Direktoren und Oberbeamten sowie einige In- genieure, die am Streik nicht teilnehmen, Sonn» abend friih in geschloffenem Zuge, die ersten Reihen mit Spazierstöden bewaffnet, zum Ver- waltungsgebäude marschiert wären, Wenn Henno< nicht zu schweren Aus'<hreitungen - kommen wäre, fo wäre das lediglich dem ruhigen Verhalten der Streikposten zu danken, die sich allerdings ihrer photographischen Aufnaime durch einen Oberbeamten entschieden widerset Hätten, Dex ganze Vorgang tr; keineowegs die Beseßung von Siemensstadt as Nogierungstruppen. == In einer von Über 2000 Personen besuchten Versammlung im Cha lottenburger Bolkshause kam, uns der Streikausschuß mitteilt, einmitig der Wille zum Ausdruck,  im Ansftand zu verharren  bis die von den erhobenen Forderungen bewilligt wären, Als rung der Ange» stellten des Siemenskonzerns wurde die Wieder» einstellung des gemaßregelten Obmanns im Glühlampenwer? Arlt verlangt. Da auf der an- deren Geite der Verband Berliner Metall industrieller es abgelehnt hat, den Angestellten das Mitbestimmuncsrecht bei Anstellungen und Entlessungen in dem geforderten Umfarg zu 9e- währen, muß von einer Verschärfung des Streiks gesprochen werden. Heute findet wieder eine Beriommlung der Ausständigen statt, in der über die Lage beraten werden und der wahr- scheinlich am Vormittag ergehende Schiedsfpruch Hes Schlichtungsausschüsses Groß-Berlin zur Kerntais gebracht werden foll. *  Streif in der Darmstädter Bank.  Avlehnnng der Angestellten-Forderungen.  In einer großen Versammlung der Ange- ftellten der Darmstädter Bank, die gestern nachmittag im Lehrervereinshaus statt- fand, wurde mit alien gegen drei Stimmen de- schossen, he ut e in ven Etreik zu treten.  Zu Veginn der Versammlung berichtete Em-  ts vom Allgemeinen Verband Deuter mten über die Verhandlungen, die mit Direktion unter Beteiligung des Reichs- 'be'teministeriums und in Anwesenheit des Un- terstantssefretärs Lüdemann geführt worden sind, Von den Angestellten wurde darauf hingewiesen, eoß die Rommerz- und Diskontobank die Ge- +altsfragen ihrer Angestellten zuiriedenstellend geregelt, daß sogar die feine Mitte!dentsche Koyditbank den Verheirateten eine Zulage von 1s99 Mark gewährt und daß die Firma Bleich- xder die vom Verland ausgestellten Forderun- gen in voller Höhe bewilligt hätte. Die Ange- stellen der Darmstädter Bank hätten zuerst ae- fordert, die Hipherine Teuerungezulage von 1925 Mark .iratete in eine feste Gehaltszulage von 1200 M. unter Erhöhung der restlichen Teue- auf 1290 M. umzuwondein. Die Wirt»  restlos  worden. Die Direktion hätte darauf erklärt, diese Forderungen nicht erfüllen zu können, da das Geschöft sie richt vertrüge, hätte sich abze erboten, die virherige Ouartalslage von 300 Mork 1919 fünfmal zu gewähren. A!s Wirt- shoftsbeitrag wären von der Direktion 1260 M. für Becheitatet, 50 für Unverheirotete zuge- tonen worden. Von Standpunkt wäre He Dirokbion auch dann nicht ebnegangen, als die Vertreter der AngesteNten als leßten Vor» schlaq das Gesamteinkommen gegenüber um 3600 Mark für Verheiratete ex? für Unverheiratete erhöht wissen 9 Die Aöblchnung dieser Vorshläge drrH 'ngesichtenvertrei't verde von  O:- Absiimmung  Hen einungs erw*ute Ergehnin./ Boy  2uawukkittendrben er Weekender  Berliner Ulorgenpoit  mmlungsleitung wurde mitgeteilt, daß aus dem  Reich bereits zahlreiche Zusimmntertänun  gen zum Streik ei Gbergengen wi  gab nog die Erfläru SEITE 47  [hwere bringen müßte. Aber. K: Arbeitgeber | Velten e nicht anders gewollt.  Uifimatum an die Bersiner Großbauten.  Wie uns vom Allgemeine: Verbond ber deutschen Bankbeamten mitgeteilt wird, ist an sämtlichen Berliner Großbanken gestern nechsteher.des ENG gerichtet worden:  dem gesamten Perfene! und KENN EI:  Arbeit im Interesse der Vavmsiübler Bank zugematet werden soll? nd die  zeftion fine solche Erklärung nicht m im Rande oder gowillt 111. fend fich des Berriebore: gezwungen, urwerzüglich eine BetriebsversetY1- lung einzuebeusen, die über die aledann not- wendig werdende Arbeitsniederlegung zu beschließen kaben aüede.*  Der Anstand boi der Neuen Boden»  Aktiengeselschaft beigelegt. Der Streit der kaufmännischen. Angestellten der Rouen Boden-Aktiengesal schaft, die Toeitog in . de Ranson waren, Altern, dur einen von den Beteiligten vorodem Me usshrß Grape abgeschlossen nen A fe win beigelegt  Wortlaut: Die  EE igen  Se emit Virkung, vom  bieher  1. Mä ingesteliten erhalten mit it Rip ml Kira eine Teuerungs- von 10 arg 201 Kind unter  17 Miron eine von 6 M Die Bu „Is fälligen Betrage find bis 13.  Spell zur WuSgehtung zu in Aus dem ad, daf Gesellschaft an  des Streik X be m haben, wären denselben !ei Nachtetle entstehen, Vor der  Die Schöneberger Wohnungsuok Wahl neuer Stadträte.  Die Schhönederger unde sokdeten Stadträte hatten der neuen T: adtveroedneten-Bersammlang zur Verfügung gestellt. Die Stadtverordneten haben daraufhin geitern beschlossen, die Stobtrit Bartelt, RKaß, Kob und Mohngegebent ze ven auch weiterhin <hrenamtlih im Intezesse der  der Fraktionen veieht: fFreie Froktiom Dr. Troißs<, Rentner Müller, Rektor Wittke und Intendanturbaurat Krebs; un obhängige Frottien: Prokurist Dörrwaldz; Mehrheitssozia.demokraten: Edvard Vern. Rein, Kenfmann E1hekhardt und Oesterreich; deutsch-demokratischs Bettine Dan eln  im Mittelpunkt der Übrigen Togevordnung der gestrigen Siodtverordneten-Verjammlung Rend is Sedat über 310 Wohnungsnon €» logen von. den einzelnen rationen oer- fbiedene Anträge vor, durch vi «aufgefordert wurde, feine Übfzehntn gegen die  hHerricheride Wohnungsnot bekannt zu geden. Bobnanpen vervengt, am iafelen eb fr 36: dur) Unterstelung von Wöveln Wohn weiin en:z990n wü: 'rere Redner l8» ten dar, d-ß am Meir in Bieten 80 Fame X 12 qowesen wären, Auf der anderen  arche Wohnimgen leer oder wür» [ttibs und zu ähnlihen ZweC:n in  Bedeterlich wäre es, daß ihre Wohnungen jekt nur noch vermieteten. Obwohl nur wenige  wirt elf Wohnungen möb! nähme für jede 3s0 M. monatliche EN  rend er früher, als vermietet wurden, mtr 76 M. erhalten hätte. Vom Waniftrat wurde erwidert, 1. April nicht 80, fondern nur 24 S>Sneberg ahne Obdach gowesen Man häile sie in [wg usern und im Matton de sant& unterqebvecht, strat wäre bereit, mit den eM uE: Anträge in einer Kommission zu Versannulung beichleß denn "auth die fung der Anträge an den Magistrat,  ilhen in  Die Veam für bessere Ere nährung. Mit der I] eine vom Bürgerrat Groß "Mn ine berufene Vespreßung mit ier Boomtenschaft, on  ver u. a. Vertreter der Eisenbohn, und Post- rd mittleren Beamten,  kerichest, der Ars beiterscchaft und des Sondwerfs teilnahmen. Ein- Ainmmig wurde Hihlofien, voi Fes Reihoreg's- rung im Sinne der Ent'hließung vgerrot» für de WPpeiEe Freioabe der ten und Zusaknchmmngemittel 17d Cine des freien Henidels bei den Einfuhren «aus dem neytralen Auslande auch ohne Rücsicht auf die Valuta vorstellig zu Nur do- dif ier DAUNEN ef br gebesser im. trieben der Boden entzogen worden.  Mißbrauch der Erwerbs- lofensürsorge.  Die Stadt Berlin ma 6 Millionen monatlich betrogen.  Die Arbeitslosenfürforge ist das schwierigste Verwaitungsgediet der Stadt Berlin. Auf der einen Selte find die städtischen Körperschaften vestredt, hier wirkliche soziale Arbeit zu leisten, auf der anderen Seite aber ist die Fahl derer, die die Fürsorge der Stadt in Anspruch nehmen, Fo außerordentlich groß, daß fast 2060 Personen vollauf zu tun haben, um die laufenden Ar» beiten zu erledigen und die Stadt vor 4 bräucliher Erhebung von Unterstütungogeldern au bewahren,  m4s2, einer Konferenz, die gestern u  täumen der Fürsorgestelle 11  d, scilderten Eiedret Ea Sassenba fe fan Bie Barden Dr Denier, Sch nE  die Täti .- egen Berwoltun| und 4 Beomtentörpers. Um nicht wenige? CAD (ionen arfmonatlig wid ihren Stod: vu Ei 110 e< (eemetfe | WOHLERS. Unbere M 8 Bise Straßenhändler,  Sestairegehie tg] innen sind es, die fich zu bi den metsten dieser Fälle ng] vorhandene Not die riode IE den widerrechtlichen Bezug der Unterstüßun; jein. Jedenfails er"lärte Dr. Graac>, daß nac  rt, und Seimarbeite“ Kr  seinen Erfahrungen die die |, Bui Arbeitnlofen WE doe rbpifashnen. Mit Eersänt  werden dürfte, ELL NEEHR jenfürj PRI Reihe von Fällen 5 ermittelt wurb;n, da! - ihungegelder auf gefälschte Kontrotarten dBeinewte  &s EEE NENNT ELN verschiede: lungs» ek zu erheben, G4 j: jpezefen hat fich Die fd age Barriere ein be Er dut; 14 ie 24 Der Aubeitolesen (ERST EEE 3  DU SEGEN en untere  218  den Re»  Benden weil der US niedriger | v- "M ea Larnrän Fühung in Berlin,  seit dem 1. d. Mis. Vie ff  8 ert vi: EEE “5 für 1) allein bewchnte, 8 DE abend wurde nun aus dem dortigen Bum  1 eine Fraztnlei et, die WEENER MII ELE funden. Hatte, sondern dern vorher erwürgt 1 nd denn  im deu Kanal geworfen war. Kdt Er» mittelungen wirde e [7] um die Rentiere Marie handete. ist  in ihrem Hause überfallen, er ermorde“ und dom  Bret am 1. Woeil ebb einten ot en 1 alten; dies muß der Märdex gewußt haben- Die dor-  deckung dos Ro1 it minalpolizei, die eine bestimmte Epe verfolgt. eig. u dert Rr. 88 der Berliner Mangen x in Rr. «Derlis 4 unter dieser Epitanaz?e gebrechten Notiz jH:>t uns der Magisirat Schöneberg eine Richtigsiellung, der wir folgendes ent Ö nen Herstanmen, hat. fi, wie 1 m Endenverfauf heraueftellte, ein keiner Teil zs jlecht erwiesen, da die ert hetten. Die La! wb] Win ER ÜB zir E38 en kostenlos gege  tauschen einerung Gehtädsiern Ded den  +aI- darauf zurüdge Echlächter es w=x het, fich mit der zuständigen Stelle ins Benehmen zu hen Seibt affs die 00: doß regie Bintwurst verdorben der Echsähace Dey! bes widerreaiiig ov weigert + führte Börner dn  168 dem, Sager ai je zin Re Heun  23  aller solcher Di mit der "Rony munaibebörde Gn R Verbindung zu  Feen. Arfjerdem hatte in  flossiert haben, der Lebens ldte i 00 0a gen ng Yingewiesen, doß eine Reklam»  tion bai des im frage Is kommenden" Komamranal-  fiele vegebniolos Jein würde,  Die Kämpfe um den Marstall.  Mannschaften der N«oublikanischen Soldatenwehr vor Gericht. S  Der aroße Schwurgerichtssaal im Kriminal vericht bot gestern ein durchaus militäri'<hes Bild. Es tate dort das Berliner Kommandar» tur-Gericht, das gegen 75 Angehörige der Re- publikanischen Soldatenwehr ver- hondelte. Den Angeklagten, die zum X!1. Depok in Neukölln gehört haben, urde Aufruhr zur Lost gelegt, Sie sollen bei der Einnahme des Marstall9 durch dis Regierungstruppen «an 6, März dewaffneten Widerstand geleistet  Nehm: Den Vorfiß führt Kriegsgerichterat Welt 9 Berteibhäir Beein zehn Nechtranwälte, 2 Paen die Warordneten Dr. Herzfeld u Die Angeklagten achören zumeist Den Aobeiler stande an, es siad jedoch auch ver- shiedene andere Berufe urier ihnen vertreten. In einem Falle ist ein Daier mit seinen beiden en mehrere Jugend- ie Angekiagten bes  2ge hervorgehoben, daß der von der Soldatenweh? beicgte Marstall Flanmäßia zur Verteidigung eingerichtet quwejen Die zur Ablösung vestimmie Truppe traf om 5. Mörz im Marftoil Die rüde jedos nieht eb neuen im Marstall. Sg elomer urnen Verena ge (Bnzngowehe waren ausgestellt umd das Daß .des Gese dann am 6, Mürz die  ein  Forer genommen. bp von den Regierungstzuppen, die m] Belu erlitten, gestürmt. Besa  Räumd m wurde dann von  ANKStTUPPEN gemacht und gesongen «<enommen. Weiter ts die Mal 4 42 Berset lange im 3 Feinblleeit gesamden umd bestrebt gewehen 1 die Ang: der Keinhad-Irnppe verächt-  Lestritt die Zuständig “v Kommondanturgerichts, da die Son!  Gericht eee (75 jen  Hütten. == Bog für weständig mit de! m. dung, daß die Arvnblitanische Fag vn "Baie eins  ße, aus staatlichen Mitteln unter- Bottene ruppe darstellte. => Die Berhendlung Bürfie drei Tage in in Anjpruch nehmen.  „Berliner [28 ie Butt ist zie u] kann von heute cb in unsezer Sauptge'<äftssielle sowie in- unseren Fitlelen in Empfang genom- men werd-n. Eine Zustellung durch Votenfrauen kann nicht siattfinden, Ünswärtigen Abon- menten wird die „Uustunstei“ auf Won kosten» 0: übermittelt." Nr. 15 dev „Kuekunftei“ hat tenden Znjat: Rubrik Babi u RE gungosrist für Shwerbesehädigte, = Die Arbeits- zeit der Angestellten. == Die zweite Cho der ver- Mntrien Krieger itwe. => Hauswirtscha liche. Klauderel. == Vom Pflanzen und Säen, == Briefkasten.  Allerlei vom Tage.  Zwischen dem Transportarbefker- verband und dem Verein der Glasreini- GEE EREISEE Groß-Berlins ist urch Shiedsspruch ein neuer Lohntarif zustande a 188 Cs fei vehee Er Fenserte einigung |<) te tritt er für Fen  ine Preiverhötung um 30! ein,  Die Deuts eseliscaft für Mutter» und indestemt, Charlotten=  FER 'meunftrehe 25, hat in ihrem Heit- ie, Berlin R. I Wupeftastrafe 3 eine <a MsM Aung „I ie  Gpredgeit Dienetng nd. Sreitag von 166-7 Uhr. “  Die Berliner Fünfmaerk- wie 7 kassenschekne werden cingezogen, da Umlauf für  Die Grm dfarbe ber et Schein ist blau, der Grur' ex ein Scheine au, unechten graublau 2 lum. zu dptä  telle OG: KE verbietet De EINES = 7 Uhr pH  GE R I RIEN  halb ihre Geschäfte um 7 Uhr fhließen  die neue politishe Wochenschau  Dentsche Männer und Frauen Schützt die deutsche Kultur  Terror, Gewalt und Mord des Bolschewi,:mmus!? eb feuern Vereine Bor dureh Betti in ds  „Liga zumSchn'ze der deutschen Kultar!“ W., BUlo wstr; Dann 1»i der Sieg  tein Serin Oeffentliche Versammlung  den 10, April 1919, 8 ihr Kivi. ip de Gesellschaft der Freunde, Poisdamerstr.  Die Ranubpolitik der Entente,  Redner: W, Gleichauf, Mitgitet  eßen  Mit Genehmigung des Reichswehrministers Kameraden der technischen Marine- und Landtruppen  Im Weltkriege habt Ihr gesehen, wie wichtig.gine| Felhnische Truppe mit guter Disziplin ist, Zeigt wi  Jur Verfügung, Regierungsbedingungen wie für alle| Freikorps, Meldet Euch dei der Marine - Brigade Loewenfeld des Marine-Freikorps  General v. Leitow-Porbet.  Reisekosten ver bei Anstellung vergütet, Milit! papiere o! ssungsschein mitbringen. Anstellungs- büro Herd Dedoffi ierschule, geöffnet 9--13 Uhr vormittags. Meldestelle Hamburg, Schauenburgerste. 47,| D. Sto&, täglich 9--1 Uhr vormittags.  Bornemann, Marineingenieur u. Kompognieführer. ameraden der Nachrichtentruppe !  Rommet zu u!  Krieges gedient Meldet Euch sofort bei der Werbestelle fürRurland| „Depot-Romp.* Divkonach, 1. Garde-Re/.-Div. Bernau d. Serlin, Bürgermeisterstraße 212. Bedi gen? ng Wehmung, 4 ve? -.I kg" vv.  ena 2 vb I UN Eeruprämig amen ehe  ie erforderlich, da 0. GSM Bae I Fetaunwei  rüfen der Abt. in  x hee Beil be a te  Schußze der Heimat werde! Ihr eden! Be We mh des Bes tan Eden en AR 2 j1onders devorzugt (Tempo 80-120).  26 1s009 bes oder Kau  Eg Wiberg |  Auch Celegraphisten können sih melden,  Freiwillige! Eilet herbei Zum Neubau Füj.-Balis. Garde-Gren.-Regt. ür. 5  West in. mensen, Rer warde aeseter deutsen Heimat  August Marks, Ü Eee R dr M in CHS,  ; ir 4 Nen vans "aii Jägertruppe  ; Freiwillige vor!  (anch ungedienter Zayrgang 01)  Rn vn Ehe zh EE Goten RE GER LITE <GE  edi wie 1“ üblich. Mig Baeatan | Mt Busan Fenn Bett genh ert Bernt 88.  Rebtte, Ganttätomannschaften was Vatshe Ee Technik zu leisten vermag. Treue deutsche| M!  Seopatinls mit 4-Zgiger Rändigungfei N. E Tr  Königin-Luise-Strase Hany  Das Dori Freiwillige gägerlorps  A a ME  und Motorra>sahrer,  rerieschlefser und Fal  dwerker jeder Art, vesonders er und  „Eisehler Schreiber us "Beiduer, zer, Spielleute und Hos9:sten.  Pore ite Kameraden! |-K, IE Senn erittenen uad ua  Be diehen auf Lenard pu 2 Wien mpagnien, gutbespannten | nt 5s2) onen fen wil, das Daierland iat uns wißfommen.  [ammensezt. Zeder orn us schwere  dur Unerseist te ungaf Beine, oborsam gegenslber. den vom Kommandeit een  Meldung in der twerbestelle Verlin-Dahlem, weh jawraut „Waldfrieden*, Nähe  „Kri: ep +“ EN ais EE tnzehr WD mit;  Aufruf! Freiwillige vorl;  u Rede L 4 Lg De DM Kogon m) mind Dou! Jand ei: um uner 4ss8 Vaterland dem alcheren Ruin oi a führen. 11001 UBSore Grenzen im Orien, Wir brauchen Soldaten, vor allem  auch Handwerker Jeder Art gegu  Jeder, Ts in Vat;  Potadam Klohe euern Lei terte. Regiment Q, Charlottenburg, Schlobetr, Gemeindesehule IV. BoMugungen wie bokanot Militärpapiers unbedingt erforderlieh.  Genaue Augeng':8 ind enge Wonl:at für Jederm!  8s0000 30 50,000..  EEE „Zo 05. 8 Mit 5 [SAD INR 0.3 Rois Kraut DEE 204.  Zitarren aus reinem Tabak  In allen Projslagen von Ugaritios, zer Siampen, reiner Rauchtabak in Paketen. Echter Schmaizier Schnupttabak 40 Pf. das Päckehen  Guztav Haase Nchtg. (Inh. K. Schwarz)  Bertin, Neus Königetr. 86 und Neänderst», |  Slammenwerfer  4.chrfählge Männer meldet Euch sofort dei der Slammenwerfer-Abteilung  Oberkommando Cüttwitz im BI33, liger Str. 88 (Körner-Nea!schule).  Intgung 03 der Biot: EULE der ne weis  Naufmänziede Pr.v31s071e  vo Ludwig Rösner  Hackegcher Ma Markt | Splitelwarkt  Sep Geletrnane  Jahras:, ' 03. ValhjaranTehrgÜoge  CG A. HERPICH SOHNE  BERLIN M 66, Leipziger Strause 9-11 8  Konszervierung aller Pelzzachen, Wintergarderobe, Vorhänge m.  Mottenschaden Sachgemärze Pflege des Pelzwerks durdd erfahrene Fechleute  Vericherung gegen alle Schöden dards Diebstahl undFeuer der Aufbewahrungs»  Leipziger  [==] Werdet Einbruch - Diebetähle  aöting 19 Oroes-Beriin 5  die Pieise, ohns  Beste [onderem selt Jahren ervrodtem  i0u“ Vrobepostkoli unter Nachnahme. "wm Ließmann, Oschersleben Si  igarren- und Tabnkfabriken.  Sonder-Angebot  vu Wueverg wöhalleh be bequemate T,  EEE |  (ungetrogen) kauft  |] Verliner Wach- und Chließ-Geselsschafi  Kronenstraße 15,  1010 Auezeichnur gan hoder Heirzevalten >z  andwerker  Damenkontektion : SE Schneider poten = pd Ep a Schuster  Handschuhe M E enn nah ! Steilmacher Herrenartikel  mecha 3 euterie und Goldwaren iW De EZ Satiler Lfg wenige, daetatunlien Verkäuferinnen Lac Bonne» ch Hachteld, Potzdam, dam, Porttach 244 oradt  S0080/D BORING, DOE, ERD IIm WAR: erer Sturmieir-Regiment gawandte Kazzlererinnen, 36082 wm Seaufierer, Etraßenhändler 64. GIESE RATdRENf SHE HES RSE Hermann Tietz ===27 |'27 ietwwerteu'n“ en Sediontbanittei zehn uder 109 391, Verdiend.| Zehlendorf-Mitie, Potidamer Stras 7. Markgenlonzuanze 28. Joseph G. Huch, Potsdamer Etr. 38, 1, Hof links. fs dur godlante Levis etveenteiit, Bekannte “ € Bodinzungen; für werreies Auswärliger wird Sorge  „Nebenverdienst! = Sue eG en  0] ident und dawore des dodes Mime  fem Sd Been de Ge en Ee Aaa kun zum joloyrven Eintritt gejuht. Verfettung mit ZerEten den! Bewnem im Sert AL TIFIL  ' |jeldständ. Stellung eren ug eL Oe] Nr. 181 von ndiesse: Saite | John Henry Schwerin GS. m. d. H., Kurfürstenstr. 15-16, 1.  winde Sdrisüite des) Mühn- und a  Lim a | Slagewesen Zuschneider Vorarbeiter oder Meisier  6evmiteinranede, wenn Aung EIER ETZ KT ENR [ede Anzeais" wid Cis Teana aaa ate ee. 767  vertrauten jüug. Heren, welcher slot! korrespondieren kann und|  EEN (4: mi aha wwanfpe: u Beba | LEN “Mehrere Su! Hu „drum-Mashinenmeiset  GE IE ATE nnter enfhegeme +70 iw  Veriiner Buchdruck» EGrandendurgnrase 18.77  Abonnentensammler dvedegewandta Laute für große Berliner Tagezeitung jofsort geiht -T+- - 3 Guter Berdienft weißte, in. Zwar enae we] ui Amterwedaiuum „Norden. Nachtwachgezeilzchaft  (PZE DN TALI Am UBstenhaus Koch: |D  Stellungslose BEG E  (8r dessexe Geid/n- vad Walatieher. Herren und Damen ervalten dei fo/ortigem Veidie-st EIwWL jüd  . gmehme und dauernde Veschäfticung« Ge! üige Offerten „Y. P+ 7068“ Uüsteinyauns, Kocdstrake,  Künztilche Zähne  K. Galko, 14 T: 'emstr. 14.  I Aderverkalkung, TD |  Herzbeflemmungen, Ungst- und BESNte  LAXOGRAN  (Namo gevebüinn) dür Kani, Barn Wi eren, in ale tensilien dt gegenüber anderen Antihrattietn in . Malerute! EN  un a  | Ragenbesämerden  7 | Verdauung:  az dn 92:8 |fort meine j1  Zahle Geld LIE iich, ip a DeETRGT Lotterie zurück! <== ' I eme] ZIChnng 8 Schon 0 Übermorgen  ww Bein "me  ERIN TF |E WREN] 000 000 . En a 88 Q00 WTE 30000  «<| Originaliose M. 2.- 11 Loe: .20.-  MK. SRE Emil Haa88 & 0, 275.1;  M Vertnaateikden 2 m TS  Lezede dingungen auf Wang perterret.  Schürzen  ZT  eloxanie, roa, dellblau, velzs, reich garniert  Tändelschürzen “ "197% Herren-Hemden iii" 1875 veinn,m.reied.Suckereizn nierung 075 7s0 30 Beinkleider rziwern zi 500, ,.. 197% Untertaillen zw Surin , 77/5 139 Tändelschürzen 70 978 1s00 wer 0 O0 vw farbig, zwch verziert. a. Knaben-Hemden I zj 6% 8s10212s8 Tändelschü rv. „. »„ » mit Trde'r, Bedie wade area) 97 1,200 3.500 Mädchen -Hemden zw. 77 11% 1s5 18 TeeSChÜrze ge 3. Beinkleider zwr.  Hausschürzensz::| Mädchen-Beinkleider iz  Ee ..-  MasSs-Fnfertigung  nach den neuesten Entwürfen in vornehme, Verarbeitung in eigenen Werkstätten  Regenschirme z: Danes, 1. ms- 00165, mit Naturztöckon +4 rau n ar nenue.  Regenzchirme my Daven, 5e10:, Hates"  49% 54%  Regenschirme nz: 0:me, Phantnale- 228 Natarztoeknertime:  BEE 2208209698  Spazierstödke E'4N;ahten  | anagre Spiele  Das Serwampbte Kino. Mensch Das Ereignis von Neu  Die Journalisten, Volkabänne, Tas  (STR ILTEN? Mon Fe  Sh Dpatnen, Opera. Charide,. is Dei Waite vie Zar 8. Zimmermann.| z4ug0 Handid Tenküängter  Friede. Wiheiwernen Tv-| Konze Ia Solieten ven 778 Das Dot! 070 6! Glake | Antang woch  Sonntags 4 Uhr Kleines Theater.  wiire [23 Fear. FEET M Nea liege. 2487 ReFascmgasee heater.  KS  "202 uam 58 ie kene Sufonve, 7 Üal. EE | wm Ghrin,  GEIE  1 uwe: Zur wilden Hemel.  ammer: 7% Uhri Unterwe,  Witiwood 7% Ü.r  vRG ERS DEI IEI NN DEI IIS IEE GERRI  Franzer-Honzert  Artus-Hot ? SEE  u ee 414 Snier am Koten  en = POÖLA "NEGRI Das Nöhere Leben SEE Das Karuesells.Lehens dame Cherry.  Ne] : Marla Fein aue Kg] wum Dep melt, 18: kerwagen.,  Jeden Dienstag, Mittwoch, Do..nerstag u. Sonntag: New-York  cm 5 m Ten 4 Natioaal-Tneater » LI "vie Kinopu  Wooli von Walter Be  Kok» tciodried- a. Linieneiraße. Morden 8820. Tägiieb 7% Uhr:|  Betty: Dara: Ai 8. das W7ve0 derirregrene Adout Becker MFT ===  Der Onkel aus S| Hintorindion  19 BiäteMeratraues 12 EE zzz LI AIT  =] Ellen Rieter Eg Bernd;  mmmeamaennmmmemememazene aue beu -  Taifun = Red.  Eippedrom-Nobiene!!  'Werktegs 24, Sonni. 8 Uhr.  Simplieiggimus |  Erna Koschel |  Chitta 0, Arthur Dolores  das Tanzpaar d. leg. Walt und das gr0888 Programm. +  Unter den Linden 22. Dir. M. Soliman  Tägltiomnm 5-Uhr-Tee Tropen - Diels Orig, Wiener Sohrammein.  . Sanzationsfiims .  Tauoend  und eine  LE  Yom 8. dis 10 Apritz Hanna Ra'ph Kelmendes Leben 0  Vom 8. dis 19. Aprit:  ROLF LOER Dor Telihaber.  Trabrennen in Mariendo/f. Hiwoch, den 9, Aprii, naom, 2 Vhr,  [] engen darunter: Hengste-Prütungspreis  1s000 Mar4 => Annahme für Vorwetten  Kammerlichtsyjete Nollendorsplat  Kurfürstendamm Friedricchfiraße  Die Senszation des Tages!  Veritas 5 Vineit!  m DIS Wahr EN em Sieg) m Verfaont von Ruh Götz und Richard Hutter / Muzit von  der obengen. Theater ; Freikarten haben keine Göigkeitt  |  SO NVNUUN Gasam'praies 62s00 Marn, 22 S3 500 Mark: RKonnen zu  Berlin » Mariendorf: 9. und 13, pril.  Muti lueg, emm ig  Bayerizcher Piatz 9 (Wingang Innabrucker Strasse 58) Oranienhurger Strazze 43.49 (an dier Friedriehstrasee) as des Theaterkaenen der Firma A. W,  05 ver. 132 Teide  Für deistlieks, xt (elegraphizehs Aufträge Andadwedie BWinntden vor Dogiän dan erna Vea, mittig angdeeteien Koanens .  nur Schadowstr. 8.  dn Rornen worden Wotien men.  vis Pb abeds Beem  Berliner Morgenpost  Frau Irma. Roman von Karl August v. Lasfert. (77 Fortiepung.)  Alsbeud wandte fich Irma an Bod, der sie desonders in» teressierte, weil sie in iym den von Reimer engagierten Pri- pa:detektiv „o7nutete, „Herr Reimer hat mir erzählt, daß Eie sich besonders für Verbrechen in'eressieren.“  „Verdrechen sind meine Spezialität,“ erklärte Bob.  „Auf welche Weise verdienen Sie sich aber damit Geld?“ fragie Olto, den die naive Harmlosigkeit Bobs reizte. „Sie und Ihre Landsleute betrachten doch alles nur von dem Gesichtspuntte aus, wieviel es einbringt.“  „Suvely, die beste Sache ist immer die, de! der man am meisien verdient.“  „Sie sind also gewissermaßen Privatdetektiv,“ meinte „Lassen Sie sich auch zur Ermittlung irgendeiner Sache anwerben?“  „Vorläufig bin ich nur Amateur, vielleicht mache ich es eines Tages zu meinem Beruf.“ -  „Aver auf welche Weise können Sie sich dann Geld dabei  von ein interessantes  verdienen?" fragte Irma.  „Sehr einfach. Wenn ich kr; Verbrechen höre, dann studiere ich es. Und ich wäge die Chancen, ob man den Täter bekommt oder nicht. Sobald ich dann mein Urteil geformt hade, suche ich jemand, der mit mir wetlet, ob man den Verbrecher In einer bestimmten Zeit faßt oder nicht.“  „Finden fich denn ül t Leute, die etne solche Wette eingehen?" meinte Reimer lächelnd. dmm;  nWides „GopyriEM 1919, dy Uilawwingä 65.  Kaden werdeten.>  Domenfrisieren arün0  freche) u.  mographie | Es2 I Biet Zug GIR ae Beetiguie ad abu Sin Be EE aeue Rurse in  Sheistverteze, Dautss uss. werden 189.18 entyegenzes | 18 308 un,  Klavierspi (Spielerin) Distr Ei  (EN ESTA  Sala HERE m  „Es gibt immer genug Dumme,“ en! | fertig, „Änd wer gegen mie weitet, 1 gerd 9e: „Wie beurteilen Sie denn nun dos Verbrechen, dessen | Opfer ich geworden bin?* fragte Irma, „Ein sehr interessanter Fall. Ader er wäre noc< viel sezdner, wenn man Ihnen dadei gemordet hätte. „Sie sind ja ein schöner Menschenfreund,“ rief Irma entfezt, „mir derartiges zu wünschen.“ „I< wünsche schönen Frauen immer nur Outes,* ver- sezte Bod liebenswürdig, nomanen haben, wünsche ich für Sie sogar das Zch meine nur, an und ch wäre Ihr Fall nt teressanter mit ein kleines Meuchelmord dabei.“ „Sie haben uns jo einen ganz dlutdürstigen Herrn mit» gedracht, Harr Reimer,“ scherzte Irma. „Mr. Fisher ist nicht so gefährlich, Dofür wird er uns aber hossentlich eine über Ihren Eindruch vortragen. „Es war nicht jo schlimm Bob. „Vitte, seien Sie vergeblich. Irma lachte herziich über das komische Deutsch des Av» | rifoners. „Gewiß, ic vergebe Ihnen gern, wenn Ste uns Ihre Auffassung d:s Verbrechens mitteilen wollen." „Nach meiner Idee handelt es sich Einbruch, weil der Täter bereits im Hauss war. „Voraus schließen Sie denn " fragte Otty ge» nt.  [pannt. „Ih hade das ShmuFffoffer von Mrs. elbig im Ew ten gefunden. Es kann nur aus einem Zir'mer von die  ws  wie  Seite des Hauses waren olle Zimmer bewohnt. Also muß der Täter einer der Bewohner dieser Zimmer sein.“ wäre also auch ich verdächtig?" meinte Otto, 0 "Es ka  * jagte Bob mit Betonun ber Diener gewesen fein,* warf"Selbig ein.  nn aber anch einer der  „Unwahrscheinlih. Man hat dei den Dienern eine Leibesotsitation vorgeno:nnen, wos man glülicherweise dei den Serren nicht getan hot“  „Varum glitlicherw. ise9“ Selbig.  „Weil der Töter dann sofort gefunden war, umd i< nicht hätte können wetten.“  "Eun SO Er IEE zn  Eos Heidau bir R *" [eder Benyo!  IREEN  167.5 2 (5-0. Median  er: tw EIN en  EM  vob) teen En BWE  0 (Zither me  Aung Eptlelviel Gerten „Am, Geb Ba DE 42m  „eie, . Bt Gemsiseae ich Heines. zu Dil. Seer 300, Weißendurger Ste. 56. | Mrstanratlon 2. Wohnung, es, W| Tonnen Umez, dF alt | View für den dit. Bre's! ver M anw-ier Un,  " Deen M ljonee Ste  ( 890, Lavd8, Bak, ): MEC  Handwagen, Hieiverspind vert, Steder, Foserthol 1,1 Burigrkente, 8   Outgekanded Beines NDH dee vf Genn  Konservatorium. Swtier vert? Let Lagarfarte S7, Verän 112.  M 6:.' 30 vie]  jm vet Grete, Wipieden-  Barden Biteäen, D.  Retden Ert ; weht Roien-| Weier Viet  Sen (ener vA Rem in  Ln EHER) |nedmrt 2007 u -- wie Arbeitershränke kauf <e % '": OD, 112, Wese-  „und wei! Sie mich so gostfrei auf- |  Bod schlag» |  er behauptet. H interessante Theorie | gemeint, Mrs, Gelbig,* sagte |  „Sie menen akso, daß einer der Herren, die mit uns zw. fammen dei He felds waren, der Täter gewesen ist?“ meints Irwa ungläudig.  „Das glaube ich."  „Und Sie nehmen ean,* Reimer, „daß der Died den Schmut bei sich auf dem Leide trug, dis es ihm möglich war, sich zu entfernen?“  „Da Vir. Hellfeld dis zum Eintreffen der Polizei niemand aus dem Haufe ließ, und da durc) die Untersuchu! „ed gestellt ist, daß ein gewaltsamer Eindruch nicht 1gefu hat, muß es wohl so gewesen sein.“  „Ader der Gedanke, unter unseren nächsten Bekannten einen Died und Räuber zu haden, st doch zu schrecklich," rief Irma.  „Warum finden Sie das so schhre>lich?“ warf Otto ein, „Das wäre endlich) einmal etwas Neues.“  Selbig wandte sich interessiert zu Bod. „Wenn Sie nun femand fänden, der dumm genug wäre, mit Ihnen zu wetten, warden Sie dehaupten, daß der Töter gefeßt Bird oder nicht?“  | „Soviel ich weiß, ist auch die Polizei der Ansicht, daß nur ein Gast des Hauses Hellfeld in Frogs !ommt. Die Damen ien fort. Es bleiben also nur fünf Herren Übrig, deren  X nicht um einen .  erste oder zweite Sto>werk geworfen sein. Aber auf diese | | teresse  ZLIGi ne “ADI ID ZZ ER  annahme durch unsere am Kopf des Haupfbintos verzeichneten Geschlütretellen.  Em.  Fernstrehe 2 Herreymantel.  Bote Sitio Brau  |newen Smefing per, ir  |Vhverders, Bee. we  [reef  'Yuzemburgte Str.  Kii Tlevanie Stores, Zuogerdie Lis  Rsaorren, 10 Mie 1 Sent 1. wanpaehet 88-110  immer nach der Gartenseite gingen. Das sind von den engen Mr. Reimer und den map der Konsul Hellfeld selber, dann Mr. Mörner und Mr. denke, wenn die Polizei alle diese fünf Herren gut teob« tet, dann wird sie den Schuldigen wohl dald finden.“ „Nun, so einfa deute nscht/* sagte Selbig. „Da ich al van habe, daß der Täter gefunden wird, so bin ich bereit, mit Ihnen zu weiten. Verliece ich, dann dekommt meine Frau dhfür ihren Schmu zurück, und gewinne ich, dann habe ich wenigstens einen kleinen Ersaß." „Sehr gut,“ rief Bob. „Das ist das schöne Wetten, wenn man immer nur gewinnen kann, Wieviel wollen Sie sehen?“ unächst müssen wir uns über die DEREN eint» 17: „Dir liegt vor allem an der Wiedererlangung des <mudes und weniger daran, daß der Täter gefaßt wird. Sodann müssen wir die Wette auch zeit! ich begrenzen.“  (Fortsehung folgt.)  Qebühr lür Anzeigen mit Kennzeichen 20 PL; einschl, Portofroior Ueberzendung der Antworten 50 Plennig.  mstleraardinen! Tollvetipeder D  ages eite  Heiter, Roppenlir, 98, | Gaue  van Ams Canaan, 772 eth, grawen Gam ti Rde  40 Mete! jeiwene Lien "ür Vds 2 ete  wv  e| . y von [01€ zarte Kesicnwegen vertauft | Zrüner Zeit. 8:6, Diddoe Znverbungerfr 4,  Einen (diente! at, zert Uebel, Beein entern, Schlot 0 IS I Pau Fekler. E49 | tini Botimann De ve 11 ves Oris Privet Dreßrokc, zu verteu'en. Etwanß  Yro.|  Waschwanne Werten de  740. MN aner Neitten  Hrih Redeahegint  un Coin, wn m TE  Serien oden, 8,  j=> |Süber! "102%.4n De  mut wmf Ee erte Werde, 63.  |Siejew:. 41, Önergedöode rde revenge  EEE et üs KOEN ume 1  "eb Manteufyel ste.  Goiener | Ztr 183 im Hipartenio!  Fein Winelahelt, 85,  Privatbank Dare, 8 zit,  Erbe aaa M  wegt  (Eee, ewn  . | Zümlederes. Ehtnkeotei S Mei [nE 3)  (unfohgen Wartet dte aa,  1s0 breit, Garei0:i8, NN vun  „ Noturfreundin, a  wb: netten Wander +4 ven 2a 160187 hen iel [7  [ende Minn  d. 1öwerer Wana, dfideis, Ee Ber/iner Straße.  50%o, Eplaget mit "Untere  zd, Virton verf.  GE  -- |Faipwergter ER,  Kücken, einzeln! Büfetts, Vichersdränk:, Sreiheishe" Jedermöbel,  | zekien faust Göne> ivenberger Steche rande: 1887.  es JEDE am  Revgr- IN "| Bneermeieen 3.  Eur DE | Wade 207 iE 7 Se EEE Es “ Eindeieg: SER KEH. nru  icher et eG Eze  Kite H  Bee Wi ae as  Es [7s5 En Behn ds. bes  ewas zu borgen, da i& für FN auf (17)  ertranen( D.27  Ei  Wege uo9 Kerjhrer Strade, nber Zauden riere „Hus,  Immer, wpeder Gtr, 22.  ahn  PRöhe Ee Viindet u Es 16. entlonter Prieeßenden?.  23" je Ir zu verein  eam einr Komdthpeiherin wier Mevor Sit. „Gepen Belohnung: Heintie [empfehlt fib,  20. Quergebfude IL Wesdenierft.  mun  „Re Ir, „ den 4 «Rer Ee bn  1,4  in. vepröst, fur: . 18, 4: Gu 8 Maid  tun BEE, Vel 00. '-' + ein.  10 Unsei» 3 7  hner mit eufgehlefen  SINE  Übeiiottendurg, Bere  pid ), | rebfawien  OU wbt I De lonen mie AXIALE]  Et. mit autem Tyne „iW Wehener Gteung, 3 | Shetner eder Veni  Kuheng, 26 011 Wohnnag, eiafwee Wiericazt fnet is  ah Ühwe obne Ds jet um. „Ms. 8417  anwenden, tte et 8396" | O9. v  mamumatmmemnmmmmmmnmnmmmenmmeme Bumm  exter » ebetenferiuge 1.3 .wni. 3 «th ikertände| vam 27. von Wild]  Ü Ge gebrüne „x | We Brent We Belaäl  warigt Ee Sen wald: (nwo it Be nd cts Theoteebe) . Seisnehe 13.  ... |Bünge zeriungt. Modan TIRIT 3 SOIT Böitwe. R vs fenen m ie aW md. dohe 13, „ nI Rd it Be | Sunn 27 Zugabe Ves H man Finp 1. 7100) EE Fm HEI EIE EE EE Gers ven. stredf. Heren zwect a Bod-jZ 7178 0“ wida Be en ud „ Et ET erterlin GE  ei dedem Veetient Wladi Bandagen We üeter. " nn ae moriien 4 4 mit 2ER, Ges :  I fe eich 4 mn (43s23  | a. Fe 4 Sin 'Samywur | deze: Str. 4. vorn IL | verlangt. besen Re ee en (eM unger 18 Zese Freuen 3 1 8 I| vum Gatriiakeufm deit. a H ds En ERN EXE H, Waal 4-2 METTE tel 1.) Draufsetage: fÜr me usb Gents: Lig am ode 05 S4vie enzo, ; "Mitreter eee, Det SE 5 an fWEEEE 3 10, Siet FILE Ee peln 82s07  IETM Her Hei Kop ; T ie, mör Dame, is . * sexe Tegebzeitungen 4. en . A [4 Whdunenn wit Dran 203) MalcraeN Lauf lana dert "Sanbnäherf: en a WEr ten vt Ia m u ee Reh Wee | Bore Eee Gat EM ie Ta. Wiener e R Ig aneuen Venfburlhe 37 jut Deopet tn Bi moder ni Eeane 3 | Meteroehi 1er urs "eh | wwe | Sreßenwaneer Str. 30. ant Dorfukfd, Bornhoi-  ien:  | p R J Strasse di g - N y “  ahria- K, Wie erieler 83: . vw Ng vos Mendl met Sitze 1,  6 am | geuntrs) Infor 6 - +. ag I 9 zen nahen IR . einor ie. | Bob EEE  ie  „4 [?  Yirbeitöbnrieben a o9t Kromiwws:2rinbrit Sri  |  [|  533  Tue | 24.26; Sir. ZU 8 Leeds: Lonfsrrichen, A 4 mg Neal] Darrte. ' | yp err Au Ehen T2 zieren [erhangs „Mer Mone  3s7, 37  ia  Wei auf Neflcre Konf fm Lietärntn, Bi.  DE uner „Or. 194 nt: | 'ein-Sühale Drenien- | ven  iwe, es ; m. ede“. mr eien .„ Berliner Etr. 81. De nn dt Eu dn zw & spdierer Dei-| diner META  | We-igsr, 61. 111 be] Gartinertent Zedemn 85  Burüdelt, (228224 . Frege not, Erase OO: in . "Mikens/Erltallen x Dihe CI mai. H' 8. [Stde Frischemweitte  wn 77.11.20 Cs „vargenn |  EINEN 7 Ebd EEhiTunn anneh, | ofert, ECLER IS, det, kr. Man 58 weer en Sche FIS SKUN u Mn Be ee SE Heirat | jagt 5. Wideo pal eeenem Nod für vor| .. manigt Arbeite 03 [w-bees der! & Wolter KOM Vermie] Boas .l ert mt "he Nrän! Be < iwer ive 3. 4 are gela bie 4, us 4 Liate mittags Fells 9% Seidenmit 1. Stegielyt, Gudene  Boot 11 M |tjelihn EEE ad wei |,  | ven, Ehiwfern Ble,  4 WEICH eise ze furter „Lier IB Verff mneeit, M: Ehrensache. Alter vou 29| |, Saeed aut Exideominiel verlangt! we 3% ; mar, Ate |  m. Ziemer, Ale" Stönhenie  wem Cer Auke; € werber Beo] md 96. 209070 "inveine| 67 5. (ogerer, Irägtieer, M" Die Mia wiie WON deli | 2 1afe  Ehertottenburg. y Tonen c auf zue Demeenänte Mae Bret mt Andre | 7 ferdame vr 8 Batt Gebrbardt, Ös Kitiel Dame in Bretin-| m tein Beene mit vi  X im] ew]  ZIE mit qufer Hanvichr it und| guten" UmoaneMlormen rl  UESOICHTSSEU üejuht, E97. Meipune| it Geoltdan sprüchen  BEE EEN nennen a Me ine  veibwäiien 32% und Veg/iqer - Giätterin, SI vac. Damphdsde:|  anf na I. Gates, Bertin, Nied | 14-15  K Vertiäpferunen a  verl. Bede, Fionätlehf, Cortege % be  Den verl, Binsen Aer -  feitigung.  Ea a  ee wer GETR  Ervin innen full der für Kepe'her 4 28304  s. KATT N Etetstäte Tue ofert! Dag  Leger 91 Etrensroes (uvm vor|  " Biittwodd vn. Evan; abends 3 Eien  |. ewveitnoi lig, dei  1. Msedomfer, 31 |1 T Live ) (Sdreude: jein Goin  >| SZ  Beda [26 Virmen paul.  4 (pm) EN  R ed PR  Dort, Rieifeste, 23 Geübte Diepperin cx!  fam EE Ei  üm verl, Eelemeng, S1 „Mmünder Ste, "4, vorn 1  eine Mädheen, Witwe, mötliertes Zimmer iof.  vermieten May/ einst  EE ERNIE  ". aden. Be fes rohe 28. p Ret FaGEERfEr 8 EE 1 4647. Weigimerzöhmung 1. [? e E Ee See  (Ez  3 zejwht für feineren  irl Glage, bei elteit,  tete. ane mit Mutt er [a M7 Johr Fe m vIs „Foe ai Offer  jrinepiligte Neue S5 Straße  C Werben I Reinmachetre u  t zum 1 Mei od  . [her Bürc-oinigung oder 9-  Zen, Fea: Bohlmann 84- de IV  07 am Seite  | ateiem akten Das od, BVersone  KAT,  Umme fahrt von Pottdam oder Umpegand neh Beein,  Riedern a ate ven  Sieden Meter-Ver,  bir 10 Dehn für V.fortj zi  Zire, EIE  EU Me „Auto  wut DEE m  webe EEE |  Donde?  Soe? varpinte ien  rdetterin, 9005  ri Lindeus: 187  we Ru 2 Seutenen) Ed  Aeieien, Oeenten«| Ber  Bod, ver fofert oder dit.  MET. UE--5- LAL K LIER KIR T EL TIL EIN MIES  Dacde, Comoichn, Grime: 2s60  Wes it.  Mäberhmen, was feen au 2  irveiterinen Dik Watte, 1.  apa ZIN  | iotzez ader 1s6 17 ui eine  DIR . Betone fel: eu  « Heudwädtten für 11. “A M7 ME aet Fam  . Siet |EeFEeI DET 3 EE -  aht. Derstlngert: 26,1  0. MEHLE  D225 2  „Teen Rnd  0... Tüchtige A sucht für Biätterin dei zutem Lohn 4. Eerietiendung, Gai  onder em Senie wien  NE Baier ver Außen, Kronen, [im  e FN EE Eintn | denne di Bere  Bi 13 emer inen  Fön Reinigung unserer Aud, | „Strücmermitsser  Bejen, 1m Qenje, 1 diele] zrlcen Betrich el. Greis  Davin umzugehen ver!  4 H “A EN ie Gi eEteerermitier HEGEN, Ted % x "en  Winte bel 1. Rom Dobnunot: (Of)  REEL IE Ga!  '|% M3 za ams  a m. 2 Zimmern  aks Dine Im Oben  50 et Veraki-un bei Poche  den Hedvert! ver [mit Gebe"tvmr/37 unt  Weft 7 NETE  Tändelsstrgen,|  Ale euter  Cy re)!.  Bhaytasiefedery? a|“ ie Arte er menge  osten, Angeb. au 5; Kurtü Btl 7  