[.G

KY

AX 354

Mnemmennnrnemmennmng -

A 193

15 Pfennig

Die Vosslache Zeiflung erzcheint. tüglich zweimal (mw )IGBN8 und abepds), 'an Sonn» und Festtagen
iſneriert Beilage „Weitbilder“. Sma 28 Beilagen

3=, Bypotliekta- und Geldverkehr, Für Reize und Wanſgerung,
Wive/jngobaftliche Sonnte/gs - Beilage, Allgemeine. Verlosungs « Tabelle,

dur einmal, Jeden 'Sonutag
Finanz- und Handelablatt,
Literarigche Umgsdbau, |

Im Verlage von UlIntein & Qo/ Verantwort! ſtrdie tedaktion
(init Augnahme des Handelstell+): 1.V.: Rolf Galles/in Berlin -
|, . fnet gnmmeemmeem m . n

Das Ende des Berliner Verkehrsftreiks,

4“ 34 "Ze
Nach einer Dauer von -genau zujei Wochen hat der
Ausffand des Berliner Verkehrsperſonals, der: alle
Verkehrsmittel. mit 'Ausnahme der ſtaatlichen Bahnen
Umfaßte, fein Ende exreicht. RI f j
Nachdem geſtern vie: allgemeine Abſtimmung
der. : Angeſtellten boi , der Großen Bexliner

Straßenbahn» Wije in der 1. Beilage dieſer Num

mer- mitgeteilt == eine, ſtavke Mehrheit, aber niet die
fahungsmäßig erforderliche Zweidrittelmehrheit für vie
MARI ;

47% Beg 9:

Schriftleitung: Berlin 8W

Morgen-Ausgabe.

WITTE I0%

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten-Sathen.
Bezug: Monatlich 3.75 M, viertelſährl.11.23'M, In Graß-Berlit und Umgegend Inroh eigens Boten tägl.

zweimal frei ins Haus, gonst durch die Post. -« Anzei
Tamilieuanzeigen 195N. mietto die Zeits, KeinsVerb:

tige Beilagen und Rübriken: |

Annahme im

4

Fortſegung des Styeiks ergeben hatte, traten die Streſs

kenden geftern abend in vier Vollverſammlungen zu.»
ſammen, in denen'“fie beſchloſſen, die Arbeit heute mot»
gen 7. Uhr wieder aufzunehmen.

' Der Straßeünbahnverkehr dürfte heute vor»
mittag: gegen 11 Uhr, ver Hochbahnverkehr
etwas ſpäter allmählich wieder in Gang kommen, Die
Omnivuſſe nehmen: ihren Verkehr - heute mörgen
wieder in vollem Umfange auf.

Das Komproihiß in der Schutrage,
"Die Beibehaltuyjg der. konfeſſionellen Schule,

' Das Rompromiß Über d!fe.Schul- undKirchenfragen än den Grund-
reihten des, Verfaſſungsemtwurfes zwiſchen Zentrum und Soziale
Hemokrotie iſt. nunmehr, :wie wir erfahren, nach langer Vorbera»
tung in den Fraktionen, Herfekt.geworden. Die Einigung 'auf einer
Mittellinie-kam in folgender Weiſe zuſtande: EIIIE
Artikel 143, Abſ.: 3, ärhält folgende Faſſung: Ob die Schulen
innerhalb der Gemeinden für : alle“ Bekenntniſſe gemeinſam oder
nach. Bekenntniſſen gölrennt “qder bekenntnisfrei (weltlich) ſein
Fele „entſcheidet n ef zu 48: Gr Uttüsbartehe
„Eigte | j . |
<einigun H Das 298
Noichsgeſeh: Vis 1
beſtehenden. Vorſhölften: . +. - GERI WE 1ER
„Lbſaß ,3-exhält. folgende Faſſung: Für den; Zugang, Minde xs:
Homitte iſes „zu den „mittleren, und. Qöheren. Schulen-find' du
Reich, Ländiv.: und Gemeinden Sffontlige aden find du
auſtellen, iysbeſondere „Grziehungsbeihilfen ' für '.die Eltern -.von
Kindern, die gur Ausbildung' auf mittleren. und höheren Schulen
für geeignet evachtet wurden,» bis' zur-Beendigung der Ausbiſdung.
- Alttikel 144 erhält“ folgenden "Wortlaut: Private Schulen
- als Erſäß für. öffentliche Shulen'bedürfen: der Genehmigung
des Staates und unterſtehen den Landesgeſeßen.. - Die Gea

läſt "ſr eelaffändas
9 DAM 23 DE Ds -

nehmigung iſt zu ertcilen, wenn die Privatſchulen in ihren Löhr- :

Qühlen. ſow«e in der .wiſſenſchaftlichen-Aushildung ſhrer Lehrkräfte
nicht hinter den öffentlichen: Schulen zurücſtehen und im Falle
Her fbung von Gdulgeld-Abſtufungen auch. minderbemittelten
' VolksſFichter zugänglich -gemacht werden. Private Volks
Ihulen ſind nur zuzulaſſen, .wenn für eine. Minderheit 'von Er»
RBehungsberechtigten, deren. Willk nach. Artikel 143, Akſaß 2, -zu
berüdſichtigen iſt, eine öffentliche Volksſchule ihres 'Bekenutniſſes
än dex: Gemeinde nicht beſteht. =“ Private Vorſ<ulen ſind
Anzuläſſig. 1. 2390: ETUI x

- "Artikel 145. Im: Abſaß 1 iſt nach „Tüchtigkeit“ „einzufügen:
Arbeitsfreudigkeit“. In „Aöbſaß 2 iſt nach Eat:
Hürgerkunde“  einzufügen:: „und-Arbeitsunterric<t“ Ab-
fas 4 erhält folgenden Wortlaut: „Das“ Volksbildungsweſen ein-
fc<hlicßlih, der Volksho<ſ<ule-ſoll von Reich, Ländern und
Gemeinden gefördert. werden.“ .

„ Artikel 248. . In Abſaß 2. werden im-Saße 1 die Worte. hinzu»

, Gefügt:- „mit “Ausnahme der bekenntnisfreien (weltlichen) Schu--

Ten.“ „ woſpb 2 erhält folgende. Faſſung: „Die; Evteilung 'r eli»
gidſen Unterrichts und die Vornohme kirchlicher Vorriche.
Fungen. bleiben der Willenzerklärung der Lehrer, die. Teil«-
nahme an religiöſen Religionsfächern, an den kirchlichen Feiern
aind Handlungen dor- Willenserklärung der Erziehungsbe
Tehtigten Üboylaſſein." Abſaß 3 erhält folgenden Wortlautt

Die beſtehenden . theologiſchen Fakultäten an - den Hochſchulen

leiben erhalten.* >, x ;

Das Abkommen. über. Togo.und Kamerun;
. Drahtmerdung der „Voſſiſchon Zeitung".
. ! ; - ..,05 Rotterdam, 14. Zuli.
Wie ats Paris gemeldet wird, iſt die franzäſtſcengliſche Ueber«
einkunft Über Togo und Kamerun jeht definitiv in London
zwiſchen ' Henry Simon und Lord , Milnex zuſtapde gekommen.
Ratifizioron die Alliierten die Ueboreinkunft, ſo erhält Frankreich
vior Fünftel von Kamerun und zwei Drittel von Togo.
(RN ORI TEARS 83.50 4129 0603 16% 1 B6tty 44: Suite“!
* Wie Lyoner Blätter melden, hörte . der

E nenennnegneug []

,

? ; | Friedensauaſchuß der
Franzöſiſchen Kammer unter dem 'Vorſiß Bivifanis, den Bericht des"
Abg. Dewois Über die Grenzen Deutſchlands, Belgiens und.Lux'm-
Hurgs fowie Über das linke Rhetnufer. In der Frage des
Rheinufers kam es zu heftigen Auseinanderſeßungen,
lo daß eine Einigung noc<h. nicht erzielt werden konnte,

j
44

Frankreichs Sozialitten und der Vertrag

-'Meldung des Wolffſchen Telegraphoön«»Büros,

Eda 0 2854 Verſailles, 14. Zuli.
Der Nationalrat. der ſogtaliſtiſchen Pantei hat in der
: geſtrigen Nachmiſtägsſiz

vortrages begonnern.. Laudier. empfahl, gegenüber dem

ſchiedenen “Anſichten veranttteln könne.
Natnens doer Soziälde

bah eine Eniſchliyßung, die den. Friedensvertrag von Verſailles
ais im. W er y DU 3 Vb

8 g

EIN 55]

( 4
/ Weltfciedan. fichov - zu fallen. - Außerdam önthalte des ?
Leinen weltwirtſchaftlichen“ Plan, der Konfliktsmöglichkeiten : zwie,
' ſchen den: Völkern 'verhindern Bnne, (ANTI Gründen Ves

Jangten! die Gozialdemokraten. in Ober-Elſaß, daß, die ſozialiſäſc<he
Kammerfraktion dem Vertrag hre Zuſtimmung verſage. Grunt
bach giitg alsdanit zu eker hai eit Kritik der Art Über, wie durch

. Ihen Gozialiſten hätten ſic bis feht eine gewiſſe Surlii&haltung

artigen Uebergriffe Lräftig vorzugehen, unter denen die

- worden ſei, ſofort vor 'ein Kvoiegsgevicht ſtellen. wolle: >

'Drey f.u'ß I<loß “ſich Grumbochs Erklärungen namens der Go»
. dfaliſten im, Unter-El'aß an; auc) er pröteſtierte gegen das vr
abſcheuungswſirdize Regime, das den Elſäſſern durch die Militär«
behörden aufgezwungen werde.

Vedoure (Foulouſe) kritiſierte den Friedensvertrag in länger
ren Ausführungen, namentlich die wirtſchaftlichen -und finanziellen
Klauſeln. Deutſchland ſei. niht in der Lage, die von ihm gefor»
derte Gntſchädigungs/umme zu bezahlen. Trozdem will Bedouce-
nicht gögen den Friedenvertrag. ſtimmen, ſondern fim mit einem
ſcharfen Profeſt begnügen, -um eine ſpätere Reviſion ficherzuſtellen,

«on Standpunkt, „Nach ſeiner Anſicht fei der Friedengvertrag ges
. eignet, Deutſchland in “die Arme . Rußlands: zu peiben.. Das
Geblimmſte Fei: bie Polenfrage, Man habe- Polen gebildet als
Sdhuhwall gegen Deutſchland, aber. es werde ein Bollwerk euro»
' päiſeer Reaktion werden; da liege: auch der Zündſtoff für den
„näcſten Keleg. "Der Vöſſerbund verbürge zwar den Frieden nicht
rnSzültig; bedeute aber troßbem einen Fortſchritt: ;
Renaud.el erklärte, auch er ſei für eine Reviſion des Ver»
trages, aber nicht für eine Reviſion durch Revolution, ſondern
duyr< ein “weniger „gefährliches Verfahren. Der "Völkerbund ſei
nicht das Zdeal, aber Oeſterreich, Deutſchland. und Rußland könnten

Paxlament weder nein noc ja ſagen, Die Erk!ärung Hermann
Müllers, daß Abmachungen loyal gehalten werden müſſen, : fand
„Jeinen. BX, „dadurch „Wnne die Frivdensfrage aut gewinnen.
. Paul “Faure ſprach gegen Stimmenthaltung. Er nannte den
' Frieden einen illüſoriſchen Militarismus, der heute dei Beſiegten
und Siegern 'gleich mächtig ſei, denn kein Volk ſei defreit worden.
Wenn er gewußt hätte daß die Wiedereroberung Elſaß-Lothringens
16 Millionen Tote koſten-würde, hätte er eine Aenderung auf fried»

lichem. Wege: vorgezogen. " Grumbach rief: dazwiſchen, das ſei-
: auch, die „Anſicht. aller Elſäſſer geweſen.. "Faure. führ fort, in dem +
: Augenbli>,. in dem. Deuti<hiand, Oeſterreich. und. andere: Vö!kox: ſteh ,

dem ſozialiſtiſMmen Idea] zuwendeten, dürſten die franzöſuchen
aialiſten, nicht "vox „einet klaren“ Gtellungnahnie zurn

: *Zeitungösſtreit in der Schweiz, Die Delegiertenverſamme
Turg des jhweizeriſcen Typographenbundes. beichloß, die. vor zwei
Wochen ' wegen. Ni Ene ung der' 4%-Stunden-Woche erfolgte
Kündigung "der :Maſthinenſeßer aufrechtzuerhalten, : di geſtern
abend: in Kraft trat: Die meiſten. ſ<we:
ſcheinen ni&t. Vorausſichtlih wird. die Ar!
od:r Donnerstag. wieder aufgenommen,

68, Kochſtraße WR126

de

„Ahr!

ung. die Beſprechung des Friedens» |
Friedengovertrag: eins Siel einzunehmen, die zwiſchen den vev«. 1 gabe

"enn n nN en 43 07 -'gen, glſo..das Doppelte des Betrages, den i [KAME als
aten im DRE HRCH weden 5 ZU Ereiiſbar

die Militärverwaltung im Elſaß regiert werde. Gin |
döpartiges Regime müſſe aufgehoben worden. Die elſaß-lIothringi« ?
. „(wo ſind
. auferlegt, von nun: ab. aber ſeien ſte entſchloſſen, gegen alls. der», "wo

und ſich der Abſtimp--=3 enthalten. Gem bat vertrat den Flei«

-doH Mitglieher werden; Auch er iſt der Anſicht, man dürfe im -

rü
TE Altem Blut nach
"mit. .drei:multipliziert und ſo auf 600 Milliarden umgeſchäßt -

' Söhe wie

- Worwältigenden Vermögensſteuer die
:==“ Und das iſt“ der innere Widerfpru(
"gerade der Abbau de
'Grträge' der. -Kapitalsgütor in Geld neben der Schulden»

"gung.
' Experiment aufzuerlegen. ..

eriichen Zeitungen : ex» .
. "it am Mittwoch

15 Pfeanig

en: Zeile 1,50 M, m, 881/3%, Teuerungezwgchleg.
Ichkeit fürAufnahme in eine bestimmte Nummer, '

Usteinhans, Berlin 8W 68,:Kochste. 99-26, und in allen Geschäftaatellen das Vaerlages-

Vernsprech - Zentrale; Ulieteln & Co, Mertizulatz 11.806)
11.801, 11803 bis 11 850, 80wis 15 280, 15 281, 15 22 bis 135297, -

ET

Der Ertrag der Vermögens--

"

DELN Von . Pn
40388 40008 Dr, Graf H. Brotkdorff,. : : 677
Syndikus hes Shußverbandes des deutſch. Grundbeſißes u. Reaſlkredites:

„Auf. Grund der im März d..I, veröffentlichten Statiſtik

N zeußtſs 1 Grgänzungsſteuer-Veranlagung 1917-19

habe ich in Nr. 12-13 des „Plutus“ den Verſuch gemacht,
einige natiſtiſ begründete Mutmaßungen über den Ertrag
einer allgemeinen Vermögensabgabe aufzuſtellen. Ih ver-
Juchte-klarzumachen, daß die damals umlaufenden Schäßun»
gen eines Ertrages von 30 bis 40 Milliarden mur erreicht
werden“ bei Heranziehung auch der kleinſten. Vermögen von

-“ 4

4: 6000 'bis 20.000 Mark. Als mögliches höchſtes Endreſultat

für das Reich errechnete ich 32 bis 40 Milliarden bei Steuer»
ägen, die, mit 10 v. H. anfangend, ſich bis 25, 30 u15 -
v., S. erhoben. Niemand aber wollte an eine derartige
inziehung der- kleinſten Vermögen glauben, ein deute
eweis, wenn es eines Beweiſes für. die traurige Tat«
ſache bedürfte, daß unſer Volk noch heute die furchtbare?
finanzielle Gefahr nicht erfaßt hat, die über uns liegt.
„Nun legt Her Rg Fd Aua vor 357 begräbt pie
nungen Unzähliger auf das gefällige ein dur „die
Deira 70. bis 90. Milliarden ſoll die t Arien

et hatte. Troß der meinen Aufſtellunger |
Über für die at. Vermögen weit höher ausgefallenen. |
Eſer fü H grojen Babgen eS aug

. in der Lage, mehr als eine Erklärung

NEE IEEE

eie Seit 19 Dis Crigelnang treten [affen wirde Dieſe Eis
zeſter Fr ? Erſcheinung treten laſſen wird, Dieſe Exe“
tlärung iſt:die, daß der geſamten. Abgabe eins iden bisherigen
BVeſteuerungsprinzipien gegenüber . vollſtändig - veränderte
meſſungsgrundlage in der Bewertung der Vermögens-
de, ſowei ſig iO nicht unmittelbar in Geld ausdrüden
ſſen, ſondern geſhäßt werden müſſen, untergelegt wird.
:.Die Erträge der hier nicht weiter zu behandelnden Uher-
forcierten Heranziehung der großen : und Rieſenvermöger
| gens viele von dieſen im Lauf der- leßhten Mo-
nate hingekommen): werden allgemein unglaublich über-

» Jhäut., - denn die Dinge? Nur 1,32 v. H. aller
am-ſlimmſten ſelen; die fil Millevand erlaube, ber Jeden Es | Dan Dm egen denn die Dinge? Nur 1,32 v. H. alle
füſſer, "der nach ſeiner "Anſicht ein Element der Beunruhigung. ge.

„Zenſiten in Preußen beſizen ein Vermögen Über 500 000 M.
ämtliche Millionenvermögen (nichtphyſiſche Perſonen aus-
genommen) zuſammen würden vei einer 50proz. Abgabe,
alſs weit:mehr als Erzberger vorſieht, nur 2,96 Milliarden
Mark: bezahlen; nimmt man die Rieſenvermögen von
41 Millionen und mehr und beſteuert ſie mit 60 vy. H., ſo
erbringen ſie zuſammen ungefähr. 833 Millionen Marky
Auch bei Heranziehung aller Vermögen bis 6000 Mark her-
unter fallen. 13 874 736 gleich 87,5. v. H. aller Zenſiten für
die Abgabe aus, da ſie auch dies minimales Vermögen eben
nicht. beſißen. 1980607 gleich 12,5 v. H. müſſen alles be»
len. Dabei gehören von dieſen 1 980 607 Zenſiten wie»
er 79,24 v, S. zu den drei nfederſten Gruppen der Ergän-
zun ſteuerveranlagung, den „Vermögensbeſihern von 6000
is 82.000 Mark. Das ſind harte Tatſachen, und nur wenig
ändert daran, daß die jehige Vorlage bis 5000 Mark herab-
ſteigt und den Begriff Vermögen weiter faßt,

Nein, weder die unerhört hohen Steuerſätße, noch auc<h die
ebenſo unerhörte und- bittere Heranziehung der kleinſte
Vermögen vermag eine Erklärung für die erwarteten Mil«
liardenerträge zu geben. Das iſt nur auf einem anderen;
Woge möglich. Aus mannigfaltigen „Andeutungen war bew
reits im. Läuſe der lezten Monate öfters der Gedanke zu ente
nehmen, daß die demütigende Wertvexminderung unſeres '
Geldes dazu boſtimmt ſei, der Verwögensabgabt zu einem
außerordentlichen zahlenmäßigen Erfolge zu verhelfen. Es
wagten ſich Verehnungen hervor, nach derien zum Beiſpiel
Has heute no< auf-einen Reſt: von 200 Milliarden Helffe
x 'Schäßung zu bevehnende beutſche Volksrermögen

Hem Maß uyſerer Valuta zu Musland

- Golche Zahlenſpielereten ſind. überaus gefährlich.

„Rur auf: Grund dauernder Erirägs in der dreifachen,
Sher könnte von einer Aapiialiſierung dieſer dUurg

die . Geldwertſenkung entſtandenen fiktiven rterhöhung.
und von ihrer Verwendung für die Swede einer derartig
e ſein. Dabei iſt

in der Sache =-
r Preiſe und damit doch wohl quch 'der

ttgung und als 1

re erfte Wirkung die einzige Rechtferti-
für; der. Volkswirtſchaft ein ſo E

maßlos: gefährliches

- Ferner- gibt es doch noch: andere Faktoren für die Preis»
bildung, der  Kapitalsgüter - und ihrer Erträge, aus denen
do) die auferlegte Rente bezahlt weeden muß, als nur die)+
öde Rechnspei mit dem Geldwert, Kennen dieſe Geſehgebes

-

- Wicht nolitiſehe: und ſozimne waſ vie ooch. auf oma
“Pſch En Grenzen der Preisſtigerung darſtellen,
„= [g9a1d es ſich um die Produktion ' von'Bedarfsgütern erſter
zönung hondelt. Sind etwa die „Mieten der Wohnhäuſer
Feute auf das drei» „bis vierft<e geſtiegan; obwohl » feſt«
ſiept, daß die. Baukoſten. -eines. Hauſes haute. mehr: als das:
rel. bis vierfache: von früher ausmachen; würden? Odex:
auch, wird: jemayd. Yeute: für ein Neutenhaus um. dieſer des
ſtiegenen: Bautviten. halber: dos dzeiv bis: vierfache: anlegen

« wie“ früßer? Ia, wird..es einen „vernünflizen Menſen |

:- geben, dev-ſelbſt nur: ſoweit.geht, die geringe zahlmmötl
„ [4 oder 5 vielleicht wirklich) eingetretene ele ? Es
ei-PöDAY dex. Mieter, alſo des Neineinkömmens des Haus»
-Veſjvexs,, url kpitaliſiert im Kaufpreis auszuzehlen?

„3“ *'Son dieſer Klettanttſchen Methode der Uwrechnung des.
7 Vermögens euf Grund +12 Vermindo=ng; dex" Kaufkraft. des
.. Geldes des Gülern gegenüber werden die: GeſebgeBer ja ſehr
=“ bald. gehalt weiden, aber. dis Gefahr Beſteht, daß fie, um die:
4“ Poſition. zu retten, mehr und. mehr: die alls. ſolide. Baſis der
2 Ertvagswortke vexlaſſon. und'ſich. dent itn Grunde den. ode): S2»
* Xennzeichneien Ipmweg, in. ſich: ſchließenben. gemeinen Work
-** ZUWENDEN: 1U11D: 18h; 9 äglichteit, hn. der. Banmögensahgas
= zugrunde legen, ' (Die Enlwürfe. zum .Erbſhafkb« und
= Re onſſeueroeſch- bringen dies. zum Ausdruck);

“ “. Dex: „gemeine Wert“ unſerer Tage, und: wean“ 8x hundert
% mal „fſeſigeſtellt“ iſt auf Grund. effektiver Umſäöße, iſt 'nie
" imd nimmer ein. bleibender Wert von allgemeiner Grliung,
* der ohne, weiteres: auf die ganze Kategorie-gleicher Glabgüter
* als gültiger Wertmaßſtab übertragen werden r
7 -wleviel. Gründen ſubjekiivſter, Art werden heute, zum Bei-
“*Fpiel Häuſer cder Grundſtüde. gekauft: '

“"ereigniſſe, Flucht aus dem Treiben des Geſchäftslebens,
*' Steuerbofürchtungen, ſubjektive. Gering"*äbung des Gel»
"des auf Grund: übergroßer: und leichten: Gewinns, * Stadt»
"flucht; Lobensmittel-, Wohnungsforgen, unmöglic», das! Thema

- zu erſchöpfen! Denn. wo. ift das. vezelmäßige, dns daufernde |.

in. dieſer verwirriza: Zeit?" Was. iſt heute ſo, wie. es geſtern
*. Was, wos darf. für. vurgen ſiciex erwartet. werden, weil es
+" geſtern war?" Die, Dauer und' die. Garantis. filn: ven. zvon
. (ebnen ordnungsmäßioen. Virtſchafter zu. erzielenden: Eltrug

* fehlt vollſtändig, damit aber. fehlen. die Glements, die: den |
- 4 ' Kern. und: Weſensinhalt: des Begriffs: „gemeinen Went“ Aus» |
“ qmmochen. Wil man. in. der: Landwirtichaft: 3. D. don: uneſücn

*“ feligen, Nachbarn vou. Güßorn,. die. j2bt in. Krieg5gewinnſlere
-“Dand ſich, viclloicht noe) mit.1 v. H. „vontioren, ==" fü Übete

;" goblt. wurde tatſäch, ve Erträge mit 180 maltipligiert |...

+ Fapftaliſieren: und dazouf ire 30«- bis 50yrazentige Pete

* zuögenswegnahme bgüeren? Ober will, mem: nan. Anlizufss |.
reiſe der leßten; Jahre, überx- dia dis. Landwirte: felbſt! den |.

-%. Kopf neſchüttelt haben, als. Qrundlnoen für die Bemerkung
ihres Eigentums. aufgwingen. Dies Zohlunganerpf!t hupen,
. die daraus. entflohen. würden, auch wenn. ſie tz mac) ſ9: iM
€ nender.-Siſe- als: Neunte erhoben. werden. ſolltw, würden die
-- "meiſien von dieſen: Einentämern, hon bripgen,, daß ſü. nicht
-* geopfert haben, ſondeen auch, geppfdrt werden,
-“ * Man-bedenke doch; daß, wenn: ai'n, erfreuliches Ereignis der.
“« Vermögensabgabe. wit Sicherheit: zu exwaxton iſt, es vr. dem
"% Gteigen unſeres. Kredites. in. Zu damit in. dem Stſigen
1

* 70uS00 Erh "bar Aapitalägüter
; erbings peröen“ 16. in une beſſten vm eim viel. |
«2:FaMos" innerlich: wertvolleräitt" Velde enätivnmmen. Die“Abs

„“""zöhlung, dex "Bermögenandgaben, wie. wenige werden. ſie 'auf
“etmmal erleaen. können, iſt berehpet auf der Baſis des ent«
"wertvten. Geldes, ſie läuſt. aber. weitar in. die Zeiten des beſſer
«und beſſer werdenden, Geldes (wenigſtens myß dax Grzfer«
„“:gerſche Optimismus davauf hoffen, wenn auc< andere Leute
„“ dlefe Meinung nicht. ſs ohne: weiteres teilen). Mön 1870 ſich
nur: einen Augenbitk los von der dem inneren Sachverhalt
verſchleiernden. Geldform der-Zahlung und: denke im Rahmen
„der Naturalwirtichaft. Einem Lonſwirt ſei eins Zahlung von
43 009 Mark aw/rlegt, dazu: braucht. er noh: hamop kein Groß»
Ggeunbboſiger dos entſpricht nach hentiremn Tounenpreis,
'von 4 Mark eino Quantum, von 1035 Tonnen Getreide,

'SiWAR

0 2 FEIRIZZERIPN OEZ UNDING
<<<. EEE EEN

. Bas gewüil.te AiQeiterreich,
; MEREN

: Man. bot: ſich varam gewöhnt, es mit ſentimentalen W3998 24
- befzachton und, ſpiaa "aierzolfe Viedenmeignlichinik geſcuädteriſch
3:1 bezaterdomm., O Hüne, wig, fürbeude Diſtanz, dar Zuitt Die
damals, lebten: umb über bie Ante den gadantenlos i&nzauenten,.
tanzenden, juchzenden Mange: eim wenig hinmegſ<auten, hadern die
' Zait,. in von fis: leben: maſter, doc) weſentlich. anders emziunden.
Sie: fühlten, auc) durch; bis. patriarhatiiche Yerkloidung hindurch,
ben Daſyotigtnus, doz ſie: langſam: zugrunde richtete, Da arfmiaz.
"im Jadve 2828 in London: ein: Büchlein. „Aueriga 28 8 is“, deſſen
Verfaſſer ſich als. gebürtigen Oreſberreichen bezeichnet, der von
! „Ainerika aus nach. fünfjähriger Abweſenheit zu einer: Beſuhsretie
in ſein, Heimatland: zurüdpgekehrt“ war, - Dieſs Schrift, die fein
Blot voz den. Waid. nahm, und mit erbarymungalojer, Aufrichtige
keit das. wahre Zeitantlit aufdeckts, wuzde, natürlich in Deſtexreich
augenblicklich, verkoten und derarv: ſyſtematiſch verfolgt und. aug,
gezottet, daß heute famm/drei Expnplaze: bexſelben. in. den Vihklio»
theken. aller Länder: nachmeigbar. ſind. .. Gie. war alls: vöBig von«
jchollen; und die längſte Jeit wußte man auc nicht, wer hx Ver»
7: «faſſer war. Da Zt ſich: im Jahns 1864, kurz, bevor ex in Golds
-.' thurn auf einam. Vauennguts: ſtarb, der Ferähmts- „Dichter beider
* Simifphären*, Charles Sealsfield, geöoren 1708 äs. Kar
-Poſtt in Poppik bei Fnainz, als Urheber: fenes Yaoquikis bekannt,
das! demnach von Hterariſc-vornehmſter Alkuaft ift. Doch ſe7bſt
mit, der Jagitiinſtät dicſes. Nameng onogeſtattet,, durfte dieſtg
“ſis : !

- ſehr reizvoll “mit etwa dieißig Pildern, nach, alten Kupfort, Au»
ſichten und Bildniſſe ausgeſtatiet. „Doſtärroic, wis.aniſ:
oder 'Gkizzen von FÜrſtenhöfen des Kontinents“
2jj04 Gig deutſcher Sigh. wanne

ar

€

4. Aus |

- nknotbnangſt, !
'“ Spekulation auf Gott weiß was. für gute oder böſe ZUkunfts5« |.

Gin Eee RIG

„| '-Atts des wiederen Klaſſen des Handelsftandes, der
.' | des Ardeitarſchaft, fa. fogar der. Proſtitziterten, und. bilden. vangtſzer !

.] Vereinigung; welche, die, gamze Wiener Geſellſchaft. ſo bur<zieht. mie | völlige Lähmung der. Tatkraft galt als das ſicherſte Mittel, um;
der. rots Geidenſaden die Taue der engliſchen Flotte. In: Wien |. ein weitperzweigtes Volk in, Gehorſam und Küechtichaft zu em

"Der Gokreidepreis aber wird finken, ſet es in 1, 2 oder 3 Jah-.
ren, ſei es auf Grund ſinkender Produktionskoſten, Aus-
landskonkurrenz, politiſcher Maßnahmen, des Steigens des
Geldwerts, alles gilt für das Endreſultat gleich, aber er-wird,
; ſinken, Iſt ex auf 8300 Mark pro Tomne angotommen, ſo iſt
“ die in der Abzahlungsrente abzutragende Gtezerſchuld ihrem
Inneren; Werte nach ouf das Aequivalent von 133 Tomen | |
'. geſtiegen, geht der Preis auf 200 Mark herunter, iſt das |
Velen 200 PAR (ten ;
5 iſt undenfbar, daß dera 'anſeq
men werden. Auch der Weg, den gemeinen.

vieſcem Vertrag irgendwelche morakiſcy Gültigkeit zuzuerkennen,
und daß wir 'es als unſere Haupt, pufg abe betrachten, dieſen Ver-
trag durch einen Frieden zu erſe hen, der den Wünſchen und
Idealen, der Völkern: entſpricht“ ENEN i

"Wilſons bitter.t Früchte,

Hingenom« | Aus der Vökkerbund:zrede imGenal 7

vt der lande

I RIESE WRE DUL ISN TER
er nate zu % einzureßen, hilft ba nicht. ere die Die „Baily News“ vom. 11. Juli n zelden, d. ſid;
tatſäch wörgefommenen Umfühe nad: den gegahlien | *b7 in feine: Sche. im Gonot er Mrte De Sa Bie

Preiſen: wen die Ueborbeſicuerung dann trifft, der hat es

ji) in den meiſten Fällen ſelbſt „pn Wuſcreiden. Abex man
: laſſe 'den Gadanken falten, * mit glänzenden Milliarden-
erträden des Abgabe zu jonglieren, wenn dieſe Erträge nur

-Bölkerwund der erſte ſelbſtändige Teil das Friedensvertrages
wax, der, axs8gearbeitet wurde, und übi !r den ntan ſich einigte, wähn
rend über ale anderen Teile.noey berd ken wurlde, habe mitgeholfen,

die Feſtleg.y1g der übrigen Vortrag steile Wächter zu geſtalten.
) Alte Berwidhungen jeglicher. Art hätten im Yiege geſtanden, Ver-

' erzfelt werden können, durc die Ginſekung fiktiver Werte u 203

' Jür Kopitolsgüter! alley Art, denn Genau ' des Eleiche gilt. preungen, die Va Regienungen dnnder g naht Dätlen, zu den
| RoE für Gewerbebeiriehe und Ganger pete. Es Hit Macht. des, Siexens: ſchrankenlos w:py; 8308 M
„WaUnaDg ür 00 ung bisger uner: 00921 Leue Ebenſo. wären) Verpflichtungen: vingegan, worben, “
''Hes Kapitalvermögens eine ande<2 GSteuerbemeſſungsgründ» | bietsverteilungen TIR der Goeränitäl SR de

„Igge- zu wählen, ais des bei der Unſicherheit: der Zeiten mit
koi Boho. Zinsfuß zu kapitaliſievenden daucruden ord.
wunasmäßtgen Erkrag. "Das einzige Objekt auf welches dieſe
; Forderung nit t «rhoben werden kann, iſt ſtädtiſ<es Banland
* in Stadium -wirkiüher Baureife. FEINES

r. R well 3

und nur zum Nutßon derjenigen zu. ſein ſchienen, die die Macht
hatten, darauf za beſtehen, bei denen, jedoz' die Wilnſche oder ver
Börtekl der davor, betroffenen Vs ſer umbarüFſihtiät gelaſſen
worden war, Es ſt nicht leicht gewe,/fn, düe neuen Ideen auf die
alten zu pfropfen 11 er (Wilſon) befüx/hte, daß cinige aus. dieſem
Yfropfoorgang „entſtondene Früchte eine Zeitlangbitter
ſc<meden würden. Mit ſeht wenig iAushahmeh hätten jedoch

Vu

MIE 6; EHE » Ee „än, FER Ge ameri Delegierten um den

EINE ,. ; . N 11... 5.00 riedenstiſch ſaßen, . «kenſo rv] ig die 3 -

Englands Verireter im Ueberwachungs» " | winſht, ih von ſtadien Ginflä ve und ungeſohlihen Zweien
.. : NE und dem en henden Ehrgeiz, aus dz:men, Die dunk] lä

„ Puzichuß. Deutſchlands, entſprungen. ſeien, loszuma hen. -. en Pine

Draßtmeldung, . Präſident Wilſon. verſuchte dann. die Friedensbedingungen im

Ünzelnen zu ex?lären, und feine Rede w ar faſt ganz dem '"Vülker-
je AR IIE 20 ' bund/ und der 3ſalterung Ament tas gwiwet Es des
4 . . . . . ; ärte: „Es kann nicht die. Nede davan. ſten, | vika ört
4 Nach en ergliſhen Plältern“vom 21. erklärte Ceeil Zarmsworth | 7i16 Weltmacht zu ſein. Es handelt ſir) nur darum, ob FUE
n der nterhaugſikung vom 10. daß der Hilfsunt:rſtaatsfekretär | moraliſche Führung, die- uns angeboten. wird, zurückweiſen nnen,
für auswürzige Angelegenheiten Sir Eyte Cro we zum britiſhen | ab wir das Vertrauen der Welt annehmen oder verwerfen ſollen.
Vertreter in dem von der Friedanokonferenz gebildeten Unter» |: Dex, Krieg und die Friedenskonferenz: Hoapen dieſe Fragen. ſchon
' ansſchuß 'zur -Ueberwächung dei Durchführung dos Frie« k beantwortat, und nur eine verfehlte Aktion a unſerer Geite
- denswvertrages mit Deutſchland anannt worden fein | kaun daran etwas. ändern.“ Dex Priffident erklitte, es ſei un«
4 - 4 . " ee er möglich, die Intereſſen, einer ſo großen; Zahl von: Nationen ohne
il a 3 8. | 64 | fare Meiners Mima G einander anzupaſſen. Man habe

Pfdägnn: Sch Y ie. praktiſchen Möglichkeiten der inter:pational ins:
und die Abftieumung ia Schleswig, | 6 mann 7 Sotfache dehandetn auſſen de u Wp

3 -'Drahtmeldung ß EE "4 | . !

NEE 0 DIEN TOOD m 1) 301. 08 Nottenhois 14, Juli.
WEED TINE Koöbenhagen, 14. Juli. Der Aorneſpondent der, „Times meltiot. aus :Waſhington, daß

Miniſtexpräßident Zahle. hielt geſtern aine, Stede - Über. die | die erſte Rede Wik fon s feine Lage b vveits rerbeſſert- hat, Die
'Ginverleibun3 Rordſchleowigs in Dänemark und |: Anſicht, daß der Völkerbundwertrag ratiſiniert worden dürſte, und
. fühote unter amberem aus: „Innex)cb von 10 Tagen nach der Na- 4

, zwr. "in eimer Form, die auß den. SS warziehern -geloven; wäre,
. tiftzierung des Friedensnertrages: durch dret Ententemüchte müſſen | nimmt-töglich zu, vielleicht wird- fich. der ! Se wat das: Rocht von
die Toytichen bxide Adſtimmungs7ouen geräumt haben. Im Laufs |: Enticridungen in Kriegsfüllen vorbeha!
| dar darauf ſolgonden drei Wochen. wind in der erſten Zons abge»

Bem, ferner wird diefer
| | Körper hne nähere Umſchweibung des. Vorriffes, - „ons ärndtickey
ſtimmt worden „und innerhalb weiterer fünf: Wochen in: dex: zwei«

Ueberfall“ (external agrozaion). verlangen; und: ſeine Anſicht über
Nach den Abſtimmungen kaun die Varwaltung der | die. Monrpelehre auseinanderſehen.. DENG DENN

..* 'Shmſterbam, 14. Zutt:' (B. 2. B)

Dänemark

. ten Bone,

jenigen Gebiete, die für Dänemark geſtimmt haben, vor :

ernommen. werden. Godoun wind. iu. Paxis auf der Grundlage SRDSIISET BEE TRETEEE ;
der Vbſtimmung die Grenze zwiſ<en Dänemark und Deutſchland ' Beigilche Stunmungsmachse.
feſtgefekt und die Oberhoheit desjenigen. Teiles. von. w ; SÜDEN ER ENE dn ds 20.03 Vi WD EE ELT
We zu ) dieſer Grents liegt, wu ertfugen, Er "DrahBamd unger Bo ftiThen Zeitungs
, Ss. non . 4

» |“ Hindan i Wicd iG aeſehmäßige, Mahe des DIRE GEIZIGER "M Frankfurt 3% Mr-0% Zult.
tages Ils zur küien" Oräiize exftre>ein, Wir Dänen müſſen half "us-Maliiteby"Wirb"ber „Frunkf. Stg:"gemeibet;, daß ofert nach
und wünſchen, daß die :auf dex Grundlage dieſer Abſtimmung feſt« | Unterzeichnung des Friedens. mit allen. Mitbeln: qaarikteitet wurde,

gefeßte Grenze mit der wattionalen Grenze zwiſchen Deuſ«: | um die
| [Gen uird Dänen zufammnenfollen möge, damit das Geſtbeſtim«
„Mt

Beuölkerung zu einer Kundgobung zu veranl als, ob
; Proußiſch-Wallonieu nichts mehr ee vn BRE dn
. zu werben. Reicher Flagganſcmud follte bogeugen, daß Matl«
medy ſich als helgiſche Stadt fühle. Es wurde jedea
„ Wittel verfucht, um auf dis Bevölkerung einzuwirken, rT durch
“"Gratisverteilung von Fahnen. Aber trahßdem: viels - Ei) Rer
EE ee bn an Ik tn

093en. mi war Uu ein vollſtändiges, Ffavko der
- beläiſchen- ropaganda,, Von 839: Häuſern maro 8 . „mib den
Flaggen der Alliierten geſchmücCt; hiervon ſind, ſachs vom Belgie

naar der. Böker dien feinem wohren Elons noch zur An»
wendung kommen kann.“ . ; KEN

v 3 87 IN.

.

MI EEN

Das Zowttalkorzitee für die Wiederaufnahme der
Anterunationalen Be: eine Zmeigorganijation der
Union of demoacratis . Cantroi in Sonden, erlüßt eineu. öffent»
lichen Proteſt gegen den Frteden, den Deutſhland ge»

awungenerweiſe unterzeichnen mußta, In dem Auſruf heißt eas: |

Gege.

, Sier greift man mit Sändan, zu: welch '
unmittelbavex Volksverderbnis eine „ſtaatserhaltende. Inſtitution*
ant werden vermag, die im vein, ſelbſtiſchen. Intereſſe einer Haug»
und Familienpolitik angewendet wird. Natürlich: mußte des.

x jemols in Oofterteich gelebt, hal, erkennt in Sealsfields | zu Berrätern werden.“ Hier
n3. dis FÜge jener Geiſteoverfaſſung wieder, dia bis in. die
te, H%4 Dinein aud). hente noch dart. Zerriciend war. Oder
- vielmehr, ex erhält hier eins Griſärung dafür, wie. fie entſtehen

“1 fonte, Gies 31 Das, ganz fyſtemotiſch erzeugte Reſultat einer: aus | Aaijer „alles“ wiſſen, vor allem alles, was: ſeine Stagts» und. Hofs ;
beamtzn und vin hoher Adel dachten, ſagten und taten. Pyr.

| dynaſtiicher. Gelöftſucht e>rinejenen, . veffiniert. ausgebnuten Wiſs
TVeLERUNG. Gtetg war 323 Wohlergehen des Hauſes Habsburg. | hierdurch konnten ſie gefügige Wenkzeuge: in feinex. Hand« werden,
dos aboxſs, Geſch aller. öſterzeiciſchen Regierungsmazimen, Die |-die ihn fürchteten und als unheimlich über ihnen: ſc<hmebents, jedes
Böller hatten. fich dem einzuſlgen. 810829), zait entladungobeveite Gewitterwolde- empfanden: Wußten. ſie: des
' "Gewiß. einer der vnhegaditſten Sahoburger war Keiſer Franz 1., |: die Grafen, Fürſten und Biſchöfe, daß fte foderzeit, fo nuch kaiſer»
“dew, ohne es: zu ahnen und zu wollen, Sealsfield Modell geſtäuden. | lichem Gutdünken; eingekerkert werden konnten, und. daß; ſi“ alles
haßt. Aber in ſeiner Unbegahtbeit war. ex. fehn gefährlich, denn es | dieſes „in der väterlichſten. Weiſge vollziehen: würde, Wozu alſo
fehlte. ihm keinecmegs an Berſchlagenheit und Tücke. Gein Ullex» | Widerſtand leiſton? Man war dienſtwillig und zermitzbt, hlielte
| gefährlichites aber: war feine Kunſt, fich populär zu machen. Er | mit hindemäßiger Ergebenheit nur nach den. Augen. des. Einen,
/ "war immer der qute liabe Franzl, der ja bieder und herzlich und | dir oben gebot umd' entſchied, Dieſer eins wax populäz, ſte aber,
einfältig zu den Ueinen Sexten zu. ſyreden verſtaud, faſt. ganz |. ?it Stantsbeamten, durften es wicht. ſein! Gis. ſallten jernft-und
/ wie einer von den Jhrigen = nur natürlich vom myſtiſchen |. "Tdtern ſein und ſich mit wan. Volk nicht zu ſehs. einlaſſen, wehr
: "Schimmer dex Majeſtät umſlofßen.- Daß er fie belag, wußten gits, | befürchtet als geliebt. Dafür. maßten. fie dann. wieder Hun ſelber
'abex fie verziehen. es ihm. Höcſtens hätien ſis gawünſet, daß | fürchten, der oben ſaß, als ſchüchterne und zaghafte Menſen,
'es feinen: Metternich, der ſis alle. fo bedrückte, aufgehängt haben | die fich nicht gedrauten, ihr Haupt“hochzutragen. . „Ihwe Gach'“
wärde.. Abex Mettornie) war ja gerads der: Mann; den: der gute .| mußten. ſie verſtehen, wenigſtens die unteren. 'Von den oberen.
Franzl. brauchte. Dex mußte ſich für ihn Zhaſfen Taſſen. und. mit |: Beainten-wurdt/ amh;dieies nicht verlangt; ſie müßten bloß 'bienſta
ſeinem feinen diregeſchliffenen Geiſt: für bas die Wegs ausfindis | willig ſein. ( 0
machen, wo der kaiſerliche Stumpflinn verfagts. Rur ein Reſſort: |. Geſtorben: war, der Kaiſer einen Grafen Wallis än deſſen Gtelle,
„hatts' Kaiſer. Franz ſich, feldſt vorbehalten, nicht das ſchlechteſte, | -I9. bitte Euere Majeſtät. allergnädigſt bedenken zu wollen daß
die. Ocheimpolizei. Gerads hier fand. ex. ja die beſte Gelegenheit,
mit den biederen. Leuten aus, dem Voll in recht intime Wen
'as/huaken., Ex elgneto fich vorgägfich für dinſes Amt; deny ax: ver» 'eSie werden es. ſchon lernen. ; EEN
wand. es in. patriorhaliſch -- Nach dieſen Prinzipien traf Kaiſex Franz feine Ausleſe, un
'Geheimpoltziſten. == alex pfat,. fo. fogte man. in Wien niewals,. |-wo es irgend an hervorragender Etelle, noch aufrechte pr
; t . Wingen art „Nod ibildete Männer in Oeſterreich ab, . da wurden ſte nach, Kräften
(alſo diefe Naderer waren in der vieölichen Anzahl von vund Zehn» |: entfernt und dureh: getreue Skluven erſeßht. Die Oberſtan und. die
“tauſend, geſchäftig am Werk. „Sie ſtammen,“ erzählt Sealsfield, | Unterſten, ſie mußten gleichmäßig, durc<hſeucht ſein, bis. zu den.als,
"Dienſthoten, | Naverern“ 'nmiſbrauc<hten. Söhnen. und Töchtern des, Volkegz. das.
Ie Gtaatsweisheit und Regierungsmazime, “Dig

wenden. „Solche Snete „Seaue: is gerade,“ wax die. Antwort,

"vilden.eins | war franztf

kann kaum ein Wort. geſprochen worden, das ihnen entginge... Das | halten. Ein Ausſpielen dex. in der Monaxchie vereinigten Völker«

„Wir erklären: feienlich, daß unfer/Wewit Fen ach kategoriſch weigert,

?

So. berief, als der Finanzminiſten. Grof .O'Donell .

ich vom Finanzweſen ga, nichts verſi-he," wagte . dieſer einzu« |

“ gegen gibt es keinen Schuß, und wenn man ſeine eigenen Dienſtleuts | ſchaften widereinaider wär damals nochnicht nötig, 'Wohl haßten
„mitbringt ſo.wenden. ſie vierzehn Tage" ſpäter, ſelbſt widax- Willon, |-mich-damals. bereits pie- Tſchechen «dis Deutſchen“ Doch fü waren. |

/

England und die Pläne gegen Petersbirg

Drahtmeldungunſeres Solderberichterſtatters,
1: X Stofholm, 14. Juli.

" Aus Finnland wird mir gemeldet: "Der Beſchluß des Pariſer
Fünfmännerrats, den gemeinſamen Angriff der finn-
YändifZen und der Koltſchak-Truppen
Petersburg zu unterſtüßen, hat zunächſt bewirkt, daß die
bisher rein britiſche Militärkommiſſion in Helſingfors unter

Leitung des britiſchen Generals Go ug h ſeit geſtern zu einer Art'

Feldſtob der geſawten Entente umgewandelt worden
iſt, in dem Vertreter Gnglands, Frankreichs, Nordamerikas und
Italiens ſigen. +. Die Leitung iſt in Händen Goughs verblieben,
mit den kyiden britiſchen Generalen Marſh und Burt als ſtell
vertretende Generalſtabschefs. Das Hauptquartier des Stabes iſt
Helſingfors, während eine Art Generalkommandos nach Wiborg,
' Reval, Narwa und Riga und bemerkenswerterweiſe auch na<
Kowno entſandt worden ſind, Man müßte demnach annehmen,
Haß ein ernſter Vormarſch ayf Petersburg nunmehr unmittelbar
bevorſtehen dürfte. Und dennoch tut man vielleicht gut, dies naß
wie vor zu bezweiſeln. Daß Mannerheim lieber heute als
morgen die Mobiliſierung der finnländiſchen Reichstruppen gegen
„Petersburg anordnen mößgte, dürfte gewiß fein, aber zwei Mo-
mente. ſtehen dem entgogen: Erſtens weiß Mannerheim ſc>bex, daß
wohl der überwiegende Teil der Bevölkerung Finalands gegen
den Angriff auf Petersburg iſt und eine ſofortige Mobiliſierungs-
"order ſeine auf den nächſten Montag anberaumte Wahl zum
Reichsvorſtand Überaus gefährden würde, Zwoitens aber hat

'mani noch immer Grund zu der Annahme, daß Koltſ<ak troß.

der Mahnungen! und Anweiſungen der Entente auf ſeinem bis-
herigen Standpunkt beharrt, eine Eroberung Petersburgs gerade
durch die Finnländer nicht zuzulaſſen. Ja; man glaubt zu- wiſſen,
"daß Roltſcha?k erſt in den allerjüngſten Tagen durch. den nach
Paris entſandten General Dragomirow dieſen ſeinen Stand-
pamkt noch weit ſchärfer als bisher hat vertreten laſſen,

* In. Helſingforſer ingeweihten Kreiſen bezweifelt man daher noch
„immer das unmittelbare Bevorſtehen einer Gntſendung regulärer
inländiſcher Truppen nach dem - Oſten. . Dahingehende Meldun-
gen des Selſingſorier „Times“-Vertvetors, der neulich ſogar Über
angebliche Vorbereitungen zur Verwaltung von Petersburg und
den- benachbarten Gouvernements bereits zu wiſſen berichtete,

. müſſen wohl grſt als reine Silmmiungsmächerel bezeichnet werden.

X. TT M08 MEN * ih

Die auswärts. verbreitete Meldung von einem heimlich: Ab-
„48mmen General Mannerheims mit: Koltſchak wird, einem W.-T.-
D.-Drahtbericht aus Helſingfors zufolge, finniſcherſeits amtlich
in Abrede geſtellt. Weder Mannerheim noch die finniſche Ne-
gierung oder Heeresleitung hätten mit Koltſchak ein Abkommen
getroffen, das ſic) auf die Teilnahme Finnlands an: der militäri«:
ſchen Beſehung von Petersburg bezogen habe, * »

- Der. Abbau der. Blo
t „Melhung-des Sanger K! j

. Mit -Bezug auf die Bereiterklärung der niederländiſchen Regit
rung, die mit den aſſoziierten Müchten abgeſchloſſene allgemeine
wirtſchaftliche Vereinbarung aufzuheben, hat der holländiſche Mi-
niſter des Aeußeren die Mitteilung erhalten, daß dieſe Ver»
einbarung ſeitdem 2. Juli abgelaufen iſt, desgleichen
find auch die landwirtſchaftlichen Vereinbarungen abgelaufen, die
zwiſchen - der niederländiſchen Ausfuhrgeſellſhaft und der briti-
ſchen allgemeinen Handelsgeſellſhaft "eingegangen worden ſind, ſo-
wie auch. die Fiſcherei-Uebereinkommen, die die niederländiſche
Ausfuhrgeſellſhaft mit den Regierungen Großbritanniens, Frank«.
reichs. und Ztaliens getroffen hat, und die Abmachungen, die der
niederländiſche Ueberſectruſt, mit, den, Regierungen Großbritan-

auf

„1 'ſpondenz beriGt;t, werden die in: Ungarn interniert

Wee Gat Wfgrofen Da eaaſondefaamt des Ber |  Doyfſche Nafſonalverſammlung;

Der Niederländiſche Ueberſeetruſt wii; mit; vH 8

mit Wirkung vom 12, Zuli alle zwiſchen 'dem Niederländiſchen
Ueberſeetruſt und den aſſoziierten Regierungen abgeſchloſſenen
Uebereinkommen ſowie olle- ſonſtigen von dem Niederländiſchen
Ueberſeetruſt getroffenen Vereinbarungen aufgehoben
werden; ausgenommen davon ſind aile die Uebereinkommen, kraft
deren die finanzielle Abteilung des Niederländiſchen . Ueberſee«
truſts in Amſterdam errichtet worden iſt, Dieſe Uebereinkommen
bleiben bis auf weiteres in Kraft. Die Aufhebung der Ueberein-
Xommen lautet, daß der Niederländiſche Ueberſeetruſt unh die Kon»
trahenten des Ueberſectruſts ihrex Verpflichtungen entbunden wer-
den. Nur in einzelnen ganz beſtimmten Fällen beſtehen noch für
gewiſſe Parteien Verpflichtungen gegenüber dem Ueberſeetruſt, die
den Intereſſenten beſonders mitgeteilt werden, . -

Groß:-Thüringen,
Drahtmeldung der „Voſfiſchen Zeitung“,

- : ; “X Weimar, 14, Juli,

; Regierungsvertreter der einzelnen thiüringiſ<hen Staaten haben
“heute hier im „Fürſtenhof“ -eine Konferenz abgehalten, in der ſie
über die Bildung eines geſamtthüringiſchen
Gtaates beraten haben. 21: dam

Beimkehr der Deutichen aus Afrika,
..-. . Drahtmeldung.
; ? Amſterdam, 14. Jull..
Die „Times“ meldet aus Kapſtadt;“ daß bisher. 1480 Deutſchs
aus „der ſüdafrikaniſchen Union na<h Deutſchland zurü>geſandt
worden ſind. Die Heiniſendung weiterer 100 Deutſcher ſteht
bevor, - Aus dem ſüdweſtlichen Shußgebiet Südweſtafrikas wur-
iden 3250 - Deutſche, hauptſächlich Soldaten und Beamte, nach
Deutſchland, zurü&geſar.dt, während 22560 Deutſche auf die Heime .
„Lehr "warten, die erfolgen wird, wenn die nötigen Schiffe dafür
„vorhanden ſind. 6 SEN wn

Heimkehr ans8geowieſener Deutſcher aus Anterika, Der
Dampfer Dach Matoyka“. mit etwa 1600 aus Amerika aus-
gewieſenen Deutſchen an Bord iſt geſtern nachmittag in Rotterdam
"eingetroffen, . -».. bedr 33 CHER DIN EIE abb GABE "2052 aus

i Macenſen auf dor Heimfaßrt..: Wie. eine Wiener: Korre
eweſenen
“deutſchen Soldaten ſowie Generalfeldnmatſchall Ma>en-"
bein in den nüchſten Tagen auf dem Wege. nach Deutſchland -dur

jen kommen und hier einige Tage Aufenthält' nehmen, .

„Glücliche Zeiten“. Aus Ob4r ur ſe.l.wird-uns gedrahtet:
Die Stadtverordneten lehnten einen Antrag der Unabhängigen
ji auf Umbenennung, der nac< Füvrſtlichkeiten benannten Ortsſtraßen
' mit der Begründung ab, daß dieſe Namen ſtets an die: glücklich»
ſten Zeiten der Stadt und des deutſchen Volkes erinnern würden,
: Auch der Antrag: auf: Entfernung - dep». Kaiſerbildex -aus „dem
, Gißungsfaal wurde abgelehnt, > 0 0 Ds „“

Der No'ſeverkehr mit Amerika. : Laut Preſſebüro „Nabio* .

ſht ia azmerikäniſchen Schiffahvtskreiſen die «Ünſicht, -daß im
iſchen Reiſeverkehr“ ſehr“ bald wieder« die Vedingungen“:
erden, "wie ſie vpr::dem" Kriegs “herxichten. ::Imt Laufe
„der ve enen Woche ſind faſt..47.000 Neiſenhe aus „Amer/fa
(noe epn ſchen Häfen abgereiſt. Der Andrang“ bleib?" weiterhin
Bi insbeſondore herrſ<t Nachfrage nac Fahrtgelegenheit' nach,

alien, . | .

Der Haushäaſtsausſchuß der Preußiſchen Landes8ver»
ſammlung erledigte am Montag die Etats der Seehandlung, der
Lotterie-, Münz» und Staatsſchuldenverwaltung, den Haushalt
der allgemeinen Finanzverwaltung und. des früheren Kronfivdei-
kommißjonds, - Beim Haushalt der- DOberre<hnungskammer
wurde in einem Antrag eine Vereinfachung: ihrer Verwaltung ge»
„fordert, Von' ſozialdemokratiſcher : Seite. wurden beſondere Ein-

rgan,

; richtungen“ gewünſcht, die der Oberrehnungskammer- ermöglithen,, |:

Vorſchläge über größere Wirtſchaftlichkeit der Verwaltung zu“
+ mahen,- at 8 VIVE ;

-. viel zu eingeſchüchtert und gedrüdt, um an. irgendwelche Auf-
“jehnung zu denken, Ihren Groll und ihren Argwohrt verſchlukten
:'ſle in ſich ſelber, Entſtünde aber, meint Geaſlsfield,“ein neuer
. Zioka unter ihnen, er fände mindeſtens eine Million Anhänger,
Die kritiſche Lage des künſtlich zuſammengbhaltenen Staatsweſeins
hat alſo vor drei Menſc<henaltern der damals | noch junge ' öſter»
reichiſch - amerikaniſche Schriftſteller mit prophetiſchem Bli> ſehr

7 wohl durchſhaut; . Za, er glaubte, daß. Oeſterreich „einer Kriſe

"Jehr viel näherſtehe als jedes andere Land“, Im Zeittkermin hat
“er ſich. hier freilich getäuſ<t = die biedere alte, Korruption hielt
- eben doh- noch länger, als er dachte = aber was unabwendbar
- fkammön mußte, er hat es vorausgeſehen und er hat auf die Morſch“
heiten im Gefüge warnend hingewieſen, 4 . 20

eenma

Ein Volvskunſthaus in Jena, Eines der erſten Volkskunſt-
häuſer wird jeht Jena erhalten. Der dortige Kunſtverein hat im
Einverſtändnis mit der Karl-Keiß-Stiftung und der Ge-
meindeverwaltung die Errichtung eines ſolchen Hauſes im :Zuſam-
menhang mit der Volkshochſchule indie Wege geleitet. Die eiß-
„Stiflung wird die Koſten der Einrichtung tragen, falls die Stadt
die Unterhaltungskoſten- beſtreitet. Dex Gemeinderat hat darauf-
hin die Gumme von 5000 M. für den Kunſtverein eingeſtellt. Man
dent ' daran, das Pränzeſſinnenſ<lößhen im Prin-
zeſſinnenzarten zunächſt auf 6 re zu mieten, da man mit dem
. Uebergan; des ganzen Grundbeſines in ſtädtiſches Ligentum jr
net, ſovald die Auseinanderſezung. mit. dem ehemaligen Groß-
herzog geregelt iſt. ? ;

Her Zufall bei wiſſenſchaftlichen Exfinbungeit. In

* dieſen Seiten der Zu&erknappheit iſt das Sacharin, deſſen Verwen«
dung dur Veſeg ſehr eingeſchränkt war, wieder zu Chren gekom-
men. Wenn es auch niz? den geringſten Nährwert beſißt, ſo iſt
es doch als Würzmittel vei der Zubereitung von Speiſen nicht zu
unicrſhäßen. Fretlich muß bei feiner Verwendung eine gewiſſe
Vorſicht walten, da ſeins Eüßkraft etwa 800 mal ſo groß ſt wie

„ die: des Rohzudkers. Dieſe hohe .GSüßkraft führte auch zu ſeiner

 Entde>ung durch Fahlberg, Der im Jahr 4910 verſtorbene deutſch
emiker erzählte auf einem Kongreſſe in Berlin darüber ungefähr
elgenbes: Im Sommer 1878 war er in dem Laboratorium der

: Zohn Sopking-Univerſität EZ Baltimore mit Verſuchen zur Dar-
ellung bis dahin no<9 unbekannter opganiſher Körper ben

Eines Abends. fiel ihm zu Hauſe beim Eſſen der ſüße Geſchma>

ſeines Brotes auf, er bemerkte aber bald, daß dieſer von ſeinen

; Händen herriührte, obwohl er ſie nach Beendigung der Laborato-
xiumsarbeit feway en hatte, Er eilte in das Laboratorium zurüc,
Hurfoſtebe Fämtli e auf ſeinem “Arbeitstiſch. befindlihe Gläſer

ij

zmd. Schalen; dabei. fanb..ex,.d ME „eines ver Gläſer. auf»..]
EN [Ran M EEN R ETIENS es ſich um

| das ſpäter von Fahlberg-Sacharin genannte Benzoeſäureſulfinid,

alſo einen Abkömmling. des Benzols, handelte, . Im Jahre 1884
gründete Fahlberg zujammen mit ſeinem Oheim A. Liſt aus Leip-
' zig eine kleine Sacharin-Verſuchs-Fabrik in: New York, der im

ahre 1886 die Gründung der Sacharin-Fabrik Fahlberg und Liſt
in Salbke-Weſterhüſen a, Elbe folgte. v/6 i

Eine Volksoper in Frankfurt a. M. Im Frankfurter Schu-
mann-Theater wurde mit einev woh!goglücten , Aufführung des

Woffenſc<hmieds“ eine kurzbefriſtete Opernſtagione eröffnet, deren
7 oziales Verdienſt auf dem. Engagement zahlreicher vertrie-
bener Künſtler und Künſtlerinnen des einſtigen Reichslandes,
deren künſtleriſc<es auf angenehm umgrenztem Repertoire und
|. richtiger Beſekung beruht. Leichte reine. Opern wechſeln mit hüb-
| ſchen Spieloperchen, wobei nur leider der Nieſenraum des Haufes

er muſikaliſchen , Gelting wenig- bekömmlich ſein dürfte. Der-
| Chor iſt vom Darmſtädter Landestheater entliehen, das einhei»
miſche Orcheſter ſteht unter Leitung von Albert Miſhel, Von
Berliner Kräften wirkt Herbert Sto >> von der Staotsoper
an hervorragender Stelle mit. ; R. PF. -

Nu3 hen Theatern. Die Verlage Paul Caſſirev und Ernſt
No wohlt haben den Bühnenvertrieb aller dramatiſchen Werke von
Walter Haſenclever gemeinſam lÜbernommen. Die bisher-
mit dem Bühnenvertrieb Paul Caſſirer abgeſchloſſenen Verträge bleiben
iu Kraft und in der Verwaltung des Verlages Paul Caſſirer. m
Übrigen führt. die «Geſchäfte des Bühnenvertriebes ab 15, Juli der Verlag
Ernſt 9 Rowohlt. |

Georg Kaiſers neues Drama „Vonder Hölle [EHM Erde“
iſt vom Neuen Theater in Frankfurt a, M, zur Uraufführung an-
genommen worden, 3

Direkior Pennartni vom Nürnbevger Stadttheater gab.
dem Vizepräſidenten der Bühnengenoſſenſchaft die Erklärung ab, daß

ür dis am 13, Zuli fällig werdenden Gagen keine De>ung mehr da
ei, und daß er einen ehlbetrag von 80 600 Mark zu verzeichnen habe.

Der Schöpfer der „Kathcverfozkaliſten“, Ueber H. B.
Oppenheim, deſſen Geburtstag, wie die „Voſſiſche Zeitung" im
leßten Gonntageblatt erwähnte, ſich jekt zum 100. Male jährt,
teilt uns ein alter Heſer noch folgendes mit: „Er galt für einen |
Mann, der in der havmloſeſten Weiſe alles ausphauderte, was er
erfuhr, Prof, L ting, „der. erſte Dirokjor des. Gewerbemuſeums,
„prägte“ für ihn den bekannten Vers dahin um? s

„Ich ſchnitt' es gern in alle Rinden ein,,
5<h ſagt es gerne. H. B, Oppenheim , « -

Er pflegte mit feinen beiden Frakbionsgenoſſen Las ker und
Bamberger ſpazieren zu gehen; ſie wurden dam als die
„Doutſche Reichsfahne“ bezeichnet, . da Lasker tiefſchworzes Haar
und Bart, Oppenheim dasſelbe ganz weiß und Bamberger pee
f „rot hatte. Er ſah Berthold Auerbach ſo ähnlich,

aß es erſterem wiederholt paſſierte, wie je t angeredöt 'zu
eſer: Oppenheim. da. „Gi. bei

WEU EIT PO IN rid ads

C=

1 daß die Veſtimmungen' über die. Erhöhung des i

Drahtmeldung unſerer Weimarer Redaktion, 1

ZI Weimar, 14. Zuli. |

Die Nationalverſammlung ſeßte heute die Verhandlungen über
die Wahlprüfungen fort. Der Demokrat Dr. Raſc<hig
berichtete über die Berliner-Wahlen; die'in "verſchiedener
Richtung “Anlaß zu Beanſtandungen getzeben haben. + In- 31 “der
831 Stimmbezirke hatte eine Ungültigkeitserklärung der Stinimen
ſtattgefunden, weil die Stimmzettel der ſozialdemokratiſchen Partei
eine gedrudte Ueberſchrift mit der- Parteibezeichnung getragen
haben. Der Wahlausſchuß der Nationalverſammlung hatte dieſe
Ueberſchrift nicht als Kennzeichen im Sitne des Wahlgeſeßes an-
geſehen. “Die 16 000 für ungültig erklärten. Stimmen hätten aber
keine Veränderung in der Reihe dex Mandatträger hervorgerufen.
Rach unerheblicher Debatte erklärte das Haus die Berliner
Wahlen gemäß dem Vorſchlag des Ausſchuſſes für gültig.
Die Wahlen in einer ganzen Reihe anderer Bezirke wurden ohne
Ausſprache für gültig erklärt,

Eiene längere Auseinanderſehung ref der Gefehentwurf Wer
erhöhte Anrechnung der während des Krieges zus
rüdgelegten Dienſtzeit für Nichtkriegsteilnehmer vor,
„Während..das Geſeß dieſe Zeit 1%fach anrechnen will, verlangte ein
„Abänderungsantrag dor Deutſchen. Volkspartei "thre -doppelte 'An-
rechnung, Der Geſeßentwurf ging an den Haushaltsausſchuß.: Es
folgte die Interpellation der Sozialdemokraten über die Not der
Zivil- und Militävrentenempfänger.. Im Verlauf
der Ausſprache trat der neue Arbeitsmiriſter Shlide
zum erſtenmal in ſeiner Eigenſchaft als Miniſter vor das Haus.
Er verſprach, noch vor der Vertagung der Nationalverſammlung
einen '"Geſeßentwurf einzubringen, der den Bedürfniſſen nach er-
höhter Fürſorge für die Rentenempfänger Rechnung trägt. Die
Redner ſämtlicher Porteien brachten: dazu “weitgehende Wünſche
vor, die namentlich von der Unabhängigen Luiſe' Zieß und der
Mehrheitsſozialiſtin Johanna. Reiße: mit viel : Temperament : und
teilweiſe ſtarker Wirkung vertreten wurden; 4 8

Für 'bie Demokraten erklärte der Abg, Erkelenz (Dem.) eine
„amtliche Auskunft Über den Stand der Arbeiterverſicherungskaſſen
für wünſchenswert. Die wichtigſte Aufgabe ſei die Beſchaffung von
Arbeit für die Invaliden, Auch eine Entſchädigung der Kriegs«
gefangenen, ebenſo eine. Erhöhung - der Entſchädigung- für. „Be-
teranen der früheren Krieze ſei zu wünſchen,“ | 0%

In erſter, zweiter und dritter Beratung wird der von dem Abg,
Dr. Taucher (Zentr.) eingebrachte Geſeßentwurf angenommen,
wonach 8 323 der Strafgeſeßordnung, dahin ergänzt werden“ ſoll,

ng, des im Urteil ausge-

*ſprochenen Betrages infölße weſenttſchet: Veritd
„niſſe der Bertragſchließenden auch Anwendung auf: dievor':
deutſchen- Gerichte .abzeſchloſſenen Vergleiche, über Leiſtungen und
- auf die Schuldtitel des 8 794 Nr. 1, 2,5 Anwendung finden,

Zu. dem Ausſchußberic<t über die Lage im Kohlenbergbau. und
die Kohlenverſorgung wurde eine.längere Reſolution an"
genommen, worin Vorſchläge zur Erhöhung der Kohlenproduktion
und der Kohlenbelieferung gemacht und die Regierung erſucht wird,
einen Arbeitsplan für die baldige Ueberführung der Kriezskohlen-»
; wirtſchaft in die Friedenswirtſchaft. vorzunehmen:

Auf Grund des Berichts des Ausſchuſſes für Volkswirtſchaft
fiber Maßnahmen betr. Wirk- und Webw,
die Reichsregierung um. der V;
Verhots einer beſonderen
Wirk- pmb Webwaren zu erfüchen.“"" in im

Nächſte Sißung: Dienstaß vormittags 9% Uhr.“ (Anfragen,
Baht eines Vizepräſidenten, Weiterberatung des Verfaſſungsent«
wurfes. S ; . .

G<hlüßt 74 Uhr.

Die Geſchäftslage der Nationalverlſammiung,
Drahtimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“. ' )

RHS HIS ; :  ** X Woimav, 14. Zuli.
Der, Aelteſtenausſ<uß der Nationalverſammlung beriet
heute mittag über die Geſ>äftslage. Vereinbart wurde, "daß
Dienstag vormittag die zweite Beratung 'des Verfaſſungs»
enitwurfes bei den. Grundrechten fortgeſeßt* wird; + Mitniſterpräſio
. dent Bauer hatte den Wunſch, am 'Donnerstag“ ſein Programm
zu entwi>eln. Da aber die Erledigung der Verfaſſungsvorlage

bis Mittwo< kaum möglich ſein wird, und andererſeits eine Ver-
ſchiebung der großen politiſchen Debatte bis Freitag nicht än-

«|! gängig. iſt, da ſie zwei Tage fordern würde und die Demokraten

ſpäteſtens Freitag abend zu ihrem Parteitag nach Berkirn fahren

müſſen, ſo wird die Programmyrcde des Miniſterpräſidenten vjel-

leicht erſt am Dienstag nächſter Wocße erfolgen. Die Entſcheidung
hieriiber wird erſt morgen fallen. Sollte die Regierung darauf
beſtehen, ihr Programm unbedingt am Donnerstag zu. entwileln,
„ſo wird man vielleicht verſuchen, die Steuerausſchüſſe zu vertagen
und Dienstag und Mittwoch in 'Vor- und: Nachmittagsſißungen dis
zweite Leſung der Verfaſſungsvorlage zu beenden.

Der demokrotiſ<he . Abgeordnete Hex mamnn- Reutlingen ' hat
folgende Anfrage eingebracht: Im Beſiß der Reichsteztil-A.-G.
und der Heeresverwaltungsbehörden (Bekleidungsämter u. a.) bea
finden ſich noch ungeheure Vorräte an Kleiderſtoffen
und“ ſonſtigen. Textilien. Der preußiſche Eiſenbahnminiſter Oeſer
hat erſt vor wenigen Tagen allein den Beſtand an Kleiderſtoffen
Ee Millionen Meter angegeven. Alle Bemühungen aus In-
duſtrie-, Gewerbe- und Handelskreiſen, eine raſche Verwertung
dieſer Waren herbeizuführen, ſchciterten biseher an dem Wider-
ſtand des Reichswirtſ<aſtsminiſteriums. Welche Maßnahmen ge-
denkt die Reichsregierung zu ergreifen, um dieſen ſchweren Miße
ſtänden unter beſonderer Berüdfichbigung dor Bedürfniſſe der
minderbemittelten Volkskreiſe “und der heimkehrenden Kriegs»
gefangenen ſchleunigſt abzuhelfen ?, "

. rs

Det Gemeindeausſchuß ber Preußiſchen Landes"cr»
fammlung erledigte am Montag in zwei Leſungen den Geſetzent»
wurf betreffend vorläufige Regelung verſchiedener -Punkte' des G es
meindeverfaſſungsre<is, Die Vorlage war ſeiner2ei8
von der Regierung eingebracht worden mit dem Erſuchen, bei ber
großen Dringlichkeit der Sache eine Beſchlußfaſſung mit. äußerſter
Beſchleunigung herbeiführen zu wollen. Der Ausſchuß hat an der
Vorlage einige Aenderungen vorgenommen, deren wichtigſte in
der. Streichung des 8 10 beſteht.
Regierungsvorlage 'ſollten die Beſtimmungen der /Gemeindever-

faſſungsgeſeße aufgehoben werden, wonac;) Stadtverordnete,
I nichtzugleic Mitglieder des Magiſtrats ſein kön- 1
den hisherigen 3

nen. „Die Ausſchußmehrheit hat. beſchloſſen, es bei

Veſtimmungern“zuDekaffen

LEUTEN EIWENGET -

Nah dieſem Paragraphen der .
Tollers Verteidigung. ..
Drahtmeldung der „Voſſiſäen Zeitung“, *W

*'zt München, 14. Zuli..
Zn weiteren Verlaufe “ſeiner : heutigen Vernehmung verwahrt

H Toller dagegen, aus Ehrgeiz 'eine Rolle haben ſpielen-zu wollen.

4ekiſch, der Vorſißende-der Räteregierung, habe ihm- zweimal den
iorſiß der. Unabhängigen Partei 'zu Übernehmen gebeten, und beide

tale habe er abgelehnt. Auch.das Anerbieten, .Volksbeauftragter
4 werden, ſei von ihm zurü&gewieſen worden; Pei -den Land»
agswahlen im Januar 1919.ſei er .von der Unabhängigen ſozial-
»emokratiſchſen Partei als-Kandidat aufgeſtellt, aber nicht gewählt
vorden. Er ſei ſhon damals nicht mehr Anhänger des parlamen»
„ariſchen Prinzips und der formalen Demokratie geweſen, ſondern
-. 3abe es für wünſchenswert gehalten, “daß die Röäteverfaſſung die
JIemokratiſche. Verfäſſung ablöſe, 3. , .

An-der Hand eines Urteils “des konſervativen Politikers : Els-
baer ſuHt Toller das Räteſyſtem'zu rechtfertigen. ..Er geht dann
auf die Tage naH dem Tode Eisners ein und ſagt, der Zentralrat
dabs damals =- ſeit .dem' 21.. Februar ==> tatſächlich die oberſte
Zauwveränität in Bayern gehabt; “der Landtag habe freiwillig auf
einz Eouperänität. verzichtet, : „Damit. war „tatſächlich die Räte»
„publik in Bayern-in allev Form -ausgerufen. - Miniſterpräſident

ffmann hät ja ſelhſt Niekiſch auf einer Karte mitgeteilt, daß. er
„n Amt niederlege, Die Miniſter Frauendorffer, Jaffe, Unter-

457

itner und- Steiner kamen wiederholt zu den “Sitßungen des Zen» |

-valrates, erkannten ihn ſomit als eine. über hnen ſtehende Be-
hörde an und verhandelten pit, ihm., .In jenem: Augenblick haben
felbſt' Miniſter“ wie Fräuendorffex und, Steiver . gegen - einzelne
Fragen, wie' die Verhaftung pvon'Geiſeln-uſw.,. nichts einzuwenden
gehabt. Dann trat“ der. Rätekongreß: zuſammen, .de:n »eine+ Bere
aſſung vorgelegt “wurde, : : IH+ſalbſt „gehörte ber -Verwaliungse
kommiſſion an“ e, 7 zum a 2 04 6 200
Toller betont Hann. weiterhin, daß Diktatur des Proletariats
nicht Terror. ſe].  Terrox “Jei-- das-' geweſen, Was die Mehrheits»
ſozialiſten. mit dem- Landtag"vorhatten. “ Der-Landtag habe dieſen
Terror aber ruhig hingenommen“'und ſ<licßlich “ zugegeben, daß
das: parlamentariſchs Prinzip, .das Hhm bigher als Heiligtum galt,
auſgegeben. wurde. Auf das Staatsgrundgeſeß . vom 17. März
Übergehend, erklärte: der Angeklagte „auf. eine: Frage des Vorſißen-
den, daß er es niht zugeben.könne, daß auf dieſem Stäatsgrund-
geſeß die Verfaſſung 'in Bayern beruhe. , 'Wie die .Mehrheitsſozia-
liſten. für den 'Landtag gearbeitet hätten, fo arbeite - ex für die
- Räteregierung. Där „Angeklagte. geht .dann noch näher auf die
"bekannten Verhandlungen zwiſchen der 'Arbeitspartei, der Un-
* chhängigen ſozialdemokratiſchen Partet ' und. der Kommuniſti-
7<on Pattei und auf.ihre gegenſeitigen Forderungen ein, ſtreift.
kurz "die ' Handlungen : der, Boltsveauftragten und teilt ſchließlich
mit, daß auch ihm “der Vorſ<rag gemiacht wurde, ein Miniſterium
für ſoziale Fürlorgs umd"der Juſtiz zu übernehmen, was er aber
wiederholt. abgelehnt habe, „Auf die Frage des Vorſißenden gibt
Toller zu, als örſter Vörſihender des 'Zenttalvates verſchiedene
Kundgebungen, wie die der Sozlaliſierung der" Banken, unterſchrie-
ben zu haben, wenn ex auch nicht völlig damit einverſtanden ge»
weſen ſei. Son dainalsreiſte in'ihm'der-feſte Entſchluß, 'Ver»
handlungen mit der Regierung Hoffmann zu: be»
ginnen,“ da 'die - Verhältniſſe “ haltlos 'zu - werden 'begannen. ' Er
wollte verhandeln: niht wm das“werktätige Volk zu. verraten, ſon-
dern um oin. Blutbad -3s verhindern: „Dieſe, ſeine Stellungnahme
wurde ihm von ſeinex -Partei' aber -Übelgenommen. >» ie
Toller erzählt dann. die bekanntön Borgänge der Kämpfe zwiſchen.
““ den Regierungstruppen und. der-Roton Armee, und 'wie'er fchlitßs..
. Tich bei. den :
Regterungstruppen' gedrängt/häße.:: uch Über die-Ermo.r Hung

“. der. Geiſeln äußerte ſich.der. Angeklagte ſo, wie.die. Vorgänge

wiederholt geſchildert worden ſind, Er. habe die Leichen ſelbſt ger
ſehen, zu ihrer Grſchirßung jedoch nicht beigetragen; wohl“ aher
nachher veranlaſſen -wollen, 'daß "die Leichen- beograbett : würden.
Toller erzählt dann, wie er nach den Kämpfen ſic) ins Kriegsmini»
ſterium begeben 1nd was er ddrt für einen! fatalen'-Anbli> er-
Halten habe. „Da kam. es wirklich heraus, welche Leute ſich in
di? Führung : hineingeichlichen. hatten, Draußen 'an. der Front
ſtanden die Arbeiter und kämpften und im Kriegsminiſterium
war «cußer Iglhöfer niemand mehr zu ſehen." - Es war für ihn
ein 'niederſc<metternder “Eindru&;- als er ſah, daß die Führer alle
verſchwunden waren, 'Zu dem) Todesurteil H6gen. Le y.i:n 8. füdrte
6x 11. a. cus, daß er, als!er Haran hörte, gang entſeßt.g eſen ſei, ſy
daß er“ſtc<h Jaate, wenn: dieſes Todesurtei] -polſſtre>t würde, ſei ,er
ent-Gloſſen, ſich freiwillig zu : melden, auH, wenn “dieſer Schritt
nichts. anderes bedeute, als- eine Demonſtration, um zu zeigen, daß
auch die Revolutionä"e.cdas,. Standgericht nicht fürchten. . Damit
HEN großen Umriſſen die Vernehmung des Angeklagten abge-
Hloffen. M en 32400 Eu A
“ Als "erſter Zewmwige 47) der"Beweigäufnahme wurde der
bekannito- Bauernbündler Akorordnetcr- Georg Giſeyberger
vernommen, der ſoine: Darſtellung zuſammenfaßte' in' die Worte:
„Entweder. wiſſen wir nj>ts mehr, wir Alten, oder die anderen
"Ind: die. G7'heiten.“ ; Nuf „eindringlicßes“ Defraoen des Staats»
onwalts-erk!ärt- ex: donn weiter;:er als einfacher Bauer :könne ſich
Über. die'e Dinge“ nicht ſp ausführlich auslaſſen," Die Darſtellung
wird dayn. noch. durc< -vinige Fragen. an Ioller ergänzt... So bes
ſtroitet Toller am Schluß. aomz' entſchieden, daß er, wie „vor ein
* paax WoHen ſ>on 4m  Müam-Nrozeß behayptot:- worden fe?,
zehn Blankovollmochten' zu “BVorhvfiungen erteilt. habs. Er: vet-
wies auf das Zeugnis“ des G'nerals von Martini, der erklärte,
daß der Berhaftungsbefehl Töllers Unterſchrift nicht getragen
Bap ; M2 3v8d wt
- Als Verteidiger Tollers .' ift.: der Unabhängige: Haaſe : näch
Miinchen gereiſt. :Untor' den „Zeugen war 'auH die Schauſpielerin
Tilla Durieur geladen woxden:“ da «ſie weden Kran?h-it nicht

vor Gericht erſcheinen Tann, -ſoll' ſie ko:aquiſſariſc) vernommen |

erden. « M ENUPEN?

In. dem Münchener Hochverratsproz'ß +:gen Dr. Iobiqs Auel»
rod iſt der Termit zur Verhandlun>-vor dem Standgericht
in München -auf. den 23. Jult d. I, 'angeſeßt worden. |

Memels konttiiuierende Verlammiung.
Drah?meldung Zer „Voſſiſchen Zeitung": “
' 4 02 4 7.4. "3x, ABnigöberg, 14, Juli.
Für : MittwoH, -16.: Zuli/ “haben "die Vertreter der Berufe: und
Y tsftellen “des abzutretenden ' Gebietes nördlich der :Memel eine
Art konſtituterende Verſammlung nach Memel einbe-
rufen, die aus Memeler Stadtverordneten und Kreistagsabgeord-
neten “beſtehen: ſoll“ Die Verfammlurig ſoll Über: Maßnahmen be»
roten, "die bei einer “Abtretung 'die 'Serwaltung, das Wirtſ<aſts»
leben, “den' Verkehr: und 'die öffentlic)e Ordnung ſicherſtellen ſollen.
Die Natiomal-Litaner Tehnten- die -Beteil'gung ab und
verwiaſen auf ihr „Direktorium“ in Tilſit, welches

w. N

ünchener Gewalthabern auf: Verhandlungen -mit-dem- |:

demnächſt |

1

den ESiß nach Memel verlegen werde, und erklärten, in der erſten
Zeit nach dex .Beſeßung,. in ber das. .Memelgebiet wahrſcheinrich
die volle Autonomie. erhalten. werde, würden die Litauer die erſte .|
Stelle einnehmen. - Das Rtauiſche Direktorium beſteht aus je drei
Mitgliedern der -Kreiſe 'Memiel, Heydekrug und Tilſit und zwei
Mitgliedern. des Kreiſes Ragnit und iſt natürlich nicht aus demo»
kratiſchen Wahlen hervorgegangen. . ;

! ! - Tilſit, 14. Zuli.
Memel . wirb am '21. Juli“ von engliſchen und ſpäter von
Kitauiſchen Truppen beſegt werden. Dis Litauer planen
große Feierlichkeiten zum Empfang her Engländer. Vertreter des
Tilſiter Litauiſchen Volksrats (der Rationalen Taryba) ſind nach
Memel gereiſt, unt Vorbereitungen für den Empfang zu treffen.
NaH Meldungen , der „Tilſiter Zeitung" weilt ſeit geſtern in
Tilſit eine Entente-Kommiſſion. Sie wurde heute vom
Tilſiter Landrat empfangen. . Die Litauer haben gefordert, daß
Tilſit auch abgetreten werde; die Entente-Kommiſſion

WE ee ee EINS EIIIE
2 7,-,/Dyr nicht polniſch!

FO ae MEH
87, Drähtmeldüung der „BoſſiſHen Zeitung" "m
„fee -. Fw 607 FEN
De 7 EE I Thorn, 14. Juli.
Auf eine Anfrage an. ſümtliche-Reichs- und Staatsbeamte in der
Oſtmark, ob -ſie -das. abzutretende: Gebiet. verlaſſen oder in pol»
niſche Dienſte: Übertreten:.moſlen oder eine Bedenkzeit wünſchen,
haben weit über 75 .v:'S. der -Beamten, von den höheren Beamten
ſogar faſt 100 .v, H.:.um. Verſeßüyng :in, andere preußiſche Gebiete
gebeten und ben Uebergang in polniſche Dienſte ab-
gelehnt. Faſt 2000 höhere Iuſtizbeamte im abzutretenden Ge-
biet. verlangen Verſeßung in andere preußiſche Bezirke, während
zurzeit, wie verlautet, nür einige hündert Richterſtellen im preu-

“fiſchen Gebiet ſrei ſind. MEL ANEEN? ;
| beds EAM ". .. Wien, 14. Juli. (W. T. B.)
Auf Umwegen einteeffende-Meldungen. beſagen, daß der.Aus -
nahmezuſtand.in'der Provinz Poſen am 10. Zuli
auf einen 20 km. breiten“ Geländeſtreifen hinter dex Front be -

ſc<hxänkt.wörben-ſei, "2.5 00, |
EEENLEG ENZ "
..“ . -Oltgalizien wird polniſch, ;; .
. Drahthelbüng: der „Voſſiſhen Zeitung", 2

DREI DERE "FERT XK Thorn, 14. Juli.

Der Pariſer Korrefponhent: des : Warſchauer führenden Blattes '
„Kurjer Waxſchawſki" will über. den Stand der Verhandlungen
Über die Süd- und Dſtgrenzen Polens erfahren haben:
Oſtgalizien -mit den: Petroleuimgehieten wird Polten zuerkannt, un-
ter dem Vovbehalt der 'Autonotie für die oſtgaliziſchen Ukrainer.
Im Süden : werden...Polen „und  Ruinänien gemeinſame Grenzen
Haben. Wilna-und. Grodno, worden wahrſcheinlich polniſch werden.
Unentſchleden' iſt--die -Zugrhörigkeit: der . Bezirke Kamenz unb
Krzemitriee: Bezüglich "Lembergs+iſt“es. unbeſtimmt, ob es eine
rein polniſche Gtadt:werden-ſoll oder zum autonomen ukrainiſche
oſtgaliziſchen Territoritim gehören ſpl. Die ungariſchen. Komitate
Atba iſchäiw wenden vorausſtchtlich polniſch, - Der 'W chfel, |
äiſhpr Strom wird: füternationaliſtort;, m.
3 Zeh ME 7.7248

7

„SCH,

8

Der - Parker “Korteſpoitdenk . des.- „ZUuſtroyeny . Kurjer Cos
dzienni* vom 6. 7, meldet: Artikel 30'des polniſchen Friedensver-
 träges verpfliehlet::Polen zur Gewährung des freien Perſonen«,
Waren» und Shiffsverkehrs zwiſchen Oſtpreußen und Deu“ <land,
Artifot 90 verpflichtet. 'Pölen, fünfzehn Zahre lang den Export
von Grubenprodukten .aus Oberſchleſien. nac Deutſchland zu ge»
ſtatten, Artikel '92- ſpricht vpn “der Uebernahme eines Teiles der
: deutſ<hen "Schulden: dur<. Polen, jedoch. nicht. von der Entſchädi
gung für Deutſchlatds: Kolorniſierungsausgaben, Artikel 256:
Deutſche Sthatsgüter gehen “ohne Entſhädigungszahlung in pol-
niſchen“ Beſiß. - Axtikpl - 296; Den.“ deutſchen -Privatbeſiß, -Wert-
papiere und. Rechte“; darf “Polen "mid- kleinen Ausnahmen nicht
liquidieren." REIGEN NTEENE * veipal:

- * "Polens Vorltß nach Littauen.
'.)Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung",
EE 20% 24 6 Diffif, 33. Zulk
Die Köwnder amtliche „Lietuwa*, meldet:“ „Polniſche Le-
gionäre häben-“die; vdn' der Entente - gezogene Demar kae
tions?inie überſ<hritten. und 'dringen in Litaucn vor.
Das. litauiic<e Heer „wurde ihtien entgegengoſtellt. Verſchiedentlich
iſſt "es zu fEweven' Kämpfen. gekommen. - Die litauiſche Regierung
fopdevt. älle dienſtfähigen ' Männer „zum Eintritt ins Heer auf,
Die Polen würden ſtellenweiſe zurükgeſchlagen.

)
"WE Re (181064
r

Landler Führer der ungariſchen Truppen,
* 1 'ODrahtmeldung der-„Voſſtſchen Zeitung",
BUN WINNT EEN 14 Wien, 14. Juli.
- Wis ats: Budäpeſt gemeldet wird, ſcheidet der 'Oberkommandant
der roten. ungariſchen, Armee, Bö ? m,, aus ſeinem Amt infolge -
körperlicher Ueberanſtrengung. ; Zu ſeinem Nachfolger iſt der bige
hevige Kommandant des 111. Korps, Eügen Landler, berufen
worden, der zurzeit Volkskomtniſſax füt Inneres der Räteregie-
rung iſt.“ We EE IDEEN NNEN:
Ein. engliſches Parlamentsmitglied, der Sozialiſt Wedgwood,
iſt auf, einer Studienreiſe Über“ die kommuniſtiſchen Einrichtungen

Unggrns in Dedenburg "eingetroffen. ne

ME fu dw 7

Ein, tichecdiſckerDonau-Brückenkopf.

Be eV Dr wf 1 141 Lugans, 14. Juli,

Laut „Corriere: dells, Sera“: mußte „der Tſche<o-Slowakei ein
Brüdenkopf füdlt<: der:Dornau zugeſtanden werden,
und damit wurde“ der Wunſch ver Tſchechen nach einem Korridor
zur Adria „wenigſlens. zu einem geringen Teil erfüllt. Das Blatt
meine, ein ſolcher Beſchluß würde:nichts anderes' ſein als die Vor-
bereitung zum Zuſammenſchluß mit Iugoſlawien, und damit
würden die italieniſ<n' Intereſſen ſhwer perleht werden, denn
dieſer Brüenkopf. wäre ein ſtrategiſcher Keil gegen Italien,

'4n der
;-voxt "Nahrungsmitten 3
-"]. frädtiſche Arbe

; fehren,

Candarbeiterſtreik während der Ertiez

„fet Militäriſche Maßnahmen. 7

Auf dem Deutſc<-Nationalen Parteitag iſt wiederholt dar.
auf hingewieſen worden, daß ſpartakiſtiſche Agitatoren auf

„dem flachen: Lande . bei den Landarbeitern Stimmung für

einen Generalſtreik während der Erntezeit zu machen ſuchen.
Die ungeheuren Gefahren . eines ſolhen Gtreiks brauchen
hier nicht auseinandergeſeßt werden, Es iſt desjalb dur<-
aus zu billigen, wenn die Neihsregierung alle erforderlichen
Maznahmen trifft, um einem ſo ſchweren Slag gegen
unſere Vol?sernährung zu begegnen. Ein eigeter Draht-

bericht meldet uns: Mj
Be “ X Stettin, 14. Juli."

Der Kommandierende General des TI. Armeekorps erläßt ver»
ſchiedene Bekanntmachungen, in denen der Belagerungszuſtand, der
Gigher nur CQuf den Stadtkreis Stettin beſchränkt war, weiter aus»
gedehnt wird auf die Landkreiſe Demmin, Anklam, Ued>er-
münde, Randow und Greifenhagen ſowie den Regie»
rungsbezirk Stralſund. In der- Hauptſache iſt dieſe Maß»
nahme auf die Bewegung Unter den Landarbeitorn zurü&zuführer-
wo Heßzer am Werke ſind, um die Arbeiter in der Ernte-
zeit zu einem Generalſtreik zu veranlaſſon.
Es wird allen in der Land- und Forſtwirtſchaft oder ix land- und
forſtwirtſchaftlichen Betrieben beſchäftigten männlichen und weib»
lichen Arbeitern, Dienſtboten oder Angeſtellten verboten, die Ar-
beit niederzulegen, der Arbeit fernzubleiben oder die Arbeit zu
verweigern oder die Arbeit abſichtlich einzuſchränken. Ebenfalls
verboten. iſt das Streikpoſtenſtehen und die Beſchädigung und
Zerſtörung von Geräten, Maſchinen und dergleichen. Ferner it
unterſagt, die vom Oberkommando in - den Marken verbotenen
kommuniſtiſ<en Zeitungen und Zeitſchriften zu halten oder zu ver«
breiten. In Stralſund, wo es in der Stadtverordneten»
ſihung bei der Beratung über den Antrag Übe: die Abſezung der
Arbeiterräte zu Zuſammenſtößen gekommen war, iſt der Belage»
rungszuſtand beſonders ſcharf, Die Wirtſchaften müſſen um 9 Uhr .

abends ſchließen. ; EE de & FP EECHTR I

Die „P.,P. N." weiſen gleichfalls au? das Gefährliche eknes
ſolehen Streiks hin,: indem ſie u. a. ſchreiben: „Nicht nur,“ daß die
Arbeitnehmer in häufig nicht zu rechtfertigender Weiſe teils unter
Tarifbruch in Streik treten, verfuchen auch die Arbeitgeber Stim-
mung zur Inſzenterung eines.'Lebensmittelſtreiks zwe>s. Beſeiti
qing der Zwangswirtſchaft au machen, Wenn -das leßtere unter
gVen Umſtänden auf, das ſchävfſte zu verurteilen und. zu bekämpfen
fft. fo können andererſeits auch die. Arbeitnehmer nicht nach»
drüclich genug. davor gewarnt werden, viätſinnia und ohne gee
niivende Verſuche zur gütlichen Einigung in den Streik zu treten,
Auf dp nac<driü>lichſte muß vor allen Dingm dem Treiben
gewiſſ>t » Elemente entgegengetreten werden, welche ſich bemühen,
Streiks während der-Ernte zu inſzenieren. Uttter dein
VYovwände; die “wirtſchaftlichen Verhältniſſe der Landarbeitärſchaft |
verbeſſepit - zu wöllen, verfolgen dieſe Leute lediglich ihre weiſt
recht unſauberen ' politiſchen Ziele. Die Landarbeiterſ>aft . muß
ſich. vor: allen - Dingen von der. Bevormundung nicht. zu „ihrem Be-

- tufsſtonde gehöriger Perſonen freimachen. . Die landwirtſchäftlichz

Arbeiterſ<haft. muß ſiH darüber klar ſein, daß ſie dur< den Gin»
tritt in den Streik und ganz beſonders in den Ernteſtreik dan
übrigen Arbeitern gegenüber eine Verantwortung übernimmt, die
ſie: nur ſchwer, i4,-vielleict.. nar: zicht-zu tragen vermag, "Streiks
'"Exntezoit. werden. immer die: ünwiederbringliche Vernithtung
X dof0e pode die Beſonders die
De Ar bpItEenN< aft. und, gerade, die Unbentjzzelten
nie. zu: enkbehven: vormögen: . ..-“ vu
Daher: müſſen- a 116 landwirti«aft! im Bornfgonachörinen mik

: ihren beſten -Kräften: dahin wirken, daß Streiks überhaupf ver-
»wioden werden, was am nüßlichſten dadurch geſhicht, daß ſie die

Bildung von, Arbeitgeber- und Arbeitnehmer-
verbänden .unter „Aufbietung der größten Energie betveiben
vnd - durc<ſeßen. und dann. mit ihrer Hilfe ollen Teilen gerecht
werdende Tarifverträge abſchließen, die für 'beide Teile
abſolut verbindlich ſein- müſſen, Ein .Bruch ordnunasgemöß 'ab-
geſchloſſener Tariſverträge. von einer der beiden Seiten aber muß
beſonders, wenn er eine Gefährdung der Ernte und damit der
Volksernährung zur Folge hat, mit alien zu Gebote ſtehenden
Mitteln verhindert bezw. bekämpft werden. ;

Die deutſche Errte iſt das wertvollſte und unentbohrlichſte. Mittel
zum Wiederauſbau unſerer Volksgeſundheit und damit unſeres
Wirtſchaftslebens. Sie daaf. nicht. von einzelnen, unverſtändigen
und verheßten- Elementen, die bei Leibes nicht nur in
den -Arbeitnehmer-Kreiſen geſucht . werden dürfen, zum Schaden
des geſamten -deutſchen Volkes gefährdet werden. Darum muß
die Sicherung ihrer reſtloſen Einbringung mit allen Mitteln untere
nüt werden. ; E08N R AIEENERTEE: ? be ; .“ 27

Unter der Ueberſchrift „Deuiſ<hwationale Kampfesweiſe* wird
uns amtIt< mitgeteilt: Auf dem Parteitage der Deutſhnatio»
nalen Volkspartei, "der am 12, und 13, d. M..in Berlin tagte, hat
der Abgeordnete von der Oſten-Warnit in.ſeinem. Referat
über den, Wiederaufbau des deutſchen .Wirtſc<haftslebens dds Be-
haupbung . aufgeſtellt, .. daß ein Staatskommiſſar Dr.
Grimm im Auftrage des preußiſhen Landwirtſcaftsminiſters
in Pominern: geweſen ſei und dort die Landarbeiter zum.
Streik aufgeheßt, in verheßendſtem Maße die Stände gegen»
olnander aufgewiegelt und divArbeiter angeſpornt habe, die bereits
geſ<loſſenen, Tarifverträge einſeitig zu brechen. - Das Niveau
der * Veyſammlung mwird , dadurch - * gekennzeichnet, daß
diiſe ' Ausführungen: durch... Zwiſchenrufe wie „bekannter
Hocbſtayler“ begleitet wurden. Dieſe gegen den. Regierungs- und
Landesökonomierat Dr. Grimm vom preußiſchen Landwirtſ<afts-"
miniſterium geri<teten Vorwürfe ſind :in allen Teilen unwahr
und': ſtehen “im - ſtrikten -WiderſpruHß zu den Tatſachen. Herr
Dr. Grimm, der' die Arbeiterangelegenheiten im Landwirtſchafts-
miniſterium bearbeitet, hat in entgegengeſeßtem Sinne gearbeitet
und. erhebli zur Beilegung und Vereitlung von Arbeitsſtreitige
keiten auf dem Lande be'nctragen. Im Vhria'n wird bei der
am Donnerstag, dem 17. d. M., in der Preußiſchen Landesver«
ſammlung zur Beratung ſtehenden Interpellation über drohenbe
Landarbeiterſtreiks der LandwirtſFaftsminiſter Braun zu der
Angelegenheit ausführlich Stellung nehmen. Herr von der. Oſten
wird .zudem no< Gelegenheit erhalten, ſeine unwohren Vorwürfe
vor Gericht zu verantworten.

PPL

Der neue tſchechiſche Geſaudte in ien. Aus Wien 8r-
die P. P. N.: Der neue tſche<o-ſlowakiſche Geſandte iſt

t der Borſißende der Nationalverſämmlung Tomaſc<ek,+ wie

anfangs berichtet wurde, ſondern Dr. Fiedler. i

(Sterzu zwe?“ Beilagen.)
" rama
Verantwortlich für die Anderen: „Karl.Raolo'ff, Berlin,

DruF und Verla
dr UEBE RU ut

ds UB

1954

ein & Co, , Berlin,

«lep,
wget
N 7

, Wurde zvſt geſtern abeu
' Tner Gtraßenbahn von 16 888 Stimmen

eg emm

„Jautete ein von ihm geäußerter Grundſaß.

A 354
Dienstag (Morgen)

Wiederaufnahme
des Berliner Verkehrs,

" Der Verkehrsſtreik, der die Groß-Berliner zwei lange Wochen
Hindur<& zu Fußwanderungen oder teuren. und unbequemen
Wagenſahrten zwang, iſt zu Ende. Die Streikenden haben nach
anfänglichem -Schwanken beſchloſſen, heuts morgen die Arbeit
wieder aufzunehmen. Wie im Hauptblatt kurz gemeldet, wird
der Berliner Bahnverkehr im Laufe des heutigen Vormittags
Sieoder allmählich in Gang kommen, .

Die Streik=-Abſtimmung.

Das Ergebnis der geſtern vorgenommenen Gitreikabſtimmung
1d bekannt. Es waren bei der Großen Ber-

Erſte

' 10 043 für die Weiterführung des Streiks,
6343 für ſofortige Wiederaufnahme dex Arbeit *

. abgegeben worden, Da die Gaßungen des Deutſchon Transport-

arbeiterverbandes vorſHreiben, daß die Fortführung des Strei»

' fes nur durch eine Zweidvrittelmajorität der abgegehenen Stim-

men evfolgen kann, müßte naH dem Abſtimmungsergebnis die
Arbeit wieder aufgenommne werden. Zunächſt aber erſchien dies

. noch zweifelhoft.

Die „Streikenden hotten nämlich über die Köpfe dex Streik»
Yeitung und des Iransportarbeiter-Verbandes
Hinweg den Beſchluß gefaßt, den Streik fortzuſehen. Die Aus-
zählung der Stimmen fand im Gewerkſhaftshaus am Engelufer
Jtatt, wo die Streikleitung, die Führer des Trangsportarbeiter-
Verbandes ſowie die Vertrauensleute der Verkehrsangeſtellten der
einzelnen Betriebe zuſammengekommen waren.« Mehrere Redner
traten ſofort für die Weiterführung des Streiks ein. Sie führten

daß man ſi nicht an die Beſ<hlüſſe des Transportarbeiter-

aus,

Verbandes halten ſolle, der für den Streik eine Zweidrittelmehr»
Beit aller Beteiligten verlangt, fondern daß man dem Willen
Her Mehrheit nachgeben ſollen. Dann ſprae; Schumann
vom TIransportarbeiter-Verband, der bisher die. Berhandlungen
mit dem Arbeitgeber-Verband geführt hatte. Er teilte mit, daß
die TtreiZleitung in dem Verhalten der Streikenden, in ihrem
Weitsorverharren im Ausſtand, ein Mißtrauensvotum
gegen die bisherige Führung erbli>e und deshald beſchloſſen habe,
in ihrer Geſamtheit zurü&gzutreten.

Im Anſhluß an diefs Verſammlung fand eine geheime Be»
ſprechung der Vertrauensleute der einzelnen Betriebe ſtatt, in der
die Führer des Transportarbeiterverbandes eindringlichſt davor
warnten, den Beſchluß der voraufgegangenen Verfammlung
durFzuführen und im Streik zu verharren Dieſe Maß«-

„nahme würde von unberehenbaren Folgen für die Straßenbahnex

und Hochbahner ſein und der Oeffentlichkeit zeigen, daß die Maſſen
fiß niGt mehr an die Führer hielten. Die öffentlihe Meinung
würde einen ſol<hen Bruch aller Verträge nicht gutheißen.

Das Ergebnis der Nachtverſammlungen,

Dann wurden zu geſtern abend erneut Vollverſammlungen ein"-

einberufen, in denen die Entſchließung herbeigeführt werden ſollte.
Follie, i. .
IR der eiſten Rachtſtunde waren dieſe beendet mit dem

Ergebnis, daß beſchloſſen wurde,-dtn Betrich b ei allen Groß-

Berliuer Verkehrsgeſeliſ<aften wieder aufs
zunehmen. Dieſer Beſchluß iſt gefaßt worden, naßdem die
Vertzauensleute :ſiß bereits vorher in einer geheimen Be-

"fprehung geeinigt hatten, Rachdem der Beſchluß zuſtande ge-
'Fommen war, begab fich ein erheblicher Teil des Fahrperſonals

Hereits in ſpöter Nachtſtunde auf die Vahnhöfe, um ſic dort die
Fahrzettel für heute aushändigen zu laſſen oder um ſich nach den

Erinnerungen
.. von Tw

Paul Osfkar Höder..-

* BT, Forifehung, “ Awoerikanlzebes Copyright 1919, by Utletels & Os,

Ms Haupffordorung ſtand über dem künſtleriſchen. Schaf»
Fen meines rs Immer die nac< lebensedhter Natür-
Üchbeit.

Jahre hat er eine faſt unabſehbare Reihe von unvergeßlichen
«Charaktergeſtalten auf die Bühne geſtellt; verblüffend war

Jeine Vielſeitigkeit, ſeine Wandiungsfühtgleit: er war eigent« .

Ith in jeder Rolle ein ganz neuer. Dabei machten es:ihm
Jeine körperlihen Anlagen nicht eben leicht, ſich zu ver»
"ändern. Die Geſtalt war etwas gedrungen, ſpäter faſt breit,
der Kopf mächtig. So konnten glſo nur Haltung, Gang,'das
Mienenſplel, die Art, ſich zu bewegen, immer wieder eine
Wandlung erzielen. Die Kunſt der Maske war bei ihm zu
höchſter Vollendung entwidelt, .Ein Karlsvuher Photograph
bewo ihn dazu, „ie än ein paar Duhend ſeiner bekannte»
ten Noklen aufnehmen zu laſſen, Die Bilder wurden von
Feinen Verehrern viel gekauft, und der Konditor Dehler ließ
Tkleinerungen davon anfertigen, die auf kleinen Schoko-
Fadentafehn in den Handel-kamen. Wir bekamen davon
wFreiegemplare“, und ſie ergänzten neben Ochlers Shaum«
Yonfert und Likörzu&erbrezein unſern Chrijtbaumſ<hmut,
gu) ſpäter, noch mandjes Jahr lang, als die kleinen gelben
Kartons ihres ſüßen Inhalts längſt beraubt waren.
i Unſer häufiger Theaterbeſuch wurde in der. Schule miß«-
ſvig bemertt. Wenn ich ja ſeit dem Aufhören meiner
Beziehungen zu Viktor Sc. und feinem Anhang nicht mehr
Hen allerlezten Klaſſenreihen angehörte: ein guter Schüler
war ich nie. Die Ablenkungen waren zu groß: der Wald,
das Klavier, Baters Bücherſchrank, die Bildergalerie, das
Sheater. Mein neuer griechiſ<her Lehrer, der Profeſſor
Bücle, konnte ſehr ſpih werden, wenn er im Unterricht auf
die Bühne im allgemeinen zu ſprechen kam. Die Vorſtellun-
gen im griechiſchen Theater, ſagte er einmal, ſeien Volks-
“ſte geweſen, da habe ſich alles in gehobener Stimmung be-
Funden, Soielex -und Zuſhauerz wo gber dia gewerbae

Jem Fauſt“ traf, mach:

„Der Schauſpieler darf kein Theater, ſpielen!“
; 9 Im Laufs dex“

] Fahrzeiten zu erkundigen. Es iſt anzunehmen, daß heute vor»

mittag etwa um 11 Uhr die erſten Straßenbahnwagen die Bahn-
höfe wieder verlaſſen werden; danach dürfte der Betrieb wieder
allmählich in Gang kommen, Zunächſt werden die Haupt-
verkehrslinden eröffnet werden, Vorher wird das geſamte
zur Verfügung ſtehende Perſonal zur Prüfung der Stre>en und
insbeſondere der Weichen herangezogen werden. Bei dex Ho<-
bahn muß vor allen Dingen vor Inbetriebnahme das äutoma-
tiſche Gignalweſen genau unterſucht werden. Zu dieſem Zwe&e
dürften vor der Verkehpsaufnahme auf allen Streken Hoch-

bahnzüge zunächſt probeweiſe verkehren, -

Drohenver Lohnkampf im Milchgewerbe, Die Arbeiter
und Angeſtellten der Metereien ſind mit außerordentlichen Lohnforde»
rungen an die Fettſrelle Groß-Berlin hevrangetieten, Die Kuiſcher,
die bigher 50 bis 65 Mark in der Woche verdienten, verlangen
feht 135 Mark und die Einführung der 48ſtündigen Arbeitszeit,

ezahlung der Ueberſtunden und Sönntagsarbeit, Faßarbeitcr
verlangen 180 Mark und 42ſtündige Arbeitszeit; ſie wollen am
Sonntag nicht länger als drei Stunden arbeiten. Die Ange»
ſtellten fordern 359 M. für Kontoriſtinnen, 4850 M. für Kon-
toriſten, 600 M. für Buchhalter und 600 M. für Obcrmeier und
Inſpektoren. Die Fettſtelle erklärte in einer geſtern abgehaltenen
Sißung, an der außer den Vertretern der Behörden auch Beauf-
Foate des Transportarbeiter-Verbandes, des Verbandes für

izer und Maſchiniſten und des Handlungsgehilfen-Verbandes
teilnahmen, daß dieſe Rieſenforderungen nicht ohne weiteres bes
wibigt werden könnten, da ſie ben Stadtſäckel jährlih um etwa
20 Millionen belaſten würden. Eine Bewilligung der Forderungen
würde eine Verteucrung der Mil; um 9 Pf. für den Liter be-
deuten. Es ſei aber unmöglich, die Verbraucher abermals zu
belaſten, da man 'die Feſtſtellung gemacht habe, daß in zahlreichen
Milchgeſchäften in Berlin Familien, die mehrere Karten zur Ent-
nahme von Voöll- oder ermilch beſißen, nicht mehr die volle

. Menge abnehmen. Die Stadt Berlin müßte alſo den Fehlbetr,
de>en, da die Fettſtelle Groß-Berlin ſiß auflöſen wird, ſobal
die Fettrationen aus dem Auslande ſich weiter erhöhen laſſen«

Die Beſchaffungsbeihilfe dex Beamtenſchaft. Vom
Deutſ<en Beamtenbund wird uns geſchrieben: Der
Miniſtexpräſident Bauer läßt in der „Deutjäen Allgemeinen
Seit “ ertiären, daß die Nachricht, er habe den Vertretern des

eutſ<en Beamtenbundes die Zuſicherung gemacht, im Verlaufe
des Geptember 1919 würde eine einmalige Entſhuldungsſumme
zur Auszahlung kommen, niät den Tatſachen entſpräche. Er habe
nur zugeſogt, daß die Frage einer Teuerungszulage nochmals
Gegenſtand der Beratung mit den Regierungen der Freiſtaaten
und den Beamtenvpertretern ſein ſolle und daß jedenfalls an eine
Auszahlung vor Ende September nicht geda<ßt werden. könne.
Demgegenüber ' ſtellt der Deutſche Beamtenbund feſt- daß ſeins
Vertreter in den Verhandlungen mit dem Reichskabinett am
4. Juli in Weimar den unzweifelhaften Eindru> gewonnen haben,
daß die grundſäßliche Zuſage, eine einmalige Be-
ſc<haffungszuloage zu gewähren, abgegeben worden war. Durch
erneute Verhandlungen mit den» Rogierunzsſtellen, auch den
prüußifchen, wird der Deutſche Beamtenbund eine unzweideutige
Stellungnahme ber Regierung herbeiführen. Den interfraktio-
nellen. Beamtenausſhuß Fer deutſchen Nationalverſammlung wird
Reſort veranlaſſen, im der Frage entſchiedenes Schritte zu unter-
nehmen. 7" :

5-Millionew- Aulekhe der Stadt Dorfmund, „Wie aus
Dortmund gedrahtet wird, iſt die Stadt gezwungen, zur De>ung
der infolge der Präisſenkung für Auslandslebensmittel entſtan«
denen Verluſte eine Anleihe von s Millionen aufzunehmen.

Ankauf der Ordeusburxg durch die Stadt Thörn,. Wie
„uns aus Thorn gedrahtet wird, hat die Stadt vom Kriegaminiſte»
*Fium das älte Thörner rdensſ<loß mit dem Dansker Brüdentor,
„der Grabenwehr und dem Schirrhof für 80 000 M. käuflich erwor»

ben... Die Stadt darf vertvragsgemäß das Grundſtück [2] keinerlei
„gewinnbringender Anlage verwenden, auch nit zu Wohn- und
Krankenhauszwecten. Das geſamte Gebiet des Ordensſ<hloſſes ſoll
auß Stadtkoſten freigelegt und als Denkmal mittelalterlicher Bait»
Lunſft erhalten werden, EEG

Der Velagerungözuſtand: Über Hannover-Linden
iſt mit Wirkung vom 36. Zuli, mittags 12 Uhr ab, auſge»
hoben, SEIEN UGTEN 4

4...

mäßige Theateyſpielerei den Theaterbeſuch zu einer alktäg-
ek [pam Hevabwürdige, da ſ<hwindt die Achtung
vor der Schauſpielkunſt. Das war ein Hied, mit dem ich
. getroffen werden ſollte; Der Zwe> war auh erveicht --- denn
alle Köpfe wandten. ſich nah mir um. "
Dex, Reſigionslehver Shweikart, der mich einmal- im
x zuerſt ja auch ein bedenkliches Geſicht,
„Ober er krändte mich nicht, ſondern er benußt? eine der Pau-
fen, um mit mir ſeltſam menſchlich zu ſprechen, ſo gar nicht
-„als Schulmeiſter, wie mir damals ſchien. Zunöſt verbreiteic
er ſich: über das Spiel, Von vielen guten Sprechern auf
unſerer Hofbühne, meinte er, könnten wohl alle im öffent-
lien Leden ſtehenden Männer lernen, micht nur „die Pfaf-
fen*, Und dann ging er auf die erſte Szene zwiſchen Fauſt
"und Mephiſto ein; Der Teufel, den der Herr' Lange dar-
ſtellte, geſt ihm nicht ſo recht. „I<H den? als, des mißt' e
gute Roll? von Dei'nr Vadder ſei.“ Mir war, als hätte ic
ein Pfefferminzpläghen geſchenkt bekommen. Und ich er-
ählte 4hm leuchtenben Auges, vn Vater zuhauſe einmal
iber ſeine Auffaſſung des Mephiſto geſprochen und“ dabei
ſehr bedauert habe, daß er die Rolle hier nicht ſpielen durfte,
Der Mephiſto ſei doc der böſe Geiſt in Fauſts eigenex
ME Beim n Erſcheinen Halte er ſic) darum ſo dicht
bei Fauſts Geſtalt, als rede 6x gewiſſermaßen aus ihm her-
aus. Er ſpreche viele Stellen, hinter Fauſt ſtehend, über
deſſen Schulter hinweg; und wenn Fauſt durch ſeine Studier«
ſtube gehe, dann folge er ihm dihtauf. „Ha, gu>' emol,“
ſagie der Kandidat, „des iſcht eine geiſtreiche Auffaſſung,
Da werd' ic als drauf. a<ßte, wenn ich wieder wo emol den
„Fauſcht“ ſeh'. I< hab' ſcho Angſcht um Diez g'habt. Aber
== ha no =- wenn einar.mit ſo emene Verſtändnis ins Thea«

all was lerne, -

Von dieſem Abend an hatte ich für Herrn Schweikart eine
heimliche Schwärmerei. Gie äußerte ſich: darin, daß ich für
den Religionsunterricht daheim fleißig lernte == und mich
an dem Heidenlärm; der immer gerade vor ſeinen Stunden
in der K! aſſe loSzugehen pflegte, nicht beteiligte. Mit einer
tragikomiſcen Genugtuung ſtellten die Meinigen beim näch.
ſten Zeugnis feſt, daß neben all den „ungenügend == kaum
genügend =- nod) eben genügend“ die Zenſur herausknallte:
„Rel; glon ſehr gut.“

Hätte ic) dazu nun guch noH im Rechnen eine ſchlechte
Note gehabt, ſo wäre ich wohl gerichtet geweſen. Aber der

Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

ter gehe tut, nord will ich niz dagegen ſage, Mer kann über«"

x Treutlein, dex den Unterricht in.der Geometrie 2.

L2639.
15. Julk-“

Verdorbene Lebensmittel.
"Aus dem Schöneberger Stadtparlament

In der geſtrigen SHöneherger Stadtverordneten
verſammlung wieſen. Vertreter der bürgerlichen Parteien
darayf hin, daß in der leßten Zeit ſehr über die gelieferten Kar-
toffein geklagt wurde, und fragten beim Magiſtrat an, ob dieſe
ſ&on in ſchlechtem Zuſtande geliefert worden ſind. . Vom Magi-
ſtvot wurde e>klärt, daß in den ſtädtiſh<en Lagern in dieſem Wirt»
ſchaftsjahr keine Kartoffeln verdorben ſind. Die Schwierigkeiten
der Fartoffelverſorgung waren ſehr groß, namentlich. da die Kar-
toffeln wenig haltbar waren, Infolge des Shleichhandels war
die Belieferung durch die Liefergemeinden ſo gering, daß die
Stadt ſi<.um Crſaß hemühen mußte. Dur Vermittlung der
Reichskartoffelſtelle wurden engliſche Kartoffeln eingeführt. Im
Zuni kamen 30 bis 50, Wagen täglich „auf dem Bahnhof. an, zum
Teil aber in ganz verfaultem Zuſtande. Ueber 200 Frauen wur»
den ausſ<ließlih mit dem Yustieſen der noH brauchbaren Kare
toffeln aus dieſen Gendungen bej&äftigt. Ein polls Drittel die
ſex Kartoffeln war für die menſ<liche Nahrung ungeeignet und
muß einfoH fortgeworfen werden. Im Mai und Juni wurden
von 100 000 Zentnern nur 4500 aus den ſtädtiſchen Lagern ause
gegeben. .&

Auf. eine Anfrage betr. des ziemlich verdorbenen Mehn
Tes teilte Fräulein Dr. Berliner mit, daß von 150 000 Doppel-
zentnern nur 2400 Doppelzentner hart geworden ſind und um-
gemahlen werden mußten. Nur 70 Zentner davon gingen der
menſchlichen Nahrung verloren und wurden ' zu Futterzweken
verwendet, Stadtverprdveter Fritſ< (Soz.) berichtet tber die
Ergebniſſe der Kontrolle der Schöneberger Bäereien,' Bei zahl-
reichen Broten wurden Fehlgewichte von 200 bis 300 Gramm feſt-
geſtellt,

Ein Magiſirotsvertreter erklärte, daß dex Vorſißewde der ſtank»

-| Tichen Verteilungsſtelle mitgeteilt habe, daß infolge der Aufhebung

der Blodade die vorhandenen Beſtände an Lebens-
mitteln [ſo ſ<nel!l wie mögli reſtlos an die Bepöl«.
kerung verteilt werden ſollea. 45
Auf eine Anfrage der Unabhängigen in der geſtrigen Schöne*
berger Gtodtverordnetenverſammlung, mit welchem '/Recht das"
ſtädtiſ<s Fuhrwerk zur Perfonenbeförderung während. des Y e rx s.-
kohrsſtraiks verwendet wird, antwortete Oberbürgermeiſter:
Dominicus, daß er es für eine Aufgabe der GStadkverwaltung halte,
in ſolchen Virkehrsſchwierigkeiten im Intereſſe der Allgemeinheit
einzugreifen. Im übrigen habe ſich ſelbſt die Streiklöitung ihnx
gegenüber damit einverſtanden erklärt, ..,, , | 5

ae
WETEN

d. ===zemggwaeeenen

Die Umwandlung der Gaxder-Kavallerie+Schühen-Divio. :
fion. Das Reichswehrgruppenkommando I teilt uns mit: Die
Umformierung dex Truppen des Garde-Kavallerir-Shüßen-Korps'.
iſt ledigli< die Folge der Umwandlung der bishorigen Freie“
willigenkorps in plonmäßige Rei<swehrtruppen. In dieſe Or-'
ganiſation, in der es nur noch Reichswehrbrizaden und Reichs»?
wehrgruppenkommandos gibt, mußte der Stab d. G.-K.-Sch.'K&.“
eingegliedert werden, Der Befehl hierzu iſt ſeit längerer Zeit gef
geben. Von ainer Auflöſung des Korps an ſieh und ſeiner Ent- ;
fernung aus Berlin. iſt nicht die Rede, Lodiglich Regimenter, die “
im Frieden in Schleſien und Weſtfalen beheimatet waren und..die 7
im Laufe des Krieges zur G.-K.-S<h.D. hinzutraten, werden im“
den Verband ihrer alten. General»-Kommanddos (VI und VII)

. zurückgeführt, Dasſelbe gilt von dem Freikorps ShleswiJ-Hol-

ſtein; das in den Bezirk des 1X. A.-K. übertritt. Für die aus-
ſcheidenden Truppen werden bewährte Truppen des bisherigen;.
Grenzſchußes in den Verband der Berliner Reichswehr-Brigäden
eingegliedert. MS EREERNEENN
Für die heimkehrenden Kriegsgefangenen, Das Kriegs-
miniſterium und, die ſtädtiſchen. Behörden. treffen bereits Bdee
bereitungen zum wiitrdigen Empfange der aus Frankreich und Eng-
land demnächſt heimkehrenden Kriegsgeſangenen, Dur< das Kriegs“
miniſterium ſind eine Anzahl von Gebäuden, die bieher milie

war ganz der Mann meiner Wünſche, und bei ihm ſchnitt ich
darum immer 'noh leidlich ab. „Hauszaufgaben gebe. ich
nicht; wer hier in der Stunde die Augen und die Ohren
ritig oauſmacht, der brauc<ht zuhauſe kein Buch aufzuſchla-
gen.“ Seine Stunden waren die anrecendſten, deren ich
mich entſinnen kam. In vielen and 1: fonnte man ſo
ſchön unier ver Bank leſen oder: von 6. .am bunten Leben
draußen träumen =- vor allem von den geſchenen oder =-
fälls der Rat Houbner gnädig: war == zu erwartenden Vor-"“
ſtellungen im ſtheater: .<. zu;
„Der Fremdheit und Kühle der meiſten Klaſſengenoſſen,
die ſowohl dem Preußen wie dem ſchle<iea Schüler galt, am
kränfendſten für mich aber de< dem Shauſpielerjungen,
ſehte ich innerlich einen jeßt immer ſtärker anwachſenden
Hochmut entgegen. Id) richtete mih an dem Stolz auf
Vaters Bühnenerfolge auf. Was waren die Väter der ande-
xen in meinen Augen? Amtsrichter und Ingenieur, Hofrat .
und Hoflieferant konnte jeder Durchſchnittsmenſc< werden --- *
aber von Väter ſagten es nicht nur Mutter und Onkel und *
Großmutter, ſondern: auch die von allen Theatermitgliedern *
ſo gefür<teten Kritiker in den Zeitungen: er ſei ein gott-
begnadeter Künſtler. Oft ſprach ich mit meinent Bruder
Hugo über Vater, „Ach, die wiſſen ja gar nicht, wie reich
Wir ſid!“ ſagte er einmal. Und mit faſt zwei Jahren mehr

Yebenserfahrung wiederholte ex Onkel Guſtavs gelegentlice

Verherrlichung von Vaters Gemüt und Humor. Troß aller
kleinen Demütigungen, die ſein Stand mir einbrachte, be
herrſc<hte mic) da doh der immer ſehnſüchtigere, leidenſchaft :
liheve Wunſ<: ſo werden wie Vater. | wärt EM
Verhältnismäßig fehr friih lernten wir Kinder auch wirk- '
lich ſeinen aus ſo viel Leid und Krankheit und Sorge ge-
borenen Humor verſtehen und ſchäßen, Nicht nur im Leben,
ſondern auch auf der Bühne. Seine Darſtellung des Holz«-"
apfel in „Viel Lärm um nichts“ war zwerchfellerſhütternd ./
komiſch. Wahre Lachſalven dur<brauſten das ganze Haus, .
wenn er ſeine große Gerichtsſzene am Schluß des vierten: ?
Aktes hatte, Aber ein tragiſcher Unterion lag doh in allem. ;
Ivgend etwas Rührendes. Und ich war insgeheint ſehr"!
eiferſüchtig, wenn einer in der Klaſſe, einmal von einem 5
Theaterbeſuch erzählte und von den luſtigen Stellen nur das «5;
ſchlechthin Poſſenhafte rühmte, Vater war kein Komiker, “1
nein, die verſtanden ihn nur dalbe die bloß d:m zum Lachen“
Zwingenden ſich hingaben, Geine humoriſtiſ<en Geſtalten
waren immer Monſchen, : ;

(Knrifokung-kalaty.
n Zweden dienten, Zeretigeſtellk worden, um dis Ankommen« Meſem Beſchlüſſen ſtellen werden. Wirb ihnen nicht Aatigegeden, | autfen den andre, os Ni Ker, dis Zeit lgeſtanden. Die
age pat 50a Das R en einſer an Heobſiche eht die Konkerenz kein Mittel, um das Liegenbleiben eines eriſche, den Hauch d it atmends Stimmu
tin für (ür die die Geſongenan beſondere Dar EEE NER SIERE zu gewähren, Leis R eas 1280 vermeiden ie Bereſnper en ß ber uten Cofſ ſe iR vom Aünſiler m N devo ner, Geſe feſte erte
ds ec Geſchwöcten Erholung zu 18 en Folgen daraus nen UND ZV un m u! wiederge en. nde erliner
Erbelungpläge Gia Geoh-urliues Semainden für feh je hre Fetade an Den Bildern ner

möhren, ſind ie noh | beſiehenden anilttäclichen
nach Möglichkeit geräu

oven,
ETL ein durch den Ausbou des Nolandufers früher odex
ſpäter Untergang gewidmetes Stüd Alt-Berlins feſthalten,

Kleine -Mitteilungen. Die Berlinex Stadtverordnetenver»
ſammlung Hält bis. Ens Auguſt Sißungen nicht ab. Die im Jul]
und Augußt &ingabrachten Bor önnen deshalb vor Geptems
ber nicht erle werden.

Die Chemo-T niſche Vereinigung, Hauptſig Duigburg-Ruhrort,
Bittet uns mitzußeilen, daß ein An u Ee Geile an den
Bund techniſcher Beamten und Angoſiedten „und nicht an den
Privotbeomtenverein bevorſt:

Das in dar Morgenausgabs der „V of. Ze vom &, d. Mis
met 2 Urteil des Rammergerlhts Über dia Anneke ung i
wie nachträglich demerkt jet, der „Deutichen vu
en orden.

e Ausftollung für neuzeitlichen AnkangsunterriHt, die ein

Die Fordernugen bes + Teregravhenarhatten, Der Bund.
Houtſchex. Telegraphenavbeiter, Borarbeitor und Handwerker hatte
geſtern eins Berſommlung veranſtaltet, um exweut die Farderung
auf Auszahlung einer Teuepyngszulage zu erheben. em Ver.
Fang awei Enticlte en Auadruck . In der

Was zahlt man beute?

Fu Barliän werden Backpflaumen, für die wir vor a<k Togen
dau Preis von 4,85 bis 5,10 M. verzeichneten, jeht ſhon non 4 I

aufwärts für das Pfund teilweiſe angeboten, Der Preis für große
Tafeln amerikaniſche Gdokolade (226 Gramm), dex woc vor
wenigen Tagen ſich zwiſchen 14 und 15 M. bewegte, R fekt in
einigen Läden ſcon auf 13 bis 13 M. die Tafel heräbgeg

Aus Dre slau wird uns derichtet, daß die Preiſe im 6 leich»
handel für Lebensmittel fiark zurückgehen. Ein Vergleich der
Breslauer Preiſe für ratiamzerte Labenomittel und für Kobenz«

1 BEER GA GE 8E

ießung

ul def Fall R ' zweiten utile 9 wird Rie fofaz-
aga ew ver!

Keifaſſung des Miniſterpräfiderien. Batte tia I

ben. Godann wurden im Sire der Entf eFragen
Ue

Frruch erho!
abeefahte Gs Edele an d Reichopräfident den
n den (ig ien,

mittel im Shleichhandel mit Auslandganzaboten, mie ſie Breglauen
Kaufleuten vorliegen, orgibt das folgenda intareſſants Bild, dag
dte Erwartung rechtfertigt, dad d die Schleichandelopreiſt ſt) bald

eie bes Berliner Lehrervereins im Zentralinſtitut für Er»
ziehung und Unterricht, Potsdomar Gtr. 120, veranſtaltet, bleibt
auch wöhrend er Ferien umd darüber Knaus werktäglich von 2 bis

8 Uhr geöffn

Ein Opfer antilemililcher Verhetzung.
Oia Feiſt ir die Ablieforung der Blokatentwörfse ou]

noF mehr dew Eiaud der Aualandzangebote werden anpaſſen
müſſenz

' Vis die antiſemitiſchen Guei dis ME BER auf u Im Schlaich» Fuslandgs | Grui Treigausſhreib
. ons Ut “
Straßen Berlins det Due und In wipe Gais Auf eee vandel: el jagen wo hnerw ein cen iſt Sis zum 31 Eu perlänger Erde
IEE Mehl 1: 0. ul an wird der Berkaunf 16 der Ant
Writer 47 aut MteT eſn durch EE m Mord, M Qutter a85 Wers Com warb de is fülr-das Tusland auf 70 Pl. für das Gtüd E erhöht
Margarine 2.20 I 830 Don jegt an können Pakete oda Wertangada nech
Dee Unge Bat Em F tn Rußland zu Schweineſchmalz 0-= Ven 6.5 Echwedon, WE Rermbgn und Finnland wieder zur Befärherung Uber
es Seſter er Zeimgekehrt. Get at zugeben m an Schinken 4,60(gibt feinen) 24. 6.33 Gohniß-- Al GNGEDOIRWGK, WWRRET Nähere Yuskun
B Behrend und den Ra Dae EIE Kaffea 1.2 (Erlaß) 24. (Beham) üm Wohnen) ig Geſa
ehr Ge en zu eben in denn Fand dieſs Sun Reis 280 8m zn ; EINL NE fg abend gerieten vor
We nem beſtimmten Ort 8 ME v eheim dn Ein Hering . 678 (20 Gr) - 1,66 dem Hauſe une wines 1 "wi | Gelben "on den Baſahungs*
Gupfänger das Brieſe fes tenden Me | A ergeben, ko EN us Obexſfülefien wird Berichtet, daß Butter im Stei Kuppen Feldwebel Hermann Michelmann,
Siede Baen Dien Das Sob Beinen Unfeta Ben Dates haadat berei für 10 dis 13 M. das Pfynd gehandelt wir. den Gehn Rei add „And de Gereon Umar Bens (ein Neger
| Heiafa eO DiE politiſcha Geheimbund“, Die eren 000, 8. Yus Halbeeſtadt wird uns berichtet, daß holländiſches Schä deueien euren boohßte. Die drei Soldaten waven ün
DARE Wige jew fieg I naut genn | in den lehien drei Tagen von 24 IE auf 18==46 M, für: Heft 277 Pore Zeitun mit wat Rg außerdem Kibrtg
Hen, zs earn vk x Geilen ie Fi abe m geringere Sorts ſogar auf 14 M. das Pfund. im Preiſs geſunken | many v u 3 vino Eierkandaranate mit ſich, Drei
fen ien bann des Ang „Has rein wad. um | | iſt. Dex Preis für Ottwenäl iſt von 89 auf 38 M. das Pfund Fin ER 4] emi fiene die Soldaten und wollien ſth ab»
EEG Gs erſönlich eins 4.0] erbe ] rächgegangen. igarron, warden hilliger. Während vor | führen, Sie Leiſteten bor de rſtand, dafi ihre
? Verbei wurde zu | zumem noch feine ipatt amter 4 M. erhältlich war, wenden | nehme mr m Ef Nn Rie im Rettkakanzlsigebäude
Der NE Rag veklärts vor Gerich Hanie Zigarren ſcon von 69 Pf. an verkauft, Dek. vs log We abs

“ habe als
"ve nervös aus Rußland heimgekehrt (ws js Ardait Fatta, | Aus Koldborg ſ<reidt wan uns, daß ſich dord dex Proisftuig mmboldt-Holfſchn!

Volkohochſchuls Groß-Berlin hat im
eüblahtvierietjahs 8 bey 6100 Hörer (gegen dant im in ja 1018) u

fehr gedrüdter Stimmung befunden, Ou feivn Um dia ant: | du Scſleichhandel dei den Yauern voß wenig führbar gemacht hat

tiſchen Flugblätter in Hand > worden, die eine | Die Shieiſhändler gnhlen immer noch WM. filr Dutter und 1 M amel q H de

iE die Zuden betrieben. Da ar 6 in Not befunden, habt | vis 3.88 M. kür ein E. Eimma&czu>er wird zum Praifa von utlahzes fah 30 80 Vo0 Pie (egen ungefäl 26 006 Im vorigen Edu
undbcgreiſlicher Verblendung jens Briefe Ee des 800 His 600 M. für den Zentner geſchoben. Zurükgegangen ſind die | 1992) tlg
Voa dem Verteidiger waren die Mitunkerz and Sofi Kolonialwarenpreits, Koſfea wird für 14=18 M., Tes für 24 M. Ole Deploung wiſſen Zaftliher Hiſfsarbeiterinnen hat hr fledentes
ITX Kam rx SA jezumngebaumeiſier 39 aG und 7 | pertauft, Senrdentuch, das bisder fr 28.80 M M das. Ben au Bereinslehr von “ cun a] 0304 EEN auf über 900 angew
ven:

Ber Geriätahof hielt hre 5 ni fe ſten | fetten erhältlich war, wird mit ö--* M. feſte Baumwollenſtoffe eeeatienf als Bete Bete und Rintgeao ZUE WAs

ſtatt für 30 M. wit 9-15 M. ano:boten,
Aus Kto! wird uns telegraphiert, daß dis Preiſe täglich) weiter
fallen, Kafſet wird tedt icon mit 6,30 M. das. Pfund angedoten,

Veroin angeglisdert WEN iſt | ſtotom Wachſen Fd

a ER unum, ENE I

RENTEN da er es als wahr unterſtellte, e Angellagte
ie Flugblätter verleitet worden ſein. "Ea ie dur
telt eine Vernehmung nicht für zötig. - 30 Bert idigue ſpr es fa

oin Bofremden darüber aus, da! Staat!
eugen für beredtigt eetlärt Dr D Be du Zeugnis MR 500571 auf Wegs Bi 6n Linden 24
es anderen no< nicht den Verf;
Werke Gerbin r Gut Ek ne BE Ne Dean Dad 8 Nee ei and de | erw EURO) WIRR m bas AUS
mwerbindung oll Knauer direkt ene corg Sade EE are a 8 ve . . ,
wogramen aufgefordert [de we 17m ün wen worden, der von der Uebern: iſdiums durd | Wieſo Körban H28, 13, Qiamenlaudt KITEN Regen
auf weiterg Heugenvernehmung, na macdem ONE vun amt Emil Eichhorn u. a. ausfagte; die SENN n ſeien van Ner
ſin Zeugnis varweigert hatte, Der FEED ihn pf gtepungorat Doys in Berkretung des damaligen u Bolizeipräſidanten | . "
gomäß darauf] hingewieſen, daß er ain Recht zu dieſer De zug von Oppen,, der „nöllig 7: zuſammengebro en“, war, geführt Löſungen der. p,SeHbitber Ne pom 13, 4 193 Ans
xung wenn ex befürchten müſſe, daß ax durch Bet! worden, Dazu wird uns + jet von zuſtändiger Stelle IGN farig und Ends Eva==Avo--Vas, Geſtillte Sohnſuch uying -
wür, t „R „ane? wait alt [we Stolgung a daß -dia Verhandlun Eichhorn: nicht von Reg Rat Do! Straft Verfahpsn. Gieiätong Ei apa mi Nußlojes Georgen
Ix für vorlleg: legend und Beaute EE ſondern von einem Mei Verwaltungebeamten des SEE Vortoil»-Seil-4Urtgb-Vaonurtei 7 Seitn "Bin Be Viehs 7
verurteilte wagen aue Sulden Der „Epo geführt wurden, Der Poltzeipräſibent von Oppen war, „obwohl | füßlg Tau---daub---Taude==Tauber-r-Touberk Wein DeMetellep
277 in zwei Fällen. dn Fen Eber ader geolaudt worden, puogt Tag und Nacht ſaſt dauernd in Tätigkeit, his azur enda Ausnahme Tal Abtrennung Rhein-mHein, 3
Flugblätter verleitet worden iſt und es G nur um € by ÜUtigen Klärung der Lage aait Abend des 9. Novamdox ununtere
NE Bacheſte, ſo wurde die Strafe auf je 8 Monate Zuchthaus Frohen im Dienſt, traf vor allem auch ve nach Var: ſeins
[weia und dieſs in eine 8 Geſamtſtraft von 2 Jahr Gefänge | VBerollmöchtigten ſelbſt olles Entſcheidun ngen im Berlaufa "Varamtattungen,
mis, uni Anregung von Monat Unterſuhungohaft, umge: wähn ven Berhandlungen, Dia dia is in zÜhen Nehme Bis in ; Yin Dienatag, 11. Zuſit „FNP
eil nen es e .
Fen von Oppen bei den Serhandlungen wee fh fon wegen: "Wur ) 2 Bs Verei: in 187 die Geſchichte Berlins: - Beſichti im dew
fangen Dauer, ven er den v eden; ellen: Dis Gtarnwarte; „Dewohnbarket Walten
erb. Um das vo (Ehe Hörden, Beamten uſw. zur Erteilung von Anordnungen und Atte eat [3 Guei. 0
I Frrei et 4 Ei zu fen and die efertag mae D [<1! Lnften zur Verfügung ſtehen mußte; 6: : j 108 M Zu den Zeldzu, NM 'Sihung den: Arhathunzäde den Krieſe
Na
rte dnlG Te Rete I fed Gaswerkpirektor und Ofenmrbeiter: Me Stat Lauſſa engen falonen
berg pee we ft mit dem Als Ren emeinen 'Dputſchan Auke Ee reibt in einer Nummex des „Journal! ;
eof einen Verga ARIEN d Kein die voggoſer an N e eines ſtädtUchen „Ganment tration, aus. Sis Een WIENER
Wegfa Perſonanfah' eben vrüdern „und Motor, mehrjöhrige Prazia- und Hewilli EE ein Gehalt von
Waſen yd bei verß lehnen Wien Zen Marni 00 M. de frgiey De Wohnung und He Heizung, R net man daa leß»
we rüft werden ſollen, Ein Ardeiterausſhuß tritk | kere hoh, mit 2 wg 'p wil 8 Direktor el gin Einkom«
“ in Id d M HRAEWER: men von 8000 jb Wer Dagegen NA ein Ofenhaug«
vorardeiter kant BERN jährlich

et Wohnungsy

der Neus; fat Ll
"Grofeperl m: y“ Gn i8. dau außerordentliche

n wird uns

en „atf-Berlin in Lithograp ens Die ari aldi
[x an Baufſtoffen-aller Ir et die vom Wohnungsyerban!

er pe des Rr dee 2, da

mit Geldoplern in Gang gedraßiten Neubs ar aine vo 4) Sehen geiſerarm var E

e! er einem vor ron
EI SUL ZINNCHE EPI IN III
Bet dar eatlihen. Be ohen Nit Bauſe Youtige | gebn, wire ſitten aufge em In a

der es atti R u
eitung nit va erſcht

Hrfang der II En tregen
Werigſ ens wogen Mhles die einmitinse Aaſ einer Kone
je fo Groß.Berliner Gemeinden und Kreſſe die unjen
ves Geſchäftsführers des Wohnungsverb: andes get

nd nac) dem vom Gtantemini niſierium laſſen Et a I.
nu, jn ann

bem * "immer wieder reizwolls Mating huge wi en
Nezrordings hat ein Wiener Künſtler, in Bexlin nt
ans EN indſafl (im EI Hrelin W,
meu ps mit acht Ortginaltt raphien je Ers
eh 7 0) dn AILZULT ''twort des Vern ns für die Ob»
in Oeleitwort geſ...r

Der natürliche Fachinger Mineralbrunnen

iet eindetroffen und wieder erhältlich

u im ie Woh Wb ba! un keit at Mem glaub 8 gha eine BENN Gtadt, Kes gehe wenn
nungsneudau: 139) ,
di ffbe! FIN der man diefe Lilder 0, it Der. oroße Krögelhof an Sonnen in allen einschlägigen Geschäſten, Mineralwasser»
mi jeht bie Boua ) ar, en Handlungen, Apotheken, Drogerien usw., 50Wwie darch

Einzelgem a Ae fin e fein 1oD, fleht die Konferenz WHM t einen Pietamen
Stoffb FE Ria m und bee AER im En AR hond,
pffbe

Es Slalbt abzuwarten, wie ſich d te Reichte und Gtaatohahbrdan m

uhr, die vi Totenſchädel und dis Inſchrift 100 De in bors

Invioarta* Jig mi mit dem alten Kron und den von Holzſäulen [IN

tragenen OE , das das überragonds 6uſte Gtodwert bildet,
oin tiefem Schatten legondan Cen und Winkel Eo

die Vergandstells, Berlin SW, Schöneberger Str. 16%
Farnspreen en Amt Lützow 8260, 8261,

En Leipziger Strasse =- Alexanderplatz
REISE Reigegepäct-Versicherung Eisenbahn-
B VU Re Reige-tuer Veraicherung - Fahrkarten

Reise-Unfall „Vergzicherung zu amtlichen Preizon, ohne Auizchlag

Preiswerte BamAWOIKvarenr:

MuSsSEelin GC: wan be wes Aumwirag ur 0000 Meter 5%. Hemdentuch'« » avenue vine 6
Z EPP Dawenteübwnw in. 87 RENfOPCCammi.ncuemerentinhn
Schleierstotf a 1% es vw. nin Farben „vnnren. Meter 12% Luisianatuch' x 05 au den ür Botniede endl 144 4 60 8"
Schweizer Stidcereistoff 29%. va 199 Makotuch mm w dimwwn ...45.0.v0 975

* Gegen Bexvg-diein
ea. 80 cmbis € hleie " f . Zephyr, Kattun bedruckt,
Waschstoife Beis Bneiedet Fid bd wm 20

- Herrochaftlichs ie:

OE | LesSIhn »Tnheater| FLAMINDOBAR:
Max Pallenberg !n merapielz Mans Stexpbare, 7
Aueh FE Zang. [8 BE agg OR DIG 6-Zimner-Wohnung | au SEE,
| Gy. Frw. Möbelverſteigerung | umunwehrhet Kids:

Kammeraplele Daufschas Küngtipr- e-Thoalar |

Allahend ich 2 wes Alper vnd: Von d
"eaſe: ding Konstantin in Kealhen
un; ainpsimann«
Theaer K des „Wentens, 4» Dia Hatha,
orber & Hans Wans-|[ DICH Breuheanbur |;
mann iv Die QGelsha, Tit. lich pvehmittags 8 Uhr:
Uitiwoch 200, 4. f Unrung Das Märchen vom AGilb- -83W4'M

am Mittwoch, vorm, UU Uhr, Kottibuſer Damm 76 1, UV.

Hom», 4-Zmm.-Wohng. ev. m. „Mieiverktag
Fompl, Hexrenzimmer, grau Eiche
i Dow 1, Speiſezimmer, dunke: Ee
; 1, Lopnzimmep, braun Eiche
? En, Schla zimmer, hen Eiche
43 komp . Küch
3 SIN Mäd<henſtube

EN SENE PN ALEE
GEN REA REE Patent o, Musterschut:
200085 Blondgelogten „is; über Keupen Vert Saa
hel FIT WON EWI

Make 709177 15 Well
DG chön ME Briefmarken»
ie Das GES
DEN eh Feuſen eiſgn ve ME: 17259 Wiſh.
ME R Ei

in dar Nauein.tudioyung. - | AUBENS TRGS:
2000. Anttroten viB Werber | |] VORNENMER SFENTAAC? Bronc2n Pilder Teppi ? Gardinev, Portieren
de Wm Taubensty 48-49, viele Einzeſmbbel Bettes, Kriftall, echtes Ge«

Ge»ch 1 09321,

Amir ai8-Falßet.

ſchirz, € Gläjex u. a

Thaater id, Königarätzertraßa ewe Beſichtigung 1 Pariunde vor Beginy, www

4:8 Udr 1. Der Häuptilng. Ä 4 €
» uttionator
Komödlenhaus 18: aap, „AngkBapts j |- Moteyrowe 23, R "zit: tor u, Zarator Nofenbe erg es [K3 a EN N | Perner.Tep piche

Eich ein ian un d | Ab 7? Uhr: ff. Küche Ziehung zonen 19 vull FNA 5 en EIN | vent, nn
Berliner Theater || dr Duane Aupnbl, Bri, - == „im Suki

: . "fan Wie rs a3ige . :
NEI EIL) WETITLIND | BE a AIN erliner Lotterie | /Zigauen |
Volkshlinns eU zB Ap OÖ L L G . 8662 Gewlune lun Gesamtwepie von Mark Rete 78:0 bar» ep IN ai

eg 7.)

328 600

5 k
Alls Gewin „wie Ubilch iy dar Qaid zs 90%, Aafprs) FalIbät.

Loge "a 3 M WE

N Hord-Weſt-) .
niterſg

Der be ii: d "Fiorlar, mm Frledrieh etz, 118. mmm
Gati' 6 van Negt und Wachen, ie ERN Kein, |

onniag 8). y
Nen: ana endo ne va aM
Riolne ennuepteln: ng. EN 8 R

EEE NYT

4:
AEN “' Klavier
fes, euhar
au fire 86 R zB
y % uE ;

Trianon-Thaater vagtan ; hauenen Glraßs 88, Wi] 12 5258 80 NM, fokl, Porta 1. Linie
Meine j ur N ki . E |
Dkaperunda gum Vrindelehntr: „Fehs. ar Var urfgah "5 M Swe || Berliner Losezentrale | jn Wei : ERN
Tönl| Zh wo: Wu nioht Sch g3eBn Täglich Berlin 0 3, MAhlendamm 3 muznzvwet | 0: Stör, 2; Ro 1 MICH 3
8 Uhr; keuls zum Vals eg Vorher Spezia.Itäten : Z TTSpazial Abteilungen? 4 16 PET 3% Eg) i
2r gute Wf : Soogt EN Erwgobs, KM Z Konzert »Raiten! 1 Spezial- ab eil»ngent Du gde EN Bliren [4 a 6) 5 Selen
Von Bermann Syiermann |M 4 Rind fröi! ka | is Abends von 7-11 8 Uniformen fürden, Iy Ziel umarbeiten, In schwarz, 8 14 [| NWeing jf pl IE Ens R „fons
Sonntag 4 Ü.3 Johannisieuer, WimerWerian Z Erſikiaſſiges B | bay, braun, grün, Gewer»cesbFarbe . -. . » in 1) 400) NOM) Speis, Pang
) ; Tägiieh 71, Uhi niilamae jw Aunzerdem wrd jedey Artikel ehem? ch gereinigt und|& om Kn ICD WM, 2
Resizenz -Tneater. Ee Bien Salonor<eſter 8|:e!üht in 6 Taxen, Traupwachen in Z Studen. | 2 ade dn MEN el DU au
Untergrundbahn Kloaterstraße Verie!s - Spieſp en, Benſfonsſtaliwigen * SZ) Wenden,» Umorbeiten, Nouarbeiten 37 new. SE Ster, ais u nau fe 7:4
Tag] 159 777 zs > [98 wan; Rauchan geatatfat) . Net NCI „Z| von rigrren“ und Damey-Garderobe «, . «in apm Shin Po vn ph SCHULEN "Bahrd|
zun 1] d= al unkt. s [«' » toff- ht DE: u bA
Vas hühere Leben, Sa TE "BERL eſn || BASEN & BUSEROWSRL, ITEEER 300: GE ken 5 E
Hypann Zudermung. , PSIG N (j trja-SÄn !, ze Bauſe 838; 8 Hedranil:838: 8 EE Inogrhalh 243tundent vm Wochen 5 Fe
PME 4 Uhrt Genpenster, |E Antang 7/: » Web: |E SHT HA NHWINNNS wemaemepeaeeenmnmnmergn nu ' jwuahe 5
emeremmmanmnneeegeernereger ree M Stottingy or Bünger Zenn henfareegiene TI ex egun eit, EE
eee amar. 87, Rolahöle pn MP? Kunst-Haus FUE R mtnh« 1m, Kb Snbatfe) werbes | "RZ wertcoal- piaars Teppich, 3 Bane zu
736 11 la SohODalA 0n AEN, | 45 Bett Dahlheim 100 W80, Maclin-vuihepäts | Ürberzleher. * [SpeNfpain» RN? M

Wt; ür Kabarett

Höchſtzahl. Gottesmann, Char
ne, HL Gi A LBE *'

Deontacher ernyaun,
Fle) numm, Halmeyps

“ Sert uh 102.
Poisdamer St 118b Haſel watahe) oD Mtr
7 Vor: Die Fledermaus. RIEPL NE MU 747 020,7

yrookent. 16:7, nie. 1Nw, ehren ven 0m Fs; aliſchein Geminan,

ef r. hook, . . .
FrtadrioY-Wilhalmak Theater, mmmemenmmiceekeighe ag. w Tierbilder, ehweigen Mayte '8) XN AY KEN EI] in 36.034 ELT | mie 160. Ic 20 Dh
74 er iölas WINEEINEEN Tiohormann, ZU e),Herbst MA) und 300 Op) » Patang Hs: Pid Gantys Rahko| affe ea |" NES Es Ne Nn erüng
vs D [Wf H Thome pen de DE eeg nen | an Wehules. Born D NNEN 81 Ei, Moabis 797, EN Eee wes Del WB » Ai fem
Kleines Theater. in Cis as 15717 pia | Wan nta: Fernfpe 3 ERR] We peda. 152 ehR

74, Uhr: Unterm Baume der Unger.

hol, NonlQkuchen'>;

rkenninlg, meme 1
Kom minehe Open Refiautant |M. 65.-- franko gegen Na<Gnahms. S- Pohlmann, RE en: 4 v Ni MEIN [ede]
Ta T-Scwarzvaldnitg ünter “den Linden 44 FENNOSHÄCHLESHEAHO SONOS HENSÖSMASSOSANSAENSENENBEN Ban N 7 1774 08
Frichrich traße 67 EIGENBWERKSTATTENURARCH TEKTUR Few
105 80 ain Me, + eres 19 Zuk m M Wd M GIE zen 16h
* ; 6 €
Metropol-Theater. allſ eitſig | B: od . auc! En 2 En HETEN
aas pn Faschinysfet, : öh t - 8ga zell i. dar-Rlubſeſſel (Friedenge,
pevottcanaan |] GEN ÜHNmTe ' ZAR uu dagen u |
CH Die Damey- Zirkus, Kö< el Y
Ex tent einene Erh k Ihm ni (1259, zv)
Nun Danna Tea und 113 KEEN EE . SE 42]
0. ; wie 368, awp
; es Y ie: 1 ia Tr Zee III 2] ip
74 ema 'SonnonRChen N TT, n Stutzilügel ) *Güantige 2 Gelagenbeit Es
Ty R Die Pup Np regel vi Ebe Bechateinplano i 'Möbel und Wohnung! N . A b 3 c h ät 2. u n g "
8 Pu “ ß Linrohtang, verfehapd uns Herzoon Spoiee, Schaf I
Den erin Moneten | ME EE ww Hat 8 Suter Antiguliäten
Verſen. wagen Binkruoh, Bülewstraßse 43,1. „pien, Time WED ig ME feen und vorzog N erl Oe Qohelins: Porzellane: Gamätde, Möbell
WalſubkThogtes, Pianola M Es Vr Dberlnkop wr Böichaat, 8. üs Bl PVrederick Rozendaal,
Vis Uhrs. Das Gegett, 7 Galena Stre Ob 777.07 STTEEE 7 Dos vewanirnatenend dh Telardinn Böntran Ua
Leipeiger * Straße » Königsiraße » Rozenthaler Strabe » Marei; , Versand- Abteilung Berlin Hh 66

Billige Angerpole für die Reise
Damen-Seidenmantel imprägniert, mt Gürtel N . 195% Waschanzüge
Damen-Seidenmantel imprägniert, weite Formen K 250% ür 10 A ve SEL IE TN dae

Damen-P aletot 8];4 lang, ' verschiedene Stoffe und Formen . 98% 34.50 A 42. 50 51.50
| leid | | 4.5500 Kreenwazchnors vas, w 4 14.50
3 Jackenk elfer verschiedene Stoffe und Formen, < . . . » u 6 woher Gri 1. 1.30 u
eler airosen-Garni!
Damen-Khakimantel imprägniert, mit Gürtel. « « 195“ +, a 1,25
Damen- Khakipaletot 1/alang, für Segelsport, imprägniert

blaus, aus Brzsatzstoft. „au orooeee.
Schi FTme - Blusenseide gertreift und kartert 5a uo 42 41» Meter 1377
Sürah prima hatbeeid. mit aparten Nawe OST, 50 är Herren 53.00 Japanische RohSseiae ews 85 em breit . . Meter 21"?

H hellen Waschstiofien, in großer Auswahl.

090.0. (E9E29000000SEEELEEEESEESSSDERSSEESSEEESSNSD SF DR
D0.0000.620020.9009.00000000 EEE EEnEEM|

1 48 00 H i Sportblusen in hellem Barcheot und anderen

atöcken, reinzeidenes Tatfetfutteral. .
Tafel Vegetale reinzeid, fexteantig, Schwarzer Taftel «chwere Qual, etwa 90 em br. Mir. 37"
- miteleganten durchgebeizten Stöcken, rein-  ESEEEETTTEEETETICSTIUN
veidenes Tatfetiutteral donitgt 8.248 0507000 I Dam DT. „00 für Herren 69.009 Baumwoll-Musselin kleine Blumenmuster . Meter 675
. Damen- und Herre, rme 25
Köper- Satin mit polierten Köper festkantig und gesäunit, Weiß Frotte etwa 110 em breif „«»ovevver»».« Meter 17

000090009009

"DT einteldenes Tall 34. 00 Ea eter 5 41,00 Weiß Voll-Voile atwa 115.cm breit, glatt » » » Meter, 197*

Von der Reiſe zurü&
I Dr.RansHerrmann,
8 |N 23, NW 23, Klopſto>ftrake 17, 17.

2 c= Braut-Gounds "7
Equipagen per Tags
R. Täuber Nfg.,

Für die liebevollen Beweiſe der Teilnahme bei dem |
Heimgange unſeres teuren Entſchlafenen ſagen wir
herzlichſten Dank.

Im Namen der Hinterbliebenen
Marie Kalbe,
Berlin, im Zuli 1919.
Kurſürſiendamm 838.

...... Brijfanten

Juwelen, Perlen, Smaragde und Perlenzehnüre
„kauft zu hohen Preiszen

Am 9, d. M. verſtarb Herr . M S itz BERLIN
Geheimer Regierungsrat "| Ve SPIE 9, Friedriohet 23.07

* Dr. Max Gg. Zimmermann “ ; STS WRE ( „bs
VW we

Abteilung für Arzhitektur der Tehuiſchen Hoch« |B
onwweg we

Jullus

Grieneisen

Eigene Sargfabrik. Eigen. Fuhrpark. Koſtenl. Beratung
Berlin öneb:

Zentralbureau: Biitiger Straße 56

29 Filialen in allen Stadtgegenden.

“ Telegrammadreſſe: Sarggrieuciſen, Berlin,

BE Lieferant der Offizier» und Beamten-Vereine.

Peitz und Charlotte Kreischmer
zeigen hierdurdh ihre Vermählung an.

Berlin NW.23., LesSingstr. 41, z. Z. auf Reisen.
15, Juli 1919.

Löützowstr, 111.

“ Lützow 157 Sammuns L/ützow 1576, amm

(4 Umzüge! Piano», Flügel», Gelde Piano-, Flügel«, Geld«

3 ſchrank», Stadt» 1. Fexntranse

6% | porte. Boldt, Grenadierſtr. 18,

u6:2 58 | Nord, 9414. Telegr.-»Adreſſez
vy | Transpoxtboldt, Berlin.

nle 81 Berlin. “ W
Die Abteilung betrauert tief den Verluſt Kuen be M
deutenden, Fee und von uns oÖge & VT k
8 ſchägzten Kolleg; und Freundes. Wir Mew ves ein 9

PERE 1 98 WE 77 5 WRC Nl mai tmn voten
"ankaltende, erii/ckendea Y E. Petitplerre, > KIM

EAU DE COLOGNE T

*Z

23

Dr. Sechelberg, Abteilungsvorſteher.

TEE

& | v Flasche MT.50 re Überall zu haben SY
guats erhielten zr die Aaeigt von den am PIN 7 PARFÜMERIE DZ E-KUHLMANN , „N| Vornehme ?
36. Sanur d. Is. erfolgtn Tode unſeres lieben |P Zap 5; Geplin N 24, Feriadpichate. 134 3) N3 | Leder-Höhe ES
Carl Anton Hoffmann Vt WWE ZKQWQYQQUNS WYRYW | 1 Hur Grtkl335)086, olgenos Fahrlkat
* | eneeeeeemeeeeee * DeufSche Ledermöbelfahrik |
Oberverwaltungsgerichtszrat Hoffmann 3 : ? . = 4 Z gegenüber den Fw Haupfelnoa:." dos Zoolog. Gartens
3 une Fi8 90. in ; Sehr) Veo rios 14 j Spam

Y Imprägnlerte Seidenmäntel . , . 7 » „ 128, 145, 168, 196, 225 6
Kunztzeidene Striokjaoken . +»... » » - » 115, 138, 165, 196 5
Sportjaoken, reizends Aufmachungen . . 4 » » » » » - 36 4 48
Y % langs Oovereoatmäntel 87,--, Enizlck, Winter-Viater 125, 175, 250 4
W| 3 Kurze Tafottjaoken „6 ooo br ir + 73, 100, 126 ij

Aus dar Relohsbokleidungagleils gegen Berliner MagistratsSchein:

Wollpläsohmäntel . . . » . ». » - « - 228,75, 230,10, 311,70
Fozchs Kostüimes . . . - - + . =. .« » N=, 206,25, 237,50

Jetzt ehr billig!!!

H Flotte Pelzmänte), gediegene ?ell6s . „ 1200, 1500, 1800, 2200, 2700
] Seideaptügohmüntel. » +. + u... 350, - 478, 500, 6350 M GR Bicher Blatin - Zahn 0.80 bis 1.569 M, Platin»

SE SOrf INTEL SChm Ur 8 SN

0.27An derJannautzbrücke

Heute nacht entſchlief ſanft nach kurzem Leiden unſere 3
liebe Mutter, Großmutter, Schweſter und Schwiegermutter

Baronin Bertha von Ärnswaidt,
im 76. Lebensjahre.
Im Namen aller trauernden Hinterdliebenen -
Katy Jacoby,
it Andreae.
aria HtUgers, .
Boelin-Hamburg, den 22. Juli 2919.
Die Beerdigung findet in aller Stille ftait.

Gehr mägzige Preise. G2w“

zahle ih ausnohmsweiſe hohe Preiſe fü: 3

. Alke G ebiſſe 3

8 | (auc für gänzlich zerbrochene alte Teile),

. ] . Gtift-Zahn 2 bis 3 M., Platin-Platten-Zahn .4 bis 8 M.
Statt beſonderer Auscige. 4 Stofröce . . ..“ 8 ab, 5% Saidenröoke + » « « 86, 125
o Zimmer 1 part, Fran Vogler.
; Sophie Hiller

tt Beſonderer Andeigen a : | Züt Gold - Platin- Gebiſſe Höchſte Tagespreiſe,
im Aer von 62 ohren 1e j Zeilwiold-DawerwiSche SSergiges

[Puch Seien meine geliebte Frau 8 | Hotel Grüner Baum, Berlin 29, Krauſenſtr. 56:58
1. Geschält: Berlin W; 2 Beschäft: Berlin NO, |

Im Namen der trauernden Hinterbliebenen Kragen mit abgebogenen Eden, 85 am pro Siüg
äh Karl Hiller, Wannſee, Robertſir. 12. Monrenetr, 3742. fir. Frankfurter Str. 115. [iM ene 5 EE Pe Een 8, om pro Gibt M 1210,
6 Cittäſcherung findet mm Donnerstag, dem 17. Juli,
g em 17. Ju Bonutsgs geuoblezzent Gerniteure . . +. + .. - pro tü> M. 13.25

nachwittags 4 Uhr, im Krematorium Bertin, Goricht- |Yy| %

id ſtraße, ſtati. V 3% u x
z======z== Kriezeanleihen weiden in Zävung genommen. ===

Verjand KHT Nachnahme oder oS yreinfendung,
Von Beileibseſuchen hi:te 8 abu ehen.

rto und Verpackung 67)
A. Ra & Co, Charlottenstr. 25.
Weder wertöufe Peferbaz in kleinen Mengen, Ravatt.

VE

- Finanz- und H

Die Vermögensabgabe der Erwerks- *
"% Gogellschaften.

Dor Geogetventwurf-über das-Reichanotopfer,
aus dem wir einen längeren Augzug in ungerer.Sonntaggausgabe
veröifentlicht haben, jet. anmmehr in“ Seinem Wortlaut im
„Reichganzeiger“ veröffentlicht worde. - Wir ergänzen
ungeren Auszug heute durch. die Wiedergabe der folgenden Be-
8timmungen über die Abgabepflicht der Gezellsohafien. . Nach
S 2. 6ind außer den ptiyalschen' Pergonen: abgabepflichtig: +.

4. Intändigcha Aktiengeselleschuften, Kommanditgegellgehaften auf
Aktien, Berggewerkschaften und anders Bergbau“ treibende Ver-
einigungen, letztere, sofern eis dia, Rechte, juristlecher Poraonen
haben, 'Gogellschaften mwit-besebränkter Haftung, Versicherunge-

* gevellschaften auf Gegeneeltigkelt, eingelragene Genogsöt
gohohten Sowie die landschaftlichen und Titterächaftlieben Kredit»
onetelien; 6 EREN) ; 1a

8. die. aonstigen Inländiachen zuristischen Pereonon des bürger-
lichen und &&fenttiet 'n Rechts, . . SINE

8. inländlache Vermögenamasgon, die nicht. dem Vermögen: anderer
Abgabepflichtigen  anzurechner aind, Musbegonders das Ver-"
mögen nichtrechtsfühiger - Verzine, nnd „der. Stiltungen ohne
Jurisiechs P. reönlichkaüt, , - 44 “ ;

- „Die Abgabepflicht umfaßt bei. den unter. .Nr.:4 genannten
Abgabepflichtigen das Reinvermögen . nach, Abzug, des . Grund-
Kapitals. Ueber die Berechnung dos abgabepflich»
tig en Vermögens. bestimmt der 8-17 das folgende: “4

Als abgabopflichtiges Vermögen der im 4:2 Abs.'1'Nr, 4; bezolch-
Dein Gesellschaſt.n gilt das gegrmte- b*wegliche .und ; unbewegliche
Gesollschaitsvermögen, von dem auler den Schulden und Lasten (8 16)
abzuziehen eind: * ß ; ' " “
8) der Betrag des Grund: oder « Stammkapitalai

d) die Rücklagen für Wohlfahrtezweckse, deren Verwendung zu
golchen Zwecken geslchert iat; | kes

6) bei Versicherungsgegellschaften die Rticklagen für 'die Versiche-
Iungssummen und für die den Versicherten gelbst als 60gehannte
Divideude zurückzugowährenden Prümienüberechüeee

An die Stolle das Grund. 'oder Stammkapitals tritt , (2
vei Berggewerkschaften. oder Bergbau treibendan Vereinigungen
ein Betrag, der aus dem Erwerbapreis und den , Anlego- und
Erweiterungekosten , abzüglich des: duroh Schuldaufnahme ge-

- Geckten Aufwaudes bierfür“ zu berechnen iet; 4.

Gei eingelragenen Geposzenschafien ' die Summe dar eingezahlten
Gegohäſteanteile der Genogsen; .

vel Vorsiolierungagegellechaften auf Gopenzeltigkeit dep“ Grün-

| ungafonds; 8 “

bei den landsöbaftlichen und .rliterschaftlichen KRreditanstalten das
ursprünglich bei der Gründung und -gpäter  zugewiegene Ver»
IDÖLON« 4

Als Stichtag im allgemeinen ist der 31. Dezember 1919 vor»
Gesehen, Für Betriebe, bei denen - regölmäßige - Jährliche Ab-
gchtügge Stattfinden, kann der Vermögensatand am Sohlugse: des
jenigen Wirtschafts- oder Rechnungsgahrea zugrunde - gelegt -
werden, des3en Ende In das Kalvi erjahr 1819 [AUE „Dis mit
dem Schlussse dieges Wäirtachafis» eder. nungsjahres b1s zum
gegelzlichen Stichtag eingetretenen Verschiebungen zwischen

am i7p Betrieb angelegten Vermögen und) dem  80nstigem Ver-
mögen des Abgabepflichtigen aind zu. berückeichligen.

Für die Wertbemegaung yon Gründstiiokan:trifft
dis Vorlage folgende Bestimmungen: T 8.657
"8 18. Bei Grundsttioken, die “daltternd: "tand: oTet.torntwntachat-..
Tichen oder gärtneriephen Zwecken, zu-dienen bestimmt aind, eineohließ»
) Yeh Jüros Zuhohörs „ermäß) . woh dep Werhanant "din Viezlel, n
"4.8 19. Bei ugrundstücken der. Ichtige ver en,
 "aaß dor gemeine Wert nach geiher Sölbeielagchätzang feat voll wird,
In diegem Falle wird das Grundettick derart» belaatet, daß das Reich,
der Staat oder die Gemelnde bis zum 31. Dezember 1929 das Recht
haben, das Grundstlick für den aelbsteingeschätzten Wert zuzüglich
der bis zur Zelt des Erwerbes aufgelaufenon Zinzen, Koeten und Auf»

wondungen zu erwerben. .. 4
Verkauft der Abgedopflichtige das Grundsiück an. einen Dritten und
ft der Kaufpreis niedriger als der. aelbsieingeschätite Wert, 60 er-
mäßigt eich der Uobernahmewert auf den. Kaufpreis, , Machou das
Rolch, der Staat oder die, Gemeinde von ihrem Erwerbsrecht kelnen
Gobrüuch, 80 iet das Grundstück, falls der Kaufpreis. höher ist: als der
bei der Vermögensabgabe fostgeeeiztd -Wert, “zuzüglich der inzwischen
aufgelaufenen Zineon, Kosten und Aufwendungen, nach Entrichtung
der gemäß dem höhoren Verkaufspreis zu zaählonden Vermögnaabgabe
durch die Steuerbehörds von der Belastung Sreizustelten.: * |, ky
Will der Figentimer das Grundstitck bebaudn, 60 iat es. von. der Be-
Jastung durch die Steuerbehörde freizustellgn, falls nicht der Ver-
Gacht begründet iat, daß die Bebar Zwecke gesohioht,

| würg nur zu dem
das Grundstück der Belastung zu. entziehen. . -

Holländisch-deutsches Abkommen über ' An-
teile der South West Africa Company. Die South
Wozat Afrios Company el, mit, daß der Verein: der Anteil»
bezitzer dieger Gegellvchaft mit einem der eraten Berliner
Bankhäusger, das mit einer holländizchen Bank inv -Haag
in engster Beziehung ateht, im Inferes8e des Vereins eins'Ver-
einbarung getroffen babe. -Das Berliner'Banikhaus wird auf

. Grund dieaer Vereinbarung “die' dentschen Anteiles der ' Sonth
Woegt Africa, Company in Verwahrning nehmen und mit. Rück-
Sicht auf die bereits ertellis Genehmigung des. dentechen T'inanz-
ministers der holländigschen Bank zustellen, 89 daß ein
Austausch der deutsehen gegen englische Anteile - etattfinden
kann ünd Anteils auf den. Namen der betreffenden holländigeben
Bank. in das Londoner Stammbuch eingetragen.und an er Lon-
doner Börge gehandelt werden „können. . Der Ürlrag „Ae803 Ge-
gohaſtsverfahrens wird: in holländiecher : Valuta der Deutachen
Reichsbank zur Verfügung zestellt werden. 74.96 5 pa

Deutzch » Oeszterrelchlzche. „Borgworks * Gezell.
gchaft in Drezden. Die geetrige außerordentliche GV in der
von 18 Mill, M. Aktienkapital 16 087 M. vertroien, waren, .begehloß die
Abänderung. dor Firma in Vereinigte Röhlon-Aktion-
geBollachaft, und erteilte der Verwaltung Epflasiwg für den
inzwiechen vollzogenen Värkauf des ehemals daterreoichit«
achen Bargwerksbegitzen der Geeollschaft, Wie der. Vor» |
gitzende, Kowmerzlenrat. Eugen Gutmann ausführte, eind die, Veran»
IngSung zu diesen Anträgen und'Begchlüegoen die Friedensbedingungon
Keweson. Die Verwaltung Sab elch genötigt, die, 128 Kuyxe der Ge-
werkschaft Brucher Köhlenwerke, doron Bergwerkebreits dn) dem
nougobildeton techecho-Slowaktschen Staate Negt, zu verkaufen, Br-
werberin ist dio Gewerkschaft El6onora-Schacht, die. dem böhplschen
Kohlenbergwerksbegitzer Weimann in Aussig „nohe5jcht. Dor Deutsch-
Doaterreichiechon Borgwerksgevellschaft werden. für die 128 Kuxe
40 000. M, ihrer Aktien mit Dividendensoheln vom 1.'Januar 1919 ab
Überalynet und ferner für 1918 eine Ausbeute von 717 M. und
sür die Jahrs 1919--1928 eine aolche von j6 129 000 M;:, die al erst
Rahlbar aind, wenn der Gewinn der Bruchor Kohleniwerke mehr als
4.150000 M, jährliob. beträgt, Wenn in elbom Jahr die Hödhstauebente
von 1150060 M. nicht gezahlt werden kann, 60. haben Nachzahlungen
In den epätzren Jahren zu erfolgen. N

Rheintgcehs Metallwaren»: und: Mazchinenfabrik
ür DiUzzeldorf» Nach, einer uns zugebopden Drahimplänung  eind-
die Kösselschmiede boim Lokomotivbau-in den Aus at and, getreten,
Bic fordern einen Stundenlohn . von 8,50, M., während slo' jetzt einen
golchen einschtießlich der "akkordimäßigen. Arbeit. von 3,80 M. Kaben,
Dis Forderung wurde von der «Firms. abgelchpt, Sio iet hierdurch
gezwungen, innerhalb der nächsten 14 Tage. den Betrieb atill.
gulegon . p 6 t
„Oberstein-Idarer Elektrizitits
Yeschäfigjahre ist der Betriebelhorgchuß von 232
Matiagen, Aus dem nach 123.600“ (1, Vo 79.187)

in Idar: Im
:069 auf 278 684 M."
M. Abschroibungen

; gann In durchaus fester Stimmung, «begauders am

N

andelsblatt' der Vo ſiſchen Zeitung

* Verantwortlicher Redakteur? G8a0rg Münc-in Berlit,
Jeden Sonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Börſe. ſowie Verloſungstadelle
für Wertpapiere auf Wunſch an Abonnenten koſtenfrei. , .

„Dienstag, 15. Juli 1919 (Morgen)

verfügb
5 pCh: (1-V. 4 pCt) Dividende verteilt, 25.460. (09477) M. als Neu-
vortrag verwendet werüton, . 7 n

Anuslozung 44proz, Reoichzzchatzanwelgungen. Bei
der am 5. d. M. erlvlgten Auslogung' 44proz. Schatzunweivungen des
Dentscben Reichs von 1917 (6. und 4. Zriegsanleihe) und 1918 (8, und“
9, Kripgeanleihe), die am 2, Januar 1920 zur Ritekzahlung gelangen,
6ind folgende Gruppen gezogen worden: 541, 1168, 1224, 1487 dor
6. "Krlogsanletho, 1932, 1057, 2139 der, 7, Kriegeanleihe, 3558, 3666,
4421 der 8. Kriegaanleibe und 4450, 4614, 4629, 4673, 6002, 6085, 5123,
6163, 8196, 6213, 5218, 5868 der 9, Rrlegsanleihe, . ' -

Die demnlichstige Aufhebung der Deviaenordnung
iet, wio bereits mitgeteilt wurde, am 2. dii!li in einer Sitzung der dbe-
teiligten Minileterioen beschlogsen: worde Vorausgeizung  dabel war,
daß div Warenetnfuühr weiter: nach bestimmien Gegichtspunkten 'ein«
bettlich geregelt bleibt, Die Ablehnung der. bieher im Reichswirt-
gchaftsministorium baabeichtigten Planwirischaft durch das Kabinett
achelnt pon =» nach einer "amtlichen, Mitteilung: -- für die DoviSen-
ordnung die Folgen zu haben, daß dy» Durchführung des erwähnten
Boscblusges in Frago gestellt 1st, da die: Ablehnung, der ' Planwirt-
8chait auch die im Reichswirtschaftaminiaterivm vörbereitete :-Rogelung
der Warenvinfahr unmöglich oder doch ungicher macht, : Die Vor-
Gusgetzung für die Aufhebung der. Devigenondnung war
damit wentgstens für WisSell weg gefallen KT)

Börzengebräueche in Berlin, : Yür den Handolinaug-
Jändiachen ZinsSchoinen gelten. folgendes . Grundaätzer
1.. Als lieferbar gelten Zinzclolne, die kl oin 6. Verletzungen, Schnitte
oder Risss 'aufweigen, welche dis Nummer- uad wichtige Teile des
Wortlauts unzgratört erkennen lassen, eofern“ nicht zu befürchten iat,
daß bei der Bearbeitung der Zinsscheinse das oingerissense Stück voll»
ständig abgotrennt wird. Durch Kleben golcher ' Zipeschoine mit
durchstohtigem Papler wird die Lieferbarkeit nicht beeinträchtigt.
Ausgegchloeson von dey Lieferung egollet zolohe Zinegcheins vein,
dei denen ein wegentliches Stſick vollstündig abgetrennt und durch
Kleben wieder angeboftet wurde, Die Rileklieferung von Zins-
gchoinen gegen dogon Lieferbarkeit Elhwendungen erhoben werden,
muß bis zum zwoitn Börgentag mittags 1 Uhr nach
Empfarg der Lieferimg erfolgen. Die.Lieferbarkeit wird nicht be-
eintlußt, wenn ein Zinzzgchein- mit nur einer Nummer in Bleistift |
(nicht Tintenstift) beschriebon ist. Alles, Beträge gelten als olro4a,
Die Schwankungen über oder unter, dem. gehandelten Betrag dürfen
ausmaochen boi Äbschlügscn bis 100 Letr. 5 pCt, von mehr als 100 Latr.
bis unter 1000 Letr. 6 pCt, von mehr ale ' 1000 Letr, 32 pCt.
bei Absgchlüsgzen in Mark, Franks oder Lire his 1000
8 pCt,, von mehr als 1000 bis unter 3000 3:pCt., von mehr als 56000
2 pCt. Für verlcetos " Rumänen beträgt der Umrochnungs-
kurs 81, Bei Geschäften in verlosten Victorias Felle entspricht
der vergchlogsono Betrag dem Nennbetrag, während die Umrechnung
zu: 110 orfolgt. 2. Da der am.1. Jali 1919 fällig gewegene Zingechein .
zu Budapostor 44 pCt. Btadtanleihe von 1914. vorläufig
nicht eingelöat wird, veretzht eich der Handel' in dieseem Wertpapier
mit) Zingberechrung vom 1. Januar 1919 ainzachließlich des am
1. Juli 1919 fällig gewesenen Zinaschelms, * “

'Divideadenabschläge, Vom 18,..7alt 4. J. werden Schls ,
eischse Eloktrizitäts- uad Gas» Aktien La “A. (0).
desgl. La. B. (0) ausschließlich: Gowinnanteilechein 1ür 1916 an his-
eiger Börae. gehandelt und notiert, . 2.44 8;

E nannten we

Amerikanigche Kabelberichte, .

„New«York, 12, Joi, '-Rabolmeldung.) Die Bö ra» bs.
In dub KE eike 9 Et der Tabak-

n Relngewinn von. 87980 (76474) M. aollen 62 500 M. als |"

ß - ? . “a
„Ein gemeinscha“tliches Bankinstitut in
„“--“DeutSch Daster. eich.
Von.ungerom ständigen Mitarbeiten, |
WE Tid ä “/ Wien, 10. Jus '
Die donteoh-Beterreichieche Regierung bat, wie bereits ge4
meldet,, die Aktienmehrhölt des Kreditizinetitntes für
Verkeohrsgunternehmungen mit weitgesteckten Zielen
erworben. , In. der heutigen, Generalvergammlung ist beroits eina
Neuwahl des Verwaltungarates vorgenommen worden, in den die
Vertreter “des Staatsamtes der Finanzen und dor Sta Wien eln»
treten, wobei noch nahezu dio Hälfte der Stellen offen gelasgem
iet für, den Künftigen Beitritt "der Länder, der größeren Ge»
meinden, gowis aſenfalls der Privatbanken, - Das Inatitut haf
nur, ein Kleines Aktienkapital von 2 Mill, Kr. und 491 000 Kr.
offene Regerven, es hat zuletzt 6 pCt. (pro. 1917 . 9% pCt.) Divi-
dende verteilt. Die Regierung bat die Aktien in aller Stille zu
etwa 1874 pCt. erworben. Dio Regierung iet von jeher an
eeinem Gewihn beteiligt und durch zwai Mitglieder im Verwal-
tungsrat vertreten. Seine Funktou ist bisher hauptsächlich die
Geldbeschaffung für Lokalbahnen gewegen, auf 'Grund deren
Schuldverschreibungen das Kreditinstitut etaategarantierts und
mündelsichere Obligationen auegegeben hat, von denen: Ende
1918 insgesamt 163 Mill. Kr. im Umlauf waren. Der Aufgaben»
Kreis, der ihm jetzt gesetzt wird, iSt ungeheuer weit. Nach den
Plänen der Regierung könnte es allenfalls die Aufgaben itber-
nehmen, die in der Wisgellschen Denkachrift über die Gemein»
wirtgchaft der dort erwähnten Reichsvermögensbank zugedacht
gind.. Sie goll in Zukunft neben.ihrem biSherigen Wirkungs»
Kreis erstens - der Finanzierung der Sozialislerunge«
aktion.dienen, aleo die Mittel für die Entscbädigung der ent»
'elgneten Betriebe beschaffemn, Kredite an die gemeinwirtsghaft» .
lichen Anstalten und Gegellschaften gewähren, die die eozlali»
gierten Betriebs zu führen 'bestimmt eind, öffentliche Körper»
gchafien bei gemeinnütziger. Bautätigkeit unterstützen; eis eold
"zweitens die Vermögengabgabse finanzieren und dritiena
Industrieförderung im großen betreiben, inabesondera
am Augbau dor Wasgerkräfte, an der Rohstoffbeschaffung und
am. Wiederanufban der Industris mitwirken. Und es wird
gobließlich als .Treuhandsetelle für die gemeinwirtschaff.
lichen Anzialien dienen, wie sie im Sozialieierungsgeset3 vor«
gegeben iat: ad: jn A
Demgemäß wird glich die Tätigkeit des Instituts auf alls
Zweige des Bankgogohäftos eratrecken. Sie wird Pfandbriefe
und -gonstige Schuldverschreibungen emittieren, aber anch eine
vollständig ausgoebildete Mobilbankabteileong angegliedert er-
halten und inabegondere auch zur Entgegennahme von Einlagen
und zur Emizeion von Kasgenscheinen ügw. berechtigt Sein.
Natürlich wird dazu das Jetzige Kapital nicht annähernd hin»
reidhen. Bigher iet bereits in dem neuen Statut eino Kapitals-
erhöhung auf 25 Mill. Kr. vorgeeehen, doch wird auch dieger
Betrag bei weitem nicht genügen, ' wenn das Inetitut auch nur
einen efheblichen' Tell der Aufgaben zu verwirklichen. beginnt,
die ' es heute In. geinen  Wirkungskreis aufnimmt. - Seiner gs-
änderten Funktion entsprechend wird ecin Namein „Ooster
reichisches'-Kreditinatitut für 6ffentlichs Ar

aktien, Gummt. und Spezialwerte, Nur .in Metallaktion gegtaltete 1
Aich dür Verkehre tO es Nrhöhton: 1 Enie Baan (ae "Im Späteren beiten unnd Unternehmungen“ abgeändert, Die
"Verfaufs? trat ZM-ERphähnen: „Dies gilt:] Direkto: ..u miüegen“vom Staateamt: der Finanzen-bestätigt, einer

größere Kauftunt: hervögr,:
' nawentlich für. einzelne „Papig 018 EIE NA s und. Denver md“
Rio Grandoaktlen, Die Börse wies eohließlich auf allow Uhiaatzgebieten:
ein foates Ausgehen auf, Aktlenumeatz: 840 000 Stück,

New York, 132.'2uli. (Eigens Kadelimeldung) *

: EO BTLTE a md 7.1107,
Teondeonz fifr Gold „nom. | .foest.] Norfolk & Wastera. 107 1 197
Golda. %48t. Durchöch. nom. |, 6 „| Northern Pacifio 96: | - 96
Gold a. 24St. 1etzt.Darl, nom. * 54-4 Ponüayivanis 453%%| 46%
Wechs. a. Paris (Sicht) 6,851 6,831 Readipg “ 9141 . 91
Wechs. a. Lond.(60T.) --5. | 4,4850 | Chicsgo Rook Telans 2934| 2944
Cable Transfers 4.4875] 4,50 | Soutberp Paotßs - 1083; 107%
Silber Bullion "1084| 10634 | Southern Ratlway 8036| 30%
North. Pao. 3%, Bonds" 583%|. =" | SoutherbRailway prt: : 6735| 67

"8,Fpynoa.Mrt. 4*/3 Ser. A . 61%|- ==. 4 Union Pacific .. 334 .| 133%
do. 6%, Inc. Series A bL%| =» do do. prof, [455 -.
do, Adjystmont Bonds 67| =- | Wabägh' prof. 85%4| 385%

' Sih. Pac. cv, 4"), Bonde 85% == | Westera Mörylaad 13%| =
Atohlaon Topoka 100%| 100344 Amorican Oan..  .. :60 59%
Baltimore & Ohio 4514| 45614 | American Car & Fonn, 11034) 11014
Canadian Paciſic 17816| 17734 | AmericanLocomotive 82 a.
Cheosapenko & Ohio 6534| 65% | American Smelt. Ref. 87%| -863%
Chicago Milwaukes 44 M4 | Amerionn Sugar Rel. 184%] ==
Denver & Rio Grande == 2% | Anaconda Copper M. 767%| 74%
Erie common 1814| 184 | Dothlobom Steal 97 95%
Erie firat prof, 3314| 80% ] Central Leather . 108 | 107%
Great Northernpref. 9315| 95145 ] Consolidated Gas 1084|: =-
Great North. Ore Cert, 5145| = 1 General Electtio 3,706 | ==
TUlinois Central 100 J Internat. Harveeter 145%] --
Interbor, Oonaolid. 7%| . 736 | intern, Mere. Mar..Co; 66 | 66:6
Lehigh Valley . 52 - do. da do pref, 122%| 123-
Louvisville & Naahvills 120 |-120 | National Lead - B4| =

. Mirgouri ans. &STexas 10 10 J Republ, Iron & Stool." 88 v..
MiggouriPao,neueAlcik 856%| 36% | Unit:StabSteelOo “11386! 11%
N, R. Mexico 2. pr 944| 941 do. do, da, pre! 21614] 116%5
New York Contrat 80 | 8034 J Utah Copper 04%]. ==
New York Ontario 23 | 22:4 | Virginis Carol, Chem. == | ==.

New York, 12. Jull. 'Wigene Kabolineldung.) c

132.7. | 11,7. . % 7.117.
Weizen 'Pondenz ; | -- - |Baumwolle py. Dzbr.| 85.12 | 34.90
vo, Dard Wint.Nr.2| 238744 | 287% |. iv. per Janvar 34,70
Najs-Nr. Mix, loko] 213 21134 | do. per Feobruar| = -.
Hafern.Ilwh.Clipp.| = a. do, por März -=-= | -
Mobl Sprwg whaeat | 9,50-10,00] 9,50-10.00| d9.Now-Ori, loko| 34,25 | 34,00
Getroidefr. Liveorp. | nom, | nom, |Kaftes Rlo N.7loko] 23% | 238% .
Schmalz primaWest.| 3550 | 35,40 do, per Mai - -.

do. Rohs & Bros.| 38,00 | 38,00 do, per Jali 22.656 | 23,83
Vetrol. raſt, in Oases] 20,25 | 20,25 do, per Septbr. | 22 50 1054

do Stand, Whlte] 17,25 | 17,25 do, per Denbr, | 22,10 [22,29

do. ip 'lanks 9,25 9,25 - | 'do« Der März: (21,98 122,10

do. Cred, Balance, 4.09 | 4,00 [Zueker Stnd.vuran.| 7,50 | 7,60
Terpentin J 15 110] do. Zentrifuga,! 7,28 | 7.28
Rokhviszon North, Nr.2] 28,50 | 28,50 Sabknüppel „dam, |.nom.
Baumwolle ak.mdi] 36,00 185,85 |Kupfer Electrolyt.| **) |. *)

do. per August |3530 |835,20 jRob-Zina .. vom, |*nom,

do. por Sopt. 86,28 136.10 Zink . - -

do. por Oktuber |33,18' | 34,96 jBlei .- e.

vo. por Novermb. ] 36,15 [834,96 M

ve) Joko 2034-2034 *) 1680 20.00, 0,

Chicago, 12, Jul. (Kobolmeldung:) , Der Maiamarkt ver
kobrte in foater Verfaszupg im Anzchluſß.an die Haltung dor efdwegt-
lichen Märkte und infolge der, Geringfügigkeit der Zufubren, -Die
Aufhohung der, beschränkenden Bestimmungen über don
Handel mit Deutschland führte -dem Markte epäter weitere
Kauferschichten zu, 50 daß aich achließlich eine durchaus feste Grundg-

8timmung ergab. - | dx 4a PEE SE »
Chicago, 13. Juli. (Eigene. Kabelmelduog.) ke 9
12.7. 111,7 N rt 12.7 | 11,7,

* |Scohmals per Juli

Mais Tendenz: -“"| '- 85,10 | 34,80
do, per Mal - | - "id for Septbr | 36,12%] 35.15
; 0 per Jull- 194% | 192% 13chweinefl. per Juli| 54:00 |-53,50
is por 801 fomb. 196547 1; Rippen por Tal ai 22,0 29.25
afer Ww 7 k eck, kurze dicke:
au TEE wont Woot.) 48.000) 80.000.

do, “in Ohioagol T7000|.25.000

* 27,504.28,25, 69): 28.00-33.60

yvon:Nim "ernannt werden:Dia“ Mäßorität m :Verwaltungarat lat
dem Stiateratder: Finanzen in: den Siatuten-vorbehalten." Eber
186 äetder Prägident-des Inetituts von. der Regierung zu bestäti-
ger. Weniger -veratändlich iet, daß die alten Gewingerteilun
vorzohriften anläßtich. der Statutänderung beibehalten worden
eind, Darngach "erhalten zunächat die Aktionäre 4 BOL DiE
donde, vom Restgewinn der Staat 10 pCt, wieder vom wird
die Dividende auf 6 pCt. ergänzt worauf 10. pCt. des weiteren
Voberzohugees wieder dem Staate zufließen usw. Ertrögnig
Über '12:pCt. verbleibt 'der Gesellschaft.

Das Kreditinstitut, das bisher unter der Kontrolle dar Nieder
daterreichiechen  Escompte-Gegellschaft gestanden hat, gibt dieaes
Verbindung natürlich auf. Daß die Regierung dieges bereits
bestehende Institut fOihre Zwecke erwirbt, etati eine ganz neus
Organigation zu eohaffen, hat erstens technische Gründe, da es
unter den gegenwärtigen Verhältnisgen außerordentlich gchwer
wäre, die notwendigen Einrichtungen und das notwendige Per»
Bonal für eine derartige neue Gründung zu beschaſfen, iaht
aber auch, weil die Gründung eines neuen ataatlichen Instituteg
wahrscheinlich auf den Widerstand der ' immer eiſferslichtigen
Länder gestoßen wäre, und achließlich, weil das Kredtiinstitmi
einon alten, auch im Auslands .wohl begründeten Emiegions«
ke bat, den eich ein poues etaatliches Institut eret erwerben
müßts. )

eenma EE .

: Dewtzche Filialen In England. In der

: kürztich die Nachricht verbreitet, die engl!esche Begierung habs gw

gtattet, daß die in England bsfinälichen, Fitialon dentschse
Firmen wieder. eröffnet werden und daß der Privattelogramm- wal
Handelsverkehr zwischen den deutschen Handelshäusern und Ihren
engligehen “Filialen ungehindorb vor egieb gehen gotls. Von zu
, etündiger Seite wird uns, hierzu" mitgeteilt: Das Board of Trada bai
die Generallizenz wegen "Post- und "Velegrammverkehr mit dem vn
besetzten Deutachland für erlaubte Geschäfte zugeatanden; da abeur
direkte Postverbindung noch nicht besteht, miülsgen gich die Inter
ewenten der Vermiitlung ' eines neutralen Landes bedienen. Die
Gonerallizanz deckt anschelnend auch den Post- und Telegramm
verkehr zwiechen deutechen „Firmen und ihren engliechen Filialen oday
Yorteotern, Derselbs unterliegt natiirlich noch der engliechen

'ensur, N

Frankfurt a. M. 14. Jult. (Eigene Drahtmeldung.) An
Abendbörsae: war das Gegschäft hig bei eM Been
Rurgen, Von Banken zogen Diskonto Commandit auf 166 an. Sobiff«
fahrigaktien waren Schwächer, Nordd. Lloyd 105, Chemische Induatrie«
werte zumelet gb epeeBert Goldschmidaktion etiegen auf 232, Welleg
ter Mer auf 1: » Montanwerte behauptet. Es notierten Gelsenkim
chenor 17144, Oberbedarf 13254, Schantungbahn 13344, Daimler 211
Badische ' Apilin 32844, .Höcbster Farben :3044%, . Fahrzeug
141, Borgwann-Werke 145, Deuteoh-Ueborses-Elektrizität 216, Laxroox
burger Internationale Bank 267%.

Wien, 14. Juli, (Drhimeldung.) Die Börss begann de
Woche zwar in recht freundlicher Stimmung, das Gegchäft war jedoch
nur in einzelnen Papioren 'lebhafter; eo namentlich In Alpine-
Staatsbahnaktien, die ängeblich wieder für ausländlsche chnung
gckauft wurden, Eine bevorzugte Stellung nhmen auch ungarliache
Werte 8owie im Schranken einzelne Industriepapiere ein. Navyb
gazione Libera-Aktien Stiegen um 420 Kronen im Kurss, Der An«
1agomarkt zeigts bei Steigerungen um 1 bis 3 pCt gleichfally
foste Haltung. . :

Wien, 14.' Juli. (Schlußkurke.) Türkischs Lo80 =» (--), .Orlienk
bahn -- (=), Staetsbabn 957. (Vortag: 238), Südbahn 171,75 (170,50)
Oesterreichiache Kredit 568 (549 ea), Ungarigche Kredit 618 (594);
Angiohank, 389 (325. 6x), Untonbank 470 (487), Bankverein 409 (405)
Länderbank 420 (415), Tabakaktien == (=), Alpins Montan 976 0 4,
Pragor Eien 2548 (2447). Rima Muranyör 900,50 (=), 8koda-Werlkt
728 (706), Salgo-Kohten 910 (863), Brüxer Kohlen -» (=>), Galizig
1850 (1800), Waffen -- (940), Lloyd-Aktien 3800 (3860), Poldi-Hütte
819, ( 725), Daimler 616 (699), Oesterreichlache, Goldrenta 118 (--
desgl. Kronenrento .81,25, (80,95), Februar-Rents = (80,25), Mai-Rente
EN 120)» Ungariechs Goldrentes => (117), desgl, Kronenrenta

Die Markvalnta notierte am. 14. Jull: in Kopenhagen

170:.36,66 (29,60), in 'Sto-0k 1 0121-27: (26,80); in-Z Ur40B 88%- (675%

"wels
| n ? e- ainem !-Prokur| aft Bort

N Araße 238, Oe Geeftraße 96,4- Bel Nei vo144. Paittymehnſthaft mit etnern Profi-führung „von | "owaßerzembNut einen Trotzen ede EEE df DETE
eric<klice Gemarkung Berlin, Karten- |Schneiber, Berlin: In-«|riſten. Als nicht eingetragen, gungs- ät» aud 8 ee i is. Als nicht eingetrogen| Berlin - Oberſchön

B ? blatt 20, Barzelle 196 64a) | haber iſt jeht: Otto Ger ber,|wird veröffentlicht: Oeffentliche, jonsanlagen und die Borne ſchaf veröffentlicht! Beffonte Weide“ iſt heute eingetra-
€ anntmachungen. Vordere>wohnhaus mit Anbau |Fabrikant, Berlin-Oberſchöne- | Bekanntmachungen der Geſell-| aller dieſem Bwede Stamme liche Bekanntmachungen der) gen worden: 8 20 der Gaßun-
links, beſonderem Abtritt, | weide, ==“ Bei Nr. 40817 M a x!ſchaft erfolgen nur durch den Rechtsg, däfte: Das M Gee) OG ſellſchaft erfolgen nur dur<| gen (Vergütung des Auf

! daS angwerſteigerung. Vorgarten und Hof, b) Eis: [Weißel, Berlin: Die Nie-|Deutſchen Reichsanzeiger. == Ee M TOE 80.000 infimann den Deutſchen Reihs5anzeiger. | ichtsrates und deren Ver-
Wege der Zwangsvoll- | haus, c) PRemiſengebäude |derlaſſung iſt noch Verlin-Shö- | Bei Nr. 6493 Grund ſtü>s-|1]) M hirmad er in]. Berlin, 1. Zuli 1919, teuerung) und 8 31 Ziffer 8

d [9 Y bs-Geſellſ<haft |
Rdn S0 wn | aui GO GR NE ROGER DO DEE Ed der ESS Geſet dat Geen 3 Sie An BEE | nN
vormittags 10 Uhr, | zungswert 10860,  Gobäude« | Ferdinand Kalweit iſt er-/mit beſchränkter Haf- 3 en Oberingenteur Wilhelm ralverſammlung vom 80, April
aun . der Gerichtsſtelle, Lerlin, fieuerrofle Nr. 4926, N oſchen. Geſamtprokuriſten, von|/tung: Kaufmann Mazi

. t ! fottenburg. |“ 1919 abgeändert,
Brunnenplaß, Zimmer Nr. 32,1 Berlin, den 19, Zuni 1919, | denen je zwei gemetnſchaſtlichi Schneider iſt nicht mehr Metiſel in Charlottenbur, Bet der im Händolsregiſter B = geunde
1 Treppe, verſteigert werden |. Amtsgericht Berlin-Wedding. | die Firma vertreten; nnen, Geſchäftsführer. Frau Anna|
des am Grundbuch van Berlin] In der Fwangsverſteige-| Kai EH ul e, Berlin, Maß peut 8 “
2. 2488, (eingetzagenz Eigene] mngsſache betreffend das im StiLler Berfin-Eöneberg [Ius Geſchäftsführern veſterlt, 1919. abg, GENIE
tümerin am 8, Januar 1919,| henſee Band 65, Blatt Nr. jGmmmag n de Be Ng &5geſe * | mehrere Geſchäftsführer ,
Rem ane des Einteggang ea | 3 auf ben Maden des Dans SOR 7 A NR REI deere R mem dg Amtliche Bekanntmachung.
; tiers Benno Fraude in Ver- jd änk« 3 . 4
Waite Suhändler Doß,| An«Peineradorf eingetragene M6 11ſ Haft, Berit Der ETON IMEI einen. Geſhaftfühe de -., Bekanntmachung,
Ge geb. Bieſen Derlin) Grundſtück, beträgt die Größe [aher e Kommanditiſt Fried-|Karl Schobba iſt nicht mehr | 26m" Als nicht eingetragen] - 1. ,
warfung Derlin Anrtenblatt| 4 Bede gd 8 nl ei< Weißenberg ff als Geſchäftsführer. Kaufmann Karl| ſp" ee entÜcht: Doffent-) Es entfallen auf den Abſchnitt 36 des aligewtinen Febens-
25, Bargelle 1819/7, Buttmann-| “Das Grundſtüig Htegt nieht | [019er aus der Geſellſchaft aus: Hartwig in Berlin iſt zum | rige Bekanntmachungen der |mittelkarte der Stadt Berlin
aſe EN Borderwohnhaus aui „Aerſtraße Beten geſchleden. meeichjeit | ber. | Deſhäftsführer, bei NLEFEEN Geſellſchaft. den Reigeand dur 200 Gy, ameritaniſches Roggenmehl für 32 Pf.y
j | en det, Gai önlich haftend Iſc<haf-) ſellſchaft Tegel, Gul?" . Her) auf den u |
Rüpel zelten 8 0 89 am groß, | Berlin Beſen ie fer eingetreten. Die Romman- ſrahe 3 Gefeilf aft Krain Geſellſehaft mit] 250 Ox. ausl. Maisfabrikate fiir 1,45 M,
ſevermutterrole VW, hen. 10. Jul 11919, pe) "Wel in auiet übte Hs 0. METAL IFI Seal beſc<hrän fer H IH und auf den Ubſchnitt 58 ve
ij M elöſt., rx! 'autet jeht: ? H |. "
Weſude ip ungowert 13650 M7] Das Amisgeriht, Abt. 8 [Moſch Film b|G<Hobba iſt niht mehr Ge- tun She Unterneh: 200 Gr. Hülſenfypiichte filr 40 Pf.

deſteuerrolle Nr. 8580, oſch- Nichard N genſtand
? M . <häftsführer. Kaufmann Karl : kat db von dem Loebensmittelverband
=-- 6/7. 1. 19. L =» Zwangsverſteigerung, Mois 8 Co. Jett offene | ſchäftsführer. Kauf: mens: Der Erwerb. und d' Die Maisfabriraie Ni von den Reichazontralſtellen äu

i Ichaft iſt eine Geſell- H.-R. B 141/27, ==
fermann geb. Rep- haft en vefehrönkter Haf EEE TE Ke af Cöpenie>, d. 9. Juli 1919,
nf in in Berlin-Pankow iſt) 816- Per Geſet enbYok Aktiengö.!l Amtagericht, Abt. 6a«
e

e-3

+.

„35 andelsgeſellſchaft ſeit dem] Hartwig in Berlin iſt zum des unier der „Berlin auß
:“ Berlin, den 28, April 1919. | Im Wege der Zwangsvoll-|F' Juli 3970, Seu We 49317 | Geſchäftsführer beſtellt. -= Bei Firma Oseüder Kru von Ded eſenen Mengen angekauft worden.

ſtre&ung fol irma 1!
- „Amtsgericht Berlin-Wedding, Benno Laskowick, Bor-|Nr. 804 Grundſtü>sver- a Chriſtian Krall .
1.:% „ Zwangsverſieigerung, vorm is 8 a, lin: Der Kaufmann Willy |wertun (4:2) eſeliſ<aftiuns Se Albert) Unter Ausſ&>luß nachträglicher Annahme find Ole An«

? =- i 22 |Binkus, Berlin, iſt in das|Bankow Maximiltan-|9,1m, hier, Brandenburgſtr. 20, | meldungen von Dienstag, den 15,, bis zum Donnerskag, den
Rume ee des Swangevoll-| = an der Gerichteſtelle = Ie | GIA als perſöntih haften ſtraße 443 mit be ginichenen Gobeitgeſchöltes fo-| 17. Sul 2029, bei den Aleinhändlern abzugeben,
'Bm 12. Geptember 1919,|der Herſchelſtraße), 1 Treppe, | der Geſellſchafter eingetreten, || <r änkter Haftung |wis die Herſtellung und der 8. ß
vormittags 10 Uhr, Zimmer Nr. 116, verſteigert | Nun offene Handelsgeſellſchatt| Dr. Mori Kof wig iſt niht| Vertrieb von Werkzeugen| Die Kleinhändler haben dia Anmeldeabſchnitte en
am der Geri<tsſtelle, Berlin, werden dos im Grundbuche [ſeit dem 1, Zuli 1918, =- Bet mehr Geſchäftsführer. Verwik-| un) Werkzaugmaſchinen ſowie | oben aufgerufenen Nummern bei den Großhändlern am 38, Huli
Brunnenplaß, Zimmer Nr. 830,|von Berlin-Wilmersdorf, Band |Nt- 4985 Max Dis Bieras wete Frau Generaloberarzt Eu-| Ayparatebaut. Das Stammka«] 1919, abzuliefern. ! :
9 Treppe, verſteigert werden das | 113, Blatt 3385 (eingetragener [Zl eid er, Berlin: Die Firma fenie Koſſwig geb. Meyer| ital beträgt 650 000 M. Ge- 4 '
Im Grundbuche von Berlin | Eigentümer am 25, April 1919, ſt beändert in: Max Leſfer|im Cöpent> iſt zur Geſchäfts- Fhäſtsführet: 1. Ingenleurf St<t abgeholte Ware verfällt mit dem 18, Auguſt 1919,
(Wedding), Band 19, Blatt 408 | dem Jag der Eintragung des [15 7 Gelöſ<t ſind folgende |ſührer.n beſtellt. „= Dei Nr-| Karl Brauer in Charlotten-| -Werlin, den 14. Zul 1810. VuR
eam 16, Zuni 1919, ben Tage | Verſtelgerungsvsrmerkes: Archi- Firmen: Nr. 3500 Max N ieß-|8849 Grunderwerbsge- burg, ' 2. Fräulein Frida Ma iſtrat. '
"der Eintragung des Verſteige- | ekt Wilhelm Brumma&> zu [8 2t- Derlin. Nr. 7128 W.|ſellſ<haft TARENT LE IN Breuder in Berlin. Die] . . gijiral.
rungsvermerks: als herrenlos | Charlottenburg) eingetragene |Quadfaſel & Sohn, Ber- Geſellſchaft mit be-»|Gsrelſchaft iſt eine Geſellſchaft Abteilung für Nährmittel.
Eingetragene Grumdſtli>, in] Grundſtück =- Hofraum mit] Nr. 8977 Franzſhränkter Paftung nit beſchränkter Haftung. Der | Zeichen: 4590 Nä '
Borkin, Zslandſtraße 9, Eq>s | Gebäuden Zähringer Str. 29 ==, [| Nunge & Sohn Na f.|Der Beſchluß vom 24. Mai 1919, | Goſeliſchaftsvertrag iſt am
Norweger Straße 3, Vorder, | Gemarkung Berlin-Wilmers- Carl Fürſtenberg, Bez-|dur< den der Bankbeamte Willy | 95 März 1919 feſtgeſtellt. Sind
wohngebäude mit rechtem unb |dorf, Kartenblatt 2, Parzelle|lin+- Nr. 60218 Wally Sil- Gef aua zaum einſtweiligen | mehrere Geſchäftsführer beſtellt,

linkem Geibenflügel, 3 Höfen, | 1975/67, 9 a 75 9m groß, [berberg, Berlin rer beſtellt wurde, |ſ9 erfolgt die Vertretung durch M i d Kr b
: Kartenblatt 26, Garzeile 0 Grundſtouermutterrolle Arts) Berlin, 9. Zuli 1919, Dj au gehö TED Fer Ei mindeſtens zwei Geſchäfts- 0 nen un an au

Akftiengeſellſchaft, düſſeldorf.

uſw., 9 a 87 qm groß, Grund- | 3185, Nußungswert 19 000 M. führer oder dur< einen Ge»

Amtsgericht
Fdeuermutterrolle und Gebäude» | Gebäudeſteuerrolle Nr. 3634, Berlin-Mitte, Abteil. 86. [4 ter geſi mit | ſchäftsführer in Gemoinſchaft

u

.-. << tung: " iſben, W
Newerealle Ne, 609, Nußungs-| Gem 8 == |“ ganbelöregifter [Dem Bermann Meh ew aun eh nem Brown
Der Verſteigevungskermt, den 21. Mai 1910, Abteilung A in Berlin-Schöneberg und dem |rontlicht: Oeffentliche Bekannt- Abſchluß am 28, Februav 1919,
32, Auguſt 1919 i! Enn Das UAmtsgericht, ' Abteil. 114. I. Curt Dreher in Berlin iſt|nachungen der WANN er | zu ii. MÜNTE WETEN
ern dend. Mugu fgehoben, | Das Umtsgericht, Abteil. 14. | In unſer Handelsregiſter iſt|Geſamtprokura erteilt. =- Bei| folgen aur durch den Deutſchen A Mark
- . Amtsgericht Berlin-Wedding. Zwangsverſieigerung. do8i8. (609% mer Schub Hs Hee] 7: TERT eider ben Reſchsanzeiger. == Nr. 16 3482. Grundſtücke und Gebäude » = ... 888 .000,.-)
Wieeeternannnremeng ungarn . . ei
Fwangaverſteigu | mun ege der Zwangsvoll- |& Co. Berlin, Kommandit-[mit beſc<ränkter Haf-/ Gin lamn 8 den Se: - Bunge | EEE
Im Megever telen, | redung öl eſellſchaft ſeit 1. Juli 1919. |+ ung : 1) dem Käufmann Ar« [ Mrderter Daftung ſT 74 781.06 1.444.500,
ſtredung ſoll angSvo am Em 30 Us Bet ple Gee jnold Machigen in Berlin, Sp: Berlin, Gegenſtand des) 74 ß Abſchreibung | 27 77
0 : Dr. - M ür er... ;
am 12. September 1919,| an der Gerichtsſtelle Herſchel» |h art, Rießneuendorf (Mark). 25 „dem ; Zaufmann u Unternehmens: Der Fortbe- | Ar' fomaſe en +». Zugänge

vormittags 104 Uhr, | ſtraße, 1 Treppe, Zimmer Nr. wei Kommunditiſten ſind be: | art Geſamtprokura erteilt, daß trieb des von dem Kaufmann

„an der Gerid) ;
„Brunnenplah, Zimmer Ar. 30,| G-hndiuhe vn Berli eigt Fag boo, Guſtave gemeinſchaftlich vertretungs-| Berl zi Meioſe 28 betrfee | Abſchreibung 678 200,---
MIN weſteigert werden mersdorf Bd. 109, Bl. 8214| ßonſee. Offene Handelsgeſett- eigt "a uoverwer: En FiG Daten ferner Licht und Krafianlage. » « » ie
Un-Reinie>endorf. Ban 90, | 6 Mugogener Eigentümer am We Enfer a Aungsgeſeilſ<aft der Vertrieb von Teppichen und Sugänge
Blatt 896 (eingetragen Ela. 15, März 1919, dem Jagt ver eilſhafter Berlin-Weißenſee: |Reichskanzlerplaß 10 ſonſtigen Textilergeugniſfen
Mey am 16. Mar 18 ens | Eintragung ves 0 eige Guſtav Wolff, Kaufmann, |Geſellſchaft mit beſos Geſellſchaft iſt fut, is Abſchreibung 80 000,--
age der Eintra; des Ve Fp ebe ji Ie HHN Maz Sc<lube&s, Zivtlinge-|ſ<ränkter aftung:|aun Unternehmungen ieh er
ſtei TURNS de ; 15 Max Neumann in Halenſee) | nieur. =“ Nr. 508156. Werk- Durch Beſchluß vom 4. Zuni| "nh ähnlicher Au teilte
ſter Ferdinand P; 6) eine eingetragene Grun, ne ſtätten für olabe«j1919 iſt der Siß naß Char-lgm, Giammkäpital be-
getragene Grundſtüe Sharan. | Gais 69 ade Peiner apeu<tungskörper |lottenburg verlegt, =- Vel| frägt. 20.000 M. Geſchä 72.0007
Beige gene Orundſt| Ene Straße 6-7, Eq>e Prinzre-| Aber & Freudenthal,|9: 18401 Potrteboge wot, 20.000 Mei eſchäfts- 72.000
piendorf enthaltend 8), Bor. | Berlin Bitmeraborf Karten: | Walinjag I M a Pa ear aft Sffenzli Gerl üs In Berlin Raufmars
erwohnhaus mit Hofraum, blatt 8, Parzelle Nr, 863/104, | hafter: Kaufleute, Berlin: FAT LELTT UNN be] Siegfried Benjamin in
Parzelle 1515/36, | ſteuermutterrolls Art. 3044,15 enthal. --- Bei Nr. 20098 <a Ybſchreidung ? 2.

49 8 77 qm groß, Grundſteuer«| Nuhungswert 26 600 M., Ge-|s errmann Leyſet, Char-

1 Hinterwohnhaus, Karten«| 11 a 77 qm groß, Grund« | Fruſt Aber, Eri< Freu- ju nkter“ Haftun :| Bee Geſel EE Rn
„znatter: Üe Art, 743, Nußungs-| häu! errolle Nr. 3511,

ufolge Beſchluſſes vom 22, Mai ? .
ottenburg: Inhaber jeht Mo. Alp des Gtammtapit um |eettng M am 20, Dial 2008
4 ; 4 ,. Qu 8.173
olle Ne 1048. adelte eme DR 8, 19. ==; „riß Roſenberg, Kaufmann, [yöht, = Bei Nr. 16 357 Gly» FREE Ührer Gehteltt, 19 ers
Der Zerran am 23, Auguſt | Giarlottenbun Charlottenburg. = KN eerin Geſellſ<aft mit|folgt die Vertretun tire) zwei]:
„Wd19 iſt aufgehoben. Das Amtsgericht, Abt. 45. |O < s , Frankfurt a. M. mit veſgrän ter Haftung:| 6 Häftsführer, Als nicht ein«
aktie anten dahliae Iva .

Waſſerleitung und Kanalanlage „ «
Modells nonnszo vo...

Zugänge
Abſchreibung

- = 6/7, K. 16. 2. ==" em Kaufmann Friß Pei- . Mö ve ne
(EE werg ver +. GOED, Zweigniederlaſſung in Berlin: |f'6 x in EH 2p E83, 2, BBE He Deb aeebffenticht: ' * * Bugänge
Amtsgericht Berlin-Wedding. | HAndels5“Regiſfer.| Dem Vertholb, Gtr auß, dem Kaufmann Alfred 5rin-|5er Geſellſhaft erfolgen nur aftribun
weneeeeenenmn emm Ig .. . Deut
Zwangsverfteigerung, n unſer Hoyhelsregiſter Ab- | prokura erteilt, = Bei Nr. |famtprokura Wielt, daß ſie -ge- dur u. (hit [den Reichen Maſchinen für Verkaufs» und Dee
wn Bere der Zwangsvoll- fei ung A ij 57 eingetragen 8 EE D dune 15224 neinfhaſilic vertretungsberech-| E10“, Fabrik elek»-| mietgzwede, » v aby .
e>ung ſollen . . 69 309. * , : Df- | tigt ſind, : . NER TR
R Ota eE INN [Rn Sa Sffens San: [07 urt 08,0 Der "hemiter | Derlin, 10. Iult 2019. |Sefzapparaie Gefell, ZINDOE
on ber Getichtcſtelle Brunnen | delogeſellſchaft ſeit. dem 1. Zuli| Fans Starke, Leipzig | 1 Antprit ſoa 11 Fuat beſchränf» Ubdſchreidung 310 000.-=
Plah, „Bimmer Nr. 82, 1919. Geſellſchafter ſind die | in das Geſchäft als. perſönlich | Verlin-Nitte, Abteil. Gegenſtand des Unte een | Materialſen +o uvoooooe» 9578 715.11
1 Treppe, verſteigert werden | Kaufleute Hermann Ni cola i|haftender Geſellſchafter einge« Die Fabrikation und des Vor»| Anſſenbeſtand « + + + o-« 6% u 5 = „85 227,
die im Grundbuche von Ber-| und Chriſtien Ni colot in|treten, Als nicht eingetragen | In das Handelopniſter Ab» | (rieb "von elekt, chen Appara- | Werkpapiere «+ « »-+==vnum 443 450,--
lin-Wedding, Band 58, Blatt | Berlin. -- Nr. 50 310. Fran z|wird veröffentlicht: Eeſchäfts- | teilung B 1 Heute eingetragen | (711 aller Art ee ppa Beteitigungen +. o.0.v.wav0»» 6751
1261 und im Grundbuche von|Stahnsdorf, Berlin. In« | zweig: Agentur und Kommiſ- | worden: Nr. 16 459, Da mpf- triſchen Roche en "| Schuldner „eran 1.048 620,64
Berlin-Reini>endorf Band 4,1haber iſt: Franz Stahns- ſionsgefhäft, „Ge/Häftslofal: jäger und Hobelwert u" Oie Geſellſchaft ARPpA | Bürgwechſel 5.2 1022530
H Fei (eingetragene Elaen, Nr. 20 311 3. Ds IWIE Zurf 10008 Ie " 1-8 Zei FASEL] b it m ol "' Pee fugt, fich an nternehmungen Fertige und halbfertige Warenvorräte 2.307 895.66
bew. ". "Wäre 0] 91 er, Berlin. Inhober: Joſeſ]triebs » Gefellſ<haft ſhednfter Haftung in aher oder gleicher [Art zu 00 366.
Lage ber Eintragung des Ver-|O5car Träger, Kaufmann, FIALA & Täauſchke, aedniß an'der Oder ihre igen, ſie zu fl überneh Paſſiva, Mark
[77 erungsvermees: Grund» | Berlin, =- Nr. 50 312. G ev r g| Berlin: Die Geſellſchaft iſt |(Max'k). Siß: Charlottenburg. Dre DED M H karte 60, | Aktienkapital, «6 ven ewe 4.000 090,
ſtliclsgeſchſchaft Soldinerſtraße| Vanſelow, Berlin. In- aufgelöſt, Zuhaber jeßt: Bruno Gegenſtand des Unternehmens: [mene 203 PE Väfts- | Rücklage + + = « 0 1.062 905,»
m. b. S. in. Charlottenburg, | haber: Georz VBanſelow, E >ſt ein, Kaufmann, Ver. |Der Betrieb eines Dampf äge trägt ie eſe jg Zinsbogen-Steuer + t ;
a eb A H (En, Werſe Der Gef 03 00 eat (Wader Bieled m DrÜn BEH in Bet a, 9500
., Grund' „j einge nnt« | dem rjebe des Geſchäfts be, (De! . “ „„"
Ene iE verln (Dede gemacht: Geſchäftslotal: Luiſen- gründeten Forderungen und |ſtiger Holzgeſchäfte aller RAE Die Geſellſchaft, iſt eine MWeht ab De h0 be Gewinnanteile a 00070
Gemarkung Berlin, Garten,| ſtraße 68. Geſchäftszweig: | Verbindlichkeiten iſt bei dem | Das Stammkapital beträgt] Geſellſchaft m eſchränkter Hypo 88€ „Anzattüngen .

Straſs 80 1, Gemarkung Ber- Handlun und Fabrikation | Erwerbe des Geſchäfts durc< 100 000 M, eſchäftsführer: | Haftung. Der Geſellſchaftsver« biger » ».

Un-Roitiäendokf, Kartenblatt | Dem, bakt, mod. Apparate und | den Kaufmann Vruno E > „ |Zaufmann Nathan Aſchner ie M am 28. Mat und Sonſtige

Gerätſchaften.) =- Bet Nr.6478| ſt e | Toſſen. „ |in Charlottenburg, Generaldi« 1919 abgeſchloſſen. Die] Biilrgwechſel 5 + v=+- ++ -v-
28091209 fam 85 un DV. Euw ehren, Berlin; 1A433 nie WER Ks „rektor Ernſt Koerner in/Geſeliſchaft dauert bis 1. Zulj| Gewinn» und Perſuſt- echnung « 1.68 834 070,98
92 qm groß, Reinertrag 2,82) Der Kaufmann Walter | Berlin-Steglißh. =- x Nr. | Breslau, Kaufmann Sans |1922, Als nicht eingetragen 66.87

. Schwedcten in Neukölln iſt] 49572 Salomon & Stier [Sommerguth in Charlot wird veröffentlicht: Deffent-
Arte 1085. 11 Genie Ders in das Geſchäft als perſönlich | Berlin: Die Geſellſchaft iſt /kenburg, Die Gefell <haft tt ſliche Bekanntmachungen der
Hn-Reini>endoxf, Band 4,[ haftender Geſellſ>after einge aufgelöſt, Die Firma iſt er- |*1*, Geſeliſhaft mit beſchränk- Geſellſchaft erfotgen nur durch
Blott Nr. 181, Gemarkung treten. Jeht: Offene Handels- | loſchen. “ ; ter Hafbung- Der Geſellſchafts, den Deutſchen Reichsanzeiger.
VBerlin-Neini>endorf und Ber-| geſelſ<aft ſeit dem 1. Juli] Berlin, 10. Zuli 1915. vertrag iſt qm 16. Jun == Nr. 16464. Bund der

Gol

| 1,“ Mark
Handlungs- und Betriebsun!oſten einſchl. Inſtand-

j bgeſc<hloſſen, Sinb mehrere Oe] Loderleimwerke mit
tin, Weg Provinzſtraße und | 1919. Die Prokura des Walter| Amtszeri<t Berlin-Mitte, R äftsführer beſtellt, ſo erfolgt haltung des Maſchinenparkes ; „ . * * - | 1088008,07
Veer Grabe Ge „Fartenbatt EE] Beelen er Bran Een, welnga teilung 88, die Verireiung | durch zwei Obe Eh: Betti Os ebd de Ebell und. Aüeſtellung <= 12504 54 [56454
391 . r ;: k 0. -022.00.00. » .
„zenblatt 24, Parzellen 2928/| Margarethe Gertrud G< we <-| Zn das Handelsrogiſter Ab- Wihaitoſühree in Gemein haſt Un ernehmens: Die Vertretung [NEXT
DRE end 2030/0,200 Auſnmmen Mr Go49 inen m aun worben: Bei At (18.454 „G. [mit einem Prokuriſten, Die Go-, Gs; <häftsintereſſen Sie „
ie Rohe Bruſe | A 9. Berlin: Geſamtproku-| Dall, Geſellſchaft mitiſelſ<aft iſt jedoch au< berech] ſiege des Solidaritätsbewußt-|% gaben M BE7.82
mutterrolle Art, Nr. 131 und in“ 0., jp ie 0 e |beſc<ränkter Saftung,tiot vei Vorhandenſein von! ins der. Geſellſchafter. Ins» oritag „.„vyvedooe». ev. 17072898
7116, Reinertrag 0,01 Ile | feli bis Firaa. vor) Sih: Berlin-Stegliße wohin 30: mehreren eſchäftsführern| heſondere hat die Geſellſhaft Be a; WE be I VE 3 € wies | AU 296.88
Lo] - . ops " ' " vo.» v.". L] .... " .
Bertin, den 19. Juni 1919. [treten können, ſind: Arth Eis von Ammendorf bei Halle die Befugnls „du ertetlen, die gle Maß! en und Einrich» [3 „. „ TR6065%

e ohlfeld, Berlin»Tempel- | verlegt iſt. Gegenſtand des Un- Z en zu treffen, die den
; AmtBgeriet Dern n- Wedding, Pf, Amond Gottſ<lich zu ternehmens: Der Erwerb und Sette ENEN Preis ver Fertig, und Abfall-
=--mwenn | Berlin «Lichtenberg, Otto |] die Fortführung des von dem figt, das Ge! Mn aftwverhälte Produkte der Leoderleimfabviken
Zwangsverſieigerung, Wechſelberg, Berlin-Steg- | verſtorbenen Kaufmann Guſtav, 1%" mit MEH 7 Friſt) 1 auskömmlicher Höhe halten
Im Wage der Zwangsvoll«| lig. =- Bei Nr. 20816 L. Lo e- |D all unter der Firma G. Dall zum Ende eines Geſchäftsjahves|? einer Entwertung dieſer
ftre>ung Ca Gell, Berlin: Geſamtproku- | betriebenen abrikgeſchäftes, | aufzukündigen, falls in den bei Produkte vorbeugen. Eine
am 27. Oktobee 1919, [riſten miteinander ſind: Fried«| Herſtellung und Vertrieb von | pen vorangegangenen Gd; Fonkingentierung der Mitglie-
vormittaaqs 10 Uhr, ſriß 'Lorß, Berlin, Ciſe| Firnis und ayveren Artikeln. |cHäftsjahren nicht wentgſtenc | des und eine Beſchränkung im
er der Gorichtsſtelle Berlin| Hein, Berlin. -- Bei Nr.|Das Stammkapital beträgt: |36 fechs Prozent Dividend. -Cinkauf von Bohmaterial darf
7. 20, Brunnenplak, Zim+135 526 Lüßow-Ufer-Kli-[26400 M. Geſchäftsführer: Iährtih auf die Stammeinlagen nicht ſtattfinden, Das Stamm-
mer Nr. 39, 1 Ireppe, ver-|nik, Agnes Knüppel,|Kaufmanrn Albert Wentlat/zur ue gelangt find.; kapital |
ſteigert werden das im Grund«»| Berlin: Inhaber iſt jegt: Otto |in Berlin-Steglig. Die Geſell- Als nicht eingetragen wird ver. | ſ<öftsführer: Egon Geor,
Hucße von Berlin (Wedding) | Matthias, aufmann, | ſchaft iſt eine. Geſellſchaft mit Bffontlicht: Oeffentliche Bo-/ Hau ß in Berlin, Die Geſell-
Band 88, Blatt 2120 (einge-| Berlin. Der Uebergang der in | beſchränkter Haftung, Der Ge- |kanntmachungen der Geſell Hoſt, <aft iſt eine Geſellſchaft mit
tragen? Eigentümer am] dem Betriebe des Geſchäfts be« |ſellſchaftsvertrag iſt am 15. Mai | erfolgen nur durch den un +| beſchränkter Haftung, Der Ge-
30. Mai. 1914, dem Iage der] gründeten vderungen und |1908 abgeſchloſſen und am 3.|ſchen Roichganzeiger. == Nr. |ſellſchaſtsvertrag 4 am
Eintragung des Verſteige-j Verbindlichkeiten ii, bei dem | April 1911, 24. April 1912, 18. /16 460, David Grove Ab-/26; April 1919 abgeſchloſſen,
rungsvermerks: Gaſtwirt Wil-] Erwerbe des Geſchäfts durch | März 1919 abgeändert. Sind|waſfer - Geſellſc<haft'Sind mehrere Geſchäftsführer
1m Anders und Gaſtwirtg-| den Otto Matthias]mehrere Geſchäftsführer beſtellt, mit beſchr änkter Haf-!beſtellt, ſo erfolgt die Vertre»
rax Clara Anders qgeb.|ausgeſc<loſſen. Die Firma |ſo erfolat die Vertretung dur<|t ung. GSiß! Charlotten! urg.!tung durch zwei Geſchäfts-
Gtarke, ie zur Hälfte) einae-] lautet NE Lüßow-Ufer-[zwei Geſchäftsführer oder dur< Gegenſtand des Unternehmens: “ihrer oder dur< einen . Ge»
Krogene.  Grundſtüs MMüſſer-1K1inik Otto Matthiäs,leinen Geſchäftsführer in Ge« | Das Entwerfen und bie Aus-!ſchäftsführer- in Gemeinſ<aft

Zer Vorſtand.
Joh, Körting, Berndt, Wittelſtenſchelid« Pöhl,
Die auf 6 pCt, feſtgeiehte Divivende auf unfere Aktien
Rr. 1--4000 gelangt von (eps an gegen Einlieferung des Divi«
dendenſcheins Nr. 38 der Aktien Nr. 1--1250, Nr. 7 der Aktien
Nr. 1251-1750 und Nr. 1 der Aktien Nr, 1751--4000 mit
M. 80.-- auf ede Aktie
an der Kaſſe der Geſek35Haft, Düßeltorf,
bei der Deutſchen Bank Fitiäle Düſſeldorf, ET
bei dem Barmer Bauk-Verein, Hinsberg, Fiſcher &
Co., Düſſeldorf,
bei dem Banklhaufſe Carl Cahn, Berlin,
bei der Cominerz- und Diskonto-»Bank, Berlitt,
bei der Nilzemetnen Dentſchen CrediteAuftalt, Alteu-
burg S.-A,, zur Augzahlung, n "ch

DJ;  Borſtandv der Nen
Maſchinen- und Kranbau Aktiengeſellſhalt,
Merger MN Düſſeldorf, * 1.57 Ae

Neue Boden-Aktiengeſellſ<afk.

Bilanz-Konto per 31. Dezember 1918.

Aktiva, Mark
Hypotheken-Forderungen « = » »
„Oausgrundſtüde « + » » « 2 123 431 756.091

lk Abjchreibung (1% der

Feuerkaſſe) » »»o»» 105 991.50| 12325 763.59
:. Batkorrains a» ononeee 16 866 433.71|2
Bamnſchule . orb .....». 6.000,
* Grundſchulden-Forderungen „ . .-- Lebens-Verſichernngs-Abteilung,
Bontorticl gone I 50554 9 170 208.18) Ueberträge aus dem Vorjahre:
Effellen vo oaacann nn 5) 207913483) 4 an 3 unten und Prämien-Neſerve « » vu » 677 Kd
« | *- G( ENI-NEſEXDE. 5 vor ir 0 0 0057 . R
Gmb. H Unteile  anmo uf. 6038062,.-1 2682186.62| 7 Gewinn-Meſorve der Verſicperten ud 8 m 01. 88. 982018.89
* * CG 32 8
a) Vorſhüſſe auf Terrains gegen “ emden en, weſen is RIDTETINGG 168 780 819.86
bypothekariiche Sicherheit „ 65 226.45 apitalerträge. . » «- ... . .- vs =| 31.956005.25
b) im Konto-Korrent-Konto ge« 0 Gewinn aus Kapitalanlagen . » ounevro-l*“ 98 732.75
ede. . . 1720 623,40 Vergütungen der Rückverſicherer: .......| 5592226.78
3 Be gee goſien 2 009,81 oltcegebühren «u oo wappnen. ..] '. 122 415.58
6) Diverje Forderungen « « « 603 718.47] 2784860.27| >" mftige Einnahmen. « «wos... 6740000.
Mobiliar und Inventar. „ » » « 1,--| Abteilung der Verſicherungen auf den
Aval-Debiioren « «a aw. 415 458.-- Erlebensfall mit Genn Beteili
Kantions-Wechſel » vo» o.o» 125 000,--, (Tarif 1 1.) :
Kautions-Eſſekten « « « an» 799 200.---| Ueberträge aus dem Vorſahre:
Benſionsfonds-Effekten ....». 186 915.-=] an Prämien und Prämien-Reſerve » s y » » . 757 967,--
aſſe. »,0 oo po wih n 88 656.20 - Schadens-Neſery0, „u 6 » » opus 81 398.--
Bankguthaben, » wovon». 1214 372.21] 6253 023.41 * Gewiun-Roſerve der Verficherten . « s » «
TTATTTGLG „ Sonſtigen Reſerven. « «av» ono
Passiva, Mark Mark Bepitderträg ENE = MEREN
alerträge. v0ovee...
Aktienkapital: ji“ KE FIL SEE en)

Vorzugs-Aktien „
Gtamm-Aktien. « u » =»

Zeilſchuldverſchreibungen:

0.202.202...» 6 0.

17 000 000,-
4500 000.---|

Abteilung der Volk8- Verſicherungen (Ver-
ſierung auf den Todesfall mit meiſt
wöchentlicher Prämienzahlung),

21 8500 000,--

Be H 19 581.600.--- Ueberträge aus dem Vorjahre:
. . an Prümien und Prämien-Reſerve » «  ) 333 456 448.32
Gällige Teilſhulbverſ<reibungen: ; »' Schnbens-Reſorbe = «5 3) BEE 7000
BIN DAENS KMB R * Gewinn-Reſerve der Verſicherten . » » « «| 118 863 535.75
ns ennveenenn 82 130.60] « Gonſtige Neſerven « « « « » » « « a « +| 9171500,62
Teilſ<uldverſchreibungen-Agio , 863 706,-“-[Prämien . . « »  - . . ... u. .| 6975404152
Zeilſchuldverſchreibungen » Zins Kapitalerträge . «+ >» ......»..] 2008577555
ſcheine per 2, 1. 1919 und Gewinn aus Kapitalanlagen , 4 «6. 0». + 64 459,75
Frühere. «oo onano 868 475.25 Zolicegobühren ......-v.v..».».».».2 744 954 58
Hypottekenſchulden: -] Sonſtige Einnahmen « » » vo 0.00... + +| 2000000,--

8a) auf Hausgrundſtüde . » »
*. Amortiſation « » » »

360 815 474 (9

. 109 975.221

9 825 555.57

H») auf Bauterrains » v vn +1] 777834292
Kreditoren:

8) im Konto-Korrent-Konto . .] 85198091,1
darunter das bis Ende 1934
in Schweizer Franten zur

eiedengparität in vertrage
e

Abteilung der Transpor!-Verſicherungen,
17.098 898.49 Keinen uu Sharenwſteſornd aus dem Vorjahre
Kapitalerträge  , «
Verluſt. » »o»-

148 887.---
1.239 517.83
6 275,50
178 113,94

....

».
.....

Abteilung der Unfall» und Haftpflicht

ichen Raten zu tilgen! Verſicherungen, *
Darlehn von M. 3000 000,--- Ueberträge aus dem Vorjahre: "

b) noh zu zahlende Beträge an Prämien und Präzmien-Reſerps « « » =» »] 87794 268.98
für Hausunkoſten, Hypo» -» Gdadens- Reſerve . 6. u. 38 026 327,98
Metenzinjen pro 4. Quartal * Gewinn-Reſerve der Verſicherien 4 2 | 39788328:90

6) Wertzuwachöſteuer 1: andere Prämien vet Reſerven. » += magtpnenfn än KO77-4200,
Rückſtellungen » « »90- 5 698 746.84| Untallverſicherung . v-»wyv» »f 13483508,93

Adal-Kreditoren „ 3 Wp 0 425 090,--| Haftpflichtverſicherun, v8 ew mo f 380217894
Kautionen „«ooopvpvon-. Kopitalerträge , .. . « .»»..».| 3327505,40
Penſionsfonds: Gewtnn aus Kapitalanlag? . «u oovup 10 694..--
8) Effektonbeſtand «nwn»» Vorütungen der Rücverficher v.0:6.0.0b 1.042 013,81
8) Bar-Beſtand „uu 261.360.24| Bolicegebühren , . „ ve... 56 086.06
[7 ! PIPES ESIS ROE Sonſtige Einnahmen , ...... 380 000.--
RüÜclage 9ovony 20005. 6397 643.72
TTL Ausgaben. j
Lobens-Verſicherungö-Abteilun,
Gewinn» und 5 8
“ n- und Verluſk-Konto, Zahlungen für Kapitalverſicherungen: geleiſtet | 39.744 461.68
Debet. "Wart - ) urltkgeſtelt , „ «+ « + . . „|. 138345809 67
Vortrag «us 1917; Zahlungen für Rentenverſicherungen; geleiſtet „| 1.501 58803
Verluſt» «»-»--v-owvy» 6 231 147.091 n zurücgeſtelt. . . .-.,. 168 228.08
'RüFiage aus 1915--17 '. « «| 7768832.91] 343000 000,--| 8ablungen für Sonſtige Berficherungen: geleiſtet |. 8668 207,---
Seilſchuldverichreibungen-Zinſen |“ >>.) eee OS a2ung"

769 301.-- 3 HNE
Sypothekenſchulden »* Zinſen auf Vergütungen für in. Rückverſicherung Über-

Hausgrundſtücke + « + «+. 51.632,88 | Fommene Verſicherungen: geleiſtet « » « « = 8802,64
: rückgeſtellt . . , =» .u..
Verwaitung der Hausgrundſtti>e: Au aben für vigei gelöſte Verſicherungen 1083,--

8) Gemeindegrundſteuern . . . (Nä>kauf)

en, Enttwäſſerung, Ves Dividenden an Verſie erf: gezählt ; Rn 47.405 75855
nu" urüdgeſtellt. „„«.-... 378 27
9 Reh und CHUR de Gewinn-Neſerve der erſichetten + 4... 66.307 063.9
9). Verwalter, Porties, Diverſe Rückverſicherungs-Prämien « «u » = =» 5.180 823.97
EHT REESE AgentureProvt ONEN» «u ow on 0 0 0. ..f 860100056
5 Inſertionen und Utenſilien . EINS H und Steuern « « « +:4.« +| 2868 302,20
Dampfheizung und Zentral- 335 28.82 Vertuſt aus Kapitalanlagen ir SINE DEEP UNN
n “ vämien-Reſerve und »Uebertr . .
Prundſtü>s-Reparaturen« > Sonſtige Reſerven , . ge ... y . : ber 978 EE
3) laufende «„ o»*„-»Ppvr Sonſtige Ausgaben 1] 289930744
b, Female EBER ed 80 402.02 | Ueverſchuß der Lebens-Verſicherungs-Abteilung . | 923 191 465.45
andlungsunkoſten «= 0, 475 850.42 “ZETTES BES
inſen aus laufenden Geſchäften 300 779,25| Ubteilung dex Verſicherungen au 836 183 658.88
Zir 831, Dezember 1918 gezahlte Erlevensöfall mit (HEINE STERNEN
Reorganiſationskoſten . . , . 05 482,49 arif 1.1)
Sypothetenſchuiden Zinſen nnd Fällig gewordene Kapitalien: gezahlt . . „ . 192 210
8) für eigene Terrains ..». 401 876,38] - zurückgeſtellt. 0 wm 81 888.
3 für Konſortial-Terrains « «| 192960.52] 6094 886,90 Ausgaben ih vorzeitig aufgelöſte Verſicherungen "IBA
Abſchreibungen : E Dividenden an Verſicherte: abgehoben 5 5 5. HE
a) auf Hausgrundſtü>e (1), der ß nicht abgehoben . « „ „ov. 3335...
4 Feuerkaſſe) dn Bs IRE, M m 105 991.60 | Gewinn-Reſerve der Verſicherten , 5 5 5654 BT 578.
H) auf fetten, WAREN 239 59A-=| Agentur«Proviſionen . . . . . PN 29.88, 8 221.03
ec) auf G. m. b, H.-Ankeils 7. 12 750.--| Verwaltungskoſten und Steuern 5 5/5.5% 55 3,70
8) auf Mobiliar und Inventar . 75.=-| Abſchreibungen „ , . . > + EANEE . 1083.70
BETEI ENTENG Zrämien-Referoe und -„Ueberträge 5 5. G5R:p 78 (
Kraan u“ Wr Üeriige Meſeru [EDS 3% FEIGEN 7 0
Meorganiſations-Gewinn « + » « 13 000.000,--- To Erlebe mung der Verſicerungen.auf, n
Hypothekenforderungen-Zinſen . 713 879,66 1epensfall mit Gewinn» Beteiligung
Eingänge auf früher. abge- 9,66 (Tarif LI) va«a0...0m na... 2783.04
Fchriebene Hypotheken, Debi- 919 069.69|
ſoren uſW voor or
Abzügl. Abſchreibungen auf
0; dieſelben *- ..»... 657 956,48
onſortjal-Konto » ... .:
Konſortiol-Konpto II 5 2.0.34 . 86.007,31
Sauog unde .. .... 49 681,70
ausgun - DES DR 288 440 243.85 * .
roviſionen abzüglich gezahlter |
Vetrag „erhä re 1790834 Metalibank und Metallurgische
e achten. . +... 666,44 " ;
Entnahme aus der Rülage:
Gs EE Gesellschaft Aktiengesellschaft
ieuern ujw. für eigene u anizxf am
peonfortlal Terrains « ... ip 896,00 in Ex urt Malin,
erluſt füc .n..,". 72.29] 18371 209.19 " ; .
| 3636106187 Die Herren Aktionäre werden hiermit zu der am

(bs Die Direktion,
Eichmann. Dr. Neumann. Länds,

. 2 50
Finanzierungen,
Beteiligung, An- und Verkauf von Handels- und

Induſtrieunternehmungen, Häuſern u, Grundſtüden,
Vermögengvei waltung,

Thilo von Weſternhagen, Verlin W 9,

Finanzabteilung,
LL Fofevantor Str, 427-128, , Kurfürft 6455.

NIE una ARR ANGINA ECHA hänäKCARN a nBaL aN RaONNU ENI

Dienstag, dem 12, Auguſt 1919,
vormittags 11 Uhr,
j im Geſchäftshaufe Bockenheimer Anlage 45 in Frankfurt am

Main ſtattfindenden

ordentlichen Generalversammlung

ergebenſt eingeladen,
Tagezordnung:

1. Zerotung vin Beſlufaſſung, füber die a egele te
ilanz ne! ewinn« und Verluſtrechuung für 1 IN
ſchäſtsjahr 1918/19, 3npng ffr.
2. Entlaſtung des Vorſtandes und. Aufſichtsrates, 4
; 8. Beſchlußfaſſinhg,, über. die Verwendung „dea ., Nein
"""gewinnes,

„2200 aE EE

VICTORIA ZU BERLIN

„Saal Allgemeine Versicherungs-Actien-Gesellschaft. -:

Abteilung der Volks-Verficherungen (Ver-
ſicherungen auf den Todesfall mit meiſt
wöchentlicher Prämienzahlung).
Zahlungen für Kapitalverſicherungen auf den

Todesfall: geleiſtet +. »»02»..-»
zurü&geſtelt % «>» 0... -.

Aus eben Üworzeltig aufgelöſte Verſiherungen
idtau ...........,7.7026%5
Dividenden an Verſicherte: gezahlt . . „
: ö zurückgeſtellt .
Gewinn-Reſerve der Verſicherten ,
Agentur-Proviſtonen « « + + «+ 8 »
Verwaltungskoſten und Steuern « » »
Abſchreibungen « « « - 000» 5

»

»
pe.»
. »
Verluſt aus Kapitalanlagen . .
Prämien-Reſerve und «Ueberträge
Eonſtige Reſerven. . u ow =o 0 0 + .
Vebverichuß der .Adteilung der Volks-Verſiche«

XUNgeN nnn yo wo onnno

Abteilung ber Transport- Verſicherungen.
G<häden: gezahlt . » « » won»

zurückge (ep: ev».
Rüdverſicherungs-Präſhien , » » »
Proviſionen und Rabatts: » » « »
Verwaltungskoſten und Eteuern -
Abſchreibungen , , z 00 au»
Prämten-Ueberträge +s ».5 4/2 »

Abteilung der Unfall» und Haftpflicht«e
Verſicheruugen,

Schäden: gezahlt für die Unfallverſicherung . .
-. „.. Faitpflichverſicherung
: zurückgeſtellt für die Unfalnericherung
„ - » Haftpflichtverſichg.
Laufende Unfall-Renten: gezahlt . . . /
zurü&geſtellt „/
Prämienrli>gewähr-Beträge: gezahlt . .
zurückgeſtollt . + «
Vergütungn für in Rüdverſicherung übernom»
mene Unfall-Verſicherungen 3 gezahlt . , „
zurü&geſtellt .
Ausgaben für vorzeitig aufgelöſte Verſicherungen
(Rückkauf) « « +

ub ooovone.e..e..
"Dividenden an Verſicherte: gezahlt . « 6-9» -
zurügeſtellt z x »
Gewinn-Reſerve der Verſicherten ... « = « « »
Rüdverſicherungs-Prämien f, d.Unfallverſicherung
„ . * v- Haftpflichtoerſich,
Agentur-Proviſionen «+. «+ . «+ +
Verwaltungskoſten und Steuern ,
Abſchreibungen . . « . . - oo 0 0.0
Veriuſt aus Kapitalanlagen 5 . «
Prämien-Reſerve und -Ueberträge
Sonſtige Reſerven
Sonſtige Ausgabett « «+ +5. + +
Ueberſchuß der Abteilung der Unfall- und Haſt»
. pflicht-Verſicherungen „+. --- 9

... 4“...

Bilanz Ende 1918,
Vermögens - Beſtand
Wechſel der Aktionäre « »=-oaoxbbeobc»
Bare Kaſſe. » o»o-o»omyuy
Wertpapiere „o»eowzve»-
Spohr a 7 KGaA u erſten
uthaben bei der Reichsbank' und erſten Bank»
häuſern „..-<»»vovapoyn.»
Darlehen auf Wertpapiers, « » vom» -
Darlehen auf Policen . » » vw vovwwbn»-
Grundbeſiß der Geſellſchaft , .emweven

Rücſtändige Prämien « «u +o v= on.
Geſtundete Prämien der Lebens- und Unfall
verſicherung «an oven enn oo 0 0 00
ypotheken-Zinſen aus 1918, fällig Aufang 1919
ertpapier-Zinſen u. Mieten, fällig Anfang 1919
Inventar und Druckſachen (völlig abgeſchrieben)
Sonſtige Aktiva „ erw ove...e....»

Verbindlichkeiten

Aktlien-Kapital «+ ---»-wvvovv»
Reſervefonds und Gewinnreſervo « 6 +.» » » »
Prämien » Reſerve, Prämien » Ueberträge und
GScadensg-Reſerve für die Lebens-Verſicherung
Prämien = Neſervo, -Prämien » Ueberträge und
Schadens-Neterve für die Volks. Verſicherung
Prämien » Reſerve, Prämien - Ueberträge und
Echadens-Reſerve für die Unfall» und Haft-
pflicht » Verſicherung « + + « + >. Ha
Sdhadens3-Reierve für die Transport-Verſicherung
Gewinn«Reſerve für die Lebens-Verſicherung , »
Gewinn-Reſerve tür die Volks-Verſicherung « «
Gewinn:Referve für die Unfall- Verſicherung « «
Sonſtige Neſexven v.eo...........
Guthaben anderer- Verſicherungs»Unternehmun«
gen und verſchiedener Banken +, 6 « »
Barkautionen und Spargelder + «5 +.» .
Unterſtüßungsfonds für Viekoria«Beamte und
deren Hinterbliebene «u 0» -...
Prämienhinteriegungert des Lahensverſicherten „
Penſionsfor?9s für die Außenbeamten der Victoria
Ueberſchuß des Geſamtgeſchäfts » »»»> '-«
Valuta Yusgleichsreſerve 5,0w 9 90.0v.p»

jW, M E

...

Die Aktionäv-Divivenden mi 170M, für jede Aktie werden au dex'Hauptfaſſe der Geſellſchaft
gezahlt, == Die Dividendenſcheine ſind mit Nummevpnverzeichnis einzureichen, 2

FmRPpkGdd«E€sdmnme€Eets€Es€(cG'EemGeEgggeogn“enrgggdgwuwngnwannernaunwanzweng(nzueenmeen((e(wnwazwenngnenzzagmeeerneny |

4. Wahltn 'zuin Aufſichtsrat.
Die Aktionäre, die

er nachſtehenden

Direction der. Disconto-Geſellſchaft,
andel und Induſtrie, Bank
azard . Speyer-Elliſſen,

ſämtlich in Frankfurt am Main,

Bank für Handel und Induſtrie, Berliner Handels-Geſell-
der Disconto«-Geſellſchaft Fay pe
Delbrük, Schiler &- Co:, ſämtlich, in Berlin,

ſchaft, Direction

Bankhaus I, H, Stein in Käly- anf Nhein,

Frankfurt a/M,, den, 12; Juli 1918. „4

Hetallbank und Netallurgisclie-Gezellgehaft

4

„Dor Vorstand,.; .:
Y,- Merton, Sommern,

560 815 474.79

1572 793.77 | 5

es ' |
8823.-- |
828 654,-- j 4
71 282 114,70
573 099,82 36.7
260 618.88 iIigen D
2187 114.851 |=| villivon Prejzen,
|“ B3 55 605.28 Wir anterbalten ein
ständiges großes Ver»
kanfslager,
3 «SOO
(<< zuſal "ZJ kompl. neue, mod,
8 ar D38.20 AIN Herrenzimmer
902 178 252,80 Speizezimmer
23.065 451.18 Schlafzimmer
53 938 597.41 Wohnzimmer
5 .02 | | ohngalonsg
14 428 676.54 | BI .
49 2140045,60 „ Küchen ett,
einfacher, mittlerer u.
14 133 381 --- elogantoater Art,
15 882 890.01 Nur eratklazeige
2,873 161 82| 639 - Ausführung, 4:
2.430 391.97 '
1355558605) Gr0ße AusKellung
“.-.
6.000 000. -| Aparter Möbel

it in der Generalverſammlung 1hr
Gtimmre<ht ausüben wollen, haben Seit
Werktage vor dem Tage der Verſammlung bei unſerer Geſell-
aſt oder bei einer
en

A vornehme |
fn | 134 Serge]
päteſtens aan ten
tellen entweder ihre Cluh=v% '
Garnlivren

33 hinterlegen oder den Nachweis zu erbringen, da
ſte ihre Petien bei einem Notar hinterlegt haben: 007 daß | 5

Filiale der Bank-für 4 j
us &, Ladenburg, Bankhaus | |
Bankhaus Zacokh S, H, Gtern,

e

49 104 156.33
7.799 367.81

1.044 900.88
17 021 473.84
1.760 953.52
105 104 488,10
46 030 766,60
6759 170.24

HM. Schlewinchy x

. /

KY Henk] |

Eoke Könlgsgraben,

41.015,--| [M a Babnh. Alozanderpl.
B3508 829.48 I Markthallen-Ausgang
1.080 .661.65 | 9 Wir beleBan aur
Neus Waren!
12 385 099,36

254 813.17
392 367.55
726 211.76 | |
385 791,57
121.395 281
214 49
42.000,--

1.009 757.08 | 62S

1205 19:82 | EW In unseren Über
1754 004.-- | Bö%g 3000 OI m groß. Aus-
Stellungsräumen .

412 674.97 | (6Y
Stellen wir

12 320 87
2984 131.20
347 053,85

222 833,76 | E80
4310 101.71

anmmmmtnenmngeemeemmmmmenteemn;
Hervorragend achöne

226 269.63 ediegens
18123 |j3| Neus
4 812,3
2 980,77 € Neue
3 295 216.58

3 779 648 37

Ü

2 NSSEUSHOSHIINE aun

Nur DirekzenziraSe 31. 5

1,200 000, >-
641.761 901.73| |
943.887 959,86

Feine künftt, Formen
Vorzüglich. Material 8

74 600 594.89
434 387,55

86 364 642.89
105 104 488.10
1.458 133,57
23 528 831,86

Schränke
Bünkse, Tigche, Stilh!e
Büfette usw.

* 2.168 689.20 | KEI Pofchgenchnitzte züd-
808 907.71| | 4) mn . Bildhauer. k

Arbeit aus erstklagsi-

& 629 140,08 gen Kunstwerketätten.
8 55 | Deutsche wa
4860 000, || e | “wowee Perzer

Teppiche

Kellma, Djidjims,
Gebet = Teppleie,
Beüteken, Direk»
m. Diwandeekeuz

200

Z "I SYEIIWELDENTIIG any €

in Gobelin u. Lever;

A a 250 aur f

gezschmackvolle BM

( moedernae
Ky Kronen
A3 a TiSchlampen.

6roße Answahl in

Echiem fü

Porzellanfä
ata. [

je Beſichtlzung lohnend
und erwünſcht.

4

hte 'Persoönen

Ge5üc

„EE das zu errichtende hieſige Soltohidungeam vamt
jen Leiter, der den Amtsnamen Dir

Es ard ein Kraft geſucht, vie mit den Bottoblids
Beſte! ur<aus vertraut iſt und mit den in Beit

vommenden "Reifen Fühlung EN

4 6 mat 0 Ja! hren u N eb na 3 Fahren Gen u ie
1503 480 Mv fs daß der Stelen ber nach 4X ELIE:
Endgehait von 8900 M. erre: Daneben werden en! Mae
Te ungzulagen ſowie EIR! gewährt.

en
ezangogeng vs und bieherige e keit And. As R wr
res hier einzureichen. ;

Beipzig, am 10. Juli 1919. (SicStaa]

Der Rat der Stadt Leipzig. -

eſwe m

ExiStenz

diefen wir durch Einrichtung einer lohnenden Fabri- -
kKatlon aoliden und arbeitsſreudigen Herren, Je nach
Umfsag des einzurichtenden Botriebes aind 10+ bis
100 900 Mk. erforderlich, Offerten erbeten unter
5165 an Ullsteinbaus, Berlin 8W 68

Häro-und Zorreſpondenzleiter.

Gewandter, zuverläſſiger Herr aus der Te;
oder Zeitungsbranche von großem Berliner je
zeitungsverlage zur Leitung des Büros und Beauf-
ſich! des Ghritiwechſels mit der Kund»
"“ 9] autem Gehalts fär dauernde Stellung
ſofort oder ſpäter geſucht,

pee Perſönlichkeiten mit beſten Empfehlungen, die
hnt Nie grö Ran Perſonal en ve

Deeg ihve Weldyngen mögithſt mit Photo( 6 abe -

geben, Angebote u, 5174 Ullſteinhaus, Berlin &W 68,

ie

Wi

Fabrikation,
[mer webt Fachmaun als Vetrieböleiter geſucht. m 8660,

t Gehalts» und Refer.»Angaben unter
an Haaſenſtein u. Bogler, Berlin W 36.

Erste Bankfirma
Bucht zum möglichast gofortigen Antriti
einen gelernten BanKbeamten

mti gulen allgem. Kenntn, Gell. Ang. mw. Zeugn.»Abvohr. u. AD
der Gebalts Amppr. untor 5143 ap Ülleisinbaus, Beriin 8W,

BEREKRLDRERSBOTBESLUESRBRBUHRARDER BED:
Großes Unternehmen .

der Berliner men ele
ſucht zur Moderniſterung und Ueberwachung Wy
/Nachtalkulation '
ihrer Untevwerke eine eu dieſem Gebiete durchaus er»
fahrens energiſche und zielberfßte Perſöntirkeit zum .
baldigen Eintritt als Direitorialaſſiſteut.

Ausführliche Bewerbungen unter Angabe der Gehalkfs- |
ee EN des Antrittstermins unter H. 8943 V.
an Haaſenſtein u. Bogler, Berlin W. 35,

1

| EEESINSRIEEN

Wir zuehen zum 2ofortigen Antritt:
en, bilanrsicheren, im Abrochnungsweeen erfahrenen

L tüch

alter, .»
1 Suohhaiter und kaufnänplech gebildeten Maren var Be-
arbeitung 1 fänlen Offertenwegens,
BU En zur Bedienung der Tolophopzenirale,
ureauſungen.

pochen 00 mit Gehaliveasprüchen, Lebenalauf wrd Zeugvise

"Vereinigung füt Materlalbeschaffung 6, m. b H,
Beriin W 19, Köntain-Auguztn gr. 42.

Expedition.

Für die Verſandabteilung einer größeren Gküh-
lampenfabrik wird zum baldigen Eintritt geſucht

ältere, mit den Speditionsverhält- . .
niſſen für Jn- und Ansland durch»
aus vertraute Perſönlichkeit,

Angeb. m. Göhaltsonſpr., ZJeugnisabſchrift. u. kurz. Lebens»
lauf erbeten unt. Im. 23712 Ullſtein-Filiale Turmſtr. 72.

Eisenwarenhändler

zaft, mit dem italieniſchen Markt durchaus ver-'|f-

te Kra!
Biraut für Reiſe und Büro Gepa An, geo mit gebenslauf,
Zeugniſſen, Lichtbild und € ehaltsanſprüchen unter B. A. 4109
ün die Ala, Berlin SW

Konſtrukteur für Karoſſerien

langjährigen Erfahrungen, durchaus ſelbſtöndig arbeitend,
+ mögräda: ſofortigem Einritt geiht.
Bewerbungen Gehaltzanprüchen, Lebenslauf, Zeugnis»
opſaniſten, ent. Lichtdild, "u richten unter 5145 an das
Ullſteinhaus, BVeriin SW 68.

Anzeigen-Expedient.
eder Expedientin

im Anzeligenwesen durchaus erfahren, tüchtig, ge- |
wandt, von großem Verlagshaus s0forf gesucht. .
Offerten unter 5159 an Ullstelinhaus, Berlin SW 68.

|
=

riſchaftswagen-|
|

|Probierdamen/ 07

an S. Hyrtig & Co., Schlüter-
jmode dR. Set Bach dl

Suchet ein? Köch..1.u.17. Hemdch., Nina
Wirtach., DET Ki Mädch f.611. Fran AnnaD
vanski,g ewerbsm,Stellenvormitil,, „Wittenbergp1.2.Steinp1, Dre

Vertr

eter geſn><t./
eſmäft ſucht Vertreter (möglichſt fach

Vermittlung von Dauauſträgen.

Lund!
vr Ben be " Unſtoein«Fil. Tauentienſte. 1, '

Angedote unt ".-? Es)

„Gige redegewandie Herren
haltsanſprüche unter Cb.

um Werben von Abonnenten für große

Meidungen Muogels Zi fe ade %. 00 in
Unſeinhans, Rochſtraße 29.56, Spalter 1, erbeten: woh Berner Char-
nrdeltenden, wmbed' V! ekt , - Zuve! :
We En KIR HREN Stan: YpiStn 3
Eundſehaft gew hiengroßhanb-
| Buchhalter

nferen | Herrn, ejucht.
fa<! zum baldigen der Bereits in ähnlier : Snap mit Wnzerer Brazi wollen
G. Kampffmeyer, tig a

“ihrer Gebalts«
trit jm Provinzgetrei!
eh Pond 9065 Es henaniſſe au auf eiſen ve

We H Gs
mme Bees 3 baldigen ein » Filigle Char
Annaberger Perllampenfranſen- | Antritt au 9
u. Geidenlampenſchirme-Fabrik| GE. Aae Bad

Ma FAnlien:
Unter dieger Rubrik kogatet die Zeile

90Pfg. detto ohns Te! rungezugchlag,

ufm. gob. Fachmann,
35 J., alleinſt, 7 Uetrlegsau5btuch. in Rußland" und ien os
jelbſt. Leiter in Wollwaren, Manufaktur tubig, lan!
Arbeiterweſen, Deutſch, RUſiſch - iu (9
entſpr. Stellung, auch Zau evtl Uuoland.
Ulſtsin-Filiale Schleſiſches

Generalst, „Hauptmann Fachmann

noch im Dienſt, ſeit 5 Jahveu in | fut Stell;
verantwortungsvollen, ſeibſtän» ge ft in
digen Genevalſtabsſtellen, feinſort, das er ſp, evtl. er De
Vermögen, ſu Zt neuen 'Wir« |men kann. "Offerten
bungsfreis im induſtriellen oder 22383 Ullſtein - Ep ale
wirüſchaftlichen Leben. Arbeits-| berg, Hauptſtr. 3

- Geb. Here

von um.
per ſof.

ER
Angabe

vat. O( eten "nit
der

er

EE

Hotelfachmann,

der engl., ſowie fran;
in Wort w. S Schritt SEE De be
wanderb in GN Fk

Vertrauensstellung

(Burovorsteherin) für tüchtige,
gowandie Kontdristin u. perfekte Steno-
typlatin, möglichst aus der Magchinen-
branche, in Buchführung erfahren,

bald zu besetzen

Bohrifil. Angebote mit kurzem Lebens
1auf, Zeugnis und wo in Stellung ges |
„Wegen, erbeten an die Direktion von

Deutschland, Apparatebau - Gezelſohatt,

Berlin, Friedrichstr. 162, Zentr. 11247,

lotienburg, BVerlinec ec Straße 60. 60.
Nfſn<t für Berlin einen durch Gür unſere Hause und Küh Gewande
aus und beſt eingeführten [NN e- Abteilung ſuchen wir x Au S ty;
oder ſpäter tüchtigen gebe enen Nh, oD to
tenotypistin [25 ams men
| ertreter. Ufteinhaus, Berfin SW 68. fußt €
. rt; Bliro. od.-KaſſenLote,
Vorſtellung 1 . P aersch & erstan Referen; en. „Öff. Fenn c 2565
3. Naddag & Co., > Wniggräßer Str. 81, 128 Zahre alt, der Samen«, Oe- Ullitelnhaus, Verlin SW. EB
Leipziger Straßs 122-123, . - Fri “6 DENN u, 9754 enittelbrande,
a egerwitiven, (252 a udn Ww
dauernde und geſicherte Exiſtenz aebote va SE An« achimeister
zu ſchaffen, können ſich melden | Filiale FEN " Ravalleriſt, 10 Zähre Goldak,
von '10--12 Uhr Kochſtr. 731 “Ww... im Schriftlichen bewand., fucht
uchbalter. Uuiei inhaus, Berlin SW. 68,
zeit, hoher Verdienſt, Git Steutrſachen, rue ; | emermaeenmmamzememmmnmntenemzemcn
Die K In nrich er, redener
1019 Ee Bp je 108 S, nmmmmenmenemmemmenmmnemtme Hecrschaffl, Kuotscher
zuverläſſig, t
B | ſucht fitr Kaſſe u. Katalogver-' t Giclta. 8 Sog
kauf noc< einige beſtempfohl. Verlin, Fehmarn Fn
"Perſ, Vorſtellung
 Privat-Schofför,
hre, m, f., 1er juchtig

freudig, ſchnelle Auffaſſungs-
Verk: Ä ſofort oder ſpäter ſucht E ſucht 'Steltung Irgenowelchen
- avfmann
„Offerden erd. unter 5162 Bll-
Vize»
denen daran getegen iſt, ſich eine | Stellung als Fil nlvertrefer
part, rechts, „Kurze Arbeits« Poſſenbe Stellung. Off u. 5178
gebäude am Lehrter Bahnhof
verheir., ſucht &
Damen.
. Bi Hardenbergſtr. 34, von
10-- nd 4--5.
30 Za]
Jucht| und . zuverläſſt

eich," wels | Fach, ſucht jofart oder ſpäten
Gu gleich wo.
6, Oldenburger

a Enie Es %
öw 10030 | 32978 Ullſtein « Filtale
nungen ſofort geſucht. An-
geboivo mit Sehaltoanſprücen fh, Albrechtſtraße 131.
n. Angaben Über die bisherige
. Kätigbeit unter 5164 Ullſtein»
haus, Berlin SW 68.

teen

* Aeltere, ein . FREE
' ne Unter dieset -Kuvrik kopntet, die Zeile

90 Pfg. netto ohue Touerungszusch'ag,
.. »-
onen beſtehenden Intelligentes, gewandtes" j
Wirtſ an Gtelle und zur, Sekretärin

ea ſ<onungshediteftigen m. umfaſſend. Allgemeinbildg, Mädchen, !

per 1., [mit organiſat, u. redaktio!
54 Eg engliſch ſprechenb»

weiten vertr. y. Vormitta,
im SHneidern, Friſiekae |
im

in allen Zwei, ume es Haush.
erfahren, un Ührung meiner

"Buchhalterinnen

epgl.. für ſtatiſtiſche Arbeiten und zur
Prüfung von Fgrachtbriefen, ferner

Registratur - Gehilfinnen

ellg. 1 Ref. Bl. 8724 Ullſtein
iliale Büllowſtraße 84.

geſucht.
Se En DIe aEr 3 AaEe es Tem, Aelin, Gebel, IM

gefianeiertfunftger, imaußerm Deutſchlan!
auſe Frau Heinrich, 3, G! ngebot

kowſt.b,Steph.9487. Rein.u. Aufb. wb u HT
Dipl. : Ausit.Fraut. Haus. 1. Ber |Kurfürfiendamm

Zunges, gebildetes
Viel gereiſte, gebüdete Ame«- „“
rikanerin, aus feinſter Geſell« ädchen

ſchaft, muſikaliſch, v von heitere: .
Weſen, ſucht Stelle als = | men Sie Berlin od. Vorork

d. fr. Kenn
Gezellschafterin [98% “eg 4 Garten
zi einem Serin m oder Dame aus Fil. Martin-Luther-Straße '9!
ur eſt . It
en Kreiſen, ha! Als Amme

zur Aus! itfe für 4 Wochen aufs] 157 mare
monatlich. Offerten
Fand geſucht. : Off, mit Bild u. unter 23078 Ullſtei iühaus. De ucht-zu fafort Stellung

rau Rittermutsbeſ. Schwaniz, |!i"
Fra Sith vi REN Medl.

KE

dergärtnerin 1.

vder Pflegerin „aus ſehr gut.
Familie, für zwei. Knaben 21
und 4 Jahre alt. mit

Empfehtunge Tit *geinmicob
erb. 712

inno
Örodos Unternehmen der Matallindustrie eucht Ni mmern, Penſion .

Direktions-Sekretärin

mit höherer Schulbildung für Korrespondenz und
Gebeim-Registratur, Sicheres und flottes Arbeiten
Bedingung. Gef. Bewerbungen mit Zeügn!s-Ab»
. gobriften und Angabe der Gehalleansprüche er»
boten unter 5166 an Ullsteinnaus, Berlin 8W 68.

ed ere;
[SEN (EH "u Ür
nge Aratfam, ſof. gef. Hilfe
gor A ſiner Str.
. 54, Wl - Charlodtenburg.
. Erſtes

Hausmädchen

Zum möglichet eofortigen Eiptritt werden einige |
Kontoristinnen,

* welche perfekte Maschinenschreiberinnen Dnd-
güte Rechnorinnen aind, gezucht, Außerdem
guchen wir noch einige vollk, eicher arbeitende

" Stenotypistinnen..

Porsönliche Voratellung von 9--1 Uhr vormltt.

[Sotfon- HerStellungs- und Veririebs-Gagelischaft, Kin

Berlin W. 30, Bohovataufenetr. 38,

Stenotypiſtin

mit guter Schulbildung, keine Anfängerin,

Kontori ft in NEE

atur und Poſiexpedition ſofort oder ſpiter geſucht. Selbſtändige Köchin
| für R <e Bewerbungen mit Gehaitsanſprüchen, Zeugnis- | ohne Hausarbeit und ein
Ee eiten und Antrittstermin erbeten an * ausmädchen für ein.

IK etaſtglesserei Robert Schmidt, Aug. efucht. Zieh
MMägehinenfabrik 8 Metaltgleszerei Rod EEE Wiond
egen

beffede
unges 9"*"<en, geſund, Te
tig und viel RUE ir

ngebote: an Luther, Altkalen

1% (Meeſenburg), Ziegekel
+| wirtſch, heit, muſik., m. ſehr “..
[75 Umgangs, too ret Diensfiper Sona,

weſt exz., Wirkungskr.
als Gefellſch., Reifebegteit, W| m rterinpen,
- fagowols,

Pfleg, Sehr g. Nefr. Off. 5188
Üllſteinhaus, Barlin GW. 68, |- im Abonnent tundenwels,
Auf telering en Anruf

80 ort ezhälilich,
Obn»o Eea-n, In Np
Rrankenkaess.
Sehmidts Dienst -
Chartottenburg, -!:
Poztalozziztyr. Nr.

"Dame

»

Angebots
Uipein, - Filiale

CT. 27
Tauenßien-

Russische Lehrerin

möchte Reiſebegl, f. Wdf. 33914
Ullſtein-Fil, Olivaer Plag,

-| Aeltere geb. geſunde

ÄtSCane |

m. vielſ. Erf. 1.
r. u. fl, Lande tt

Derhöratung der
Endtige ic zum 1. Aug.
tü

fte Erzcheinung mit guter Figur, bei. En
toad Gehalt und dauernder Stellung gesucht *

Hammer, Lennöcstraße 2

Erſie duſchneiderin |

für Damen- und Kinderwäſche zum daldigen
Eintritt geſucht. Verlangt wird abſotute Sicherheit
im Auſſtellen von Schnitten. Damen, welche ähn«
, liche Stellunger? in Großbetrieben nachweiſen können,
werden um l1ücenloſe Angaben bisher!'ger Tätig»
keit unter Beifügung von Zeugnjgabi<<hriften, möge
lichſt mit Bild, und Gehaltsanjprüchen gebeten.

R. Yvermeyer, Väſthtfabrit, Wönabrütf.

| Stenotypistin |?

welche auch in einfachen Düro-
Arbeiten bewandert iſt, zu ſv»
fortigem Eintritt Erfah
Walter Hyan,
Berlin SW,
Halleſches Ufer 84,

Meldg.

mit
achmittags

guten 43. br nn
von

Telephon I“ 88 w 402
rau Geheimrat ge evy,

Unie, 1,9.0d. Derffling. Gtr.
et M Offigierghaus«

"Mädchen: für alles

Verpflegung.
eiten Windſe heid.

eM, Gr ee

m „Faure (3 Perſ.
mp ohn ue aut veel
bis

ſr u 7.

Aeltere, zuverläſſige

Haushälterin-

ſucht Stellung, Off. T. 27711
. | Ullſtein-Fil. Tauengienſtr,

Rothenburg ſus t Gee wo Küchen nnd

FÜ ae Potsdamer Brücke,

SNN ANNAN
Die RückSendung von

? Va dte k nge em
ushalt oder ner
"Det „in Get Weat,| Dame „Pfferte painter „Fm iv:
ettinger, neberg, Bam-| 36 6. tein » Filial 1:
Bi BL Tel. Kurf, 5811. M Rauen FN 2 50
Ei ei) für „ein m neben

weg. Erkran I.“ Zungen ganſtändiges Mädchen
Kind äd m

ndermäd<. 8, nad Berhin. ſucht Stell ung

Gwinemünde,
leber „erl Hornſtr. 9,

Photographien ode" anderen
Einlagen zu B“vien, die nuf
Chiſfre- Ap: 1n unde)
Zeitung geachmeben worten, al
können wir id vielen Fälloa *
nicht vermitteln, da uns die
Aufgeber 8oloher Anzeigen
bäußig unbekaunt aind.

- VosSiSche Zeitung
1Relaäteten Anzelgen- Abteilung

ij E.
Berlin-S( margendorf, Kain
EINNE alt von drei Damen | Vittaria-Straße 64, "parteree, TONG KRETA ER
u Bamberger, boehinnen Alleinmädchen
Wiimerzborf / Landauer "Str. 5 Frau

empfiehlt ſofort od. 1. Ulrite Jäkel, gewerb!
rg 2840, EEE: Bielenſe EN Nhl. 182% 8 whg

Durchans geübte, evgl.
' Stenotypistinnen .
geſucht.

unter Ss Ullſtein»
rlin GW 6!

Vewerbg.
haus,

Stenotyvpiſtin für vorm.geſ.Off.
