, Sontag, 10. März AUER  Königlich privilegirte Berlinische Zeitung ve von 1 Staats. und gelehrten Sachen  Die „Voweluchs Zeitung* erecheint täglich zweimal (mi orgens und abends), au Sonn- unä Ferttagen | | + Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Hark bai tägl. zwe  imaliger Z , Durch die Poxt monaftich  ' nur einmal. Jeden Sonntag die Iugtzierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Beilagen und Rubriken: 2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen: Mt die Zeile, Stellengesuche Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Bypotheken- und Geldverkehr, Für Reiss und Wandernng, 80 Pf. . Teuernngszus 20%, Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer. .  Literarigche  Umachan, Wiegenschaftlichs Sonntags » Beilage, Allgemeine Verloaungs « Tabelle, ' Annahms im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochatr. 22-26, und in allen Gegehäftagtellen des Verlages.  Im Verlage von Ulletein & Co. Verantwortl.itrdie Redaktion  Fernsprech - Zentrals: Ullstein & Co, Moritzplats 11809, (wit Ausnaähme des Fandelsteils): E. Bachmann in Berlin  .. 11.801, 11803 bis 11.8s0, aowis 16 380, 15 281, 16 282 bis 1s29  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  | unter den gegenwärtigen. Verhältnissen ausgeschlossen, da nder 1. Handelsmarine ein Streik jederzeit zu-erwarten wäre. Im Marine»  Ceyin über den Friedensschluß.  „Die Verhältnisse sind verzweifelt."  3s44847s1 ze Kopenhagen, 9. „März.  4 Drahimeldund ver „Vossischen Zeitung“,  .. „Daily News“ eneldet aus Petereburg: Im Streit für oden wider  ministerium herrsche ein völliger Mangel am Organisation, Außer den 3300 Deutschen in der Handelsmarine soll auch die Hälfte der Heizer aus Spaniern und Sitdamerikanern bestehen, die zum größten Teil einer revolutionären Eriegsfeindlichen Bewegung an- gehörten. Um diese Angaben zu bokräftigen, wurden dem Kongreß  die näheven Einzelheiten über die Versenkung einer Anzahl ameri- . kanischer Schiffe vorgelegt, deren vMiger Verlust nur der Feigheit |  - Rriegsgewinne.  Ki Bon . 4... Georg Bernhard,  in  Im Anfang War der Preis! Dieser Saß gilt für die EE  ugung im Frieden. Der Preis beherrscht den  Sorglosigkeit und in einzelnen Sten der Trunkenheit der BDe- | Fauf und die Bestellung, er regelt den Abfluß und den Zu-. faßungen zuzuschreiben war. <» -;. | fluß der Güter, um den Preis wird mehr gefeilscht als um  “die Qualität, Der Markt vegiert die Wave, der Preis aber Feindliche Angriffe in Flandern und | 7  -] ist der König des Marktes, . Im Kriege zeigt die Wirtschaft ein "verändertes Gesichhs DG “Lothringen, Der Markt verschwindet, der Preis wird entthront, die Wars ier! t; Ve! kter, ird Ver- - Derheutsche Abendberiht. 1 R den Det aharatter fe ' Berlin, 9. März, abends, (Amtlich) Ein it ftavßer etiglischer Vorstoß bei Monchy füdlich von  4'“'brauchogut. Um sie zu erlangen, fragt man nicht mehr nach... . ver Scarpe wurde abgewiesen. /':  dem Preis, ' Was die Ware kostet, wird nebensächlich. Man will Kanonen, Gewehre, Patronentaschen, Granaten, Uni-  An der lothringischen Front heftiger Artilleriokampf in der Gegend -von Badonviller, dem in deu frühen  “formen. Gleichgültig, wer sie herstellt, gleichgültig, wer sie beschafft und gleichgültig, was sie kosten. Gleichgültig ist das alles für den, der diese tausendmal Naächmittagsstunden ein feindlicher Infanterieangriff folgte, Die Kämpfe find noch nicht abgeschlossen, „Von den anderen Kriegsfchaupläten nichts Neues, 5  wichtigen Dinge braucht. Gleichgültig aber nicht für den, der » 000 Tonnen versenkt.  sie herstellen soll. Es gab zu Anfang des Krietßes zwei Weg2 'AmFlie Meldung - Wine. Viele betrachten es filr wahscheinlich, daß er von der all»  für die Erlangung von Kriegsmaterial. Der erste: Man konnte alle Betriebe militarisieren. Genau wie jeder 45 Deutsche. seinem Vaterlande mit der Waffe dienen muß, so - konnte man die industrielle Dienstpflicht erzwingen. Dann Ha.be jeder, vom Generaldivektor bis zum Kohlenschipper, als Dat -Sotdat an seinem Posten .in der Fabrik :zu „arbeiten... Den "Esischen Versätifilung: nicht anerkannt werbti wird="Män ver. |-.- nes ises tt völ, Fg 3 m, € .- „weist auf: verschiedene Bedingungen, dis Rußland außerstande fei us Spieß, hat aufoven dae abiiäne 8 Seien "Alle eien einig in der. Notwendigkeit, den bewäffneten |. Kine 0; KE 090, BEN me Ei "ae erstand zu organisieren. .. -....... . Gweven 1 Zu biesem Zwecke sst es in erster Linie wichtig, die Hauptmassen | S9aden Ingefülgt, In. Ee ehen aides -“ Des. alten Seeres zu beseitigen. Zweitens :muß -ein freiwil- erheblicher Gegenwirkung ein fchwerbeladener ameri»  die Anerkennung des Friedensvertrages, der auf der allrussischen Sagung der Sowjets am Dienstag in Moskau entschieden werden | . wird, stehen nun die Eozialvevolutionäne des linken Flügels und ein Teil der Bolschewiki gegen den Rest der Bolschewiki - unter Venins :Führung, Der Petersburger Sowjet folgt Lenin. 1 Lenins Standpunkt ist, der Friede sei für den nächsten: Ab- Ihnitt der unvollendeten Kämpfe von Bedeutung. Er sagt: „Die Deutschen wurden durch Napoleon mehr gedemütigt, als wir durch die Deutschen. Wir haben unseren Tilsiber Frieden von 1807 bis 1810 geschlossen, und ebenso wie die Deutschen werden wir den |. endgültigen Frieden von 1813 und 1814 erreichen. Wahrschein Tich werden wir gar nicht so lange zu warten brauchen, denn heute. (geht die Geschichte rascher vorwärts. Der Umstand, daß die Tagung in -Moskau und nicht in Petersburg abgehalten „Wird, ist der &rste Schritt zur Uebersiedelung des Sißes der Re- gierung ins Innere Rußlands. Diese Maßnahme wird die Kraft „der deutschen. Drohung verringern) die sonst dauernd über Hem, . Saupte, der Regierung schweben würde. : 3 39 kann nicht eine einzige 'Seitung ober einen Politiker er | Bliden, fährt Lenin fort, gleichgültig welche Partei er vertrete, die Peveit wären, einzuräumen, daß dieser Friede vdn Dauer" fein  Arbeitern würden die Durschnittslöhne, den Angestellten und  vektoven die Durchscchnittseinkommen, den Aktionäven und.  "Gef üftaiehabern eine Durchs<hnittsrente der lehten Frie-  densjahve zu. verbürgen gewesen sein. Kein Zweifel, daß um  viels Millionen, ja vielleicht um Milliarden billiger viel Kriegs- "gerät auf diese ese Weise „hätte vest werden können. , Mehr lr gebe Ri Da ssen gl; A Aiki u wit af  EISIIBINENS n Riesenmassen glei, wäre, die wir auf»  ; Ee Heer eseheffen wrde :in dem jeder Einzeln Soldat |-panischer Frachtdampfer von etwa 10000 Br.-»Reg.-To., | gestapolt und verbraucht haben. Aus diesem Bedenken her- eee Sn up ' u € es voie M Ga, ein Tänkdampfer von etwa 5000 Br.-Reg.-To, und ans |. aus wählte man. denn auch den zweiten Weg: Man wog >. FN Fish ie WERE € zum Teil die Reorgani- | einem ftark gesicherben Geleitzug das Schlußschiff von „nicht ängstlich die Preise, die man zahlte. Man gewährte -  g ebensmitte]versovrgung bedingen... 4. 8twa- 3000 Br.-Neg;»To; -abgeschoffen; 4:6: 5]: dewu.ßt große-Gewinne; um-die Zahl der Kriegs- Die Landwirtschaft, die, Grundlaye des Daseins Rußlands, steht . - Am Abend des 1, März torpedierte das Boot ven von Fabribanten zu vermehren, um die Umstellung von der Frie :.  Fast Fill, und zwar wegen des. Mangels. an den einfachsten A>er- hnehreren Serftörern begleiteten" „englischen. ' Hilfs« | densardeit zum Kriegshandwerk zu erleichtern. Man ließ die . gerätschaften. Das .Eisenbahunsystem ist. vollständig zu- | reuzer „Calgarian“ von 17 515 Br» Reg.-To.. "Da der kapitalistische Form des Privatbefiges an Produktionsmitteln sammengebroden, Die Züge sind mit Soldaten überfüllt, „Silfskreuzer nicht sofort sank und, von Unverändert, und Divektoven, Angestellte, Arbeiter und Al- + von denen viele nicht ahnen, weshalb ste heimkehren. Tausende von |: fahrzeugen in Schlepp genommen wurde, griff es ef *Konäre waven zufrieden. Und der Staat „zunächst auch. 4; Ihnen- sind zu einer Art'nomadischer Lebensführung übergegangen. | ungeachtet der von allen Seiten- zur Bergung des werte | Dieses an sich gesunde Prinzip wurde zum ersten Mals  . Es sind wirklich Bestrebungen im Gange, um oin Rotes „Ar+ vollen Schchiffes hHerbeieilenden Zerftörer und Ber Übertrieben bei der Durchführung des Hindenburg-  - beiterheer zu.bewaffnen und auszubilden,. Bevor dieses wachungsfahrzeuge, erneut „an und versenkte ihn durch Programms. Es galt damals, die Erzeugung noch mehr  E Seer; ee R Dele, w Heun daß Rußland, ernst- einen zweiten Torpedo, =? im | ZU steigern als bisher und vor allem die starke Steigerung i r| [eisten kann. Jedesnial, wenn den Deutschen : ] in kürzester Zeit durchzu Ven, :: Man wollte die Leistugs-  [Widerstand geleistet wurde, waren es Arbeiter und Matrosen, die Der, Chef des Wdmicatstabes ve der Marine . fähigleit verdoppeln. Wieder sollte, des Preis des Man  Hie Saquptarbeit im Kampfe übernahmen, Alletfeits hört man; daß : dazu bilden, - Und.-man stellte zunächst -den. Gisenherstellern "das größte Hindernis für die erfolgreiche Verteidigitng die Reste des : die Frage, welßen Preis sie brauchten, um die-gewünschte  . Zarenheexes, bilden, welche die .Bahnhöfe blo>ieren. und in. den Erweiterung und Beschleunigung durchzuführen: Die Fabri- . '-"Viehwagen kampieren. Es ist daher unmöglich, diese Wagen zur kanten waren nicht schüchtern, Aber die iN Meta a 7 Vesörderinig von Kriegsmaterial zu benüßen. *. . ; bewilligte damals den Preis, weil fie dem Versprechen traute,  „Ca ga "Vierschraub . ligkeit, alg "erft 1914 in a endampfer von von „oro Es Efnel 4 “mit zeitgemäßen Einvi« en für den eben mittelttanpoet | Kanada, u: ä; mit Eismaschinen und Zühlräumen, versehen.“ Die  "Torpedi: bedeutet also einen -. tigen Ver/enkungen ji ie Metas fe der Iehten SEEN | daß die Fabrikanten das zugesagte Maß der Erhöhung durch-  figen Der sentkungen „wiederum, wie. wielfod in? | führen würden. .Es soll heute niht untersucht-werden, woran Zone van Band eilt wurden, Mühe rag STP Gee "6 1ag, daß die Erhöhung der Produktion im versprochen je „Tebten Unterhausrede neuen Anlaß, sich auf den angeblich „geringen aße: nicht durchgeführt wurde, - Aber immerhin. läßt sich +. Frazer [aß von Verlusten außerhalb der englischen Rüstengewäser“ |. .nicht leugnen, daß der Reiz: des hohen: Profits eine starke Ver-' *eingubilden und sein Publikum über der wachsenden Ernst | mehrung der Erzeugung zur Folgs hatte, Eine Vermehrung,  der Lage zu büuschört. Auf seine Rechenkunststii>e lassen: win am | die unseren Truppen an allen. Fronten- gugute kam..- Allein besten das „Journal of Commerce" vom 16. 3. antworten: „Wann .| auf der anderen Seite steht es fest, daß von jener hohen Fest- wird die Regieprung ng begreifen, daß wir richtige oder gar keine. | seßung. der Eien dn gegen Schluß des Jahves . 1916 die » Angaben haben. wollen? Wann wird. sie begreifen, daß ee, Welle der allgemeinen Verteuerung und. Geld- ist,.den Krieg zu gewinnen, als ihre eigene Stellung. zu retten!“ entwertung sich .dur< ganz Deutschland, dur< alle Waren-  4; MR "1" Notterdam, 9, Mirz. gebiete, durch alle org foripflanzte,- Eins zog . das  - Magebode- aieldet, daß Her englische gDempfen '„Machaon“ . | Sime nach - sich, Damals erifunben: die größten Niesen- Hesunken“ m ifh aal 7 Was aber vei der Durchführung bes Sinbenöurg- „Programms  (6738 Bruttatonnen) auf der- Reise vo MITE nach REER vor sich ging, war höchstens eine Uebertveibung. Der Grund- „Die panische Ministerkrite.. : fb selbst war vorher festgelegt. Und er Ward in einem ; SOE AE 10. abe 1. Wes. | Dd AEN Nan ber NS Fan uon Dawn einen / Ministrpräsident Goreia Prieto 'und der Kriegsminister La. nan fich Miede Dinge vor Tagen Da Cierva hatten heute eine lange-Unterredung, La Cierva teilte  MAE] EN Derhandlung, die zwei Tage lang im Haupt« u es Reichstags d DUNZ dem Ministerpräsidenten mit, daß er sein Amt endgültig ni ed er- geführt wurde, etwas SUSI ENEE FZG iegen lege. . Die ganze Presse betrachtet die gegeriwärtige Krise als fehr | (a) Reichstages für. die Prüfung - der Preisgestaltung des ; ernst... Waffen« und Munitionsbeschaffungsambes hat plößlich die Der Ministerpräsident hatte aucchß mit Hem König eine lange | Kriegsgewinne entde>t. Plößlich, nachdem bereits zwei Jahre Besprechung, Zwei Lösungen wurden ins Auge gefaßt: die Bil- | die Kriegsgewinnsteuern bestehen, deren. Ertrag man bisher "dung eines rein liberalen Kabinetts und die Bildung eines gleich | auf 6 Milliarden Maxk schäßt,. und die jeder, der sich mit arkigen konservativen Kabinetts. Die Möglichkeit; daß La- Cierva, | Finanzreform-Plänen trägt, heute schhon für die Zukunft mit gestäßt“ auf ein rein militärisches Favinett; d die Diktatur erhalten. | einer Summe Einstelt, die in erung um ein vielfachen Duns, entbehrt jeber Begründung, WEESEN - | übertrifft,  4 Die. „Verhältnisse. sind verzweifelt. "Die * Deut Ihen: vernähten, 'unterstüßt von der ukrainischen Rada die Macht Her «Sowjets. . "Das bedeutet nicht allein, daß- Deutschland mit  3 Getreide versorgt wird, sondern das macht „gleichzeitig die -Hoff- nung zuschanden, daß das ausgehungerte Nordrußland Getreide erhält. : Tausende. von Soldaten, die die Wege und die Eisenbahnen | etwas  3 von Petersburg aus- bevölkern, . und bereit sind, ihr Leben zu ' E „opfern, wenn sie 500 oder 1000 Meilen auf Puffern oder Dächern  : dez Bahnwagen fahren müssen, tun dies mehr, um Fahrn zu EN fuchen als um vor den Deutschen, zu flehen, xp -]  ORTE  FREE  ; Die amerikantschen Sehitfsverluste. ie - Drahtmeldung der „Bosssächen Zeitung“.  IEEE x Bern, 8, März. -. "SONGS dem "amerifanischen "Märineministerium und. “' Sem Shiffahrtsamt ist abermals ein Konflikt ausge- brochen,“ Däs Marineministerium behauptet, daß eine Anzahl amerikanischer Schiffe, die Munition und Nahrungsmittel für die - “amerikanischen Truppen: in Frankreich führten, nur Infolge der Feigheit und vielleicht sogar der Treulosigkeit ihrer Besaßungen “| ' verloren gegangen Jeien. Das Marineministerium 'verlandt, daß ale „Handelsschiffe nit: Matrosen der Kriegsflotte bemannt werden. Einer Statistik des Marineministeriums zufolge sollen - Unter den Besaßungen. der amerikanischen Handelsflotte noch immer | 8 ji 3300 Deutsche und sönstige Feinde der Vereinigten Staaten ein. | Admiral Palmer führte im Kongreß aus, daß dieArmeeleitung un- „Möglich mehr Truppen nach Frantreich fenden könne, solange nicht M deren De doung absolut gesiehert jeh; Diese Sicherheit id aber  PINE EISTEE lügen  - " Angesichts dex Dinge, die im ReichstagsaussBuß zur [Sprache gekommen sind, droßt die Erörterung Über die Kriegs- gewinne in falsche Bahnon zu geraten, Das traurige und de- schämende Beiwerk ist dvauf und dran, den Hauptstamm 3u überwuchern. >. Wenn der Fall mit den Daimtler- werten fo ltegt.! wie er geschildert wurde, so ragt er ins Kriminelle und verdient die scchhärfsis Verurteilung. Wo mit falschen Kalkulationen, mit Verschleierung von Tatsachen bei von der Hoeresvepwalhing gewünschten Angaben ge- arbeitet wird, da muß exemplavische Bestvafung eintreten, und da ist lolbstverständlich schließlich kaum ein anderes Mittel enzuwenden, als -div Militarisierung des Betviebes und wo- möglich die Fortnahme der Gewinne, Es ist bedauerlich, wenn solche Maßnahmen einen Betrieb treffen, der -wie bie Daimlerwerke shon im Frieden Außerordentliches. für unseve Kriegsrüstung geleistet hat und dem das. Vaterland ganz besonders tehnische Dienste verdankt. Derartige Er- wägungen verlieren jedoch im Krieg und gegenüber vater» kandsgefährdenden Drohungen, wie sie von der Direktion des Werbes gefallen sein sollen, ihre Heilkraft.  Ader, wie gesagt, all das ist wur Beiwerk, Und es darf nicht dazu beitragen, nun plößlich die Frage“ der Kriegs gewin m eine falsche Beleuchbung zu rü>en, Man muß  en Mut haven, offen auszufprechen, daß der Staat be- wußt große Gew?nne gewährte, um die Herstellung anzu« veizen, Und ob man divsen Weg billigt oder nicht, man muß  Fines zugeben: er hat die Wirkyng gehadt, gang außer-  ort Leistungen aus der deutschen Industrie Heraus  guholen, die bas Genie unserer Feldherren in Italien, Ru- mänten, an der Somme und in Flandern wirksam unter- stüßten, und von denen wir noc Großes in den kommenden  Kämpfen erwarteten. ;  In der ersten Zeit galt es für die Militärbehörden, Kvlegs« gerät zu beschaffen. Da war es unmöglich, jedem Pveis. auf feine Berechtigung nachzuspüren, Es Ft selbstwerständlich, daß munmehr allmählich die Na <p rüfung einseßt,- Und es wäre zu begritßen, wenn durch Verordnung festgelegt wird, daß jede Fabrik, die fir den Staat gearbeitet, jeder Händler, der für den Staat geliefert hat, auch verpflichtet ist, seine Bücher für. folche Rachprät ung zur Veyfügung zu stellen, Aber: diese Nachprüfung xf nicht unter dem kleinlichen Gosichtswinvel des Kriegswuders erfolgen. Es ist mur natürlich, daß heute die Meinen und alle die Händler, die den Rriegswaucher-Verordnungen Unterliegen, sich - darüber be lagen, daß bei ihnen der gerechte Preis eng umjdnioben wird, Und daß sie dauernd vor den Preispriffungsstellen und Kriegs» wucherämiern Gefahr kaufen, während die Großen, die Gra- neden drehen und Geschiße gießen, die Automobile herstellen und Gase brauen, ihre Preise undeklimmort um Wuchsrämter und Prüfungsstellen machen können. Wer es ist ein Unter« schied, ob einer mit aufgestapelten und nicht vermehrbaren  ven die Korfunktur warcherisch ausnußt (wobei gar nicht  zinteofucht werden foll, ob die jehie Uoberspannung des  Wucerbegriffs niht vom Uebal ft) oder ob einer kostspielige  Vorkehrungen trifft, um seine Erzeugung zu vermehren und  seine Werke zu ! Man kann für die Rachprüfung  industrieller Gewinne == und darin Nogt die Ghwierigkeit  2s00) Nachprüfung = keine Nor malsäßge aufstellen. Ein  Preis;-der bei einem Werk, das modern gebaut ist und. ratio»  nell arbeitet, sehr gewinnveich ift, kann bei anderen Werken  in entfernter Lage ohne Gewinnreservon und ohne eingenre  Heiteben Stamm von Werkleuten kaum die Kosten de>en. Und  außerdem: welcher Gewinn foll als normal angenommen wer»  den? Konmnt es nicht darauf an, wie der einzelne Fabrikant  Zalbultert, welche neuen Kosten er für Umbauten und Erwel«  Seeen edleren ue, eä Mi rt  - Frank Wedekind +  Frank Wedekind ist, 54jährig, gestern in München „gestorben, Vor acht Tagen unterzog er sich. einer Darmoperatiou, die anfänglieh gut verlief, Dann trat „eine Lungenentzündung hinzu, die zum Tode führte,  - Frank: Wedekind. war, ede ox Dichter wurde, Reklame» Jachmann “der Firma . Magat in Züri, "Eine damals Arbeiters vorstellen. Zu Hm gehörte ver Fra> und zwar kein ganz tadelloser, sondern der shon ein wenig beschädigte Fra> des Riünstlers. 57 BEAMTE 4 .. Frank Wedekind». der Schweiz geboren, wär, de er Dichter wurde, Reklamefachann der Firma Maggi in Zürich, Eine damals erprobte Gerissenheit hat er auch später nicht ganz verkimmern Tassen. Sein erstes Werk war sein reinstes; Es ift die Szenenfolge „Frühlings Erwachen“, die dichterisch und pädagogisch =- Wededbind M Feitlebens ein Privatdozent für erotische" Lebenskunft  . gewesen == revoltierend wirkte, Heute kann man die dichterische - . Leistung des Werkes, das. sich frei hielt von allem naturalistischen “'Gebus, eher würdigen als die danials unzweifelhafte „Erlösung“, die es bedeutete. Plößlich war die Erotik der Vierzehnfährigen für ganz Deutschland entde>t; der gute alte -„Varkfisch" mit blondem Bopf und hold: erlogner Ahnungslosigbeit konnte näch diesem wFrühlings Erwachen" nur mehr in sehr entlegenen Provinpstädten sotn Dasein fristen, „Frühlings Erhawen* erschien 1897... *..'Nie wieder hat Wedekind den reinen Ernst seiner ersten Dich- Eurteg Grreicht.. Er degann sehr schnell fich als Zyniker zu fühlen. Dez „Simplicissimus“ wurde gegründet und war -- lang, lang : HMi's ßer == ein sehr lustiges Blatt, Wedekind sang dort seine 'frecßen Balladen zur Laute, Abends trug er sie selbst in Mün- - <ener Kabaretts vor in seiner scharfen, harten, bis ans leßte Ende n" Art. Sein schwarzes Auge, sein zusammengekniffener | seine Überdeutliche Sprechweise, besönders aber sein. ui- . Geirrharer Zyniomus machte ihn damals zum Mephisto von "Schwabing. Nachts faß er dann in der Torgelstube und verkündete - einer aufhorchhenden Schülergeneration, wie man mit der Peitsche vor. Weibern philosophiert. Es war immer noch ein Rest vom enten In dem peitschenklatschenden Privatdozenten für - Lebenskunst und Kofkottenerziehung, Damals entstand die Hoch- staplerkomödie „Der Marquis von Keith“, eins seiner ge» scchlossensten Werke, und. „Hidallah"“ ober „Heitmann, der Zwerg- -* Hose“, wie es später hieß, die Tragikomödie eines buXligen Schön- .. Jeitschhwärmers, ein. phantastisches - und wißiges Städ,  ..-memmmnnnmenemmmmmmmmrnmmewunnnneenenenenmemnmnmmmmmmmmemmmemenmmmmmmeenemmmmmemmmmmnmmmchmmenmmmmemmmmemmmemammmemmenmmmmewenmemaeemmmenemenmnammmmmemummmmnnrnmmemmemnmmmennnnmmmmnmmnmnnmeemenmeememememmenen  torungen einstellte? Ist es gleichgitltig, inwieweit die Ma- schinen naß bem Kriege noh brauchbar für die Um- stellung gur Friedensardeit fein werden? Ist es nicht von Wichtigkeit, ob der ganze, mit vielen Millionen aufgestellte Apparat . naß dem Kriage überhaupt noch für irgendwelche industrielle Betätigung brauchbar sein wird? Und schließlich: arbeitet nicht auch im Frieden das eine Werk dank seiner vorsichtigen Finanzpolitik, dank einer langjährig folgerichtig durchgeführten" Abschreibungstaktik mit erheblich größerem Gewinn als andeve Unternehmungen, die kapital» scchhwädcer oder leichtfertiger geleitet waven? Will man hier einen gleichmachertschen Normalverdienst einführen? r Das alles sind Fragen von größter Schwierigkeit, 'Mit ihnen hätte man sich lange vor dem Kriege beshöftigen kön» wen. Mna hätte aus den so gewonnenen Einbliken auf die Preisgestaltung der einzelnen. Werke Einfluß nehmen und je. nach den individuellen Verhältnissen die Bestellungen regeln können. Wer wer wußte vor dem Kriege etwas von wirt- schaftlicher Kriegspolitik? Und da man wußte, daß man nichts wußte, so ist man eben den Weg gogängen, die Forderungen zu bewilligen, um zu guter, schneller und reichlicher Lieferung anzureizen. : Man soll deshalb nicht heute plöglich die Kriegsgewinne entde>en. ' . NE Die Nachprüfungen werden nicht nur notwendig sein, um die Volksseele zu beruhigen. Der Staat muß sie schon deshalb vovnehmen; weil 'er sich :ein Urteil über den Umfang der -ge- machten Gewinne bilden muß, Ader man soll sich hüten, den Kriegsgewinn an sich, der nüßlih und notwendkg war, ohne den wir den Krieg Überhaupt gar nicht führen konnten, mora- 1isch zu verfehmen. Man solkl ihn zur Grundlage der zukünfti- gön Besteuerung machen, und man soll für die Nach«  prüfung der Kriegssteuer-Erklärungen bei Kriegslieferanten . “und Krisgshändlern besonders scharfe Bestimmungen erlassen.  Solche Gewinnbesteuevung wird sich. hinterher schon als aus« gleichende Gerechtigkeit erweisen, die viel nivellierender wirkt als alle Fesyezung von Normalpreksen und Normalgewinnen.  Der russisch*franzölische Geh«imvertrag. Ei 9 . Paris, 9. März.  In der gestrigen Vormittagssißung der Kammer wünschte der sozialistische Abgeordnete Jean B on Aufflärungen Über den kürze lich veröffentlichten Brief. des Zaren an Poincart, -Der-Minister des Auswärtigen Pi on sagte, er begreife nicht recht die Trag» weije- der Frage; es handle sich um ein von der Presse veröffent- lichtes Schrif'tüud, wie das oft vorkomme. Pichon firhr fort: -„Das Ecqhriftstüd, um das es sich hier handelt, ist in Uebereinstimmung mit der Regierung veröffentlicht. worden. Wir beschränken uns darauf, uns der - Erklärung des englischen Botschafters anzu- schließen, daß die kaiserlich russische Regierung bis zum leßten Augenblie> ihre Treue für das Bündnis versichert hat.“ ;  Renaudol fragte, warum die Regierung nicht den Bünd- nisvertrag mit Rußland veröffentliche, wozu Ribot sich verpflichtet habe. . Man könne fich auf diese Weise ein. Urteil fiber. den Friedlichen Charakter des Vertrages bilden. - = :  Pichon hatte keine-grundsägli.)e-Emwerdung gegen. diese Ver-: öffentlichung,. erbat sich aber, Zeit zur Prüfung der Frage,"die ;er bejahen zu lösen wünschs. „Man wird alsdann sehen“, führ  Pichan fort, „daß wir.-steta unser Möglichstes getan haben, um ben >  Frieden zu erhalten, Nicht für Rußland find wir im den Kvieg eingetreten, sondern zu. unserer Verteidigung. .Man wird auch Jehen, daß niemand außerhälb unserer Diplomatie eine persönliche Rolle gespielt hat. Das ist auch no< eine Legende, die: die Ver- öffentlichung zerstören würde." . VE AGEHUKET PATE SIEMZEN  4  Die japanische Aktion. / NoHkeine Einigung mitden Verbündeten,  In der gestrigen Abendausgabe der „Vossischen Zeitung“ ist in der Mitteilung über die angeblich geplante sibirische Aktion .Ja- pans u. 8. auch eines Washingtoner Telegrammes der. „Exchange Telegraph Company“ Erwähnung geschehen, in dem es hieß, in Amerika sei. die Nachricht eingetroffen, daß keine japani«- schen Truüppen auf dem Wege nach Sibirien seien. Der vollständige Inhalt dieser Deposche ist shon deshalb von Interesse, weil aus ihm hervorgeht. daß eine Einigung zwischen Japan und seinen Verbüfideten noc< nicht erzielt wozden ist. Die Dey pesche lautet: (IBIEL . .  is Washington, 7. März, |  Die Blätter berichten, daß die Haltung der Vereinigten Staaten gegenüber der Intervention Japans in Sibirien schwankend gewesen ist, «Mitglieder der japanischen Bot- schaft erklären, daß .in Lo kio die ganze Frage, die auch von dex amerikanischen Regierung eingehend behandelt worden sei, genau Überbdacht werde. Es- seien im" Augenbli> ke ine Truppen unter- wegs- und es werden auch keine ohne vorherige neuerliche Be- sprechung zwischen der. amerikanischen und japanischen Regierung abgeschi>t werden. Die japanische Regierung will keine Trup- pen nac< Gibirien scchhiden, ehe sie sich nicht die Zu» stimmung der Alliierten und der Vereinigten Staaten ge" fichert „hat. ] 8 (017 220007 (6 PREN WELTEN - Notterdam, 9. März.  „Manhester Guardian“ meldekt Am Dienstag oder Mittwoch wird die Frage des Einscchreitens Japans .im fernen Osten und das Verhalten Großbritanniens m dieser Angelegenheit im Unterhause zur Sprache kommen.  In einem Leitartikel bemerkt das "Blatt, es- seien glü>- licherweise Anzeichen dafür vorhanden, daß die erste Be- geisterung für das Eingreifen Japans im Ghwinden be- griffen sei.“ : LE :  vi “London, 9. März.  Der -„Daily Mail“ wird aus Tientsin gemeldet, daß der Präsi- dent der-'Jinesischen Republik den Chef des Kriegsministeriums ermüchttgt habe, fehbständig und ohne vorherige Beratung mit dem Kabinett die für die 'Grenzverteidigung nötigen Maßregeln gu troffen und jeden Zeitverlust zu vermeiden,  „Die Baltung Argentiniens. E = „Drahtmeldung. | 7  Amftervam, 9. März,  . 1 Den „Times“ wird aus Buenos Aires gemel“ +, die Nachricht von der Rückkehr des Gesandten N ä on nach Washington habe Ex- | wartungen wacßgerufen, die sich. wahrsheinlih niht erfüllen werden. Die bis jeht bekannt gewordenen Ergebnisse der-W ah - Ten bedeuten einen Steg der bisherigen auswärtigen Politik Ar- genjiniens EE :  Die Politik Argenbniens ist, wie man weiß, broß der ängestr">9- den Bersuche der Entente, sie in ein. anderes Geleise zu br. 1, die einer “strengen “Nettralität gewesen. “ Schon in der. Zuschrift eines Gachkenners, die wir in der gestrigen Abendausgabe ver- öffentlichten, war darauf hingewiesen worden, daß der argentinische Gesandte in: Washington, Dr. Nao n' seit seher ein Anhänger der Entente. gewesen ist; daß aber ebensowenig, wie ihm sein leßter Versuch, Argentinkern zum Anschluß an die Entente-zu bewegen, ge- lungen ist, wohl. guch alle ferneren BerloFungen an der festen. Hal- tung der argentinischen Regierung abprallen werden.  Wedekind selbst auf den Leib den .. hinkenden Apostel . „mit dämonischher . Eindringlich- keit oft „gespielt und. niemand . wird den höllischen Hohn vergesson, mit dem Wedekind da seine eigene Ideologie ver» Uultte, In einer dieser zynischen Komödlen fällt das Wedekindsche Hieblingowort: „Das Leben ist eine Ruts&bahn*, . Er konnte es lachend. aussprechen, denn seine ungenierte Genußphilosophie fand iminer mehr Anklang, er rutschhte zum Rhum hinauf, So kam es, daß schließlich die dramatische Biographie seiner Lulu, „Er d » geist“, zum Repertoirestük wurde. Das hätte nicht fein sollen, Die bigarre Karriere einer „veizenden, amoralishen Menschen» fresserin, deren Lebensbahn mit den Leichen ihrer Anbeter ver» ziert ist, wurde von vielen braven Bürgersleuten genossen, auf Grund eines ävgerlichen Mißverständnisses. Entweder fah die Bourgeoisie nur.das Schre>hafte der Begebnisse oder es belustigte sich an den durchaus ernst gemeinten Schauerlichkeiten, Aber der „Erdzeist" gab interessanten Schausptelerinnen eine 'Gelegenheit, fich im Plerrotkostiim und als niedliche Kanaille zu zeigen. Auf Hom Wege. von der ersten Lulu, dex Eisoldt, bis zur leßten, der Orska ist die Tragikomödie in immer derberöit Strichen aufgelragen worden, Eine Fortsehung des „Erdgeist“, worin Lulus Ends als Straßendirne und Opfer Ja>s, des Aufschlißers, gezeigt Würde, verfiel der Zensur.“ Zn Wien hat Karl Krauß einmal eine qusgezeichnete Aufführung.dieses Spuks gewagt. * 8s8 Immer ste>te ein rhekorisches Element in Wedekinds Komödien. Er gemel sich in einem verbotenen Prophetentum, das er dem, wie er meinte» angeborenen und bloß verkümmerten Talente der Weiber für die Vielmännerei widmete. : Deshalb - beschäftigte er sich, halb im Ernst, halb. im Spaß, mit der Jungmädchenerziehung. Diesem Thema hat er eine burlesk-phantastishe Novelle „Mine- Haha“ und in seinen leßten Jahren das verwegenste Stü> „Schloß Wetterstein“ gewidmet, Diese Provokatlonen lagen seinem bürgerfeindlihen Rebellentum am Herzen. Viel weniger dte- „großen“ Dramen, wie der „Simson“, bei dem es ihm im Grunde nur auf seine Auslegung der Delila ankam, Am allerwenigsten stand ihm'die im Kriege angenommene und fo“ lose vorgebundene Maske des vaterländischen Dichters. Ein „Bismar>“, den er im zweiten Kriegsjahr herausgab, wor unwedekindisch. - 3 - Sein Werk war vollendet. Zum würdigen Greis hatte dieser ke&e Genießer nicht das Zeug. Kommt in Jahrzehnten wieder ein Geschlecht“ herauf, das in allen Lebenskünsten heimisch ist, ss wirs es nach: den gesammelten Werken“ dieses Propheten der "piept Ana 4 € “ Had 4 4.4276 R Be Breiten .. Stefan Großmann .  geschrieben, Er hat  - Prinz Mirko. ; 1/0 Bemig  “ In einem Wiener Krankenhaus ift „der Großwoswode von Graßovo und der Zet3“, zweiter Sohn des in allen diplomatischen und anderen Schlichen vie'gewandten Fürsten von Monte- negro, verschieden, und man kann diesem armen, seit Jahren schwer krank Dahinsiehenden vielleicht keine bessere Anerken zollen, als indem man von ihm sagt, daß er anders war als die "Eeinen, | - 0 /  Prinz Mirko hat in den fast 32 Jahren soines Acbens eigent« lim fast andauernd unter der Disharmonie gelitten, die zwischen ihm und seinem älteren Bruder, dem Kronprinzen Da-- nils, herrschte, dessen Popularität unter den Montenegrinern bedeutend weringer war. Diese Mißhelligkeiten gingen so weit, daß eines Tages Pariser Blätter von einem -Duell zwischen den feindiichen Brüdern sprachen, bei dem Prinz Mkrko schwer ver» . wundet worden wäre, : Die Mitteilung stimmte nur zur Hälfte. Mirko war allerdings, verwundet, aber der Kultuxfort- schritt, den ein Duell für das Reich der Shwarzen Berge be deutet hätte, war dazu nicht erforderlich gewesen. In einer solennen Prügelei, bei der ihre  Gewehrkolben gegenseitig a:s Waffe benüßt wurden, trugen ste den“ Streit aus, der nicht zur Erhöhung der Volkstümlichkeit des Kronprinzen beitrug.  Die Feindseligkeiten. vergrößerten -sich, als vor -ungeföhr seh» zehn Jahren die Vermählung des Prinzen. Mirko mit Natalie Konstantinowitscchh, einer Verwandten der serbischen „Dynastie Obrenowitsch, erfolgte und damit zu einem Präten«-  ] dententum auf „den serbischen Thron der Grund gelegt wurde, Die Neuvermählte, eine Tochter des serbischen Obersten Konstan- tinowitsc<, Vetters des Königs - Aezander, die sich „außerdem durch ihre Mutter =- eine Triestiner Kaufmannstochter Opnic == im Besiße mehrerer. Millionen befand, erschien dem alten Nikita geeignet, für Mirko einen Zukunftsthron zimmern zu helfen, nachdem er in'Petersburg die Gewißheit erlangt hatte, dcß seine eigene Kändidatur auf- Belgrad keine Aussicht auf russische Unter« stüßung finden wärde, 4 20s20808 ;  Am 12, Juli 1902 wurde in Cetinje die Ho>geit mit allem Prunk gefeiert, Vor dem „Palast“ des Fürsten 'erwartete die fürst.iche Familie die junge Braut und ihre Angebörigen,  . Militärmusik spielte montenogrinische Weifen, cin Diner fans statt, "n. italienischer Admiral überbrachte als Spezialgesandter  .  a  -„  Die Spitzbergen-Frage. Aus dem deutsch-russischen Friedensvertrag,  ' Wic das Wolffsche Büro mitteilt, enthält der von uns bereits auszugsweise wiedergegebene deutsch-russiscche Zusahvertrag fol» genden Artikel über Spißbergen, der bis jeht nur in allgemeinen Umrissen bekannt war: : 7  Die vertragschließenden Teile werden darauf hinwirken daß die auf der Spißbergen-Konferenz vom Jahre 1914 in Ausficht gs»  nommene Internationale Organisation des Spidbergen-Urchipels | Umstände zurückführen, die die Abtretung der „unter Gleichstellung der beiden Teile durchgeführt | “>was in der lassen, während  wird. Zu diesem Zwecke werden die Regierungen der beiden Teile die Königlich norwegische Regierung bitten, die Fortsezung der Spihbergen-Konferenz tunlichst baid nach Abschluß des allgemei» nen Friedens herbeizuführen.  Zu diesem Punkt des Zusaßantrags bemerkt „Westminster Ga- zette“: „Einer der erstaunlichsten Punkte des russisch-deutschen Friedensvertrages ist der, der die Deutschen gu der vollständigen Organifation Spißbergens in Uebereinstimmung mit deutschen Vorschlägen ermächtigt. Die anderen Nationen werden zu diesem Punkt viel zu sagen Haben, denn England, Amerika, Norwegen haben dort große Interessen und in der Tat, die eng» Tischen Anrechte übersteigen in Epißbergen alle anderen Interessen zusammengenommen. Eine Konferenz aller Beteiligten in  Christiania im Jahre 1914 schlug fehl, da der Krieg ausbrach, ehs | zeichen soll diejenigen auszeichnen, welche für das  eine Einigung erzielt werden konnte, und seßt gibt es dort keine  “entsprechende Autorität, um irgend femand in diesem „Niemands»  and“ eine Berechtigung zuzusprechen, Es sind wiederholt Vor- schläge gemacht worden, daß Gngland von den Flächen Besiß ergreifen soll, die ihre Staatsangehörigen benüßten, das würde die Gicherung von vier großen geschüßten Häfen und herrlichen Kohlen- und Mineralienlager bedeuten. Sollte Deutschiand eine  „Organisation“ des Landes beanspruchen, so wilrde dies eine un«  kluge Anmaßung dedeuten.“  Großrußland und die Ukraine, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  EN X Wien, 8. März, Der Wiener Redakteur des Budapester „Az Ussag“ hatte gestern aine Unterredung mit dem ukrainischen Professor Ostapenko. Auf die Frage nach dem Verhältnis der Ukraine zu Groß-Ruß«» land sagte der Delegierte: Wir haben in Brest-Litowsk den Frie«- den mit Rußland nicht unterzeichnet, wir stehen mit diesem Staate heute noh auf ferndlichem Fuße, Bes vor wir ernsthafte Friedensverhandlungen mit der gegenwärtigen  - “Regierung in Rußland einleiten, werden wir zunächst alles daran  seßen, um unsere Heimat von den Bolschewikibanden zu säubern und den strengsten Grenzschuß gegen Rußland durchführen, um es auf diese Weise durch Mangel an Nahrungsmittel zum Nachgeben  . m qwingen. Dies dürfte gleichzeitig den Sturz der Bolschewiki«  Xegierung zur Folge haben.  Der Eindruck des Bukaretter Vorfriedens in Bulgarien,  Drabtmeidung unseres Sonderderichkerstatters „„Sundesratsdeschlüsse, Zu der gestrigen Sung  Sofia, 8. März. m Bulgarien ftürmisch bs-  geichnen knnte, Es liegt wohl an der psychologischen Wendung der  ' eine rechte Viktoria!  mit Rußland 16 Deut nk as  Der Birlaent der fich Feiern abgeneigt Rt I fh Bozuhe . an rt  „Kchwere Pflicht erfüllt zu haben. Zm allgemeinen hört man heute,  H  ] Armeeoberkommando Generalmajor v.  daß die Gerechtigkeit gesiegt habe, weil fie fiegen mußte. Die un» versöhnliche Haltung gegenüber Rumänien, über die ich früher be- richtete, hat fast ganz aufgehört, und die bulgarische Presse bemüht sich, Rumänien den bitteren Kelch zu versüßen. Sie drü>t die Hoffnung aus, daß Rumänien die Notwendigkeit der Bedingungen einsehen und, durch die Zurü&kdrängung über die Donau ein für alle mal vow dem ihm so schädlichen Dvang nach dem Glüden befreit, mitarbeiten werde, die herzlichen 4 der aufzunehmen, die früher bestanden hätten. [anti eine rin Gelen Eee = tein pu chung doh nicht Über: wer; , jo muß man Dobrudscha noch man hier die Frage gern  Mario Pagzarge.  Politische Tagesnachrichten.  Der Wiener Generalstabsbericht lautet: Bei Balta in dea Ukraine wurden durch die zur De>ung der Bahn Kowel“  Echwebe sofort restlos gelöst gesehen hätte.  An der italtenischen Front stellenweise lebhafterer Ar> tillertekampf.  Abzeichen für Verwundete, Dur Kaiserlichen Erlaß vom  d. M st den im Dienste des Vaterlandes Verwundeten als besondere Anerkennung ein Abzeichen verliehen worden. Das Adb« Vaterland ge» blutet haben oder die im Kriegsgeblet durch feindliche Ginwirkung ihre Gesundheit verloren en und infolgedessen dienstunfähig geworden sind. Ueber die Form des Abzeichens Ut einzelnes nicht bekannt gegeben. | -  Der bisherige Militärattachs bei der deutschen Bot» fehaft in Wien, Oberst und Flügeladjutant Graf Kagenet>, ist, wie das Kriegspressequartier mitteilt, zum Kommandanten einer Kavallerieberigade ernannt worden. Die Stelle des Militär» attaches bei der genannten Botschaft wird während der Dauer des Krieges nicht neu beseßt werden. Mit der Wahrnehmung Geschäfte ist der deutsche bevollmächtigte General beim >. u. & Cramon unter Belassung in seiner bisherigen Stellung beauftragt worden,  Ein Tagesbefehl Eichhorns an seine X. Armee, Wie qus Kowno gemeldet wird, hat Generalfeldmarschall v. Ei<» Horn folgenden Tagesbefehl erlassen: „Seine Majestät der Kaiser  at mich am 4. d. Mts. von der Stellung als Oderbefehlshaber der X. Armee enthoben. Von der Winterschlacht in dis zur Einnahme von Minsk und dom Ueberschreiten der Beresina an der Gtelle, wo das napoleonische Heer ruhmreichen Untergon fand, ist die X. Armee im Angriff und Abwehr immer fiegeeie) gewesen und hat ihre kostbarste Gigenschhaft, den unwidersteh- lichen Schwung, der jie im Angriff beseelt, in den leßten Kämpfen erneut bewiesen. Ihr habt mir den Feldmarsch erkämpft, I< danke Euch, I< bin glü>lich, Euch nicht L wohl sagen zu brauchen, da ich als Obevbefehlshaber der Heereo« gruppe in engster Verbindung mit Euch bleibe. Zmmer aber wird unser Ruf gemeinsam sein: Es leba der Kaiser, es lebe das geliebte deutschhe Vaterland.  Ein Kapital bungsöges! gier in Vor» Grzeitung Dit der Dorle es einen D i) 7 Vt tehnung ONEN, kanzler - Maßnahmen zu 4 eisen zu die Koban der ialebRr ung in en kriegsbes Offizieren Wilven gefallener Offiziers zuzuwenden, |  des Bunde» I Annah: ve erordnung pd dis Beri für Salfen- € uh On '% Fd ehen  Ä 6. presses für enteignet Kari ji ile und Zubehörstücks.  'vnalnachrichten. Der vortragende Rat im Reichs! 64 öfen Dr. Maeder i zum Geh. (Cen renlerungsrat ernannt worden. Er gehört seit Anfang 1914 dem Reichsschaßamt als vortragender Rat an, =- Der Miti verneur von Kalisch, General von Bes ener, ist in Ruhest getreten.  u seinem Nachfolger ist der disherige Kommandant von Straß- rg, Generalleutnant Sonntag, ernannt worden,  mit den Glil&wlinschen seines Gouveräns (dessen Gemahlin be kanntlich eine Tochter Fürst Nikitas ist) ein Diadem von Dia« :manten und Smaragden, das Volk tanzte und der alte Fürst toastete: tiefsgerührt auf das italienische Königspaar und alle  Gowveränt, deren Vertreter dem Hochzeitsschmaus beiwohnten.-  Aber diese Harmonie war nicht von langer Dauer. Schmäßh- schriften gegen das kronprinziiche Paar begarnen. im Land : der Schwarzen. Berge eine weitgehende Verbreitung zu finden, und man führte diese feindseligen Kundgebungen auf den Pringen Mirko und vor allem auf seine Gattin zurüc>, die der Frau des Kronprinzen nicht wohlwollend gegenüberstand, Inwieweit diese Beschuldigungen, was den Prinzen vetrifft, begründet waren, sst niemals restlos aufgek.ärt worden. Tatsächlich erwiesen ist sein dem alten Fürsten gegenüber getaner Ausspruch, daß das Interesse des Landes e9 erfordere, seinen Bruder Danilo, der  „ Hinderlos wäre und alkoholische Neigungen besäße, von der Ihron«  folge ausguschließen. Diese Zwistigkeiten führten schließlich da- zu, daß Fürft Nikita, der seine Pläne, den Prinzen Mirko zum König von Gerbien oder zum Gowverneur von Maxedomien zu machen, völlig gescheitert saß, fich auf Drängen seines ältesten Sohnes, des Kronprinzen Dani!o, entschließen mußte, ihn auf das Schloß naß Podgorißa zu verbannen, -- zwei Zahre nach dem „prunkvollen“, an Toasten und Tänzen und Küssen über» reichen Hochzeitsfest . . « “  Das war im März des Jahres 1904, Zwei Monate später, im  - Mai desselben Jahres, machte mich der Zufall der Gimmernach- barschaft im Hotel Britannia in Venedig zum unfreiwilligen  Ohrenzeugen einer Unterredung, die Prinz Mirko mit seiner Frau und deren Mutter, Frau Milowa Konstantinowitsch, führbe, die an die Seite der Tochter geeilt war, um ihr bei der Pflege des schwer erkrankten kleinen Kindes beizustehen. Man gedachte mit scmerzlichsten Gefühlen der leßten im Land der Schwarzen Berge in der Verbannung verlebten Monate und erfehnte dit Weiterreise naFg Darmstadt, wo Prinzessin Anna, die. an den Prinzen Franz Joseph von Battenberg vermählte Schwester des „Prinzen Mirko, seiner harrte,  „Al, on. 80 reverral“ rief er... nicht nur der. fernen Schwester gedenkend, die er in Liebe wiederzufinden wußte, son» dern auH in Erinnerung an die Heimat, aus der ihn der Haß vertrieb. Diese Heimat, an der er Hing mit seinem ganzen Her- zen, und dit er wiederzusehen hoffte, == bald, =- bald ,.. ä  Es ist alles anders gekommen. -Das reizende kleine Wesen, an  zu scheuchen suchte, ist gestorben. Auch ein zweites Kind folgte diesem-ersten im Tode. Dann kamen, nach der nach Jahren ex«  -. dessen Betthen damals zärtlichste Liebe das Gespenst des Todes -  | bleibt vorbehalten. ;  folgten Rli>kehr in die Heimat, wieder drei Söhne zur Welt. Aber nicht aus ihnen und nicht aus der Heimat leuchteke dem armen Pringen mit der heißen le G.üd und Stern, Der Krieg hat ihn landflüchtig gemacht, und vor zwei Jahren verließ ihn, den schon fange lungenkranken Mann, die schöne Frau, die vergebens einen Königsthron erträumt hatte, Geschieden, ein» sam, verlassen, ist er gestorben, = ein armer Königssohn „ « 3  - Das Lessing»Theatvter hatte gestern mik einem großen Wagris einen schwer erarbeiteten Erfolg: es brachte den Shluß der Gtrindbergschen Trilogis „Nah Damaskus“, der in Berlin noc< nicht gesehen worden war, Die phantastische Szenen- folgs der breit ausgesponnenen Büßertragödie erreicht im zweiten und im dritten Teile, die gestern, von. der Hand eines. kundigen Dramaturgen zufammengezogen, zur Aufführung gelangten, eine Höhe der Kühnheit, dis noch Über das Traumspiel hinausragt. In deutsamen Gkizzen, die von vornherein auf streng logischen Zu-  sammenhang und dramatische Steigerung Verzicht leisten, werden -  dia schwanden. Stimmungen und Erinnerungen des Damaskus-Pil- gers festgehalten und in vielen unverkennbar autobiographischen Sügen an die völlige Entsagung, die im Trappisten-Kloster ihre todeshnliche Ruhe findet, herangeleibet. Reiz und Wirkung liegen im mystishen Zauber der lischen . Bilder und im gleij.rceihen Gehalt * der ändnisse und Bekenntnisse, d1.-H deren Pein sich der Held zur tiefsben NResignatic:1 hindurchhringt. Die Aufführung wurde dieser Eigenart der Dichtung gereht. Die Gpielleitung Bax» nowskys hatte, unte: stüßt von den Malern Gröning und Rachlis, für eine rasche Folge sehenswürdiger Bilder gesorgt, die nament- lich die Umgebung und den Innenbau des geheimnigvollen Klo- sters wirksam vor Augen rüden. Zu den aus dem ersten Teil bekannden Darstellern, den Herren Kurt Gö&ß und Theodor Loos, die diesmal noch schwierigere Aufgaben mit gesteigerter Kraft bewältigden, gesellte sich, nahezu ebenbürtig Herr Abel, der in der Rolle des „Versuchers“ das diabolische Element ver- trat, um der scharfsinnigen zerseßenden Dialektik gerecht zu werden. Auch Lina Lossen, Ilka Gvüning und die Darsteller der wunderlichen Episoden verstärkten den Eindru> der bizarren Beichte, die mehr als vier- Stunden die Aufmerksamkeit des Publikums fand und für deren Vermittlung schließlih durch anhaltenden Beifall für die Hauptdarsteller und den Spielleiter gedankt wurde. Ein weiteres Wort über den merkwürdigen Abend : A. KR.  "Auch Geddes verlagt.  Kalatt vom Höft, Konteradmiral zj D.  Mit großer Befriedigung konnten wir im Laufe des Krieges den häufigen Wechssl in den obersten Stellen der Verwaltung der englischen Flotte und in ihren Führerstellen beobachten, waren sie doch jedesmal eine Begleiterscheinung eines den englischen Stolz schwer kränkenden oder die berechtigten Erwartungen des Insel- | volkes stark enttäuschenden Vorkommnisses. Und Geddes? Er hat in dieser Hinsicht den Vogel abgeschossen.  Geine neuesten Angaben über die Leistungen des enga- lischen Schhiffsbaues gelegentlih der Einbringung des Marineetats müssen geradezu niederschmetternd in England und auch bei seinen Verbündeten wirken. Da Geddes? Zahlen sicherl:< den tatsächlichen Zustand nicht schlechter darstellen sollen, als er ist == er hat seinen Kritikern im Parlament einmal erklärt, er sei bezüglich der Leistungen des ihm unterstellten Marinedienstes natürlicherweise zum Optimismus verpflichtet, sonst müsse er einem Anderen Plaß machen --, so haben wir allen Anlaß, uns zu beglücdwünschen und unseren tapferen U-Bootsleuten zu danken, daß sie den mit Aufbietung der ganzen Kraft des anglo- amerikanischen Weltreiches sich zur Wehr seßenden Feind nicht . loder gelassen haben.  Den vielen Rednern über den U-Boot-Krieg in und außer» halb des englischen Parlaments ist inmmer lebhafter der Vorwurf gomaht worden, daß sie mit mißverständlichen Zahlen, Vergleichen und Kurven arbeiteten, die dem Feinde micht scchhadeten, da er nicht so dumm sein könnte, sie gegen bessere Einsicht als bars Münze zu nehmen, die aber im englishen Publikum ein falsches Sicherheitsgefühl und eine unberechtigte Zuversicht auf den End« sieg hochhielten, die es an der äußersten Anspannung seiner Kräfte verhinderten. Die Zeit sei in der Tat zu ernst angesichts des Rufes von Lloyd Georges: Schiffe, Schiffe, Schiffe!  Darüber brauchen wir uns keinem Zweifel hinzugeben, daß in England und Amerika unbeschadet dieser Wortkämpfe von der Marineverwaltung, den Kriegs- und, Privatwerften, den Liefe- ranten der Rohmaterialien, Halb- und Ganzfabrikate jede Mög» lichkeit ausgenußt worden ist, um den Handelsscchhisfbau zu fövdern, soweit nict dringende Reparaturen der Kriegs- und Handels» schiffe vorangehen mußten und no< dringlichere Arbeiten für die Einrichtung und Erhaltung der zahlreichen, für die Abwehr der U-Boote bestimmten Bewachungs«- und U-Bootsjägerflotten in allererster Linie standen.  Statt der von Lloyd George mit vielen Wenns in Aussicht ge» stellten Arbeitsleistung, die einen Schiffsraum von drei Millionen BDruttotonnen ergeben sollte, sind glü>lich 1163 474 Tonnen fertig» gestellt worden, Der Verlust der englischen Handelsflotte au Frachtraum in Brutto-Registertonnen ist uns nicht genau bekannt, weil die englischen Schisse sehr oft unter falscher Flaggs fahren. Aber auch ein Vergleich der von der englischen Admiralität gegebenen Zählen der versenkten und im Bau fertiggestellten Schiffs über 1600 Br.-Rog.-To. gibt uns volle Befriedigung,  Es wurden darnach gebaut und versenkt:  November; 1917: 22 4 Dezember 1917: e SE 7? Januar 1018: u 8  englische Hand-els/<iffe. Geddes vermeidet es, Tonnonyeziffern  stiher erscheinen würde. =.  Auf Geddes' Geflunker von den deutschen U-Boots-Verlusten verlohnt es sich nicht ein Wort zu verlieren, da er nach wie vor fir seine Kurven und. Behauptungen Tatsachenmaterial nicht vorbringt, nicht vorbringen könnte, ohne sich lächerlich zu machen,  Solange unsere U-Boote eine durchschnittliche Tagesbeuts vom etwa 10 000 Br.-Reg.-To. haben, kann von einer Erleichterung oden gar Besserung der sich täglich schwerer fühlbar machenden Wird» schaftsnot in England keine Rede sein. Auch Geddes' Trost mit dey fehr üroßen amerikanischen Hilfe wird bestenfalls in Gngland füß» sauer wirken; unfere U-Boote haben von ihr noch nichts gesehem, Wird.es noch lange dauern, dis John Dull vernünftig wird?  Die Nbneigung gegen die „Preile-Lords“. Drahtmeldung. ;  4 Berny, 8. März. Die Uebertragung höhster Regierungsffinter an die drei „Pressv: Lords" Northciiffe, Rothermore undo“Beaverbrook war am 28. Februar im englischen Unterhause erneut Gegenstand hevber Kritik durch mehreres Mitglieder. Der frühere Ministex des Innern Herbet Samuel tadelte namentlich die Ernennung Northeliffes zum Leiter der Propaganda in den feind.ichen Ländern. Der Redner bezeichnete es im allgemeinen als unklug, das deutsche Volk wissen zu lassen, daß England in seiner Mitts Propaganda betreibe, verurteilts aber besonders, daß diess Tätigkeit Northeliffe übertragen wurde. . Vermutlich betrachteten die Deutschen diese Ernennung ungefähr ebenso, wie England etwa die Ernennung Reventlows zum Leiter der deut'“Gen Pro« paganda in England und den Ententeländern ansehen würde, Man würde Xterst belustigt, dann erstaunt sein und würds sagenz  Was für ein sonderbares Volk find doch die Doutschen.  Englischer Mititarismus.  In der Zeitschrift „Deutschs Politik“ schreibt Oberstleutnans H. W. Herwarth v. Bittenfeld: „Vor mir liegt eins  . lange Liste von IJIodesurteilen, die im englischen. Heera  vollstredt wurden. Sie ist unvollständig, da nur aus erbeuteten Akten zusammengestellt, enthält aber authentiichs Angaben übex Namen, Dienstgrad, Truppenteil, Tag der Hinrichtung und Schuld» spruch. Sie umfaßt für die Zeit vom 27. Oktober 1916 bis zum 80. August 1917 nicht weniger als 67 N amen englischer Offiziere, Unteroffiziere und Soldaten, die in Frankreich standrechtlich ex» schossen. wuvden. Für welche todwürdigen Verbrechen? Mit Entseßen liest man Vergehen, die im deutschen. Heere lediglich mit Arrost, höchstens mit Gefängnis, geahndet werden. Immex wieder heißt es: „Entfernung aus dem Scchüßengraben“, „Ent« fernung von seinem Truppenteil“, „hat si aus seinem Unter» stand in der Frontlinie entfernt“, „Weigerung sich zu seinem Bataillon zu begeben“, „Weigerung in den Shnhengraben zu gehen“, „Entfernung von seinem Truppenteil auf dem Marsche“ usw.  Das INantelgesetz beschlossen,  i DerscchwereWegderWahlreform,  Der Verfassungsausscchuß des Abgeordneten» Hauses beschäftigte sich am Gonnabend weiter mit dem Zen» fruwmsantrag, wonach in die Verfassung die Bestimmung aufge- nommen werden soll, daß alle heute in den Geseßen enthaltenen Rechte der beiden <hristlichen Kirchhen, sowie der konfessionelle Charakter der VBol?ksschule gewährleisiet wer- den und in Zukunft zu jeder Verfassungsänderung in jeder der Beiden Kammern eine Mehrheit von zwei Dritteln der Mitglieder notwendig sein soll.  Diesen Antrag bekämpfte ein Konservativer. Er- führte qQus, man bönne Rechte und Interessen der Kirche einzig und allein dadurch sichern, daß man das gleiche Wahlrehtnicht ein- Führe. Es sei bedauerlich, daß das Zentrum sich zu einer solchen  . Saltung nicht entschließen könne, Den Ansturm der 1s0 Sozial-  Demofvaten des künftigen Abgeordnetenhauses würden auch solche  Dämme, wie sie der ZJ antrag vorsche, nict aufhalten  ZSnnen. Auch ein Freikonservativer äußerte sich in diesem  Sinne, Betrete man einmal diesen Weg, so müsse man auch das  Eigentum und andere Rechtsgüter verfassungsmäßig shüßen,  Das Zentrum erwiderte, es sei doc immerhin besser, einen Schuß zu gewähren, ! Gen das doh unaufhaltsame gleiche Wahl» reeht hHereinbrechen zu lassen. 4  Für den Zentrumsantraag fimmte nur diese Partei, so daß er abvelehnt wurde. Dagegen fand ein an- derer Zentrumsantrag die Mehrheit, der den Artikel 85 der Verfassung dahin ändern will, daß die Diätenfrage für die Land- tagsabgeovdneten nicht mehr eine Verfassungs-, sondern nur eine gewöhnliche geseßliche Angelegenheit sein foll.  Zu dem volksparteilichen Antrag, daß die naß der Vorlage lebenslänglihen Serrenhausmitglieder der Ersten Kammer nur 12 Jahre angehören sollen, erklärten die Nationalliberalen, daß sie sich bei der Abstimmuna teilen würden. Der Antrag wivd abaelehnt, ebenfo ein vom Minister des Innern, Dr. Drews, se>arf bekämpfter Antrag des Unterausichusses, der die Zahl des vom Könia aus besonderem Vertrauen zu ernennenden Mitglieder von 1s0 auf 70 herabsehen wollte, 4  Nunmehr kam der fortschrittliche Antraq zur Verhandlung, wo» naH bei einer Auflösung des Landtags auch die prä- fentierten Herrenhausmitglieder ihrer Mitglied- schaft verlustig werden können und dann innerhalb 90 Tagen eine Neuberfung zu erfolgen hat. Der Minister des Innern  ! erhdb Bedenken gegen eine solche Rechtsungleichheit unter den  Herrenhausmitglicdern. Der fortschrittliche Redner vermißte eine  Erklärung der Staatsregierung Über des, was zu aeschehen habe,  wenn zwischen Krone und Abgeordnetenhaus einerseits und dem  Herrenhaufe ein Konflikt ausbreche,. was aller. Wahrscheinlichkeit  nachh nicht allzulange auf sich warten lassen werde. Es gälte, sich für  diesen Fall vorzubereiten. Der Antrag wurde abg Geht ;  Die Wahlprüfungen will ein freikonservativer Antrag dem  n FES IIETRESSIIN EN Überweisen. Einsvrüche gegen .. WBonlen follen binnen 14 Tagen nach der amtlichen Feststellung S Wahlergebnisses bei dem Oberverwaltungsgericht einzureichen und zu rechtfertigen sein. Auch bei Zweifeln darüber, ob die geseh- Tien Voraussezungen der Mitaliedschaft vorhanden sind, sol das Oberverwaltungsgericht auf. Verlangen der Kammer entscheiden, . der 'das Mitglied angehört.  Der Minister des Innern hob gegenüber dem Be- Henken eines Zentrumsredners, daß das Oberverwaltungsgericht in Hen politismen Etreit hineingezogen werden könnte, hervar, daß. Dieses Gericht völlig Über den Verdaht erhaben set, als Wunten politische Erwägungen es jemals beeinflussen. Zwischen Sozialdemokraten und dem Konservativen entspann. sich eine leb» hafte Erörterung, da der Sozialdemokrat - .der Meinung Ausdru>k gab, durch diesen Antrag wollten die konservativen Parteien sich 1. gegen die Wahlprüfung einer demokratischen Mehrheit 4m künfti»  gen Haufe shütben. Die Konservativen erwiderten, daß Ihre Par» Deve Wahlprüfungen unbedingt unparteiisch vorgehe, die Reichs- kagsmehrbeit aber niht. , Diese Behauptung wies der Sozialdemo» krat eytichieden zurüd, wobei er auf eine Anzahl Wahlprüfungs- "-enfscheidungen des 1907 'gewählten Reichstags hinwies. Der Frei- -- Wonservative Antrag wurde angenommen. 17:3 +  Gogen die "Stimmen der Fortshrittler, des Soztaldemokraten  und“ des Polen wurde schließlich auch das Mantelgeseß be- ' "Tehlossen, das alle drei "Vorlagen | einen unlösbaren Zusammen- -. Hang miteinander bringen will. EGI QE ZIN : n feine Ausschuß wird seine Arbeit voraussichllich am Freitag fort- eben. 123-8 N " 9 4  Die Ablehnung Her Zentrumsanträge bedeuket, daß die Konser, | -  vativen und Freikonservativen- glantben, die Aussichten der Wahl»  - rechtsreform dadurch verschlechtern zu können, daß „sie es den Mittelparteien' == Zentrum und Nationalliberalen =- dur< Ab- Iehnung der von diesen gewünschten Kautelen möglichst schwer  maden, dem gleichen Wahlrecht zuzustimmen. Diese Taktik läuft *  Leiten, Endes darauf hinaus, daß wieder einmal garnichts zu- stande kommen soll, ;'Das- zeigt; daß Herr v. Heydebrand: und seine „- «Gefolgschaft den Ehvgeiz haben, ihre völlige Unbelehrbarkeit er- *. neut zu beweisen. Niemand bestreitet, daß eine Wahlreform, die TechItzeitig erfolgt wäre, weit weniger rad“kal ausgefallen wäre, als die jeßige. Wenn es Herrn v. Heydebrand je gelänge, die Regierungsvorlage zum Scheitern zu bringen, [so würde er damit nichts anderes erreichen, als eine no< stärkere. Radikabi«  -. Älerung. Es fällt schwer, ein folchhes Verhalten nicht als Desperado» .  Politik zu bezeichnen. : ; * Landwirtschaftsfragen.  Der Landwirtschaftsetat beschäftigte Gonnabenb den Staatsshaushaltsausscchuß de% Abgeordneten- Hauses. Ein Nationalliberaler empfahl die Ansezung zahlreicher Ansiedler im Havelländischen Lu. ;  Verschievene Redner rügten die Zunahme der Wettleiden-'  “ Th aft bei den Pferderennen. Es werde sehr viel Geld im Aus-  » Jande verwettet. bi  Der Berichterstatter teilt u. a. mit, daß die Versorgung der ' 7: Landwirtschaft mit 'Sti>stoff leider infolge großer Beanspru- - <ung der Produktion für die Heeresverwaltung sowie von Kohlen- - „angel bei einzelnen Stidstoffabriken zurüXgegangen sei, ebenso die Versorgung mit Kali. Ein Zentrumsabgeordneter behauptet, - daß te Verringerung der Brotration für Selbstversorger . eine Abwanderung landwirtscchaftlicher Arbeiter in "die Industrie zur Folge haben werde, wo sie als Schwer» : arbeiter Zusaßrationen bekämen. Der Abtransport der russischen -  Kriegsgefangenen. werde die Landwirtschaft in große. Sdywierig- - keiten versezen. Die Hilfe, der Schulkinder und Zungmannen in - der Landwirtschaft sei anzuerkennen. ;  Ein Konservativer begründet eingehend einen Antrag betreffend Hessere Versorgung der Landwirtschaft mit Düngemitteln und be- tont die Wichtigkeit. der allgemeinen Ginführung des -Tro>Xnungs- nN verfahrens für umfangreiche landwirtschaftlihe Erzeugnisse, ino» .- besondere für Hadfrüchte. Die Unterbringung . von Stadt- „Lindexn auf dem Lande würde angesichts der zurüc-  wie ihn der Antran wolle, als ohne solche-  * Finanzverwaltung, Reichseisenbahnen.)  "Schriftliche Formulierung der  gesehten Brofration für Selbstversorger und angesichts der Herauss Ziehung der leßten Bestände. wer zurü&gehen.  Ein Fortschrittler erklärt, in das von verschiedenen Rednern anderer Parteien dem verflossenen Landwirtschaftsminister ge» spendete ob nur bedingt einstimmen zu können. Die Landwirt«- haft habe im allgemeinen im Kriege nicht schlecht abgeschnitten und werde auch nach dem Kriege noc< Jahre hinaus hohe Preise für die Erzeugnisse erzielen. ' d  Staatsminister v. Waldow mat vertrauliche Mitteilungen Über Ernährungsfragen und erklärt, daß vom 1. April ab die landwirtshaftlihen Arbeiter als Shwerarbeiter gerechnet werden und dementsprechende Zusaßbrotkarten bekommen sollen. Der Minister teilt u. 8. mit, daß wir bald eine größere Zu» fuhr von Pferden aus dem Osten bekommen werden. In der Frage der Fideikommißbildung stehe er auf dem Stand» punkt, daß die Fideikommißbildung in den Provinzen Posen und Westpreußen zu fördern sei.  für die Ernte 1918 noh nicht festgeseßt sei, er fordert einen Preis von 3,50 Mark. , n  Die Vergebung von Heereslieferungen. Abschluß der Aussprache im Sauptauss<<uß.  In der weiteren Aussprache Über dis Vergebung von an Buk da und die dafür gezahlten Preise im  auptausschuß des Reichstags ging  Abg. Stoeve (nl.) nochmals auf den Fall Daimler ein, Der Militarisierungsantrag bezieht sich nur auf die Betriebe, die zu Beanstandungen Anlaß gegeben haben, die zahlreichen anderen werden gar nicht berührt. Zuweilen liegt die Schuld für über- große Gewinne bei den Vergebungsstellen, die zu hohe Preise be» willigen oder anbieten. Sind die Dinge in Thale der Preis» prüfungsstelle bes Wumba entgangen? Mit den Leistungen der Preisprüfungsstelle bin ich lange nicht zufrieden. v. Behr» Pinnow hätte längst seine Ehrenämter niederlegen sollen. Aber wie konnte er überhaupt den riefenhaften Auftrag erhalten?  General Scheuch: Hinsichtlich der rechtlichen Seite der Ver- ordnung vom 12. Zuli 1917 hat das Kriegsministerium nicht ge- schwankt, .aber das. könnte jeßt ausschheiden, nachdem der Antrag Dr. Cohn und Gen, Aussicht auf Annahme hat. In Sache selbst stehen wir nicht als Gegner uns gegenüber, sondern haben dasselbe Ziel. ? ß j  Abg. Graf v- OppersdorffA1Hosp. b. d. Kons.): Aus der eoffnern Aussprache kann das Volk ersehen, daß hier das Sprichwort nicht gilt, daß man die kleinen Dieve hängt, die großen aber laufenläßt, Die Daimlerwerke jius entsprechend efaßt worden. Das Kriegsministerium selbst hat sich mit er großen Firma jahrelang herumgestritten. Daß es schwer möglich war, in den Geschäftsbetrieb der Daimlerwerke hineinzu- deen, hat ion, Abg. Gothen bargen Den Meiden auf ie Gewinmmöglichkeiten hin durchzusehen, war n [gabe der Offiziere. 1 ein [EEG inl 720 bestand das Hindernis, daß man fürchten mußte, die Gerichte könnten versagen. Deshalb ist shon gestern von mehreren Rednern auf die Notwendigkeit der Shaffing besserer Rechtsgrundlagen hingewiesen worden; man hätte fie in das Hilfsdienstgesez hineinbringen ' können, da hat aber der Reichstag versagt. t, "Abg. Stubmann (ntlb.): Nach meiner Auffassung war die Aussprache hier keineswegs industriefsindlich, sondern „industrie- freundli<, „weil sie nur Mißstände beseitigen will, - Die. Auswüchse' einzelner wurden mit Recht bekämpft. ZIchH asse dahingestellt, ob es richtig ist, im Falle Daimler nur von Verfehlungen der Betriebsleitung zu sprechen. Gine entsprechende Mitwirbung von. Kaufleuten und Technikern bei den mil Prisprüfungsstellen ist jedenfalls wünschenswert, - :: Abg. Do v e (fortschr. Vpt.): In der Beurteilung der Preispolitik usw. herrscht Einmütigkbeit; dagegen gehen die Ansichten betreffend Wahl“ der vorbeugenden Mittel noch ausoinander. - Der Antrag betreffend Ueberwachung der Geschäftsbücher und. Preis- unterlagen ist als durcchführbar anerkannt, - Abw l er nicht un- bedingt notwendig ist.. Die "angezogene Bumdesratsverordnung ist  halb nicht angewendet worden. Der Antvag betreffend Militari- sierung bringt Eingriffe in die Betviebsleitungen, eine Maße nahme, die nur in besonderen nicht die Gefahr des technifchhen Stillstandes herauf» beschworen wird, Boi den Preisprüfungsstellen sollte man tüchtige Beamte, nicht obvenamtlich Tätige beschäftigen.  * Inzwischen: ist ein nationalliberaler Antrag ein» gegangen auf Schaffung -einerx- Zeintral-Prüfungsstelle  Nach einem zusammenfassenden Schlußwort des Berichberst,  Abg. - Liesching war die Aussprache beendet, die Abstim» mung über die geseßt. ;  Suu Schluß verlas der -Vorsikende ein Telegramm der Zionisti- schen Organisation, in dem um entsprechende Regelung der staats- rechtlichen Lage der Zuden im Friedensvertrag mit Rumänien ge» beten wird. Das Telegramm. wurde dem Auswärtigen Amt hinübergegeben. | ?  "Nächste Sihung Miktwo,  Das Friedensprogramm nach Jally = 24 1 14 Übermittelt, 04  .''Bukareft, 9. März. *  Gestern fand im Sciloß Colreceni eine Vollißung der Frie- denskonferenz ftatt unter dem Vorfih des bulgarischen erften Delegierten Herrn Tontshew, Herr Tontschew gab dem  Wunsche - Augdruck, die Verhandlungen nach Möglichkeit zu be-"  Ichleunigen. Der rumänische erste Delegierte schloß fich diesem Wunsche an. Um diesem allseitigeit Begehren Rechnung tragen zu können, schlug Herr Argetoianu vor, es möge ihm möglichst  ' Jofort eine zusammenfassende Aufstellung sämtlicher einzelner For«-  derungen der verbündeten Mächte schriftlich mitgeteilt werden, damit : er dieselben persönlich seiner Regierung vortragen könne, Entsprechende Mitteilungen sind Herrn Argetolanu gestern gemacht worden. Er wird heute nach Jassy abreisen, Seine Nükehr wird für nächsten Donnerstag erwartet,  Inzwischen sollen unverbindliche Besprechungen auf technischem Gebiete mit den übrigen vollzählig hier zurü&gebliebenen Mit» gliedern der xumänischen Dekegation fortgeseßt werden  Die Verschleppung baltischer Flüchtlinge Eine Verwahrung bei der russischen Regierung,  Durch Funkspruch ist bei der russischen Regierung dagegen Ver»  wahrung eingelegt worden, daß die Verschleppung von deutschen Flüchtlingen aus Estland und Livland fortgeseßt wivd, da dies den Abmachungen des Fvriedensvertrages widersprechs, .. 1...  Ein Zentrumsredner bedauert, daß der Zu>errübenpreis |  ävischen ;  in der großen Masse der Verordnungen untergegangen und des»  Fällen Plaß greifen [ollbe, damit |  der Kriegslieferungen mit der Aufgabe, die andeven Pritfungs- „stellen zu überwachen. 2 s  Anträge wurde his zur nächsten Gißung au s-.  18, Mürz. (Meichsfhuld,  Vierbundforderungen ;  SY IN lläk veel  Friedenspläne der Eilenbähun.  Das Zweiklassensystem, -- Vorläufig keine Verbilligungim Schhnellzugsverkehr.  Bor. einigen Tagen hat der preußische Eisenbahminister Dr. v. Breitenbach im Abgeordnetenhaus einige Mitteilungen über die zukünftige Gestaltung des Klassensystems im Eisenbahn- verkehr gemacht, die vielfach zu Mißverständnissen Anlaß gegeben haben und deshalb der Aufklärung- bedürfen. Es ist natürlich nicht daran gedacht, die dritte Klasse aus den D-Zügen völlig zu  außerordentlichen Steirerung aller Ausgaben darauf bedacht sein, durch eine Vereinfachung der Zugbildung die Be- " triebsfkosten herabzumindern. Es ist deshalb in Ausicht genom» men, in Zukunft, voraussichtlich aber erst nac< dem Krieg,  zwei Wagenklassen zu führen. Für die weitaus Überwie- gende Mehrzahl der D-Züge (Schnellzüge) ist die zweite und dritte Wagenklasse vorgesehen. Es handelt sich hierbei um die Züge, bei denen die erste Klasse so wenig benußt wurde, daß ihre Miführung weiterhin nicht wirtschhaftlich sein. würde, Da- neben soll, wie vor dem Krieg, ein geringer Teil der D-Züge =- etwa 8 b15 10 v. 17 nur die erste und zweite Klasse führen, und zwar sind dies hauptsächlich die Züge, die dem großen inter- nationalen Verkehr und der Verbindung zwischen den Hauptver- kehrspuntten dienen, Hier war auch bisher die erste Klasse stets güt beseßt. Unter Einschränkung der Zahl der Aufenthaltsorte “ sollen diese Züge mit besonderer Beschleunigung durchgeführt und Joweit cls möglich mit Wagen neuer Bauart ausgestattet werden. Auf Streen m't geringer Zugzahl und dort, wo es besondere Verkehesverhältnisse wünschhenswert erscheinen lassen, bleiben | auch in Zukunft D-Züge mit der I1., Il. und III. Klasse be-  ehen. 1 H  'Da für weite Reisen mehr und mehr die D-Züge benutzt wer- den, sollen Eilzüge, die deny durchgehenden Verkehr bedienen und weite Streden befahren, entsprechend ihrer Bedeutung für den Fernverkehr, in D- Züge umgewandelt werden. Da der Snellzugszuschlag nac Ansicht «der Eisenbahnverwaltung bei großen Entfernungen keine Rolle spielt, dürfte das der Ver- behrsentwi>lung nicht schaden. Gilzüge Jollen im allgemeinen nur noh bei mittleren Entfernungen; etwa bis zu 260 km, gp- fahren werden. Sie führen grundsäßlih nur die zweite und dritte Klasse, nachdem statistisch nachgewiesen worden ist, daß in der ersten Klasse nur etwa. 8 v. H. der Pläze besezt war. Es ist ferner die Einrichtung von Eilzügen mit der dritten und vierten Klasse in Aussicht genommen, da die vierte Klasse nicht nur im Nah- verkehr, sondern. in gewissem Umfange auch auf weiten: Stre>en benußt wird. Es soll damit auch den Reisenden der minder- bomittelten Kreise die Möglichkeit gegeben werden, weite Reisen in fürzerer Zeit als bisher zurüczulegen. Diese Eilzüge sollen vornehmlich dem starken, sich auf weiten Entfernungen, wie z. B. Berlin--Obershlösien, Berlin--Ruhrrevier, Berlin=“Frankfurt a. M. abwidelnden Verkehr der Arbeiter und ihrer 'Angehörigen dienen und im Anschluß an Tagespersonenzüge auf solchen Stre>en verkehren, auf denen Reisende in größerer Zahl die Fahrt. in der  eigentlihen Personenzügen fällt. die erste Klasse grundsäßlich fort, nachdem sie schon jeht na< und nach beseitigt worden ist, &hne daß. sich Unzuträglichkeiten ergsben:haben, - Ihre geringe Be- sezung würde auch die Beibehaltung wirtschaftlich nicht recht- fertigen. :- Wenn es auch sehr. erwünscht wäre, auf den Perso- nengügen in.-möglichst: großem Umfange ebenfalls nur zwei Wagenklassen, und zwar dritte und vierte -Klässe zu führen, so wird jedoch in vielen Fällen weder auf-die zweite nocchh auf die vierte Klasse verzichtet werden können, und deshalb zunächst in der, Mehrzahl der Züge die zweite, dritte und vierte Wagen- klasse beibehalten werden: müssen. „Zu8 2 0008 Was nun die weitere Gestältung der Fährpreise im Sdnellzugverkehr anbelangt, so steht heute shon mit ziemlicher - Sicherheit fest, dah der. Rriegszeit leider bis auf- weiteres: die unerfreuliche Verteuerung des Reiseverköhrs beibehalten werden wird. Es hat sich ergeben, daß nur- durch sie die erforderliche Entlastung des Scnell- und Eilzugverkehrs erreicht werden kann. VBenuzen doh veispielsweise heute in Berlin an vinem. Tage nur etwa 5000 Personen gegenüber früher. 25 000. Eil- und Schnellzüge, und in Köln ist dies Verhältnis sogar von 14 000 auf .2000 ge- funken, Bekanntlich muß jeder Schnellzugreisende gegenwärtig den Kriogszuscchhlag, der ungefähr das Doppelte des bisherigen Fahr» preises ausmacht, entrichten. Am 1. April treben nun auf der - Eisenbahn der Tarifzuschlag und gleichzeitig die Verfehrssteuer in Kraft, wodurcchß eine weitere Verteuerung eintreten wiirde. 'Die Eisenbahnverwaltung wollte aber eine weitere Verteuerung des  die Reisenden U1. Klasse eine Fahrkarte U, Klasse, die Reisenden IL. Klasse eine Fahrkarte 1. Klasse und. die Reisenden. 1, Klasse eine Fahrkarte 1, urid eine Il. Klasse lösen niüssen. . Auf: diese Weise wird der Reisevrkehr vom 1. April nicht noch mehr verteuert, als' es bisher -durc< die Kriegszuschläge leider shon der Fall ist.  ; ; ; PD: E74  Ernste Unruhen in England, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung. ZU  Dd 8 Dele cb Pi M Süelch, 9, März | | Der „Tagesanzeiger" meldet große Unruhen in Eng“ land, die erst naß einem Eingreifen des Militärs ein Ends fanden. “ Der „Tagesanzeiger“ bezieht sich auf englische Nach« richten und folgert aus. diesen, daß es sich um reguläre Auf« stände gehandelt habe, deren Ursachen in der Einberufung „der -Arbeiter und in der Lebevsmittelkn4ppheit zu suchen sind. In Leith und. Edinburg kam es zu wahren Kämpfen zwischen der Menge und den Truppen. In Lon«  ruhen, bei denen Lebensmittelgeschäfte geplünd ext wurden; Die Unruhen konnten erst durc< Territorialtruppen niedergeschla« gen werden, wobei mehr als 60 Personen verwündet wurden, 4  5.10. Sonbon; 9. März. |  ' Die Negierung hat beschlossen, 80 000 unverheiratete Kohlen Bergleute unter 35 Zahren, die für den allgemeinen Diensü tauglich sind, auszuhebean. Eine Mitteilung hlerlber ist au den Sekretär des Vergarbeiterverbandes gerichtet worden. Die  (za.  zurüFgezogen worden. i (Hierzu vier Beilagen.) |  Se ZI TERNITZ EIE ZEI IEEZIZIZZU3IZZZIZZZIIZZINIZ Ze Zz * Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff, Berlin, 1 Druc und Verlag; Ullstein & Co« Berlin, uy  Befreiungszeugnisse, die bisher im Bosihe solcher Leute waren, sind -  entfernen. Die Eisenbahnverwaltung muß aber in Anbetracht der '  nah bestimmten Richtlimen in den Zügen tunlichst nur nochh- .  "vierten . Klasse auf weiten Entfernungen zurücklegen, In den  Reisens vermeiden und hat. deshalb angeordnet, daß in Zukunft :  don selbst kam es im Gtadtteile Camden Town zu ernsten Uns.  M B27 „Sonntag (Morgen)  SchiedsgerichtundEinigungsamt |  | Vortraginder Iuristiscchen Gesellschaft. -  Gestern abend sprach Rechtsanwalt Dr. Erich Ey > im Rahman der von der Zuristischen Gesellschaft veranstalteten Vorträge über oShiedsgericte und Einigungsämter in der Kriegsrechtspflege“ und. führte etwa folgendes aus: Neben und an Stelle der ordent- Tichen Gerichte nehmen während des Krieges die Shiedsgerichte und Einigungsämter einen breiten Raum ein. Die Schiedsgerichte sind nut! zum Teil solche im Sinne der Zivilprozeß-Oordnttag, die auf Grund eines Gchiedsgerichtsvertrages zwischen den Parteien zur Entiche berujen süd, Allerdings heben auch diese infolge der des Wirtschaftslebens starde Auebreitung gewön- Zentralorganisationen in ihren Verträgen Ent. <ei- oller Gtreitigleiten durchh SGdiedsgeridte vorschreiben. deutsamite Beispiel hierfür sind die von der Reichsgetreide- stelle eingeführten Shicdsgerichte; das Getreide-Schiedsgericcht hat  3. B. in dem Erntejohr 1916-17 15 690, Sachen behandelt, das Mehl»  Sciedsgericht 233, d 18  Wer neben dihen „eigentlichen Shiedsgerichten sind auf dem Wege der Vundesratsvercrdnung eine ganze Reihe von reht- Jprehenden Behörden eingeführt worden, auf deren Zusammen» sezaing die Parteien keinen Cinfluß Haben, Der Botragende sehilderta eingehender die Ediedsgericte für die Preisfostshung von Web-, Wirk- und Stri>waren, sowie für die Preisfsstsehung von Edjuhwaren, die bei den Handelskammern eingerichtet sind. Sie haben die Aufgabe, den angemessenen, Gewinn des Verkäufers bei Sire'gleiten mit dem. Käufer festzustellen, sind cher daneben  * auH Sit':o1gane der Behörden geworden tt ibrem Kampje gegen  Übernräß!ge Gewinne,  Zu den Einigungsämtern übergehend, schilderte der Bor«- tragende ihre Entwielung an dem Beispie! des Charlottenburger Einigun:samtes, das sich zunäbst ohne gesezliche Vorschrift aus den Erfordernissen der Kriegswohlfchatspflege entwidelt hat, In Ber- lin zeigt sich ein auffälliges Sinken der Beihöftigung des Miet- einigungsamtes bis zum Crlaß der Bundesratsverordnung Über den Mieterichuß. Diese hat die Ginigungsämter von neue und schwie- rige Aufgaben gestellt, indem sie niGcht mchr nur zu vermitteln und Gutachten zu erstatten, sondern Streitigkeiten zu entscheiden und neues Recht zu shaffen haben. Ihre Befugnis, an sich gültige Kündigungen für rohtsunwirksam zu erklären, geht bei weitem Über das hinaus, was "onst dem Richter anvertraut ist.  In die Friedenszeit dürfte nur ein geringer Teil aller dieser Einrichtungen übernommen werden, Goweit es sich um Scieds- gevichte handelt, die auf dem Bodea der Zivilprozeßordnung täti: sind, dürfte sich eine Erneuerung der in diesen enthaltenen viel» fach gänzlich unprattiichen Vorschriften empfehlen. Die Befugrässe der Einigungsämter, in Privatrechte einzugreifen, darf die Zeit der Uwergangswirtschaft nicht überdauern, Was aber die GShtd3- gevicte anlangt, die die Aufgabe der Preisbestimmung an Stelle Hes früher wirkenden Gesczes von Angebot und Nachfrage haben, so wird ihre Tätigkeit von sebst überflüssig werden, wenn das wirtschaffli&e Leben von den behördlichen und gesetlichen Shran- ken, die es heute an allen Stellen einengen, wieder befreit wird und Hem Kaufmann und Erzeuger, der die wirtschaftliche Verantwortung trägt, auch die hiervon auf die Dauer nicht zu trennende Frei: heit wieder eingeräumt wird. ;  Der Vorsikende GH. Rat: v. Gierke drücmte dem Vortragenden den Dank der Veriammlung für seine mit großem Beifall aufge- nommenen anregenden Ausführungen aus, dis ex durch eins Reize von praktischen: Beispielen aus seiner Tätigkeit als Vorsihender des - Mietv- und Hypotheken-Einigungsamts Charlottenburg und  als Mitglied der Shiedsgerichde für Web, Wirk und Gtri n und für Schatchwaren beleuchtete. An der anschließenden lebhaften Aussprabe beteiligten sich -Rechtsanwalt Dr. Abraham, Zustizrat Golzen, Amtsgerichtsrat Kroner, Rechtsanwalt Du. Oppenheimer,  Zwei Sechzigjährige, .  Hans Herrmann und Lovis Corinth.  .  ? EF Von Franz Servaes,  Es ist anziehend und aufschlüßreich, diese beiden Altersgenossen nebeneinander zu betraßten. Beide werden zurzeit durc< Sonder» ausstellungen geehrt, Hans Herrmann im Künstlerhaus, Corinth  in der von ihm geleiteten Sezession. Es ift, als habe die Natur -  hier aus gleichem Gtamme gleichzeitig die größten Gegensäße ge formt und beide tragfähig und bis ins Extrem ausgöbildet: wie als stilschweigende Mahnung, daß es in der Kunst niemals auf “ Theorien, sondern stets nur auf die Fruchtbarmachung gottver- liehener Goben ankomme. . .  Herrmann; der nur wenige Monate Aeltere, der gebürtige Ber- liner, ist ein Mann der feinen und zarten Gensibilität, leise und unvordringlich im künstlerischen Hervortreten, ganz mit Kultur durchsättigt. Er hat als Maler mit Eifer und Ausdauer eins Spezialität gepflegt und bis in die leßten Finessen ausgebaut, das städtische holländiscche Stimmungsbild =- und nur selten gestättet er sic davon eine Abweichung, bei der man dann immer jenes malerische Grundgebiet hindurcchspürt.. Corinth hingegen, aus Tapiau in Ostpreußen, ist ganz auf Zmpulswität angelegt auf breites, ungezügeltes, nicht selten vom Zufall bewegtes Hervor- brechen des Temperamentes,- und er ist so weit entfernt von der. Kultivierung irgendwelcher Spezialität, daß es kaum ein Gebiet gibt, das er nicht angebaut hätte.  * Zweifellos ist Corinth die genialere Natur, Aber an Hans Herr- "mann kann man, wie an einem Shulbeispiel und-aus dem Göogen- saß heraus, studieren, was ihm fehlt: die Selbstzucchßt, I< möchte diese Eigenschhaft nicht übershäßen, die ist mitunter der De>mantel für Fehlendes und züchtet etwas, wo im Grunde nichts vorhanden ist. Bei Herrmann ist etwas vorhanden; ein sehr fein antwortendes finnliches Instrument; ein höchst natürlicher und ausbildangsfähiger Geschmad; und ein malerisches Gefühl für atmosphärische Reize, das si mit einem reizenden Sinn für koloristische Pikanterien anmutig paart; Durcchhwandelt man, sorgfältig prüfend, die drei Säle, die mit Herrmanns Bildern angefüllt sind, so findet man „ntrgends Anstößiges, lieblos Hingeschleudertes. Wohl hier und da G&wäderes, sih Wicderholendes = aber berall ist ein Mann cm Werk, der peinlich“ auf sich achtet und der mit stiller, gleichsam  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  Geschäftsführer der Reichsgetreidesielle, und Justizrat Born, die sieh besonders mit der Wirksamkeit der Mietsshußvercinigang be schäftigten. *  Der Verliner Magistrat für: völlige Sountagsruheo. Der Berliner Stadtverordneten-Versammlung fit eine Vorlage des Mogistrats über die rung der völligen: Gonntegsruße in den offenen Verkaufsstellen für die Dauer des Krieges nach den viel- foch geäußerten Wünschen der Handlungsgehilfenverbünde zuge gangen. | Das bestehende Ortsstaiut über die Sonntagsruhe muß geändert und genehmigt wenden.  - Verspäteter Beginn und Einschränkung ver Pferde- vennen,. Ueber das Shiksal der diesjährigen Pferderennen sind bislang keine entscheidenden Bestimmungen getroffen, do< wer» lautet in maßgebenden Kreisen, daß infolze der Futter- und Transporsschwierigkeiten mit einem verspäteten Beginn und Einschränkungen des Rennbetriebes zu rechnen ist. Vor« aussihtlic wird man der Abhaltung der bereits ausgeschriebenen Veranstaltungen zuu Dresden am Ostermontag und zu Hannover am 14. April keine Schwierigkeiten bereiten, aber sonst sollen im April weder: Trab- nochh Hindernisrennen statit- finden und .der eigentliche Rennbeginn erst Anfang Mai erfolgen, da nan die Futterschwierigkeiten bis dahin durchh Zu- fuhren aus Der Ukraine zu beheben hofft. Es wird außerdem geplant, bas Flachrennprogramm vingus«hränfken urd 60 Jagen Flachhrennen abzuhalten. Vom Mai ad. werden dann auc< Hindernis- und Trabrennen stattfinden.  Reiniendorf zuv Frage Groß-Berlin. In der lehten Gemeindevertreter-Sikung der Gemeinde ReiniFendorf sind zur Fvage der vom ProvinziaVerband beschlossenen Beihilfe für die notleidenden Berliner Vororts und zur Verbandsdivektor-Wahl nachstöherde Beschlüsse gefaßt worden: „Die Gemeindevertretung von Reinidendorf erklärt, daß sie in dem Beschluß des Branden» burgischen Provinzial-Landtages auf Bawilligung von 4000000 Mark zur Unterstüzung für die notleidenden Berliner Vororte keine befriedigende Lösung der Groß Berliner Frage erblifen kann. Sie sieht vielmehr nach wie vor auf dem Standpunkt, daß eine wirksame Beh«bung der Notlage don weniger leistungsfähigen Berliner Vororigemeinden nur auf dem von dem Bürgerauss/<uß Groß-Berlin betretenen Wege zu er- zielen Fl. Die Gemeindevertrehung bringt außerdem ihren einmütiven Wuns< zum Ausdraiek, daß der Vertreter der Gemeinde im Zwe- verband bei der bevorstehenden Verbandsdirektorwahl gegen die Wiederwchl des bicherigen Verbandsdirektors- Dr. Steiniger stim» men und seine Stimme für denjenigen Bewerber abgeben falle, der für eine weitgehende und befriedigende Lösung der Groß«Berliner Fvage Gewähr bietet.“ n  Der Webwarenkleinhandel in der Uebergangswirte saft. In der gestrigen Eigung des Verbandes Deutscher Textil» geschäfte erörterte Oskar Heimann die Stellung des Web- wareneinzelhandels in der Uebergangswirtichaft. Wir sind auf die Einfuhr von Baumwolle, Wolle, Seide, Zute und Flachs an“  ewiesen. Redner stellte eine Reihe von Forderungen für die Dober wirtschaft auf, die in einer von allen Anwesenden ein» stimmig angenommenen Entschließung zusammengefcßt waren. Die Beschränkungen im Webwarenkleinhandel sind nac< Eintritt Hes Friedens so schnell und so umfassend wie möglich abzubauen. Eins Milderung der Bezugicchheinvorshriften muß besonders zu gunsten hodchwertiger Laven: vorgenommen werden. Die Rege» ung des Warenverkehrs ist den berehtiaten Ansprüchen des Ein- zelhandels anzupassen. Eine Kontingentierung der Einfuhr nah Wavengattungen muß vom Standpunkt des Handels und der Ver» braucher geregelt. werden, Eine behördliche Verteilung von Web- waren in der Uebergangswirtscchhaft ist grundfäßlich abzulehnen. Die. aubreichende Versorgung der Bevölkerung mit Webwaren nach dem Kriege wird am ehesten gesichert, wenn Handel und Gewerbe sich frei entwideln können. »  Berliner Lebensmittel-Versorgung. Auf Abschnitt 11 entfällt in Berlin 100 Gramm Grieß, auf Abschmitte 6 und 7 für Jugendliche je 100 Gramm Teigwaren, Abschnitt 4 und 8 der Jugendlichen-Karten vürfen nocchh nicht abgetrennt werden.  mir an |  Gleichzeitig mit dem Grieß werden je 4 Knochenbrühwürfel aus gegeben. Die Abschnitte sind von morgen -11+ bis zum Mittwoch abzugeben. 4 '  Auf Abschnitt 35 der Eierkarte wird von mongen bis 26. Märg in Berlin ein Ei abgegeben, Preis 41 Pfg. ;  Auf Adöschnitt 13 entfällt 34 Pfund Kunsthonig. . i  Berlin gewährt den Kindern, die in der Zeit vom 1, Zamtat! 1909 bis 31. Dezember 1912 gevoren sind, einmalig je etwa 100 Gramm Sdpokolade in Tafeln auf Grund von Bezugsscheinen; die von den Brotkommissionen in der Zeit: von Dienskag bis Donners« tag auszegaben werden. Anmeldung bis 16. März. Ausgabe der Schololade 21. März bis 6, April, |  Von morgen bis nächsten Sonntag wird in den unterhalb dex Königgräßerstvaße gelegenen Bezirken der 16. und 17. Brahe kommission je 125 Gramm pommerscher Weichkäse verteilt, „4  =  [*  Der Tod des Rechtsanwalts Karlen,  Drahtmaldung der „Vossiscchen Zeitung“.  mm. Breslau, 9. März. In dem Prozeß wegett Ermordung des Rehtsanwalts Karsen sprach das Kriegsgericht die Angeklogte Gertrud Schulz von der Anklage des Mordes frei und überwies den Prozeiz wegen Totschlages an das ordentliche Gericht,  Seute begann unter großem Andrange vor dem außer« ordentlichen Kriegsgeriät der Prozeß gegen die Empfangs dame Gertrud Sulz, die si) unter der Anklage des Mordes an dem Rechtsanwalt Karsen zu verantworten hat. Nach Angabe ihres Lebenslaufes wird das Verhör aufgenommen: Die Angetlogte gab, wie shon gestern «bend berichtet, ihrs Stellung in der Breslauer Trocadero-Bar auf Veranlassung Karsens auf, Das war kurz vor dem Kriege. Vors.: Aus welchem Grunde sollten Sia die Stellung aufgeben? Angekl.: Karfen wollte mich heiraten, da kam der Krieg dazwischen und er shi>ie mich bis zur Erledigung seiner militärischen Berhältnisse zu meiner Mutter nach Berlix zurü>. Im Februar 1915 ließ Karfen. mich wieder hierher Tommen“ und mietete eine gemeinsame Wohnung. Vors.: Sie haben wie Eheleute zusammen gelebt? Angekl.: Jawohl. Vors-: Was geschhaß dann? Angekl.: Gtwa zwei Jahre später erfuhr ich, daß Karsen eins andere heiraten wollte. Vors.: Lebten Sie gut zusammen? Ange?k".: Im allgemeinen ja. Vors.: Hat er sich mich tätlich an Ihnen vers griffen? Angekl.: Ja, öfter, ich drohte ihm auch mehrere Male, iH würde ihn verlassen. Das Verhör beschäftigt sich dann mit den bes reits bekannten Vorgängen, dem Hin- und Herreisen zwischen Breslau und Berlin und den Versuchen der Angeklagten, Karsens  374  Braut zu einem Verzicht zu bewegen. Auch die Solbstmovdversuche '  der Angeklagten kommen zur Sprahe- Vors,: Karsen soll seiner Braut erzählt haben, ex fürchte sih vor Ihnen, Sie hätten ihn mit Waffen und Gist bedroht, Angekl.: Das ist nicht wahr. Der Vor«- sihende stelit fest, daß. die Angeklagte wiederholt bei der Mutter der Braut war und diese wie die Braut beeinflussen wollte. Es wird dann ein Brief des Getöketen verlesen, in dem die Angeklagte mit „Du kleines Schaf“ angeredet wipd, In einem weiteren Bick bittet der Getötete die Angeklagte in scherzhaften Wendungen, do& den „miesen Breslauer Rehtsanwalt“ zu vergessen. 2  Die Potsdamer Stabtverorbneten gegen die Ver» legung des Overpräfidiums, In der geltrigen Eikung der Potsdamer Stadtverordneten wurde in lebhafter Weise gegen dia Verlogung des Obernräsidiums nach Charlottenburg Stellung ge» nommen. Stadtv, Pauli richtete an den Magistrat dis An' 6 welche Shritte gegen die Verlegumg unternommen seien. Die für die Verlegung angeführten Gründe seien nicht sticßhaltig, denn bei einer Verlegung nach einer abgelegenen Gegend Charlotten-. burgs sei keine Zeit- und Verkehroersparnis zu erzielew Pauli  SIN EIE NEN EIENE TRITTIN SC HERFNH!  Organe sind [so zart, daß er die geringste Verschiebung der Lust- tonwerte wahrnimmt und mit einfühlender Aufmerdsamkeit vere folgt, alles auf einen sikberigen Grundton abstimmend, der ihm besonders am Serzen liegt. Go sind fast alle seine Bilder in milden Nebel getaucht, der sich nach hinten zu in-kaum no< greif- baren Duft auflöst, aus dem feine Umrisse, schier wie Spukvisio- nen, emportauchen.. Zm Vordergrunde dringt er dafiir gern led- | Haftere Farben in. wißreich verteilten kleinen Dosierungen an: blaue Bottiche- gelbe Messingkannen, weiße Körbe; oder allerhand "bunte Tücher, Hauben, Blusen, neben starkgestrihenen Kähnen, an» gesammelten Blumen, frisch hervorschhlagenden Sträuchern. So oft fich das wiederholt, so abwechslungsvoll ist es doh. Es ist immer wieder. etwas da, das den. Maler befonders gefesselt. hat und das si dem. Beshauer ungezwungen mitteilt, Und diese Vielfalt ist "oufs. faubersts gegeneinander abgewogen. Alle diese Bilder sind harmonis< aufgebaut. : Von der Derbheit der Schule, aus der „Herymoann hervorging und die in Köpfen nach Gussowsher Art in Frühwerken vertreten ist, ist kaum ein Hauch noch geblieben. Herr» mann ist ein Eigener geworden, eine Art von Kleinmeister gewiß- aber jedenfalls einer, bei dem man den Künstler spürt. | Bei Corinth springt uns der Künstler fast paßig endgegen. Nicht aus irgendwelcher Aufspielerei, sondern weil das Tempera» ment dieses Malers es gar nicht anders erträgt. Selbst wo ex noh aufs grimmigste daneben haut, tut er es ganz und gar als Künstler: als ein von seinen Absichten völlig Hingevissener und gleichsam widerstandslos Uebermannter. So stehen wir vor dem wnderlichen Gegensaß, daß Corinth, indem er sich allem hingibt, zugleich alles vergewaltigt. Er ist impressionibel bis zum Aeußersten. und ebenso voll agressiver Lebenslust, bis zur dreinsehenden Bru- talität. Wir haben in der ganzen deutschen Kunst keinen Künstler, der so wenig reflektiert, Was 'er pat, pakt er gleichsam als Traumwandler == und. doh ebenso mit wacher, fast Überwacher innlichkeit, . Sein Auge ist von universeller Reizbarkeit, seins Hand aufs gehorsamste beflissen, die Befehle , des. Auges unver- mittelt auszufühven; Dabei schwelgt er förmlich in der Kraft und Saftigkeit und Ausdru>sfülle seiner Pinselstriche. I< muß ge- stehen, daß ich diese Eigenschaft an den Corinthschen Bildern über alles liebe; daß sie mir selöst diejenigen nocchh erträglich und ver- ehrungswürdig, ja stellenweise beinahe anbetungswürdig macht, die mich sonst durch Wüstheit und Sorglosigkeit abstoßen. Die Ausftellung der Eezession ist nicht genügend gesiebt. Zumal aus den leßten Zahren Überwiegen manchmal die Bilder, die aufs Ungefähr hingehauen sind, die gar zu wenig als Ergebnis geprüfter  FEH ja PH hineinlächelnder Liebe bei der Arbeit ist. Seins | songsamer Ueberlegung erscheinen, Einzelnes wirkt wie grob und  achtlos hingestrichen, ja es wuvde nicht einmal immer darauf ges achtet, daß die Bilder auch nur oberflächlich zu Ende gemalt wura den, - Das ist Unfug. Doch daneben gibt es allemal Herrliches, und aus allen Zeiten. So nochh aus diesem Zahr das leßte Selbsia porträt, das zwar nicht sehr ähnlich, aber meisterhaft im .malerf« schen Aufbau ist. Ferner das Porträt einer alten Dame im Ula Kleid. Zurückgreifend begegnen wir dem Rudolf Rittner-Bildnig als Florian Geyer, einer Darstellung voll pa>ender Leidenschaft. Dann, neben minderwertigen, ein paar ganz herrliche Blumen« stücke, wie dem großen Stilleben und dem Rosenstilleben von 19115 Um 1909 entstand sodann der Mohrenfürst, in grünem Lendentuch und rotem Kopftuch, die lebenzuFende Improvisation eines Genies, Sehr gut war die Zeit um 1900: die alte Frau Rosenhagen (glän« zend erfaßt, jeder Pinselstrih voller Schmiß), der Shriftstellen Graf Keyserling (ganz aus tiefster Menschlichkeit heraus geholt), und zwei Jahre vorher das Selbstporträt mit Modell, das Dauer- monument, das der Künstler sich selbst geseßt hat,  Eugen d'Alberts neue Oper „Der Stier von Olivera“ Hinterließ bei der Generalprobe im Leipziger Stadt«a theater, die gestern vormittag, wie unser Berichterstatter drah= tet, einen starken Eindru>, Das nach dem Drama Heinpich Lilien- feins von Richard Batka verfaßte Buch ist gut und wirhumgsvoll; die Kraßheiten einzelner Gzenen werden durc) den Ernst und die Tiefe der poetischen Grundidee wesentlich gemildert. D'Alberts mit spaniiGen Rythmen und Melodien reich durchwirikte Mustk ist dramatisch effektvoll und weist eine Fülle interessanter Züge antf: Der kleine Zuhörerkreis, in dem sich Direktor Georg Hartmann und Maz Klinger befanden, begliidwünschten den Kompomisten. ;  ; . 'MW)  Die „Parsifal“-Aufführn: K i! am Karfreitag, im Ebe ERB mE 8 Jat Folgende "De Chang Gurnemanz: Michael Bohnen, Amfortas- John Forel), CIRS nrich Menzel, Tituvell: Louis van de Sands, Alt-Sölo: Marie Göße, Chöre unter Gaof. Hugo Rüdel: Kgl. Hof- und Domcchor, Kgl. Opernchor, Kitdel« fccher Chor, delsche Chorfcchhule, Berliner Lehrergesangverein, Berliner: Deere Beet ven Quart, Gren Bev Le verinnengesangverein,  ' vein Neukölln, n ß ister Schm, die gesamte Kgl, Kapelle. Musikalische Beltung: Bloß 20% 408  Vortrag3abende. Martha Kompner-HoHhstädk vertne staltet boute im Harmoniunm-Sgal i iten V ste WE Wbere und „Das Degel Dabend an dem  er für heute im Boethoven-Saal angeschte Rezitation2abend von Marie Barkanyi muß w eines Gasispiels instlevin Warschau auf den Monat AEPECLAN jl ey 2 An is  12 Konzerte zeitgenössischer Kammermusik, Das ir gngefündiote X.. Konzert“ (36 ren aus Sul wt ven Es Gültigkeit. Das Kt Ranieet (Dede Eten Bepien Dehatten H . . ener Streb liGen Anpelle) Ebel, wie angugeigt, am 22. März foi 39 IE  EN „-  j wies darauf Hin, daß man der Beamkenstadt Potsdam, die in Er» | bie Kanakffe: ner Industrke auf Beamte und Militär angewiesen-  mwangelung  nicht auf. solche ise „die Eingeweide aus dem Leib reißen“ un mie Boßberg bestritt ebenfalls jeden für  die Verkehrserleichteriing erwarteten Vorteil bei einer Verlegung na< dem Charlottenburger Westen, gewinnt nach feiner Ansicht die Frage für Potsdam, wenn bei der einfachitng der inneren Verwaltung die Regierung in Forkfall Sie bedeutete eine verhängnisvvlle Erschütterung Pots» Hams; da der Magistrat von der Staatsregierung keinen Erfolg in der Sache mehr erwarie, hat er beschlossen, durch eine Immediat« eingabe die Hilfe des Kaisers anzurufen. Stadtv. Horstmann r Fesisteilungen noch, daß das Ober» Wilhelm I], nach P ir den durch die napolonijhen Kriege verursachten Verfall der blühenden Potsdamer Industrie» zweige Ersaß zu leisten. Um so unbegreiflicßer ist die von der Re- gierung beadsichtigte Maßnahme, während der Kriegszeit das Ober»  Kite Oberbürger:  kommt.  wies auf Grund geschichtli präsidium seiner; gesi verlegt worden 8  präsidlum zu verlegen.  - Generalintendant a, D. Exnst v., Possart und feine Gattin Anna, geb. Deinet, die ehedem gefeierte Sängerin, de» "gingen gestern, wie uns ous Minchen gedrahtet wird, das sFest der goldenen Hochzeit. Aus allen Kreisen der Münchener Ge- Jellschaft und aus dem püazert deutschen Reiche Zubelpaar zahlreiche Glü&>wünsche und Blumenspenden zu, Blohltätiobettäveranstaltungen. Ur das 8. Garde-Regtment zu arlottenburger Opernhaus eine  | EEN ENSE TNG statt, deren Darbietungen zum größten Teil von dem Kommandeur des Ersaßbataillons des Negiments als Dichter  fand gestern ywohmittag  und Vertonex bestritten wurden. man lieber als den Dichter, ganzes Melodrama „Elijabeth“  und  Fön Claudio eie  u en ie Ss Beil  iM :  hort" ein | Ran statt; bei de! BMisiker -Sral, Olgo Fle>, der  Volkstänze zeigen.  Der Streit um ven Napoleo:t8wagen, Aus Breslan wird yns godrahtet: Das Breslauer Landgericht entschied ' longwierigen Streit der Brüder Fürst Gebhardt v. Bl <h ex und  Lothar v. Blücher um den historischen Napoleonswagen  Graf zugunsten des Fürsten,  Kleine Mitteilungen, Der Vaterländische Frauenhilfsverein m  ambur  d beging göstg&rn, wie ähr  keit dar Roten»Kreuz-Schwaestern  Tiedri t, um der Stadt  im  Den Musiker von Gillhau  auc wenn er zu eigener Vertonung ein  0 a im gereimten Versen verfaßt, das  gestern, gespielt von Frau Reisinger-Wittenberg, Zatier Ti  Fräulein Margot, feine Uraufführung erlebte.  | 0 afp nee und das Ballett Das Haus war dicht beseßt und spendets  bat im Maxmoxsaol des Zo  Fräu  m Kammersänger Armster; Krausesche  uns gedraßcet wird, sein  865 Bestoher. durch eins eindrucksvolke Teier. Im Namen des urgishen Senats hob Sperm ji Z  stiftete eine Reihe von Roten»Kreuz-Medaillen.  . Die Kronprinzessin besuchte gestern vormittag die  bes Gewerkvereins der Fim arelteane in dex Du fe Dem Frauenarzt Dr. Leo Spide  Zitel Sanitätsrat verlichen worden.  Frau Dr. Saenger-Halpert ist die Rote Kneugmedallle verliehen worden,  Als ältester Beamter des Kriegsministerkums feiert der  Iimanowssky, Wilhelm| riges Dienstjubiläum, iG - Am heutigen Sonntag finden nisonfivche, jowig in der ev  aus Anlaß dos Fricd2nsschlusses  izer Ado] 86-97, cm 15. März er. ei auen -  in der Alten und Neuen  Gar» 236, Invelihorhauslir.he Dankgotteadienste  mit Rußland statt.  Sehr erhebliche Bedeutung  gingen dem  Tomaschek rx unterstüßten  den Verein „Mädchen«  rauenjor mitwirke Gdüler und Scitlerinnen und junge NOH en Sing- "und  tern  x Schröder die- verdienstvolle Tätig» rend des Krieges hervor, Der Kaiser  ve Mstabe Vr Verlin-Charlottendurg, ik dez  otsdam  verlust verureilt.  fieleu fün ßen hört  ete  Kammer»  uns scon gewürdi legenheit, das wi beri und ein  den | Weiße vervonsstän  dem komäs;  fünfzig» | St. Katharine:  Ham picken umschließt. doch die Rollen dtr,  Gabine Impekoven, das bürgt immer  tags tat Bails  ie Krieqshilfskasse der Stadt Berlin Stadthaus, gif er „Nr, 8% A Bite Us 1 Tvpepps, Zim N 198 verlegt | yereine dält he oDdEI, >> 58 E ine Neofirige Tempelhof erhöht auf 170 v. H, . Der Haushaltsausschuß | p1'99 Wohlre der Gen e Tempelhof Yat seine Beratungen jeht beendet u rat v. Hassel D zen owdenflihen Boranschlag in Einnahmen und Ausgaben auf a  3 415,600. M, festzescht.  3 415,€ Die Ginlommensteuer sol auf 170 -pCt, festgeseßt werden gegen 1s0 pCt, im Vorjahre und außerdem foll  Auktion argtilagig, Romälde.  Wegen Aufgabe des Gegechäfts verateigeres ich öffentlich  moistbietend  / Kovfüvstendamm 211, au dor Untergrundbahn, | Do!  Montag, den 11, März 1918, vormittags von 11--1 Uhr, und folgende Tage, nachmittags 4--7 Uhr,  Comälda moderner  Gebbardt, F. v. Lenbach,  "Begichtigung Sonntag von 11--2  Beister, U- 8. Vt  'Andrcas Achenbacb, P. Mögerhein, H. Schnes, E, von  Hagergeigter, H v. Zügel,  04 M. Sleevogt, A. v. Brandis, CO, Lereing, E. y. Keudell, Loyias Corinth, M. Fabian,  Hellgrews, O0, Pilz. u. wochentags von“ 10--11,  "Izidor Rozenthal, Auktionator und Taxator,-best, Sach-  verstiüdiger für  Kunstrachen,  Paatalozzigtraße 94. == Steinplatz 1271,  in Chärkottenburg/ Verde 1  . des Nechtsanwalts-X  Ng  Ratlaß-Anktion  wegen Todesfall im Auftrage  „4 stamentsvoll) tredors R  eine sehr elegante  t ein Jahr gebraucht, wie  SD nungtenei n fezimmer-Schipendiol, Herrenzimuter, Musik-  falen, 1 Mignon-Flügel m.deae Louis, Möbel, Bitkrinen, Kirschbamu, Schlafzimmer m. groflen Shiegeischräuten, Kord«-, Dieleu- und ver»  [<iedene andere  Röbel, Weißes Schlafzimmer m,  87. Schränken, feine echte Perser-Tehppiche,  Bücher, Beigemäshe,  P Kronen, elektr., seid. Plumennx, seid. Stepp«  m. Dee, Stickereien,  Damenpeizsag. Gußbobenbeinge rin, Nippes,  Fenkterdekorationen, min art, neue Eu Biol Andere  versenkbare Nähmaschine  moisibietend gegen Barzahlung versteigern. Besichtigen 4 Bauzahsing verst Übe:  -Stedmund Jogepk  sa! gEN EA EORNN 0 G 1 Vitrine, Schränke, Til  Amt Aiexander 77.  - Br. ver. MÖBEI-Auktion, Krauszngtr. 4,  : be de * doping Melani)  - vorm. 10 Uhr, daten ' Ginrihtung, vas 1 modern. "1 ei. Serrenzimmer, 1  Diensfag, den 12. März, 1 eleg. mod,  GpeisCHUM He mit Sire, heil eil. Schlafzimmer  . nit Anfletdeschhrank asw., 1 w. Barfkf, » Zimmer, |]  aisfeprant, 1 10, Dumensaion, 1 weiße Küche, Gaß-|Hoohslogants Wobnungseintiehkung einer 4-Zimm. NVebergarbinen, Teppiche, Schreibtisch u. v And. H, nur Dienstag von 9 Uhr früh ab.  REN, Best  Versteigerer, Berlin 38W,|  0. INU | pestalozzistr. 91. Steinpt. 1871.  Große freiwillige  Hotel-Mohiliar-Vergtelerund, Wegen gänzlicher Auflösung des Hotel Jason in Berlin,  xotheenstraße 19, versteigere ich vaseibst aim Witt den 13, März, vor vopait- 824 Uhr ab das gefamte noch  vorhandene ff mone MieHidar us ca, 59 Zimm,  zum  Kurzer Tageöbericht.  fen.  igen  rh8,  für ein Gelingon, „Gänselisel“ ins Admiraltheater Spiel naß ie vor reichen Beifall Roman bearbeitete Schauspiel wuri führung in den Kammerlichtspielen bereits gewiütd  Der Verein ehemaliger Zietenhusaren  Ute mo Gißung mit Folgende  Honsgebhr von 236 auf 2% pCt. des Ataatlich ver anlagten Geböänrdesteuernußungswertes erhöht werden. - Ein Einbrecher mit Handschuhen. Ein S<! der mit außerordentlicher Fran bei seinen Einbeihen zu Werke ht und mit allen Hilfsmitteln dex gewohnheitsmäßigen Ein« Brecher „arbeitet“, namentlich aucH seine Hände mit feinen Hand« säuhen bede>t, um die Gefahren der. tand gestern in der Perso 7. Gtrasfammer des Lan: brucß in der Stegliher Brotkommis' die er für 10000 M, verkauste. Ar bruch in der Brotkommission zu Mariendorf war Engler beteiligt. Er und ein Geno enen adun das 1 ; Herabfletterten. -- er hat no< weitere ge Ihm fallen zwei Diedstähle zur Last, die im ee und Mai cd mittels EinbrucGs bei Schlächtermeistern ausgeführt. worden N Ex wurde zu a h4 Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehr-  gerichts 1, Er hat  Beschränkung des Fremvenverkehrs in Sofia. Die Kom: is: ion filr van ME EEUEtNNE in Gofta macht bekannt, daß 'Privatonstalten, Fabriken, Waren stellte oder Bedienstete aus dem Ausland oder aw nur mit besonderer Bewilligung REIEN  ofia ein open gezwungen, dig bulgarische. Hauptstadt wieder zu , ver«  1 5  F&rtimfchau. Im „Mittelpunkte des Wochenspielplans der Union-Theater steht der "Robelzavalier“ eint ganz RETN Geschichte, die von wurde, Der geschi>te Spielleiter findet dabei Ge» liche Sportleben in Krummhübel zu feigen, Kriegs» phantastischer Film „Der Schhönheitspreis“" mit Hanni -- Im Mozartsaal man ein Detektivabenteuer „Amsberdam--Rotterdam“, das einen riesigen Diamantendicbstahl überraschend ausnärt, Detbattiv wirksame Züge. Den Dokkers erheitert sehr. spielen geht ein neues Phantomas-Abenteuer: Ein Lehbensversicherungsbetrug und [eine. Vereitelung ist der Kern des geschi>t aufgebauten und flott ge» Gtües, das fesselnde Bilder und eine recht paEends Handlung Rolf Loer verkörpert gewandt den Detektiv. wet das Lustspiel „Sie gewiunt sich ihren Mann“ Heiterkeit. Gind die anmutige Ertäa Gläßner, die unternehmende  onen, ken BVorenthaltu  je Gpielfolgs,  n Lustspiel „Der  m Szene,  Dy Peukert und Serbert  sindet, Das nat € von uns anl  bas Berliner  Der Preuhische Landeöverband der  und  t Unfversitätzprof. Sandt80200g, Dr. Bredt-Marbu:  vektor des Verbandes der preußischen Landkreise Berlin.  2. usSbesikeckammern vom Standpunkte des Volksowirts: Prof. Dk. f, Direktor des Statistischen Amtes in Halle a, G.  zuständigkeit im Wohnungswejen: Stadtbaurat a, D, Veuster-Chaxlot«  woch,  darunter 'omplette neumahagoni u, nußb. Schlafzimmer, viel ein-  zeine Möbel, Betten, Deon, Beleuchtungen, Haarmatraßen, große Ausf.  Spiegel, Frühstüc>szimmer, Sotelsilber und vieles andere.  6. Auzust Rübrich, !  Schütenft, 72, Te!  Versteigerer, Berlin 8  KE H wb H 3 | |! .  Naturwein - Versteigerung, Am - Freitag, den 25. April -d. J., * vormittags 40 Uhr, zu Würzburg im Alhamubrasgaale läßt die  „Dienölag, d. 12. Rätz, vorm. 105 Uhr, Zasanenft. 32) AOnigl. Bayer. Hoffellerei Würzburg  ' ; Staatliche Weingäter) hochnerrshaftliche| 168 hl 1916 Er  Weißweine aus den besten Lagen  3s0 hl 13i5 er mit hochfeinen Ricslinggewächsen  versteigern. | 2  * Probetage: Dienstag, 19. März, Dienstaß, 28. März und Dienstag, 3. April im Kgi. Nesideuzschlost in. Würaburg«  ENGEREN IGE NTER - : Auktion “  hochfeiner Möbel.  Mittwoch, den 13. d. M+, vormittags 11 Uhr, soven Lühowsträaße 43 erstklassige] Möbel, Mahngoni u. Boli«  er, “ofa mit Umbau Sesseh e, Spiegel ujw.,tff. Salonteypich, viele seiv, Portieren, Leden, wertvolle Krone, Oelgemätlde, Kupferstiche, Auttiquitäten aller Art versteigert werden.  ieidor Rogenthal, Aut Bestätigter Sachve ständiger  wih Be ale 50  FEmmie?r's  Möbelfabrik Spezialität: .:.  Schlafzimmer Ketten uad  SP2:S220Mer Ss9 Kottbus8r Damm 26,26  Selene Ceiedendeit,  „Wohnung  ingerabdrüde zu vermeiden, n des Kutschers Jdsef Engler vor der VU. a, bei einem Ein- n 8000 Brotkarten erbeutet, uch bei einm avpderen Ein»  sie an der Dachrinne  j unb egründung aurüdverlangen,  ütten und  der Kommission 1. Sofia Ne aide Biel Dewi  Viggo Fliogentüten-Othello“ mit n den Kammerlichte  ht 5 Uhr, im Deuts&en Hof, Ludauer Str. 15, das 50jährig: Sfest. Bei der Feier wirkten mit, die Musikabteilung des Ersaß- . Garde-Infanber:2Negim  die Konzertsä die Nezitatorin Frieda Fischer . *  Haxud- und Grundbesiker- in Berlin im Beherperzinaheue x Togesordnung ab: . zu den Stadtverordnetenversammlungen, Berich!  1ält.,  SW. 88, 1 BZT. GTZ aka, 1. Ztr. 4s98. | 8108 6% heits » MICHTUNBEN. <<. 1, '. Ma3agonisa on  tenburg tretung werverbrecher,  men, | ger  Warnung vox Schwindlern! Zn der lezten Zeit erscheinen in Berliner Haushaltungen wiederholt der, die ih als Boten der Brotkommission liche Lobensmittelkarten mit der B neue Karten ausgegeben werden, Der Berliner Mi derartige. Personen sofort der Polizei zuzuführen. Auf der Strecke Duitsburg«'  ersonen einey haltenden Gi! vertrieben die Beamten Dil Mivetoenn umd bebauten dann bie Waden. Die Räuber wurden später von einer Soldavenabteilung ver!  epsonen, besonders Kin-  und Dr.  und viekfoch heiter, DE tentail troden.  tegliß  18 Beeten x "Haus! -Geyfart. 13 Die preu|  Zuse) Dr. 4 fische Gesehnebung 1  d Realkredt : Justizrat Dr. mert,  Genebalsetretär UE EE  +erauss Montag mittaat. Zeitweise neblig, tro>en Setieraugsichton bis eml mild, (K1a Nacht zum Montag  au 4 Bei Wohnu' ee  In erbandsdivetior und  * Fintliche Nachrichten.  Krononorden 3, Kl, verliehen  Dem Epsten Bürgermeister Lindner bürgermeister verliel,  Dadam Ere  mna/ in Breslau Ve Buch das Staatsmin  Rechnungsräten Arndt in Stend&>l und Merkwiß in Bex- 1 ist der Note Adlerorden 4. K! in des phil. Fakultät der Universität in Berlin,  dem . . Gebe eat Ds. Gels worden, ; in Rathenow it der Titel Obets  eben, des Obetlehrers Dr. Grabowski an dem Matthiag» um Divektox das Realgymnasiums in R( siertum bestätigb worde  Ring Justiz=»Personalien. agistrat bittet . Der A.-G.-R,, Geh. Zu Krause in Naumbarg a. 6. ist naß GSeehaufen (Alima ; Dien Dam R.-A, und Notar Dr. Lippelk aufen über» w. j erüine Fane die nachgefuchte Entlassung aus. dem Amte als ier erteilt. . 2 Liste der R,-A. find gelöscht: die R.-A. I.-R. Klibanskt Win Ra Re De Ea RN R Een b -„G. nR. == ie - : pep R IME NTEN Köln bei dem II Berlin, Dr. Frauen  umilien Ant der Provinz  pat  in der Gebenainitel,  eht  Larson gfbt dem  tigkeit „Die Gloken der  Daneben er»  Heute nachmits 6 Gtife  gerin Klara  IN ut! lo-Quartett. H  „Unsere  4, Das Pppet- rg und Regierungs-  B, Ministev»  ..-2,-D, Den G,-' aus dem JZurstizdienst: ordeilt,.--  burg“, Berichterstatter: Parzeis  39 Uu0e Sheik, Boltabuend für Prof. Dr. Luso Vventans-Müncen:. dem Kriege.“ .  liner Verhältnisse.  Morgen: Montag, 11. März: verein, 8 Uhr, Abgedrdneten Goh, Pretßen „am Kriegoende, von Groß-Berlin,  aus um bei dem A.-G. Glückstadt. Su sind ernannt: die Nfd. Damerow vom K.-G., vom O.-L,-G, Kassel, Dr. Gam wer vom D.-L.-G. Celle, Ne ue 1 voni O,-L.-G, Königsberg it. Pv- ke ist die nacchgesuchte Entlassung  amm, Dr. Rosenber . Länge und Peos  3  Dr. Gip-  Veranttaitungen.  Am Sonntag, 10. März.  9'U x, früh, Sauptausschuß für Leibesübungen mit Jugendpflege: „Borten 0s4 Mit- Berlin untes, Führung von Dr. Hans. Brend' zsamml: teimarkt, Beil Uhr Rotodamer Er. 197-128, Wahlverein der Fortschrittliche! Volkspartei für Teltow-Boeskow-Stoxksow-C/  famtvorstandes. „Die zukünftige agitatori'  +| Jottenburg, Wahl des Gba He und orantsatorische Tie  im NetMstogswahitrene TJaltow-Booskow-Storkow-Charlotten» r  8 Uhv, Abgeordußtenhaus, Fum rinnen-Seminars, Graf Reventlow: „Zur W  349 Uhr, Logenhaus, Alte Jakobstr. 128, A Feilow-Logen des Distrikts Ge!  E  [bel. s it und Vaterland, Geh. Ras  VG  rbeitszeit und Arbeitslohn naß  5 Uhr, Abgeordnetenhaus, Deutsch-Flämische Gefellschaft, Nachmittagss dee: Vorträge und musikalische Darbietungen. 8 Uhr, Trinitadiskirche, Pfarrer Dr.  ther: „Von der Flandern - |.  41, Königin-Augusta-Stiftung, 50. Generalvers  Besserung der Strafgefangenen,  otsdamer Gir, 127-123, Deutf<-Italienischer Wirtschaftsvem  front.“ Foulmiller beseßt. Und ; 7 Am Montag, 11, März [a Weise ist. jeht as j 10% Uhr, Lindenstv, eingezogen, wo ihr | sammlung. ; . M Eshstruthschen 6% Uhr, Grunevstr. 4%, Verein zur zuic seiner Grstauf« Monotssung .. band, Beo Figner über Italien.  des Oberlin-Kleinkinder-Lehvs« Atlage,“  emeine Komitee dex Ds  . „Rat v. Eynern:  candenburg, 0 Ernährung im Kriege, mit besonberer Berücksichtigung der Ber-  im Deutsch De  8 Uhr,  „Vereinsnachrichten.  Luisenstädtischer Bezirkss  Hof, Luauer. Str. 15, 5x Mugdan Über: „Das Reich  % -- Bervin der liberalen Frauen  Vortinshaus:-des Westens, E92:  straße. 107, Referentin Frl. Adele Friedländer: „Uebergangswirts;  Vortrag des ien  Sihritstellerin,  gediegene, erfolgreich, un» abhängig, Jucht Dame mit Her- Zen» 11. Geistesbild., auch wivt» sGaftl., etwas bemittelt, zur Lehensgemeins<., -evtl. Adopt. uschr. U. T. 4147 E, Ull- stein-Filiale Tauenhienstraße 1.  Frau Marta Lewertofti „Wilhem 424.  6 habi Netti  „. Für Notleigenda im Warschauer Ghetto soll ein Frauen, und Kindeischhußbheim ebensfähig erhalten werden. Uneigennühige. Menschen wer. ben um Spenden hierfür. -Es handelt sich. um Frauen, die durch den Krieg arbeits» und obdachlos. geworden sind; und um elternlose und hungernde Kinder. Yuskunft e:teilt: Cläre Bekker, Schriftstellerin, Berlin W 15,  EN  : Bayerische Straße 8. Müurek- u. Zimmerarb.  Jeder Art, mit und ohne Liefe»  .vung, führt aus I. Augustin, !  Tempelh,, Friedr.»Wilh,„Str. 64.  Qlockenrein stimmt Flügel, Pianos,  Müller, Kürfürstenitraß? 1s9.  * "Uefirishe Dh Krajt=,-Motoranlagen,  Reparaturen führt aus Kolverg,| Drosdener Str. 18. Mpl, 8805|  Speisezimme?,-  'Bervenzimmer, Bosichtigung - 4--6, verkauft rbauftr. 171, TIT IUnks, .  Frau Holländer kauft Gchlafzimm., Speisezim., CYPONZE Ysertepp., Pianos, ITubsoss., Einzelmöbel, Küchen. Chariottenburg, Krummest2. 27. Fernsprecher: Steinplaß 2290.  Speisez.» Eiche, Schlafzim, ee Eiche, Metall bettstelle, sehr gediegen, - auch 2 gr, echte Tepp,, wegzugshalb. an Priv, 3..vork., Besicht, nac< Vereinbarung, Lewenz, Halen« see, Hektorstr. 15; Pfalzbg.1238,  Serrenzimmer  mit Küche, Klubsofa nnd Rlubsesgel, Porzellan, Kroney |mit ; prachtvollem-, Umbait, mo»  preiswert zu verkaufen dureh den Eigentümer  & e, Augnst Bilbrich, Schüßenzir. 72, Fernruf C 4s98. | Baumeisler Heil, Bozener Straess 8. Kurf. 6702.  4  :"Iderne;  grundreelle Ausführung, veckauft billig Halense2, Joachim» Friodrich/Straße 40, Zaden,  Zerren, Sp9i82* ks Sehiafzimmer Biedarmeior-, Damenzimmer, Polatormöhel, Auswahl üh. 160 pe ris edall: bill. Na ps Schognfelät  Patszdamer Sir. 90 hechpir.  gut erhalten, verkauft billig * - Moskiewicz, Sybelstr. 56.  Vonder, Wunidsplete!  umzugshalber verkäuflich Bleibtrevsiv. 41, 7, 7. ... Rladsofa  Ia. Leder zu verkaufen, nur an cis. Anfrägen unter Cka, 2870 Filiale Char] , Kantste 23.  * Abreisehalber  3 Zimmer ved Küeke, fast 1ea, Sofort zu verkaufen, Spiels +» Dyke-von-Rep-| kow-Pintz Nr, 4.  Un zugshalper Herrengimmer, dunkel Nußbaum, reich gajhnißtes Sofa mit"Um- bau; größe Waschtoilette mit Anschlußz Bilder, Kunstgegen- jkände zu verkaufen. ; Altonaer Straß3 33, vorn hochpart, 3-6. Fe kogmbnt Deb Daf 1238 78.30 % dah 20ER  Aniike MS803; Beteuch-  tungen, Gemälde, . Münchener Sir. 36, Parterre links. Kurfürst 3963, - Gelcgoeuhelitskäum?e. Nocg einige Siylaj-, Wohn«, Herren» und Speisezimmer sowie Küchen zu äußerst villigen Preisen abzugeben. . M6dglfabrik Karl 8tielow, Reichenberger Str. 134  Antiker Schrank verkäuflich. Ghmidsiraße 6, -part,, rechts.  Känbfofa, Nindleder 1200, Ledergarnitur 18s0, Stoffgarnitur 780, Stoffe sofa 4s0, -Stoffsessel 170 an.  Polster saörik Araczewskt, Fruchtstr. 36. Tel. Kast. 7418,  Salonschrank, Stil Louis KRVT.. Birnbaum» Gtollenspind, Broncen, Por» zellane, Bilder, LADE  Z. janino < 3. ves FR " AU 1715. nir an Selbstkäufer,  WINI EIE  Saolongarnitur,  kompl., zu verkaufen Bes« 10.42. Shaporste. 30, 1.1  X Sofa 3X mit eichen. Umbau, Bronze» trone für Gpeisezimmer, zu Fe Kaiser Seen 4 iserdamm 84, Gartenh. Pp Gihenbuffei iin reichgeschnigtes,. 210 Zmtr. br., ut exrhalt., Jowie dazu pal) nrichte preiswert zu verkauf. T. 41s31 Ullstein - Filiale Tauenzienstr. 1.  Antiker -  Kleiderschrank, Danziger StS massiv Helleiche, zu verkauf Gpeyerer Straße 4, b. Porkier zu erfragen. 1  N!t-Mahßogoni- Salon zu verkaufen. Beermannstr, 3, I,, rechts. 2-4 nachm. Elegantes errenz., Galon m. Gardin, epp., elektr. Krone, Mamox« waschtoilette, Cisschrank, Lexi» kon, Nippes usw. vk. Bsf. nur 9--10 vorm. Martin-Luther- Straße 26, I1, rechts. Luxvs-Porzollan, ge ee Vasen, privat. verk. ucas, Wartburg-Str. 26, 114. VBes. 10--2.  FILE Weg. AufiüSung einer vornehmen Pension stehen kompl. eleg. Zim. 3. Verk. Händl. verb. Geisbergsir.. 2,.1V. -Wohnzimmer-  Gardinen, Teppich verk. Meyer, Ghjatl,  Bismatest, 50; 3.1 Gr. Bieberm.- leger (Mah.) ho<, fehr gr, Garderobenscht,, gestr., m. Fächerabt. u, Schub». käst., U, alt. Schrank, Nußb.- Vettst. mit pa, Sprungf.-Matr, u. Keilk, u, a. m. aus Nachlaß. Bes. 1. Gonnt. v. 13--4 Uhr. Ürtonaplaß 8,.-111, 3. Baur.  Glegcnier, gut cchaltener Sean umzugshalber verkäuf- lich.  Urbauste, 185, rechts. Mpl. 4424,  1 Sofa, 6 Polliarfünle,  eicß., reichgeschn., 500 Mk, zu“ verk. Wai Bienslast, Siaraft.,  2 KoBferonz»  vder  Btbilofkektisch (Ruscheway), f. 24 Pers., 1,20 Meter breit, 1,80 Mtr. lang, mit 2 Auszieh- u. 4 Einlage- , platten. .umzugshalber 1 pere kaufe. KSöüniggräßer Str. 19, Gartenhaus patt, 12--2,.-  4  .  ver. ein rein rvanzB 7 spricht, wird für RE . gef Meldungen mit An-] neu, italienische [30 von u 86. d08 Wei ' reich u. pri de n- 5 Filiole Werderfiher Markt“ | Gamma be KEREDNNHERRNEN I  -Ravf. Witienbergplaiz 1.Portier.  vwü umd Mem; aka ; Gebildetex, : "junger Setr,  Erar; guter  + Die Wertvoliche Samedan tadellos Harzirdt, M pu  aur in KINO Hauen  'bekannter Maler  Speigezimmerlamps, -diverse öbel und Hauogerite aus |ab=ug. Privatbezitz an Private zu vor]. “  [CD Umstände halbex  3 he Zindenstv. 83, 111.  *jJeeidene "äwehs Vorhänge, Sehrank m. Kommode,  Glasfens  alte Kgl. 18. Tazaon,  - Antiqustätenl -. |kdeistein  gel, ne valten, volier Ton, trument, sowie Bo Bytorb, fast  'amengchreibtisch, 3 Segeln, hurdertiähr, Mabagoni-Kommode, hohe bunte 3 Ei aalt. Pokals, auch in Kifenbein, Wandteller, Golärahmen, Bilder, | abwag, Boalalet v. Frans Lizzt,  : u . TT TNSCKAUE « 5s0-Akticn | Eugen Bab & Co, Bankneschätt, Taubenstr. 46.  Speisezimmer Sochrenatffance, Bi Büsett, 8-Mtr.,: - 9000 verkäufl|  Rehen & & Es Urb, bang 61  selten reite MU we)  Portieren, Rokoko-Ankleide- Pläscbsofsa mit  Übern! .* alte Priefe un arfottenh urg Wa Wallstrazis 87. Emling vir. 1818 gesam Ofenbrand (mark arbenfrel). Spat»  fut mindestens 100  0 Pias; Flügel, Geldscht, GStadt«| 4 tt te. oldt KISD ranspor! Nord v w.-  : mE . Fern! enen Be fes Blnipn  .  KMndenstraße 16-17. Mpl. 8439  hreib maschinen p | "Mb endeib, Dilon] ENEN  35 ih 3 E Pianos | € Marken. wie Sbac,) [9! DJ vr Eien Vergoldungen, | Lackierungen mw] -- feinster Ausführung übi 6, Blomgren,  Engine  GbE : an Private  sttle S5 alt [odermöbel 52; 19Sgem8s Unpei ain Gatenies Bohonbrauk & 00... ie, 3. Ve rUn W8,, onenstr 8/9.8tr.9324;  4000 Bozugegohelno 3  4009 Postkarten . Zum  Buobär. Rund, Palieadonstr-108,|. 97% Dame:  Kineon-größeren Poaten  un “Oktav bBIozäs Feezsfarben, wig Ums. priv.  hatabaugeben Coltin & Co« | 1 -'K Commandante 56. ue  M  Ke eich. Balustr. 1s0 Grof Erfa  108  ; Ss Privathand, Un „98 [50N > bil! un zu uE Ie 31 Tutt Bn verb.. Kön 7  vieprichshain 8, part. 14  Broggor Perger  . SIEG Straße 74, Laden, .“-  u en ER  abzugeben  um» EE „Berlin  HEILEZ: enrahmen „ altmaßagoni, fast. neu, | 5 Brondt, Wühlemnsty., ie RM Bee "| in. groj  Def. <|p erter  erffl, Zu 4, Wün, Kaiser- ete Ee. 08. “MERORDBS-  tobi  8, "W| seicht, ur  BEI 25 479  Di pre reiswert abzugeben: w [ peziewert aimnthen EE  ; 19, Amate Z  eige, .  Bratsche  1.. Ranges, > mißb. IIM IZ . - ede Dorp Dahlem, “ Humboldste. 15, „Part, 45  "Bechsteinstutzflügel,  neu, 4000 Mark Gelb |. enipreis) oder ie UM 17 gr. Gtahip 70 at ver für Veranda, B1 AEAIE 8 '<. Königstadt 34 Wk Bd 8-5. breiter (blas (54 2 ware  "Bechstein- Flügel! ab Gebt 8-Hänge-“ 77  ast „ungebraucht, agg In 3 00, ea. 208 Aentim  Es  iF"  8chönzter „Schmuck  aust ).  ernimmt| (ittgs Albaum Piano ; [.  ! 1 naten Ft  10 T0009s05s053s560s53 BEEM we Stieswarkenjammler!  H“ Seien verlän ENE aus;  Spie „elektr, Lichtbilder“ mit 10108 oben 1-1 5-6 Rosanhelmer 1 „10 Eta.  Schlafs, Speise» Pia  Ridin, ais aus Privath. f HERE € 25. ENI ze Ae Schlafz ee fe Gehreibmaiinen,  ! iseztm., . K 4 Epple H iets ME aus Bel faut eh mit Sichtschrift, kauft  vatha zer, Rantfir. 88, Schroeder, Charfottenbn ME 7? rz ani 8 Bim re Gtr. 160.  us Privathand -  großes| 3 und Gode jem Dest Sung SE von Perf. "X - Miavler bein ges.| per Ritoge, frao alis .. |  . "len EE [| Perf, Zepp! (RN RENE int  Speisezimmer, 7 .  ESERGE? A! ER Beiezarien, Biöste. 68. EID 5608 | Anthracit= niht als ze änbler, geie | : ae: ano 18, Deioden.l, In.  . Bahnplat,  in Bes. unt, Pd. LEE  G 1 Potabamer Eir. a Schladen 7  Si Mrgeiäft Dries Fuhrgeshäfe D  Ce  EE ch ee Brillantein  uer poisdamer.  roße Aus!  De Er, KM n9:00g 27-28 R  traße 47h  wagen aller 120004 in eig  vet RG  En a gealare Burden, "nEbare ZIN  +4 MEIS Ber ) Uwes winde 10 M  Granate  ue ere BE 170 E NEE .  BEER  Peolzhaus Abuco, Berlin 8W 19  | Kbm rF, SChönes  Eichenholz 5.  Köbelware, inden Stärken BE|- Yon 25 mm hat abzugeben 8  ml |; Netdhöfer : 12  egen erung nach prot m ite  „Garten  elken-Pflanzen. 4 ze ME vai unbe fa franko. rp .: UEG Ln NM m  Sander, 0 Moabit 88 86 c. di HR dw. 1 gt- .  [| en Satan]  em Ber | "Wa.  3 Nailaer. [5s455 SE immer, Fredi er(  Bornate, Ne Veteranen 15 ganze Birtsc x Bde pie Bes ers  ; Tafelfsavier  fen gef Preisoffrien  “| ZE blafzimmen. 1 Adlael ern it RefäRe EE +| Speise», SEELITZ Keuner. 90. Gipl. 2108| -  LAIE 104 (Meeth nN Wf aklnfte, Boot  py 65, K1 ; „Hoohbabnh. Nollepdorf- [9D Tol. Kurftüret 4s438. SIG 34 (aut Roi-  fer 0. EEE I  abe No. über Vorleben, Leben!  wandel, Verkehr; Geeund- heit, EInkommen, k7 r- 5 I [efeahe Mitgift vsw. föch., Önterr.. Tontr  Teppichs T  0701, OfRi- zero, Kauffeuten riel ; ja ennie  W| kauft Perger . [Rwe weise, Herten eaten nh  we  wär, eke | (es  | Kurer EZ uvert ohns F| H  1 TEE  orsfklazlne n. orfolgre  aga D a Gattermann, Gottermenn, „Eheanbahnung, [2s6 , - Gehen ie Mövel, |Sats Parten Afglehelraten 237 Qlokret arranglart  N- Schw EN  Jaws Gel: Ee zug kaufen 88 fucht.  ! 5 M EEE 6. "Elo, Reli 2. ME 3 nte 4 Gfen, date weden “Jabgeholt, „Eigene  Glas ; Gi nR nene En en kaufe, piet en..: Bestellun DEN outföm AEN ER Ünsteinhaxs, 9 i  uE een zei  -Repionmpgralzneenien Sein:  iü SETO biofeeler Sorm afte Heiraten! -. [weit u Feige [30.009 Pis m 2 ionen Marr  -j Gehr [Ben HIE Som vue  Serwondie Baen, gewerbe  mäßig  ju ende GEM  mit - Bild I Bottin UN ISELI .  Usisteinhaus, 1. Be [8000 (ungBe pi Vor» wandten verm. gen, Ausf.Brf.u. 5. Gl, Wiel un E63  nehm  Ehevermittlung.  er Gires 82. ie Etvena  Persönliche Aufträge.  EIE: eischaft Berr 11s67 NR ie [groß 8 de a auf; mod:  Dams  19 bis 2 unt. 59s9 ofa in 68,  . De 0] - aus EIE eisen ds... Sma:  Uups zit ve  . ö * Dillionärtünen un Ange“ meh zbeige, K- Damen Beanie Arbei 203  nets Detien zu suchen. Es kom-  FFeogs, die  822 SEE iE  | Beziehungen be biskr. 35 jen, Seim BEE . Berlin-Grunewald, ; +| Willa Margarete, Trabener Ctraße 14.  amStadtbahnhofGrunekvald 4 | . N "I Sel. Uhland 289, Pfalzb 9400.  Marin SuSE 91. |schoft enden ei mit|vet,  . ntsGaft eines, DATA GE Nefreiee Form Eh  NIE  EE Mapbeg allen Kreisen | eines Welf fen Ttende Off. werden | Ingenieur Hein  EE Rorbbeut falen I [5 eus xddeutscchhlands, 37 DA alt, a an nia, Fi  EE Fet GEE  ES au Goburg Sis,  EDE  RHS  AKADEMIKER ; 7v0n Ruf, Rittergutsbezitzer In Berlin, | Natur, gegund, 1 Mill, Verm, und zo BIE : wüngeht 5ympath. eütige, kt ugs, beltere u. ge-  3. Sunde Dame in gleich, Lage zu ein. wahrhaft -gitick), Ehe kennen zu lernen. Anbahnung urch Angeb. od. Preunde, ev. inForm abendi.  ladung 'od in wäre erwünzcht. Zu- H ahriiten 1 unter Zusicherung gtrengster Ver- 'SchwieTenheit unt. „Apl. 168“. an Ullsteln“  -& Co, Berlin Potadamer Str. 232, ZU  Schwache 6fler  aller Altersstufen erh. dei exr-; jahrenem kademiter sorg:  8 [] e] / tige Erzi: N 2 zu Falkenberg (alos Een ewa, / eS" In der Mark»: |Crfolge selbst in verzweifelten 87 llen.  Nichtversegte Schüler Berechtigte Erdiehungsatstalt mit dem Lehrplan eines | holen Versäumtes nach, Ge-  Königliche Akademie der Künsf zu Berlin, .  Sommerkursus der Lehranstalten  FRolimorgen she “Lyzeum gegründet 1874  vornt. Crain'sde SSrauenschule, Lehransta min Mittelschule, Kindergarten  Zulie Kol1morgen Direktorin  Realgy ms bis Gekunda) erteilt Zengnis wissenhafte BVBeratung zur| P Geriin V, Reithflraße 11 Sprechstd. 12--1. .  |S Sepe FE RGURTGE REINEN PER) gtieine Klassen Gesande | [nellsten Erlangung des Ein- » j644 für Musik.  Lage inmitten eines großen Gartens, m ahereg durch ven beiter Spelgenscheines, Lantwiz, 4a 1 Meisterschulen für "mustang Kenpeition Der Ansa nn  Direttor Herzen Sehaiz- ENIE H Institat zur Anshlidung Arademisshe Meisterschmlen für musskalishe Kompo  Vorsteher: die tren ofessoren Dr. Humperdin> Dr. CEE edu mann und Dr. MiMars Zirauß.  Die Meisterfgulen haben. den Zwe&>, den ix sie aufe enommenen ern Gelegenheit zur weiteren Auszikdung in er Komposition unter unmittelbarer Leitung eines Meisters zu geben. . Genügend vorbeveitete Anwärter, die einem der vor» genannten Meister sim anzuschließen wünschen, haben" sich bek iesem in. der ersten Woche des Monats peil ersönlich zw melden und ihre Kompositionen und Zeugnisse (insbesonders auch den Nachweis einer untadelhaften sittlichen Führung) vor«  ulegen, : 4 "Reber die Praktische Befähigung der Bewerber zur Aufs nahme in die isterschule entscheidet der betreffende Meister. Der Unterricht ist bis auf weitere Bostimmung unentgeltlich. Näheres auch im Büro der Akademie der Künite, Berlin  - Lähn [.Naengeh Pädagogium, LändllcheSphulanstal Nationalökonomie,  bei Hirschberg Gegründet 1873, KR). Zramwon, 10a1, realgyma. ü gymn. Ziel; Einjähr. u. Vor Sefopbie, grändl. ere | .* gereit. auf Obergekunds, Streng gereg. Internat, Fara. Charakt, 20. paz. Daue, Kal>. Boate Pflege. Unterr, u. Erziehg. Oekonomis. Sport. Wandern. | z+) 7. Lüßow 1131. Bäder. Medizin. Bäger im Sanatorium, Fernruf: Läbn 4, 2. 2 Proepekt, Nachweis der Erfolge frei durch die Direktion. Schnell. droernde  Notprüfungen  EinJährige, Primanor, Abiturienten.  Schulzirkel das Wosfans,  private höheres -Lehranstalt.  Wiegenach, Ai Sarbopler amen -Bagln  Kurss in Röntgsenologis, klinisch, Untersuohungsmethod,, Bakteriologis, Serologie, Mikroskoptis, mediz. Chemie, wiegengch. Photogr. u. Zeichnen 8 wöch, Einsühr.-Kurese. Prospekte durch d Büro, Berlin-Ch, Kurfürstendamm 280  „KreysSigsche Röhere Mädchenschule"  Sellterstraße 34, Il.  (berlin Kleinkinder -[ehrorinnen - Femina,  Ouerlehrer eröffnet April In Berlin W. ein  Schülerheim [Vorheraitg, z, Eln],- Examen)  in Verbindung mit höherer Schnlse. Ref. kumm. General, Angeb. unt.O.D.716 an Haagenstein & Vogler A.-G. Hamburg.  Di Picchen 45 Wnphn pit. I" (m Dr. Nauonberg, Schulvorsteher, W8, Pariser Plaß 4. vorm. DN. FSH OD HIN Vorberei: NISSE Te, Berlin SW, HalleSchos-Ufer 21 |B Windemisht Sohschule für Musil zul Berlin in Charlottenz  Berlin W 57, Zietenstr. 22, auch f. Damen, Ewpfehlung. eus erat. Kreigen. Hervorragende Erfolgs, besond. b. Fühnrieh-, Finden Notschluß- u. Kriegsreifeprüf, Altbewährtes Lebrer. „Bis 1. Jau. 18 bestanden 5045 Zöglinge, u. a. 3196 Fahnen]., 1917 uv. a 33 Abiturienten, 22 Primaner, 144 Einjährige.  Höh. Knabengohuls d. Westens, früh. Vogeler'schs Schnls  Vorschule «. Sexta vv U.-Sekunda einzcht. " Real=, Gymyastal-, Mtohaelis-, Osterabtellungen,  Kurfürsgiendamm 59, rä.  *»Sprechstunden 12-1 Uhr wochentags. - P, Lehmann, Dir. 603 9. Milfelstgedt,diretomn  - [YZel Charlottenbg., Schlüterstr. 57/69 Knabenvorschule, Kindergarten | WENN Gprechstunden 12--1!/,.  Charlotteoburg, Dablmannatr. 15 (dicht am Kurfüretondamm.) ere 15 Familienschule Nargareie Beriin berei pangentafte Dür Jonge Madoken;;  (ataatlich konzessiontert). Telefon: Steinplatz 11817, Beirat a. Dozent lehrjahres"“, Unterstufes (Alter 14--18 Jahre): Gründliche Nonzeitiicher Unterricht [. Knaben u Madchen. 1. bis3.Schulfahr | Dr. Erich Pomme, Bin,-Wika. PERIKNENE Kiigemeinbidung, Vorztgl Faohlohrkräfie. ie]  : "Prospekt frei. -- Anm*!d werktäglich 12-1 1.34, ausger Sonnab. 0900000s0000 50s05020 Erziehung zu lebepstüchtigen, liebenswürdigen Menzchen. EE ER EI EN GIERIG SINNEN ITETEIA TT wil ME MIE Is Be ET I Geaundbeitl, Kräftigun,  Genn und Abiturienten Leto Verein |] hap Repr g, duro gute, rolchliche Verpflegung. |:  'eSundbeltspflege. Moderne, hygien, Drbereungzumall, Naweisl. die glanz. Crivige Wotprti eingerichtete Villa in gchönstem am Wald und Ses gelegenen Besond. Abendkurse Direktor Nawrot, W30,Motzstr.67. Berlin W, 80 2  Viktoria-Lulss-Piatz 6.  Villenvorort Berlin-Potsdams, n Dahlmanns Schülerhaium, "eaaitae 2a IS we ar untae-Platz 6 6] Heimathaus für Töchter höherer Stände | Best» Unterrichts» u. Erholungostätte f. indwid. 3 . behand. u. schriell Ihrer Mafeetät d. Kaizerin 5  Berlin W, Magdeburger Str, 7, Ausbildungskursus für WE A EWE RET IEMLIIEENEN MKZELLDHEN | BUSEN A DERUNGEN MIT! Neuer Berüfskursus für  gefunde Lage. Danev Pen | Diel vOh- Shuien Seite Zmpi- K..ra6 April u. Okibr. Groß. Pensienat. Schriftl. u. mündl, : EvangeliSches JohanniSStift ZU Spandau |S AedirerazzendTpowen,  Ausk.b.d.Vorat.Frau v.Olderahanszen. (Sprechat.10-1), höheren Mädahen- und  burg, Fasanenstr. 1. ? Divektorium: Geheime Regierungsrat, Professor Dr, Kre m 021; Pr esa Bart ie efsor De Upd u Vertreter: ub Fr. €. Ko <h; Professor Geliz SGhmidt. Die Aufnahmebedingungen find aus den -Saßnungen ersichtlich, Die Anmeldung ist-schriftlich unter Beifügung der unter „[Ziffer 6 der Sagungen angegebenen Nachweise, aus denen das ;1zu ftüdierende Hauptfach ersichtlich sein muß, spätestens bis zum 9. April 1918 an das Direktorium der Königlichen aksdemischen Hochschule für Musik zu richten. Auch muß aus | der. M ung ervorgehen, daß dem Bewerber der Pri .. tag bekannt ift. r 0.2 " nen Mn AMeprNugen für das EGommerhalbjahr 1918 4. für: Kompositivn, Direktion (Kapellmeister), Klavier, ARTS ioloncell, Harfe, Kontrabaß und Blag» - Instrumente am 15, April, morgens 9 Uhrz; 8, für Gesang (einschl. ernschule) am April, nach« | Dttas 4 Uhr; 8. [1 ioline und Orgel am 18. April, margens 9 Uhrz 4, Chorschnle (Einzelgesangunterricht) am 23. 13:1 mittags hr; 8, für Chor am 23. April, nachmittags 4 Uhr,  - Die Bewerber haben fi 6 weitere Benachricht| | zu den Prüfungen Ep Aci TciGlgungen  -. Bertin, den 1. März 1918.  Der Senat.  Soktion für Musik,  Zwei tüchtige Lehrer  für alte Sprachen, Gesch, Rel. pder neue Epr., D od,  Mathematik, Physik, Chemie bei gutem Gehalt gesucht. Tu puzmittags und nachmittags. rsönl. Vorstellung mit Zeugan, tägl. 1-2, 8--4, Schulzirkel d. Westens, Botsdamer Gtr. 1084.  Ginjährigen - Vorbereitung.  Erfahrener Pädagoge  nimmt noch einige Söhns guter Families zuf zur privaten Vor» bereitung für das Ein Ahriger Prima und Abitur, 1916 an 1917 beatanden wieder gitzen- Feillobons Unteortertianer das  injäbrige ndoh 8 Monaten,  Kurs6 A 11); bis 1 Jahr für christl. gebildete jungs Mädchen, Beginn Ostern. Proapekte frei, Fernspr.: Eutnow 281.  Richard Vogele1SChe höhere Madchenschule  und Volksschuliehrerinnen-Seminar Ritterstraße 5 (8-4). . ;  Berlin-Charlottenburg, Berliner Straße 39  Klockow'*** Lyzeum  Getrennte Oster- und Michaelizklaagen  Alles Nähere durchdie Vorsteherin Ida Klockow .! wochentäglich, außer Soanabend, I--2 Uhr, .  "we OUgeRÜheim Gerda  Bildungsztätte für junge Mädchen.  daber beste Erfolge. Glasaen (Heseen), Boon- „8tragsd 18.  ü Dr. Dienemann,  4 Mititärboreoktigtes Padagogun vs 1v/8 2SSchon-Mittalochnten. Lauta. wd auenschule A afeioal [el 80: vOC| Suche zu Ostern „aine erfahr, „Symnalal und. Realgymnnalglunterricht. von. . ' til ' Bad Lausick i, 58. * Iz. Mädch. v. 93. ü. ein. Anab.|für meine 12; zer Forstgelhade, Internats kn vir (iB ulgooände, Schwimmvuad, [d'un Zu MciNen m Gründl. wirtzchaft!, Ausbildung beaserer Stände. Neus Kurse|f. Sbortertia ei mocht (Evtl. Ritten wieb M "0 Die Pleipt ang: | 1888 ZU FTÜHTDBG YDn /- Ontorn 1918 -- Proapekt durch die Leitung. auc< Damme.) Off. 5782 Ull- | Beckendorf, Post Gresse +, M>lb. Anfragen za den Voratöber P. Bunke. |& Hahrufpt-, Gennß 8. Futlep ETS GUL GIITIGT TEE vat 7 Gams. | Feinhaus, Berlin 6W 68. 44] Yug Frau - Haus» | bewer wengunn |. Sün “ Dau px Aatites Fröbeljänle 85 man, NOsshule, Feiangefute. Student, Mathematiker, er! ow] - Kurse für u 3 R sh ß ef jh] | 177 (1 E. en 7 3 Jahre. Saubeantinnen Stügen Kinderfel Zungf Freiprospekt. Eigen Haus, auch friegsbesch., für Ober-|Alt- und Neuphilologe, mit  tertlaner zur Gesellst und| Erfahrung in Abiturienlanvor-  eien i" " EDE bereit für Nachmii  m um afp mehrmals aben veran Hr Nochatn f Ohrs Töchterheim Bie a I. 19 E Ustein| tungen an Dr. Vogt, W. 86  Mädchenschnle | mit hauswirtgob. und B|Siticle Zeuengienstr. 1. Goltzatraßs 28, 1. ;  Kottbuser Damm 79 (unweit Kottbuser Tor). 2 Beginnt Mitte April. Ansbildung v. Beorufsfahrerinnen, Berufsfahrern und Herren. |& Anmeldung, 8owie gchrift-  : teplatz 1689. . JO Uchs und mündliche Aus- GrosgerUnterrlichtaeaal. Frnep Moriteplatz 1689. Prosp.gratis kunft dureh das Var  Gärtner-Lehranstait Oranienburg|* ">tungebüro. . - wisgensch, Kurgen u. Bi amm  SEE EEN ; / 4 watuntert: . bel Berlin, wit Internat, | Gartenbau, für meißt Zeder Vordere) LEHrELin, FRI, wnsHiut der Landwirtschaftzkammer. = Bernau b, Berlin - Eintritt jederzeit: Wintritt jederzeit. 7 zung Untersetunho: Kleiner wissenschaftliche, zum 1. Aprit  hrliingskureus: 9 01 outs, welche 0m Gärtner- . 5. Is e  beral) widmen weollaa warden aur. erünatioboa pratncten Z7:] ReAINTOBSyMnaSium |B PrInz-LudwlgShöhe-Thn'kirchen--Mändun4t, D| irc, * Sevegowfinhe 19.1 ed GULLI, garde, M an VJ Gobllfonkaraner Die An:talt bietet (ebien Ger | Anmeldung. u. Auskunft auh | SemuEwrHE MEINTSETESTEE IRRTE | Moabit 9218, . 7 I ftraße 43, L- Fraue Zur Ne elizoben AnsBdune auf allen Gebleton der über Pensönen beim Keen BERNI IHSGE WETT RRGSN EN INES ERSTERES R EISE DIR ERES DINH: .  Gürtnerel Kurauo Dener 3 Halbjahre, Fami Mitip 0 und  Mitts Oktober = ge Pension in der Antal nöführlicher | Qsalgymnasialtlassen VI bis ft kostentrei durch en  Berieht und pvähers Auskunft kosientre EE, DILEK VIL Vorschule 1. höh, Mäd-  - [3 Einwohner, Henshule vorhand, (Lyzeums QY 5, in fehr gesünder lehrplan in 9 Jahrgängen.) Sagan i. Schles., gamer Familien-Alumnatl  r güte Eisenbahuverbiudungen , wichtiger Eisenba] ebe ate Berlin u. Dresden 8 Etunden, Breslau 2 Stunden |am Gymnasium zu Garß a,.DO. mit ealgymnasialersaßunter»  > Lehrerseminar u. andere Schulen R ee H RM LRELZ AE EATN AE ICIEIMNEN ährungsverhäl E, Wasserl.., Kanalisat., Clekt. u. Gaslicht |. SBN HMENU "Dex Magistrat. . | durch das Alumnatstiratarium,  Leiter. Oberlehrer Malow.,  54 Sanatorium Dr. Weil  Schlachtenzee bei Bertin, Viktoriaatrasa6e 42/46. Das ganze JSur Vollbetrieb. . Herrliche Lage, ea. 80 000 qm Park und Waldbestand, altrenommlert, auch jetzt Diatkuren Dach Erzt-  S licher Vorgohrift,  ut zx De Wi  Seminar für fremde Sprachen, CYMNASIGHKUNE  (realgymy. v. human.) -. :  Handelsfäcker. Fortblidungsunterricht.  | i 7 «1 | Bad Kösen (Thüringen) Wiegensch. Vorbildung für Bihtiothekarinnen, Realgympasium Lüben (Schles.)| ad Sölen (Ihilringen) ung für nB  ae dards DE Av ag auf EE Barf 2m] ANetandorf im RieS8ngehiroB. Me02008 Verk og und rpo: las Ausflug dureh Spiel var |Srefp. d Broß DE Tofflt || Das ganze Jahr geöffnet, Landerziehung,  - Sport, Hausbäder, imf“vifmer Bäder in moderner Flußbade- anatalt.: Prospeoktund Auskunft durch Magistrat und Direktor, anke ka nbn ts Makita benen mr ade aa aan. ider bur R ebb ddd RO  mn Einj.-, Prim. u. Fähnr, Anst.-O.-Tert. beatd. s:hon Ban jj Pom D.5Woch., U,-T. 2.7 Mon., Quart. 2. 14; Dorfsch.n HU . 18 Jhr.d. Einj.-Prfg. Gute Kost, Ffr Kränenberz,  |. 40099990099464099900006800200906 D)mu 490000800090090000000000:  Evang. Pädagogium Godegberg a. Rh. Gymnagium, Realigymunzium and Realzobnle wi Einjähr..Berechtigaung blietei sciben Schülern gediegenen 3 ! meiriehi In kleinen Klaesgen. Förderung ibres gelstigen und  > Schülerpension, Gymnasiasten find. Vens., Er aufsicht, u, Nachhilfe bei Frau Greifen en, Merseburg a. S., Winkel 4.1. Prof. Fischer, Oberl.| Dr. phil., Direktor Lehr- anstalt m. Alumnat in Klein-  „ Erholungs-Ferienheim für Kinder  vad jungs Mädchen, Knaben bis 13 Jahren. Prospekie durch die Anstaitsleitungen In  Bbrezlan und Agnetendorf, stadt Meklenburgs nimmt zu-  Buehführun grandllohe uss1s350h erteilt rückgebliebene und erholungs- g nterweinung Frau Wieezorek. Schriftl. bedürftige Schüler in Pension. |F-Simon, Bin-W85, Magdeb.St 24 Anmeid. Motzatraße 10, Vorbereitg. auf alle Klass, u.| varlang. Sie gratis Probebrief 5.1 “2m Dugana.  Für Nerven-, Herz, Innere Leiden, Stoffwechgelkranke, Modernes mediko - mechanleche Apparate, Röntgen- und Diathermle-Einrichtung, Zimmer auch In Einzelvillen, Neu vingerlchtet: Großes Mittelztandshaus zu mäßigen Preizen. 3 Aerzte, Leitender Arzt  Dr. med. et Dr. phil. Al. Plotrowskl, Nervenarzt.  “ i « durch +ins familienbafte Erzlebung 11 | j Wald-Sanatoriu EEE ERA RLIN RIEHL ICO 1172 DELNUE IN WERNER 22077777, WRE Steig Kwan Sommerzgtein Viel körperl. Bewegung beirelchlichervernäinftig Ervährung, ir 1. I. 7 tenographie,  Zugend-Zanator:um Zweiganstalt reicht, fleg. Anfr, unter unterrichtet Schreibmaschine,  5824 Ullsteinh., Berlin SW 68. | Frl.  mmm) Privat-Unterricht.   YorkereitunSanstalt für das Einlährlgen-| 8-4 Snaden werden zum ge- * Prima- und Abiturlentanexamen zu Enfant meinsSaftligen Untere W  eeermmemeamememenmmenemewentnemmerengm in Veiblidung wit Ur. med, | tnHerehana.d Sieginiändlich. bei Saalfeld in Thüringen.  Sexauers ärztl. päd. Inatitut; VUeagebung u,herr), Waidluft Druokaachen d- den Dtreiter Prot. 0. Kühne in Godepberg a. Rh. 0004000 09006000000046000000009000600(  i ranzöfisch. , Sranzö, unterr. gepr. Lehrerin,| Kowalöki, Köpenic>kerSt.143 Franzöl. un jeht vische. St-A-) - am Sqlestshen Baynhot. Schul» u. Univ.-Nachh., Zirk. Fr: 22 Fel:? Mpl. 11286. 5, Zifselox Renray, Passauerstr. Holländerin (dipl.), Unterr., Uebers.Hohenftaufenstr. 58,pt.r.  Aeuszerst wirksam! Sorgseamse Verpflegung.  ddc Aufi Beierlein kebun nd Aufklär.-Schrift. H.35 frel, -  Harz, hBh. Maveethuie mit €. es 4 Unter ateatlioder Aufsicht ; jucht, der Bereits ein halbes Sahr|FTANZUSISCH [AERAS 831g, English. . Dame, gepr. best Wernigerode, Si Ülermnen Kräft 8 Ernährg., Sohnells und zichere Förderxag ip klein; Klaasen Infolge grumd- die Vorschule besucht hat. Tüch- | ===> ==-- | empfohl., unterr, Mutterspr.| 292 igi. geist, Förderung - Klass. Prosp u. Ref. d. Fru. Fran. gätziicher Berücksichtigun; der Eigenart ole ed 6 lern, figer * Lehrer. 5 vorhanden. Rähers Paret Enz, üb. Ey >, Clausewißstr. 3. WLE Dame  Famlilenin:ernat. Beschleunigte Sonderkriegskurse, ngaben en gegeben Am! 3 , | Enaliaonh Marg. Barna, ws Giäazends Erfolge Prospokt.u. Jahresbericht durch d. Direktor. Pfalzbu Man „oder unter Gartenbaus IV. Wilhelm 491. Englisch M Barna: erst. Kreise, fucht, da berufl. Pension. » 2 „Oka, « FU SSRI GEN REGNEN NETE WERNE IEOE FEIDNG MIRI Aebi .  tät; Aufnnahm in ein,, wenn] vollständig, für 1Ujährigen mbgl. igen: eim ob. ein. Anoden Kuintaner, ee Pension. Gef. Ang. unt. 5944| recht, für Berlin“ gesucht, Ge« Ullstsinhaus, Berlin 'SW.: '68,! naue pes , GO. Ei Ullstein»  "Oberlehrer FUliale Eiter Allee 334. Pension. Beste Verpflegung, | DEsion Ranbenhorst, westl. Vorort. Angb,: unt. 8013 [Vittenbergplaß, » hpt., Tel. Ullsteinhaus, Berlin GW 68, |Steinplaß 7674, 3. 8. Zim«  mit WEENER MIE ust ezeee ate „ DinlSChn 0 ! franzü3is nen Unterricht mit städt. erstügung, Berechtigung für den ein]. » - Die! u ungen sowie Stenographie - Diktate erteilt bezw ! in O--11 einer Oberrealschule. ; t tl ibliche Kraft,  Eliepl Mee üpelfungen nag Bebit Be des Verlin W. 15, Sächsische Str, 89. ER IMH Mote nher 2839 Uiseinh Derlin S3 Od  uljahres: 9.. . == Prosp. durh Dir. Prof. R H „Pfalzburg 3815, - EEE ET SEETER Fr wantien WED 110777177708 Jvstitat Burchardy Privatunterricht Bigenaob, Bornstraße 1L| erteilt Lehrerin,  Un. elfe Stall er Rachhilfe. Vorbereitung. Marie KutnewSk : LWU * 4 Mathem., Latein, Griech. Franz. 1] un e1D5 y, Penzionat und Haushaltungs-| -- Tel.: Steinplag 11s05. =| ZUeinhaus, Derlin GW 68. er werden Sicher gefördert. Vor-| Engl. Au. 1917 stets erfolgr. Abenriehtoanftalt (1081), Fort gehnlo unter alaatlich, Aufsicht Eifenbein-Sennitzer:n Familie; 5 Personen, |W „Ju chule bis Prima, EInjährlges, | Abrahamsohn, Lessingstr. 19, 1.| bildungskurse (wissenschaflt,| Seminar für Lehrerinnen de: | &HTENNEIN-SCNNILZEN iN [jut Pension Nähe Berlins mit! Schüler findet 97 Bent. Aviturlum,-Pädanoglum Walde mmm mmm meu | Prakt, gesellfchaftl., sozial), | Hauswirtechaftekunds, Prüfun- |erteist Unterricht. Aufträge. in| Wald, Garten. Off. mit Vreis| Philologenf. Quint. | Hause, Sieversdorf (Märk, Schweiz) Einjäht. „Anzatalt Dr.Fackelmann Fandelos Te, Gpört, Garten-| gen Btaatl. mit Anerkennung in Biria usw. W, Nachodstr. |untex „T. 4. 3861“ Ullstein-] Unterricht durch - DIR 1098  ye. Kleinste Abteilung, «Freiprosp, * Hohonzollerpdamm188, 4 “ ProußenIt,Vortrg.v.27.Mai 1909: 25 I, Gartenhaus, „ASiliale, Iauenhtenstraße No, 1,"  Wölf Grolmanstr. : 8:  7 ; . ESER REE  NM 127 Sonntag (Morgen)  Süd-Kaukasien.  Türkisc<-kaukasische Verhandlungen.  Konftantinopel, 8. März. Eine aus drei Mit- gliedern bestehende os manische Abordnung  wird fich morgen nach Trapezunt begeben, um dort |  mit einer Abordnung der Reglerung der Republik Kankajus in Verhandlungen einzutreten,  Artikel 4 des Friedensvertrages von Brest-Litowsk eröffnet der  - Fürkei die Möglichkeit, Über .die strategis< wichtigen Bezirke Ardehan (Ardachan), Kars und Batum wieder die Herr- schaft zu erlangen, die sie vor dem russisch-türk:schen Kriege von 4877-1878 gehabt hat... Der Bevölkerung dieser Gebiete ist es  Überlassen, tine etwaige staatliche Neuordnung im Einvernehmen "mit den Nachbarstaaten, namentlich der Türkei, durchzuführen. Die drei -genannten Bezirke liegen im südlichen Teil Kaukasiens, also in dem seit 1878 russischen Teil Armeniens. Nur hat der Kaukasus siß vor einigen Wochen von der Petersburger Regie- rung losgelöst und sich als selbständige Republik erklärt, ein Ereignis von weitreichender weltpolitischer und militärischer Bedeutung, dessen Tragweite durc den Artikel 4 des Brest-. Litowsker Vertrages in seinen Zukunftsmöglichkeiten noc< beträcht- Iich erhöht wird,  In voller Erkenntnis der großen strategischen Bedeutung des füdlichen Kaukosusgebietes und des sich westlich anschließenden Hochlandes von Armenien hatte Rußland schon seit langer Zeit Feine Pläne auf die Eroberung zunächst des östlichen, dann des Übrigen Armeniens gerichtet. Was der Besiß der sitdlichen kau- kasischen Gebiete als Einfallstor in Persien, das dstliche Kleinasten und Mesopotamien bedeutet, ist oft dargelegt worden. Rußland -hat dem persischen Reich 1818. und der Iürkei 4878 das - nördliche » und östliche Armenien abgenommen und Hat damit in Rußland selbst einen Überaus wichtigen Stüßpunkt filr die Durchführung seiner nac< dem Süden und Südwesten ge- Tichteten Eroberungspläne geschaffen. IIm füdlichen Kaukasus Hatte Nußland eina feste kriegevische Basis ausgebaut; dort ftan- ven drei jederzeit krwiegsbereite Armeekorps, denen vom Schwarzen und Kaspischen Meer her stets leicht Verstärkungen nach- geshi>t werden konnten. Dor wurden nac: durchaus militärischen Gesichtspunkten Bahnen angelegt, die sich fmmer weiter na; Güden und Güdwesten vorschoben: von. Kars aus, das mit Tiflis scchon längst in  * Verbindung stand, zielte man nac< Erzerum einerseits, nach -Mordpersien andererseits. Schon aus diesen flüchti Angaben läßt fich die Wichtigkeit der Tatsache, daß diese Distrikbe jeßt von Rustland losgelöst sind und möglicherweise der Türkei .an- Heimfallen werden, ermessen.  Mit dem Gebiet von Kars büßt das russische Reich eine Festung ein, die in dreien von den sieben russisch-türkischen Krie» gen eine große Rolle gespielt hat und von der jeder Fußbreit Bodens mit Blut gedüngt ist.. Es gibt nicht viele Festungen, um  - Zweite Beilage zur Vossischen Zeitung, 2IIEIE,  die immer wieder mit derartiger Erbitterung gerungen worden ist, als diese auf einsamer, wildzerklüfteter Hochebene gelegenen Forts. Von den Türken als Grenzschuß gegen Persien angelegt, öffnet der Besig von Kars dem Sieger den Eintritt in die frucht» bare Ebene Ost-Anatoliens. Zum erstenmal wurde Kars von den Russen unter Paskiewitsch am 29. Juli 1828 eingeschlossen. Nur - vier Tage später erfolgte, nac< einem abgeschlagenen Sturm, die Kapitulation. Ein Entsaßversuch Hakki Paschas mißlang.  Im Krimkriege war Kars bestimmt, die türkische Waffenehre, die dur< sinnlose Fluchten türkischer Truppen schwer gelitten hatte, glänzend wieder herzustellen. General Murawiew lag mit 30 000 Mann vor der nach dem Fall von 1828 neu und stärker ausge» bauten Festung, die unter Führung des englischen Generals Williams sich tapfer verteidigte. Am 29. September 18s5 sette dor Sturm der Russen ein. Oertliche Erfolge, die der Angreifer anfangs errang, gingen durch die fanatischen Gegenangriffe der Verteidiger wieder verloren. Und. als. die Nacht dem Gemeßel ein Ende machte, lagen 7000 Russen und 3000 Türken in ihrem Blute, und nichts war erreicht, No< zwei Monate hielt sich die Festung, dann zwang sie der Hunger zur Uebergabe, Zum dritten Male eroberten dis Russen Kars am 18, November 1878, um es Hiesmal nicht wieder herzugeben. vr.  Angewandte WVererbungswisseuschaff. Die Mendelschen  * Gesetze, die dank den Arbeiten von de Bries, Correns und anderen  Boridern „zur vollen Anerdennung gelangt sind, haben nicht nur ür das Pflanzenreich Gültigkeit, fie gelten auch für die Ver» erbung bei niederen und höheren Tieren, Prof, Dr. Baur, Di« rektor des Instituts für Vererbungsforschung der Berliner Land- wirtschaftlichen Hochschule, zeigte das kürzlich, 'als er über „Be- völkerungspolitik und Rassenhygiene, ein Kapitel aus der ange- wandten Vererbungswissenschast“ in der Urania [prac<. Nachdem er kurz die Mendelschen Spaltungsgeseßde an den Kreuzungen zwischen den roten und weißen Rassen der Wunderblume, an den verschiedenen Züchtungen von Löwenmaularten und an den Fort- pflanzungserscheinungen beim Paaren von glatten. weißen und struppigen schwarzen Meerschweinchen erörtert hatte, wies er nach, daß bei vier Unterschieden 16 verschiedene Arten in der zweiten Generation möglich seien, bei 10 Unterschieden bereits 1024 ab- weichemde Individuen in der zweiten Bostardgeneration. Daher kann es uns nicht wundernehmen, daß unter 10 Millionen Men- schen kaum zwei gleiche sind, Auch die Rassenunterichiede „men» deln“ (spalten); dur< den Ausmerzungsprozeß (negative Selek- tion) können letder in langen Generationsreihen bestimmte Va- riationen zulccht völlig verschwinden, Diese bedauerliche Erschei- nung zeit sich beveits bei verschiedenen Kulturvölkern. Auch bei uns in Deutschland smd Anzeichen dafür vorhanden; höhere und mittlere Beamte zeigen in ihren Familien eine Fortpflanzung, die weit unter dem Durchschnitt liegt. 92 000 proußliche Lehrer hatten zusammen mur 1s9 000 Kinder, Auch Militävanwärter zeigen sich unterfrüchtig. Dasfelbe gilt für die freien studierten Berufe, (Aerzte, Rechtsanwälte, Apotheker, Künstler). n vielen Gegen- den Deutschlands ist die grundbesißende Bauernbevölkevung zum Bwet-, ja zum <*Zinderfystem Übergeganen. Bei Arbeitern in gehobener Stellung findet man ebenfalls die Vorliebe für die ge- ringe Kinderzahl, Durch einen solhen Ausmerzungsprozeß kön«- nen gerade die am höchsten stehenden Familien bald aussterben. Baur , bestreitet mit aller Ents; Heilt, ein Kulturvolk verfallen muß! Hellas ist durch die negative Selektion ' (Unter- früchtigkeit der führenden Schichten) zugrunde gegangen, aus ahne lichen Ursachen Rom, wo schon zu Christi Belt vier Fünftel rt Bevölderun, estand. In der Ge» genwart [; wir, wie das erblich "Schlechtere sich  vermehrt. Wir haben glüdlicherweise keine nennenswerte“ Ein- wanderung von minderwertigen Elementen, wie 3. B. Nord» amerika, dessen Rassenverschlehterung dadurch unaufhaltsam fort. schreitet. Es ift aber hohe Zeit, daß wir gegen die gewollte und ungewollte Kinderarmut gerada unserer besseren Schichten mit aller Entschiedenheit ankämpfen.  Der boshafte Bergson. Der neugeba>ene französische Aka- demiker Henri Bergson erzählt mit Vorliebe die Geschichte eines berühmten Gpezialarzdes, der sich in dem Irrgarten des Gpiritis» mus hatte loden lassen, und der seine Mußestundem dazu benußte, die Geister aus dem Jenseits herbeizurufen, um sich allerlei geheime Dinne von ihnen bert zu lassen. „Er war stets ein Mann der gesellschaftlichen Etikette“, pflegt Bevrason boshaft aue ehen „und so ist es ganz natürlich, daß er Wert davauf legte, daß ihm die Besuche, die er seinen ehemaligen Patienten gemocht hatte, pflichtschubdigst erwidert wurden.“  aus Gllavennachkommenschaft  Schach,  Geleitet von  Dr, Emanuel Lasker, Von M. Feigl.  TEEN "wam  zm» oz ou Dau eo  W  ZZ 7m 7 >44 u m 8 me A 2 Au € Ee 5  abe de tit g b Weiß (elf Steine): Ka8, D!2, Tc6, 843, 64, Bat, as, 'e2, ds, es, 82; Schwarz (sieben Steine): Ke6, Lh5, Sb8, Bas, es, 87, g4. Die folgende Partie wurde durc< Briefwechsel gespielt. Weiß: €. Grünfeld (Wien), Schwarz; A. Rizen (Köln), 1. e2--24,  4; A „ 4 7 I 0 5 5; Dm R Matt in drei Zügen. * 67--85 2. 821--18, Sb8--e6 8. Lf1--b5, Li8S-c>s (Diese Ver»  teidigung gilt als nicht völlig ausreichend, weil dabei Weiß immer  zu 42--44 gelangt) 4. Sbl--03, Sg8--67 6., 42--44, e7=-%6 7. Lb5--82, Lc3-46 8. d4Xe5, Ld6Xes 9. 0-0, 0--0 (Dringender war 47--45.) 10. 12--t4, Le5=c7 11. Le2--o4, b7--b5 (Das kompromittiert Schwarz; noch immer war 47--d5 geboten; wenn dann 12. 64X45, db7--b5 . nebst 13. b5-+d4 kann Scchwarz sich noh halten.) 12. Lc4--b3, a7--a5 13. a2--a3, Lo7--b6F 14. Kg1--h1l, Lc8--a8 13. Tf1--f3, 6-05 (Das fordert die Strafe der Götter heraus.) 16. Tk3--h3 (Weiß tritt das Rächeramt an.) 16, c5---4 17. Dd1--a65, h7--h6 18. f4--f5! (Es droht f5--i6 vernichtend.) 18. 17-46 19. Lo1Xhs. Gdwarz gibt auf, (Wenn g7X16, so 20. DusX16, Kg8--17 21. Dh6--1söf und so fort.) ' I  6. S13Xes6, Sc6Xe5  Das Problem unserer lehten Nummer, Matt in zwei Zügen, aus dem „Magyax Sakkvilag“, W.: Kat, Tos, La3, 4, Bd7, 16, G<.: Rf8, Dd8, L.h4, Shy, BfG, g3, wird dur 1, La3--b4 gelöst.  ' Harald Höffding Ehrendoktor von Tübingen. Prof. Dr. Harald Höffding, der ausgezeichnete dänische Philosoph, der Giesen seinen 75, Geburtstag feiert, ist „für seine großen Ver- dienste um die Sache des Roten Kreuzes und der Humanität“ von der Philosophischen Fakultät der Universität Tübingen zum Ehren- doktor ernannt worden, Höffding ist bereits Ehrendoktor verschie» dener ausländischer Universitäten, so von St.. Andrews, Oxford, Cambridge, Aberdeen und Genf, In Deutschiand, wo er zuerst durch Friedrich Paulsens Empfehlunz weiteren Kreisen bekannt wurde, evfreut er sich niht nur bei seinen Fachgenossen verdienter Wert- schäzung, sondern hat auch darüber hinaus unter den gebildeten Laien zahlreiche Leser für seine gedankenreichen, trefflich orien» tierenden und kristallklar geschriebenen Werke Über Psychologte, Ethik und Geschichte der neueren Philosophie gefunden. Höffding hal als philos.' Gdriftsteler Erfolge aufzuweisen, wie sie nur selten einem wissenschaftlichen Forscher beschieden sind. Fast alle seine Hauptwerke sind in sämtliche wichtigen Kulturfprachen, mehrere auch ins dche und Japanische überseßkt worden. Selt ein Semestern ist der greife Philosoph von seinen Lehrverpflichtungen an der Universität entbunden und bewohnt jeßt das schöne Haus in der Nähe von Kopenhagen, das Carl Jacobson der Kopen- hagener Gesells&aft der Wissenschaften als Ehrenwohnung eines Gelehrten hinterlassen hat.  Die Junker,  R o'm an 7 - von Sedor von Zobeltik.  24. Sortsezung, Amerlkanlzohes Copyright 1918, by Uilatein & Os.  „Wenn es wirklich einmal dahin kommen sollte,“ fuhr Lux xt, „wie Professor Graf Grüning euspef rt hat, so sehe < immer noch nicht ein, warum dann die Königswürde zu einer bloßen Begrifflichkeit sinken soll. England, King Cd- ward zeigt uns das Gegenteil, Was also kann die Kontrolle “ bedeuten, wenn sie an einer starken, klugen, arbeitsreichen Persönlichkeit ausgeübt wird, die ganz genau weiß, was sie zu leisten im Stande ist, und was se geben kann und darf?“ „Das klingt so weit ganz verständig und verständlich, lieber Gligkh,“ entgsgnete Graf Edgar Grüning, „aber Sie ver- ssen dabei „etwas sehr ichtiges. Sie klammern sich an die rsönlichkeit und übersehen das“ Prinzip. , Die Theorie meines klugen Bruders, und gottseidank handelt es sich ja nur um theoretische Wurfgeschosse,- st ein erstes Hinabgleiten in eine völlige Demokratijierung unseres Staatslebens. Die olgen würden nicht ausbleiben. .Das Reich würde auch reußen dem Demos überantworten. Und was das zu be- deuten hätte, schen Sie an unserem Kampfe um die Wahl- reform. Der. ganze Niedergang des Parlamentarismus er- Wärt sich aus dem Sgr Wahr NN Nicht der Bedeutende egt, sondern der, der mit wohlfeilen, politischen Impulsen' ic Trenge zu ködern versteht, nicht der Geist, sondern die in Alltäglickeiten gelübt»e beredte Zunge. Und das ist schließlich  der Kernpunkt der Frage: Soll monarchische Gedanke no! Iebendig bleiben in uns oder verblassen, verkümmern un;  untergehen?“ * „I< ersuche um schleunige Entscheidung darüber," sagte - „Her Kammerherr, mit wir weiteressen können.“  „Noch einen Augenbli>, wenn ich bitten darf,“ wandte Graf Traßberg ein und schlug leicht mit seiner Gabel an das Sekt- las. „Der Zufall will, daß in unserm kleinen Kveise alle von del sind. Wir sind verschieden in unseven politisHen An- schauungen. Sie sehen hier einen Deutschkonservativen, einen Reichsparteiler, einen Nationalliberalen und neben  dem Vertreter des alben Preußentums einen Freisinnigen, neben einem straffen Interessenpolitiker einen, der aus wohl erwogenen Gründen die agrarische Bewegung able nt, Einig sind wir lediglich. in unserer Vaterlandsliebe und in unse- vem monarchischen Bewußtsein. Und, darum lassen Sie uns die Gläser leeren auf das Wohl unseres emi und Kaisers, den Gott behüten möge in dieser Zeit seiner schu Kämpfe.“  Wie ein Mann erhoben sich die Sieben und sezten die Po kale an und tranken aus. „Sela,“ sagte der Kammerherr, schritt zur Tür und rief den Kellnern zu: „Also nun wieder los! Fortsehung folgt, aber ein bißchen dalli,“ WEN  Die Unterhalbung glitt hin. und her, die Verhandlungen im Reichstag wurden nicht mehr Seraper Dafür fand Graf Traßberg Ge! eit zu einer persönlichen Aufklärung, Herr von Donsten, der nicht zum Kreise der Mehrzahl gehörte,  'und dem daher die gesellschaftlichen Verhältnisse im Bezirk  unbekannter waven als den Angesessenen, hatte ihn gefragt, ob er in der Tat seine Resüdenz auf ein Nebenguk ver- logen wollte, und der Graf hatte daraufhin nach kurzem Be- sinnen geantwortet:  „Ja, Ueber Herr von Donsten, das möchte i<. Und da wir umter uns sind, lassen Sie mich noch ein paar Worte zur Sache beifügen. Es scheint mir notwendig, um unnött, Klatsch vorzubeugen. »Mein ältester Sohn“ Josias n Rechten seiner Erstgeburt entsagt. Es sind da Verhältnisse eingetveten, die ich in ihven Folgerungen und Weiterungen nicht anerkennen kann, denen ich mich aber fügen muß. Die beiden Kinder Josias' tveben in den englishen Untertänen- verband und übernehmen die Besigzungen seiner Frau. In“ folgedessen. rü>t mein Sohn Friß an die Stelle des Erst- Zoborenen. Sie wissen, er gehörte bisher zu unserer Botschaft in Wien, sih aber nun verabschieden lassen, um sich ganz der irtshaftung meiner Herrschaft zu widmen. Da will ich ihm Plaß machen. I< ziehe nach Altenreinstedt und denke den Rost meiner Jahve harmlosen « kunstgeschichtlihen Studien zu widmen, die mir Freude machen. Es ist viel- leiht die leßte Freude meines Lebens, denn natürlich, meine Herren,“ seine Stimme versagte einen Augenbli> == „es ist immerhin, immerhin ein Schmerz, einen Sohn verlieren zu müssen. Und ich habe Josias verloren. Das erkläre ich  hiermit. Er wird nicht mehr nach Deutschland zurü&kehren,  wenigstens nicht zu mir, Die Kluft der Anschauungen zwi- schen uns ist zu tief geworden, Gie können auchh fragen,  warum. Weil ic< bis im den tiefsten Kern meines Wesens deutsch bin und er nur noh englisch denkt. Wir haben ja vielfach in die Fremde geheiratet; das bringt der diploma“ tische in auchh die mannigfache Verwandtschaft im Aus= lande so mit sich. Mein Frißz hat eine Vikomteß Yamagata zur Frau, mein Edi eine Gräsin Sziklay. Aber erlauben Sie: diese Frauen sind Deutsche geworden, wie auch meine eigene erste, die Russin war. Die Gattin meines Aeltesten aber blieb Engländerin; es war schon in Washington ein englischer Hausstand, ihre Kinder . vadebrechten kaum die Sprache des Vaters. Und. der kleine Pantoffel dieser schönen Frau Übt eine so ir Mae Macht aus, daß auch Josias sein Deutsch» tum vergessen konnte, Nun gut -- ich vermag's nicht zu än- dern. Es fiel ein Reis vom Stamme; es wird drüben Wur- zel scchlagen. Aber mir bleibt es ewig fvemd. Und dies ihl tu  weh. ? EN Rechte fuhr Über die Augen, und als wolle er diese Aufwallung von wedelt vasch wieder verscheuchen, fuhr er in heiterem Ton fort: „In Wien hat Großbritannien Übrigens einen angenehmen Vertreter. Was mir mein Friß von die- fem Herrn Cartwright erzählt, sollte man wahrhaftig nicht ür. möglich halten, Der Wiann macht aus seinem Ha n Deutschland auch öffentlich kein Hehl und hat kürzlich sogar einem Zeitungsausfvager sein übervolles Herz ausgeschüttet. Ist. das nur politische Unbesonnenheit oder Abschl  „Und dabei hat dieser Mensch eine deutsche Mutter,“ rief Bistriz entrüstet, „ich weiß es genau, ein Herx von der eng«- - ltschen Botschaft bei uns hat es mir erzählt, hat mtr sein. * Wort darauf gegeben! Sie ist eine geborene Pflaum unv 2x Gouvernante in seinem väterlichen Hause. War sie“  „Immer noc leben die Coriolane,“ sagte Grar Edgar Grikk ning. „Aber die Römer hatten nur den einen, bei uns meh“ ven sie sich == umd sißen Übevall: im Elsaß, im Posenschen, in Böhmen, in den englischen Kolonien, sißen mitten unter uns. Fragen Sie im deutschen Reichstag die Szumann und die Wetterls. Ich glaube nicht einmal, daß sie bei der. Fvage erröten werden.“  „Das ist es,“ erwiderte Traßberg, „das ist das Tragische: Deutsche besovgen die Geschäfte der Gegenpartel. Und wenn ich davan denke, daß =“ er strich über seine Stirn und schlo müde? „Aber zuweilen tut man gut, das Denken auszuschal- ten, Die Hände ballen sich ja doch nur in ohnmächtiger Wut . . “  "(Fortsezung folgt.) EEN  'den das in  Gerichtliche Bekanntmachungen.  Das Konkursverfahren über den Nachlaß des am 18. De- ember , 19416 zu Berlin ver» orbenen Kaufmanns Her- mann Dukowsti wird nach er- fFolgter Abhaltung des Schluß ftermins hierdurc4 aufgehoben.  Berlin, den 6, März 1918,  Königliches Amtsgericht Berlin-Tempelhof, Abt. 8. Konkursverfahren.  -- 29: N. 20/15. 28. --  Das Konu*ursverfahren äber  Has Vermögen der iriaa Sugo Scher! & Co, Scuh- abrik in Berlin, Grünthater-  traße 48, wird nach erfolgter Abhaltung des GSchlußtermins hierdur< aufgehoben.  Berlin N. 20, Brunnenplatz, den 6. März 1918. Königliches“ Amtsgericht  Berlin-Wedding, Abt. 12.  Zwangsversieigerung,  Im Wege der Zwangsvoll» stredung soll  am 24. Juni 1918, vormittags 114 Uhr,|] an der Gerichtsstelle, Berlin, Neue Friedricsiur. 13--14, 111% (drittes) Stoäwerk, Zimmer Nr, 113--115, versteigert werden das in Berlin, Tile » Warden- berg-Straße 3/4, belegene, im Grundbuche von Moabit, Band 110, Blatt Nr. 4283 (einge- tragene Eigentümerin am 16., Februar 1918, dem Tage der Eintragung des Versteige- xungsvermerkes: -Grundstätls- gesellschaft Lotte Gesellschaft mit beschränkter HaftungY zu „Berlin) eingetragene Gr Yo- ük, Vorderwohnhaus it  ittel« und Querslügel. Licht« und zwei anderen Höfen, Ge- markung Berlin, Kartenblatt 12, Parzellen 1322/80, 1608/80, JOU 17s2/80 und 17s8/80,  a 62 qm groß, Grundsteuer- mutterrole Urtikel 1718, Nutßungswert 26 100 M., Ge- bäudesteuerrolle Nr. 1718. |  87. K. 12, 18. --  Berlin, 25. Februar 1918. Köniolicho- Amtsgericht, Berlin-Mitte, Abt. 87.  ZSwangsversteigerung.  Im Wege der Zwangsvoll-  stredung soll 1 am 1. Juli 1918, vormittags 10% Uhr, an der GOerichtsstelle, Berlin, Neus Friedrichstraße 13/14, U1. drittes) Sto>wer? -- Zimmer r. 118-115, versteigert wer- Berlin, Wer» neuchener Str. 9, belegene, im Grundbuche vom Königstor- bezirk, Bd. 29, Blatt Nr. 8s8 eingetragener Eigentümer am 6. Februar 1918, dem Iage der Eintragung des Versteige- rungsvermerkes: Rentier  Friedrich Hensel  Berlin) „eingetragene Grundsüe Vor»  derwohngebäude mit rechtem Geitenflügel, Doppelquerge- Häude und zwei Höfen, Ge- markung Berlin, Kartenblatt 85, Parzelle 4s8/1, 4 a 68 qm ß, Grundsteuermutterrolle rt. 1s33, Ruzungswert 7219 Marl Gebäudesteuerrolle Nr.  '5 Amtsgericht Miite, Abt. 87. Zwengsversieigerung. Im Wege der Zwangsvoll- redung joll das in Heiligen« ce belegene, im Grundbuche von Heiligensee, Band 1, Blatt 85, zur Zeit der Eintragung des . Bersteigerungsvermerkes auf den Namen der Terrain» Artiengefellschaft. Seiligensee in Verlin eingetragene Grundstü> “ am 12. April 1918, vormittags 10% Uhr, durch das unterzeichnete Ge- richt, am der Gerichtsstelle, Brunnenplaß, Zimmer Nr. 30, 4. Treppe, versteigert werden. Das im Gemaindebezirk Hei- Tigensee belegene Grundstüx  ' besteht aus den Trennstücen,  7 iets  Kartenblatt 2, Parzelle 39, 40, 41, Kartenblatt 3, Parzelle 29,  , 31, 25, 26, 27, 28, von ins- esamt 28 da 94 6 60 qm  röße.  Es it in Grundsteuer- mutterrolle Gemeindebe«- eiligenfee unter Artikel 92 mit einem Reinertrag von  - Wusommen 105,07 Taler ver»  *  OR er Bersteigerungsvermoerk am 36. Sepiember 1916 in Grundbuch eingetragen. == 7. K. 60. 16./64. =  Berlin,  1'' den 3. Sannar 1918,  1; N 20. Brunnenplatz. | Königliches Amtsgericht lin-Wedding, Abteilung 7.  WangsBE Tr! Emig ds v ?  8m ZZ JIuki 1008, goormittags 10 Uhr, der Grrichtostelie, ing- Timmer Nr. 184, ver» igert werden das im Grund» vok Berlin-Lichterfelde, 120, Vitt R. 3004 (ein- QILREr gentümer am |, Mai 2085, dem Tage der tragung des Versteigerungs- wermerkes: Bauunternehmer Friedrich Ringleb in Berlin» Ichterfelde) eingetragene Grundstü>, Gemarkung Berlin» Lichterfelde, Kartenblatt 3, Parzelle 1486/4, Aer. an der  Ang. angspoll-  . Goethestraße, 17 a 85 qm groß, Reinertrag 1,26 Ialer, Grund-  [35  steuermutterrolle Art. 3s94, Nach Auskunft der Gemeinde bas Grundstü> ein die orts ve Bezeichnung Goethe-  „| bestimmt:  straße 10 führendes bebar*es: Karl EA I1D Ober, Ins  Geiände, das zum Wert von|nieur, Berlin. == Nr. 47  52 060 M. zur Grundsteuer ver-|Otto Ebert, Charlotten-  anlagt ist. 'burg. Inhaber: Otto Gbert, Die das Grundstück betreffen-| Uhrmacher, ebenda. =- 4  den Ntcchhweisungen können auf|47 068. Gebr, Hamza Mo-  der Gerichtsschreiberei einge-| ha m ed , Berlin-Steglih. Ge-  sehen werden. sellschafter: Marouf Hama, =-- 7. K. 31 16. 112. -- |Raufmann, Berlin-Stegliß; Berlin-Lichterfeide, Said . Hamza, Kaufmann,  den 11, Januar 1918. Königliches Amtsgeriäht.  Sandelsregisier  des Königlichen Amtsgerichts Verlin Mitte (Abteil. A). In unser Handelsregister ist heute eingetragen worden: Nr. 47 0s6. Firma: Rudolph Gtreit Eisenbahn-, Automobil.» u. Flüg- eug - Konstruktions- bv ateriol in Berlin-Shöne- berg. Inhaber Rudolph Streit, Kaufmann,“ Berlin. Bei Nr. .21 264 irma Türk & Co. in Charlotten- burg: Znhaber jeht; 1. Frau Caroline Rose ürk, geb. Barnett, zu „Charlottenburg, . 8 Apwister Wine hrige » Erich, |B rau nist alleiniger Inhaber geb. 8. 5. 1910, b) Hans, geb. der Firma. Die Gesellschaft 3. 4.1912, in ungeleilter ist aufgelöst. «-- Bei Nr. 23 081. Erbengemeinschaft. = Bei Nr. |S. Feder, Berlin: Der bis- 29 469 (offene HSandelsgesell- | herige Gesellschafter Alfrs jhaft H. Schoenfeldt-insgeder ist alleiniger Inhaber Lande> i. Westpr, mit Zweig- der Firma. Die Gesellschaft niederlassung zu Charloiten- ist aufgelöst. -- Bei Nr. 43 879. burg): Die bisherige Sweig- Sellmut Koeppe niederlassung ist zu einem selb-|Nährmitiel, Berlin: Die tändigen Geschäft erhoben wor- | Firma -lantet“ jeht: ell. en. Die Hauptniederlassungj]muth Koppe aßf. in Lande> ist aufgehoben, Die|Nährmitte : - Znhaber Gesel M ufgrlön De IebeE Mr RE isherige Gesellschafter Ado . I . 6 a feldt ist alleiniger | kura des Moriz Mendel» Inhaber der Firma. == Bei Nr. 1s561 (Firma Carl Pez-  ebenda. ' Offene Handelsgesell- schaft, welße am 20. Januar 1918 begonnen >» =. Bei Nr. 395. €. Ash & Gons, Berlin: Die Prokuren des Ge- org BParlaska, Armand Crahs und Wilhelm Qör- ner 12 erloschen, == Bei Nr. 90. Rud. TbaßH Gohn, Betlin: Einzelproku- risten? Alfred „Brinkmann, Cöln, 'Otto Kühnendahl, Barmen, fFrih Bauer, Ber- lin. == 'Bei Nr. 179s67. Al« bert Breddin, : Berlin: Inhaber jetzt: Adolfine G ün- zel geb. Liebetrau, Kauffran, Berlin. Prokurist: Max 'G- ün zel, Neukölln. Bei Nr. 21986. E. Braun & C9y., Berlin: Der bisherige Gesellschafter Emanuel  sohn ist erloschen. == Bei Nr. MIE 1a BEE ni> in Berlin): Jekt: ene|lin: eßt: Berlin» . Sandelsgefeljha, (6E am |neberg. -=- Bei Nr. 44 746, S. 14. Februar 1818 begonnen hat.|Leo KBöhs, Berlin: Nieder- Die -.ufleute zu Berlin: Wal-| lassung jeßt: BVBerlin-Schöne« ver - Pehni und Georg |berg. = Bei Nr. 46 070. Dr. Peßni> sind in das Geschäft Milhelm Glaser & Co, als persönlich haftende Gesell- | Berlin: Prokurist: Josef Karl schafter eingetreten. == Bei Nr. |Thomas, Charlottenburg. 11 9s9 (offene Sandelsgesell»|<- Bei Nr. 46809. Deco haft Arnold Labo-j|ITIndustriegesellschaft <Hhins?ki in Berlin): Die B: Demuth & Co., Berlin: Gesellschaft ist aufgelöst, Der | Die Gesellschaft ist aufgelöst. bisherige Gesellschafter Kurt |Die Firma ist erloschen. == Bel LaboschHinsk4i ist alleiniger |Nr. 46 789. Jahn & Moh- Inhaber der Firma. = Bei|liß, Berlin: Der bioherige Nr. 46777: . (Firma Ernst|Gesellshafter Ernst Jahn ist Retnhatot in rlotten« | alleiniger Inhaber der Firma.  burg): iederlassung jegt:. Ber» | Die. Gesellschaft ist aufgelö' 1in-Schöneberg. -- Gelöscht die |=- Bei Nr. 47008. Baulei»- irmen: Nr. 10219 Louis|tun und Verkaufs- enz in Berlin, Nr. 19s07|stelle Goslarscher Johannes Plüschke in/|Verwertungs - Appa- Verlin, Mr. 062 Augustsrate Dipl.-Ing. deine, Schega in Neukölln, Nr.jrich Brauser, lotten» 48 5s5 Verkaufsftelle|burg: Prokurist: hannes Rheinisch »- Westfäli«-|Luß, Berlin-Stegliz. =- Ge- scher Stahl» u. Röhren-jlöscht: Nr. 1s854. Hugo  werke Rudsiph GireltiBaumert, in Berlin. 7. 26 887. Körner Berlin, 5: März 1918. tber Gpeelal - Königl. Amtsgericht führungs-Geschäf Verlin-Mitte, Abteil, 88. ...- Fari efen-Fußbod 5 äge &- Wändbh n  Zn das Handelsregister Ald en,, Wil des nnterzeichneten Gerichts 37.9s8 [egi 5  Nr./|1 1  VEIL, Die Wave wird dann in der Üblichen Frist bei den Kleinhandelsgeschäften egen Rückgabe der Empfangs» besheinigungen zur Verfügung stehen, Sie mut Gis zum 14. April 1918. abgenommen werden, da [on  der Unispruch auf Lieferung verfällt, IX. Gs ift unzulässig, die Kartenabschnitte in Geschäften abzugeben, in denen nicht das vom Magistrat ausge» : ogebene Uushängeschild (siche zu VI) angebracht ist. ; “Ba ten, die nicht im Besike des Aushängeschildes find, ist die Annahme der Kartenabschnitte untersagt.  Derlin, den 9. März 1918,  ; „Magistrat  der Königlichen Haupt- u. Residenzstadt, Abieilung für Nährmittel,  Tgb.-Nr. 498, Nä. ;  BeLanntmachung:  genf dH FE BN Miele IE IE Sale zi Ea |  ein Ei abgegeben und entnommen werden. Berlin, den 8. März 1818"  Moagistrat der Königlichen  Togb.-Nr.6 95, Ei. 38.  Bekanntmachung : einer Aenderung der Verordnung über HSöchstpreise für Eier, .  Auf Grund der 88 1 und 5 des Gesees, betreffend HöHst- preise vom 4. August 1914 in dor Fassung der Bekanntmachun, vom 17. Dezember 1914 (R. G. Bl. S. 516) und auf Grun! der Anordnung der Landeszentralbehörde vom 17. Juni 1916, sowie des 3 58 Abs, :2 der Städteordnung vom 30. Mai 18s3 wird für den Bezirk der Stadt Berlin angeordnet:  „ Attifel 1. |  In. der Verordnung Über Höchstpreise für die von der entral»Ginkaufsgesellschaft gelieferten Gier wird folgende Aen» erung porgenommen: , :  Der s 1 lautet:  Wermuth.  Der Preis Iiefertes ausländisches Ei darf in Berlin im Kleinhandel  41 i nicht übersteigen. Pfennig  Artikel uU. Diese Verordnung tritt mit dem 11, Mäpz 1918 in Bertin, den 8. März 1913.  Magistrat.  Kraft.  Wermuth. Zu 95. Ei/18- Z - t Bekanntmachung.  L “ Für die Woche vom 11. bis 17. März 1918 wird die Kaptoffeiverbrauchsmenge auf 7 Pfund je und zwar find 6 Pfund auf die 12 Abfhnitte 11a--11f der Kattoffelkarte beim Kleinhändler zu entnehmen und 1 Pfund aus der, der Bevöberung gegebenen „Vorratsmenge (eiserne Moon) zu verbrauchen. 6 beiden Abschnitte 11g dürfen bis auf weiteres von der Kartoffelkarte nicht getrennt werden. En u. i Alle diejenigen Personen, die erst nach der Belieferung mit der aifernen Raßion näch Berlin zugezogen Redefin auf die beiden Abschnitte 24 der Sonderkartoffelkarte zusammen * Pfund Karto!' entnehmen, nitte 24 d Gontertaroffesfarte haben in der Woche vom 11. bis 17. 1918 auc< in Ghank. und Gpeisewirtschhaften Gültigkeit, ß SE | HE 5 DE H  z EE Alle diesenigeit. ei! eien R  Ration vor» € diejenigen,  Qusiay Klei hr Üetatbae wN ARE Degbgenen Winte S0eLa : Kit dg en mmi; tr. von. ausw enen. Winter | Be! il iW ee Borlin, Ne I Dan früßer verbraucht haben, als er nac< unseren Bestimmungen land, Berlin. Eubnbern Acht, iR 44.008 A.) reimen sollte, ' darauf hingewiesen, Kohl ftatt Kartoffeln Willi Friedland, Kauf- Kauffmann '& Co, Ber. | zu entnehmen, die WHY überall in den Kleinhandel eIBeien mann, Berlin-Schöneberg. --|1in. '“ Der | narkenfrei erhatintg nd. Eine Nachlieferung von Kartoffeln Nr. 47 0s8. Dipl. Ing. An-| Berlin, 5. März 1918. kann im Interesse der übrigen Bevölkerung nicht geschehen.  dreas Scherhag, Char- lottenburg. Inhaber: Andreas SGdherhag, Diplom/Znge» nieu2, ebenda, ==“ Nr. 47 0s9, Fleischwaren fabrik Monar< Georg Jaco- y & Co., Berlin-Wilmergs- dorf. Persönlich haftender Ge« fellshafter: Georg Jacoby, Kaufmann, ebenda- Proku« risten sind: Curt Galomon, Berlin, Georg Bornstein, Berlin-Wilmersdorf, Kom- manditgefellschaft, welche am 1. Januar 1918 begonnen hat. Zwei Kommanditisten find be- t = * Nr. 47060. Krause & Pahnke, Ber- lin. Gesellschafter: Ewald Krause, Malermeister, Bad Berka, Emil 3 ahnke, Ma- lermeister, erlin« Offene andelsgesellschaft, welche am März 1918 begorinen hat.  -=- Nr. 47061, Karl Hinze, Berlin-Lichtenberg. Inhaber:  Königl. Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteil. 90.  worden: Bei Nr. 1984 Ica dem, Di e 8, Dreoden 704 gniederlassung zu Berlin: pe Prokura 88: Albert Banmgatt in Dreoden ist erloscen. == Bei Nr. 18943 aul Hartmann Ak- BEE DIRISEC RINA SG Iiake Berzlin, Zweig, niederlassung der zu Heiden» eim a. Benz domizilieroenden ttiengesellschaft in Firma Pat aärtmann, Ak- tiengesellschhaft: . Das Vorstandsmitglied, Dr. Herbert Hartmann in Barcelona, ist verstorben, Berlin, 5. März 1918.“ Königl. Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteil. 89.  Amtliche Bekanntmachungen.  ' Bekanntmachung: Grieß und Teigwaren,  Gemäß 8 5 der Berovdnung über Lebensmittelkarten vom 18. Oktober 1916 wird für den Gemeindebezirk der Stadt Berlin  LL UG <nitt 11 der all 41 Lebonsmittel-  Furie Der Gindt Derlin eifel mil  Auf 184 be Dien itielfarte  Benn fi Inge ub li € entfallen 100 Gr, Teigwaren.  nm. der SEtadi'  Wm. | Ben Ber ARE de ais . 3 . 400 Gx. Teigwaren, Iv.  Die auf die ite 4 und 5 der Leben für Zahendiige enifalenden Weren Berben noh des  ; Die Abschnitte dürfen noh nicht abgetrennt werden. Y. Mit den zu 1 genannten 100 Gr. Grieß werden gleich» zeitig 4 Knochenbrühwürfel ausgegeben, : VI, Die zu 1, II und TI genannten: Anmeldeabse>nitte find (is den durch ein AUS Bäneschild ben 3 „Verkauf von Nährmitteln ..  A Fn Mie Beraten der Stadt Berlin.“ gekennzeichneten Geschäften gegen Empfangsbescheinl. gungen auf den Bez: Sabshnitten FNS NEN und Fwar in der Zeit vom Montag, den 11. bis zum Mitt- woch, den 13. März 1918. . 4 Z  ? Nachträgliche Annahme findet nicht statt.  . “VIL Die Kleinhandelsgeschäfte haben die von ihnen an- ;-genommenen Kartenabschnitte in der bisher vorge»  1 schriebeney Weise an ihren Großhändler abzuliefern, und zwar am 1ER 59 Rs März 1008 !  Berlin, den 9. Märg 1918.  Magistrat  teidung 8 H Baute een | Dex Königlichen Saupt- und Nefidenzstadt,  '' Wermuth.  Aktiengesellschaft mit Tgb.-Nr. 292. Kart. 18. 7 omen  Bekanntmachung betreffend Käseverteilung,  Gemäß 8 5 der Verordnung über Lebensmittelkarten vom 18. Oktober 1916, und der Bekunntmachung betreffend Käsever- zeitung vom 5. September 1917 wird für den Gemeindebezirk .der Gtadt Berlin bestimmt: ke  1. . zt der Zeit vom Montag, den 11. bis Sonntag, den NV. März 1918, wird an diejenigen Kurden, die in die Gpeise- ttkundenlisten der in den Bezirken dor 16, und 17. Brot-  Fabrikant | kommission gelegenen Geschäfte (Filialen, Verkaufsstellen) ein» nm  etragen sind, p1o Kopf 125 Gr. pommerscher Weichkäse ver- Bitt Die Geschäfte find durch ein Aushängeschild:  . „Verkauf von Käse der Fettsicle Groß-Berlin“  Pennzeihnet, Wegen der bei den Verkaufswagen der Firmen  Me, der Interessengemeinshaft Märkischer . Milchproduzenten G. m. b. H., Hellersdorf, Viktoriapark und. Schweizerhof ein- getragenen Kunden wird besondere Bestimmung ergehen.  7 nm.“  Der Käse darf nur auf die zurzeit gültigen Speisefett-  * Jkarten für Groß-Berlin abgegeben und entnommen werden.  Die Abgabe ist durch einen gestempelten oder mit Tinte (Tinten«» ift) geschriebenen Verwerk „125 g Käse“ unter Angabe des jatums auf der Vorderseite des Enittelstücks der Gpeisefett«  karten erfihtlih zu machen. Auf derartig feennzeichnete  Fettkarten darf weiterer Käse niht mehr gegeben und  entnommen werden. ; 7  Eine besondere Anmeldung zum Bezuge des Käses findet nicht statt. EE  Der Preis für 1 Pfund pommerschen Weichkäse wird auf 1,34 M. festgeseßt. Beim Verkauf von Bruchteilen eines Pfundes darf u der diesem Bructeil entspre&ende Preis | berechnet werden. Bruchteile von Pfennigen dürfen uur auf den nächstfolgenden Pfennig erhöht werden. (s' 1 Abs. 3 der Verordnung des Bundesrats über 'Käse vom 20. 10. 1916.)  YV., 3 i ; - Die. Kleinhändler haben: am Montag, den 18, März 1918 der Fetistelle Groß-Berlin (Kue) euzeigen:  8) den Bestand an von der Fetistelie gelief:rtem Käse  * bei Beginn der Verkaufszeit . . -. . fund y» die auf Fettkarten abgegebene. Menge Käse . Pfund e am. Eide der Varkaufszeit: .. . Pfund  den Bestand - (Nacht vom Sonntag zum Montag. . en 4 Die Fettstelke Groß-Berlin, (Käse) behält fich bis 'Ver- fügung Über den am: Ende der Verkaufszeit Übriggeblisbenen tüse vor; ohne unsere Genehmigung ist der freihändige Verkauf nicht statthaft. i Ti Bexlin, den 8, März 1918. |   '%/ Magistrat: . der Königlichen Haupt- u. Nesidenzstadt, Wermuth,  Y-Re- 990/18, 678: :  Auf Avschattt 35 dor Eierkärte kann vom 11. bis 26. März |  HSaupt- und Residenzstadt.  x ein von der Zentral-Einkaufsgesellschaft ge | u  der Königlichen Haupt- und Residenzstadt.  sön fefigeseht, ,  „| Berlin-Reinicbendoerf >  Bekanntmachung. Verteilung von Kunsthonig.  Gemäß 4 65 der Verordnung des Magistrats Berlin Tb Lebensmitzelkarten vom 18. Oktober 1916 wird für den Gw meindebezirk der Stadt Berlin bestimmt:  L (3 Auf; AUsrilt Nr. 13 der Ledensomittolkarte dev Stads Berlin -ist 36 Pfund Kunsthonig abzugeben. >  1. - 3 „Die Preiss für Kun etragen: CUTTLHSEN Bod. fa fertigen Pfundpa&ungen.  Der Abs&nitt Wr. 12 der Lebensmitdelkarte der Stadt Born darf nur in demjenigen Geschäft, in dem der Verocaucher zum  uterbezug in das Kundenverzeichnis eingetra| en Empfangsbesinigung“ dieht werde en He in des eil  ; vom Montag, den 11, März 1918: .  - » 1 bis Donnerstag, den 14. März 1918, einschsteßlich. Nachträgliche Anmeldungen finden nicht stat. = ..  1V. ei  - Zeder. Kleinhändlerx ift. verpflichtet, sobald er die Ware"  zur Stelle hat, den Wertes rn ur Aethta. anzügeigen.  Vor Montag, dem 18. März, darf mit dem Berkes niht  begonnen ' werden. Der Käufer ist verpflichtet, bei: der Ent« nehme des Kunsthonigs die Empfangsbescheinigung zurüc>« Fugeden. 5 t  . Nen 8  Die Kleinhändler haben die- von ihnen angenommenen Markenabschnitte an den Großhändler, von dem sie den Kunsi« honig- begiehen,“ abzuliefern, und zwar bis zum  Montag, den 18, März 1918.  Der Großhändlex hat -die Abschnitte sofort am die der uteilungs-Gesellschaft weiterzugeben; von diefer find die Ab- schnitde dis zum 7 6 3 Sonnabend, .den 23. März 1918  „| der Zuderversorgungsstelle einzureichen.  Berlin, den 8. März 1918. PREN  Magistrat ;  der Königlichen Haupt- und Residenzstadt  - Zuerversorgungsstelle..  3 Dr. Reimann, 832. Zu. 18.  Bekanntmachung. Die Bekanntmachung der Reic>sftelle für Gemüse und Obst vom 1. Dezember 1917, batreffend die Verarbeitung von Obit, ist. durc< *die -'Bekanntmachung über das Verbot ber Weiter- verarbeitung von Obftwein erjeßt worden. EREN: Die Bekanntmochung ist im Reichsanzeiger Nr. 83, vom 7, Föbruar 1918, veröffentlicht worden, ; Sie ist am 1. Februar. 1918 in Kraft getreten. 8 p Auf die Verordnung, 'deren  Uebertretung mit Gefängnis bis-zu einem Zahr und: mit Geldstrafe his z 10 000 .M. oder nit einer dieser Strafen destraft wird, wird zur Beachtung hingewiesen. ji * . . | * "Berlin, den 8. März 1018.  "3 Magistrat der Königlichen Haupt- u. Residenzstadt, Abteilung für Obst- und Gemüse- | IEEE versorgung, ; ' - Runge, 1-4 ii % Tgb.-Nr. 893. Gem;/M Wa nn u alanntt 0" WSt 7 Bekanntmachung. as tum wern Sies Zt An der “unter unserem Pao |! nm.). ji Gene ä di “ Kul+| 7-24um.)=- und(an! 8 fnominisers und des Tvängelle | 98 DerÜin Siek, Bhf. (53 schen“ 2Ober-Kirchenrats* zum | 223 m) Oder) (ab 5:52  1. Februar 1818. eine 4. Pfarr- | rantfürt (Oder) (ab 27 Berlin Stett. Bbf. (an 10,08  Td 'besebt werden.  Auskunft fiber das Zahres- einkommen der Stelle und den eitpunkt dex Uebernahme des  mtes, erteilt der Gemeinde  ziechenrat, in Berlin-Reini>en«  orf.  Bewerbungsgesuche find bis um 31. März dieses, Jahres ei uns einzureichen.  1 EE Bh Ban n Ste . rT Das Nähere ergeben die EI madhungen auf den Bahnhbsen.  Die Züge 29/80, 25/26 . und  telle neu errichtet wofden und oN alsbal  tagen. 22608: Stettin, im März 1918. Königliche Eisenbahndirektion. Berlin, den 6. sjebruer 1938.) Se wgtihe Ssenvahndirektion. a xa 7 Bekauntmachung.  er göniglihen E05 und | Oer Schnellzug D 13 Berlin» Dr. Roi e Steitiner Bhf. ab 1231 Vm == . n Saßnih-Hafen an: 624 Vim- ver» Bekanntmachung. | prt LE Mi ds nicht Am 15. März d-Y« werden | 26" Berlin-Stettitier Bhf ab ehe b8ge (73 Im == Saßniß-Hafen an wieder eingefithrt: 1s6 Nim, Fondern fähre auch in Bi soneniug 2 Berlsn Stett: der Zeit vom 16. März "bis vi. es um.) -- Stralsund] 31" März d. 3 in seinem jet gen (an EBT mm Fahrplan Berlin- Ste tiner Bhf. Personenzug 30 Stralsund (ab 5 7247 Bm und erst vom 1. April 137 m) erlin Gtett. Bhf | hb in der Tageslage Berlin« (GE Gnellzug D 25 Berlin Stett | Stettiner Bhf. ab 735 Vm.  Bhf. (ab "P40 nm.) -- Stargard] * Stettin, im Februar 1918. (Vom, (an 10:44 nm.). Königlih? Eisenbahndirektion,  Jüdische Gemeinde. - Betr. Abgabe der Brofkarten für die '  : Pessachwoche.  Diejenigen Mitglieder unserer Gemeinde, welche bei einem Händler Mazzoth bestellt haben, können Mazzoth nur beziehen ge en Abgabe von 19s0 Gramm Brotmaxken-WAbschnitte aus den. vir en Er in welche das jüdische Osterfest Fällt (27. März  . April). . ?  Die Abgube der Broikarten erfolgt an den unterzeichneten Vorstand und zwar I 1 i  « Montag, den 11. bis Donnerstag, den 14,-März und-  Montag, den 18, und Dienstag, den 19. März. in der Zeit vo" 2 Uhr nachmittags bis 7 Uhr abends,  * Freitag, den 15. März von.9 bis 2 Uhr,  Sonntag, den 17. März von 9 bis 1 Uhr 4 an folgenden Stellen: 7 2 L Verwaltungsgebäude, Oranienburger Str. 28, pl, Gynagoge Kaiserstraße 29/80, 7 3 Linden ft: 56, Li ve e 16, a Ry enen 58,  z  asanenstvaße 79/80, . Leveyowstraße 7/8, % 3 Kotitbuser Ufer 48/3s0. 24 Außer den Brotkarten ist noH der Abschnitt des. Be sccheins, welcher dem Kunden seitens des Händlers zur eben wurde, mitzubringen und abzuliefern. Ueber die et» 1 gte Brotkarten-Abgabe wird von der jüdischen Gemeinds eine Bescheinigung ausgestellt, gegen deren Vor eilen die An-  ITX  Mazzoth vom Händler ausgeliefert werden. Schriftliche träge auf Aussiellung der zich einigungen -zum Bezuge von Mazzoth können nicht berüs>fichtigt werden. j .  Wir weisen noch einmal darauf hin, daß Mazzoth-Bestel«. Iungen nicht bei der Gemeinde, sondern unr bei den von uns zugelassenen Händlern aufzugeben sind. +  Die Höchstpreise sind für Mazzoth auf 35 Pfennige, 7 Mazzothmehl auf je M. pro Band fefaescht kate; 13%  Berlin, im März 1918. - 5 4  Vorstand der jüdischen  328 verkehren uur anden Werk»  234 / Hochelegante | Viila im Westen,  FE in vornehmster Weis mit  BS“ Geschäftöhaus, "WU  Das 'Grundstü> Lichterfelde « West, Drakestr. 48 (2 Läden), Nähe Bahnhof, ist wegen Todesfalles zu verkaufen. Verücfichtigt werden nur Gebote bis 1. April über 115 000 M. mit mindestens  Zins8 ine, gohaft., Lebe  1, Spal „E enSpolio. kauit, fBoleiht Sofort  Wertpapiere  35 000 M. Barzahlung.  Justizrat Schumacher,  Berlin, Eichhorastr. 6.  Unseren Y erlezenem Geschmack aus-  jß gestattel, iet Sehr billig für Hausboegitz Berlin NW gegn ier vlg tür -am Tiergarten Diegelbe enth. ca. 16 Herr-  DeutsoheKreditkasse,3In, Prinzenstr.54,  M. 50000... 1 Gute 1s0 099 Mark,  otellen wir im ganzen, event. auch cinzeln, zum Verkauf. i Schaftszimmer, Prachtvoll - .. kurzfristig, mit hohem Gewinn« Noues -Hausaviortel Terratn-Aktivngegollschaft 1, Liqu |H Lugo inmitton achöver 3 |f MIT Villa in PIlGn, |siaden vir per vofort zu amtl erst Siderh. Nur vs Borlin NW, Atel Liquidatoren, 7e „WEHE j jioghmo!! dernes <ön, Vor: m Hintergart, Wache In Vorm and M Unstein-Siliale Bilowstraße 84.  - ; Isr. Schmidt Söhne, 7] Fazri ikgrundstück ? enth. +" Alert Dht Ente Isr. Schmidt Söhne, Nur vom Geldstgeber suche  nN Leipz.Str.112, Ecke Mauserat. EI9 in Neuköiln, mit ca. 3000 qm 8| %v. 208 an Haasenstein und ».Str.112, Loko Mauerat 1. Sypothek von 80 0069 Mark  UKmlitelbar | Ztr. 18600--3. prachtvollen, hellen Fabrik- |N | Boaler A.-G, Lübe. Letpu, 8% pCt. auf Haus NW.  M „ wm | M räumen (gr. übersichtliche Villa, Tien Bil M Ztr. 128 600-3. Bertin 167 000 M. Feuerkasse,  Unter den LIRGECH agewieggof „Seiedrhsfelbe, || Säle) gr. Ho! außerordent. Villa, Voren, Mieten 15 000 Mk, zahle keine Berliner Str, 78--' ß lieb billig für M. 880 000 1 Provision. Pp. 1841 Ullstein»  iet neuerbautes, modernes Bürohaus, erst- kKlaseig eingerichtet, etwas tiber 100 Zimmer enthaltend, als  Neprägenfahles Geschäfte- od.Verwaihungegebande  bervorragend | Foolgnet, Oktober 1918; evtl. früher  beziehbar, Sofort zu verkaufen, Schneller Ent-  aohluß erforderlich. Ernste Refloktanten erhalten Auskunft duroh  Jullus n. Bier, Leipziger Str, 26.  Zontrum 132 50--58.  Sälzäik - Erd. EE I walten |  mit 2 Wohnhs (M (Eiallung, A ein schönes Wohnhaus mit  Ffiltale Linkstraße 46.  Ees en 8 Merbau RIE 10 B potheken-Rapital  hy Grundftiide deft. Sage) mmm Se Enges iet A Be au vergeben u 2OSDOD MAASS ZL HM, DOE enero u Rein Fillals Beier bi M. 22600 Miete auf Gy adit. Grund til Wv. Selbstgeb.ges. 1.B. Bosa 61. 5000 000NM.Kapital  In scchönem Landstädtchen Mec I. Stolle in 1 R dis  lenburgs, mit Stallu!  roßem Garten, Geflügel» und zur  10s07 altu MENN 8 osten nur direkt in gute Lai Mark verk; verk Zusi. ert. de Jaoques Lewin, Eislebener Gi stein » Filtale| u  Min. vom Min. v. |& dohem Mietaertrag.  4 | elektr. Straßenb. (günst. E; Es öd rette. Straßenb. (günst. Spat [8 Jr, Schmidt Söhne, 4 | Angebote an  Y Schulz, Biesdorf,  Marzahnstr. jahnstr. Tel. Lichtbg. 187.  Villa Grunewald,  | feinste | de €, ganz neu, 11 im  j Leipz. Aer Eokse Mauerat. 5 " Ztr. 12 860--8.  e | Jup“ Geld vergibt vorspesenfr.  Vita  Pers-,  sich. Beamte devorz, Na- tenrück; ZA Zrmler,  . Groß« mer, höchst. Komfort, 195 Nut., | in Waren (Melendurg), Kal-| S Mte Allee 146, beeren; , Unfr. schriftlich. -»Wilhelm-AU roßer Ob' beerenstr. 9. Anfr. schriftlich, - Villa Dahlem, iw Gem egart., * Iange Wasser: Fabrikgebäude, nN - n t 5 front, alle Bequemlichkeit, soll| kr Kalkbrennerei, m. gro' Bank-Krediie : b nen, f. vorn., 285 Rut, gr., Fades alber verkauft werden. | S( Shornfteln, 2 Morg. 6.8 x, | Befitz ie rote H Herrschaft, fucht| 3 für Haoroeauft Träge uam. zumgraattein OPTLTeN att „im, m (Herr), Villa Nikolaspee| gt Susigrat  Magene 18 COD UngH vert uU. 2007 209.008 M+ Röere Gopo- | ugen Friedmann, Beri. erstklaffigst gebautes, modernes nahe Bhhf., neu, höchst. Komf., | danß, Berlin GW, Kochstr. 58. | Wohnhaus. O tts Matthon, H 20; Ui Geteilt Viktoriaetr. 11. Lutz. 16  Oranienburg, Kurfürstenstr, 28.  Herrensis - in Thüringen  1 DT 232 Gerftmanns|  gang. nnonoen-Büro, Berlin W, 9.  »dDSS09I-EDSDAEAB Rittergut in Htpr.,  schöner Garten, 3 Morgen groß, neue  Zehlendorf-West 234.  öchst. Komf., prachty. Garten, arage, 4s0 Ruten gr., Nähe  Herrlich über d. Außenhafen von Neustadt (holt) an schatt. Promenade g; errsch.  Ua  Geschäftshaus mit ca. 80 m Front,  ea. 15 000 qm nnutbaren Räumen  weit unter Gelbstkosten zu verkaufen.  suche privat einen Bahnhof, verkauft 11 Zimmer mit allem Zubehör, at 8s0,-- Ms  Das Grun mit vornehmen Büros modern eingerichtet, .| in besuhtem Badeort in herr» 4 rüd. Eicher! nat  kann jedoc) jowohl als Ge EE ft baus, ele wir ms für Fata Percy Simundt, W 15.) Barmwafserbeizung Wosteber (Sbg balbigst vor pu. geleg bt Wie Faid eid Sigarh. Bein 538.  188 wegen seines äußerst gediegenen Baues verwendet werden. . Elektr. Vorder- 1. Hinkergart., | teiihaft zu verkaufen. <nell- | Dame mit Kindern freie Woh:  potheken lange Zohre, erege! steinhaus, Berlin 68% ei  500,-- 52  Offerten unter 5925, Forderung 900 EH. . an Behörde, bereits eingeklagt, wegen Einber. für 600 M. aof. verkäuflich. Off. T. A, 386, Vlletein-Fil. Tauentzienstr.  M. 3066000 -  Kapital aus Sn aben gegen pa. Sicherheit für kurz- frietige, laufende häfte yon nur gerlögem CGeld- geber ucht Großhandelsfirma der Metallbranche. Offerten unter Wdf. 8882 Ullstein»Filials Wilmersdorf, Uhlandstr. 96.  u verk, Anfr. an eren rchi. zu ai Anfragen unter fert Mandiz in Hamburg, | „5964“ Ullsteinhaus, BerlinSWs68.  ie BolTS gefegenen “| AMIANGreiGes Rloster Lehnin,| Indusiriegrundstück N  mitt. in Laub» x. Nadelw. gel.| (Fabrikgebäude, Wohnhans mit! Garen fü k, heizbaren Zimmern, Garten- STe land), in unmittelbarer Nähe  10 Morgen groß, davon 4 Mop«| des Haupt. ahnhofes UN u. a. auch zur | deaf REH]  en Obstgarten eingezäunt, | fahrksweg Stralsund Morgen Moordoden zu Ge» geeignet, ist billig durch uns zu kaufen,  mun und, Berpfleg,, als Sypothel ges heben wirh, Off. an Heini  erlin W 67, Bülowstr, 46.  7 Min. vy. Untergrundb herrlich gel., ganz frei  5  ohne Nachbarn, mit reich tragendem Obatgarten, Zimmer, 6a. 100 qm gr. Atelier," 12 m langs Ter- rag8s mit praobty. freie  Grunewald E  haben wir modernes Eok- 8 | 3 grundstück für - 4-4 Fa-B  milien, mit Warmwasger- vergorgung, Zentralhelzg., elektr, Licht, gekaohelte Stallung, 2 Garag., Sohofför- wohnung von 4 Zimmern, Rollkammer ete, für den billigen Preis yon- 225 000  jj Aonibae Menken ] | „in Dahiem. |  3 Nähe Rogeneck baben | 4 wir eine herrliche, neuere 8 Beailtzung zu verkaufen. Diegelbs enth. ea, 20 Zimm., darunter 1 gr. Mueikbhalle, und ist mit jedem Komfort der - Neuzeit ausgestaitet.  Auzblick, reichl. Nebenr. elektr. Licht, "Zentralhzg.  für 186 000 M, zu verk, | Jnlius M. Bier,  müse, infolge herrlicher Lage zur vandhaugan age bes. ge  Mark wa verkaufen. | | 8 Der os. 425 [TR. große Gar- Leipziger Str. 26. eignet, für 12.800 M. rt) „Angebote find an 4] H | 1 ten iat teil kartig mit H|| Amt Zentrum 122s0--53. eigner, richten, jede weitere Auotin Isr. Schmidt Söhne, PIE Beuaonzunge tails Diet zu verkauf. Profs, Rowawes,| witd von uns erteilt.  Oroßbeerenstraße 18.  Lelips.Str.113, EokoMauerat. 8 . Land aus  Ztr. 18600--8.  und QGemüzegarten. Der  Magistrat Wolgatt & Pom. Preis 1st M. 725 0009.  E-Vi en-Grandst  Täiige Bejeiligung  dSonitätorat Dr. Kukuhns,  577 Isr. Schmidt Söhne, am m, Stadtpark, et immer, mit groß. Ga: nm Berka, - Zen ae are [] Min. el ele: et. x elfene Gelegenheit! |J 1*5s3%:22 202: Megura Bie EE Gorlen, [20000 Bi el u 2 Wiv (8. | Sezlin-Dbriih, tine „Bila „zu zucht Kaufwarm Dar) 00, mit rd, Ep an rent, ang. ber . Gutes Haus nahe Linden für e AU, aderes 3 In jeu And. boufen. ert. | verkaufen, "00s0 Us Küh 1 Scheune, Etal-| mit retcd!, (auch Ausl.) Erf. Gefl. Angobote unter 4639 X. 87 a dr Gelbsttäufer m|s..4s00. 1 Da Bur | tienburg, Reifer fund "Bie Es a an Hapgenatein & Vogler, Berlin W mare ga NO 1 AIT ;  Berdieigen mart. | VeoMOIG- D BUTDDZUS, 6 na Ein (rundstück | Sm x 4 Doipen Zur Uebernahme n " Uebersch: reibhaus | eines von Berkin ' 7 es. 100 [7 R deoh Pelaue schu uß. Nu TL. 8680 1 ger | in einem Badeort mit arten 4 Mo voß. Brandkassene den Übrige ewe Gubin Deni Deutschlands Ein M m Vilengrundstück Ijzs Sertaa „Ferien uner babs Miiiale. Tegel | Be ebelingarber mie Bin (wert wert 10.00) Mar us | fa Ge eipede „eortretenen Unternehmens werden in einem vahen west!. Yor- epa ar RE . 7 reiner u een Das» | kaue Btrche [38 000 EE vel ae (ttivs *y annähen Delher 876 (38. INT REEN mss Win, u. By Bellevue, m. Lichterseld " 1eDhe ist LICIUT ner a einem |, 10 zi 68 dand mil um einen (287 E Tr! M8 al =] 12 60 juhrigem  Bawnbentend 7000. 3. WMiatas 1. 260 00 M. wr Einen großen 60. 7 borenz, | Sm Sedesfall | verkaufe 1) weit 4 und industrielle greise und. desen Wit R | IR ESE an R SNN awwaöe Bin | Wis [Ba 100 A Rn WASAG Wie vat . Btallgebäude. 7 Mo egen, 1. Dilla von 24 "Ier Schn t 5 hne Geschäftshaus, Stallgebäude, b esonders für Rub TES hlen |.-d Groh Steba ie ke iis 8 unter 5968 au Ullsteinhaus, Berlin S 1a CAmIGT: SOR Rehe Gpittelmartt,, fr 2 „p9p. A 1 Zension, DisgierShelm, in | Kleines Landhaus, etl, 0] hee Stunde): 23000 M.| SES SSO DS OOOSDDO „Str.. 1, 24 en, e “ verka * zr 18600“ die Angab. durch D, Loewe, [zu jehr günsti gen Bedingungen wal  Großkapitalisten  Zoachimsthaler Straße 15. zu verl; De ns 4 enb, Felebbergste, BI Golßen Meere;  -Friseugezchält  = “Dd Zu gm 04 Omen, 4 für ein dedentendes | N k. Ee OlivaerPl. ände- Licht Heide b kestr. 63 . Ey 8  Villa Dablem, halb. schr günft, Off. I. Vl, 96s2 WEETREITNEIINDEEITNNHEE Kohlen- und Eisen-| !? in ra der Giabt |  Ip: Donter nge, Pracht: Ullstein-Fil. FAI EEN Bi sin in Gteglik, 3 N straße, .. Bergwerksunternehmen gefucht. . R Binh aer Rentenhäuser, |. Fiteberg, 18 Sim. 3 Wohn. (D) | Glänzende Gewinnousfichten. mann zu. vertanfen, : viel Nebengelaß, Ktiche B rele, schöne Lags, 3--5-3im.-| für“ 180 000 M Nur <ristlic<«e, durchaus seriöse I im Part, sohön, Garten, Bohmungen mit Gas, Elektr.,| 4 H. 28 Postamt '. Bankow, Detergestroße K  preiswert verkäufe Gelbstreftektanten werden gt»  wit Lind.- u. Obstbäumen, “Yitla | Dailem»Z- beten, ic unter vollständiger 1 li Kapltalsanl; für 200 000 M. zu verk, DIY | SSiezes  Auwuntens "Beetz a zune eien dtn | Remagen Er elde „ere erbe 4 rsten! ung zu Berlin, Diele, m., unter 5824 Ber. Sulug M, Bler, BE. Newa ana) S raufen WÄRT kaufen Ou DUR LEIEN Ber  Leipziger Sultan 6. BerlinW, Magdeburger Str. |[stall 'und ertragreichem Obat- gesncht, 0000000000080  Tontrum 12260--68. Hausgrundstüd garten sofort zu verkaufen. “Erwünschts 5-7 Fimmei, reichl. Zubehör, schöner :  Hotel-Berkans, || Gebße 875 Om, für M. 280 000) 3» VON Leitner & C0.,| (O)- Garten mit altem guten Obstbestand. Guter Baw Garchäfts- Grau I| „es Stiel verbunden mit Miliz uieätagangneneten gen | I verfaufen. 4 Eieltung un N Berlin uE Bilder iE Futon Susan zs uu außen. ' . fl Gomditerel es " ohen - Öfferten unter Vorne me vi jenbezitzungen es as. ichem [:) : "Grunewald, Unte | Haus, Berlin SW 68 sau mittlere, eb UT Ua dstlichom Vorort ode» an Fees Bale Nicht zu Modern etagerichtets Beer ROG Baa a en- . Naho Babnhof ist eine Villa see, Niko assee, Wannsee, usv. weit ad von Berlin und am Plaße seldst nict zu - Maschinen- oder pien leren mit Zontralhalzung, enth. N [ 15 000 Hübgche Villen Rarishorst, Fried-| (O) weit vom Bahnhof gelegen. Gef. Offerten mit allen 4 Marten, elektrisch Licht und 8 Ems - iden wm ENTER jc na aN DZ näheren Angaben und Preis erbeten unter 1708 E M t 1 nf b k Wasserleitung, .0S6r, Zu dam billigen Preiäs Ton | Mart find zum Rauf eines ins- mersd Holstein. Str.87.U91.8874.| >= 8m Hacsenstein u. "Vogler, Berlin, Potsdamer Str. 24. WarenaDn a RR zu yer! 1, jaujes. eri - . Berlins erforderlich. reis Grunewaid-Billa y verbunden wit Ble verat:|| (wunderbare Ausicht a 3 Isr, Schmidt Söhne, || 112.200, Wieten 7 „Saasperl von ersilassigem. Anhitetten es 0200290220s20222222289 I [a Nhe „Ea veihere Penitrade FRE Lolps.Btr.112, Ecks Mauerst. B| 1% aut, zwei 7 Z.-, eine 8 Zimmer» invali; u kaufe Vorb ' Im Zahre 1914 ift das + ps-Str112, Bc H Meers W. Borchmann Bohnung, und DEM: Ale Lan(haus, Krlegsinvalide Pe pnel ga fann ufer gesu unf; als Wanger Hotel I renoviert und ;  Oldenburger Str. 14.  milienhaus m. anschließ. größ. G., | oder Leiter im Unternehmen|] modern eingerichtet. Wegen  Sher kto R ertaufen Richtg. Potsdam, Königswutterhs. | bleiben, Krankheit des Besitzers jok:  b. Anz v. 8000 der Verkauf baldmöglichst 4 - we AE BEINE HEN: I. Dr. (Eduard Fränkl, 1m“ 1a Bald & Wasser, vp ing 08 AEN Off. „Ausf ed, wesen Bee Bb60 Die ee | [ Berlin, Französische Gtront ga en, zu kaufen gesu Chibg., en orffstr. 20,Gth.pt.1* pt.l. wird: erbeten unter unter einhaus, * Prachivoiles Schießzut I u ee aue Mile] 77 Einfaches . Berlin GW 68. j  seinhaus, Berlin GW. 68.  VillaNikolasse6 1:  5 Min. v. Bhf., hoohmodern, FE: elegant, 1910 erbaut Sloktr, 1?  ]- eine Stunve von Beriin entfernt, aus besonderen Gründen zu verkaufen.  Wirklich vornehmer Herrensits mit großem Bchloß R und "chönem Park ax. eigner Bahn gelegen. 38 Zimmer, fü viel Nebongelab: eloktr. Lieht, Kraft, Zentralheizung N Ä vorhanden.  (ute ca. 800 Morgen, Jagd auf alls Wildarten. 8  Raufgesuch? IH fuche per fof. oder später Kleine Villa,  mit anschließendem Garten in Veräin oder m Webung  ' Landhaus,  8-8 Zimm. mit Garten, „| e | 8 Berlin, gute Verbindung, jn ; Kauf oder Miete gesucht. Ang. | iV mit Preis „Frd. 2768“ AUstein» ' Filiale Friedenau, Rheinstr. 68. | u  Ziegeleiverkauf.  Erbtetlangehalber zollen durch 7  fferten Pant Gla den Unterneichneten die Zohde- Jullus M. Bler gehöne.. Wohndioie mit jOM | Charlottenburg, Ni; 47 LL ' nioker gehulden?reien Ziegeleien Berlin, Leipziger Strasse“ . Deh eke 6/ung, um Weft Berets Di des Yverzteorbenen Ziegelet- 5 i In [tp eie Basteln u kauf. besitzers Sheodor Rahmidt var- 18s4“ Postamt 55 Berlin. | Künik oder Sanato:  Stealitg  en m . kauft werden. Jahresprodaktiom  in bester Loge, 8 Minuten vvm Bahnhof, neues modernes Wohnhaus, Billard . aim Tro07 IG Modernes = jean Genaue Offer- | „Etwa 80 Millionen Steine. Reich Miete 30 000 M., „ außerordentlich Hreidwert m verk. Sentralheizung, ung, |] oto. ots, + 7 Fabrikgebä Ude; en ater 1649 bu WIG halt. Tonlager, Etwa 100 Morgen Ge es Beg EEE | aeg PL, BIET, | | mind. 2000 am 1 mor, Gieß eme GbE . Landmirteehatt. Nah. Angeben durch  werk., m. od. ohne Wohnhs: 1) Gartenland, - | Gr.-Berlin 1. we usf. Gartenlon .- Angeb, m. Hr. Hypoth. (SSL) Eictenrade, nähe „Bhf, fhöne| 8 Feuerkassenwert, Alt. usw. 1. e a. Wald, verp. langfrift. M | Mb.A70UUst-Fil- Alt-Moabit123. Rehhnih, Lankw,, Suisenstr. 9a. 5  Einfamiliengrundstileke, Aelter. Edelobstgut m. Gebäud., Park, Spargel, 17 Min.-Bahn-  Leipziger Straass6 26.  Rechtsanwalt: Dr. Schmitz, Potztam 1;  fahrt nach Lichterfelde, ev. schuldenfrei zu verkaufen. Get. Offerte Ebräersträzse 10.  m. Angabe der Anzahlung unt. 5646 Ullsteinhaus, Berlin 8W 68.  % Statt Karten. Oo0SD0o0D0o0Doo0Do0  Dr. Walther Blumentha! Statt Karten! + : Oberarzt d. R. Hugo Dörlichlag  Annemarie Blumenthal, | Trude Dörlchtag, geb. Schwanebeck, LE Met H kriegsgetraut.  - Z.Zt. Charlottbg, Neuruppin. | OoCDo0C0oDo eo  Die Geburt eines gesunden Töchterchens zeigen hoch: j erfreut an  Lili, ged. L  OT  Statt jeder besonderen Anzeige!  E Nath langen, mit großer Geguld ge»  . ß tragenen Leiden verstarb heute Früh als 0 ein Opfer des furchtbaren Krieges unser  innigstgeliebiee ältester Sohn, mein lieber Bruder,  Enkel und unser lieber Neffe  Fritz Steffen  wenige Tage vor Vollendung seines 27. Lebenssahres,  In tiefer Trauer Emil Steffen und Frau, Clara, geb. Neumann, Hans Steffen, F+ Zt. im Felde. Berlin NW, 9. März 1918, Alt-Moabit 85), Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 14. d. Mts., nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle des Heilands-Kirchhojes, Plötzensee, aus statt. /  Am 8. März starb nac< einem schweren, im Heeresdienst sich zuge» . zd zogenen Lungenleiden mein innig geliebter, treusorgender Mann, unserShwieger- sohn, Shwager und Onkel  Gefr. Ing, ,  Peter Ernst Hochgärtel  im Alter von 37 Jahren. Dies zeigt tiefbetrübt an  . Frau Käthe Hochgärtel,  geb. Regen. Kgl. Oberlchrer a. D.  Paul Regen und Familie.  21/, Uh lie ME a Ea mus nem  Emma Knorr.  Die tiefbetrübten Hinterbliebenen.  Berlin-Wilmersdorf, Uhlandstr. 86, d, 7. März 1918, Auf Wunsch der Verstorbenen findet die Beerdigung in aller Stille statt.  Berlin - Lichterfelde, 10. 3. 1918 fj  - Referendar Karl Friedrich h Schweißer n. Frau,  “ Dr. Georg Cangerbhauts.  Köpeni>, den 9. März 1918.  Die Beerdigung findet am Dienstag nachmittag 4 Uhr vom Nathaus aus statt.  gegange!  Groß find seine Verdien] Gebieten, und tchhwer ist  In tiefster Trauer stehen wir an der Bahre dieses hervorragenden und verdienstvollen Mannes, Er wird uns unvergessen bleiben.  Möge er in Frieden ruhen.  Die Beisezung findet am Dienstag, den 13. März 1918, nachmittags 4 Uhr, vom Rathause zu Cöpeni>  aus statt.  Gestern abend entschlief im 48. Lebensfjahre sanft nach langem, schwerem Leiden mein geliedter Man, unser guter Vater,  Gchmerzerfitlit zeigen wir hiermit an, daß der Erzte Bürgermeister der Stadt Cöpenick  Herr Dr. Georg Langerhans  gestern abend im Gtubenrau<-Krankenhause in Groß«- ichterfelde verstorben ist. Allzufrüh« im besten Mannesalter ist er von uns  der Erste Bürgermelgter  Räthe -Lanzerhans, geb. Ottd  Heinz, Eva, Mikatrein. nachmittags 4  starb am 28  bliebenen  Verlin W,  Die Beis  aller Stille statt.  auf allen kommunalen er vertu den unsere eimgang erlitten hat  Verlobt: ertha Zschin!  Die Beerdigung hr, von: der * Leichenh, wersdorfer Geweindafriedhofs, Wilmersdort, "Serfiner  Srenße, aus statt.  4  ter Friße, Kgl Frrpppt Rb ni Magde»  Piöglich und vaerwartet ' Febr. unsere  MW inniggeliebte Schweiter,  Tochter, Tante und Nichte  Rofa Schwarz. Im Namen der Hinter»  Alfred Schwarz,  Hohenzollernstraße 17. | ung fand in  6. ME feat fi unsere liebe (285 ern [anft unsere " und Iante, Frau weer  Clara Berg, ge. Benda. Zim Namen der trauernden Hinterbliebenen „Geheimrat Prof, Dr. Carl Benda, findet Montag, den 11. März,  Gtadt durch seinen - ji pen zi lid, zan Sp Können, Answärtige ößer Ge! y] und unermitdlicher Arbeits- „ be digkeit hat er 16 d die M der Gladt erfolgreich art. Hindu 18 Interessen Familien-Nachrichten  le  burg. Cöpeni>, den 9. März 1918. Vermäßklt: Leutnant Heinz Diel Der Magistrat, und Frieda, aeh Wurt«  Die Stadiveroräneten-Versammitung,  Am 8.  frantenhaus zu Bertiwellhterielde der Erste Bürgermeister der Stadt Köpenick  Herr Dr. Langerbans, .  Inhaber des Eisernen Kreuzes,  der Heimat. Als Haup mann d. L war es ihm gönnt, an den ruhmreichsten Kämpfen im Osten teil» „zunehmen, bis ihn fein Eesundheitsgustand öwang, zurüdzukehren.  sein  und dem  bei uns allezeit ein treues un Berlin, den 9. März 1918,  Der Rreisausschuh des Kreises Teltow.  REN bildlicher Treue an den schweren Aufgaben des Kreises wieder mitgearbeitet.  Kinzer,  Sucht. erl,  | Landrabbiner  Dr. il, Schwarz: i“  M; verstarb im Gtubenrauch » Kreis«  Bei. Ausbruch des Krieges hielt es ihn nicht in ver-  1 lied. des Kreisausschufses hat er, bis < aufs äußerste verschlimmerte, mit vor»  Die Dienste, die. er seiner Stadt ommunalverbande geleistet Hat, sichern ihm ehrenvolles Gedenken.  v. Achenbach,  M Gestorben:  mann, Köln. =- Reg.-Re- ferendar Dr. H.  ehler  Dr. 1 Eronemann, Hannover, == Friedrich Hersbru>. Hermann Schunk, General» major 3. Do München.  und Aenne, geb. Treis,  | „riamme“ Fenerbeztatfung von 105 M. an  Institut Manteuffelzstr.111 Brach.gr Tel.Morltzp1 5s82  Ueberführungen im In- und Auslande Verstorbener |  Bestattungsanstalt des Westeons Berlin W 50, Augsburger Str.18, Feruspr. Lützow 7206 .  erzogen naß Kleisistz, H Geh. San.-Rat  Dr. Im. A. Friifche,  Spez. f. Ohr, Nas., Hals (Base- Be Kropf) u. "Lungenkr.  Dir. F. bandgrafi  acharzt f. Lungenkrankh. usw. I. 2. Direktor d. Heilst. Belz zig u:  Davos, praktiziert wieder: Berlin W 15, Kaiserallee 221, 1 (n. Nürnberger Plaz). Sprechst. 4--8 wohent. Tel. Uhld. 7619. 35 83 5s3 56 (68 831 EV DI ER S0- 88 00 172  Gei eree rkg jenigen ng IW“ Verzogen von “DC Passauer Straße 33  nach Mob „raße 47, am Prager laß. Gprechstund. wöchentiglic 89 , Fernspr.: Amt Upland 6:  Br. R. Simon, : a Augenarzt  am- | gerin  alle des  Ofio Weber?  DRE RIEN  oh Berlin 4 1872. Alea Klub-Seegel Sofa, n Leder u. Stoff, hochf.Arveit,,  wis neu, kurze Zeit in der  Qro3Sen -Kunst-Ausstellunz Dablbeim ben., verk. Praia 4. Lipke, Koc ve]  Tägl b.7 Uhrab,, Sonopt. 12-2Ubr |  Antike Hübel  Renaisgance, Chippendale ete,, Gobelins, Gemälde, -- Ausatellunng voilständiger Wohnräum2, Martin Ketler  Je Den vereitwiligst. Tel.: Zentr. 27s1, 27s2  „Lietät“  OttoVebersTrauermagazin & angegliedert Erd-v, Feuerbestatt. Kolz- 4, Metallzärge  Amann) Hofkunsthändl Wegtinann's Potsdamer Strass2 120. * "5 Ankauf . Gobetin3, Kobiliar usw. Trauermagazin 5  Aus Freiherrlichem Beaitz geol! eine Anzabl antiker u.moderner  F Oelgemälde  darunter einige Kotos8a1l- Gemäülde preisw. verk. werd.  Gro388 Kuns!t-Ausstellung A, Daniheim,  Hoch Sebbis 0, Shar 18220  Große Auswahl  Billige Preise 1. Mohrenatraße 374 & : Kolonnaden) - IL. Gr. Fraukfrt. 86.115 (nabe Andreoasstr.) Auawahlzendung: gofort. Amt: Zentrum 7890. Sonntag 12»2 Uhr geöffnet,  Brillanten, Zwaragbe, unt- Kronen NÜr' 4 Bede Geibelstr I E2 gewerbl,  Friedensware  Gar! Möhring,  : eus“. Kronen 83 - Ampeln, Lamp., elektr. u. Ff. Gas,  : gegen bequemste Teilz. zotodamer pezial- rotsdamer Manerstrasse 8. gegohäft Fos a (0, Biven Geöffnet 12 bis 6. DI rrmmemnuratnrnmenenemenen  ' Kleider, KoStlime, *  u .Maßanfert. wit u. ohne Stoffe 8 | zug., geschmady., jugendg. Ger-| 808 Cohn, Passauer Str. 11,hpt:  Blutarme  Schwächliche gebrauchen De, Derrneht's Eigenpulver, 50 Jahre berühmt, kräftigt Nerven, Blut, Knochensystem, Jetzt 1 8chachte] 2,50, 3 Schacht. 7 M. [n allen Apotheken. Depot: “: JTauentzien-Apoth., Berlin W.50.  -|Herrengarderobe  wird wie neu, Zn es Er  wendet wird., SladKkus, Herrenmoden Dablmannstraße 22  7 (am/Bahnbof ne ]  NC. A Herpich  Berlin W, Leipziger Straße 9-11  De AuUsSStellung unzerer noun | Modele -  Frühjahr und Sommer  und Putz  findet In der Zeit  bis: 16. März-  afatt, und laden wir zur Zzwangloszen Besichfigung derzseliben ergebenst „ein  13  18 GS? Verlin € dim Wallstr,  4 SPRE EMa? al Bernhard Sohwartz, ;  Modena Dautsche Mäbelgegellschaft I.E.  Berlin W SS, Charlottenstras e 66.  Möbel In großer Auswahl, Klubsessel in Leder u. Gobelins E Mreigwert Anzsbacher Straße 15 om Wittenbergplatz,  | | |  Damenbekleidung 3 |  GEMALDE- SAMMLUNG Baron Albert v. Oppenheim, Cöln  Katalog 1725 in Pol. Leinwandband mit “- Heliogravüren M. 40.-- Versteigerung in Rudolph Lepke's Kunst-Auctions-Haus, Ausstellung: Hugo Helbing,  „Münden, “ Wagmültierstraße 13  &  des verstorbenen Heren:  . Berchem, : B. Brupn, Petrus Christus, A. Cuypp, Gerard David, A.:v. Dydt, Fyt, P. Hals, Hobbema, P. de Hooch. Th. de. Kepser, Qu. Massys, A: v. der Neer, Ostade, Potter, Rembrandt, „Rubens, Ruisdaet, Steen, . Temers,  „Ter»Borch u.a.  Kleine Ausgabe mit 44 Kiischeeabbildungen M; 5.»  „Berlin am 19. März 1918, vormittags 11 Uhr . vormittags 10--2, nachmit1a98 4--6 Uhr  » Am 14., 15, und 17. wird zugunsien des Röten Kreuzes ein Eintrittsgeld von M. 2. erhoben  mt) natür . lichen -  Donnerstag, den 14., bis Montag, den 18. März,  Rudolph Lepke's Kunst-  - Auctions = Haus, Berlin w 3, Potsdamer Straße :122 alb  Mineralbrunnen  -"Heil- und Tafelwässer  Heyl, E 'CO., :  * Tei elon Zen: rem 7939 u. 7440.  Die neue ErbSur uu doren Leöalztene 50wi "raus 10rmatlivnen klatb- u. Gaps iriSureu und.ve: medernch Knoten vietep.jede: Lami: H  Cb im denk alle mv- H Spielen“: eicht ne Stellen zu können wonn die Arbeiter. von prim: X Material in denkbar bestei X Verarbeitung bergestell  glad. E- Trost,  Porvokanmeckern:cizter. Borlin W 13. ; Fitynberzger 81. €0. Bote Tavuentz.enstt m -H Größtes LEU IEIBSIES Spezialgegeräftiür moderne Frieren bit  ÜRAPEPBUiZ. Beparaw «aume mi Tage: | ont zum Approb. y Haatl- [SER Koptwascpen brie- | VA Siere,, Haar- DBand- urch Fußpflege.“ 8pez. Baarfärben m Bt ode! Bennn  Privaf-Sansforiund | für Erholungsbedarffige ;  vnd Reconvaleszentern  | Glänzende Fürsgorge a -. Verpflegung /  ort.er 03:2-P9 Nellendorf ed 29s2  Ersparnisse beim Möbeikauf werden Sis machen, wennöie unzere Schrift „Wie aollen - vieh Möbelkaufreflektanten gegonüber den Jetzigen hohen Preisen verbalt'n?“ legen und nach den darin gemachten 'Vorachiägen' hande'n. Wir genden die . etab Ss gratis und portfrel zu. |. Hobel: Berlin N 40 : Veteranen- 8traese 08  Finanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  M 827 Sonntag (Morgen)  Dritte Beilage.  Vera:t: woruncger Redatteur: Georg Münc in Berlin.  10. März 1918  Zam Frieden mit dem Osten.  Von Georg Münch.  Die rozziSchen Maximalisten bleiben bei der Nichtigkeite- erklärung der ruSSiSchen Staateanleihen. Nichtsdestoweniger haben die deutgchen Begitzer golcher keinen Anlaß, deshalb mit einem Verlust ihres Kapitala zu rechnen. Von vornherein mußte es als eine unumgängliche Friedensbedingung gelten, daß der Begitz Deutschlands an rügssgigchen Schuld- verschreibungen von der Annmilierung ausgeschlossen bleibe. Zunächst einmal wurde im Sondervertrag mit der Ukraine die Nichtigkeitserklärung der Staatsschuld für deren Anteil, werigstens goweit Staatgangehörige Deutechlands und eeiner Verbündeten als Gläubiger in Frage kommen, verworfen, wie gich ferner die Ukraine zur Uebernahme der Verbindlichkeiten bereit erklärte, die durch dort befindliche Vermögensobijekte Sichergeslellt eind oder aus dort vorgenommenen Arbeiten atam- men. Das war Sowohl für die Staatsanleihen wie für eine An- zahl von Lisonbahnobligationen von großer praktischer Be- Geutung. Immerhin hätte die Abgrenzung dieger Verpflichtun- gen der Ukraine von denen des gesamten früheren rusSischen Kaigerreiches nicht geringe Schwierigkeiten bereiten müsgsen. Sie werden durch den Friedensschluß mit Großrußland in der Hauptgache aus dem Wege geräumt. Enthält das Friedens- dokument doch die Rlausel, daß der russSischs Schulendienst gegenüber den deufschen Gläubigern alsbald nach der Ratifika- tion des Vertrages wieder aufzunehmen ist und daß die bereits fällig gewordenen Verbindlichkeiten in kurzer -Frist zu be- zahlen Sim.  Daraus ergibt eich 'mit erfreulicher Klarheit eine Sicherung der deutschen Gläubiger vor den maximadistischen Eingriffen in die Rechte der Begilzer ruseischer Schuldverschreibungen. Kein Wunder denn, daß wie in Frage kommenden rüussi- echen Fonda zich in der leizien Zeit ganz außerordentlich von inrem tiefsten Stande gehoben haben. Für 4prozentige TuSaischae Renten beträgt diese Steigerung 12 bis 14 pCt., für die Obligationen der Bahnen der Ukraine gar rund 20 pCt, für andere Eigenbahnprioritäten etwa 14 pCt. In der gleichen Zeit gind die Zinagscheins dieser Schuldtitel um ungefähr 80 pCt. ge- etiegen; nachdem gie nennenswert unter die Hälfte ihres No- minalwertes gesunken waren, werden Sie jetzt wieder zu rund Dreiviertel desgelben umgeszetzt.  Diess Verhältnisse laesen naturgemäß eins Absperrung des deutschen Marktes gegen den Zufluß von zusSiechen Werten und -Zinsscheinem aus anderen Ländern erwünscht erscheinen. Es liegt nioht nur in unserem eigenen Interesse, eondern wir aind es auch den Ruagsen echnldig, eine Scheidung zwischen dem deutschen und dem anßerdentschen Begitz an ruggischen An- leihen und Obligationen herbeizuführen. Zu. diesem Zwecke wird an die deutschen Gläubiger Rußlands in den nächsten Tagen der Aufruf ergehen, ihre Staatganleihen und ataatlich garantierten Eisenbahnprioriläten an bestimmte Zentralstellen abzuliefern. Dort werden diess Stücks als deutscher Be» Sitz begonders kenntlich gemacht werden. Man denkt dabei an eine Abstempelung, Indes 1äßt alch gegen diess Form der Einwand erheben, daß aich Stempel unschwer nach- ahmen Jageen ; Sind doch von früheren ähnlichen Operationen Hör derariige Fälschungen noch in peinlicher Erinnerung. Am gründlichsten würde man den Erfordernizsen durch die Aus- gabs yon neuen, besonders numerlerten Stücken, etwa Hinter legungescheimen, gerecht. Nebenher wird die Einsammlung der fälligen Zinssgcheine all jener Stücke gehen; ihre Bezahlung Kann Selbstverständlich erst dann geschehen, wenn Rußland lie nötigen Mittel zu ihrer EinlöSung : angewiessn hat, wobei die von dez Friedengzeit her noch in Deutechland etehenden Staateguthaben gute Dienste leisten können. -  Den deutschen Staätsgläubigern kommt dabei noch der Um- Bland zuatatfen, daß ele fast ausschließlich golchs rusSiechen Papiere begitzen, die auf Goldwährung lauten; Titres, die eine Verpflichtung in Kreditrubeln darstellen, epielen für uns nur eine untergeordnete Rolle. Das ist angegichts der vollkommenen Zerrüttung des Rubelmarktes von größtem Werte. Aller dings darf man ihn nicht nach den eigentiimlichen Verhältniegen beurteilen, die eich bei der Bewertung des Rubels in Deutsch- land. und in den beseizten Gebieten, zumal in Polen, heraus- gebildet haben. : Während von Petersburg aus mit unermüd- Jichem Eifer eine Milliards yon Bubelnoten nach der anderen ins rusgsischs Volk hinausgegehleudert wurde, drang von diegem „Sen“ nichts ins Ausland. Die Ausfuhr von Noten war .ver- boten. So kam es, daß in Rußland ihr Wert tiefer und tiefer gank, wogegen er in unserem Machtbereich aich auf einem ganz Urwverhältnismäßig hohen Stands behauptete. In Petersburg gilt der Rubel Papier jetzt nur etwa 75 Pfennig; doppelt 80 hooh bezahlt man ihn in Polen! Das aind Zuständo, die nach, einem Auegleich echreien. Und er wird zweifellos Kommen. - Er muß kommen. Bezifglich des inneren Wertes des Papier- Tuübols kann man kaum peesimistiech genug gestimmt gein. Veber die Rusgieche Staatsbank weiß man zeit Mitte November 1917 nichts mehr. Damals wurde ein Notenumlanuf von 18 917 Millionen Rubel ausgewiegoen, der in Höhe von knapp 7 pCt. durch das in den Kaagen der Bank befindliche Gold ge deckt war. Seitdem bat die Notenprease mit höchstem Druck gearbeitet. Phantastische Ziffern über den Notenumlauf aind aufgetaucht. Mag man ihnen auch skeptisch gegenüiberstehen, 80 wird man zich doch nicht von achlirhmen Befitrohtungen freimachen können. Jedenfalls schwebt der Wert des Rubels, zolange man Keine rueslschen Bankauswelss vor aich gieht, völlig in der Lauft. ;  Damit stimmt nicht nur der tiefe Stand des Rubels fn Petersburg und gein ebenso gchlechter Kurs in den Entepte-  * Jändern wie bei den Neutralen überein, Sondern auch die Ab- „ Neigung, die aich in Rußland, namentlich in der Bauerngochaft, * gegen die Annahme yon Rubelnoten verrät. Eben darum möchte man mit um 50 größerer Sicherheit ein Sinken des Rubel- wertes in den von uns begetzten Ostgebieten voraussehen, gobald erst die internationale Freizügigkeit des Rubels wieder- hergestellt ist. Ein wichtiger Schritt dahin iat durch die in diegen Tagen erfolgte Aufhebung des deutgschen Lin-und Durchfuührverbotes für Rubel getan wor- den Der wichtigaste ztebt aber noch aus: Die Freigabe der Rubelausfahr aus Rußland. Eret, wenn eis etattgefunden hat, kann von der Wiederberstellung eines Marktes für Rubelnoten gesprochen werden. Alsdann würde auch die Frage zu prüfen Min, ob die Wiederaufnahme der Notierung dss Rubels bei uns  - Rußland alles aus den Fugen geraten igt.  angebracht wäre. Die Entacheidung darüber ist nicht leicht; ist es don Revolutionären doch gelungen, auch auf diesem Gebiete eine ganz unglaubliche Verwirrung hervorzurufen. Sie haben unter dar Herrschaft des Zaren ausgegebene Noten für ungültig erklärt, haben auf der einen Seite Scheine von bis dahin nicht gekannter- Größe, nämlich auf 1000 Rubel lauy- tend, und auf der anderen Seite Papiergeld in Stücken bis zu 1, 2 und 3 Kopeken herunter ausgegeben. In Polen gelten Hundertrubelscheins erheblich mehr als Fünfhunderter. Kurzum, es ha3rrscht ein Schwer zu entwirrendes Durcheinan- der, und es wird demgemäß nicht leicht gein, eins Norm für die Wiedereinführung einer Rubelnotiz bei uns in Berlin aufzu- Stellen.  Daß die Begitzer von russSiechen Goldanleihen .an dieger Frags nicht unmittelbar interesgiert Sind, wurde echon oben gezagt. Nicht 60 günstig stellen aich die Dinge für die ande- ren Gläubiger dar, die an den ruseierhen Staat oder an rysglsche Privatinstituts und Geschäfisleute Forderungen in Kreditrubeln haben. Sie haben große Verluste zu befürchten. Verständlich ist darum der ip inren Kreis2n auftauchends Ge- danke, daß das Deutsche Reich, um einer Schädigung des deut» Schen Nationalvermögens vorzubeugen, yon der rusSiechen Re- gierung den Avegleich diezer Verluste fordern golle. 80 er- wünscht eins Solches Regelung nun aubh wäre, 80 wenig aus- Sichtareich erscheint ihre Verwirklichung. Wohl hatte unsere Regierung dafür zu aorgen, daß die deutschen privaten Gut- baben in Rußland nicht für null und nichtig erklärt werden, eine Abgicht, die offenbar im Sinne dar Bolachewisten lag. Diezer Pflicht Sind ungere Unterhändler auch narhgekommens und zwar mit Erfolg. „Veber den Ersatz der deut- Schen Vermögengswerte, die nicht durch Kriegagegetze, Sondern durch revolutionäre Enteignungsgesetze gagchädigt worden aind, jet,“ 80 bestimmt der Friedensvertrag, „unter grundsätzlicher Anerkennung der Entgehädigungs- pflicht. eine weitere Vereinbarung vorbehalten.“ Die deut schen Guthaben wären demnach vnantastbar; Was für Schmölerung aie aber duvch den Sturz des Rubelkurges er» fahren, dürfte eich jedoch schwer in dizge Entschädigungs- pflicht hineinbeziehen lagen. Es f?&llt hier der deutschen Kaufmanngohaft die Aufgabe zu, durch eine enteprechend hohe Verwertung deutscher Exportwaren in Rußland einen Aus- gleich für jene Einbußen herauszuwirtschaften.  Einstweilen Ist im Übrigen dis Art, wie glich der Waranverkehr mit Rußland entwickeln wird, noch in Dunkel gehüllt. Das trifft 50wohl für den Import dorther wie für die Ausfuhr dorthin zu. Wir erfahren immer wieder von großen Vorräten an Lebepsmitteln, die uns fehlen, in Rußland; wir Können uns ferner ein ziemlich genaues Bild von der Lelstungsfähigkeit der rusStechen Landwirtschaft und Bodenbswirtschaftung machen. Aber noch viale Schwierig- keiten werden zu überwinden zein, ehs das alles für uns nutz» bar ist. 81e bestehen nicht etwa. nur in dem Mangel an Trans- portmitteln, in der Zerstörung der Schienenwege und ähn- lichem, eondern auch in dar oben anhon' gestreiften Ab- neigung des ruSäSiSchen Bauern gegen die Rubselnotean In kraagem Geogenzatz zu den früheren Zeiten verfügt er jetzt über einen reichlichen Bealts an Noten, Von der Milliardenflut an aolchen hat der russische Bavern- atand einen großen Teil an zich gezogen. Nicht an Geld fehlt es ibm heute, wohl aber an allen Waren, die er nicht eelbet erzeugt. Gegen Rubelechelns, deren Schlechter Wertstand ihm bekannt ist, kann wan wenig Bodenerzeugnisse von ihm her- ausholen. Nur bauschweies gegen anders Waren gibt er willig geine Vorräte ab. Daraus erwächst ungerem Verkehr mult den Ruegen die Aufgabe, ihnen die industriellen Erzeugnigse, die Sie brauchen, gewissermaßen Zug vim Zug gegen Lebens-  mittel in Austausch zu geben. Es -wird keiner geringen Mühe  “|  bedürfen, hier eine Organlgation zu echaffen, welche zu dem uns erwünegohten Ziels der Heranschaffung möglichst gro- Bar Mengen von landwirtschaftlichen Gütern aus dem Osten führt.  Diezs Zustände aind zugleich ein Beleg dafür, wie zehr in Was der lange Rrieg, die Vergeudung von Maierial und Mengchenkraft nicht begorgt hatten, das hat die Revolution getan. Rußlands Wirt- Schaft befindet aich in einer furchtbaren Krigis, aus der vor- derhand noch kein Ausweg zu erkennen ist. Gewiß ist nur eins, das nämlich, daß allein mit Hilfe deutschen Kapitals und deutschen Ordnungsainnes der völliges wirtachaftliche Zu- gammenbruch des früheren Kaiserreiches aufzuhalten ist. Auch  'für uns ist es eins der Hauptfragen der Zukunft, im Osten ; einen gesunden Wirtschaftskörper zu wiss2n, zu dem wir für  beide Teile nutzbringende Beziehungen unterhalten können. Mit einer klugen Handelspolitik wird eine weitausschauende änßere Politik zusammenwirken mügsen, wenn dieses für ganz Europa wünschenswerte Ziel errzicht werden Soll.  Commerz. und Disconto-Bank, Die Bank errich- iets in Lübeck eine Zweiganstalt. Sie hat zu diesem Zweck die geit 1862 bestehende Bankfirma Sal. L. Cohn über- Dowmen. Der bisherige Inhaber der Firma, Herr Eduard Joel, wird zusammen mit Herrn Gustay Schneider, Jem bisherigen Direktor der Filiels der Commerz- und Disconto-Bank in Altopa, die Leitung der neuen Zweigniederlaegung übernehmen.  Verein für die Interezzen der Fondsbörze zu Beriin. In der gestern abgehaltenen- G.-V. dos Vereins begchäftigte man ich in der ZURteaele mit der am 3.. Dezember vorigen Jahres in Kraft getreieneu Newrögelung des Börsenverkehrs, Allseitig und einstimpig wurds der Uehorzeugung Ausdruck gegeben, daß die Neuorduung an der Berliner Börees 'ein unhaltbarer Zustand geil. Die Kullsse, .der freie Makleretand, iet ausgeschaltet, findet keine Erwerbsmöglichkeit mehr, und. der Verkehr an der Börae iet durch das Fehlen jeglicher freim Vermittlung des Angebot und Nachfrage ausgleiches beraubt, der In wirtschaftlichep Fragen eine ao maß- gSobende Rolls apielt. 8o entbehrt die Böraes mangels dieser aus-  leichenden Tätigkeit ofimals der ruhigen Kurgentwicklung die Preis-  'estgetzung, für die bei gen Einheitswerten nur ein verbältniswäßig gebr kurzer Zeitraum bestimmt igt, leidet unter der Zueammen- drängung auf einen Zeitpunkt und Ort. 8a können oftmals Schädit- gungen des Publikums, die bei Bestehen eines frelen Verkehrs = der allerdings auch amtlich beaufsichtigt werden muß --- vermieden würden, nicht ausbleiben, Abschaffung der Einheits- kurse,Stärkungdesfreien Makleratandes und Ver- öffentlichung der Kurgenotizen eind die Forderungen des Vereins, die einer demnächast etat!findenden Sitzung evines Auaochneaes nochmals zur Sprache und Begohlußfassung kommen, worden. .  Die Oldenburglzche Eizenhütten-Gesellzchaft zu Aungustfehn beantragt eine Kapitalserhöhung unter Aus- echluß des Beraanrechte der Aktionärs, Zurzeit beträgt das Grund» Kapital 800 000 *  die neuerrichtets Aktiengesellschaft eingebracht worden,  RheiniScheMetallwaren-u. Magchinenfabrik  Avus dem Gegchätftsbericht  Der nunmehr vorliegende Rechenschaftsbericht der Verwah tung für das Geschäftsjahr 1916/17 1a0t erkennen, daß die Ge Sellschaft, ungeachtet mannigfacher Betriebegohwierigkeiten, die eich aus den Kriegsverbältniagen ergeben, jedenfalls mit nlcht geringerem Erfolgs gearbeitet hat als im vorangegangepen Jahre. Die ersten Mitteilungen über den Abechluß, die vor mehreren Wochen verbreitet wurden, Heßen dies nicht klar er kennen, wie überhaupt die Fasgung des eeinerzeit veröffent» lichten Communiques aich nieht ganz mit den Mitteilungen des Geschäftsberichtes deckt, wenn es zich auch dabei mehr um formale Verschiedenheiten handelt. Der Fabrikationsüberschuß für 1916/17 beträgt 24,82 Mill. M., nachdem außer den laufenden Avsgaben für: Kriegeunterstützungen 1,5 Mill. M. für Krie( Werkaan ee hBrlgen zur Vertechuung gelangt eowie d Jul IE  er) rigen zur ung gt Sowie . für einen Penaiopsfonds abgezweigt eind (i. V. 21,42 Mil. M. nach 1,5 Mill. M. Ausgaben für Kriegswohlfehrtezwecke, 1 Mill, Mark fiir Arbeiterunterstützungen und 7,32 Mill. M. Abeochrei« bungen). Zingen erbrachten 1,84 Mill, M. (905 286), und aus dem Gewinnvortrages des Vorjahres standen 1,09 Mill. M. (193 212) zur Verfügung. Die Gesamteumme auf der Kredit- geite der Gewinn» und Verlustrechnung beträgt demnach 27.26 Millionen Mark (22,52). Demgegenüber erforderten die Teil: gchuldvergchraibungszingen 145 440 M. (1s3 080), die Hand» Junggunkogeten, Steuern usw. 12,24 Mill. (7,06). Der Rein« Fominn einech], Vortrag etellt Sich demnach auf 14,87 Mill. be (15,8), Aus diesem Gewinne werden 10 Mill. M. zu einer Sonderrücklage für die Kriegssteuer abgezweigt (L V., wurde der gleiche Betrag für Neyveinrichtungen, Betriebsver» legung und Umstellung die Friedenswirtschaft zurückge- gtellt), 2,445 000 M. erfordert die Dividende (20 pCt. auf die Vorzugsaktien, 18 pCt. auf die Stammaktien), 615 000 M. werden zur Verteilung eines Bonus von 50. M. für jede Aktie benöti 401 362 M. (3s1 815) erhält der Aufsichterat und 1,41 Mill. M. werden auf neus Rechnung vorgetragen.  Der Geachäftsbericht betont, daß die Erzeugung weiter erheblich gegteigert werden konnte. Wenn das finanzielles Er- gebnis nicht günstiger ausgefallen gei, 80 Seien daran die vie- fachen Betriebgerschwerungen und Betriebsverteuerungen schuld, mit denen die Verkaufspreiss nicht ganz im Einklang gestan- den hätten. Auch war die Fertigstellung der Neubauten beain- trächtigt. Diese konnten infolgedessen im abgelaufenen Jahre Roch nicht werbend witwirken, belasten vielmehr noch das Bau- Programm und den Betrieb des laufenden Jahres.  Die Bilanz zeigt in ihren bauptsächlichsten Pogitionen, ver- glichen mit den drei vorahgegangenen Jahren, das folgende  Bild: s 5 (in 1000 M.) 1916/17 1291s116 191416 191814  Antagewerta 6367 8791 10 614 13 871 Bestände 68s61 ' 18730 20 489 18 332 Wertpapiers | 38415 12263 2606 57 Debitoren 92 361 77 427 25 534 10 339 Kreditoren einschl.  Anzahlungen 104 680 43 300 28 280 11.806  Die Anlagewerte zeigen Infolge Neuer von Grund- abücken eine Erhöhung von nieht ganz 3 Mill. Außerordent-  Hoh gestt gind die Begtände; ale haben aich mehr als vervleriacht, was nächet der allgemeinen Wertsbeigerung mit der außergewöhnlich starken Beschäfi des Unterneh- mens im Zugammenhang stehen dürfte,. ie gleiches Urgachs hat das Anwachgen der Debitoren, während die außerordentliche Zunahme der Kreditoren einereeits auf die Notwendigkeit, gehr große Begtände zu unterhalten, zurückzuführen iet, anderer- Seits mit dem bedeutsamen Bauprogramm der Gege!lschaft zu- gammenbängt. Zurückgegangen aind die Wertpapiere, wahr- 8cheinlich infolge der Zahlung der Kriegegteuer. Die Regerven der Gesellechaft beliefen aich am 30, September vorigen Jahres auf 32.938 Mill. M., bei zusammen 16,69 Mill. M. Aktienkapiial, Obligationen und Hykothekenverpflichtungen. Das Unternehmen beschäöftigt gegenwärtig mehr als 45 000 Arbeiter.  Die A.-G. Aluminium » Industrie Neuhausen ohren) beantragt eino Kapitalserhöhung um 7 auf 11. Fr.  ui;  Elsäzszische Textilwerke A.-G. in Straßburg 1 E.  In dep Räumen des Bankhauses S. Bleichröder fand gestern die Grün- dung' der Elsäsgischen Textilwerke A.-G. statt, deren vornehmilchster Z a6ck der Erwerb, die Errichtung und der Betrieb von Unterneh- mungen der Textilindustrie, insbesopndere in E1lsaß-Lothringen, ist.  «] Die Gegellschaft ist mit einem Aktienkapital von 22 500 000 M. er»  richtet worden, auf welche vorläufig eine Einzahlung von 2% pCt erfolgt iet. Eine Anzahl von Eisäsgiechen Textiluntornehmungen bzw. Seteiligungen an Solcher, weiches bisher als - feindlichen Austäudern gehörig unter deutacher Zwangsverwaltung geetanden haben, aind im Wege des Liquidationeverfahrens. von den Gründern erworben und in Wis zschon früher mitgeteilt worden war beteiligt eich an derselben die deutsche Bauymwollindustrie in weitestem Ausmaße, Sowie unter Führung des Bankhauses S8, Bleichröder ein Konsortium hervorragender deutscher Banken und Bankfirmen durch Uebernahme von Aktien. Dem- entsprechend ist auch der Aufsichtsrat aus Vertretern der Baum- wollindustrie und des Bankenkonzerns zugammengegetzt, und zwar gind in denselben 16. Vertreier der Industrie und 10 Mitglieder der von S8, Bleichröder geführt:n Baukengemeinschaft eingetreten; zum Voreitzenden ist Geheimer Kommerzienrat G. Marwitz, Weißer Hirgeh, bei Dreeden, zum Stellvertreter Bankier Ernst Kritzler, Berlin. ge- wählt worden Als Vorstand iat der Fabrikbesitzer Dr. Schnie- wind, Neviges, bestellt worden. Eine 6ffentliche Begebung der Aktien iSt. vorläufig nicht in Auggicht genommun, . Bredower Zuckertlabrik A.-G. G.-V, eoll vunmchr über den Verkauf des Grundstlicks und die Auf-  189uBg der Gegellschaft beschließen.  Dividenden-Erklärungen und »Schätzungen.  Spritbank A.-G.: Vorschlag: 26 pCt. (24, 28, 23 pCt. Jahren 1915/16---1912/18). ADEN PO dm  Norddeutzehe Portland-Cement-Fabrik in Han- Rover: Vorschlag: 10 pCt. (4, 0, 6, 12 pCt. in den Jahren 1916 bis 1918) bei erhöhten Abschreibungen (i. V. 135 303 M.),  Martenborn--Beendorfer Kleinbahn-Gezellschaft in Beriius Vorachlag: 4 pCt. gegen 5 pCt. in den 3 Vorjahren und 8 BoStook er Straß bahn  'oztocker Siraßenbahn: Varechlag: 8 pCt. (7, 5,5,  in den Jahren 1916--1913). : BEEBEE De 06005 DC6  Mecklenburglache Bank: Vorschlag: Wieder 8 pCt. (wie Seit 1908). Der Nettogewinn beträdt 293 664 (i. V. 286 705) M. Für Kriegsnothilfe und zu gemeinnützigen Zwecken werden wieder 25 090 Mark bereitgestellt. Neuer Vortrag 50 178 (60 565) M. 4  Kurze Notizen aus Handgol und Industrie. Die Herren Louis Michels, bisher Prokurist der Firma Richard Ju & Co.. und Arihur Fabian, Vorsteher der Darmstädter Bank, Depogiton- gi; B. een Jomnlchet unte der Firma Michels, Fabian o. ei ankgesc: unter anditariech, in I: Greten Süddeutschen Bankhauges. SINE KEEN 30 RIESEN iE Ie Generaldirektor P, CO. Goedhardt von der Gebrüder Go6d- hart A.-G. in Düeeldorf echeidet aus dem Vorstand aus, Seine Wahl in den Aufsichterat wird beantragt. 5 „Die EN RR USIESTLS0KG Dampfachiffs-Ge« Sllscha urg ist von: der Aufstell: 1917 entbunden worden. 7 WERE ERREGEN:  Eine außerordeatlicha . Stellenangebote liegen in allen Geschäftegtellen ten des Verlags Vilstein & Co, kostenios zur Eingicht aus. 208. lbb dh NZN ue  Schr! ftleiter,  Zum 1. ei 1918 juchen wir einen vor allem Journ: und wirf durchaus gewandten Herrn, der, mit da ein-  schlägigen Arbeiten vertraut, unsere achzeitschrift m  hachneuzeitlichen Grundtäßen "geleitete Gdrfliche Angebote mit lücen-  weiter auszubauen versteht. Iosem Lebensziau , Zeugnisabschriften u. ehaltcansprücen € e beten. Berlin W 35,  ' Deuische Optische Wöchenfhriff, Steguger ars, 88.  Schwedisch-Deutsch.  Vebergetzungaarbeit erhält ein jJurisfiech oder national ökonomiscoh gebildeter Herr, gewandt in eohriftlichen Arbeiten. Schriftliche Antworten unter Angabe der Vor- bildung und Honoraransprücha adreegieren an Signatur zy. Js Hotel Bristol,  Gewandte Hilfskraft  evtl, Kriegsinvalide, zur Unterstüzung des Leiters db Ges Wewer m der Bezirkssielle fit nüise u Obst für MEG H Reiden zum zögen Va (digen Antritt rp iche Bewerbungen mit Lebe iS abschriften und Gehaltsansprüchen beten an die uh, Seugn  Potsdamer Bezirlseinfanfsgefellichaff m. b. |  Vern | W 20, Mh Rhue 10.  Mae  Für unsere RechnungsKontrolle | - guchen wir zu möglichat zofortigem Eintritt  tüchtigen Kaufmann  Fraßhtenkontrolis =  per 1. April d. 3. gesucht. Offerten mit Zeugnis- abschriften «nd Gebaltsansprüen, Seifen -Her- »tellungs- und Vertriebs*Gezellzchatt, >ohenstaufenstraße “8, Personal-Abteilung.  Vertrauensposten.  Berliner Baukgeschäft |  Ar  ark; an nur gehe Fabrikunternehmen nicht auS Molten Offerten unter 59W at  für eine Fütitermittelfabrik zum 1. April evtl. füher gesucht.  ansprüche und Eintrittszeit erbeten unter 8, O, 875. Hep die nicht längere Zeit in verwandten Fabrikbetrieben ||  gucht für aofort oder zpäter  Expeditionsleiler,  Offerten unior 5893 an Ulletelnhaus, Berlia SW 68,  R | Lei  WETENETEN:  zum baldigen Eintritt gesuccht. Vewerber müssen » * längere Zeit praktisch gearbeitet haben und wie ge- lernte Facharbeiter in den Werkstätten. arbeiten Wnnen. Bewerbung mit Zeugnisabschriften und Gehaitsanspruch an  fort oder 1. 4, leitenbe Büro-  Unng, Geschäftsführer eteiligung "(vorerst bis 30 000  Ulssteinhaus, Berlin 8W  Betrieb3buchhalter  Kurze ZusOriften, enthaltend Angaben über rsonalien, Mititärverhältnis, Lehrzeit, bisherige Tätigkait, Gehalts»  Tüchtiger, ebfährener  Buchalter oder Buchhalterin  für doppelte Buchführung, bu 'Lohn- ap ae TERN BIS  wesen veoptraut, dur, nbi  geveltens, für 1. A wa R „der fisig aeh. (ee  it Beyaniaabs Griften. uud Isausprüchen er Ullsteinfiliale u ded Nauener S!  Fitr um angreiche Postexpedition gesucht. Herr (militärfrei) oder eS  Dome (evtl, Kriegerfrau), gebildet, erfa,pren, energisch. erten mit Lebenslauf, Gehaksant: jprüden Jo Angaben von Referenzen unter +78! Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  EING  Einkäufer  aus der Automobil«, Flugzeu; . dder Metallbrände, voll. kommen vertraut wit der Rus! erti zung von eue und behördlichen Bestimmungen fitr Materialbeichaffung von größerem Industrieunternehmen gesucht. 5,000 este  erveten unter PI3G an Auer Feri S  Werkze u gs tab 1. : Von Berliner Niederlassung IziStungsfähigen rheinlsch-|/B- westfäliszchen Hüitenwerkes durchaus erfahrener  Verkäufer 9!  wit Zuien Beziehungen zur Kundechaft zum wöglichät bal-| 25 digen Eintritt gesucht. Gef. Anerbieten mit Zeugnals- gbachrziften und Bild u. 5918 Ullsteinhaus. Berlin 8W.68, erbeten,  Für unseren Einkauf vuchen wir einige ; tüchtige und gewandte Herren aus der Eisen- und Metallbranche, „welche mit den einsehlägigen behördlichen Ver- fügungen über Sparmetall, .Belegaoheine und Begoblagnahmeyerlügungen genau Yer iraut elnd.,-- Ausführliche Angebote mit Lebenslanf, Zeugnlaabschrifien und Ge- Hhaltsaneprüchen unter Angabe des Militär» vorhältnisees erbet. an das Fergonalbüro der  ' Nationalen Automobil » Gesells:hatt, Aktlon-Gezellschaft Borlin-Oberechöneweide.  TTT TETE  das Bitro für gangel onheiten "elies p Aiheren Werkes lie Fapi egen wird ein  gcwandter  Korrespondent  gei ucht, möglichst mit Kenntnissen der Metall anneh mmungen wee a: „Bewerber  werden ersucht Angebote mit Zebensiauf u. Zeugn?  abschriften einzureichen 8 er 5939 Ul Usteinkaus,  Drogen- un! ChentkaltenGr END ung sucht in allen größeren Städlen bezw, Berstten, Deutschlands zum Besuche“ ex Apotheken und Drogerien sowie der sonst  einschlägigen Betriebe  gufeingeführte Bertretier  fürn möglichst sofortigen Antritt. =- Aus« Ührliche Bewerbungsschreiben mit Photvgr., Seugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erbeten u. 5988 Ansteleihang, Deri 3% 683,  LEERE NGEREEPIRONNENITE WELIEREG  ' Zz Exzedienten vzrlangt 80707! - Bäckereicentrale, Berlin, Neue Köniystr. 16.  - Lohnbuchhalier als Sahlmeisier,  M | der insbefondere das win grö 9 führt“ „Referenzen be |D liebend umgehend Angebot unter Angabe.der. KEENE EEN  gulius Berger Ziefbauakltiengesellshaft,  | Bilanzeicherer Buchhalter  Unfall und Haftpflicht - Abteilung  Branchekenntnis Bedingung, 9 bis 2 Uhr im Personalbüro Belleonestecße 1 14, I F> Sto.  TTT TTT  im 1  "I EHHWETWNÄFKNTFWET PHYS HS HIÜTa NENE AROMA  Eintritt einen durchaus auverlässig  Fahlungsweijen und Abre( en Benunkernehmen bisher na ee, at. Käuttonsfähige Bewerber  ungsverhältnis Mise Erfölg ge»  einzureichen an  Berlin W 3, Potsdomer Straße 10/11,  m ti  aushilfsweiss gezucht. Nur zehbrifiliche Offerten werden berückaichtigt.  Schroeder, Des3auar Straße 40,  In pr „zer  -» tüchtige Bürokräfte sowohl Damen wie Herren. => :sotort dauernde. Stellung Persönliche Meldungen I  „Freia“ Verlicherungsbank.  Bümhalter für amerit. Journal  für vier Stunden täglich. gesucht. Schriftliche. Meldungen an  Könlg, Kücken & Co., Berlin N 20  Koloniestraße 89-90, x  j |  ;]] Junzs! [cherer Buchhalter  Z militärfrei, und - Z =  gewandte Stenotypratin |  mur  zu möglichast eofortigem Eintritt ge- audat --- Schrifiliche Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugniseabschriften und Gohaltea-aprtichen aind zu richten an  Orensteln & Koppel -- Arthur Koppel 4,-6. Tempelhofer Ufer 23-24.  7 Innerhalb 14 Tagen nicht beantworteis Bewerbungen gelten als abgelehnt,  . |] . H: ;  unter „6s928“ Ullsteinhaus, Berlin: SW 68.  abrif erlin N  aus  Lebens  Wir baldigen Ein- [vim M" |eiteiwen wandten und iS igen M  Buchhanlier  | der-abschlußsicher ist, und -der die  des Sede zu üÜber- 4 hat. Griftliche Ange- | 8 * HH mit Angabe der Gehalts- ansprüche zu richten an  H) Raetner & Lamparsky Säpkereicentrale, Berlin, Keue Könis  .16. Zur KrlegsSchimmm -Werwerfung  itung nyhmen  ZuGbalier 6]  ständig arbeild,, fofort ges!  ür Obstverwertung » Tagowstrasse 10/11  aus der Warsanbrane, RN  Tüchtige Vorkalkulatoren:  zum Berechnen der Werkstaltakkerde  Danziger, C,, Beuthstr, 10. )GEBEEDSSS  IF“ ZSüngere DC  tüchtige URraft für Registraturarbeiten  Schreibe  (es Ei 1s54 an Ul 8  Reldungen *Unstein il. Ober« Tasse  Suchen ür  esu  tilleriewerkstatt-Siid, Spandau. an  |, Duchpaider und Rürachel,  85 Jahre, ev., bis Kriegsausbruch. 10 Jahre in leitender Position, 1? enetai he Ehen, wi be Jah Pe u schöneweids, Königsplaz,  5 [| wide  rt od. später . einen erst? EE . iy  amensrigent  Kioländer,  c]  erfahr, in Haaraubeiton u. eine | iu  Dauiß ie 8 A, Wagenführ 5 - aucfügsendinm 88, 83,  aus der Magchinenbranchse, d; Sglichat geh Ne Eeben Bein EN SEM ie peln zien | us dei SCHDENDrYanche, der mi Bl 6 neicre! ngui a j| gloidbartigs Stellun 0 „eleldst hat oder ete LINZER ER : vc Beriin Ww. BE I | - Dekorateur z er erfo! 6 Täl t m Gebiet aus weisen 0 BoGrb UNTEN mit Lebenslauf ew aus der Warenhaushranhe Bn aas 4 M terhattlaen we "47 6Tminoeg Un cs 14479 vater dam Kennzeichen „B 3“ erholen 08 |: e [4 4] | er wih. Herm. beszer, ' Bexlin-Sthönebe; Daimler « Motoren » Gesellschaft SoUseindig SHanzsichen für be Kolopnenstraße 10: Bo „M 1 : eu es vrthaus gesucht, FUn-Marienfelde, “| Bewerbung mit Zeugnisabschriften und Angabe des Gehalts-| >» ling . . DR a pruches, des Militärverhältnifses und fr eiten Eintrittsteraines 78 ng es Für die Sped:tions-Abteilung 2 wrd ein jünge. er 7 DET ten ie 5940 Usteinhaus, eren 8 R : Husa, ss hafte für sani: "mit Fenntnissen dex | 1 BIDEN En | und eiaern nagen m mögl, bald  Ustein-  Ina bidde selinle Werdersher M Markt. n  Lahzline  3 fürs Kontor verlangt  "Metallmarenfahri peut |  : Martannenstra' | MI1721 DE ter  Lam Baubüro in Lothrivgen. suchen wir 4 ie zum sofortigen. Pater GE mann |  fallwarenfabrit, Garlotfouatr, 6.  Berti 8 SW6S  dehr icllen | Gnatelteeite 6, Satior Gillget: | Lehrlin  - Wir Leh "M "  jungen M  gung, dem  ründliher Ausbildun; fer Verwaltung gege!  Lar el er.  möglichst mit Mathe 1 Gelegenheit zu  8 in unte] en ist. "Deni Anerbieten an  erlin GW. 68.  Eltern,  ' Önig 8 Veräherungs-Akt.-Gel.  1040990090060  Kaufm Lehdfing|  Cohn achtbarer  8  uter Allgemeinbildung für das  esas  | Rontor Meines Speditions: u. u 1hr-Geschäftes gef e  Vor-  mit selb Ei ziebenem  “1 Ram  H, Borniel ä,  1. clurfing  Ugnis,  De  Wir suchen zum 1. April  d. I. einen Lehrling mit gut.  Sandi prift (Christ) u. Einj -  e Meldungen an Saß & Martini  - Banigeschäjt  Berlin W 56, Werderstr. 34.  <  900600064945 9000004600009008049809  mit guter venen stellt ein Oito Baumeier, Sal; große Handlung, Lüneburger  Lenr;ing  .; mit guter Schulvildun und (004 Handrhuiit um gesucht. Buna 18 [Geistige Be»  400 „Buehandln. | „Berlin W8, Mohrenstr. 52,  | Zn LE a | 3 WINI TETEN : [] Buchhalter | Reg 9 mitBerechtigung zum Ein]. ä Freiw, „Mil Reben zum älterer, gewissenhafter Arbeiter, bilanzsicher, für 0s 4. Ap! größeres Elektrizttäts-Unternehmen sofort gesucht. 1 H, Rosenihal Angebote mit-Angabe der-bisherigen Tätig-) | g2shren» u. Eisengrößhandl.. keit, Gehaltsansprüche und Zeugnisabshriften | y - SW, Großbeerenstr. 71,  Gwwmwenwemmummwmwmn  1.05 865 200 00 iE iT 0 a um am amm  Mehrere tebtige  : BEEN Buchhaiter ;  für Revisiopearbeiten gofort gegucht. Bewer- bungen unter 5929 Ullsteinhaus, Berlin SW 68  perfil  * Suchen wir mög:Ichst zu Sofort  =Semandien Anaiviiker  mit mindestens ein- bis zweijähriger AVI in allen zur Gaserzeugung gehörigen Unterjuhungen nachweis! durchaus exfahren ist. edingunge absolut vertawtenswird Atavemiter, pollitändig milltärfrei, Eondergebiet rüstiger sverleßter, der gewifit ist, dieses derge et mit ün [ee 00 zu |udieren und es denn der Stellung als  Befriehschemiker  ait verschiedenen Pläßen für uns in Betrieb zu sehen, aus  Gellne is GE Ee Bet Bonteplllerenden Ober Weiter Gas in Bunte. Gef. ausführl,' Angebote m mit allen Unterlagen 8. Zeige  x die grün werden u, M S. 6249 Ullsteinhaus, Zosrohe  0 5  y wir guchen zum möglichst baldigen Eintritt einen zuverlässigen erfahrenen  Betriebs-Ingenieur |  zur Unterstützung des Betriebslelters, Längere FS Workatattpraxis und Erfahrungen in Maszer» Fabrikation erwüngoht, Bewerbungen mit  I Zeugnizabzohriften und Gehaltsansprüchen an  Maybach - Motorenbau  6.m.b.H. Wildpark-Potsdam, Luftechlffhafen  Ingenieur  für das „ngemeu esucht. werber mit Kenntnissen in Quedsilberi Te fglei richtern werden bevorzugt, Angebote mit Lebenslauf, Seugn nisabschriften, Angabe der Gehaltsansprüche, der Üärverhättnisse und der Eintrittszeit erbeten unter N. D. 6249 Ullsteinhaus, Rochstraße, EN ie weide '.  „auch für möglichst aofort  ' Patentingenieur  (Elektriker) | militärfrel oder kriegebeschädigt mit Er- fahrung in der Bearbeitung von Neyv- anmeldungen, Hinsprüchen uswW.. guten Sprachkenntnisgen in Engliäch u. Französ. Bowerbungen mit Lebenslauf, Zeugals- „abachriften, Eintrittatormin und Angabs |  des Militärverhältniaaes erboten an  .. 0 AE G Turbinenfabrik, Wlan Zi NW 87, Huttenstr, 12-16..  Eysnt. Vorstellung vorm. 10 Uhr mit Ori 1yImaleo Danson im Pergonalbüro.  gucht  JüagerenBetri ebstechniker,  Kriegsbeschädigter bevorzugt." Bewerbungen mit Angabe der 'Gs-  | haltsansprfiche erbeten an | |  AEG Fabriken Brannansteoße, P:r80na3b820, Eeriin 8 31, Brangontsn, 1874.  iin m ne eee M nm mm m m wm emm mme  Maschinemhneister die Dauer des Krieges gesucht, der vollkommen verw» il st. mit -der Bedienung, geo zer Hochdru>-Dampf- kesselanlagen, Fernheizanlagen, Dampfturbinen und Hoch- spannungsanlagen sowie Werkstattsarbeiten. Bewerbungsgesuche mit Lebenslauf, Geugnisabschriften und Angade der Gejzaltsanspriche sind zu vichten an  ver städt. Zentrale in Buch, Betriebsleitnug der (ude: Zen dei S.  Foal WM WM 2000.00 bul zua be eU An OASEN SIE mn ve wn dan  Wir sucßen zum möglichst baldigen Eintritt | en energischen und zuverlässigen !  M7 Meister  sere Automaten- mw. Revolver-Dreherei. Deve irh muß in der Lage sein, diz Maschinen selbst einzurichten und Sn gelen Leute  Aae, =. Be- werbungen mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. an  Laan dhden  j Maybach Motwentau | 'G. m, b.H.  | Zur elbständigen Gewa j dur fel Berl. öndustrie- Hauses  Herr zum mögl. baldig. Gintritt geiht  Es ist erwünscht, daß Bewerber Erfahrungen im Verwaltungs- Goi und auf bau- und ENBEE NN Gebiet besiken. Bewerb: esu mit ausführt! Angaben über bis-  herige EN a, Bewerbers, Ee und Familsen- ve GR u. 6221 on Ne 07 Berlin 3W68 zu richten.  Tüchtiger LAEÜrVRr Valter  zum baldigen Antriit geaucht, welcher im Stande ist, ds Lager gelbständig au ver-  R Lade Bonet kenne 1 richten, .ngebo! Di 6,  „obachrliten Sind 5 rlohten an Imperator-Motoren-Werke Akt.-Gesel!sch., Berlin-Wittenau (Nord)  * Eum soförtigen eppobalah 28 5. Msi AN BIIEE IE ; „F“: suchen wir einen jungen Mann aus gutem „GobNäots Dams 2. ji DÜ me UH „Einfache Stütze; 11 ven 5(] er Berechtigung zum Penäheigen feeiulgen Dienst IG we ueh Leiria R M | Jobetlojer PS be Es: reibmaschin .. do die when fan kann, zum 1. 4. 18 ehriing in des Aedelt als in Buchhaltung gefun Rein eine 1 gesucht. Bwl 183 Wäddjen vor| ante mn dee auSarbet 1. zus feufwänrtschen Ausbitdung, Meldungen erbitten. gelbständige Relseass!stentin fel 8 wiscen 1-4 Uhr a ed. ER SEV. Mitenhaubheit gesu. „Best a] N nter: - Joachimsthal & CO, Nachtg, m. b. H. Be ede Bea eiten wd "Bi ger | Duwaltdendank, Untes den Amel . Stüke Eerzndbohn a ihetanzlerplnh, Berlin, Monbilouplatz 1, Than an Ussteimhous- Berlin SW 68. TÜHN H m park, el.3 Wilh. 864. 5 KREIEREN TIEIÄ SEG EHNRZER ÄN 198 [5] SEE, [] .. “. kaufmännische Abteil: wir (u wied für eins Bie 01 SINGSCHEN L e h Nr jing ; | ud ga enngn zeta u ee, vum fon, im Bertehe mit Runbe) IW) gfu ausm33c  oder ein! Zu perfelt im Nähe Ge u und A Ew Bedienung, 4 18 564 Billenhanhalt 8 | Urls Westend, Lindenallee 16;“ niergrun HE Reiholanzler .  GE Erie ee.  m * Freiwilligen Dienst fe Ea Kabrikat ahi und Export- ||  Buechhalterinnen. BSt fehr fehn gewandt, für fefert 3 "Enke, € (übe 13: de  geschäft zum Eintritt p, 1. April 1918 gesucht. 2 - : 9 Redet 100. M Midehen für Kühe und : Willy Salge 2 Co.; Techn. G. m. b. H.5 Es Saa, uScrbeit TuGt ingeines äl. fouis.a M IE enstein, Schriftliche Angebote erbeten am Willi.Salge, | Süchtige Friseisen Üepnar 1s0 Gn ep  JB! li (3 » Wilhet straße 130/2, | verlan, n  Lonrlinge und Volontär € bmnmaumanammeamenprmeans EEE "Sei übe  zur gründlichen AuSbilwung in Mee ' Gewandte Stenotopistin, ; Derkäuferin ab Gt 30, Hausmädehen | <anik und Maschinenbau stellt ein auch" für Einfache UC WUT sofort Auverläsig, zum vie für as H., ie R vorbe Frau Io Kie fb lern Dm 00 . 1: auerstellun „: Gustav Voigt, Berlin Negenburger Straße 12:13. Angebote unter (5 A Job! Uhsteingnun Stresow, Lindenstz. 205. ei 4, -- as zugt UN EIGEN: Ge GANGEN * 03 Süngere “ie Enderl. 14 Mien Fi fiud  ge! iber kenninif 4 ort, Tel Gta  Pyrtile StenoiYDESfNNN 132 2 BEE BEB EE  Crzelliper, Innsbru>er Str. vn zum Sofortigen Eintritt gesucht, Gmäie, ZE Einfache BEE aug es iO,  Sehrling  ezeugnis für den einjährigen Dienst findet gediegene, wieeirgs und gewissenhafte Ausbildung in großem Import- d Exporthaus. Intelligenten, fleißigen jungen Leuten bietet Gelegenheit, infolge der weitverzweigten inländischen und  [] 4 MIIRALAR: zum 1 Hietigen.  auständischen. Verbindungen des Hauses Kenntnisse in allen Bowerberinnen wollen achriftliichs Angebote mit 4 Fm palgih üer au des Faul Schriftliche Offerten Zeugnieabachr., Lebenslauf, Angabe des Alters 1. Teiepkanistin, Tarfänd 3 pi Gesel vnd mit Lebenslauf erbeten an der Gehaltsansprüche, 80wis Nennung der Chiffre Init zu jung, mit praktischer einmal 5 ent, Rei inmace 5 Waven-Import. Selensaaft m . b. HS. einreichen unt. 5930 Ullsteinhaus, Berlin 8W 68. = Erfahrung, fü“ Rlappensetank ran) "jagt R Ha - fehere |bedienung in Dauerstellu: Tdpl., Golzftr. 25 pt, L| SE Berlin NW 7» Mitteisirake 51 bd di Tiäimlige Glenotyvisiin KALLEN sofort ifa 6. Bess al 1 interfeldpl., Go M: Ipt.l 6ER wie es Ds 166 mit prattif en Erfahrungen in doppeltee amerikanischer Puchführun R m „Dam it nur best. Seugn. : Junge Leute, bt Kontorarbeten, gu fehteilen Eintrit gefer It ME Een EHEN tot, pc Süb-| meld. 4-8 Uhr nahm welche Ostern die NUE zum Einjährigen-Dienst er» jehittliche Angebote mit Angabe der Ge rüde nd des p [schaft IEEE 1:5 anhalt 22 Otto Brigke, arlottenburg, langen, werden als Lehrlinge engagiert von Eintrittstermins unter Beifügung von Zeugnis » Abschriften an] Berlin 33% 1, Mitielste. 51.68 187 H? ne 2 EG Ld ue WEER „Stra -  I Tüctiges 27 Bausmädchen,.“. näh. Lic (Bfalzb. 219.) Sofephe  Kraft & Lewin, Granzösische Str. 38. Max Uhlendorff, Maschinenfaxrik| Pe TE “Siverläsige Iise - JEARUING Lehrling mmer ew *E erkäuferin |; 5 ee I mit gutem Schulzeugnis ig für Butter- und Delikateffen« sus 3 Repke,  gest per 1. April gesucht. Withelmahegen (Mart (Mark).  Kurfürst, . änni e , „aus guter Berliner Fomiie ey id & Co. " Tüchtige *I GEN el Apen lienerin Bie Zu fa öh EIE Teppichfabrik, ; fuer D Dornbusch, Kaiser-) geseß. Alt., gesucht für vorn.|, ZE Re en Du f . Suweller. Reimann, Niederwallit 18-44. Paketkontrollen 00, I. Befes , Einen, Herrn, Muß| 05 Uinber ] Daan 20 -. mom Btlebrichstrahe 189. -  ievealftahe I ZETT AEC DELLEN servieren, Sin A ewe | il u (4 Lehrling Diener f. 1. „empl Frau Sophie gofort gezucht. js Sunge Damen zjEs Te Sea eg 2 fer Boie „enn BITE u ter Familie, mit Ein« Sofmahn "Übelmst 12,218 060 Meldüngen um 41 Uhr vormittags, 5 Boes deen [R | Z Berlin DB jus 3. 1. Apr; " führen, gesucht, Wen nte hte mne Gm. n sowie eine geübte Zei, [4 Gesucht gewan! re = | Portier Kaufhaus «-Westens 2:7: | zs mtb Bx ke.» 1 wi 19%. Hauemädchen vachimsthaler Straße 8. Besu O td Laden über. || Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-54. 4 Cohn & Ros 8 EBausmädchen. Angeb. m. BeugnisabsGr. unt. ; . D .  Uustein * Filiale Lauenzienstraße 3.  EE zum 1. Ypril Wa:  DZ enb; er Mohrensteuße 44, Frau Bieserfetd 4 en  IO | Seinersdorfer Etraße 9. andgut wird. eine Haus äd en um << ,  "| nimmt, Gavi: Tat Lehrlin Sa wal Grolmanstraße 80.31.  das Fontor einer Blehs | Gogchäfts-Kutscher |  ÜerfHrenshreiberin  . Für "“-emballagen»- und Plakatfabrik möglichst aus der Drogenbranche per 1, April oder träher gesucht. 0. för zuverlässiges t 4 t at 5 Ze n. tüchtig, im Plätten GE EEE SSE 4 area | 1. Pa EING EN ÖÜNBTIN, 43 388.88 nderen ' Berlin, 0 Hagelberger Gtr. 53-54,1 . '. Lothringer Str. 48. <= et 5 im Er ! Bekwarzkopt  Zur selbfiändigen Leitung unserer ATIS  „Blusen- und Worgenrod-Ableilung  | Ziepelroi's GEW EEENN 8 | Ee Krummhübel. |Sayhepes ausmädchen Vorstellen nach  Stoll; vöter-llogen 19.20 Gezchäftsatellen d füchen wir für April oder später: j Lehrda MME Zao zu . 970: tellepangebote Hegen in-allen tate D. des 5; ue Be ie Spe ka a mE as - ||| durcchaus brancchekundige Iame Vente EE Reiden Materi, Reith eie MINEN  „Jerlsgs Vilätein & Oo. Xoatenlos zur Eingicht aus  eee  ). Meldungen nux von Damen oder Gefangen Geli ie völlig ig jelbfä, gleichartige Gte! hiesige gen erfien Häusern dereits BOR orstellung vorm. */59--10, a etw  R. M. Maaßen G. m. b, n  Markgrafenstraße 53,-  Freund. ] „Mähen |  pr 4. 3342 IE  GSäuglin, HOH erford v-| Ustein-Filjale PENG e8.  Braun & Mority Eberl wenhang  Niederwallste. 18-18 4 dm ab GE] Knöpfe u. Kurzwaren eon gros. |wald, e perber burg 321.)  Wir Jüchen per * sofort-1 1 bis 2  | perfekte Stenolypi FE  j [9 ven ins nähen, gef. erfahren Fann allen GEE. t: Name ama wöchentl. | beiten, gewandt in Empfang T  bei du: der Urbeitszeit für ein Büro in der Nä nachm. S1 Ulistein«) v. Patienten, von unverh, ; SIELE SE Df. unter [3 weil 4 Sitiale Satenfe Senses Ie Sf aun Bb. 13083 ESPN ARR " i a. IAF" fte, solbständ. :-P4. DD: exsräulei k 2 E Stenotypi 7 ue. 7 BIÖfAINe, Perfekte, selbständ. "BC. | Sitiale Potsdamer Str. 238.  Sausdame mit Kassenwesen vertraut, die| (ohne Koch,), bis 30 I., d Suche zum 1. €,  lott d Max ; ! flott Nenographieren un ju27 | zeits fein, gr8ß. oh. aet, (4 Hausmä idhen  tl, d. esucchht. Schriftl. Bewe an gesucht, SSrif cl Gait 39 562 Unseinhaus, EW 88: Mädchen | Är alles, LEG V a Suche zum 1. April ein das gut näht, Dr. x. Sitversieln,  Z | geltbte, für 1. Mai Yoschi 1. früher ge- sat, -Arbeitszeit vs Verb.  Ste ne yp jSti in NEt Fen euerer 7 Gefelliche  EE ) mit gut dschr 1. Ypril od ter) gek Et urge Engin mi Bengnioa hift Perfekte  I. Klasse, zu 10, 8 und 6j3 Aindern p L Apeil er. ag Dressel, ted stalozzisir. Ba  Für meine beid. Kind., Mäd. ;  . 2 en Zu ZACLIE üer 5 und. Gehaltsan en an: - > „Prat D. vum 1 ehaltsausprüch Stenotypistin Berlin fin 83 H Sanin Rda ME LE aaf Berlin,/- Karlstr. kindeilicge, ea  3  Erzieherin,  nd Becuf iG we 4  Eta-G m DBbH eiern Wirel Jetbjtänbiges, in en ge:  SchlesIsche Straßc 26. 1 peil 1 gefat Arbeitszeit  bis bis   Stenotypistin- Offerten. zabeten unter 59s8  „zeit amber Ailgemeinbidung sofort ober falt fuß Vor- Ullisteinhatuus, Berlin SW 68. [gemeinbilbung sofort oder später gesu EEE EIE UNPEETE RERE Ag der Eren und Maschinenbranche bevorzugt. - EA INE EN  tigun meiner 26j8 en Toch«| Zum 1. 4. oder FEIN gebil. faz, ale, Süroarbeiten verlangt. [483 Wä üben Jas ocht, ist| detes durchaus zuverlässiges  4 hand, .. MEET GE te DE. Kinderfräulein | Kaisex-Wilhelm-Pla] 'mersdorf, Uhlandstraße 96. NN | Sau ie ee zen azg ng |. Haush. erwin: eu jbelterin Wirtichnitsfräulen Finderpärinerin „ Rl. [Selb Ee men UU tf. Dt: is . u Eb. Dus Mugu. u Gai Frit EE EEN Ktn M Wente for 1ah Hs min gin ente, 48. einer Küche, tadellose Zeug: Knab. |. Bin, Tien . Gege. tower Straße ar me ; nisse für Zungoesellenhaus a Somm. a, Rittergut; 5 CN Bee DE | Buchhalterin u Geb unh, eib. ane 068) verbungen m BanzWige. .| SUNG, EN, DAME 7 1 Versi je: Unlsteinhaus, 9 Berlin GR "| für mehrere Na Ittage mit mehrlähr. 7 ran Ullstein-Fil; Sanenhienstr. 1 g Ei ef vel Df a ges Gehl Bee „. Saubere D Wirtschafterl amet | TiiCht, nab. (Ep iereng  vd. 1. 4. verfängt, = = Veauf <tigu ila Anspr. ue GpauAbsehr, an 15 0. ob Vo einger EI 888 WEINS ZWZzZ zn usw) ADILM Sorben: ueh und  Verkaufsgemeinschaft der uchi. aschins gelief. Bild« - Klingelhöfer - Deiries-Werke 6 » M. Ir Hur [aMte, „Meia Susten:  '» Berlin NW 7. Uu den Linden 56, „Zollernhof».  » erfekte Stenotypistin  ine Anfängerin) möglichst aus der Maschinen«- od.  Jüngere / KontoriStinnen  utomob' jau (leßiere bevorzugt), anselbständ.  it n .  1 hahen Warehel 8300e171 0 wma || votet amen. |S EN wee INO Sw == per sofort gesucht. == Meldungen 1 a 41 Dir "is SENEN reinen panahalk NW melden über erhsspe „fun. Kinderfr änlein Richard Feige Berlin-Wilmexrs8doxf, 6 ORTOFISTEIN [NFP DeR Ee ehalfgan verfügt LR Ein Emp Fog un en ea Aver täg, „eter etw. ; Seme ter rhe 20. | apa Merbau | 80,92 4,4 Wett Spra ED Warte u im | Aaa 1 ord Eig Seu Ee  & Großer Berliner Verlag - ; "7 | Stäadoner Straße 79. Gv aun wwarrg . |Gharloftenbürg, GGlÜfbestt. 12. fngeh m DBerting. he? jucht zum 1. April eine gebildete und bewährte Berlin W 60 - TTTREaheuiialm | 'Gebild. „Gü e Sonntags nachm. 8-4, wochen: | Juris Sitioteit an.-Absche  "wel, ] FSaekturistin, tags abends 7--8. gee SE it, Ban“ is  Stenotypistin Tausntziensliagae 21-24, || Dame" mit gut. Handler, „oder Wirtshaftsfrl., bis 85, tai FSTETEIU EU Manns Kan 1Bid, Dere 5  Die .'G und x: Kurzschri bd St eib bi . “ Bua  Webeip Don 3 5 u Finte Eeherescht, „Offerten uit Seu; wan en und  P. G. 62 einbau jah aa abs erbeten ufer Korrespondentin| WK  Rechnerin, verlangt af Une AS DE "u Meid  Fontor Norden Be Fare L. dl. Wesen, um uU. erfahr., [5 ich. fest Frem, Emtüig Ult.-FU., Berlin Phe [MESAR GEN (M  Eudche ein anständiges (5 Waile Gain (Qügow-  Kontoristim | IR HR EAEG Hausmädchen |). Seweben. Sitikuon EEE Ge a ushalts (kinderlos) 3. ' eißig und zuverlässig, für |1 4.18 gef, Ev. Familienan/an | 2 Freie 4, Waste pan Ge Serv pe A Ee  - Stenoty pistin mit GStenographie u, Screib-| fleiß maschine vertraut, auch aus der absolut fete BEIT PiST Kraft, Juen sofort E76 ortbranche, wird bei durch 5 ue Bere ch! “ ei : -'Vorteltung » von m vad U  Dmternde Stellung zum 1. April Mädchen vorhanden. Persönliche gesucht. Schriftliche Meldungen | Vorsieltung mit WME wie Se Re Se ee IE | zu Bjährig. Kinde gefurh mit Seba pansPL fei daf iw nachmittags (außer Sonntag) | z3gn, das "Een Rous Brandt, Ulowstraßs 98. : „Gef mädchen, <  Kronenstr. 58. Lüßowstraße 30, 11, rechts 30, T1, rechts Sommer Vorortvisla, Frau Dr. Zuversällg. Kinderijräul. " Gef. 3. bald. Eintritt eine| Wussow, Kurfürstendamms88-39. Pexfe te. gesunde, zuverlässige Stüße, | Tel.: Steinplaß 61s8. | oder  die im Kochen, Haushalt und! HHausmüiächen „Stenoty Fypistin, Nähen noe D von Frau!mit Fn HENN ver«| DCDT. Kindergärtnerin ie aich im Rartothekwesen| ga>mann, Berlin-Friedenar, |traut, etwas Schneidern Be- [y k April, zu zwei Mädchen  nder Arbeitszeit verlangt, Fepsönl, Vorstellung, 'm. Beng, M und 5---47 Uhr. . nisabschriften von 10--1  vormittags. Waren-Imp. IEE aui EEE Berl 9W 7 Mittel»  - Buchhalterin -  * KE .„. .„ *. n % a | unvetheir., mögl. a. d, Waren-] tm it ae fort gesucht, vastraße 2, 1. Zentralheiz,| din ung, rx sofor 5 Z. geiüct, 10 . mit längerer Büropraxis, GngroS "od. * Detail. Brande, Yv Ruth. Warmwasserverf. Gehalt "nd 8 Me SURI PE, Seligfohn Netier Harde: welche befähigt sind, den Inhalt der eingehenden Post in | <führ, u. Stenogr „Neu - Zempelthof, Berlins | zebezeinkunft.  Nikolassee, Amt Wannsee 164. | straße 18. => Steinpl. 6386, 6383.  g kurzen Angaben selbständig wiederzugeben resp. zu diktieren, | BEE (Schreibmasch, nicht|-...... Straße 3, part.  ER GIS INDSLMBG „S8: POREN in un 0. 1, Seas; Seeen 2 I ai 8 werden von einem I. Berliner Hause gesucht. 8 Bedingung) 3: Eintritt am 16. Gebild. Fräulein R 4. Ge (3 vor« au für ee RUN Beil. junges Mädchen, Arbeitszeit 1/,8 bis 4 Uhr. Angebote mit Gehaltsanfprücen ; .d, M. verlangt. Vor«| 3. Empf. u. Harele- 4. Sprech« ben Du 4-5. Tel. |oder Stühe«. ute Feugnisse Be | ca. 16 Z., f. vormitt. Zz. ein. - und Seugnizabschr; Liften unt. „5967“ Ullsteinhaus, Derlin GW88, | seis. M. Handscchhriftprobe 1 bis zimmer zu Gin Zahnarzt] Nolldf. 1902, WOR hs ging, Vorstel. vorm. 12 u. nachm. |. 4jähr. Knad. gesucht:  Kg-- . n 6 2 Uhr. SaamBaum, Seipa.St.88.' Su.Noac, Lit FSH IERAUTNN Potsdamer Str. 64. T Stilleritn. 5,1, Grau iSner, mie! " Serfflingeeltrahe I; HE:  | Beszeore Lonte«, eine [52 a Tochter, Stell  4228 "Midge, | Autwartetan, ge] Gärtner Gohgebild. Dane"  „das nur tagsüber bei Nn  aar enft- MidHh, Stel. Stühe ed wp  m. Verwandt! 33 I. alt, re-|in besserem Haushalt. sent. iat HBr DR froves] bote an Alpenfiedt im Milch  8 Anhang, die deim gesuch!  Offerten R E90 W . steinhaus, Berlin SW. 88.  MOokzSir, 68,  in Obst, Gemüse und ae, Pflegt erfahren, sucht  eis „bertiet kochen. Vor- größ. Btefungetrein|  Off. erb. €. Kaiser, "0a O, Mögliner Straße 6  Gärtner  fücht Stellg. Schalm,|' zei i Vannsee, Rövertstraße 18.  Ineberg, Am Park 18, hpt. -- every, Am Be 01 Met  Weiblich. Sauspersonal 1| Köchin m. Hausnrbelt |  findet täglich kostenlos Stellung!  -„ Kindern im Alter von 2 u.  Sun in ohh, Hau! elle =. . Bedingung bei els hochh. H 5 iet, pi  M. all. Kmf. ein. vrn. H.  gf. 8. Portier, Freisinger ers IN  ander Mann,  1, ?räftig, stadtfundig, kautions« fig sucht Stellung.  ter Charatter, äußerst ollen 1äusl. Dingen, Kindererzieh. und Krankenpflege, flotte Korrespondentin, in Gesang gutem  Hau 8 vd Sanatorium Ausiunft rT. bei Dr. Schönfeld, EI 4.  -. Angeb, zu richten I. Kraft, gute Ze 1100477  „Schodia, Charlottenbu' jew  Ju Kinderfräulein, -SC AgnesBraunsberg,gewerbn.  1Besoprenes,; freundliches, etwa  te Verlin W,:B, ger Gtraße 18, Garth. IV.  Köchin 1. Raume ue  Stetlenvermittierin, sucht u. empf. Kochm., Köch „Jaf.. Hsm., Alleinm., „Rudrfl „Rirtdpfl Krf 9717 IS Perfekte Köchin -BI- gesycht zum 1. April. Fr. Mar-| 3: 14. - | fin Langen, Vin.-Grunewald,  Ainderöörtnerin 2. Klaffe,  30 M 16% Saund, [SA EN  "Perwaltung feh  evtl. mit Reinigung.] & osserehepaar. Wonneberger,  ausarb, 1. das Ausbess. Mido, ist vorh. Vorstel.  ter Du Guis, Duisburgerstr. 8.  Hzusverwaitung erb. verst ei Siede  user Str 2! Gitschiner Gtr. 78, Verwalter.  gut. Zeugn. 3. 1 4. ry  <Häft, Berl.-Scchhbg., Motstr. : 36. Fräulein sucht Stellung als Stütze bei einzelnem Herrn oder  Dame zum 1. April. Off. u 2 002008 Preuß, M9B» e  Stüße!l  Suche zum 1 April Stel«  „| Tung, mit Rochken“tnissen. Zw» [Schwan Groß-Körts, Kreis eltow,  -Pausdame Nettes junges Mädchon  bh. , im Alter von 25 Jahren, sucht de Set te Ot) Siomung us Ztühe En we ucht fell auf größ.“ Landwirtschaft 1 vd er Ent, Nähe Berlin, zum   Mediittagsftellung.  Junge Dmg für ein Tjähri es  'validenstr. 142. 142. ; Oef. zw. 3--5 U, BSU,  "Zum L 4. oder Jpäter gebil. “betes, durchaus zuverlässiges  | Kinderfräuiein - Erzieherin  guten Zeugnissen, Dr Klaviorsp., " Knaben - und. Gbjähr, Mid  durch Städtisches Urbeitsamt Villenhahe esucchht, Vor Bln.-«Schönebg,, Grunewaldst.19. | Direktor vy, be Alleinmüdchen, ält., ehrl. u. saub., Haushalt, 2 P., 4 Zim, 3 z. 1. ges. Vorstell, vorm. A. Gad, Fontanepromenade 4, II1: Ir  Besseres, Wuvertäfsig. A Aitein-|  Münchener tt 11, Sochpart. öder 1 Vorstellung nach 6% U. abends. Ebtelaitin, Windscheidste: 16,1 „[Ein EWERT vy  LydFallee 22. --- Wilhe! f.> ruhigen FTI TTT  KE ekg nba g  Umgangsforin, b. Emp i. Sh. gern Aetbt tätig,  Bücherrevisorin, . de Beuthen O-Schl., ils  - Wirkungskreis  witwe im Ylter pon 48 Jahr,| s, in der Hauswirtschaft erfahren, gut bürgerlich kochend, auch! Guche Beschäftig. als Stüße vd. Wirtschafterin - zum  Buchholz b. Dain Pankower/  „Feine junge Jame sucht Vormittags » Beschäftigung, leichte Büroarbeiten, Vorleserin, Begleiterin. Offerten U. FiligleD Hansa-Plaß, Als  Le 194 [ck M PRAK 8. “Sue leitende Stellung als Bittovorsteh erin oder erste Sekretärin]!  RAHN dan jähriger TZätigkeit in gleicher Position. Absolut orreipondenz, Buchhallung, kaufm 15.  Ia Referenzen und Zeugnisse,  ung. Angeb tb. u. "5047 Ullsteinhaus, Berlin 877 68  GN R RE mme Privatsekretärin durchaus perfekt in Stenotyp'e. mit erst-  klasSigen Zeu. nisSen und Refcrenzen, Stellung z.m 1. Mai  TTL 1-17) PEL IT 0. Sür kleinen Saushalt  einmädch. m, gute eib  eim Des Apen  "€ „Zeugnisabschriften | unter | 7 . ales Ende Tem  4099 AnteinSigle - „Becberfher Markt. Zum 1. April | fücht, Alleinmädchen  das kochen kann, ges.' Frau von - Gixsewald, Karlsruher Str. 29,  "Halensee. Tel. Pfalzb. 9076. Fär vornehmen Haushalt  Üchtiges, besseres  Für kleinen- "Sauschalt wird wirh bages 11887. zum 1. April besseres  Alleinmädcchhen |,  gesucht» etwas Kochen Bedin« Ireptow, Sreptow, Klingerstr. 2. Ebneberg, Hewaldstraße“ 6.  'Ullein:“ädchen  hne Roch. 3. 1. 4. s. ae neie “- Tüchtige Köchin  EF. gleich od. 1. 4. gesucht.  Gefällige Offerten er-  Apr 9 Bei Ei ia, Gei 23 Ae  Miner „Geb, Fräulein, . 18 IZ. i. ein. Stella, tätie [55% fucht ähnl. Stellg. i, bess: Sh, aud b. ält. Dame, Off.  „OD. U. 6285 85 Ullsteinhaus, GW. 68  Geb. Sräulein, Hayshalt, Nähen, i. Kindera erziehung „erfahr., lang]. Zan» fucht selbständigen NEN e Di ei zu mattel, „aine „3626 ein-Filiale FAN Mbrechtstraße 181.  für meine R Sue R Gwester eine Stellung als Hausmi <en. Quapp, Passauer Str. 26, Gartenhaus links. ,  Gebildetes Fräulein| Shüringer- Nädihen,  .. „ABeinmädchen mit Kochkenntn, für April .- Vorstell. mögl. „Zwischen 7 "815 Uhr. Prof,  termant, Wiklebernstr. 30. Tel. 3.  -Deiserreih. Köchin,“  anz perfekt, 2uc<. Backen und Einwerten, Wird zum Apres ge.  el. Uhland 1s9. Fe 3-4,  149 “Sehr Men uverläffiges | 2 „vi s;  beten unter „59s3“ Ullstei: haus, Berlin SW 68.  eee ere eee zeneennezzee na  Perfekte Stenotypistin  SE EEEEENOGEEENÖNnN/gG snEnn“e“<E>„EEeEAchEzzÖaZandnaonß+Y41ChaÖHhHHW +ee in ungekündigter Stellung sucht sofort geeigneten Posten möglichst bet durchgehender Arbeitszeit als  je Privatsekretärin oder Verttetung des Chefs.  -N. Ockeimann, W 15, Meinedestr. 6 111.  =| Buchaterin  Grunewald, - Ia; rte 1. Pflzbg.  * Dienstmädchen, |  iN Älteres, WEER m ehrlich, zum EE Trantmann,  ält,, perfekt i. Kochen u. vn  "4 gute Su ofort frauenlofe Haus»  Run K., bei ZE Vahl,  Wirtschafterin  perfekt im Kochen, fucht zum UL April sic) zu verändern. Evtl. frausnloser baus Houshalt, Offerten  Sauenhlenstraße 1 1  -|- Jung. kräff. MädHen,  18 I, alt, aus anständiger Fä« milie, „achte auf größ. Gut v. 8 ab die Wirtschaft er« Lernen, Offerten zu ri ten an Adolf Sirselandt, Stei Post Tiefensee i. Mark.  Dn Mädchen  Thürin; gen vd. erd ung Fäniger, "Berlini = Lich:  Elana, Rin str. 23. IM> Perfektes -DC Benin eihlenberg, Am Stadt»  Alleinmädchen |,  s Tut Ee ut en- " [>] assauer Str... 6-7. Vorst. rat un Frau 4ep  rt 8/9, 11 1 11. M Meld. N--4. zen n ordentliches 3 9 ei:  Kontor-Antfinger:nnen, in Sandels|chule ausgeb'ldet, sind 1. 4.  Um LT Hpeil für gemoldet im Edt Arbeit3-  Wofen. Haushalt I "aben für alles, == as as kot, „Freifrau von Esebe>,  Ti 1 Mim Tra 4  Zunn fofoxt eintret«, sonst April. 3 : ' Bädagogium |B -Wald- Sievers8dorf ||  = (Märkische Schweiz).  * | Ferniprech. Wilhelm 7308  M ISET Stenotypistin  ß KUNEN M Bauer 1 je epi 8 Sf. 3. 1 4, L. L. 4083 Ullstein- ilials Serdershee Markt.  „Stenotypistin  eb., |; 1 4. Stell, ds Been -Arbeitsz. “bis.4. Off. Ml. 1404 4 Ussstein- | Filiale Martin-Lut Martin-Luther-Str. 91.  . der Marine, Ends 40, verteir., durchaus nnabhängig, gueht geeign.  „Wirkungskreis  in Industrie- oder Verkehrsweszen. Gofl, Anerbletungen unter E. A, 1949 an die  1“ Allgemeines Anzeigen-Gegells0sA t m. b, 7.  “Berlin Ww 'D ngapenter Str; 6; 16%  prechzim. MD natd 23  li! Et! 77770 Kellim, G032iIn EE DIEN | zestauri Taher Wirtshjafterin  Ouß- | rj » 1 Stel. 6, alleinsieh  nel, Wilmersdorf, Ühelmsaue. 132, Gartenh.  Virtzchaftsfräkin [3  fost. ts 4087. Nein. u.Aufb, Dipl.: Ausst. Frau i. Haus u.Berui  Jampnscchhneiderin,  perfekt und gewandt in. ele ganten wie feinsten Kostümen, auc) Blusen, Neu« oder Um- arbeitung, sucht außerm no< einige Kundinnen. Stunde  Fim Thuren, Neukbln;  == Wiener Ditekirice: == = Kleider, Puß, Mäntel, DEES im Bein  Filiale EME vnn le tell. Frl., 20 „ Rattl. Rt “H ve  1 | Erseheinu tü tig, nahme in feinem Hause als  Geogellschafterin odor Stütze der Hausf:au; Briefe unter M, W. KEN an Zaasenstein &  H Suche zum 1. April ; Mädchen füralles oder einf. Köchin und kinderliebes Hausmädchen feb 65 Kind) mit nur gut.  8 | miliiärfrei, mit guten kaufminn. 8 | passungsfähig, perf. Sprachkonntpiss , olnlech, sranz., Sucht p-r Sofort -geeignets - WEN inert. sucht eser Stellung. c.838. «Hetrieb, bsvo1z. als Betriebzassisteni.: Offs ten erbeten] .  unt 1704 durch Neazenetein 0; Vogler, Beriin, Pot-da'ner Str, 24. b, eien,  enieur,  enleur, „| Sfenotypigtin  | Filiale ia Üben  irfchafierin  <t Da? + | 4, EN  Fr.Korv.-Kap. Runge. AE a  „vesterreichische ungatische Köchin  vollständig perfekt, in häus«  ligen Arbeiten bewandert, ? M Sereschaftshaus gesucht.  - „Auch Kriegswitve.-,  Abrossen unter R, C. 6313 „Ullsieinhaus, Berlin 5W 68.  IO „ ZüGt ige,  Hilfe vorh. !  :R e! ä Se PosSt en Ben - aucht langjährig gut eingeführter Vartretet für Scddeutschland in.  "Krawatien oder Wägche (kenen, Damn)  : event,“ andere Branc"e, nmuß Vitts!- und *!bea6er63 vabrikat, goiort bder späier., Offsrten un'er Cka 26s6 Ullatein- -Rillale a 1|Okirluttenburg, Kantotraße 23.  H wünscht Nevenbe- Giäfilgung abds. B von 6-8. Offerten erb. u A Ullstein - Filiale Alepande  d:| Birtschaftsfräusein,  erf. in Küche | mu Haus, ie |  A Anfangssteilung v Stevogr., Schreibmasch , Buohhalt v.Bankfa: bbe- 80nders intaresgiert, gut -  - in Engl. u Fravz, bb. *Töohterzch. u Handols: 2  „39s9* Üllsteinhang, Berlin 8W, Kuohatralße,  1 od. 7) 4 KE an als irtschafterin b,- einz. L. Numpf, Hasselfelde]  eiter f.' Wirkfehostsfel, + 8B.. 8.8. s- je 2.4 d. Shep. uder  „WirtSChafterin  | oder erste Köchin ur ie  En nur EIENR Eien perf. in der einfachen?“ ertsepaftüichen Küche - so» allen vorkommenden Atbeiten "fucht für Mai oder Zuni. passende Stelle. ten unter- 6049 Ullsteinhaus,  30.7000 MÜSSE TUST GE Tg: elena 20: Pfalhbe 5287 erin  - Sausdame, mittl. Zahra dü 3. ts i. Küche u. Haus, Db. Herrn, Dams od.  Jang Einen Fies Eteg,m  ? - [Bläheiges Gebie etes Mädchen Aich afterimn |  3. ült. Dame o,. 0 secherin  Willers D . «| B., « Wilera ae, ahem  1 |Wirtschafilich gebildetes Fräulein  Wien Mters und mit feinen  mmm  „Ss C 11 „Zeugn., EE Aleph. Absprach - 1. teie rache,  Pl P 3  Zin 6 Ge ex 3 Ir "Berlin-Grune- riß », Dutbertus-Allee! 38.  Tüdliges ,6 Aloiamädhen  “ Binh, m. Koche  HERE Karäinsti, Sermadorf! 7; bB. Berlin '. Soolyuellstraße 50.  Dienstmädchen, 1 untor 8 „Zahren, 470%  gr Ziege miß „Boehanben vn m Zan. „Abschr. 6 EN „Se, Siraus:  =| Banffahmann |  ... mit abgeschl. Universitäts- Bildung, ährige LUMINEN Tätigkeit in Großbanken  P.tersburg und -Kopenhagen hinter fich hat, „ener aN mit großer Erfahrung, Verzüglihen Sprachtenntnif en, ausgezeichneten Referenzen, augen- blidlich an einem der ersten Bankinstitute im neutralen - Au land, sucht ein entsprechende Bankitellung in Berlin.  Offerten „nter 5981 Ullstelnhaus, Beriin SW 68.  anneazanEu IEE  Militärsroier Rauswann) Junger, tüchtig, | a.  i. 19: ip Ei Buchh, u.  aphle Wü EIE ET für  Heimarbeit. ir /Maschinen- INN Wein. il. unse: Binh, Altonner Str. 26.  - Geb. 1. "Dame.  Gdreibma?d., s. aushi weise weise Vormittagsftllg:Kurf.2365.  „Feingebisdete Yame, Jahre alt, mit Kenntn. |: aschinenschreiben, in unge vellung sucht per ai Gtellung als Brivat»|3 elteigeln oder Gesellschafterin, |! ertlie Sabet»  *Bartin W, Tauenzien-|  A 13.221 1308 200 2 EEGEEREIRNEENEEENNN | Literarische Auskräge  7  änbig voriiehmen“ Haushalt| 7 . | geführt, durchaus perfekt in allen] * Deysarheitery auß bs feiner Küche, ei  Bertrauensstellung | zur Entlastung der zur leibständigen SC  „AIN D86. Vashe EMI EN Maschinenbr anche 29 "Helteres, „einfaches  70 8 0: Re Arb. gew.;b. vi Fachkenntnis), et per M  j. dau. Stellg, 3 1. 4,/ aus Off. 5948 Ullsteinhaus, EW 68.“  Platzmeister, |  „| sHreibgewandt, - umsichtig, enex-) , sucht als solcher od. der» s leichen anderweit. Tätigkeit. Sei Off. erbeten. an Joh. Leh.  Ho Ucht zum 15.. April Stellung als Beschließerin und. zur Ve- gung des personals, am rieb. Gefl.  Angebote unter * B. 9% Ull- EW.  BetiD. Mädchen  4. WER Nausmann, äsent., sucht FOR] plbständ.  Vertrauensttellung, .  ev. * Verretung erster Firma; aus außerhalb, Kaution vor» . Angeb. erb. unt.  Beste Zeug! Eminpfehl ste Ze aue ung et  Zermögons era tung M <= "übernimmt VBankrevisox. = Gefl, Off. ut. 5948 Ullstein- En „Lern „GW 68.  „ZE x i- Frau "Hedwig Wache  Antoineltenstrahe EN H.  A3Gin, qute Seügn., . Pn Tyepaar verl;  ip Dedecheote 35, 1  Aufsichtsfrau  Per: vie Büroremigung, ver» SE Reichs au Teetello, Zuen  3902 Ulisteinhaus, nge “W 68,  - Gebild, Dame. 26- Jahre, sucht Stellung als Hausdame bei - einzeln. Herrn  62s5 .Ul«  steinhaus, Berlin SW. 8 4  Selig geb, m; K n sch. erf. er Mp u. | Fremdenheim, Gemmen  'Istein- il le Ha artes. N  aller Sarisetelerin, sirm iu Veber-]  Serna Fee un  4. beit hon! nas Uebereinkunft. Angeb. ftl. Sausarbe! Boner Es7 stei en  it. jein Em 8. Schöneberg, Hauptstraße 144, | erb  Gartenarbeiten  Ghauff NEE WEITET NTT UDE 3  ngjähr, Rehe Kheerfch. -9b, | Frl. w. Seschäfigung jcht Wu Ehe p. 313 od  M sf. Stelig. Zrofchte oder in jedem | Umfange übernimmt 4---5. Wochen ir R. awsitahe I el MÜ  Deli un Bülowstraß e 12%  | DEN Tegeler Etr.: Wu | tate Sauinglinitats 8  17 I., i. Zimmerreinigen "8. Nähen bewand,, sucht Stell. | fein. Hsh. I. Reißhel, Eisenberg (S.-A.), Adelheidstr.. 7, 711. . Perf. Jungs-, tücht.  Schneid,, - Teisegewardt, Übernimmt auß Ftwas Hausay9., sucht Stelle 3Z.. 1. 4. nur f. erlin. Off. un! Ml. 14s3 d Ullstein-Fil. Mar» n[Ein-Luther-Straße. 91.  IE FRPUSUN Jausmädchen, Stelle 10 DEER ANE eien Marta Pil<, Kur» Ürstendamm 2s3, part.  DHausmädch. Köch Alleinmäch, Ho)!)mann, gew. Stellv., Hinder» ; finstraße 2. Tel Hinsa- I  “Fräuleln, Sübdeut! ie, ds  ter Familie, sucht Step  EBEL efallige ngebo:  abel, Berfsin » Karle an Gong 1 1  ; Qunges Mü -| welches mel ahre . ch "einer Klinik Ei we iis Eprechst. * | u Operationss.) sucht v. 1.:& Stellung als Gehilfin b. Azzt pd. .als nein b. a.. Dane. Gefl. O an. E „Schroll '| Elbing Wpr., Neusegutstr. 26. 6.  +| Rinderfräulein  Säuglingspfl. erfähr., sucht | | x, Saugt "Dit: unt. gum „Morgenpost“, ' Wittenberge. (  -Kinderfränlein ; "a | Dat Stetüng E ginbern fm "u Alter . von Hii Kn „DE unt. I.--A.- nventiensirahe 1 Le  Eine Dame m aus der deutschin wi 4 | französi EM geschult, mit wen 7487) Gtellung ben als «Erzieherin in au. Safe L.: R. 4088 Ullst.» iliale Werderscher. Matrkt.;:.. Suche tür m. Tocht.; 46 I. Z. 1. 4 pass. Stell. in bess. Haush, Selbige des. 43 „die Haushalt.» , Gcu!e und Säuglings ürsorge, Sitte und kinderlieb. Frau Sechoffler, Ne Neutöln; jn; Faltsir. 5,  mann, Charlottenbg., Käijerln« Augusta-Ülles 70.  - Worsekie Köchin ;  sucht Gtellung 4. 4, in nur gutem. Haus! alt, Offerten erbitie unter L, M. 4084 Ull» Pei gl. De Werderscher Markt.  Köch., Sp: EEE: Kd. DEG ette Riestelie  noch mt Ee eln Eifets  Einfache füchlige Füh  sucht“ Stellung zum 1 aD in gutem. Hanse. : Vertag. Wohl« emu Cunewald: „Fontane:  T TTT TETEN  findet often iede gewünschte Sreflung im aärberorachw,.5 der Stadt Berlin, Adteilung - . Hauspersonal, | Eichhornstr« 1. (nahe Potss damer Pi. % Belle-Ulikauce» 7  : Blagz. 5, Koppenstr; 1: (am Stralauer Biet ),: Gormankte : aße DltEs ERR 1. ian:  “| zneidungen“ mit Papieren nache" ..  mittags 4--7.Uhr.  Junge Frau Alfiog bessere  wl zun ed eohe  +» "Montag (*/4: Rappelkopf-  Montag, 67. Abonn.-Vorstellung, | Montag: Nach Damaskus |  . Montag, 69. Abonn.-Vorstellung. | Yontasg: Nach Damaskus 1.  .  Seltene Autographen. 1 term un  steigerung von Autographen erfolgen, die  rie e seit den Versteigerungen Geibel und Meyer- Ühmte n noch nicht wieder in den Handel gekommen kein ntei r' ß In der ersten Abteilung des Katalogs | Worten:  77 Eo 21: | Bargen ' - Vierte Beilage  Goethe ist  „dann eingedru>t wurde, eigenhändig ieb, jenes Gedicht, beginnend mit den  zur Vossischen Zeitung, 740 Maes 7  wohl, außer herrlichen Albumblät- | Christo schenken und fahren lassen. - Ist er un- | leuchte und sterke E. K. F. G. zu thun seinen  Briefen mit der kostbarsten und „veiz- | recht erwä lt (d. i. PE Fevdinand), - fo: H s F  Zu den nächsten T ind bei Karl Ernst venten Reliquie vertreten, die is denten läßt, den nächsten w arl Ern] nämlich mit einem Exemplar Lstausgabe  nrict, Berlin W 35, Lüßowstraße 82, l, eine | seines „We ? EEA  guten Willen. Amen. . Amen.“ c  „ist er ziemlich darumb gebüßet bis er, So In der dritten Abteilung, die hauptsähßlih hat auch E, 8. F. .G, solch Unrecht gi jam historische Autographen enthält, nehmen das ther“, das er eigenhändig für den | widersproczen. Mon G 2 e Ve! ege „behufs Ausgabe der zweiten Auflage | lichen Artikel lassen mit regieren, der da heißt | tkeressante Briefe von Fürstlichkeiten, so 3. B. fer Fülle von kostbaren Stüden enthält, wie | durchforrigiert hat, und bei dem er das vbe- | Vergebung der Sünden. onst, wo man zu | die eigenhändigen Briefe Friedrichs des it [3 Motto,  muß aucchh diesen it größte Interesse naturgemäß in Anspruch in-  ,. das auf dem Titel der zweiten Jem scchhneuzet (spricht Salomon), so folget Blut | Großen, der früheste vom Zahre 1734 in außer»  ernad);  övderl  Beeihovenstüde, dabei besonders ein Scherz» Den Gipfelpunkt dieser Häufung von Kost- | denken,  Canon an seinen Arzt Brunnhofer, zahlreiche | barkeiken bilden aber die Briefe der Reforma- Briefe von Brahms, Shriststü>e von Mozart, | toren Calvin, Hutten, Melanchthon und Luther.  ein herrlicher Brief von Franz Schubert an | Der Inhalt des Luther-Briefes steht jenem be- | und wir  Breiikopf  Härtel, und eine ungewöhnli, rühmten Brief, der feiner Zeit in der Sammlung  und wo man auf Zorn dringet, da | ordentlich burschikosem Ton an seinen Freund  ge Se iE m ji Zadder aus. Er Et den, Fri Biel von der Grebe EEE das preußische „Heer er Jüngling zu so zu | sonders für die .evangeli! ür auf dem ei te begleite ein Musiker und bildende Künstler finden sich "<höne | lieben . . Ke 8 das (EN zu be- . (2 westen,  eigenhän  ndiger Brief an seine Schwester, die sachen zum Frieden | Markgräfin von Bayreuth, ein prochtvoller  „Und ist am aß Gott. solche Ü  rp uns anbeut, daß - er villeicht sein Evangelium | Brief an Fredersdorff und ein ebenso schöner damit und wech weiter ju bringen gedenket, | an die Gräfin Camas. Eiv Brief vd. Wil« 1  doch ja schuldig nd, auch uns selbst | helmine von Bayreuth an thren Bruder Fried-  u verleugnen und verlassen, wo wir Gottes | ric) Il, Briefe Kaijer Wilhelms 1., Kaiier  veicgaltige Abteilung von Urkunden ern Geibel das große Aufsehen erregte, an Inhalt re, Namen und Wort preisen und fördern riedrichs 111, und seiner Gemahlin, des Wagners, die mit dem ganz eigenhändigen | wenig na<. Luther redet seinem Landesheren, knnen, 8 F Manuskript des Chorwerks „Das Liebesmahl ver | dem Kurfürst Johann dem Beständigen, wenige | hindert,  Apostel“ boginnt und die ferner no anu- |] Monate vor dessen Tode, in wundervollen Wor-  stripte aus der Pariser Zeit und aus reuth | ten, die man ein Glaubensbekenntnis nennen | Krieg u enthält.  Erwähnenswert ist das entzü>ende | könnte, zum Guten, als er ihn um seine Mei- | beraubt Do.orationsstü>k „Das Schusterlied“ des Hans | nungsäutßerung wegen der sehr erregten Ver- | Worten  Sachs. Es folgen dann noch Briefe, deren erster unge  in Riga, 1838 in sehr drastijhem Ton geschrieben en K(  Rachlaß von Johannes Brahms stammen. Von  tt zwischen den Schmalkardenern und liken, mit Kurpfalz und Kurmainz an wurde, und deren leßter aus dem Jahre 1879 | der Spiße, ersucht hat. Aus dem Briefe, der stammt, dazwischen 14 Briefe Wagners an die | im Februar 1s32 Pußmacherin Frl. Bertha in Wien, die aus dem | klar hervor, daß hr energischen Führer der Protestanten, seinem | und na  er große Reformator  Welch alles dur< den Unfrieden ver- roßen Kurfürsten, Friedrih Wikhelms I11. und vielleicht das Widerspiel komen | und Friedrich Wilhelms IV, sind die Hand-  möcht, damit auch wir das Evangelium durch | scchriften der Hohenzollern. Von Oefsterreichern 5 g . | find ei u st is  nd Unfrieden verhinderten oder a: ige Briefe der Maria Theresia würden , , . In beweglichen frommen | und Kaiser Zosephs 11. vorhanden. lt er dann dem Kurfürsten vor, daß In die Zeit bes dreißigjährigen Krieges führt  der Friede über : dem Recht stehe, und wenn | uns ein wundervoller . eigenhändiger Brie? er auch mit vollem Re n die Köni, 1 | Wallensteins, und die Stimmung nach 1870 be« Brotestiere, fo wiirde doH nur ein Krieg die (<reibt am besten ein Brief Moltkes, der dem geschrieben sein dürfte, geht olge fein. Die Reue würde thn plagen:  M | „Ey, warumb ließ ic< nicht R(  dressaten schreibt, daß er seit 1871 mit dem ürsten  BismarX keine Verbindung mehr habe.  mein +4 han dD rieden an, daß ni n Bismar> find ebenfalls herrliche Briefe  ve en Künstleobriefen ist der bedeutendste ein Brief | Landesherrn, zu versöhnliher Haltung auf das fold „groß Ungll und Jammer kommen | vorhanden. wür  von Peter Paul Rubens, ein Unräkum. finständigste zuredete. Er öcHst aus, h Erwähnt seien noc< eigenhändige Schreiben Unter den Autographen der Literatur . und | daß ihm Kanzler Brü> die Aeffel „darauf die Seine Beschwörungen zum Frieden klingen | der Katharina I1., Peters des Grafen Dein Wissenschaften läßt fiß die Fülle der Selten» en Kurfürsten mit E. K. F. G. handein | aus in die schönen echt- lutherischen Worte: min Franklins, 4 Briefe Washinztons, und  iten nur in einigen wenigen Beipielen auf- | iollen, zwischen Kaif, Maj. u, E. K. F. G. einen „Wir n ühren, so Grillparzer, Hauff, Heinrich v. Kleist | Vertrag oder Frieden zu machen“ mitgeteilt | und muß Gott allein erhalten, wie ex bigher | Größen des Weltkrieges", an - der Spit mit Briefen an Henriette v. Schlieben u. a., | habe zur Meinungsäußerung. „Demnach ist bas | redlich gethan.  WMenschengodanden thun es | Hindenburg mit dem lopidaren Motio „Vora , Moses Mendelssohn, Rousseau, Spinoza (der ein- | mein unterthäniges Bedenken, daß solcchhe Artikel | wahrlich nicht. Solchs mein unterthänigs De- | wärts!“, der Kronprinz mit einer - eigenhän- ige der drei bekannten Briofe, der je in den | wohl leidlich und anzunehmen „ . .“ Vielleicht | denken wollen E, 8, .F. G. mir gnediglich zu gut | digen längeren Aeußerung Über unsere Siegega  andel gekommen ist), Voltaire mit Dichtungen sei dem Kurfürsten „der Artikel vom Königs 2.“  an Friedrich Il, u. a, ragen aus der Menge  des Interessantew hervor. thänige Bitte €. K.  . GO. wollten denselben | Scherben  haben eine göttliche Sache, - die will | zum Scluß eine sehr hübsche Abteilung „Die  Halten, denn ichs ja auch gut meine, das weiß | auichten, Ma>ensen mit einem prachtvollen edenkli<, Er ventil: „So ist meine unter- | Gott, und hoffe, daß ich niht aus Menschen | Motto. Kurz, es hande!t sich um eine Samm»  rede, : Der barmherzige . Vater - er» | lung allerersten Nanges, (16193)  Königl. Dperataus. jLessina-Theaier| m  "6 - „Direktion: Vietor Barnowsky, Sonntag 68 bn Rtestung. | hr: N.Damaskus 11. u,411  Martya, Dienstag: Liebe,  im T.Sch 17 Mittwa N, Damankus 11.1100 .  ? onn.: N. Damasixus 11.u. 111.198 nIgL SCh2nSP.CIAUs, Breitne. Poe EynE ; Sonntag, 68. Abonn.-Vorsteliung.] 89 mnad.: N. Damaskus 11. u. 111.19 7![t Die Tante aus Syarta. | 55 nt:N,. Damaskus 11. u. 111.18  imat.  -------Seimat. | Deutso»; Künstlor-Theater. |]  Direktion Max Reinhardt] Nchm. 3 Uhr: Dar ..err Senator, Dentsches Theater. 71]; Uhr: Clubleufs. -  7: Nacht der Finsternis. | Montag: 2. 2s0. M.: Glublouto, 63 9/; (halbs Preiss):| 83 2 200 N:: Club ou. | Nachmittag 2/5 (halbs Preis) TomfRTTLELE  amiet, - .|C Montag: Der leb. Leichnam, | Kommandanteneir. 57.  381], Uhr: Jugend, . ljelo« 2 Ae Die Koralle: 7%, UV: Die Czardasfürstin.| 8  Nhehmitieg 21, (natd Prolae): Deufsehes Opernhaus. espenstar. : Montag: Kinder dor Freue, *: Der Zigeunerbaron.  - Volksbithne Friedrich-Wilhelmst.-Theat, ZB  Theater am Bülowplatz.|3 Uhr: Fizaros Hochzeit. * 3  Untergrundb. Schönhausaer l'or. |72), U.: Das Dreimäderlhaus,  8: Hanngles Himmetfahrt,  Nachm, 2'/5 (ermäßigte Preiss):| K [pines Theater, Was Ihr weilt. Tz V.:  Theator 1.4 Königgrätzeratraße BDE oper Kach. 3, 047, Kameraden. 74.0: Sphwarzwaldmädel, tag: ente. . Dienang: Der Katzeunten. Gepe MIG € Lindanhot Mittw.: D. Held. a. Heigeland, 314 Vas Ein toller Einfall Dopnerstag: Erdgeist, 4 . Komödienkaus. Were 0!-Taeater. 1x: DieStra?e n.Stei; h|3 Uhr : Die Kaiserin. Re 8 Vs Dig verlor. Tochter. | 746 Us Die Ros8 v, Stambul.  Montag: Der Unbestechliche.  Dienst : Dis beiden Seehunde. Neues Orereftenhaus Mittw.Die Straße n.Stoinaych ade . " Donnoerat.:DerUnbestechliche. | 3, Uhr: Der Oberateiger.  724 UV. : Berliner Theater, | - [8 Sliat der Marie. 7 Uhr; Blitze 3 Resldenz-Theater.  Blauos 17 0: Der junge Zar, „Nachm. 8 Uhr: Filmzauber.. Sehtller-Theater 0.  ? H : Hinter Mauern.  Theater der Friedpichstadt, 7% Va Die Ehre. In Szens ges, v. Hurry Bender, Sohlller-Theater Charl.  ; 3 Uhr: Novella d'Anärea, Trlanon-sheuter 5: Melle Bp Friedrietet Zr 027,01 | epata-Theater  Te Ves Fggg und SeiD8 64s33. 12] e || gß [4] | ! er, 210 am Noliendipl. Komödie von Ludwig Fulda, |8!/;, U.: Immer feste druff. H Ketten Pink |7 Uhr: De] 310 SCH3CHE3ID,  Hents, Sonnt., nm. 44 U,, kt. Pr.: Theater des Westensz.  JoianniSfeuer ",Suder|3:, U.: Ein Walzertraum. Dienstag nachm. 44 U., kl. Pra] 7: U-? [jay voriightg Herzog  Rotkäppchen, B Mittwoch nachm 44 UR7, kl.Pr. fuit Guido "Tiielaoker  Schneewittchen. Allabendl.: Der Lebensgchliler:  usikalische  EIn: KOmödlen, AU  Philharmonie (Oberlichteaal) |] Heute 2 Vorstellungen 2 3% Uhr I - Kleine Prei 4 Rind: q. Halfte! | Vhr  Eingang B-»rnburger Str. 22-23. Gastspiel  Houte abend 8 Uhr: Frieda i:688 Solo:änzerin  Das alte Lied. Großmutters Bratäpfel,  JanT:0janoäSkl Bofballetim. vm Ballett das  Ein Roman in de“ Wagchk! Kgl.Hoiiheaters, Dresden  APOLLGi 80wie der große  “ Friedrichetr, 218. Mär- Varlet6- 5pleiplan.  72/« Wilih 73, HNWSS.SCHUNAND  Fliager von 8 | 2Vorstellun: EID 7'1„Uhr.  | mech  „Ts:nztau gowie d. verblüffendst.  3 | Nachm. Kinder halbe Preise.  In beiden Voratellungen  Variete -Attraktionen. Die newen März-Sülleget,  Sonntags 3 '/s Ih! faz Erwachsene 1 Kind f,0i, Rex ko große Ausatattungä-  Theaterkasge ununter- broch; « .  . verlegt werden. Karten behalten Giiltigkeit.  Theater des Westens  "Gonnabdend, den 16. März anläßlich des 40jährigen Bühnenijubiläums von  Guido Thielscher:  "Ludwig XIV.  Drei Akte von Partl Frank und Julius Wilhelm. . Vorher: --  Der Regimenfszauberer . „Spereite in 1 Aft von Jacques Offenbach. x  Ostersonntag, 31. März, mittags 12 Uhr & 3 im - Zirkus Busch  (10340 Moik - AUSFÜHTUND  CLE LALA LEU ULMEN zu Gunsten der Berliner Hinter- bliebenen der im Krlege Gefallenen  mit dem versfärkten philharmonisehen Orchester unter Leitung des Kgl. Genera!-MuSik- Direktors  Dr. Richard Strauss „ unter Mitwirkung von Lillan von Granfelt Joseph Schwarz ; Königl. Sängerin Kvnigl. Sänger  - Paultlansen vom Deutschou Opernhaus in Charlottenburg.  Provinzialausschuss Berlin der Nationalstiftung Doflein, Stadtrat, Vorsitzender,  PFEI SSE EE ILL Aa aga  Karten von M. 1.50 ab bei Bots & Bock, A. Wertheim, Zirkuskasse uv: Hauptgeschäftsstells, Postatr. 5, 111, Zimmer 12 (9--12 Uhr).  Keonzertverlegung.  er Singakademie lin Berlin Januar bis März 1918, abends 8 Uhr  12 Konzerts zeitgenössischer Kammermuszik (Werke lebender deutscher u. österr.-ungar. Tongetzer)  Das für den 13. März angekündigte X. Konzert (Gürzenich - Quarteit) muß wegen Erkrankung des Prof. Grützmacher  Das XI, Konzert t (Dreher Streichquartett der König!, Kapelle) findet, wie angezeigt, am 22, März etätt.  ZZ URANIA H; Wiegenschaftiiches Theater  t! . Taubenstr, 48-49. 8 Uhr: Die Ukraine.  2 Heute 2? Vorstellungen  Nachm. jed. E; 35 int fel DE In beiden Vorstellungen Persönliches Anftroten  Paul Heidemann  in geiner Film-Opereite  j: „DerSchockgchweienöter“  vw. das neue Variete-Progr:  et V) 4 SM Karsreitag  j Zirkus Schumann, zum Besten der Kriegshilfe 4  Varsifal Borfpiel, 1. und 8, Akt  Marie Sößze »Mich. Bohnen» JohnForsell  Heinr. Hensel s Lv.de Sande  or [iner Di . Quartett- Grell-Berein -Berliner vehres - eG - (Elorfäule Bra Reds  Chöre: Prof. Hugo Rüdel DE: Die Königliche Kapelle. | | Musikal. Gesamtleit,: Generalmusikdir. Leo Blech  trittbkart.3--40 M,i.d. Theaterabteila. d. Konnnandart! fr 8 Dei Shan Duniabre du Auval enb uNe Meein | |  Stettiner Sänger. H Mein Weibnachtstraum. i Nchm.erm.Pr.!Log.1M., Das neus pi 7 Pk.75, Lint.89Pf. = = Eröfimungsprogren SO -SICHSTIE aus  Rejchahll.- Saal: Gr.Blüthgen-Kz. Täglich abends 71), Uhr, Sonntags 7 Uhr. HeuteAnt.6 Uhr.  Uraufführung, Mitfwoch, den 13. März 1918  Union - Palast Kurfürztendamm 26  Reliehbshallen-Theater.| Heutenaochm.3U.u.abds.7% U.  INTIMES THEATER Bülowstr. 6, 8. Nollendorfplatz mm  -Ein Zukunftsromwan..in 6 Akten  von 7 Sophus Michaiis unt Ole Olsen Fn den Hanpfrossen:  Aunnar Teinäs  Wwiliy JZACODSSOR  Chorgefang ausgeführt von der Kießlic'ichen Konzertvereinigung.  Deuische EFasersioff IIIS  "veranstaltet auf Anregung und unter Führung  der Reichsbekleidungsstelle:  AUSSTELLUNGSHALLEN AM zoo  Min TATEN ETTA IEE WETEN UTTETN AOT TäGIich ges öffnet 10-8 Uhr  Nachmittag 41 Kind frei Weit. Kinder halbes Preize. In betden Vorstellungen: Das &großart. Märg-Progt. Zuw Sehlußt  Mondfahrt.  bie ple des  erien Liebe, M  Hioräut - W 8 Dämon Ge d. Eme SChkuBp. in 5 Akt  R Tavmete, 128 Alexandeipl.-Parza ;0 IM  “ Alwin Kouss 8  SB Aumlrals-Kino. 3 5 Durchlaucht  i Hiypochonder. E Lisa4 Walze,  F Taubenstr. 34 Inh. Adelt Liöban, &  Eröffnung: Dienstag, den 12, März  Potodumer Platz, "Die  Giotfen Katharinen  gicche Phantomas  Abenteuer  Rolf Loer EE EIE -  Seatant siv  en Mann B vteplel  mit  Qikanber p6K0ven  Ni Bad 186 Peukert Kerb. Pani:  Me)  : Kaizer-Panorama. IS775 Neu.Vi.Zyk1. Geg. Ital 1. Woche: Riegsengeb.  Philharmonie, | 2,0, Palln.Orchetters,  "Bir. Camillo Hildebrand. 3okde 'aairo Cllo.), +mi(V.ol  Rotterdam Amsterdam  Dotoktiv-Drama IH 4 Akten von Rich. Hutter,  In dar Haoptrolleb- +: Viggo Larzen.  Ferner: riedrichirake  hier de Linde 5 Fliegontüten-Dihells [18  2 wurd  Ab 3 Uhr,  VT Knrfürstentamm vr? En H M8:  1. E98 SpovdT: 8 FILLING 4 R meiner Kei Kelden, BZ  : vI  FENEN VT Kiepanderbiap v.Y Kp  Das Rätzel von Bangaldr.  U'A8 Worihviag ,1 Haende  alan:  vt Erhpuveeg | aub. v.T Keinidentorterftr. ;  Bollövnegte: 4 ME ee ns Mizzi Dress! | 6 Albert Paulig 5 F (laireFeldern | 4 Eduard Kornau  Max Arras  | 1,9 Rürfürft E) 3.7 Rotenderfplaß  11 Zriedrichsiräße LT Unted det Cinben ;  BINDER  BILDMASSIOB + PORTRÄT-  PHOTOGRAPHIE  Karftriindunn 295 =» Stinplät: 4670  Werkaläite Jürkm natgur: ur PotonraDN ;  raten!  TOOM SNN OEESVOHTN ÖSV BETR AINET WETT  anfang 2% Var. Blatt us  GTE  X*  68. Uher SeL838 07 kulaanfann TET  prof. vr. OSKar Bie „Ser Tanz“  8. Vortrag Mitiw, 18, Märs, 8 Uhr (falt Muaik), 4. - » Sonntog, 17. Mürz, nachinitiags 6-Ukr . mi & Het 3:4-Ch.Hsi0:. 3s006 Kärton M6, 6, 4, 8 'fu- *4'4 Ragoo d. Berl feveaaien: Saal der Sing-Akagemto (Aastan'enväldghen) 8 Donnweslag, den 14, Mürz; abends 8 Uhr: tier detzier) Trieabeud von  georg Schumann Wiily fioss . Hugo Boche . Söhumäun: Toi6 D-Moll, op. 63. <- Dvorak: Trio  -; 5 Moll dp. 65. =- Bad:hovon ; "Peis D:.Dur, 63. 70. Kro1  Eid [ Katt» 1" 4 3 2 1M; böi Bots & oak u. Wertholn,  Der drittes Voriragsübendüber  WLLTTENDE  findot am Freitag, den, 15. März, tali. Minlriik hüt gegen rechte Beltigb köhelstlichs Abmeldufig.belm  NEU-BUDDAISTISCHEN VERLAGS  Serlin- Wilmorgdorf u „„rinzregentenztr. BGer;  neun uE nR m al DVnphleches abet 3. B. Noumann W bO, huf.iürelichdatniti 288;  03 Vorteagnveranstaliäng Sonütkg, 17, März 1918 ?/55 Uhr am,  ARNO NZDEL Sfried und Brunklide  .] Trügödio in 8 Aktel “ Aus dem Maniakript Yorcelegen von AETHEHAUSDOERFE ZOHAN RIEMANKH, Mitglle i des Ee) /Ahodlers,  Karien zu +.8,-- und M. 2,» aind zü haven im Graphizchen Kabinett J. B. Neumann, Teienhon Steinplat:  puma Berilner Setesaion, Aetbrzten-  [7 232, . Vorträgenbönd. Dienätäg, 49. März, 8 SÜ.:  je Ber  Lytizoöhs, Proea« und Zoildichlunge.n TU. Ait Martin Lüttiers Jugon! Jahren“, „Tristan 1 :d MENN Kacien 4,3, 2 1 A, Wertheim; Stunrachs Buoh- handlung, er, Ürntendtum 13; Buchhandlung Hugo Zohildbar, er, Flevaburgat 58, /U-Böriiner So088  Beriiner Setesiion, Sims Mittwoch, 20. März, äbtnds 8 Uhr:  ' Dr, Erast Cohkn-Wiener, | Cezanne van Gogh, Gauguin |  Vortrag mit Liehtbilderu., Karten ab Dienai-g 4,8, % 1 MN. Wertheim und. nn iner Hokoagion,  PROMER ABENDE 38.2 Yrachötöin-Banl, Lüdwiv Litlen6: oB; Wetlekind, [:] 1 MOISERREE, „Aktoken, BOCHAU SPIELER» PORTRÄTS“: Baovermano, Wegener, Pail-nrer2, KayBler, Moibsi, Wedekitid, Forvst; Waßmatn, Schild:  j  | Helene Nirn wm) 1  Nowzeltlich ausgentaitet, dn Rotozonzen Mäßiger Honorar,  T. Stoinplatz 1033 ß ß Prakiiseha Unt Unforwelzung, Evt) Einzalcurgs 8  kraut, S:uer, Kation 2--5:M Bos & Book. Wertheim WU Klindw.- Soharw.-Saz, unta, 24. März, 8 U.:  NE Schmid- Kaysor-  Hans Auzloss dör boltobtoiten Vobtillge. BR Eart u 4, 8, 2 Bots & i3ock 1. A, Wertheim.  Gegeilschaft zur Piiege al: klass. t volk: Miitwoch, 13. März, 8 Uhr, Harmoniumgszaal, Bieglitner 84er. 35. 28. Munikhisforiicher Abend. Mitwirkondo:.Fiau..Th; Bard Erl. Borrmaan, Fri.  A. Pines, Kr). Rätfifiotinus Fes DP, Böeiton, Preogr.: F.öten-Sbnats und Ka Kh (C-möll) 9, Häniel,  Karin 8,2, 14. hel Stahl Potadamer Str. 89 u. Abeontdit.  wien  vy Dlenstag, 12, März, 8 Uhr. Hechschulsfür MusIk (Kon:erisaa!), Hardenborgetr. Wohllätigaeltse: Kenzaet für das Branienhurglzche Rote Kreuz, Protektorat 86. Ezvellenz GStaatsminister Ve, Loeboll, ET OKömmäertähnger  | Pr Brodergen um |  Kammersängerin  wiire 0  Am."lügel Kapolhmöfalet 8s05, München. ,2 0: Bot“ & Bork und Werthaim.  1-Sdal: Schntag, den 17, Nuit eds n Vhr; Den "Üntäter) Wnmwmervivalkt  Mayer-ahr, W (tonberg, Grünfald 8  - Tschäikowäky. Beothoven. Brähmä., j dl Karten 4.5, 4,3,2 "bei Bolo & BooF + A, Wotthelin, BEN:  DELETE  Eintrifispreis M, 1.--  eH k 9 1; H  1 |  „EhschulSakl, Möniag, den 25. März, 8 YA FN 11. Abend Dede |] | h f | 0 18  j  Söfiate v. Tartini, Ario mit Flöte von Gaoh und Lieder. | AM Bilihnofaaal; FT: von IS. Mär?  1. Stoizenberg. ;  id  wu  y Letziäe Popylärer Ai daraen « Abend,  DU  ENRNEBEH Karton 8. 2, 1 Bots & Py! Wertheim: Köpfen  K.-D. Leos;  KETTE  ENEN  471 Alfred FEL ; : Houto vs, Froher Abend in Melee 3 x Kation 1,8,5 4 M ab 7 Uhr an der Abondlagts. Näoh:t. Sönntali! 7; FFöh, Ab Ad; Krt. Bots & Bo k, Wertheim,  Böethoventaal, Dien:tag, 13. M&rs, 8 Uhss m  [2] [iw Karten 8, 8, 9 Bots & Bode, Khufhaus ( "des We Woblbhga,  Arien von Mogart, Rogall, Lieder von Frätig,  12 HE (votztos) Konzert . we Genabel ! yu. Ariuf € 7 Beöthöven ! Sonäten A-Dur 6p. 101 1. Es-Dur ap. S137, Chopin: B-Mol! öp. 36, Li «der v Sihkutnann! Der eri P- jet Sdbuveglöv«köhben, Sbatagfaudr, Hand :nneheb. bildungekraft, Nicht-Wiederdelen, Hangs und Greis, | Wo vie adbönen Stomtpetot blagen, Katton 8, 5, 8, 2 Dots & Dock. Wörthielt [7] Klindworthi- „Schurwähkrangt; 5 Vroitäg 18, Mrs; ?/SU:; [| | wenn | Renis | Bobaten ! Sohumahn A-Möll, Ramin ein! G-Dur. - - Coreolli-Leonatd! Le Folls, Gde“ und Arien-Abeond j N at F1:127 414 wien |) Kart. 5, 8, 2, 1 M. Bote & Book, Enufhi. 4, Wet: MY Harmoniumenga!: Monteg, den 18: Mär» 6bends 8 Uhr: Kiy et JONanna Burckhardt abind : -! „Yon Kindern = Loboiden „Doten, ELIN und ernsts Pros ubi  Mahier! D rx “chill wacue Nachtlied, Biarko Eli» 1 und Eifrieds WERE IE Montag, d 16. 16.465 TÜ y Veudeles ba, Bchumant, Strätiss. Lütt 1 Bote & Vock Kaufheväs dba H Woolens,  BSiüthnersaal, Dienzias, den 19, Mais, abds. 348 Uhr Vi. Konzert  Franz von Vergey |  Proge:1! 44. Tartinli gonais, Poufelätetller, Büch! Rovno G-Dur, Paganlhi: Herning, Am Fiügel: Withelm Sokol  Das Vil, Konzert In der Phlharmonlt * am 26, Närz It bereits ausverkauff,  Kartei 8,6,4,8. 3 Bots & Book, Wortheln, IM  |  ;  Vorltäg „Däs Opfer". .. ..  | protuater We Idemar Mayr „. ..  Quzrieit Kartän 8, 8, 4 M. Böte & Bock, Werthim.  py Kilndworth-Scharwenka-Sanl, EBSERSINNS Vom 81, Märk bits 7; April, 8 Gbit  j Bedere DIET“ Wiele |  heitere Ar Klavier! Einliy Tills-Metzger, Karton 4. 8,3, 1 Bots & d&k, Wo heim  Wan Beothövenzadl Dienaiag, cob 3, April 8 Uhrz mics 3 & Wiblidirnhind Volkstlader j  ["] i. MysZ- Gmwoiner am "SDI Prof. Ed. Sehn, BRUNN Kürten 8, 4,8 iE, | 5hd8i7E Uhr -. „It, Liederabend Yön Morthik A Klavier: en a [; wa EINE Katen KATA Epe  M. Bots ü Karten 3,3,2,1, 5618 & Bock: Aug des Wiklonn volhöveriunah Sonniag, deb 31, März, ahonäs R  "'Texlere Nur Inetlgo Märchen,  Phllharmonis, Dotn teing; den 28, März, ab. 2/4 Übr: Komtwborwürikabendä von  ] Schnabel, Flogeb, Üeoker  rats,  Septett «- WEITE 8 Y Kart d EG 6 S4 26609 M,b, ERNST PRE]  E DI A EEE REN 4  WiadyslaW Wagiaiter ] :  |. Bechsteinzaal. . IT, Liederabend  -„Pauia Werner-Jengen“  - „Alts Meister'd. deufschen Liedes. Brahms, L6b“  Lewy' Schubert.  An Rlav.: Bmmennmmmenemmwenmen gewe wmmnenenamenmeeeeeenuaengeaeen, Beethovens, “Morgen, Mont. 8 U,: Il. Ul Klavierabend"  Manuzkt., Uräuff.).  cn „Ansvorkauitt  - Bochzioinggan. 5 "IE Klavierabend:  Adele aus der Ohe  Boot“-0ven! Bon: 'C-Dut, Aa Dur, ==» Täubert? Drei Fantauegt cke 8. op. E (Vrauft.): Stitekos vy. P. Ertel u. LiSrt“ | :Kerten: 5, 3, 2, 1-NMK.  „Singakader6; y Di6n88, 12, März; 8 Uher.  HN GISST  (itieräilekieimeietecenniitenääte ähn ien -“Biüthnersaal. "Diehte; 12. März; 8 U.; Ratzer  Am-Klav.:.B, Tabbernal, | . Kart. 5,3,2,1M kenmumutwngennaenmehnmerrwanententenen nemen rn venen wrch201 winweineen mire Theatorcaal Kochsth, „bienstag, 12, März, 74 U.:   SWERTLIN, |  Balladen wLieder v. Brahms;Tschalköwsky, koewe:' Bratzoh«! Hölins Croner,  Vnleliterdentkichikki kbit kekkeeneneliite tei enb eh Beohsteinzaal, Mi.iw. 13, März, 8 U.t Lieferabend  ' „at. Mit. 4. Prof, Hötnrlch Grünteld,  Lieder v Fochuberh, Braßmns, .H, Woll; Stücke ?. Gelio-v. Fr. Bath Valensi. 4; 8, Bach, Mattie!  Aff Kla. 1 win. 8 Sokolz; | -Kättän: 5; 3,2; 1:44.  Bevthovensnal.  Miitwocy, 13, März, 7, Uhr! Lieder«.und Baliaden+»Abent  Nemmerzäne Raatz Brockmann  Loews, Leo Lewy (Manuskt., Urauff.), H. Wolf Atm Kjav,:.G. V. Bos. . | Kärten! 6,4,3,2,1M,  Bechsteinsaal. Donneratag 14, März, 7/5 Uhrz IL (einter) KiramermueikcAbend  di; Hamburger Trio  Edmund Schmid, Jad Bösterkämp, Alox Kropholler),  telt G-Molt, Trio H-dur, Son. f. Branams: ratet viel. | Karten 5,3, 2,1 M.  Boolhovensaal. „“Dönneratag, 14, März, 8 Uhrt  Mozart-Aband " Bbg...  Wanda Taube wia)  "Div.1 Gämiitv Hitdehränd, | Kart.! 6,4, 3,2,1 ke Künzifete, Novkiehhuis; Donnvorkt., 14, März; 7! 4  : NaaDe-Bury  " Lieder 7. Bai nN, Mand, rkr Nieolal, Beba Smät | Mah.er, H, Woif, R. Sirauf  Am Riav : 0,V, Bos. | Kart. 5,4,3,2,10M. Böchileins, Frein, 18, März, 74 Ut 11. Klavierabend  Seima HONsQBErger  Sch n2 80: Ein Moth =< n Bpbiipven don, C-Dur,  Brahms: Son hM Karten 4, 3,2,1N,  | ename wem  Beoeihovensant <<T 15, März, abds.: 8 Uhri „Voetwagsaiend + Ireiie  Triesch|   Dlählungen von Coatns, Lenzu, Keine, - Katten.B, 4,3, 2,4M, ;  Philiharmonte. Proltag, 45. März, 544 Uhtt Kontert mlt algönen Werken +  EN. v. Reznitek Ee Keen Ja gwen,  Kormann Das Verstäckte Phllhärmon, Ordhbster,  % gDonna Diana", = Drei deutrche fed ehe ps Ei Lustsplel; Ouv, <> Arien 3. „Ritter ppl 6. 0, Lebeanbild t.  Orgel,  86.8  vreh., A HRN) vv  Bönnabend; 18, März; 7'145 Uhr: MARIA  JvoGUN  ; HGV v „DIAUFAN“ =< Lleder ans + ban "pin Stun: Kingerliäder v. a RI ebe ht. Wienerwait", dStrauß  Am Ria: : Michaet Raucheisen, | Kart.:8,6.5,4,2, Wien  Bingakademis. : -vonnabend, 16; Märzy 7/5 bhrt Konzert m. &d. Fhilhgenanlechen Orchester  Vinletta Schadow, 88s22"  Köldratur-Arlen & neun Figaro", Büb« bier") „Rigoletto“, raviata% Etat 6,4, 8.2 m.  Philharmonie.  Friz Lindemann. | Käartg 6,8,2,10M, -  CLAUDIO ARRAU |  .. Dionatag, 12. März, 8 Urt.  Am Etav,! Prof, Edua-d Behm,| Karten: 5,4,3.20..  Ursula Bosen |  Annie.Ledebur...  olks- -  „drei: Walti Fiaeher. ] Karten bB %SIM  Bothovenbaak -** Söthabend, 46, Mars, 73 Uhl“  Konzert-Direktion HERMANN WOLFF & Ju LES SACHS R Morgen, Montag, 7% Uhrz --  Klinäwöorti-S, - Sofnäbend, 23, März, 74 Uhr:  ' Könzert des  Das Kofländigeie. THO | A-cappeila-Ouartetts  (Cobnrand, V, Bös, Louis van Laar, Übdfrled-“ Zeelanäder) ünter gütiger Mitwirkung von: .  Julia Culp-  ed. 46%A-Woll, Yechalkowsky? «- Liefer v. M nds eohn 1 -=TrinB-Dur: Schubert. | Karten 9.8.4,3.24, . fibancktteiiaikätliknirciiihictnölneniten ieee enen end  Eihpemun, Montag, 18, März; 74 Uhrt  Kon: Ken des PONSIONSTONÜS des. Berliner Phitharnionisehen Qreheitere  Anfor. 8%  „Apitung Vo  Ww untar gefl  ;- Mitwirk. des vad js 8.  “Hauer,  Kitts'eehen Chörs  Walter; Th. Heß v. d. Wyk:  | Beethevar-Abend"rnun |  Karten! 8,7,6,8,4,2M 4: + Sinfor je, Beeihovenzaal; "Heontag, 48. März, 8 Uhr:  An Klav 1:8, Tahbernal, | Kart.: 6,4, 3, 2.1 M. eiieinuntäikineitiääteneniintt enen  EINE NIENG 3 Sozatonabende  D'ALBERT == NUBERHAN |  | ds ärg: Bach, Bon. BDurz Mozart, Bon. G-Dur,  Voltz Schubert, Rondo H-Woil; Schumann, 8:  Son. C-Moll; Me-art,  ei 4 "Dur, DE a Khun „bs » G.Dür: Schu-“  mann, Son. D.-M 11. 20. 4: Brahms, Soil "> Dur, ER  Abou, für dis 3 Abend 18, 13, 1 6 " Ei jnzolpraige 8 6, u 1, 8, 2 "WM IV .  Thömergaat Hochzeh, Piastieche Interpretätlon der Musik  j CARLA FONTANA  MusikaliSch-piagfizcho Stadien Wan Tänze  näch Beethoven, Brahms fe (ie M) Glazoui6w; in Tschaikowsky, Salnt-Zabns,  Am Rlay,: Magda 8 emens. | Kar!, 8; 8, 4, 8,2 m neten anne ee  Bechestainzaal. Mittwoch, 20. März, 8 Uhr: "I. (letiäter) Klavie-Abend“   RooNnFELT  Bdn &OH uitagis 4; Fuze A-Moll. = Beothovent i8-Moll. =- Schumann! Kinderazenen.-- Ch Haijade G-Moll, Viet, Etüde. =- KL. Stückt v: u % Katte 4, 3,2, 1 M,  » Beothovensaal. Mittwocl, W, März, 8 Uhri  'Schuübert-Abend  Au Elar.: Dr. Richard Strauss« 1 Karlen 8,6,8,3,2,40  Meistersaal. Mittwo-h, 20. März, 74 Uhr: If. Liederabend  Eifriede Lindner |  Am Kiar.: James Rothstein, | Karten 5,3;2,1 M. FIR FFF VVT " PP Fr sg PP Pr PVrRFIFII IPI  Philharmonie, Donnerstag, 21. Märt; 8 Uhr: 2. Winter-Konzert der  | Berliner Liedertafel |  + (Leitung: Kgl. Musikdirektor Max Wiedefnann).  „Mitw.: Meta nemeyer 'Söpr.). "Chöre v. Sdhubert, Hildebrändt, Schölfipfiug,  Wolfram, Ramrath, Berger, Sommer; Lieder v Schubert, Strauss. y ' Kürten 3,3. I" (“5  Schubert, Straus | „Karten 4% 3,2,1M, Theaters. Hochsch, Donnerattg, 21. März; 8 Uhr  „Il, Tanz-Abond  | Hannelore Ziegler  m. Üroiester, Birr Sching an Phitha;: monit,  Freitag, 22. März, 8 Uhrt  Werner Woelttf  fm. d. Philnarmon. Ofcherter  501. Uinmi Leisner  Bevihdven: Oavortüre zu „VUetönt", == Mänd;  a) Aris aus der Oper „Xe“xe8*“, 6) Arie aus der We »Amadilgi*, Cobcerto groas0, => u luck: ufo Arlen aus „Orpheus und Euridice“, - 8: gun Holdonlebon*,  Karten: 6, 5, 4 8, 50.4.  Philhatmonis; Sonnabend, Nn März, 7!/, Uhrt  | Ku8o Kaun-Abend  mit dem. Phitharmonischen Drohen Dir,t  ai Fritz Reiner Z |  em Heinrich SchluSnus .  uur. BinfonleR-MoN on 8. == Liedern. Klav. (Urauff.) | Vrauermarech 6p.101Nr.8; Uraufführung) => Aärktisehs 'Suits op. Am K1a9,: Otto 8 «6  Kartei tr 6, 8,14, 3,2,10, retan für Gbige Veränbtaltungen bei Bü  RIAL FIEDLER | zu  „Naugebause-Ravolh, Eleanor Ne?  |S EnSG6s5|  Maniag, 18. März, 84 Uhrt.  = STEINER  *. 4% Eugen Sangöw (Cells) | Kärten 5, 3, Socnt« 24 März, 5 Uhr nächm.:  ; Meistergaal,  |iDERML|  "Populärer Schuvort-Aberd  “Beethovensaal,  Hedwig Geißler, - Küiho u Lulss Felsch, Adelina -  Sandaw*-Nerms „tit. Miw. v-Kurt Schubert, OR n .  Beethovens, .:. 116. (Getzter) Kammerfmhugik-Nachmittag  * Suzan JOCH CEM ONE ms  ' mitw.i Ärtur Schnabel, H'go Pecker,  „fei nr, Banger, Boris kroyt, |  „Karten: 6, 5,4,3,2,1N, Iman > Montag, 25. März, 8- Uhr: Beethoven-Abn > Adolf:  -WATERMAN  Variant, 00.34, Fantas130p.77,80naät.op.10,90,101,59, Karten 4, 3, 2,1  Brcheteinaaan, Dionstag, 26, MET 8 Uhr: Li jJederabend  „Hildegard B RAU N. An.Elavlert GV, Ros. Karten: 4,3, 2 1 M, -Hetfhovengank 7 26. März, 7% Uhr;  Beethaven-Abend  "Edw! n Figeher  K rton 6, 5, 4,3,2,1  BochEiTnaa, Mittw., 27. SINE Ün  Lette Kyreisler  Arn Klavier: Enit Klinger, | Karten: 4, 3.2, 1 M; FEINEN SINE HEIN EOOEENN NR ME nee NE alen Ee  Blüthnerzaal, Mittwool, 27, März, 7% Uhr: Konzert mit dem Blüffiner«Orohstor  PE BRUNO LEVY  Cönrad  DN rk Anzorge Marni (de8.)  Wagner, Xa Stora Vorplal, <-Brugh, Ronrart. Aries. „Ü Facus“ ialitz, 1394 Brotielss Tied . Beithovan, K! Kang Es u eint: Nr. V C-Moll;  16, 4  Klindworth»Saal. Mittw. ei, 27% Mürz, 8 Übe:  Könkert Nieolas Lambinon Amm Klavier: Otto Bake, ] Karten 5, 8,2, 4 M.  Beeihovensaal, Doannerstag, 28. März, 7% Uhret  Wiedernolung ves Hugo Wolf-Abenas  CULP  Ata Klav.:C.V. Bos. | Nurnoch Podiumplätzezu4M, FP R Re ERNENNEN ESS ENGSTEN NN  Karfreitag, 29 März, 7%, Uhr; V: Clötzter) Liederabend  i BENDER  Aw Rlay.; Mic“*ao! Reucheigen, | Kt.8,6,5,4 3.2,1M,  Ostermoniag: Zeethovenzant | yatiger Abend  J] SENFF- GEORG! Karten: 1,2,3,4M.  Konzerts. Kgl. Hochsch. Mittwoch, 3. April, 7!/, Uhr!  | MESSCHAERT  Karten: 6, 5, Die für den 29, Dez. | Abet Nen M Seh. Rülttgkeit RTE ITB en]  Beothovenzaalk Froitkg, 5, Aprit, 8 Uhr!  lt id Tervani WEILEN  Arlen und Lieder. | Kärten: 5,3, 2,1 M ernmmmereemenemunkmmmaenenigee amen ree erm IN  Freitäz2, 8, Aprit, 7'/4 Uhr) Klävier-Aband  Richard Singer Karten: 4, 3,2 M, - Bechsteinsäal, Sönnadend, 6, Aprl!, 7]; Uhrt.  va WEINGARTNER  Karten: 6, 4, 3,2,1M,  Freitag, 12. April, 74% Uhrt tit. Liederäbend  Paethiovenzant  Aw Riav.i Prof. Ed. Behm, | Katten 8,2,1M.  |, VVT RBT RETN TIENT NENTEN TETEN TTTZIEN FThvaters, Hochschüle, 18. una 26. April, 8 Uhri“  „Ant auneh: a Tanzäbends  zee ZIMMERMANN  * melstorin mit Ihrem Ballett.  Mary;  Korten: 8,5, 4, 3, 2, 1 M. ab Dienstag.  5 Ner Dirks-meigpaße 24.  MSN  Eoke Königsgrahen, 8. Bohn", Alcxanderpl. Markthallen -Ausgaug 6. | :  Wir beleihen nur | Neue Waren! 65 zm kulant. Bedingung. 5:5  In ünseren über “ 3000 [m groß. Aus- : Stellungsräutmnen  Stellen wir zum  Veikauf roße Aus" anl: Hervortagehd Schöne  gediogens Neue  Nößel  Winn "Pr'sen, Wie unterhalteh ein  / gtändiges großes Ver- kaufslager,  =. 300  kompl. neue, mod. Herrenzimmer Speigezimmer Schlaiälimer Wonnzimmer Wohnzsatong Kücken ett, vinfächer, mittlerer 4. vloganteater Art,  Nür erztklaa3ige Ausführung,  4 +9 NORBAZH BOS AsCE 18  Größe Austltellkig  Feine künstl, Formen Vorzüglich, Material  Renaisgande, Chißpen- dale Danziger Barock, Biedermeior, Rokoko  UW. Kopien  antiker Mö H bel  Schränke, Truhen Bänks, TisSche, Stühle Büfette uaw.  Roichgeschnitzte afid- deutsche - Bildhauer arbeit aus erätklaasi- gen Kunstwerkstätien.  -Deutret;e ma 1 ente PErSEr Teppice Kettms, Dijidiims, Geget»Tepplehne,  Brücken, Tigeh- w Diwandecken;  . 200  vornehme  | vergl (0 -Seins  kame  in Gobolin.u. Leder:  ? cs 2s0 gor  gegehmackvolle moderag  Kronan u Tgchiatpen. ] Grofo Answahl in  Ech.em  4" ound a  ; vidir. Robert Sachs, W 50 |- gee RF Ge EO „Donnerstag, d, 21, 1. Freitag, d. 22. März, abde, 74 Vhr: Freitag, 15, März. 74 Fanpage Donnerstag, 14. Mörz, 735 Uhr 2 Fostkonzerte 8 141. Abonneme ...  Getter Elite-Konzer: | Königl. Hof- und Domchor BIS Weinrich Grünfeld 5) ves SCHUDBIT-SaR185 (u. Uw Bit:  Sonntag, 10. März, 12 Uhr: Möriko: „Tiefland“, L-3 M. Elena Gerhardt zur Feler Seines 7sJhriven Beziehen,  5 vat. güt, Mitw. von a IB Sonntag, 10. März, 8U.: Bihler, Fröhlicher Abend, 13M.  Fläro Dux, Gen.-Mus.- |S 11, März, 41), Uhr: Mörike: Ve Claudio Arran... Kpl: -Dieekior: Profeger Hage Rüdel: M Mayer-Mahr Er ; derabd Jotaf WalB: BEM Y. . ayer-Mahr, 1. a]  Jos6eph Schwarz Oper 5 Alfwirkonde: Ebd u | Emmi Lelsner Biz Alfred Wittenborg. Dienstag, 12. März, 5 Uhr: Franz Dito Genslfefien,  Karien 2 bis 8 M. bei Bots & Bock und Wertheim. IS Glalre 2 4.50, 3, 2,50, 1 M. 4 pi; LeUnE 7 eigenen, bean KÄSE, 268 Pf. FITTTENNENS RERERE ve wa R EE TT R 7 Kammerzkaperin Dux S Diens Z ten Blüthnersaal. Sonnabend, 16: März, 8 Uhr ; 84 55 ' Domorzaniet 'er Flacher. : Dots & Book, Wertheim. "eu u. Acsi Langer, Reiters Pontigtionen: 28. € Kartenm Red R ba Zote R Boe A. Nortkolen, Mer m - | EE vol Fichaid Wagner 1 „eis ogagen  0 Hesse Domküstero! (8-2) und an der Abenäkaus. FE Mi t ch, 18, Mare BUb Uhr: us ere kur 'oo Doutachuin!  m Auslande Dr. ermann von  Joachim von Seewiß Feta de nennen Prin Albrechtstr. 5. Voi Stadan : Indlen und das Dritizphe Weltreich mit  7 Lichtbildern. in ihren Tänzen Wohltätigkeits»Konzert|;. 44.124: | REINES EE: Karten 2 bis 8 M. Bote & Bock v. Werthelni. zum Beston obdachtozer Kinder In.Berlin, Ei TÄChar we burg 'Gerh ard Krügel: Der Odin-Wodan- MRT EEE nennen Ps “ 6, . 7 heaters. Hochsch, f. Mus. Diensf., 19, März, 8 U, Wi ' Emmi Leisner,. Heinrich TesSenow. (Wien) Freitag, 15.“März, 5 Uhr: M. v. Erdberg: Hermann Am Flügel: Pref, Kurt Straubs, ? Enth eeagei n Sudermann als Dramatiker 1, Erzähler. 1,501. 0,75. Gertrud und Ursula Karten 20, 10,5 M, b. Bots v. Bock, A. Wertheim v, Bayreuther | Handwerk und Kle:nofadt Freiten 15. März, 8 Uhr: Gerlint Okkultismus, 1- Y k M | Straße 3s1 'Rapollenvorein. erte 10-13. (el. Litz. 1 9881. Karton mu 5 M DH Sonna! abend, 1 4 März, 5 : Burr: Fritz Reufe  0: € -- FER [MMM Konzertsaal der Königlichen Koohzohule für Nuslk. MBS! 236 m.1.3 bei A. Weribein [MM |B Son ed ze RE - Vereinzeitzung. : in ihren Tänzen ; Sonnabend, 23. Mürz 1918, abends 8 Uhr. . Bote R Mew 2 erlag Sonntag, Ü. Mars 12 Übe: Mörike: Tote Augen. 1-37 v. : arten 2 bis 8 M. b. Bote & Bock, Wertheim, Hoohsch, Konzert atraß6 18, v. an d, Abondk. "nander, Irena v- Dublsks, Elena Cioment, Barih thnersaal, Mittwoch, 20, März, 74 Uhr des Symphonie-Vereins Eint SIN Konzertbüre, Bilowst. 104, Amt Tailfan1705 I  Dirigent: Loo Schrattenholz BN aneaeeanterweneg Yoranzeigen | nene ) . 21. März, 8 Uhr: Dr. ? des Charlottenburger Vereins ür Velkskinderglrien Dong 2 Nr 8 Dar: Dr Paul Erie: Wax |  BACH: Sujtd D-Dur Nr. 3 für Orchester. Sotisten: Fr). Panla WebOT (Gern) 4066 jY Sonnabend, 28. März, 8 Uhr: Dy. Spethmann: Licht: i  Biderwurtrag Riga, Reval u. das Baltenland 1.8 M, 8 BEETHOVEN: Klavierkonzert Es-Dur Nr, 8. „err JOSePh SCHWArZ (Ziavier. 8/NARL GOTTLO SCHUSTER J0N.M Sonntag, 21. EURES IHE MI ERNA SEEN  BRAHMS: Sinfonie Nr. 4 E-Moll. " Bed. Mueikinetr.-Fa./ Gr. 1824 Meyer-Quarietts, D-moll- u. A-moll-Quärtett,. 1-5. 8 Karten 2 bis 6 M. Bots & Bock, Werth., Orch -Büro. ; Programm 8. Wenüartnar, Gerade der Be Markneukirchen Mi 26718 Donnerstag, are u UA “Anton Hehn einziges  6 Bine rechtes Paul Scheinpflug Si: Artur Schnabel  . FF 7'/3 Uhr: 5 Qrpheun;; <= Brieg, Klavier- Konzert A + Moll, == Preisliaten umsonstfB Charfreitag, 29: März, 8 Uhr: Ludwig Hartau: Bibel “| isthnerSuat, reitag, 22. März, 7'/3 Uhr: 3 Bexfhoven, 3 ymphonie Nr. 4 B-Dur. und d Rlezeiker (ernete Auswahl) Unt MÜWIIKUNG von ; Konzert zit Blüihner-Orchesfer Eintritiekarten zu 8, 3 und 3. M; bei Bots & Bock, Anton Hokking, 6. 2  2M : Sonnahend, 0, Märs, 8 Dhrz Trendelenburg: Fauzt, 3 01:3 WESEL ERRINGEN ekking-Triss: B-dur-Trio u. Forellenquint. Kunsthandiung == Die Eintriitekarten im Konzertbüro, Bülowatr, 404.  Potsdamer Str, 208 Schnbert-Saal, Bilowstr.104. Freitag, 15. März, 8 Uhr  Wertheim, Rafhaus Charlottenb 4 Sohrififührer  ai: Frjeder S.Weiszmann | Emm 4 Spione Vereins, Laudehuter Straß» 37. BIRDS R, WAGNER 3 (Lieder von Brahms, 8 Blüthnersäal, Donnerstayg, den 28. März, abs. 8 Uhr BEM|| Us :  iaiin: Lolo Barnay Weiszmann) ; oe vgel. ; enzert "  3 Ony.: Verkauite Braut, Hebriden, Molstersinger. [54 ; „Brahms: Sinfonle No. H. D-Dur wn Walier Drwenzkt zucht Reinhold . | Karten s - Bote ock, Werth,, Stal =. : . Reinho „? 7 Blüihnersaat. Sonnabend, 23. März, 8 Uhr: Hilw. Rudo:f Lzubenthal |; WERKE MENZELS . Gerling: Okkultismus : „Ligdey- und Arlen-Abend NER | EM Karten zu 5,4,3,2,1.50 b. Bota.& Bock y. A. Wertheim. 8078: A mit Di6"tbildorn. ,. Karten I--3 M. im, Konzertbureku Kammors. MH fim | M Beethoven Saal, Nitto, den 27. März, ab. hs Uhr: g WUST | rwe een Te  Frut andillo- imunn; ep pe äl | Galantes - Regi Langer E. Clementi ee Hi LEHMANN (=== [7s5% 1vm va 6. Saen: Charlotte Fflein | Kart. a 5, 3: 3,2 M. b Bote & Book u. A. Wertheim. 1 HeB&Rom * A 7. ; Leonkine Sziklai [| Max Perl Bt: 30888 | em erm || Dr, Poul Ertel "32" Rege: Ballett, Tanzauotto u. nationaleTänze Genet R Große inferessante 19 9" nana ang Könntlorieche Bedpatung Dach "BIBLIOTHEK Philharmonie,  Rt. 2 bis 6 M Bots u. Bock, Wertb.. Hochach, - » M 3 be l- [3 ' Korten 1ER aar in Konzern ue wt iaSan || EINES BIBLIOPHILEN || Augffellung! 505 DET DET  Jul-aBolp « Naria Fein; Versteigerung jonneratäe, 14, bis Sonn ||] für Luxus u. Gebrauch Zeitschrift für Freunde dramatischer Kunst...  abend, den 16, März 4918  Theater des Menton B esi ichti ung Mittwoch, Drient-Teppichs Unter Md Dk bedeutendsten Drqmaiifes 7 5 Ethel » ? ergusgegeben v  Schöpfung Bet ma ISUNS den 13. März 1918 Dr. Nichard Elöner,  Een Deutsche Drama“ unt Ceeignisse auf dramatishem Gebpte wad fu und dut ie Beri is und Liede . zum deutschen Drama zu fördern, Die Zeit-  R Singakademie, . n . EN . 4 srift Lamp) für. eine -unabhä: Morgen Sigkedn Meppen ; = IE den heutigen u entergesehäfts,  DAOULEE  6 ee ; n: , betrieb.- bien bildet den einzi SENE Ft Hues Woif-Abend : ; AE MEINEN die tiessten künstlerischen Interessen der edeutendften . ! |. Y Ei Literaturgatiung : des Dramas. Neuge- : ; 6 s 8 „R Zs Wer „Das Deutsche Drama“ liest, hit t mit, die Kultur bauer / 27 «7 u BABE 7 der deutschen Bühne zu Am Flügel: Coenraad V. Bos. ; ASTESEIRRETN: : ; Während des Krieges erscheint „Das Deutsche Drama Rart. 5,8,2, 1M, b. Bote & Bock, A.Wertheim u, Abendk. ; 5“ GEHT Cd GA 4 87 : Fe ährlich. Gegen Einsendnng des Jahrespreises von  art (für numerierte Vorzugsdruke 12 Ma CM - beziehen von m]  ' CH Gerhardt, Verlag, Berlin-Tempelhof < (Posische>konto Berlin Nr.'37 415). Einzelnummern 1,70 Mark; WerbesHhriften umsonst.  Gemälde erster Künstier  1. zu kaufen gezucht. u Angebote mit Größe ohne Rahmen an  Gajierie Julius Stern,  . . . Düszeidorf, König:allee 23,  "UNNACH: KB Wa24:- EN NOTE NERT BUGS WIPERTCTKE  AHMLUCHE B 5 4 Im-Anuftrags eines Sammlers-je: 1-4. T 4. |  Klindw.-Scharw.-Saal, Mittw., 13, März, ab. 8 U.  aude Rolene Luge Qilhelmi iS  Am Flügel: Prof. Eduard Behm, Kart. 4,3,2,1M.b, Bo!s & Bock, A. Wertheim u. Abepdk.  Mels'er-Saal, Freitag, 15. März, abends 8 Uhr:  zvend Gerirud Brandes  Rart.4,3,2,1M.b. Bote & Bock, A. Weriheim u Abendk. Konzerts. Kgl. Hochsch. Sonnt., 17. März, ab, 7: U.: des 81. PrSWig-GHErES Chöre: | Leit: EOUNFÜ GOBi1C Gote: Helern Stachowskn Kart. 5,8,2,1M.b. Bote & Bork, A. Wertheim u. Abendk. Klindw.-Scharw,-Saal, Mitlw., 20. März, ab. 8 U.;  abend Clara Jacoblick  . Am Flügel: Prof, Eduard Behm. Tart.4,3,2,1M.b, Bots & Bock, A. Wertheim u. Abendk:  Kieister-Saal, Sonnabend, 23. März, abd. 8 Uhr: Beethoven-Sonaten-Abend Erimi | August  ) KROCHG (aver) BIGIEN (env  8 Ert. 4,3,2,1M.b. Bote & Bock, A. Wertheim 1. Abendk. 3 Beeihoven-Saal. Montag, 25. März, ab. 7'!, Uhr 2 6 mit neuen Werken  KfE Rs nzert mit dem Philh, Orchester B (Schweizer Komponisten)  ING * J42Z103%  8 TONFÜLLES KONTO "Gemälde  er Meister:  "Andreas und O.'- Achenbach. Adam, * Aöktevoid, y..“ Bochmann,  Bürckel, Bockelmann, Braith, .--1-Burnler, Baisch, Corn: h, Claus Meyer, Defregger, . CG. F. De ker, L. Dill, Eekanbrecher, Eberle, Gaiager, Gude, Grützner, Haza, Rröner, Knaus, 'Aug. Kaulbach, Kronberger, Jutz, Leiatikow, Liebermann, Lenbach, Liliefors, Leys, 'Nyoths, . Munkascy, Mavet, Mons, Munch, Normann, Mears aon, Stk. m UE Thaulow, i jemand, Voltz, Volkhard, Zorn, Zügel, Vautier, 'Vinzent, 8t. Lerche usw. we  'gogen aofortige Kaaae  -zu kaufen gesucht,  Bet Abgeboten Bildgröße, Darstellung uns an: nähernder Preis erwüngcht. Diekretion Buger  „Offerten unter. 58s9 -Ullateinhaus,: Bertis 3W. 68.  : DREI EIGENS CHAFTEN M SMT ENNNENÜT oSeph Lauber /Huworeske), Othmar Schoer! 4 42 zeich nen Jie Steinwav j : “ ' Serenade), "Hans Huber (VII-Schweizer-Sinfonie). B3|  --  ollsfrumente be;onders aus .Der chönszte Schmuck  Keonzer/- Büro Ludveia Lo“wenson  UOSY2MAI0T BLLAPNY Od!  R Z Z = = = = 5 E- iw ZS! DR  4 Krt. 5,3,2,14,b. Bote & Bock, A. Wertheim u. Abendk. 3T EI NW d 3 O N 3 ; * für Veranden, Beikons, Fensterbrotter aind unstrailig eäine * * | Gebiras-Hängeneiken 1-53: . 'BEBUN wWw3- S “HAMB [8] Dan ; Dogtelin s Cehgrtter IE und anderen Paharm. T H iü R alkon- u ANZOn Umaonzt. u por En J näregzeiten * Rogg + - BUHADESTERSTRGS )  SUNGFERNSTIEG 3. „NWhuewig Eibt, Spezia Wängpwelken- cht r ayün, CB GKAESE. x  Trannstein 2, Oberb.  Sr em, vor, Dir, JohnPeteranzsgar: a Diaverk8, A, Walter, W.Opiimanr. : BROSCHURE: 0121] DiE FABRIK IS HAM MBLRG6s  