- Somabend, 13. Zul 1918

Königlich privilegirte SENEN Zeitung von Staats» and gelehrten Sachen

Die „Voaalzche Zeitung* erscheint Welich zweimal (morgens und

pur einmal. Jeden Sonntag die Uiustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonsztige

Finanz- und Handelsbiatt, Grundstüeks-,
Literarizche Umechau

Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwort! fürdie Redaktion
(mit Ausnahme des Bandeleteile): EH. Bachmaun in Berlin

Kanzler-Erklärungen über Belgien.

. Die zweite Rede Hertlings.
WED wird gemeldet: Ueber die Ausführungen, die der
Reichskanzler 'heute vor dem Hauptausſchuß über die belgiſche
Frage: gemacht hat, ſind in der Oeffentlichkeit Darſtellungen ver-
„breitet 'worden, die Mißverſtändniſſe hervorrufen könnten. . Wir
geben daher nachſtehend .den in Betracht kommenden Teil der

Kanzlerrede ausführlich - wieder. . Anknüpfend an ſeine geſtri«
gen Darlegungen „hat der „Reichskanzler folgendes aus»

geführt:
Was die Zukunft Belgiens betrifft, ſo. Bedeutet, wie

"ich geſtern ſchon ſagte, die Okkupation und dev gegen«.

wärtige Beſitz Belgiens nur,:baß wir ein Fauſtpfand
für die künftigen Verhandlungen haben. Im Begriff
des Fauſtpfandes liegt es, daß meln das, was man als
Pfand in ver Hand hat, nicht behalten will, wenn die
Verhandlungen zu einem günftigen 'Neſultat geführt
haben. 'Wir beabſichtigen nicht,
„einer Form" zu behalten. |

.. Vie wünſchen genau. ſy, :

"Belgien in irgend»:

; wie ich: ſhop“ 'am M Februar gefagt
Habe, “daß. das nach. dem Kriege wieder erſtandene Belgien, as-

Bypotboken- und Geld verkehr, DEr Reize und Wanderung,
» "Wiagengobaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verloaungs « Tabelle,

Schriftleitung: Berlin 8 68, Kochſtraße 22-26

abends), an Sonu- und Festtagen Bezug: In (Iroß-Bertin

Beilagen und Rubriken: *

Engliſcher H EEN vom 14. Zult. abends. - Die
Auſtralier drangen in die deutſchen Linien in der Nähe von Mer»
ris bis zu beträchtlicher Tiefe ein, machten 70 Gefangene und er-
beuteten. eine Anzahl Maſchinengewehre,

Amerikaniſcher Bericht vom 14. Juli. Der. Feind |

machte in den Vogeſen einen: Angriffsverſuch, der zuſammen»
brach. Das Ergebnis unſeres geſtrigen Se nach: Hun it

"dex Verluſt von 6 Flugzeugen, -

Petersburg unter Standrecht,

Ae UE der Gozialrevolutionäre,“

volutions»Komitee unter Urtßky die Obliegenheiten
des bisherigen Sowjets der Kommiſſare. für die. nördliche Kommune

des Petersburger Bezirks Übernommen und die-nicht bolſchewiſti«.

ſchon Kommiſſare. abgeſeßt hat. : Das  Revoluttons-Komitee hat |.
ſtrenge Kontrolle: des. Verkehrs in den Straßen "befohlen und “das

„Waffentragen und Anſammeln des Publikums, verboten, ſowie di
Der:

Felbſtäudiges"Staatsweſen keinem als Vaſall unterwörſen) nit uns

„Ia-guten freundſchaftlichen' Verhältniſſen»lebe,: . Das iſt dex Stande
punkt,'ven ich in deut belgiſchen : Problein von Anfang.“ on einge"

Nonnen 187 und auch" Deine noch "einnehme,

Unſere Friedensziele.

Meine. Ferren! Dieſe Seite-meitner Politik ſteht durchaus im Zu-
ſammenhang -mit den allgemeinen 'Richtlinien, die ic< ' Ihnen
geſtern dargelegt habe, - Wir“ führen. den Krieg als Verteidigungs-

krieg! Weil wir ihn als Verteidigungskrieg führen, weil uns von

Anfang au jede imperialiſtiſche, “jede auf die Weltherrſchaft gerich»
tete Tendenz ferugelegen hat, darum werden auch unſere Friedens-
ziele dementſprechend, Was 'wiyx wollen, das iſt die Unverſchrt«
Heit unſeres Tervitoriums, das iſt freie Luft für die Entwieklung
Unſeres Volkes, insbeſoudere auf dem wirtſchaftlichen Gebiete,

! das iſt. natürlich auch. die notwendige Sicherung für künftige
ſchwierige Verhältniſſe, Das trifft vollkommen auch für den
Standpunkt zu, den ich Belgien gegenüber einnehme,

Wie ſich. dieſer. Standpunkt abex im einzelnen feſtlegen läßt, |

das hängt von den künftigen Verhandlungen ab, Darüber kann
ich jeht keine bindenden Erklärungen abgeben,
damit begnügen, dieſe allgemeinen maßgebenden Richtlinien hier

nochmals ausdrüFlich feſtgeſtellt zu haben, und ſo glaube ich doch, +|'

an Sie jekt die, Bitte richten zu dürfen, helſen auch. Sie mit;
daß wir im Innern die Einheitsfront halten, die ſo Überaus
wichtig iſt für unſere Brüder draußen im Felde, helfen Sie alle
zukommen mit, daß wir die ſchwere Zeit des Krieges, det wir
zu führen gezwungen ſind, ſolange wir ihn führen müſſen, bis
zum ehrenvollen Ende beſtehen,

IEM 1

; „Neichskanzler Graf Hertling iſt geſtern, wie wix ankündig-
ten, in das Große Hauptquartier zurü&gekeyrt. =. Herr v, Hintze
hat ſeine Reiſe nach Chriſtiania angetveten, um ſieh. vom Könige
zu ROI eden

Der deutſche Abendbericht.

Boldung des Wolffſchen Welbaraphen- Bre

Berlin, 12. Juli, abends. (Amtlich.)
Dertliche REI füvweſtlich Bailleul und auf vem
Weſtufer der Avre.,

Sen Bin Bericht vom 11 Zul abends. Unſere Er-
kundungstätigkeit in der. Gegend von Buſſiares “brachte uns 5. Ge»
fangene "und ein. Maſchinengewehr ein. Der Geſchüßkampf
wor an verſchiedenen"/Stellen'der) Front. von : wechſelnder „Stärke.

8m Laufe des Juni brachten" Unſere Flieger 150 feindliche Flüge

zeuge 'zum Abſturz und beſchädigten 181 ſchwer.“ Außerdem wur-
den 31 Feſſelballone in Brand geſchoſſen. Unſere Bombengeſchwader

- warfen mehr als 600 Tonnen Sprengſtoffe ab, hap 213 600 Kilo-
WE am Tage und 390 400. in dex Nacht.

I< muß mich |

* der augenbliälichen. Lage Nußen zu ziehen verſuchen.
verſammlung, ruft alle Arbeiter und Bauern au eimal für.

; ; Stoitholm,. 33. Su
"Die Arbeiter der Ambowskajafabrik in Petersbuvg ſimd in den
Ausftand getreten und haben öffentlich erklärt, ſich den Soziale
revolubionären anzuſchließen. Der Streik ſoll als eine Proteſt«
kundgebung gegen die Bolſchewiki-Regierung gelten. Einige
hundert Arbeiter wurden verhaftet und nach Sclüſſelburg“ und
Kronſtadt. gebracht. . Die Rote Garde wuvde von. der Kavallerie

untevſtüht. * Als. die ſtreikenden Maſſen die Straßen durchziehen -

wollten, wurden ſie von Militär angegriffen. Die ſtreikenden Ar»
beiter wurden GER a 8 roue vin aus der (AWR
börſe erſcht, M 4

„Der Mostauer A IEEEN

''Drohtmeldung.

Stockholm, * 12. Zuli.
Am 8 Zuli 1918 wurde folgende, von der kommuniſtiſchen Frak»
tion beantragte Entſchließung vom Sowjet-Kongreß mit er-

drückender Mehrheit angenommen: . „Die fünfte Landesverſamme ,

lung der Arbeiter und Soldaten billigt vollſtändig die
innere und äußere Politik. des Nats der Volkskommiſſare und bes
fräftigt von neuen den , unerſchütterlichen Willen der Arbeiter
und Soldaten, das Land nicht in einen, neuen Krieg
hineinziehen zu laſſen. Das Rußland der Sowjets wird jedem
Angriffsverſuch gegen das ruſſiſche Gebiet von ſeiten , jedweder
imperialiſtiſchen Regierung tatkräftig Widerſtand leiſten... Das
Rußländ der Sowjets wird unerbittlich gegen die Volksfeinde
verfahren, die das Vaterland zugunſten der Nationaliſten der einen
oder der anderen Koalition verraten. Die Landesverfammlung
billigt gleicherweiſe die Ernährungspolitik und Sc<affung. von
Komitees armer Bauern, die nicht die Arbeit der Armen aus-
beuten. Der Zeitraum, der ſic) bis zur neuen Ernte erſtreckt, iſt
der härteſte für die Arbeiterbevölkerung der Gtädte, Die tat»

Fräftigſten Maßnahmen werden zur. Bekämpfung der bürgerlichen

Gegenrevolutionäre und ihrer Agenten ergriffen werden, die aus
Die Landes-

die , we einzuſtehen.“

- Verhattung FIexader Hmiiteatr0ws.
Drahtmeldung:
400107 Stothom, 19. Juſt,

Der Hevvorragendſte ruſſiſche "Publiziſt Alexander A mfi-
teatrow. der vor einigen Tagen verhaftet wurde, ſteht in drin-
gendem Verdacht, ſich an der 'Moskauer Verſchwörung beteiligt zu

“ haben. Eine in dieſer Richtung eingeleitete Unterſuchung foll den

Behörden gewiſſe Anhaltspunkte gegeben haben, die jedoch ſtreng
geheim gehalten werden, In der“ Wohnung Amfiteatrows. wurde
eine gründliche Hausſuchung dur<geführt, die aber kein Roſultat
ergeben hat, » Anſiteatrow Wig genug war, alle Papier zu
verbrennen, 2 . y

"Bertin monatiich 8
2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beto
zusehlag 80 */ Share 68 Pf. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.
Annahme im Ullzteinhans, Berlin 8W 68, Kochate, 22-26, und in allen Gezchäftastellen das Verlages.

Hark det weinaliger Zustellung. Durch die Poxt monatlich
Gb Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Tenerungs:

Fornaprech » Zentrale; Utastein & Co, Moritiplats 11800,
15607 1108 biz 11.850, aowis 15 380, 15 381, 16 282 vis 15 231.

„Die alte Politik,

"Von: "8
Georg Bernhard, * “ x.

Die Verhandlungen im Sauptausſchuß des Reichstages
- Über die: Gründe für. den Wechſel im Staatsſekretariat des
Auswärtigen ſind vertraulich „geführt worden, Aus-den an-
ſcheinend ;ſehr gründlich vedigierten 'Ausgügen der Reden des
. Reichskanzlers./ und der - Abgeovdneten, die. veröffentlicht
wurden, ;:hat man Über die wirklichen. Gründe" für: das Aus-
ſcheiden «des 'Staatsfekredärs': v. Kühlmann nichts : erfahren.

. | dunkel ge-
| kau, 10. „gul. . Die „Wiedergabe der Reichskanzlevede iſt ſogar ſo. dunkel ge

„. Die Preſſe meldet, daß in Petersburg ein Kriegs-Re-,

weſen, daß mit. einem gewiſſen Recht die Auffaſſung entſtehen
konnte, : daß. perſönliche Gründe außerhalb der . politiſchen
Haltung: des Staatsſekretärs die Veränderung.der Dinge nach
ſich :gezogen: haben. -.:Man muß ſehr ſorgfältig die: Reden der
Abgeordneten durchleſen, um das ſich. zu rekonſtruieren, was
der. Rei<hskanzler -wohl. gefagt haben kann. Der Abgeordnete
" Scheidemann hat "den. :Reichskanzler: befragt, wen. er deny

SRE an“der. Front geſprochen und-wer: ihm Mitteilung

HertdterStimmung:der kämpfenden: 1 DuUpSZ UU RBEE im j

WEED: der ilßlmnann-Rede äuf diſe gemacht habe. Da.

| die Abgeordneten: von "ihren Reden ſelbſt Korrektur. geleſen

"haben, die!Rede des Reichskanzlers aber, in der Reichskanzlei
gekürzt und bearbeitet. worden iſt, ſo hat der eine Teil vom
anderen nicht gewußt, worauf er Wert legt und. wäs-er her-.
auslaſſen will, Und ſo iſt es dieſem == je nachdem wie man wil
glücklichen :ober unglüflihen == Umſtand zu verdanken, daß
wir die Möglichkeit haben, zu! ahnen, der Reichskanzler habe
wohl. entſchiedenes Gewicht auf den ungünſtigen Eindru> der
Kühlmann-Rede im Inlande, im  Auslande und 'bei der
kämpfenden Truppe gelegt. Dadurch iſt es den gewiſſenhaften
Chroniſten wenigſtens möglich, . feſtzuſtellen, daß nicht etwa
ivgendwelche perſönlihen Angriffe gegen Herrn v. Kühlmann
dieſen zu Fall: gebracht haben, ſondern daß er über politiſche
Dinge geſtolpert. iſt. Welchen Grund -eigentlih die Reichs»
kanzlei gehabt hat, das nicht einwandfrei in die Erſcheinung
treten zu laſſen, bleibt ebenſo ſchleierhaft wie der Grund, aus

( den u Nieſe hohe Behörde den Hinweis auf den ſchlechten Gin»

dru> der Kühlmann-Rede für ſo. vaterlandsgefährlich hielt, -
daß ſe: ihn der Deffentlichkeit vorenthalten zu müſſen per» .
mein ;

Daß Herr. von. Kühlmann tatſächlich. über feine lehte Rede
fallen. konnte, iſt kennzeichnend für unſere politiſchen Zu
ſtände. , Durchaus mit Recht iſt von verſchiedenen Seiten im
Parlament betont worden, der ehemalige Staatsſekvetär habe

1] mit der Aeußerung der Anſicht, dieſer Krieg könne allein mili«»

färtſch nicht zu Ende.goführt werden, dur<aus. nichts geſagt,
was nicht der allgemeinen Meinung entſpricht» An diefex
"Stelle iſt ja denn auch von Anfang an ausgeführt worden,
daß das Bedenkliche der Kühlmann-Rede nicht etwa in der
Feſtſtellung jener Tatſache beſtand, ſondern. darin, daß der
veranhwortliche Staatsmann. ſelbſt zugeſtanden, nicht die
Mittelzukennen, die zur wirkſamen Durchführung ber
notwendigen politiſchen Ergänzung der deutſ<hen. Waffen«
. evfolge erforderlich. ſind, ' Dadurch erſt mußte: .der + nieder»
drü&ende Eindru> entſtehen, der: ja / auch. tatſächlich: in
weiteſten Kreiſen des Volkes Hervorgerufen wurde, und es
war deshalb an. ſich durhaus begreiflich, daß diejenigen,: die.
von Staatsmännern politiſche Taten verlangen, und die des«
M8 dauernd 4 u Kühlmannſchen Politik Kritik gebt
atten, nun na< ſeinem eigenen Ei ändnis ME
ſeinen Rüdtritt forderten, » 030
'. Aber zu dieſer Forderung hatten biefentgen gar vin 4
Recht, die im Grundſaß mit der Methode äußerer Poittik, wie ;
ſie während des Krieges geübt wurde, ſich bisher ſtets einver-
ſtandon / erklärt , haben. Und“ einzelne. Anhänger diefer ;
Richtung haben denn auch ganz logiſch nach wie vor treu zu |
Herrn. v. Kühlmann gehalten. - Die anderen aber, die aus
ſonſt welchen Gründen “mit dem Stuatsſekretär nicht einver-
ſtanden? waven,. klämmerten ſich -zur Begründung ihver Rie
; trittsforderung an das Fanz äußerli<e Moment des ſc<lechten
Eindruds. der Rede. Und beids Richtungen erklärten ſich,
nachdem anfangs ſchre>tiche Stürme zu drohen WEIR bes
jriedigt, als der Eph dogis, bei alles beim

+2 deni

Den. "Sie ſind in einey Poſti

180.

-'  KAalenderereignis ſeines -filnfglaſten Gehurtstpges,' nun doch ein»

j

alten hlefbet werde, daß er allein vergntwortlich Politik
Mäe, und daß er nach wie vor geſonnen ſei, die Verſprehun-
gen' des Königs von Preußen in der Wahlreform-Angelegen-

“heit zur Erfüllung zu bringen. Mit der ganzen Geſchi>lichkeit,

- die dem erfahrenen Parlamentarier Hertling eigen“ iſt,
formulierte ex. geyade die auf die Wahlrefoxm bezüglichen
Säße beſonders vieldöutig,' Er ſagte, daß er. „ehwaige Hindey-
niſſe mit Enexgie überwinden werde“, Dioſex Saß fand
allgemeinen Beifall, Donn die einen glaubten, ey habe das

* Hindernis des renitenten Abgeorhnetenhauſes gemeint, das
er eventyell auflöſen werde, und dis anderen waren der Auf-

„faſſung, daß nun wohl der eine oder andere verhaßte-
„Miniſter, . der zu radikale Verſprechenserfüllung fordgps,
werde über die Klinge ſpringen müſſen.

Den größten Eindruck hat aber :dochauf eine Reths von
Parlamentsmitgliedern die Ableiſtung ver nun ſchon Ublich

. gewordenen Eidesformel quf die Antwortnote anden
Papſt gemacht, Die Antwort an den Papſt und die Fries
densveſolution ſind ja nun. einmal zum Dogma politiſcher
Rechtgläubtgkeit bet uns gewonden: Und wenn 'elh Kanz«!
ler auf dieſe heſiden Dinge ſchwhrt, dann'fragt man ihn gar
micht mehr darnach, wolc<hes ſeins politiſchen Taten ſind.
Wenn er nuv'an den Vevſtändigungsfrieden glaubt, Nicht
eine Stimme Hat fich kennzeichnenderweiſe in' den zanzen"
- Ausſchußberatungen erhoben, die ben Kanzler, als er die
Verſicherung abgab, daß die alte Politik weitergeführt werde,

' neugierig "darnach fragte, worin denn eigentlich dieſe alte

' „Politik beſtanden habe, Aus den Worten hes Kanzlers konnte
„man nur eine poſitive Tatſache entnöhmen/ ey. werde, wenn
ernſte Anregungen zu Friedensverhandlungen. ,ay ihn hex»
antreten, dieſen Anregungen felbſtyerſtändliG Folge geben.
Das iſt in der Tat ſelbſtverſtändlich.“ Beſondere Befriedi«.
gung herrſcht aber nun dariiber, daß der Reichskanzler feſt-
ſtellte, in dieſer Beziehung beſtehe zwiſchen ihm und der
Oberſten Heevesloitung -yollkommens - Yebeveinſtimmung;

Man begrüßte dieſe Mitteklung anſcheinend als eine neue
Offenbarung. Kennzeichnend genug dafür, welche törichte
Auffaſſung manche Leute in Deutſchland infolge- der Ver«
giftung politiſchen Kampfes pon hem Verantwortklichkeits«-
gefühl der Männer unſerer Oberſten Heevesleitung haben.

“Die Zuſage, daß flie verhandeln: wollen, wenn man.

zan ſie hevantritt, haben Hexy  v. Bethmann Hollweg

and die Staatsfekretävs. Zimmermann! und vy. Kißimann
doh dauernd ſchon friihen gemacht. .-Die Frage iſt ja ehen,

- wie man. die Verhandlunggbereitſchaft der 'Gogner. 6v-

zwingt, und wie man ſich politiſch Frounds «und Gleich« |

„Intereſſierts- füv den Verhandlungstiſch -- gewinnt, Daflir

- Leiſtet. natiirlich der. militäriſche Sieg die wichtigſbe unh nicht
zu entbehrende Bovarbeit, Ibex ey allein genligt nicht,
Dazu ſind eben po 14 t41ſ<s Taten nötig, Und nach die-

ſen Taten iſt in. den heiden Verhandlungstagen nicht ge-

fvagt, und bey ſolche Zaton ſſt jn deihen Berhandlungstagen
nicht Horichteh worden," 210 v ENER

. Es ſoll gewiß nicht verkannt werden, da!

die Graf Hertling ber .B jh M

Hie Aeußevungen,
volgieng Hat, in einem es
Piſſen Sinne als eing politile 2 Sat

: werden kön»
„mie man ſie bis»

in
Überaus gewandte

it

“Her leiber immer vemniſſen mußte, en, die ;
Flare Darlegung, die MEN von, feiner .Geſamtaufs |
jeſſung Über das belgjſ<s Problem gab, werden l
a3u beitvagen, in der Welt draußen ein. für allemal das Ge»
.- ii er WE BEH w ! hen bg a „Zu
"Abſicht Über die be! nge aus En pder
ſieh bewußt unklar DUSbDHEEN "Do, ſo hoch 3 die Ange

Darlegung der belgiſchen Stele "pinſchäßen mag, ſo. han
"delt os: ſich Hier Mpio R mp em HH Wit wade er

Ö
95 ſieh H j "m auch
(38 40 19.44 949 MARFARMDIG [MAD HRpggen 74 GeppN

Stefan Georg,
2 2:0.4809 mn 12, Zun 19818

wo der Dichter des „Jahrs dry Geole“ fünfzig. Jahr alt wird,

- €“ Deutet Has ſpröbe, weltahgewandte Woſen des eigenartigen Mannes
* pjelleicht beſſer als alls Hymnen, bis ihm zum Preiſa erſchollen,
and'beſſer als all hey hämiſche Spott, mit dem ihy Unverſtanh und ;

Zröbuſts Ignovang bekämpfte, Immer*bekämpfte, = von den frühen |

+ Tagen an, da die „Blätter für dis Kunſt“ zum exſton Male Gedichts
5.007 ihm Über den leinen, doppelt und dreifach geſiebten Kreis der |
7' Freunde hinaus bekannt werden ließen, bis Finauf. in unſers Zeit,
In doven litepariſcher Pepworrenheit fein Hihles und ſtvenges Nichte
gebicht „Dex Krjeg" wie ein Fals von dunklem Porphyr ſteht,
„Za, wer iſt Stefan Geoxge?. Die wir ihn mit ehrfüp<tiger Lieby
umfingen und nicht mitds wurden, ſeiner Stimme zu lauſchen,

. „Jeit dieſe einſt uns: Znaben. wie nichts anderes vor- und nachher
Ihrem ſeelengufwühlenden Klangs unterwarf, uns mahnt. das

mal kritiſche. Ri&ſchau zu holten, uns und andeyen den rütſel«
Haften Zauber ſeiner ungewöhnlichen Erſcheinung zu exflären,
Und. ſo ſe) “denn zuepſt die “ Antwort gegehen, haß ſett
den Tagen Hölderlins kein - Deytſhey ſo rein Woſey
und). Sein hes Dichters ausgeprägt hat wie er, Ex. hat uns
den Begriff des Dichteys wiedevgegeben, ſs ynverſhellt, ſv deutlich,
von ſo. ergreifendem. Glanz umfloſſen, wis wir dieſen Begriff
. two nur in Dante verböppert ſehen, Was: ihm darin als An»
Moßung, auegelegt worden. iſt, way hm innerſtex: Voruf und
-Heiligs Sendung, Beides -Hatie- ſchon der Züngling erkannt, der
1800, die „Hymnen“ peräſfentlichte, und -beibem iſt der gemach
zum Manne Werdende bis zu. völliger Sylbſtauſopferung: trau gg
blieben, Dey bie bunte und plelgeſtaltige Reihe ſeiner Schöpfungen
zehn Zahre ſpätey mit dem. „Teppich: des Lebens" krönte und zu
veyiäufigem Abſchluß brachte, „Immer hat ex. ſieh, Über alle
"Schwächen' und Zufälle hingus, an: benen anch ſein Werk wie bas
eines ſeden in Ivdiſches verſtridten Menſchen krankt, gls den. Sand»
- „boten eines Gottes betrachtet, dex ihm Hual und Nauſ< und

4

„ity bia :Dvoi: Monats April, Mai und
1 Inftaiffenn auf 24.097: Oſfiziere und

'1.au ſagen. gab, was er in taufend

- | Eozxge litt, 637 auch für Gtefan George, ſeinen wivrdigſten, wenn

+) iauch Beitiogwog:

'| ihm Zeitvertreib wie fo wielen anderen, nie war ex beſtrebt, der

. | Welt zu gofalben! odor Hat'nacß" deren 'Nuhm- gehaſc<ht, Ihm hatte
4 bie, Parze nicht ein Gyſthenk in die. Wiege gölogt, als ſie ihn zum

-J ſein Wöſon yun ys ſeinen Werken doch, immerhin zu exkenmen
4 glauben, zin ſol<&es der Danger, ein herber Urteilsſpruch, der

] endlichen Segen gefunden, Ploxlole ſAmingt um ſein eHtatiſch den

„Angedenken, Saal“ findptt „Mie“ mehp werben Der Knaben Preis
und.Jypel. ſo miy ſchmeicheln, Nie wiedeyGS2*rophen ſo im
O

alle Erinnerungen, Abep unverlierbar leben ſeit. dieſoy Tagen.
zinzeIny Gobidte Gparaes in uns,. und es
b der wundervollen Deutungen pedurft, die Dichter wie Hofmanngy:
11 duplles Sdchidſal war, und das Wort Goethes, dem aus ein Gott | thal, Gundolf und Borchardt. ihnen, den frühen wie auc ſpäteren,

/

Wie hier «immer und <imnier auch nac<hdrüFlich wie-
der betont wyrden ft, hängt die Möglichkeit, die Friedens-
willigkeit der Gegner zu erzwingen und 'gemeinſame "Inter-
eſſen zwiſchen Deutſchland , und einem Teil ſeiner jetzigen
Gegner für den Boxhandlungstiſch»zu ſchäffen, im weſent-
lichen in der vernünftigen Neuregelung unſeres Ve r-
hältniſſes zu Rußland, Dey Friehe von Pyeſt:
Litowſk iſt dey Angelpunkt. unſerer ganzen zukünftigen
Orienziexung."-“"'Dex Kanzler hat ausfithrlich. übepy ihn ge»
ſprochen, "Ex hat mehrfach betont, daß wir hereit ſind, ihn
loyäl dyrc<hzufühven, | Das wav unſeres Evöchtens nicht ſon-
derlich geſchidt. Denn Deutſchland brauchts normajerweiſe
ſo etwas nicht zu betonen, Vbex dartiver, ob und in welchem»
Umfange und mit welhen Mächten innerhalb Rußlands wir
hereit wären, Verhandlungen Über die Reviſion des. Frige
Hensvevrtvages -zu fÜhven, Hat ſich dey Kanzler nur in ſehr
auslegungsfähigen "Worten Ae erh Und dabei iſt es filx
die „Beurteilung felney Politik und dep Politik des zukünfs
ligen. Staatsſetretärs. natürlich am allerwichtigſten, - gerade
über dieſen Punkt Aufſchluß zu erhalten, 00

An dieſs-Erklärung des Kanzlers fnüpfte denn auc<ß viel.
„fach die Kritik der Abgeordneten. an.. Aber für die ganzes
'Sinnesrihtung des Deutſchen Ret<stäges in außenpolitiſchen
Fvagen war beſönbers"vermerkenswert, wäs der Abgeordnete

Sheidemann dazu zu ſagen für gut befand. Für ihn |.

erſchöpfte ſich die Kritik an dem deutſchen Verhalten in Ruß
land im weſentlichen in einer Kritik' der aufreizenden Bs-
handlungoder ruſ s en Randy ölkeov durch Deutſch»
lad, Nun iſt natürlich die Behandlung, dis den Randy»
kepn/ widerfährt, dyrchays ni<t unwichtig, Denn gerade
wenn mam auf dem Standpunkt ſteht, daß dieſe. Randvölley
Hinterher in enge Beziehungen zu Deutſchland treten ſollen,
ſo gibt es nichts Falſcheres, als deven Stimmung gegenüber
Deutſchland zu verderben. Aber es fragt ſich ja eben, ob
man. denn Überhaupt noc< pon dieſem: Standpunkt aus: die
guawärtige öſtliche "Politik Doutſchlands beurteilen darf,
Wonn man wirkſams' Vorbepeitungen fUr hen Verhandlungs»
tiſch ſchaffen, und ebenſo, 'wenn' man ſich wirkſam“ für: ben
eventualen Fall pprbepeiten: will, den Krieg gegen England
noch Jange-führen zu müſſen, hann kommt es äuf das Bor«
hältnis Deutſchlands zu“ Rußland, nicht aber zu den
rUſſiſhen Nandvölkerxn an. Erſt dur<ß die Regelun
dos deutſchen Verhältniſſes zu Rußland kann das Gieſe)
Her, Randvöſlker endgitltig beſtimmt werden. Und wig dier
ſes Berhältnig zu Rußland nou geſchaffen und wn. dieſe
Neuſchaffung in Angriff genommen werden ſoll, das ſind
die Angelpun?ts dar. zukünftigen Politik, Abep das hat
man im Reichstag micht betont, um dieſe wichtigſte Frage,
haben ſich "die Abgeordneten AUBE) nicht gekümmert, Dess
alb ſind ſis zufrieden: geweſen; als der Reichskanzloy ers
lärte, es es die alve. Politik fort getyiehen, 4:

'.- Und -deghofb bleibt-als Ausklang der beiden Derhonblungs-|

tage im Hauptausf<huß muy 'die eins Zoffnung, daß der.
pes Gigatsſekretäy-nom Kanzlay die Einwilligung zu einer
HAUN) Politik finden wird, als fis v Reichstag vop-

IEEE ETRANTORDN

„Die engliiehen Verlufte im Juni.
PE 81. Rotferbamy, 13, Juli.
„Mach bem „Nieywe Nottordamſche Courant“ gehen die englf«
ſehen Plüttey die dritiſchon Geſamtnsriuſte 4m Zunfe Fowaeit fie
veröffentlicht wurden, mit 4406 Dffizlexen und 135:789 Mann on,
Dopt Jommen. noch 40 Offiziere unh. 306 Mann von der Flotte.
Zun) Jonen fich bie. Det»

Mi 1

"'

897 0148

Schen des Zwolfels und' der
eſepsähnlicen Nachfahren, Rie war das Dichten .

Dichter beſtimmte, "yiel eher dünkt uns. dies Geſchenk, die wir ,

Opal und Leiden Hringt, und vine [<mwope, bittepe Aufgabe, Und
fo hat ſich ſein Leben benn qu< zu einem einzigen Kampf geſtaltet,
au jewom Kampfs, hen einſt auch Jakob mit dem Engel ausfacht: |
44 laß! dieß niet, pu fepneteſt mich denn! ;

Stefan Geoyge, dey Pquepnſohn aus rheinſſ<em Blut, bat dieſen
Hinmetn zugewandtes Haupt, und. Glanz. von dieſem Olanz
fällt aud puf uns, Unſerer empfönglicen Sugenh, die apm
wie Hiob ays den Wivrniſſen des Natuxaltsmus hengaufwuchs,
wär ex das höchſte Exlphnis- Win, die Genaxation dex achtziger
Jahre, waren in eins. entzouberts Welt Yineingehoven. worden;
Wo wir hinhorhten, trg! uns tas Geſchrei hes Alltags, und vor
Hip Sternenhimmel, die wir ſchnenß ſuchten, hatts man die Kattynme
gardine der Pfiyſtigkeit gehfingt, Zm grauen Elend ſollten wiy
bas eben ehen. Da führte er ung In ven Glanz perſynkeney
Wolten, beſchwor hje Geſfalt Algabols mit all ihren Sünden umd
Viſſten, ſang Hirtenlieher und: Pvetsgedichte, zwalts Gagen und
Sänge göwannen neiwes Lehen, aind einſame Pilgerfahrien lettaten
Ins zu den hängenden Gärten bes Fraumes, Frühling,
Sommer, Herbſt“ und Winter. wurden. in oinom Zahr. der
Seele zu. Geſchenken, wie wir ſie nie. pgrhofft . hatben.,
Staunen. . hielt + '4ins 19gefangen,. +: > Pas“ -/ Wpyt '- Georges,
das ſie) in einer Widmung. für Hugo von Hoſmannsthal in ſeiner

hr dir donnexn“, trifft uns alle, die wir damals, um die
Wenbe des Hahrhunderts, uns Hebenb“ dem Dichter hingegeben
Haben, ber unſern Sſnren zine neye Welt, die Welt des Traumes
und der Echbnheit, eröffnete, SRTWEN 4
Das find Erinnerungen. Melan<holiſchey Rotz pepflärt ſie, vm wie

jitte vielleicht nict

u

ems,

0

“Finer foleen Erfikeung It; ſolange keine ber Vavrteien 'geſtegt/hafa "+"

- Deutrale: Stimmen zur Kanzlerrede,

; |
Drahtimeldungen der „Voſſiſchen Zeitung“,

Wi ; 7 ; ac/Ropenhagen, 13. Juli.
Zu Hepytlings'Rede im Hauntausſchuß ſchreibt“, Politiken*: Die

Robs iſt in keiner Beziehung Überraſchend, Gie hatte vorher bon .

in den Blättern dor Linken geſtanden, die porausgeſagt hatten, der
Ronzlex wepße ertlären, daß die Außenpolitik ſich in -den alten
Bahnen bewegen wärhe, abey hinzufügen, dieſe Doxſicheruns«
gen ſeien unzureichend, weil niemand wiſſe, wohin die.
altog. Bahnen führten und yoc<h niemand Sertlings Kurs entde>t
habe, Die Frage iſt: Weshalb fiel Kühlmann, wenn jeht be-
hayuptet wird, ſein Nachfolger ſoll ſeine Politik fortſezen. Mit
Hertlings negativer Antwort hört die Diskuſſion nicht auf. Troß
glley . Bornhigungen- dep. Berliner Ielegramme iſt die Kriſe
ni<t zu Enbde, Es iſt immer noch ſehr zweifelhaft, ob der
Mehrheitsblo&> vom 19, Juli des Vorjahres ſeinen einjähriger
Gehurtstag wird feiern dürfen , . „* „Sveigldemokraten“ zitiert
obonſs wie „Politiken“ den Mittwoch-Artikel des „Borwärts“ ſehr
ausführlich. und bemerkt, wenn guch die ſchr vage Erklärung des.
Kanzlers die Übrigen Mehrheitsparteien zufriedenſtellen ſollte,
könne man“ dies nicht von der Sozialbemokratie evwarten, die
bereits vor Alihlmanns Abſchjed+ſo- ſtupken Abſtand yon der his-
herigen Regierungspoſiti?k genommen hat. NU WEDLG

038 Notterbam, 12, Jul. .

Die holländiſche Preſſe iſt im großen und ganzen durch
die Reichskanzlerrede noch nicht überzeugt. worden, daß

ver Wechſel im. Auswärtigen Amkenſcht eine Kursänderung

“der deutſchen Politik. bedeuts;. v. Hinte iſt für Holland „nun
einmal der Alld.eutſ<e, pon dem auch die Neutralen nicht
piel Gutes zu erwarten haben, „Handelsblad“ ſchreibt: „Was der
Reichskanzlex fagte, war wohl „plauſibel genug. - Er leitet die
Politik, und. die Aufgabe des Staatsſekretärs iſt, ſie auszuführen,
ob er nun Kühlmann oder Hinße heißt. „Die Botſchaft hör' ich

wohl, allein mir fehlt der Glaube“ bemerkt das Blatt und fährt /'

fort! „In des Vargeſchichty dax" pom, Reichskanzley» als bedeu-
tungslps 'bezeichnetan Borglings legt eben etwas, was Zweifel an
Hertlings Aeußerungen auſkommen läßt. Kühlmann hielt eins
Rede, die im Rahmen. dev: Reichstagsreſolution. ſtand. und von
der Mehrheit zuſtimmend aufgenommen. wurde. Am folgenden
Toge erklärte ver Kanzler, daß Kühlmanns Worte mit ſeinen
' Abſichten Ubereinſtimmten und nux pon Kritikern falſch) ausgelogt
worden ſeiten. Troßhem hüt Kühlmann. zuyüctveten müſſen,"
„Höändelsblad“"118t ſich nicht davon abbringen, daß Kühlmann
zupſiktrat;: weil ſeine Yeußerungen nicht nad dem Sinns der All-
voutſ<hen undder Militärpartet waren unb meint; däß Weſtarps
geſtrige Worte eine Warnung an Hertling einſhloſſen, daß

auch deſſen RücFtritt perlangt merden. wirde, wenn: es 9 in -

den allbeutſchen' Kram hineinpaſſs. Solange der Kanzler keine
ausveihende Eyflärung Über Deutſchlands innere und. äußere
"Bolitik ablegt, wie Sch 61 d6 mann geſtern verlangte, ſolange
"Hnnen allo Neben des Kanzlers und 'der alldeutſhen Verteidiger
Des Albſolutismus pie Welt nicht dapon Überzeugen, paß in Deutſch-
Jand. das. Volk. und ſeins Regiepung die: Leitung. dey. politiſchen
Dingen in -Hänpen habn. mm: Auf demſelben Standpunkt ſteht
gy) die Ibrige hollänbiſche Preſſes, 3u Hertlings Rede ſelbſt ſagt
der „Nieuwe Rotterdamſ<g Courant“, daß Hertling
etwa dasfelbs geſagt habe, was die Entente ſhon immex. ſagte,
nämlich has, wenn die 'andeps Partei mit ernſten Vorſc<hlä-
-/g en kommen wilrbe, dieſe erwogen werden ſollen, “Die Bebeutung

gleich Null, Golche . „einſten“ -Voyſc<lägs: wird Deutſchland nicht
machen, ehe. es 8
Hedeutet ſeine Bereitwilligkait, Borſe
wenig, 'denn wer geſchlagen
Fälle Frieden ſ<ließen.

j s H EE

lüge: entpegenaunghmen, vur
ſt, wird auch auf alls

44 3

„Dav Lanbtag voy lpländifchen Nitteve und Lanbſchaft
ählte zum WETEN rtchuppen Gt» Ü a
; Berit 20 Zeit Beguſtragten „der.ilivländiſchen Ritter|Hait in

gaben, 3m ihnen für. uns den Ewſgkeitswert zu verleihen, ben fie
icht und jmmerdar haben, Sie klingen wis erlaucteſte Muſil in
„Un8:,40d Ihp Flang: erſchüttert immer:aufs neue, :

/Exſt ſpäter, gls Mann dem Manne gegenüberſtand, ſehde Kritik
fin. „Mongjes Spätere won „Georgs, forderte ſte auch, „Wip vor-

.*

mißten in „Mazyimin*, 4m- „Siebenten Ring“ und „jm „Gtorn des !

Bundes“, dem Jekten. Buch, nielfach. den zazten,. hauchhaften
Schmelz, ber die felihen Arbeiten [9 herrlich ſHimil>be, Dinge
ſpielten In dieſe Gedichte hinein, hie geſundem Mannesfühlen
fpemb unh van? eyſchienen. Das. roins Pild perwirrte ſich, und
uns beſiel Trauer. Aber die dichteriſche Oelamterſcheinung ges
wann pn Wicht und Tlefs, unh immer größer wurde die Aehnlimleit
Georges mit Dante, den ex auch meiſterhaft Übertragen hat, Wis
ja Überhaupt viele fein Hauptperdienſt in dan Urbertragungen
frember Dichtep ſahen wollen, =- ſein Weſen und. ſeine dichteriſche
fo unvergleichlich. fie Nis zumal ſeins, Umdichtyng der „Fleuys
hu Mal* des Vaundelaire ==, fein Beſen und. ſeine dichteriſche

eſchlagen iſt. Und iſt es zinmal. geſchlagen, dann

Bodeutung ſpiegeln, ſich do<) viel klarer in den eigenen Gedichten,

wid der kaum obzuſhäßende Einfluß, den Stefan George auf das
ganze deutſche Sßrifttym! dex leßten ZSahrzehnty ausgeilht hat,
Geſiimmend ausgeübt Hat, Fefonbeps auf bem Gpbigt. des Sprit,
geht nur pon hm ferbft, geht nur pon dem Qeprgae'cen Gebiet
aus, das eine Kunſtform für ſich in höchſter Vollendyng dayſtellt,

Das alles wivd noch einmal die Geſchichte werten, Uns Zeit-

.] genoſſen perwirrt in Urteil und Kritik immer das ehr oder

weniger pexſänſi<e Berhäntuſs, das wir zu George haben, ſtört
das tiefy Dankesgefilhl, das wir ihm gegenüber empfinden, ſtören
bie.Grinngrungen,:die uns mit jedem ſeiner Werte unlöstich per»
knüpfen. Denn wip haßen. ihn.ex 146 t.,.mit allen Sinnen, und das
beboytpt ' wehr, als elne hichteriſchs. Erſeheinung nur nachzu
Mmpflnden, -Rührenb (iſt fein "Bild" uns unh ehrfürchigebletend,
„troß aller Trübungen, die es im Laufe der Jahre erhalten. Und
ſo ſei dem, der dies Bild ſuchen will, nur noh geſagt, daß er es;
am reinſten und, ſchönſten im. „Jahr der Seele“ findet, dem Buche,“

.

das ben Nachfahren, fo "glaubs 41< mit galloe Kraft meiner Eeele, |

nehen den Gobichten 'Hofmannsthals einſt gls dep. volſfommenfte
bichteriſche Auspru> ventſchen Schrifftyms um die. Jahrhyundarte
wende enlafnen AUTO GE EEAC HOS RAD ;

Stefan Goorge iſt am 12, Juli 18688 In Pingen mm Rhein [ZN

boron. Der fünfzigſte Geburtstag wird ihm viele Gaben, bringen.
Go verſucht der. junge“ Will Shexles in einer kleinen Mono» |

fas
ps

. König Lydwig über den Frieden,

Drahtmeldung.
München, 12. Zuli.

Im Hofe -dey Prinz-Arnyſſ-Kaſerns fand heuto vormittag eint
Tryppenvereidigung ſtatt,-der her König umd dis Genoralität bein
wohnten, - Nach dev Vereidigung richtete der König ains Ans
ſprache an die Tpuppen, in doy er bavauf- hinwies, daß es in der
gegenwärtigen Zeſt, wo es heiße, has Wohlergehen und dis Ent
wiFlung des öigenen Volkes, 'Hdes eigenen Vaterlandes gegen eins
Welt. von Feinden zu ſchien, eine doppelte Ehre ſei, Soldat zu
ſein, Wir glle heben den Krieg ni<t gewollt und waren jederzeit
bereit zu einem 8hrenpollen Friedem Unfere
Feinde aber haben die wahrhaftig ſehr beſcheidenen Anträge mit

Sohn zurſicgewieſen, Es bleibt uns daben ni<4ts anberes übrig, .

ols weiter zu kämpfen umb weiter zu ſicgen, bis unſere Feinde eine
jehen, daß ihze Anſtrengungen erfolglo9 hleihen, Wiy wollen
einen Frieben, der unfeve Zufünft ſichert, der verhindent,

„ daß wir wieder von der ganzen Wolt Übepfallen werden, dep uns
freix Bahnſ<afft, zu Waſſer.und zu Lande, ſo daß
jeder Deutſche, wy ex ſich befindet, ſich ſicher fühlt, Zum 'Schlyß
ſprach ber König den Truppen die beſten Wünſche und die Haffe
nung ay4s, daß ſie gleich ihren helbenhaft. kämpfenden Kameraden
neuen Ruhm um fhze Fahnen winden, werden,

Lloyd Georges Friedensbedingungen.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

; | 1 >,p83. Bern, 12. Zuli,

Wia aus franzöſiſchen Blättern hervorgeht, enthielt dis Reds,
die Lloyh-Geoxge nach bem Barboimarſch der Truppen im amopie
kaniſchen Lager hielt, einen Saß, bar im exſten Bertc<t nicht Ubere
mittelt wurds, Lloyh Georgs ſagts jn der Rede. zu den omerika«
niſchen. Truppen! „Wenn Hex Kaiſey und ſeine Leute dis von
ZIhrem Priiſidenten definierten Bebingungen annehmen, kann ep
den Frieden nicht nur mit Amprika, ſondern auch mit Grofß-Britante
nien und: Frankveich haben. Abox es beſteht kein Anzefchen vafiv,
Daß „er eine ſole Abſicht hat,“
nicht. einen Motor Gebiet von Dputſchlandh und
wip wiinſchen nicht, es besjentgen Boſißes zu berauhen, auf den
es ein Recht hat“ | ie 1

8.

Die leßte 'Wendung |ft bewußt zwaldeutig, Bekanntlich be-
. Haypten unfeps Feimbo, win hötten Te iy ReGt auf Glſaßs
Lothringen. Aus) unſex Necht auf Polen, Weſtpreußen und
Schleſien hat Präſident Wilſon dboſtritten, , In Wahrheit handelt
'es ſic) für Lloyd George nur darum, die hmgotſächſif 101: Atiegfe
ziels territoptaler. und wirtſc<aftlichey Apt ==» Eroberung Her. aſia«
tiſchen Tüplet, Aegyptens unb Yorſtens, Zerſtörung unſereg Kolo»
niglboſiges und: Vernichtung dos. deutſchen Welthandels vw 4 exe
reichen, Darühey hinaus Taubert ep „night einen. Meter Gebiet
von Feutſglond
anten.

„Die Rejorm des Auslandsdienſtes. --

Draähtmaldung der „Bofſiſ<hen Feitung

; Leipzig, 19. 3uft,

Die Leipziger Handolskammer nahm geſtern nach
einem Referat des Geh, Kominerzienrates Lo btas folgende Ent-
ſchließung einſtimmig an; „Die Handelskammer begrüßt Hir pon
dem Samburger ie 1] füly Naugsſtaltung- des “ Aute
Tandbsbjenſtes und von den dref hanſeatiſchen: Handelskammern 8
möchten Vorſchläge zu siner Neuopdnung dos aytswlvtigen Dienſtes,
Jowohl für bis &viegezeit nls filr die ſpitery Friehenszett, als

TRIE amm u . A ..

graphle; hie 'von Beſſe u: Peder in Loipzig verlegt it, fins Eke.

Theinung xu benten, für has große Bublikum, und wie mich dUnkf,
nit plel OliF und Grlchi>, Seltſam. mirtet ain anberes Duch 31,
Das widmet. der Imſelverlag George; ohne allerbings ſeinen

Namen zy nonnen, Ein PrivatbruF> in hundert numerierten

Exompläaren, Die Dichte Alhyocht Schaeffer. und Luhwig
Styauß; in pielem Geopge zu. tiefſt verpflichtet, ſtatten ihm
Higy Ihren Dan? auf ihre Weiſe ah, Denn ep iſt oin „Naxvonſpiel

um dor Werks Ernſt“, eins Parodis. Es heißt: „Die Opfer has |

Katſers, Kremſarfahrien unh die Abotſfinge
der hallenden Koyridore, Mit einer Noac<rebe“
Wie „es. ſhon im Kitel der OvorgerGtil aimet, [9 949, im

Inneren unb Aeußeren, Die ganze Aufmachung iſt- bis in Wingels | |

teilen „des Drus. George yahmmpfynden. Alſs eins Verulkung?
Dagegen yerwahrt ſic eins. „Hyldigung", 9'4 das Dy<ß einleitet,
und. dis ſe<öne, ganz auf den Ton meiner obigen Ausführungen
geſtimmte Nachpehe in Voyſen, dis 66 beſchließt. >Es iſt aben
eigentlich nur für die Wiſſpnhen beſtimmt, und dis wird es j1
Jeiney Betonung bes Stkpäcen und Bonzlige Ganrges ſicherlich
hay" erheitenn als verſtimmen, Sehaeffsy: und Strauß ſeßen da
ein; wo George fich in ſeinen Gedichten einey gewiſſen 'Gpenze
möhart oder fis gar Überſchreitet, ber Grenze, wo Sinn Unfinn
wirb unh hen tieffbo Gruft. fich Jelbſt pazodjext, . IH gabe als
Koſtpyobs eines dex märkanteſten Gahichte Peoyges im Original
und in dey Payodie, Mer niet von Uebslwillen geleitet iſt: wirh
unſchwer den Charaktay hinſes eigenartigen Pebuptstagageſchen!s
daraus" evfennen, das vielleicht eine. Hefere. Hyldlaung darſtellt
gls man<hep hehenhe Dithypampys: !

17 "Grargs Im „Jahr der Seer

Drei weiſen kennt vom borf hep höhe nahe
Die wenn ex, kommt ſich ſtändig wieherholen;-
Mie, eine wie der pöter hauch. vom grabe

Die eh fip ſtarbeit ſich dem heren befohlen, |

Djs andope hat die (ugendhafte Wolhe

' Als ob ſie ſchweſtern dip beim ſpinnrad ſaßen
Und mägde ſängen dis in langer reihe -

' "Voy zeiten zogen guf den ähendſtraßen,

Die dritte :droht =- verſilndigung und rache ==

Mit altem" dalch' in himmel-blauer ſcheide

Mit" mancher' ſippe angsſtammtem leide s
' "Mit hüſen ſternan über mandem dach. . fe

Ey. filgts hinaus „Wir fophern |:

und dom Baſiſ, auf dyn es ein Recht hat“, Wip'

verſität Marburg perlich

Or, H;
-? AnpiF habinitlenb,

außerordentlich hedeutſams. und wortvolls Anregungen, denen im
Intoreſſe unſeres Ausländegienſtes in tunlichſt weitzebenbex Weiſs
nachgelommen werden. ſollts, Da ein Eingehen auf die Einzelheiten
tber beiden Kundgebungen erſt bei näheren Beſprechungen in der
vom GEtaatsſefretär des Auswäriigon Amtes eingeſeßten Kom-
miſſion zwenſßig- erſcheint, hferboi aber auh 918 inlän-
diſ<he Induſtrie und der Binnenhanvel ganz weſent
lich beteiligt ſind, ſprit bis Hanbelskammer den Wunſ< aus, daß
die genanntg Kommiſſion durch Hinzuziehung von Vertretern auch

"bleſer Kreiſe verſtärkt werden möchte, Außerdem hält die Handels«

vammer es für winſchenswert, baß zur dauernden Beobachtung, und
Vepwertung der mit dex vorgeſchlagenen Neuordnung - gemachten
Exfahrungen dem Auswärtigen Amt pin ſtändigey Dojrat
beigegeben wipd, deſſon Zufammenſeßzung in ähnlichey Weiſe wig dis
hop vorher genannten Kommiſſton zu erfolg!n [1752008

Das-viäniſche Freißeitsfelt,

Drahtmeldung der „Voſſiichen Zeitungn
; | vw Brüſſel, 12. Zul,

Die Flamen 153% geſtern das Goldenſpovenfeſt zur
Erinnepung an dis AUE ASPI 0 fs pom franzö
[iſchen 89< im Zahre-1809. Dieſes Feſt iſt im Laufs des Krie»
ges durch die 'altiviſtiſ<e Bewegung zu einem Nationaltag pw
worden,» "Sowohl: in "Brüſſel als auch in den Übrigen Gtädten
Flanderns waren aus dieſem Anlaß die Schulen und die öffent.
Ihen - Aemtor geſchloſſen, Am Abend fanden große Verſamm

Tungen ſtott, bie künſtleviſchen uny agitatoriſchen Charaktey irügen,,

In einem der größten Säle Brüſſels verſammelten ſich ebwa 8009
Flamen aus allen Schichten der Peußlkerung. Aus - allen Tollen
des Landes liefen Hulbigyngstelegramms an den: Rat yon Flan»
dern ein, Auch in Antwerpen, Gent, Briggs, Loowen, Heſſäld,
Shurnhoyut, Kortrijk fanden SEGAHLEDUNEN ftaht, |
Die ſeit Jahrzehnten im Bau begriffenen Erweiterungs»
hauten des Brüſſeler Hafens wurden jeht ihrer Be-
ſtimmung übergeben: Durch dieſs Erweiterung wivyd ein neuer
Waſſerwog zwiſchen der Gchelde und Brüſſel geſchaffen, der für
den zukünftigen Güterpertehn von allergrößten Bedeutung iſh. -.

Mißlungener feindlicher Ausfall .
- aus Tripolis, |
"Konſtantinopel, 11. Zuſi, '

Paläſtinoafront! Doſtlich hes Jordans ſtieß am frühen
Mopgen bes 10. I81i eine eigene ſtärkere Exkundungsgbtel«
14609 zu beiden Seiten den Straße. Tell-Nimrin-wIericho naß hem
ſeinblihen. Brüdenkopf vor. Der. Feind warf unlezer' Abteilung
eing Eskadron entgegen, die ſich unter ZuxüFlaſſung von .80 Toten
und. 40: Pferden zurückziehen mußte; Der Führer der feindlichen
Egskadron und. ein Mann wurden.als Gefangene etngebracht,

Afrika; Nochtröglich wird gemeldet, daß der in Tx4pplis
hur unſers Sruppen wingeſchloſſene Feind am 7, Mai d. J. einen
heftigen Ansfallyezſuch unternommen Hirt, Dex Ane

; geiff wurbe perſuſtreicß zurlikgeſc<lagen, = Am 18, Mai wuvden
€ miſitärtſchen Anlagey der Stadt Hp m s durch unſepys Arbillenſa

ſtark boſchoſſen.. Am. 30, Mai wurde. ein aus der Gegend Guwara

popgehender Kavalloriegug'durh unfore Truppen vertrieben, Sonſt
feine beſondeyen Evoigniſſe,. (BRON s - 1540

Dor türkiſch=rufiſche Frieden ratifiziert,

Meoldunk"des Wolffſ<en Telesraphon»Düros.
Bovſiy, 13, Inſt, (Amtlich)

! Heyfo find fm Auswärtigen Amt | fn Berſin . zwiſchen dem -

türkiſchen Botſchafter Paſtha und dem Hbepollmächtigten

VBerbyetep. hey Miſchen [ofalifihigen Füberativen Gowjet-Repy» ||

HlZ Zofſe dis Ratifikationsurkunden - zu dem Fyiedensvertrag
voy Bröſt-Rtowſf vom 8, März 1918 und zu bem türkiſchruſſie
ſiben Zuſahvertrog (u: bieſem Vertrage ausgetauſcht worde; |

"Shaeffsy-Straußt |

Dvei blöde kennt yom dorf der wäiſen-knabe

Gr ſelten ahner welch-ein wahn ſie treibt. .
Ob ſolc<e ſ<on der tag: geſchen Habe?

Der evſte flennt ſolang ,er leiht. %

Dep zweite ſ<wingt das zepter nicht jehunder.
! „Ey tlagt gm abend. über prun? und grab. hn
Dach ſeine hand. Iſt höchſtes tranmes-wundepnt
) Gr hebt hen daum und netgt ihn wieder. ab..

Der dritiv. vaunt von owe kol? und 'kogel

Er las im huch von pinie und boah | LEN
„.! Und anſftab Hein , , er hat den fängerepogel ,,
: “Maun ſpitt ſie) mund zu üeuem fang, |

1

; Mis hoysriſche Kunſtseworbeſchule in München begin
gaſten den Jag YUrer voy 60 Jahren erfolmten Exvichtung dur,
König Lubwig 77. non Bayeyn, - Aus dieſem Anlaß fand in der
Yuta dep Kunſſgewerbefchule ein Feſtakt ſtatt, dey Miniſter unh
Spißan her Behörden heiwohnten, Eine Juhilkumpauysg»
ſterkung bietet ein 'anſhauliches und zufammenfaſſendes Bild
) iw KENN des Yunſtgewerblichen Unterrichts in den- lebten
ahren, ! DANE:

In Germann EMfgs Nachlaß fanden fic, wie wir fahren, | 6
x „Mixa“ und ain.

4

gin Huſtſpt6) „K8ß1*, eins Tnagbdit „1
Roman no< ohg ital. Von dteſen Werkert ſel dex Roman
demnächſt heb Kurt Wolff-Leipaig herauskommen. :
nachricht ilgaſophi afyltät Her Unie

MEN Wei u m FA EAH enen FN hid
[neg Andenkens für ſeine
gs Nimberg-Gebietes die

jtgo Lieber aus Hanau zur Ehrung

interlaſſene Arbeit über die Geologie.

ivde eines Doktors der Philoſophie.. 3;

Die: bisherigen Silfsbibliothekars an der Königlichen Pibliothe|
jn-Berlin Profe or Dr, Bpaom und Dr. Cr 9ys ſind m Mie
thetaren an derſelben Bibliothel, der bisherige Hilfshibliothefar
an der Univerſitätsbjblipthek in Berlin Dy. Abb iſt zum Biblio»
thetay an devſelben Bibliothet, der K,040 € Hilfsbibliothefay an.
ber Königlichen Univepſitätsbibliothek in: Kiel Dr. Drahn ſum
Bihliothekar an derſelben Bibliothek und der „19h 8 Hilfs«
bibliothetar. an der Uninerſitätsbibliothet.. in ' Marhung Dy.
Knaynß zum Bipljathelar an der Univexſitätsbihliothel in Oö
tingen AUTRE ; “ ; ;

„In der philoſophiſchen Fakultät der Univerſität

| Stettha IN als IEEE für das

UNE NY

-Kerrenhaus ung Reichstag,
Das Verfaſſungswerk und die Reichäſteuern.

In dex Anſprache, mit der Graf Arnim-Boißenburg
goſtern das Heoxvonhaus in die Ferien entließ, finden ſich
boachtenswents Bemerkungen fiber die Art, wie die Erſte Kammex
an bie 'Grlodigung dex Verfaſſuyngäavorfagen heran«
zugohen gedenkt. Ohne ſich einem übertriebenen Optimismus hin«
augeben, wirb man aus den Worten dos. Herxenhauspräſibenten.
do ſoviel: entnehmen können, daß dex Wille beſteht, ohne polttis
ſche Boxetngenommenheit den Weg zu siney Vapſtändie
gung zu finden, der für alle Faktaren der Geſehgehung
gangbay iſt. Da zu dieſen Faktpron die Krons und das Staotss
miniſterium gehören, dls unbehingt an dem gleichen Wahlvecht
feſthalten, ſo. könnte pieſey Borſaß die Ausficht eröffnen auf eins
mahrhaft ſtuatzerhaltende Löſung, Y

Gleichzeitig hat der Reichstag geſtern die Skeuyepypps

Branntmweinmonapols, das heute: zur  Eplehigung gelangß m
endgültig perabſchiedet, Damit hat dep Reichstag ein Maß von
Detatl-Arbeit bewältigt, non dam nup der. aine Borſtellung hes

kommt, dev dis 'diden Bänds dey Kommiſſionsbepichte zur Hand

nhmant, Das neugeſchaffene Stouerwerk iſt groß - und: gewaltig,
wenn man dis Geſamtſumme in Betracht zteht, die 4,3 Mil»
Ijarden erreicht, Iroßdem handelt es ſic) nur um eine Hilfs-

Tagen in dritte und lektay Seſung m mit  Ausnahme des -

konftyyktlon, ein Noto ymd Fliekwerk, dag den Bedürfniſſen des |

Augsnbli>s genügt, -Das eigentliche Reformwerk, das die Bes
dürfniſſs von Reich, Staat und Gemeinde organiſch

befyiedigt, wird ein ganz anderes Formai and. einen ganz:

Anderen Charakter 1900 müſſen. 4
Immexhin bringen dies Boſchlilſſe hes Reichntags einen Forte
ſchritt grundſäßlichey Art! die Errichtung eines - Roths»
finanzhofs und die Einführung gainey Reichsaufſicht für
8818 unb Steuern. Von dieſer behördlichen Organiſation kann
man nicht nur eine wirkſameve Erfaſſung der Reichsſteuerquellen
erwarten, deren Epyglabigkeit in den verſchiedenen Einzelſtaaten
Telneswegs gleichförmig gefördert wurde, ſie bedeutet auch eine
Stürkung der Steuerhoheit des Rei s, die dex
kommenden "großen Refoxm gegenſtbhey den einzelſtga:lichen
Hemmungen und Bedenken nüßliche Borſpanndienſts „007 kann
4 y t PIM ö
L| 8
Die nichtöffentliche Gipung des Herrenhaufes, in Hey
MOE BE jauß Das Fürſten Zimnow ol) berafen
wypde, dauerte ſo lange, daß erſt um 3% Uhr in die öffentliche
Gthung eingetreten werden konnte, ,
Vizopräſſdent des Stgatsminiſtertums Dr. Friedbaxg ver»
loſt die “Königliche Ver prdnung, wodurc< der Landtag mit

ſeiner Zuſtimmung vom 32, JZulf his zum 20, September.

mit der Maßgabn vertagt wird, daß auch während dieſer Bete

- tagung dis Verfaſſunggkommiſſion des Herronhaufes zufammens»

tpeten und die Staatehaushaltskommiſſton des Abgeordnetenhauſes
eins Beſichtigungsreiſe nach Oſtpreußen und den angrenzenden

HOebieten antreten kann,
Präfident Sraf
„Nachdem.  nummpehr hie wichtigſte
ſäwerſte Geſekesvorlags, die. vieſleicht
Hat, in die Hände des Herrenhauſes gelangt. iſt, iſt es felbſtpepe

ſtändlich, daß dieles ohne Rückſicht auf parteſpolittſche Intereſſen,
lediglich geleitet von bem Grundſaß gewiſſenhafter Ueherzeygung,

dieſe für. Preußens Zukunft ſo bedentungsvolle Fröge der Nes
geſtaltung des Landtags der Monaxchie ſa<li< prüfen und gründ«'

liche Arbeit leiften will vnd wirb, geleitet von dem Bewußtſein
höchſter Verantwortung gegeuüber der Krone und dem Paterland,
Möge es der während der Vertagiung beratenden Kommiſſion gez

Np

lingen, dem Hexrenhaus Vorſchläge zu unterbreiten, die die Zu 7

ſtimmung alley. geſehgebendey “Faktoren finden, und ein: Ergebnis:
, Beitigen, das Preußen eine puhiges und geſunde. Fortentwiklung ::

für lange Seit hinaus fichert, (Beifall), :
Das erwartet nicht nur jeder objektiv urteilends Preuße, das ers
warten vor allen Dingen

auch die Männex, denen es nicht möglich :

ft, an dieſer fiir die Zukunft Preußens maßgebenden Entſcheidung -
tätig mitzuwirken, weil ſie das Vaterland draußen gegen eine Welt: !
von eFinden. verdeidigen, welchen Männern aber troß ſchier unſibep»

winblicher Uebermacht, Ueber»

gauſtrengungen
! tHt wie ein

troß faſt übermenſchlichen
86. ſt es als der Glaube 83

In der Heimat. ni<t zweifeln, wenn jens
iſt es unſeps felbſtwerſtändliche Pflicht, alles von ihnen fernzuhalten,
was ihren Stegegaglauben erſchüttern, was ihnen die Ueberzeugung
beibringen könnte, daß: ihre ſtrahlenden Heldentaten
Hie. 'gewaltigen
Ludendorff

und Entbehrungen dennoch, dis Siegesauver""
wegwetſender Stern an Degen» und Bajonettſpißs |

ſt, wie: es ihnen Vertrauen entgögenbringt, werden mißt unſeren +

Heeren: unſere Feinde ni ingen,

4 Leuchtet. Denn was ander

Deutſc<lands Zukunft, der den herrlichen Oſfenſipgeiſt uns :
Jevres Heeres immer aufs neus ftärkt und ſbählt. Da open 188 ue
glauben. |

ſtra! ſomfy getan, ,
Opfer umſonſt gebracht wurden, Hindenburg und
aber, benen: has. deutſche Volt ebenſo viel Dank'ſchuldig

v. Arnim-Boitzenburgts
zmſtvittenſte und folgen,
Je den Landtag beſchäftigt -

Denn das muß unſey Siel

ſein und bleiben, ſo lange uns unſers Feindes. einen. anderen 7

Weg. zum Frieden porfpexron, (Zuſtimmung,
His. amevikaniſchen Neſerven werden den Krieg nicht entſcheiden, ſit
kommen zu ſpät, wie wir dringend hoffen. 3

änners Unagintglkett ſelbſt *eſiogen. Möge dieſes Kri
lands und Amerikas doH überall erkannt werden! Auf Jahr»

Auch --

hunderte entſcheidet dieſe ſhi>ſnlsſHwere Zett die Stellung des em»...

; "Dennoch ſoll dar Krieg fortgeführt poeoden. Bumi wir uns duch ;
apfel

zklnen Menſchen zup menſchlichen Geſellſchaft. Gehört er ſi< "
falbſt odar dex Allgomeinheit 7? Proußen hat ſich von '

jeher

Weſen. Das Pflichtideal gegenttber Staat und Allgemeinheit iſt.
uns als Fundament gelegt, Kant konnte nur in Preußen geboren
ſein, Preußen aber muß preußiſch bleiben, damit dieſex auf Pflicht +
und Autorität gegrfndete Hohenzollerpſtaat mi ſeinem ſtarken abe |

ipen Königtum Kern und Riüdgrat des Reiches bleibt, (Gehr vice
tig!) Das iſt ni<t Paptikularismus, und nur ſo wird das herrliche
Mort des Fürſten Bitllow zur Wahrheit:

Der König in,

y das lehßtere entſchieden, entſprechend dem germaniſchen

Preußen. voran, Preußen in Deutſ<land voran,

Deutſ<land in der Welt voran. Es lebe G. M. der
Kaiſer und König!“ (Das Haus wiederholt den dreifachen Hochruf.)
„Mit dem Wunſche, daß
ſchließe im die "Gihung."
58 4706 ! :

wir uns im Herbſt alle geſund wiederſehen, 4

| Der Bericht über. die geſtrige Reichptagsfihung wefindet füh In

Her „zweiten Beilage. -
»

- Trlauds Notſchrei an Wilſon.

Appell an den „Gerichtshof der Welt“,
Bern, 12, Juli.

Von dem iriſ<en Notſ<rei, den die aus Führern der
Sinnfeiner, der Nationaliſtenpartei und des iriſchen Arbeitertums

beſtehende Dubliner Manſionhouſe ; Conference unlängſt.:an den-

Präſidenten Wilſon richtete, veröffentlichte „Daily News“ am
ameribaniſchen Unabhängigkeitstage einen Auszug, der, wiewohl
offenbar. ſtark zenſuriert, die eindringliße Natur des Appells und
den ſcharf anklagenden Charakter des Dokuments genügend er-
kennen läßt, j

Die Yöreſſe beginnt mit folgender Begriindung: Als. vor andert-
halb Jahrhurderten die ametikaniſcen Kolonien auf dem alten
Grundſaß beſtanden, daß die Untertanen nicht ohne Zuſtimmung
ihver Verweier beſteuert werden dürfien, ſtrebte England an, ſie
3U zermalmen.

„Heute droht England das iriſche Volk zu zermalmen, wenn. es
nicht gegen den Proteſt ſeiner Vertreter die Steuer nicht in Geld,
ſondern in Blut entrichte. Während der amerikaniſchen Revolu»
tion appellierten bie Vorkämpfer eurer Freiheiten. an das iriſche
Parlament gegen den britiſ<en Angriff und baten. um“ die
ſympathiſche Beurteilung ihres Vorgehens. und die Geſchichte lehrt,
was das Verdikt war. Houte iſt es an uns, an das amerikaniſche Volk
'au oppellieren, 2 ; y

Die Adreſſe, die beiläufig der ſchändlichen Abſchaffung des iri»
ſchen Parlaments gedenkt, führt weiter aus, daß im vierten Jahre
eines vorgeblich zur Verteidigung der kleinen Nationen begonnenen
Krieges Irland unter der Nichto<tung der Wünſche des iriſchen
Volkes gegen den Proteſt der iriſ<en Parlamentsvertreter ' von
einem übrigens unkonſtitutionellen Parlament die Wehrpflicht
auferlegt werde, wodurch in das Grundprinzip des Selbſtbe-
ſtimmungsrects tief eingeſchnitten werde. = Es handle ſich
jeht: darum, ob fortan das geſamte wirtſchaftliche, ſoziale und poli»
tiſche Lebens Irlands der unkontrollierten Verfügung.einer anderen
Raſſe überlaſſen bleiben dürfe, deren Recht, für Irland gültige Ge»

«feße zu erlaſſen, vom iriſchen. Standpunkte aus lediglich auf: Gewalt
und Betrug beruht. 7

Auf unſerer Inſel ſind die Aufhebung der Habeascorpus-Akte, die
Unterdrüdung des freien Wortes, Hängen, Erſc<hießen,
Bajonettieren die allergewöhnlichſten Ereig»
niſſe, Das Dokument erinnert daran, daß vor ſiebzig Jahren das
iriſche Volk ac<t Millionen zählte, normalerweiſe heute ſechzehn
zählen ſollte, tatſählih äuf viereinhalb Millionen

zurüFgegangen iſt, Während .750 Jahren der Fremdherr«,,

ſchaft, heißt es weiter, hat das iriſche Volk niemals Gelegenheit ge»
Habt, eine einzige ſelbſtloſe: hochherzige Tat der Herrſcher zu bewill»
Fommnen. Die Union brachte England eine Zunahme an Reichtum
der Bevölkerung und Macht, Irland höhere Steuern, verkrüppelte
DG anſc<hwellende Auswanderung; hartherzige Beamtenwirt-
aft, j
Die Adreſſe übte beißende Kritik an der von. der britiſchen
* Verwaltung begünſtigten Ulſter-Agitation, bezeichnet die
Verſuche Lloyd Georges zu einem iriſchen Ausgleich als
. unaufrichtige Manöver -und weiſt darauf hin, daß die. Parla«
mente Auſtraliens und Südafrikas die Wehrpflicht
abgelehnt haben. Gie bemerkt, däß das britiſche auswärtige
- Amt x verhindern, verſucht habe, daß ver Präſident der verbün»
deden Ve!
Irlands- Widerſtand gegen die Wehrpflicht erhalte und betont:
Zuverſichtlich: rieten. wir. die Bli>e auf Sie und. Amerika, für
deſſen Befreiung die Iren viel auf das Spiel geſeßt- haben. . Wir
höffen, daß ſie ihr Ohr und Anſehen unſerem Gebete. . leihen
werden, daß kein weiteres unprovoziertes Unrecht. gegen die
Gdüßloſen dieſes ſ<limme Jahrhundert befle>en möchte, -

French und die Sinnfeiner.
- Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

; 4 Tz Bern, 12; Zuli.
Die Unterdrii>ungspolitik General Fren<s in Irland ſcheit

in ihre leßte, entſcheidende Phaſe getreten: zu ſein. Frenh“hat. eine
Proklamation erlaſſen, die auf Grund .eines, beſonderen  Geſehes
aus. den achtziger Jahren die gewaltſame Auflöſung der
fünfgroßen nationalen Organiſationen ankündigt,
Es- ſind dies der Sinnfeinverband, die gaeliſche Liga und. die
angegliederten Organiſationen. verwandter - Tendenz,  Sinnfein
allein, das bis in die kleinſten Dörfer verzweigt iſt, dürfte eine
Mitgliederanzahl. von vielen Hunderttauſenden umfaſſen. +. Kein
Monſc< in England oder. Irland erwartet, daß ſich das Irentum
ruhig: unterwerfen wird. General French hat die Sinnfein»

. verbände.als ungeſeßliche Vereinigungen bezeichnet. Den politiſchen
- Einn dieſer Proklamation hat der bekannte revolutionäre Profeſſor
John MeN eill,. der Präſident der gaeliſchen Liga, «Überaus
treffend <aratteriſiert, indem er ſagte, daß Lord French ebenſogut

das iriſche Volk als eine geſeßwidrige Vereinigung hätte bezeichnen -

können. Das Exekutivkomitee Sinnfeins: hat folgende Gegen»
erklärung erlaſſen: ) ; 0

„Das Irland, das Cromwell und Königin Eliſabeth überlebt hat,
wird auch! Lloyd George und Curzon überleben. Keinexlei Unker-
drükungsmaßregeln der engliſchen“ Regierung werden Irland /von
ſeiner Abſicht abbringen, ſeine Forderungen auf der Friedens»
konferenz vorzubringen. Dort wird die Stimme Irlands ebenſo
machtvoll auf ſeiten der Gerechtigkeit ertönen, wie. die Gnglands
auf ſeiten der Tyrannei,“

Titels und Ordensregen im Unterhaus,
; Drahtmeldung.
Bern, 12. Juli.

Bonar Laws Angabe, daß von den derzeitigen. Unterhaus-
mitgliedern nicht weniger als 288 Titel, Odden und Aemter exr-
hielten, ruft ironiſche Kommentare der liberalen Preſſe hervor.
„Daily /News“ berechnet ſpöttiſch, daß ſomit -von den ,gegenwärti-
gen Volksvertretern, abgeſehen von iriſchen Nationaliſten, die
lediglich Enttäuſchungen. ernteten, 49 v. H. von der Krone Aus»-.
- zeichnungen erhielten, während über 10v. H. Miniſter ſeien,

Die engliſche Weizen-= un4 Obiternte.
Reutermeldung,

London, 12, Zuli.
Die „Simes“ meldet, daß die Weizenernte in faſt allen
Teilen Groß-Britanniens gut zu werden verſpreche, ,
Die engliſche Obſternte iſt nach den Mitteilungen des Lords
Drawford im Oberhauſe eine der ſchlechteſten, die je erlebt wurde,
ww 5-7 www auf. die Hilfte: der im Vorjahre hergeſtellten Mengen

i

reinigten Staaten aus erſter Hand eine Information Über .

Marmelade zu rechnen fel. Nach Abzug der für die Armee und
Marine benötigten Quantitäten entfalle' auf den Kopf der Zivil«

.] bevölkerung wödhentlich weniger als eine. Unze,

Unruhen in Südafrika.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
(EID iE  z Bexn, 12. Juli.

Geneval Botha hat ſich zu einer langen Proklamation an die-

Bevölkerung Südafrikas gezwungen geſehen, in der er die Bürger
um Aufrechtevhaltung der Ordnung beſchwört. Er führt die Un-

ruhen unter den Gingeborenen ſowohl wie unter den. Weißen auf |]

deutſche Intriguen zurü> "und! entſchuldigt -die getroffenen mili-
täriſchen und polizeilichen“ Maßnahmen mit Vorfällen der leßten
Wochen, die aus Staatsgründen nißt bekannt geoeben. werden
können. Routerme!dunven befagen, daß Aufſtandsverſu&e ichwavzer
Bergarbeiter geſc<vitrr! ib. Dabei wrd zugegeben, daß die be»
treffenden Arbeiter ' ittfiv zur Dieberavfnahme gezwungen
wurden, .

[oslöſzng Sibiriens von Rußland.
„Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

m ; ac Kopenhagen, 12. Jult.

Japaniſche Berichterſtatter, die Mitglieder der ſibiriſchen Re-
gierung befragt haben, drahten. nach London: Die ſibiriſche Re-
gierung wolle den“ Frieden von Breſt-Litowſk niht
anerkennen. Sie werde- ein Heer organiſieren und Truppen
gegen Deutſ<land ſc<iden; anderſeits werde ſie Rußlands
Nationalſ<uld anerkennen und „ihren Anteil daran tragen.

Moskau, 12. Zul,

Von ſeiten der neuen ſibiriſchen. Regierung iſt dem hieſigen
Gowiet offiziell mitgeteilt worden, daß ſich die Mehrheit der Be-
völkerung für die Ldslöſung Sibiriens von der Groß-
ruſſiichen Förderativrepublik entſchieden hat. Die Republik
Sibirien. werde ſich unter den Schuß der Entente-be
geben, ſei aber-bereit, Großrußland bei der Wiederherſtellung der
Ruhe und Ordnung in jeder Weiſe ihre Hilfe zu leiſten,

es

MINER DAN 03: Notterbam, 12. Zuli.
Aus Tokio meldet Reuter, daß die Berichte aus Waſhington,
wonach 'J.a pan beſchloſſen habe, .das Erſuchen der Entente, auß
jeden 'Fall in*“Sibirien einzugreifen, .abzulehnen, offiziell .als
unzutreffend. bezeihmet wurden;: Es "ſei ': keine Aenderung in
Japans. Haltung eingetreten, und Amerikas 'Antwort in: dieſer
Angelegenheit werde abgewartet werden. ; 3

ps Vern, 12. Zuki.

. Die Propayanda der franzöſiſchen. Preſſe -für die japaniſche | den

Intervention nm. Sibirien ſcheint auf ihrem Höhepunkt an-
gelangt :zu ſein. Es ſieht ſogar aus, als“ ob man den Zeitpunkt
des. Beſuches Kerenſkis entſprechend gewählt, der nun mit Bran-
ting „zuſammen! lebhafter gefeiert wird, 'als dies in den erſten

Tagen ausſah. S2zeichnend 'iſt, daß die. Sozialdemokratie ihre .

anfänglich widerſirebende Haltung . gegenüber. der Intervention

Halb. und halb. aufgegeben zu haben ſcheint, Sogar Lo.nguet; |
* der: bei dem erſten Verhör Kerenſkis: vor der Verwaltungskom»

miſſion der Partei an. Kerenſki:ſo unangenehme Fragen ſtellte,
ſprach auf“ dem Bankett, das man“ Branting und' Kexenſki' gab.
Als ev freilich ſämt liche ruſſiſche Revolutionäre in ſeine Be-

- wunderung einſchließen wollte, erntete er lebhafteſte. Proteſte von

ſeiten der majoriſierten Genoſſen, denen 8s viel beſſer göfiel als

. Kerenſki erklärte: I< bin Sozialiſt, aber laſſen Sie micß daran

erinnern, daß ich Ruſſe bin . > .“. Nicht weniger 'bedeutungavoll
erſheint-es, wenn man Albert TH o m a s nach langer Zeit wieder
einmal die Spalten der  „Humanite“ geöffnet hat, um für die

1] Intervention in Sibirien einzutreten. Wohl ſucht er dem Partei»
gewiſſen zu genügen, indem ex fagt, kein gegenrevolutionärer oder

gogendemokratiſcher. Gedanke dürfe bei den Alliierken. vovausgeſeht

werden, dann aber mahnt. er zur, Eile und ſchließt: „Bitte, meine .
: Herren von der Regierung, machen Sie raſch!“ 4

/

Bevorſtehende Vertreibung alter Juden
j aus Finnland.

Das Jüdiſche: Prefbäro in Sto>holm berichtet: Von den Fuden
in Finnland dringt ein Hilferuf in die zwiliſierte Welt. Die Ne»
gierung des Landes holt zu einem vernichtenden Schlage gegen die
Juden des -Landes' aus. 'Der Senat legte den Beſchluß des Land-
tags, der den Juden des Landes die Bürgerrechte gewährt, dahin
aus, daß die Zuden berechtigt find, individuell .um die
Naturaliſation einzukommen. und darauf. erklärtes die finniſche
Regierung, daß/n ur diejenigen : Juden der Bürgerrechte werden
teilhaftig werden, die in den Reihen der Weißen Garde ge-
kämpft haber. Damit nicht genug, erließ, die Regierung den Be»,
fehl, daß ſämtliche Iuden als Fremde bis zum 30. Sep-
temb ex dieſes :Jahves-das Land zu verlaſſen haben, Um
dieſem Befehl mehr Nachdvru> zu verleihen, erließ ſie die Verfügung
an die kommunalen Verwaltungen, nach. dem 30. September den
Juden die Abgabe von Lebensmitteln zu verweigern, um ihnen
keine Möglichkeit zu geben, das Aufenthaltsverbot zu umgehen.

Dieſe drakoniſchen 'Maßriahmen. zeigen, daß die gegenwärtige
am- Ruder. befindliche reaktionäre Regierung in allen Stücen ſich
die Methoden der früheren rumäniſchen Regierung angeeignet
hat; In. Finnland. leben im ganzen etwa 300 jüdiſche Familien,
und zwar in. den StädtyWHelſingfors, Abo und Viborg, die, wie
jeder : vorurteilsloſe, Kenner der Verhältniſſs anerkennen muß,
für die wirtſchaftliche Hebung des Landes außerordentlich viel ge-
leiſtet haben. Dieſe jüdiſchen Familien leben nunmehr wegen
der bevorſtehenden Vertreibung in der größten Vorzweiflung und
appellieren an vie ziviliſierte Welt um Beiſtand.

Der Orden Pour 16 merite iſt dem bayeriſchen Oberſt
leutnant v. Haafy, dom ſächſiſchehn Leittnant der Reſerve-Win»-
diſch und dem preußiſchen Leutnant. der Reſerve Kir <ſteimn
verliehen worden. Generalleutnant Gröner, der ehemalige
Chef des Kriegsamts, der jeht Korpsführer in dex Heeresgruppe
Eichborn iſt, hat den Stern zum Roten Adlerorden 2, Klaſſe mit der
Krone und Schwertern erhalten. Dem Generalleutnant 3. D.
Waldorf iſt die Krone zu dem gleichen Orden verlighen worden,

Kerenſki in Nom. Aus Lugano wird uns gemeldet: Kerenſki
trifft in Den nächſten „Tagen in Rom ein und wird dort -Gaſt
Hes früheren ruſſiſchen Botſchafters v. Giers. ſein, Wie die
„Stampa“ aus diplomatiſchen Kreiſen erfährt, wird' demnächſt eine
Komferenz aller früheren ruſſiſc>en Botſchafter und-Geſandtenin'
einer Lavptſiodt der Crtente ſtattfinden,

N

| wegen

- Anklagen gegen Albert Thomas,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

| vs Bern, 11. Juli,

Innevhalb der franzöſiſchen ſoztaliſtſchen Partei wird jeht der
Verſvc< gemacht, Albert Thom as wegen ſeiner Vergehen gegen
den Parteigeiſt zur Rechenſchaft: zu ziehen. Die Gektion von
Gt. Denis hat an : die Seine-Föderation. eine regelrechte An»

“flageſ<rift gegen Thomas gerichtet, in der die genaue Kon-

trolle ſeiner Handlungen und der eventuelle Ausſ<luß aus
der Partei gefordert wird. Es wivd ihm in erſter Linie zum
Vorwurf gemacht, daß er. in ſeiner Stellung als Miniſter Über die
offiziöſen Friedensbeſprehungen zwiſchen Oeſterreich und Ribot
auf dem laufenden war, daß er vom Briefe Kaiſer Karls
Kenntnis hatte, und daß er weder als Miniſter noh im Laufe der
ſpäteren Enthüllungen gegen die Machenſchaften der Geheim«
&iplontatie Einſpruch erhoben habe. Im Gegenteil ſcheine es, daß
er dieſe Politik gefördert und dadurch zur Verlängerung des
Krieges beigetragen habe. Heute könne man, wenn man die mili-
täriſche,. diplomatiſche, und wirtſchaftliche Lage Frankreichs vom

Jahre 1917 mit der heutigen vergleiche, fagen, daß der Wider. ,

ſtand Ribots gegn das dBſterreichiſ<e Frie-
densangbot leichtſinnig war. Wenn Albert Thomas ſich
der Ribotſ<en . Entſcheidung ohne Wiſſen des geſamten Miniſter»
rates -anſchloß, ſo habe er gegen die Verfaſſung gehandelt und
einen ſchweren Fehler begangen. Aus allen dieſen Handlungen

gehe hervor, daß Thomas ſeine ſozialiſtiſchen Pflichten verſäumt
und die Intereſſen der Arbeiterklaſſe und damit die Intereſſen

Frankreichs verraten habe.

vs Bern, 13. gul.

Unter den franzöſiſchen Metallarbeitern ſcheint es abermals
Ei gäten, Edhuld daran trägt die Tatſache, daß einige

ußend Delegierte von Werkſtätten, die man während des lezten
Streiks nach Chälong-ſur-Marne überführt hatte, militäriſch ein«
gezogen wurden, und zwar entgegen einem Verſprechen, das Cle»
menceau den Arbeiterführern gegeben hatte, Nachdem nun
Monate verfloſſen ſind, ohne daß Clemenceau ſein Verſprechen ein-
gelöſt hat, richteten die Sekretäre der Metallarbeiter-Union der
Seine einen energiſchen Mahnruf an ihn, worin es heißt: „Wenn
ein E11 er oder M ENLerE Delegierte vor dem Feinde fallen, und
zwar n I: als regulär zu den Waffen eingezogene Leute, ſondern
in 'ihrer Eigenſchaft als Werkſtättendelegierte, ſo verſihern wir
Sie, daß: die Arbeiter niemals, weder jeßt-noc< nach: dem Kriege,
vergeſſen werden, unter, welchen

leute als Opfer der Arbeitgeberwillkür gefallen

Der Kailer an Mirbachs Mutter,

Der Kaiſer hat an die Gräfin Mirbach»«-Harff das ;

nachſtehende Telegramm gerichtet: „Tief ergriffen durc< die Nach»
richt von dem fluchwürdigen Verbrechen, dem Ihr Sohn zum
Opfer gefallen iſt, nehme i< wärmſten Anteil an dem G<merz,
Sie als Mutter über den ſchweren Verluſt empfinden, : In
ſchwerer Zeit auf einen verantwortungsvollen Poſten geſtellt, hat
Ihr Sohn nach beſten Kräften mir und dem Vaterlande
treu gedient und in dieſem Dienſt ſein Leben hingegeben.
Mit min -wivd 'das Vaterland -dem' Berewigten ein dankbares An»
denken bewahren, Gottes Beiſtand ſes mit Ihnen.“

, NE BNGOL UM BERL 6 "WEA
i N

nmiſ<e Regierung " hat. an. die deutſche Reichsregierung xine
Depeſche geſandt, in der ſie ihr Mitgefühl an dex Ermordung des
deutſchen Geſamwdten ia Moskau ausſpricht, 3

- Keins Perſonalunion Litauen-Sachfen, Nach Zoltungs»,
meldungen ſollte die -ſüchſiſche Regierung dem Bundesrat eine aus- .

führlich begründete Den.kſ<r ift überreicht haben, hamit dieſer
die Vereinigung Litauens mit, Sachſen dur< Perſonalunio:

unterſtühe, Dieſe
als vollkommen erfunden bezeichnet: |.

Zu der Klage Erzvergers gegen den Grafen Schönbu!
Beleidigung meldet die SEHE Velten 8
ſchiedenen, Seiten Verglei SINE gem worden
ſeien, die ſämtlich ohne Erfolg blieben, weil der Beklagte
Grat Schönbu fie abgelehnt habe. eine Anregung, die Sachs
vor das Parteiſchiedagericht zu bringen, ſei abgelahnt worden.
Haftentlaſſung des Abg, Lipinski, Aus Leipzig wird
uns gedrahtet: Der Abg. Richard. Lipinski in Leipzig, Di Wenn
dos Gtreiks. im Januar ſeit dem 19. März ſich in Unterſuchungs-

aft. befand, iſt jeht aus der Haft entlaſſen worden, Lipinski. ge-
[EM der una] ben Wipe n Partei an.

Der ſächſiſche Iuftizminifter Heinze hat ſich nach Kon»

antinopel begeben, um rt zu verabſchieden,
einze war vekanntlich. bisher Unterſtaatsfekretär im ſc<hen

uſtizminiſter ium.

Der Bunvosrat hat am 11. Zuli 1918 eine Bekanntmachung
ur Ergänzung der Be! AN NEREWUNG, über die Errichtung von
Verſtellung und Vertriebsgeſellſchaften * in der Schuh-
induſtrie (17, März 1917) erlaſſen, um alle Zweifel,
erſtellungs-. unid Vertrisbsgeſellſchaften lediglich die Regelung
ev fabrikmäßigen, Herſtellung von Ehuhwaren in einer den je-
weiligen Kriegsverhältniſſen entſprechenden Weiſe und die Ver-
rechnung zwiſchen ſtilliegenden und weiterarbeitenden Be-
trieben oblicgt, doß ie als „außer zur De>ung ihrer Unkoſten
keinerlei. Gewinne beziehen. Durch eine ſolche einwänidfreie Feſt»

Legung ſoll den FE 24 Bundesſtaaten gleichmäßige Freiſtellung"

diefer Gofellſhaften von den ſtaatlihen und kommunalen Ver»
mögens», Einkommen" unb Gewerbeſteuern ermöglicht werden,

Der Zentrumsabgevrdnete Dr. Bell «Eſſen hat eins
kurze Anfrage im Reichstag. eingebracht, in der der Net, jakanzler
gefragt wird, ob er boreit ſei, 1. Auskunft Über den Inhalt des

eutſch-engliſchen Abkommens betreffs des Austauſchs, von Kriegs-
gefangenen und Internierten zu geben, ſobald die Verhandlungeid
zum Abſchluſſe gelangt ſind. - 2. Mitteilung darüber zu machen,
welche Schritte von der Reichsregierung unternommen (nd Uv
Boſſerung der Behandlung "der in England befindlichen deut! den
Kriegsgefangenen und Internierten und zur Erleichterung ihres
Loſes. Der Anfragende begnügt ſich mit jriftlicher Antwort,

Verſchleppung des Wrvzeſes Caillany, Die radikale unh
die radikal-ſozialiſtiſche, Föderation des Seine-Departenents Hab
einſtimmig eine GEUEUNGENBERU MEN in der. die Verſchleppung
der Unterluchung in der Affäre - Caillauy lebhaft: bedauert: wird,

- Die - Tochter “ves Miniſterpräſiventen Seidler wurde, ..

wie uns aus Wien gedrahet REREN Butgtheates
ERICH ;

engagiert, Sie trat vor kurzem iat einer tsvor ſtellung
mit Erfolg auf. ZENGA END! j

] (Sierau awei Beitagen.)“

Verantwortlich für' die “Anzeigen? "Karl Radloff. Berlin,
h Druek und Bor1aq Ullſtein & Co., Berlin.

edingungen M250 Vertrauens«

! oNumäniſches Beileid, zum Tode Mirbachs, Die rumä- ..

„ daß von vere -

den

Nachricht wird von amtlicher füchſiſcher Soite 4 |
«

- XF 353
Sonnabend (Morgen)

- Ohne Höchſtpreiſe?

Wir erhalten die folgende Zuſchrift, die wir gerne wie»
Hergeben, da ſie die bſterreichiſchen Ernährungs»
„verhältniſſe in ihrer. Entwiclung gut beleuchtet,

Wie ſich die Verhältniſſe auf dem Gemüſe» und Obſtmarkt ent-
wideln, wenn behördlich feſtgeſehte Höchſtpreiſe fehlen, zeigt ein
.Vli> auf das verbündete Oeſterreich. Oeſterreich iſt in hervor»
xagendem Maße Ueberſchußgebiet für Gemüſe und Obſt. Nach

, Ablauf der zwei erſten Iuniwochen des Jahres. 1918 hatte [o
x gut wie niemand: in Wien Gemüſe oder Kirſchen gegeſſen, während
in gewöhnlichen Zeiten Wien von dem erſten Junitage an förm»
Tich mit. Gemüſe alley Art, mit Kirſchen und Beerenobſt aus
Böhmen, Mähren, : Iirol und Steiermark überſchüttet wurde,
Akierdings? In einer Anzahl von 'Feinkoſtgeſchäften in Wien
waren Kirſchen zu 6 bis 8 Kronen, Wald- und
- Ananagerdbeeren zu 7 bis 10 Kronen das Pfund,
Gemüſe zu ähnlichen Preiſen zu „haben“, Die öffentliche Mei«
nung hatte erreicht, daß die Behörde in dieſem Jahre auf Höchſt»
preiſe für Frühgemüſe und für- Frühobſt verzichtete, damit die
Freiheit des Handels nicht beeinträchtigt werde. Daß der
Anblid des unſinnig teuren Obſtes, das-«nux, „für die Reichen“:
beſtimmt ſei, nicht gerade beſänftigend auf die Gemüter der
„ſtödtiſ<Gen Bevölkerung wirken mußte, bedarf keiner
Begründung, - Lange brauchte .. ſich. die „ärmere Be»
völkerung allerdings Über den Anbli> des teuren Obſtes nicht
zu ärgern; denn ſchon nach wenigen Tagen verſchwand Überhaupt;
' faſt jedes Gemüſe und Obſt, Sämtliche Märkte wurden von Ge-
müſe und Obſt ſo gut wie völlig entblößt, Denn in den heim
Fehlen von Höſtpreiſen rücſichtslos entbrannden Wettkampfe
aller gegen. alle ſiegten die geldkräftigſten Großver
braucer, vorwiegend' die kriegsgewerblichen Unternehmungen,
die ſich nun, koſte es was es wolle, den größten Teil der Gemüſe»
' und Obſternte zu ſichern verſtanden. Jeht kam der Unwille der

großſtädtiſchen Bevölkerung in der geſamten Preſſe zum. Ausdruc, |-

Gegenüber dem ſtürmiſch von Blättern aller Richtungen und Ver»
tretern aller Parteien geäußerten Verlangen nach Aufhebung der
Fveiheit des. Handels Jah ſich nun die oberſte Behörde, der Mini»
ſter für 'Volksernährung in. Wien, veranlaßt, ſchleunigſt Höchſt-
preiſe für Aepfel, Birnen, Pflaumen und Zwetſchgen feſtzuſeßen |
und die Zwangsbewirtſchaftung dieſer drei. Obſtgattungen ſowie
des Herbſtgemüſes zu verſprechen, damit ſich nicht bei der Herbſt»
verſorgung die jeht zutage getretenen Mißſtände mit ihren un-
nbfehbaren Folgen wiederholen.“

. Zu dieſer Zuſchrift möchten wir demerken, daß die „Voſſiſche
Zeitung“ "niemals die Ernährungspolitik unſerer öſterreichiſchen |
- Bundesgenoſſen :als vorbildlich hingeſtellt 'hat, Wir ſind in un-.
*'Jeren Darlegungen vielmehr immer für einen ſaſtgemäßen Aus»
" gleich zwiſchen Zwangswirtſchaft und, freien Handel eingetreten. |

“Vom 16. Zuli 1918 ab ſind Erzeugerhö<ſtpreiſe für
"Gemüſe und Obſt feſtgeſeht, und zwar u. a. für Rhabarber auf 15,
Erbſen 36, „Stangen» und f<bohnen .40, . Wachs»... und BVerl-
bohnen 850, Möhren ohne Kraut 28, Karotten 28, Frührotkohl 25,
Tomaten 100, Zohannisbeeren, weiße und rote, 50, ſchwarze 60,.
» „Stachelbeeren 50, Himbeeren in kleinen Paungen. 150, Blau?
-*beeven "65, Preißelbeeten 68, ſaure -Kir<en,: 1. Wahl, 60)
"Pflaumen, 1. Wahl (qroßfrücht! e) 60, 11. Wahl (tleinfrüchtige) 30,
"Frühäpfel 36, Frühbirnen 30, Fatläpfel und. Fallbirnen 16 Pf,

7 mn mm 8

Milbexung der Metallabgabe, Die Metallmobilmac<hungs»-.

' ſtelle hat auf Vorſchlag der Warenhäuſer und Ladengeſchäfte die
'Gemeinden ermächtigt, allen Ladenbeſigern in bezug auf die Ab-
Tieferung von Metallgegenſtänden ihrer Ge! GUftsausſtattung Zuge
tändniſſe zu machen. Durch frühzeitige: Ablipferung von Ger 2n«;.
fänden der in der DU RRBOUNG vom 26, 3. 18 aufgoführten
Gegenſtände der Reihen 2 (Arme, Ausleger und Träger für Lam-
pen und Laternen am Aeußern von Gebäuden, Barrierſtangen, Be«

. Unter fremden Menſchen.

Maxim Gorki, | ?
* „Einzig „autoriſierte Uedertragung von Auguſt Gcholz,

a Forſehung: *: Amerlkanteches Oopyrlght 1918, by Ullziein & Os. ;
„Mit Oſſip konnte man Über. alle möglichen Dinge: veden,

unddie Unterhaltung mit ihm war ſtets intereſſant, wenn
auch ſeine Neigung ui Spott nie recht erkennen ließ, ob er

im Evnſt ſprach. oder ſcherzte,  Grigorijs Lieblingsthema war
der Tine Gött. Ih 155 einmal zu ihm, daß es Menſchen
' gäbe, die an Gott nicht glauben. |

„Das weiß ich wohl,“ erwiderte er darauf; „ſchon König
David „ſagt:- „Der Tor ſpricht in ſeinem Herzen: es iſt kein
Gott.“ Man konmt aber ohne Gott nicht aus 745“

- Oſſip ſchien ihm beizupflichten, er. neinte? „Nimm dem.
Petrucha ſeinen Gott, und er ſtiehlt Dir das Hemd vom Leibe.“

*„Gott wohnt in allem. Fleiſche,“ ſprach Grigortj ernſt in

eheimnisvollem Tone, während er mit den Fingern ſeiner

echten, an deven Nägeln noh der tro>ene Kalk ſaß, ſich durch
den langen Bart fuhr. „Das Gewiſſen und alles Gute in uns
iſt uns von Gott gegeben.“ 82 SMA

„Und..die Sünde?“

- „Die Sünde ſtammt aus dem Fleiſ<he, vom Satan. Die
Sünde iſt etwas Aeußerliches, wie die Pocken, Am meiſten
ſündigt, wer viel an die Sünde denkt, Denk' nicht daran, ſo
jn Du. nicht. Die ſündigen Gedanken flüſtert Satan,
er Vater des Fleiſches, dem Menſchen ein . . .“ oH

- Der Maurer Petrucha äußert ſeinen Zweifel davan, daß
die 18:7 m ß verhalte. ;

„Vo, do'

Sünde, und der Menſch iſt das Bild und Ebenbild Gottes.
Als“Bild, das heißt als Fleiſch, ſündigt er,-als Ebenbild aber
vermag er nicht zu ſündigen, den das Ebenbild iſt NEEE: 74
. Er lächelt überlegen, Petze aber brummt: „Es will mir
noch nicht recht ein . . .“

„Du meinſt,“ warf Oſſip ein, „man müſſe ſündigen, um
59% Rn, können? Und Buße müſſe man tun, um Gnade
zu finden?“

„So ſcheint es mir richtiger,“ verſehte der Maurer. „Wer
den Teufel vergißt, wird auch Gott nicht lieben, pflegten unſere
Väter zu ſagen ,', -“ !

kleidungen von Fenſtern, Türen, Kaſſenſchaltern, Pfeiler und Fül«

lungen. Fenſtergriffe, Geländer, Rohrleitungen, Treppenſchuß-
ſtang-w, Sürknöpfen. und Ventilationsklappen uſw.), 3 (Gewichte
von Gr, Stückgewicht und darüber, Hohlmaße, Iropfſiebe, Vieh-
gloden uſw.), 4 (Brauſeköpfe von adeeinvichtungen, Tore und
Gittertüren, Türklinken uſw.), darf die Ablieferung für G
ſtände der Reihe 1 bis 31. Auguſt hinausgeſchoben werden

erſte Hälfte aller einfa<en und abnehmbaren Gegenſtände,

Erſaß nicht beſchafft zu werden braucht;. bi:

egen“
r die
r die

die zweite Hälfte dieſer Gegenſtände; der 15. Februar 1919 iſt der

Endpunkt der Ablieferung für alle übrigen Gegenſtände, deren Er- |!

ſaß für den. Geſhäftsbetrieb wünſchenswert. iſt, für die aber: ein
Erſaß früher nicht beſchafft werden kann; erſt nach dem WB. Februar
1919 brauchen die mit Glasſc<hränken, Ausftellungskäſten, Laden«-
tiſhaufbauten aus Glas: u... dergl. feſt verbundenen Metällteike ab-
geliefert zu werden, Von der Zwangseinziehung . ſoll nur. in

dringenden Fällen vor dem 1, Janugr 3919 Gebrauch gemacht,

werden, ?
Ferner macht die Metallmobilmachungsſtelle bekannt, dah End-
knöpfe von Treppenläuferſtangen, die ni ondern'

nicht abgeſchraubt,
auf die Stange aufgepreßt: ſind, vorläufig von der Ablieferung
zurücgeſtellt werden, | 3

Verſönliches, . Die Potadamer Handslskammer in B

Berlin BEEN
BeH önig, Tempelhof, als Sachverſtändigen. fir PSE

vereidigt,

In Berlin eingetroffen und . im Hotol Adlon abgeſtie,
Aſche Enn iſter von CHEN Franz as Thu

rinz Czartoryski,
Ghadtverördneter Stab, Dr. Rudol 4

Woche veſlimmungsgemäß an IEE chen NrenD M AEN Tr
Sonntag, mittags um 1 Uhr, findet die Travuerfsier -auf dem alten
Friedhof der jüdiſchen Gomeinde in der Schönhauſer Allee 28/25 ſtatt.

- An unfere Poſtbezieher, : Um Lieferungsftörungen beim
nächſten Monatswechſel zu vermetden, bitten wir unſere. Poſt-
"bezieher, die Neubeſtellung unſerer Zeitung ſchon jeht vor»
zunehmen. Die Poſt. braucht jeht längere Zeit zum Ausführen

der Zeitungsbeſtellungen. ;

Ernteausfichten in Weftdentſchland. Zuverläſſigen ober»
rheiniſchen. Mehdungen: zufolge ſteht die Sommerfrucht nach den

find: ber an»
hurn und Tazis,

„ ſo iſt es,“ meint der Stukdaheur. „Gott iſt ohne“

leßten „Sean ſen Tagen in allen Teilen Weſtdeutſchlands und
in den over- und, Ene Gebieten ſehr gut. Wie uns
aus Köln gedrahtet wird, iſt. bei, Gerſte, Hafer und Roggen
reicher Körnerertrag zu erwarten, Für die Kartoffelernte waren
die Regengüſſe fehr wertvoll, denn bei weiter anhaltender Dürre
wäre dieſe wichtigſte Ernte ſchwer bedroht geweſen, Heute ver-
"Jeißen die Rartoſfelſelder reihen Ertrag, Nur' für“ die Frih-
44 fel kam der Regen ' zu ſpät, dafür gedeiht das Gemüſe um
ſv beſſer, MG ; %

Erhöhte Zuſchlitge für Butter, Naoc< einor am 15. Juli 1918 in
Kvoft tretenden Bekanntmachung der Noichsſtelle für Speiſefette werden
die bisherigen Zuſchläge für Butter erhöht, Für Gemeinden von mehr
“ 1) iV beigen 2577] erhöht ſich Ee Hus 06009 KANTE 3 e

rung erfolgt, um ,, Kir ven Oro el wn
1. M. auf 6 M“ für“ auf 2 M. für 50 Kilo»

mm, Für Gemeinden von me! 00.000 Einwohnern ſteigt der

Bufehleg der Gemeinde, an die die Beferung erfolgt, um 4 Pi, auf
6 M., für- dem Großhandel“ um'5 M., auf 10 M. für den Klett!
um 17 M,, auf 80 für 50 Kiogramm,........

Selbſthilfe und. Gemüiſewucher, Zn der

fe gegen Obſt, e
Zägerſtraße in Pots dam hat ſich unter dem Vorſih der Gräftn |

v. Rothkir< eine große Gemüſehalle aufgetan, um den. Pots»
% demer Hausfvauen Gemſe. und. Obſt: in größerem Umfange zuzu»
führen, In ſauberen Leinenſchlrzen' arbeiten Damen der Geſell-
ſchaft als Verkäuferimnnen.....Das .Gemiſſe wird. von Rittergütern
„und Bauern gekauft und ſofort friſch ohne Zwiſchenhandel zum
Kleinhandelspreis weitergegeben. Die Damen ſind alle ehren»

amtlich tätig, Geſtern wurden Frühkartoffeln, Obſt, und grüne.

Vohnen in großen Mengen. feilgehalten, . v
Abgabe von Zwisbark, An Kindar' dis zu: zwo! Jahren und"
Fenignen Über 70 Jahre wird einmalig 136 3, LE ve Babi
rden guven Dezugeſeſeine verteilt, Dor. eie dE wird in Päckchen von
etwa 124 bzw. + G:wicht verbauft, fo daß Jeden Brzu« echtigte
6 große für je 40 Eu) oder 12 kleine Machen fis & 2 . zu beans

GN R RI R IRIuH
v. re . 4 un no Mm el
Kinder und alle u. bem 1, Yug, 1648 geborenen Perſonen, erhalten

Shiſhlin iſt kein Trinker, von zwei Gläshen wird. er ſchon
berat Dann wird ſein ht ganz roſig, ſeine en
bliken kindlich, ſeine Stimme ſingt. - Ee

„Ah Britder, wie ſchön: iſt doh alles! « Wir leben, arbet!

» ſind, Gott ſei-Dank, ſatt «+ ach, wie ſ<ön iſt das!“

Er brach in Tränen aus, die in den Bart niodervannen
und auf dem ſeidenen wie Glasperlen ſc<himmerten,

Dieſes ewige Loblied auf das Leben und dieſe Tränen bes.
rührten mich unangenehm, Auch meine Großmutter ließ ſi
oft lobpveiſend Über das Leben vernehmen, aber ſie tat das

Erſte Beilage zur Voſſtſchen GÄU

1. die Bezugsſcheine durch.i

is zum 15, November für |-

|

avſſionsbeamde K,, hatte ſich

2918
13. Juli
€ hre Brotkommiſſion vom 15, bis 20, Zuli. Vor-
anmeldung iſt nicht erforder"ird.. g '
4 Zu er Verordnung des Bundesvats vom 28, Juli 1817 ſind die am
. Juli
früh

di
d. I. im Gemeindebezirk Berlin vorhandenen Vorräte an Oel
ten (Naps, Rübſen, Hederich, Raviſon, Sonnenblumen, Senf
(weißem und braunem), Dotrer, Mohn, Lein und Hanf) der inländiſchen
„Ernte und“ Vorräte an daraus gewonnenen Erzeugniſſen bis zum 15.
Juli dem. Statiſtiſchen Amt der Stadt Berlin (Poſtſtr. - 16) anzuzeigen.
Der pe np IG tige müß angeben, von welchem Zeitpunkt nb. er
ur Lieferung beveit "iſt. Äusgenommen ius Vorräte an Leinſamen,
fel pus Beſitze desſelben Ei mers fünf Doppelzentner nicht übere
igen. + 8 il;

REN

“ Die Explotion in Grenobs.

Drahtmeldung der. „Voſſiſ<hen Zeitung“,
; ] ] ps Bett, 12. Zul,
Ueber “die: Exploſion, die (wie von uns ſchön kurz gemeldet) am

-29. Juni ſich in Grenoble eveignete, werden exſt jeht Einzelheiten

bekannt, In Genf lief das Geriticht um, daß 650 Tote und cine
Anzahl Verwundeter zu verzeichnen waren. . Der „Nouwwvelliſte
de Lyon“ ſpricht indeſſen nur von wenigen Opfern, dagegen von
ſehr * zahlreichen Verlepungen. " Die Exploſion begann
3 Uhr nachmittags und dauerte bis %12 Uhr nachts, Sie entſtand
dur< einen Brand einer Pulverkammer auf. dem Artillerie-
Übungsplaß, wo eine große Menge von Granaten aufgeſpeichert
waren, Die Fenſterſcheiben und Läden faſt der ganzen Stadt
'gingen in Trümmer, ſelbſt die eiſernen Vorhänge, die man ntedor-
ließ, wurden durch die iachfölgende Exploſion aus den Fugen
geriſſen: oder verbogen; Die Aufregung war ungeheuer und man
befürchtete, daß die Fabrik fip giftige Gaſe, die ſich ebenfalls in
der Nähe befand, auch ergriffen würde, Der Zugverkehr auf 'der
Lyoner Linie wurde: bis Moirane 'unterbrohen, Die Einwohner
flohen aus der Gtadt. Benachbarte Orte und Gemeinden im Tal
Greſivaudan ſind von den Familien 'aus Grenoble Überfilllt, die
in Scheunen“: und' unter freiem Himmel nächtigen, Die Schäden
find beträchtlich, namentlich die großen Fabriken von Bouchayer
und Viallet ſind ſehr mitgenommen. Wie aus dem Bericht weiter
hervörgeht, wird man die pyrotechniſchen Fabriken aus der Nähe
Grenobles entfernen.“ Das “Merkwürdige ' iſt, daß die geſamte
Pariſer Proſſe von der Exploſion gar nichts vermerkt und daß
aus den. hier vorliegenden Berichten nicht mit voller Deutlichkeit
klar wird, ob. ſich das Unglü> am 29, Zuni, zugetragen hat oder
ob neuerdings Exploſionen ſtattgefunden haben, ;
Nach einer fpäteren Meldung aus Grenoble iſt dke Bevölkerung

yr

wieder zu ihrer Arbeit zurüEgekehrt, aber nach wie vor ſehr |

beunruhigt. In unmittelbarer Nähe der Exploſion befanden ſich
auf dem Rangierbahnhof. Munitionszlige, die man ſchleunigſt
fortgeführt hat, Bei dem Rangberen wurde General Baqguet
ſchwer verleßt, :

Wiürtbembergs Veteiligung au der Rheinſchiffahrt.
Aus Stuttgart wird uns godrahtet: Näh dem Vorgang ande-
ver. Bundeoſigaten--beteiligt'/ſich: nun. auch: Wiirttemberg' an“ der
Senf ifahet ET 20 Belton Meh WREN SEE HTE

hwoben OÖ. m: eſe: er a. die
und“ Bergdirektion“ und Baſaltwerk A.-G. Heilbronn,

Das falſche Ehrenwort, .Der Leutnant a. D., Jekige Ne»

geſtern „wegen, Herausforderung zum

weißampf vor dem Ghöffengericht Berlin-Mitte zu verantworten,
er Angeklagte dam' vor EH eit als Offizier auf Urlaub'nach
Berlin und machte hier dig Bekanntſchaft einer gewählt gekleideten
jungen Dame. Zwiſchen beiden entſpann ſich
nis, bas plößlich'dur< "das Auftaithen eines: Dritten ein jähes
Ende nahm. Dieſer Dritte war, wie der Offizier erſt jeht erfuhr,
der Ehemann jener Jadte Dame, eint ſchon älterer Herr, der ſeine

tens

ein Liebesverhält-

Rechte mit einem Juchtelnden Knotenſto>- geltend machte, Der
Angeklagte ſtellte ſich ſofort. zur Verfügung und erhielt am nächſten
„Tage,.eine Aufforderutig zu einer Ausſprache, der auf ausdrü>«.
lichen Wunſch“ des gekräntten. Ghemannes. auß die Dame hei«
wohnts. “Unter ihrem Einfluß gab der Offizier das auf „Nein“
lautende Ehrenwort. ab :=> das falſch war. « Aber auch- dieſer be-
denkliche Verſuch, die junge Frau zu retten, war vergebens, Der

Ardtſon und. Shiſhlin mit einem ſungen Burſchen namens
oma : fanden ſich dort- ein, In fun GSchuppen, der den
immerleuten als. Schlafraum»diente,: wurde die Lampe an-

gezündet, ſtill Hörbe man,
m

rriſch; "Na, ic<-hab' 5

Und ex eu ſich, Zuerſt ſchlief dann Grigorif ein,
mit offenem Munde, als ſet'er Uber etwas erſtaunt; nach ihm
verfielen auch die Zimmerleute in Schlummer. = nur Peter,
Oſſip/undFoma, die näher. an mich herangerü>t waren, hön«
ven aufmerkſam--zu.

aufrichtiger, einfacher, nicht in ſo. aufdringlicher Weiſe, Als ich"zu "Ende war, 18ſc<htbe Oſſip: ſogleich die Lampe aus
lle dieſe Geſpräche htelten mich in en idger Spannung == nach dem Stande. der Sterne war.es bereits gegen Mitter, ;
i Kawernttel 91) (eiUen gh. daß DOI WIIOE 1 DENE Wade bar EO ÖRETT 20 ate
n Bauernkreiſen ſpielten, un: nun, wie ſehr e |. 0zU nun geſchpieben? wen?“ te
Bauern der Bücher von den aet EE Bauern unterſchieden. "Peter a 4 EE GENEEN 430 frog
4 ne EE HIE hatte mir vin beſten 3 Def : +38 u Jeßt;“ ſage 509 1657 pi jens j SHREREHT
es Peter in emſkijs „Zimmermannsbund“ gefallen. „ZA ſage: gei wen S rieben?“ wiederhol
brachte has Buch nach em Jahrmarkt, um 'es meinen Freun« | Peter nochmals Dongen» "we E ; Ds

den dort vorzuleſen =- öfters nämlich blieb ich, wenn ich allzu
ſehr ermitdet war, oder wenn es ſtark vegnete, "bei der einen
oder WEM ININL ELG, Über Nacht, Als ich: erzählte,
daß es ein. Buch von den Simmern äbe, und daß ich es
beſiße, horten alle, namentlich. Oſſip, bo auf. "Ern es
mir aus der Hand, 16390 darin zu blättern und ſchüttelte
MERANO ſeinen. Kopf, der mich an den Kopf eines Heiligen
nnerte, t ä 0]
„Sv, ſo, von den Zimmerleuten!“ ſagte er, „Daß ſie gerade
Über uns ſchreiben, die Shelme| . Wer hat es denn geſchrieben
=- einer von den Herren? Hab' mir's wohl gedacht! Die
Serren und die Beamten, ja, die ſnd zu a ähig. S
elbſt dem lieben Gott entgeht, das [qmüffelt Dir ſicher. der
eamte aus, Zu ſcharf ſind die Burſchen auf ſowas . , .“
Pl ie en fo unvorſichtig vom Herrgott, Oſſip!“ wtes
eter ihn zurecht.
„Hat nichts zu bedeuten. Für den Ueben Gott hat mein
Wort weniger zu ſagen als 'ne Schneeflo>s oder ein Regen»
tropfen für meinen Glaßkopf. Wir beide, ſag' ich Dir, reichen
an Gott nicht Hen 65 . ;
Er wurde plößlich von einer ſpieleviſhen Unruhe ergriffen,
warf; gleich einem funkenſprühenden Feuerſtein, wißige Worte
nach allen Seiten und: ſchnitt jeden Widerſpruch wie mit einer
Scheve ab. Ein paarmal im Laufe des Tages fragte er:
„Na, Maximytſc<h, wir wollen alſo leſen? Das iſt 'ne Sache,
ja! Gehr (987 ausgedacht!“ -
Nah Feievabend begaben wir uns nach dem Quartter, in
dem ſeine Leute nächtigten. Auch Peter mit ſeinem Gehilfen

<<o'
I |
<
4 im
nacht,

| ois“
Wa

6

Chet,

wiſſen ſchon, gegen wen, ſie ſthreiben,* erwidert
p,, während er fich auf ſeinem Gdjlafgeſtil das Dager

Wenn's gogön die Stiefmutter gerichtet iſt, dann iſt's gan
überflüſſig [abe der Muuter Hortnäctig fort, ie Stief
mütter werden davon nicht beſſer. Und wenn's gegen Peter
iſt, hat es auch keinen Zwe: ſein iſt die Sünde, ſo muß ex

ſie auch verantworten, Auf Totſchlag ſteht Sidirien, d; Us
keine Widervede. Das Buch kann da nichts ändern, be? ſolch
Dito Beleg Di Diemer eb
p ſ<wieg, Der Mauvper aber fuhr fort: „Haben nicht
Wies 08 EU ſie die Naſe en AU HRER (Ehe
die Weiber, wenn ſie am Uſamme 6
Nacht . - . I< geh! ſchlafen „9 3m enhofen. Gute
Einen Augenbli> blieb

er in dem bunkolblauen Rechte? dex
»

Türsf NGEN I " :

„Shlä U ſchon, p? Wie denkſt Du Über die Sache?“
„Dä?“ Ueß der Zimmermann ſich ſ<laftrunken EREN,
ELIE von f laf je ſprach der Maurer atnd ent«
. n e ort, w in»
eſtre>t, - Foma m ſich WE CE a di
eite. Die Vorſtadt ſc<lief, aus der Ferne ertönte das Pfei«
jen der Dampfboote, das dumpfe Rauſchen der gußeiſernen
äder, der Zuſammenprall der Puffer. Die Schläfer in den
+ en TONNEN 14 gen ZRT DH wor unzufrieden,

34 rgendeinen minggaus
wartet, und nun ſchwiegen alle... muſe
0 Fortſetzung folgt.)

[2]

um.

mir 49200 jedoch ſagte Ardalion
enug!“ j

auf: das zerknüllte Stroh an meiner |

; | .
Eheinärnn erfuhr voii änderte Seite garads das, was der An Zinsſchein von 5000 Mark, Frohbem er wußte, baß dieſer ſremdes Eigmu« 1 Vogpl 6. ==, Zwinglt, Nierhoff 20, Faſtrow- 6, “== ZwBlf-Apo|
Hagn durch 157 Ehrenwort verhindern wollte, und ſchrieb: an, die. | Hum war, „an der Ban? ſpetuliert. EEE .- 4 | „Büttner 10, Tv d. Henbi 6. : 4 t M paſte,

Militärbehörde einen von Veleidigungen ſtroßenden Brief,. den Die Livland-Eſiland-Ausſtellung, die' ſich dauernd ſtarken Beſüchs tro |“ Arbeiter-Kolonie, . 10 Plath. '==' Auguſta-Soſpital, * 11,15. Heiſe, =
der Offizier mit einex Forderung auf Piſtolen beantwortete, Die | freut, iſt nur noch wenige Tage in ven Räumen dex Akademie der Künſte, Bethanien, 10 Gtoßtopf. Bethe3da, 10,80 Ihiel. --- Charits, . 10
Forderung wurde abgelehnt und Anzeige erſtattet. Der Amts« | am Pariſer Plaß 4, geöffnet, Am 18. d. M. Überſiedclt ſie nac< Ham- | Ehringshaus. == Elifabeth-Krankenh. 10 LUNAR 7 Pfann«

i anwalt beantragte gegen: den. inzwiſchen! mit ſchlichtem“ Abſchied) | 2228 um» ſpäter nac), Byvemen und.-Lübe> übergeführt zu werden. ! ] ee TB Kobolde 440 „Anth: 5777 Stadtmiſſion, ; 10. "Phia 5
y . G 5. - 5. 4 AE * )

GILES IIII AEN

eſtungshaft. Das Gericht billigte ihm jedoch in weiteſtem Um- | Herrnfeld ſeit 1% Jahren alle größeren Städte Deutſchlands bereiſt | ge 4407 Albreae: 155 Areiskrankenhaus: A
"Fan g5h Ee HEILS g x h . 6 Fp ſe me | Ind gegenwärtig in Stuttgart mit großem Erfolge, ſpielt, trifft in MN Siebert. => Dahlem, 10 Gelfert. =- Friedenau, 19 Kleine. 6 Fenger,-
6 EEN REN au und erkannte nur auf eine Woche | Ws NET zu einem, mehrere Wochen umfaſſeiden. Gaſtſpiel in Bor» | 57 Srtedrichsfelde, 30 Meg jene Grune n19: 0 "Priebe: = ieh:
eſtungshaft. Ä N lin ein. Le * | wiß. 10 Gottesdſt,, 11,15 Branig Kgd. =- Lichtenberg,. Pfarr: 10 Fah-
....: ; 4 W pt ; y " DENEN band. 6 Gurco, +- Glauben: 10 Succo,. : 6 Fahland, =- Predigtſaals

Das Kakaogeſchäft im Caſs Keef. Zu der im Morgenblatt |. getterausfichten bis Sonntag. mittagt Ziemlich warm und | 10 Mader, == Erlöſer; 40 Franzelius, 6 BO: 1 be Bar jagen?
der „Voſſiſchen Zeitung“ vom 9, d. M. berichteten Gerichtsver- |. ſ<wil, zeitweiſe heiter, jedoch vorherrſchend wolkig, ' im Weſtem+ weit« | 10 Pauli, =- Krankenhaus: 10 Kunzendoxf. =- Lichterfelde, Gieſense
Handlung ſchreibt uns die darin erwähnte .Speditionsſipvma R. | verbreitete, öſtlich dev. Oder. vereinzelte Gewittervegen. » ! dorfer: 10 Bergemann. --+ „Johannes: 10, Steinemann. =- "Paulus: 10
Heinrich, daß ſie mit dem Kakaoverkauf nichts zu ſchaffen j put Gaus ; 915762 0 Sto>, =- Petrus: 10 Muhs, ==. Kreisktankenhaus, 8,80 Steinemann,

"Hatt, i 5 7 4 11,15 Steinemann Kgd. => Matiendorf.. . .Kir<he: 10 „Dietrich-Steglit.
Hatte, vielmehr hatte fie als Beſißerin der Lagerkellereien von EE Sn de Säbenbes 10 Autreibe 4 Mazienfelde, 5

Hem Einlieferer lediglich den Auftrag, die Ware den berechtigten Mie 16 . j , . 1 ?
Eg 2 109064 . 3 ELIA p n ES Stadtkirhengemeinde Neukölln. M 'gdalenen:
Empfängern auszuhändigen. Die Fiene iſt -auch nicht einmal RK re 1. ] Y Richter. =- Evangeliſche ER IRREN, 1711457808
vom Gericht „als Zeuge geladen, geſchweige "denn. unter Anklage, |.. |] henzetie IW Ber in nd Vore 'e. ESN NOT Matin Buther: 10 Roch. Gand Wile bur, ah
geſtellt worden, 4 8 WEN 447 | Am 7, Sonnbag nach Trinitatis, dem! 24. + Zult (Mark: 4, 2W--29; | Nikodemus: 10 Fiſcher. . 6 Knief, =- Philipp-Melan<hthon: 10 Stark,
4 ; - Ep. Röm; 6, 49-28) werden: predigen: - ' 17582 „Dra K8b, 4 Ga 10.80 Sifa, EM EDR R Eme
j EEG 4 ; FE ' ; va IE DUNE vin . | 10 Schtlz. "= Nikolasfee. "10; Wm <= Smax, +. „R
11007 Billiger Hausrat., *. „In Berlin und Vororten, || Wumaſium: 10! Brukenhaus, == Dorfkiv<ho: 6 „Nehmig. == Steglißi
7 . " 4 5; | (Euer 20 SALINE, Brant; 10. „= Alt-Shhieberger PoulGer pu Matth: 8 LINEUBEN 3 AR EIR Marius; 120 Wenbiandi in 8
. 4 2 ENIS and 10. . (== "Andreas, Friße 40. . u. juoedet. , == Ereptow. Zum Volerhaus, = .
Der Wirkungskreis der zur Verſorgung hauptſächlich von Krie- | Paulus.  Raudſtein 10. Rauchfrei 12 Kad: Rada 6. 2 Ape | Gebe nn) Suben <= Bilmersdorf, Wilhelmsoue: 10: Boſchoren, .
Sera mit preiswertem Hausrat gegründeten „Hausrat. G.:m. erſiehung, 24 20:5 Mbh 6. -- EAN olomanE EEE rich 7 An 6 Kypke. GETAN III HDT 208 NET RUIPRNPNEN Sen
. 5. == Bethlehem. hu: . == Mettin 10. -=-, Chriſtus, ſaſſer 10. p<meiſtenplaß: 7. v, . Schherſtcdt.! h. ==! 0 62
Z j |: ) Se 0 nfemer, == Johannes (Schlaggtonſee): 10. Stoſch, 11,80

Zehen jenes Ehrenwortes entlaſſenen Angeklagten zwei Monate Das Herrnfelb-Theater, das unter der Leitung ſeines Direktors Anton |" Briß, 10. Sicbört: += Aila2

SEE EIN

363 Jat eine weſentlihe Erweiterung erfahren. Nicht nur Kirſtein 12 abe PICh 3 Aub Birk s EEE IMTA USING 1074000
Groß-Berliner Gemeinden, wie Charlottenburg, Lichtenberg, Wil» R: . ; SINSELEB DIET » WA 6 -
mersdoxf, Oberſchöneweide, Pankow, Reinickendorf haben ſich „in | 36. SHneemelhes 6. == Dreifaltigkeit“ Gry 20. Weor-Lbnit 6. = |
0 OHREN MA fte verla mm ng, die am. 9. Zuli d. I. unter dem ua Wenzel 12 AAN 8 7 Dliſal el, oſt, Nn wichberg 6. »ESEN 14 Kivb31.8 6.18
Vorſiß, des Landesdirektors tagte, mit zum Teil erheblichen Kapi- | = Emmaus. enſbedt 10. Neeſyx 6. =- Epiphanien. . Suin de Boute-, |, 6 =Do 1.087
; . mard 10. Etahn 6. =- Erlöſer, Genildt 10. Breithaupt 6. -- Friede EN ultiz=Perſonalien.
talseinlagen der „Hausrat O. m. b. H." angeſchloſſen, ſondern | vichſtadt. deten 10, -- Sep. Coulon 10, = ofter, Barone 10. AR 6 Re ä NEIN

867 neben AU EUIICH Teltow und Niederbarnim 12 Kreiſe der Seni, DEO u E „Felchen; MIE 10. ZE 6, 7 Sum Sandelsvichter bel Hom LG, 1 Bein iſt 22003 3% Fre
Provinz, Ferner habe i ä riedrichswerber. Violet 19, ' Becker 6,/ =- Galiläa; Hanſtein 10, |- h« Wildt im Charloktenburg; “ wiedererranme: Her Kaufman!
3: TF haben eine Reihe. von anderen Städten wie lausmnizer 6.-=- Alte Garniſon, Krüger 10. «- Neue Garniſon. Haeck>ker es We 61er in Berlins Zum ſtellvertre, autdelsr! ter bei dem B-O: 1

Spandau, Eberswalde uſw. ihren Beitritt bereits beſchloſſen .und 7 4 NIE in € ?
u. 0 . 10,15. =- Invalidenhaus. ' Wallis 10. =- Georgen; Zimmer 10. Bitt«- xl t „ernannt: der. Kaufmann. Hirf< in Charlottenhurg.  .
werden demnächſt ihren Anſchluß als Geſellſchafter. vollziehen. .| linger 6. '=- Gethfemane, Rewald. 10. (SBSH 6. =-- Gnaden. JEG Ia Mie MOSER NIK Neff. in. Berlin-Pankow,
tab: iv]

Damit iſt eine einheitliche Verſorgun roß-Berli Holſtein 10. Kand. Eichler 6. =- - Golgatha, 'Kühn 10. Noa> 6. -- ; ß 3

Provinz ELIE 1; SETNHTNI IND" lins und der | Son hene 10. Botteiba 6 9 Feilige Geiſt. Breithaupt 10. |, Stade in NEP SEI 1038 in, Zif SETE UIL ENDEN

TDi : . erg! u Rump 6. =- Himmelfahrt. Moſchüß 10. Heinze 6.. =-- Jakobi. Böhli In, der Liſte“ der R.-A. zu [159 ſeht: die N.-A. 16) riß un
is erweiterte Ausſtellung mit einer. Reihe. von neten | -j0. / Gitner 6. == Zerüfalem. Eifelbt 8.: Fiſcher 10. =- Immanüel! | Simon bei dem L.-G.-1 Berlin, Schmitt bei dom A.-G. und dem

Peiskvetſchant,: Co rne 6]
E

Iypen für Wohnzimmer, Schlafzimmer und Küchen UÜt.in den von | „Nau> 10. 'Maſchmeyer 6. == PE 9.: 'Maſchmeyer 10. =- „Iohaunis, | L--G. Saarbrücden, Stan ie 3. bei dem-A:. Soft op, We ſeb

. inzi ] i „“ REh , Rien -- Joh.« jj ' „== | .bei«dem- A.-G, Eupen, „Pum g.6, bei dem
EE EEN SEGNEN Men Ee pſaſe Ee „Zönt- Bete dri Grdänfn. 3 ale 0.7 Bir Wan 6.228 Geffere dem A.-G, Kamen. S (0348 06 ! ,
APID, HV fügung geſtellten Räumen eröffnet, | Wilhelm-Gedächtnis. Heyn. 10. Penſchke 6. == Kapexnaum, 'Lahde 10. | In. die Liſte der 'R.-A, ſind eingetragen: die G,-A. Dr. Her 4] fals
„Dieſe Usſtellung, in der gleichzeitig auch gegen Teilzahlung ver» | Frauſtädter 6. == FAönigin-Lulſe-Gedächtnis. Kunſt 8, Stäglich 10. | bei dem A;,-G, und L.-G, Hannover, Völler bri dem A.-G. Filehne,

kauft wird, zeigt, welche Schönheiten ſich aus dem zur Vorfügung | Stäglich 1,30 Kgd.'=- Lazarus. Gruber. 10: Kand. Thiem 6.'-- Ließen» | die früheren! GA. "Ni x-8 1 bei dem 9,-G.-I ' Berlin Wo ſ< ek bei
ſtehenden Stoff herausholen laſſen. Dabei iſt :zu beachten, 'däß ſee. Freitag -10..=-- Luiſen, Stahn' 10. Lu>an 2 Kad. Suin de Borte». | den L.-G. Gleiwiß, Dr. Fat 5.b a h.n.bei dem. A,-G, und L.-G. Düſſeldorfs
durchweg abgelagertes; trod 1 V ; 3 ward, 6. =-- Süßower. Flügge 11. -- Zuiſen IL, „Lipp 10. =- Suifen» | . Zu' Gerictsaſſeſſoren ſind ernanut:. die Nfd, „Dr- Eylext und '
trQweg aogelageries, trodenes Holz zur „Verwendung gelangt. | ſtadt. Thießen 10. Wöhlermann 6,. = Lukas, - Elſaſſer 8. v. d. Heydt, "Sacoby vom K-G,-Roſtek vom O.-L.-G, Breslau, Aßmann,
Die Ausſtellung. iſt .wochentäglic<h . von 9-=6 Uhr unentgeltlich | 10. =- Luther, Devaranne 20. Miiller 6. --- „Marten, , Shols, 10. | Dr Hammann und Fleiſ<mann vom O,-L.-G. Hamm, Nunge ,
geöffnet, 610% 5 ! | Süpet 6 ag ae 10 GI R Ie ehiene | | „vam-O.4L.:Ge. Kiel, Sendſ Gel, Blankenfeld und Kallmann
- 0 Y 4 . | 8. Sölzel 10, -- MattZät, Größbler 10. IJs5vael 6. = M? 0: H. | vom O,-9.-G. Stettin, 8 BI,
t m y " nes 10. SIE 6.: == 'Nathanael. - Fenger 18,30. Becker -|""Deu G.-A. Chambaru,. Werner ARMER and Dr. Mengfa
ve yrier „Tqtebbericht. „ir, 460 090 Mar? Seidenſtoffe erbeuteten Rapapein | Gun EHEN Fuel MINS Keine! iſt Hie nachgeſuchte Entlaſſung aus dem Juſtizdienſt evteilt?
; ex Nacht! zum Freitag in der Sammet« 0er * "366 Ei . Sir508 N 144 Hpi M. 45 35 DINO (DZT DE2DLAUG 150 9.4 427 ; 8
Seldenwerengroßpandlung von Tarnowski.11: Blumberg in der Leipziger : Wael 8. HE 007 30, DEE ah Em 10 Ein aA aro. u“ zu 35% + Im Kriege: fanden. den, Heldentod? 111 447
; DG 5 ; 4 if Ul-Gerhardt, Krauſe 10. Sörnicke 6: =- Paul. Zechlin: 10. Ulfert | A,-G.-R, Fiſcher aus Memel, L.-R.: Dv: Nöber aus.Poſen, AR; Boybie? |
2180) I Nückehr von einer Vorführung iſt. ein, fahnenflügtiger Erich | Peu Petri, FN (S2 6,->=, Pfingſt. GENEN Lemke 770 aus , Liſſa, Klingendor aus. Tempelburg, Ritter. aus Diltonburg,, M--A,
SE einer der gefährlihſten Berliner Geſchäft5einbrecher, ſeinem | Gruber 6. Ahiiippus-Jpojicl "Küßner 10, Mort 6, = Refopma« /'| “Dv. Fittbogen aus Potsdam, Riegner aus Breslau, Dr. Schreiber, aus
I EN EMTOEN: „Strauß brachte es einmal fertig, ſi) Diebes- | tion. Henſelmarnn 10,. Diettrich 6, =- Samariter. Schmidt 8. 'Claus- /]  Kerpen,: G.-«A. Ketivelbacher' 'aus /Inſterburg,, Riedel“ aus Oranienburg,

HAMLET urch 1435 Einbruch im Kriminalmuſeum. im Berliner Poli- | jäger 10,.- Segen, Sc<miliusky 10. . Wenzel 6. =, Siyieon./ v, Wicht | „Nothendrxg aus: Mansfeld, Dr; Scheibengraber 7f'5. dem; Bez, dos O.-2G.
-. deipräſidium zu verſchaffen. 3 50.5 :.1 10.“ Dhagen 6. .-- „Sophien, . Vogel 10, Wuttke 6.-==.. Stephanus. | enkfurf a, M+, Behling aus Bielefeld, Nſ?, Dr. Fräenkel aus „Gleis -
/ Die Eiſena< er Strafkammer verurteilte, wie uns gedrahtet wird, | Hoehne . Quße 6. == Tabor. . Heinkel 10. WMännling 6. == Thomas. | * wiß,Ger>en aus Aylden,' von Gordon aus Beriln, Knoxx. aus. dem Vee

den Bankier Le vy-»GStrauß, deſſen Berufung vom Neichsgericht an | Eitner. 10, . Dunkel 6, ==- Irinitatis," Aner 10.) Fveitag-/6. ===. Ver» ;

die „Vorinſtanz zurückgewieſen worden war, erneut [74 6 Monaten | ſöhnung. Heinze 10. Richter 6. =-, Zion... Köſber 10. aht 6, =;

Gefängnis, Gtrauß hatte mit einem Hhm irrtümlich „quittierien 1 -Seilige Kreuz. Grieſe 10. „Fran>e 6, == Seitsbronnen, -. Geeſt 10. |

1 Shinillamuſſ“
- 1 Edeimarderftola
1-1 Berfianerbolero
"1 Gammetmnantel...

za HrvAnrgen de „mit Glunls

„Ton für Mk. 300:-- „ai ?

zu: verkaufen, : 14/3 Sunbies augen 70, '
- Liate-glter Mel zw] [EBG 2 Uhr Fein gangbare“ Syſteme,“ nette, 'g(

0

irks' des '/A:»G.,- Lenders ms! Altona, Leppin 13 Charlottenburg; Mine
ng aus Minden, Sunder-Plaßmann aus dem Bezirke des D-fuG. zu
Hamm, Dr. Wvoehlke aus dem Bezirke des K.-G, »

'

« 0 Muaue
| quter "Herkunft ' von 2"bis

6 Jahten, »findet ein“ herziges..-
Schweſterchen: :- und“ .; dauernde
Auſn0hme „in“: gebildeter Bir
milie, wo. ein Göhncen. Fehlt.
Dame 'beſuhs5wei, e in“ Börlin,
Gef. Off. . erbeten unt. 5343
Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

Opern-.9d. 6G<auſpielh.=
bet gun (26 Get amn

Ann.-Bliro, Alexanderplatz; 15:1 - '
1 brauchte, defekte, aud ruſſiſch, H eO Ff 7 (] 4] ia

SERRA 11 1 178) | Elaufewititrafie Ss warterre |D ien jieden Boſten gegen | „onarlotienkur 1.
"E98 . GELL Semino gtgee [ofortſge: Kaſſe E | Fantſtr 32 ganze Woh )-

rhe 7 if Un) aa | „SDRtE 8 Blau NE LIT -

PR E22. 2008) WWEELIZIGGD 1: EIE

denau; Jahnſtraße 16. Df Inbe Rogan ER

IE > . mu | - ſtände
DAeC Ceitexwagen „Reottierenderp“ |Fenſpreher, Steinplaß "40 335, .
' Kaſtenwagen, :Qle Größen,

) ? öf Typendruker,: | Schlafzimmer?
8. | 1 y , p
9001 ewe | EE an Undreasplaß:- Speiſezim., Jerrenzim, Perſer,

Haus, it „Vorrichtung. . 4 bv. ers
Woton. Aotbichn 1 Birkenhol mit Seß-Vorrichtung u+ ; auto«| teppiche. Klavier. ſucht - a

matiſcher Papierzuführung, we | 373 d 4
nig;-gebraucht! ſowie- andere. FRE LENI WENN
' 1(1Beständo eines boſtes Brennmatertal, fr. Kellex
porn Naummeter 48 M. ab3ye

NEN LAUIEISEN reimen GIT n
NE erkqufen. Armin Brever,|. .. 3
großenMugikgegchäfts ie 3 Sm: xk Bes 4 w) Sete & KÜnSterIn
in/Bünden“w. einzelnen Numm: LIP IN a

2 /Zelephon:)-Gteinplaß' 1850, jyc<t für ihr * Seim'“1" Perſer«
aus allen Zweigen der Musik« LI LIESD arl [] jn EIR FERD Duſt
4 Mate tl Gabel 6 SIONDHIOGN „emen EIER en

6! ! ( | | . .
| Str R ; bindet . eee anenaememmn
RieSENR-AUSWAHN GEES eEaeaaaneaueTe Pfund GIB rie Stage Perſer-, Inder:

wr Nur für kenner
und:Liebuaber! "33
UF" -Riesenauswahl "Wp

Se330l, Klubsofas,. Klub-
arnituren, In Ia Rindicffar,

affian, Bockleder, auch In
hocheleganten, vornehmen

Stoffbezügen,

Große Brülanten, Por- |
E 6n-Kolllers .und'8on-
ß StigenSchnaugk kaufen

3 Margraf a 0, 6.00,0,0,

Vereinigte Workslätten für Kunt im Handwark?

Berlin 4 München : 5 Bremen“ 4 Hamburg

MÖBEL:

Veberpahme vollständiger Innenelnrichtungen . ; '

garantfert alts ebfite

nach Entwürfen erster Kü nstler |, nur:ersfklasslge-Polsterung.
BERLIN W 10. Fernspr.: Nildf. 2182| Koine Anverblenger 3.
3 Königin-Augusta-Str. 44,1.d, Reichsmarineamt.

Bekannf billige Fabrikpreisa| 8
» direkt ab Spezialfabrik; |:

MUR-L 31008, Seu
-4 Ledermöbeliabrik en:gros,

0. Grüner Wog 1056,

1., IT, u, II1. Stock. 8--7.Uhr
'Haltestelle 76, 77,78, 79 1,92.
' Auswärtigen Käufern
('empfehle ' im: eigenen: -
Infereess nur pr
gönlichen Tinkauf, >

| Speisezimmer
aus Privathand, wie neu, hoch»
elegant mod. Künſflerenwönet,
ſte Hölzer, :oxſt?l. Arbeit a
vjedens3.5- beſteh, aus

In 7. Häuſern. ſtehen och 'große „Poſten Herren;

- Speiſe-, Schlafzimm., mod, Küchen, einz. Möbelſtücke,

wie Bücherſchränke, Schreibtiſche, Sofas, Ruhebetten;

Trumeaus, Ankllcideſhränke, Bettſtell.,Waſchtdilett.,

Klubmmöbel und vieles andere preiswert zum Verkauf,
Beſichtigung ohne Kaufzwang.

Vertauf von 8--7 Uhr, -=eunewwwwwnn

Auflöſung
eines HSaushaltes,
SIE Zim in Sep und eh 1
rono, “ „7 Eiche; m; 3
|| fompl. GiR Wen Dei rol | Büffel 8: Meter, Anrichte m

ervice- uſw; alles faſt neu, zu | Marmorplatte, 1,80 Met, rund.| Gr, u. k], Orchester-Zusammen 4 4 5 " " "
; Lelpziger Str. 406 a El 2388 Un Ss | SUO. mit 6 Einlagen,/12 Ledex-| lol 18 Hi Besgtz. Klavier Champagner Gb ola G wm be Hel Le denne aus mit
4 "> || Mavtin-Luther-Straße "91. E40 FEN NORTE au Bögl; eller Inste: „Klav / Georges Geiling 1908: Berlin, Geor entirchffrahe 58. Rb 0ER Relkieoße 141,1 POR
| SIRENE WENN SEAR GEE EE Ä ſ tet, | Ausz; 8 Opern 1: „Orat, mit]: BALI ERN exander 1646. - Ni
"F Große intereſſante || Ghlaſſinbe, nen, |zum feit. Preiſe von 22.000 M. |Poxt. 4635» 28. geb und Be Beten ſowie Ahfebe Befann Diane 77 Ennfügel ER RR
; N “ j 4.4.0008 y ungeb, Sammelwerke't. Ges, 'f,|713 ano kauft Gan R
vy prädtig. Ausſtattungsſtü>; „jungep.t erke t mit Zucker geſüßte Sektmarken, auft Ne Haararbeiten.
Mob el: Ladenpreis 9000, ift für jeden Herrenzimmer, PEET 4 A" peg Ferner Rhein u. Rotweine fo: | Lanbaberger Gir.75 (Alex. 82B8) | 38 500, Sranzfonnatton, Re
reis privat au vertanfen. y 5 Wie Kognak geben ſoweit, Vove] 745 TZ BEER HIN turen: äpben.. >. j
' . 7 11 Sf. unt. 13167 an Soaſenſtein &|ehonfalls 'erſtkl. ' Künſtlerentiv., Einzelheita Y, 20 Pf, an. 13 au an erbraucet ab . | Petſet-Teppich, Pee Fee farben SEEN

Vogler, W 85. . -

Ausſfellung Prachtvolies Karrenzimmer]

| für Luxus. u. Gebrauch || Sielietnek, 2 m,

4 Schreibtisch,
Orient-Teppichs

4 Eugen ane vel eh „Bülowſtr. 94. ;
richt, ſucht v. Privat), | GTE IE ZI IGES:
» Feau: Kteiomann,. Steglih, ElektriſcheLicht: ;
<hloßſtr.. 113 GStealik 319. u." Kraft-Anlagen, ſof.“ aus-
x : führbar. ' Re! araturen:. Carl
Hus Privathand Rode, Aufſteiner Str. 12, Tela *

5“ | Perſer-Teppiche, 4 Zimmer : |
bel, Blavlore But | aetenenſhluß: Lüßow 8540;

M Zi eue
[iupfüpan „Potsdamer Str. 81a. Io Trip „Austunjiei
jüßow 8829, ) [4 „Fortuna“, .
3 -| Berlin, Friodrichſt. 220, Te1. Lüßow
Charlottenburg, Krumme Str.14. |B und Durchgchlagspapiers. Perſerteppiche, 8808. NW KIN NEBENHENI

SE ES H Rechenmaschinen I| gerren-, Gpeiſe«, Schlafzimmer, | allerorts. Eheſheid. groß, Erfolg,
s Vervielfältin:- Apparate x Einzelmöbel, Klaviere SENT MEH EHE

Pergerteppiche Wao)spapioro u, Farben, 5 von Privat geſucht, RoSnuer,

Büromöbel | F Prager Str. 35. Uhland 5222, für Berwen ten, 60 Gee
ZZ Schränke, 'Digche, Stühle, > . häftsmarnn - un! ausbeſiger,
Berren:; (peiſe», .Gelaſgimm.?| 6 Privatkont., Kluböes.Ste 2 Perserteppiche, eine Frau, nicht Über 84 Jahre,
Golhſte 23. Lijjate 4016. my Roparaturwerk statte glaviere, G<laf«,. Gpelſe, Set» eon, Vermögen, 100 090 M;
R R umenn| W) tür “alls Büromagchinen. W| venzim.,' beutſche Teppiche fücht| 20 nt. aum Ablöſung einer
Gobelin. With. Dreusicke, | Seröſier, Göbenftr.20: Nol.8609: | Pa ung Ament

Gommern mente) Wetftiranns .. Annoncenbüro,
Zwei „antike, . echte -vlämiſche, WEN ESAHTIEST & Gol 265 Ich kaufs 25 |Lerlin W.9. ;
300 em „antiker, großer, BS RE 6 Jep>; ; Enn 13108 ZU ge WITWE,
ranzöſiſcher, : zu . verkaufen, 0' . + ſ<lante Erſ<h,, muſik- u, na=
Angebote, für Sändler zweck, Üingang Alte-Jacobslr | Vorſet- y. Jeutihe urliebb./)) wänſcht Ban
los, „unter. T, 1447 an Haaſe]: ianino oder Gtußflügel 113479 Brüden, Klävievo, ganze] m. „Herrn in geſich. Poſit, zw.
ſtein. & Vogler. A.-G,, Karls3-| kaufe (Pre zangabe Krüger, | Wirtſchaft, Einzelmbb. „Brufeer,]| pit. eirat. Gef; Off. unten '*
ruhe j,-Baden« .-- -I Neue Königſtr. 31. (' ley, 85 2.)? Oöbenſtr. 18, Kurfürſt: 9282. 1.2471 «Ut... Marikplaßk,

“

N. Simrock G.m.b.H.)' Rirſiein & (0.,
* Tanentzlenstraße 7.1, ; " geüßenlit 6 6!
“Davon Tannianhe 17 enitt, 8.
PEeYSEr-TEPBICHE |. gentrum 2521 uns 2827, =-
„- QUBSBBETEGGETSATSO
KK iAviere | amm 300 m
komplette Zimmer, .ganze Wirt-| iF - SchrneihmasCchinen
ſchaiten, Einzelmöbel uſw. kanſt R erstiklass.Systeme mit Ga»
Frau Gottesmann, "IM rantie Varbbänder, Koh e-

edelſte Solzart, "beſtehend aus:
Bücherſ<rauk, ovalem Schreib
tiſch mit Seſſel, Tiſch nebſt Le-
derſofa u. 2: Lederſdſſeln, breit.
Liegeſofa, Teppich nach Künſt»
lerentwurf, zum... Preiſe „von
12 000 -M. abzugeben.

Nach telephon, Anmeldung:

Hauſa 112. '

Planinos, beſte Gelegenh., 800
aufw, BVechſtein-, S<wecten-,
Bieſe-, PPerzina«-, DUB

Luther-Schreibtischstuhl,
geschnitzt, verkauft billig,
gewerblich, Pollack,

Joachimsthaler St. 36

/Serren [1 iwmer hochvt1.,beimKurfürstendamm.
Ibach-, Quandt», Späthe-,

,
; y

UP URROELIMG HOOGE
527 ! 4 2.16 N ild-Pianos, Bechſt.», Blüthn.»,
) Sil. vorb. Feiedeiähſte, 189, VI. BIPeNNeNISKALT Jt Bien Be Bn
;
|
4

1. 83!

Speiſe» Aus der ' Auflöſung "eines |bauhr-, Neum, Friedl.-Flüg.
errei, Schlafzimmer: u, Küche] Hotels ſollen Aah werden: Kue, Nee Königſtr.31, Arpt.

mpl. ſof, zu verkauf. Zu er-| gFompl. Schlafzimmer, Polſier- 7
. frag, Charlottenbg,, Weimarer 8 t Stußflügel, kurz, " Wiener,
+ Blige 7 606 GAC LUHR Pee Golauerſte 19,0. I

4 Straße 17, IL x, |]
Pianino,

wonig- -gebr., „verk. Beſichtig.
Be nchm.. Albrecht, Halen:
ſes, Johann Sigismundſtr..7, 11.

; <hreibe
tiſch, Fenſterdekoration, : uſw,

Alles gut erhalten.

4] | . | Gſüßenliraße 60,

; | |] 9 im Laden. ?

; Piano, app vet: Bite SEINEN OELEN
4 x ID0r arjit. 31, Pr. Bes

; Botan vor HUE and | it NILE 234384, verlauft Weichmann
y . 1td- | m 1egel erta L j
17.der Deeten, 00 9 beöftraße 11, hochparterre, , | Pallasſtraße 10, Garths., hptr.

| "r

Militärorgane findet nicht ſtatt.

M 353 u. ;
Sonnabend (Morgen) Zweite

N

Reichstags-Sißungvom 12. Juli.

Yor Eintritt in die Tagesordnung kommt.

General von Wrisberg auf eine Behauptung zurü>, die Abg,
Scheidematnn in ſeiner lezten Rede über ein allgemeines Verbot
an die Preſſe, Fliegerangriffe auf ſüd- und weſt-
Deutſche Staote zu melden, gemacht hat. Abg, Scheidemann
habe im „aus daran. geſagt, hier in Berlin erfahre man gar
nicht, was in Süddeutſchland fortwährend an Frauen und Kindern
gemordet werde. Dieſe Behauptungen des Abg. Scheidemann ent-
behren der ſachlihen Grundlage. Ein derartiges allgemeines
Verbot an die Preſſe iſt nicht ergangen, (Wider-
ſpruch links.)

„Die Abg. Nos ke (Soz.) und Cohen. (Soz,) verweiſen darauf,
daß in Warſchau und Lodz Aufrufe angeſchlagen worden ſind, die
in unverblümter Weiſe zu Pogromen gegen die jüdiſche
Bevölkerung auffordern.

Unterſtaatsſekretär Lewaldt Es iſt richtig, daß Flugblätter, in
denen zur Vertilgung der jüdiſchen Bande aufgefordert wird, in
den leßten Monaten wiederholt nachts in Barſan angeſchlagen
worden ſind, Für Lodz iſt das polizeilich nicht feſtgeſtellt worden.
Die Flugblätter ſind. jedesmal ſo ſchnell wie möglich von deut-
ſchen Polizeiorganen entfernt worden. Din war ein ausdrüc«
Licher Befehl ergangen. Bei der Ausdehnung von Warſchau und-

bei der geringen Zahl deutſcher Polizeimannſchaften iſt es immer- |

Mn möglich aß an den wenig belebten Stellen der Stadt“ die
Aufrufe nicht ſofort entfernt worden ſind. Die Behauptung, daß

jüdiſchen Zeitungen „verboten worden iſt, irgend etwas Über die
( Flugblätter zu ſchreiben, entſpricht nicht den. Tatſachen.

'Re<htaanwälte und Militärkontrolle,
Die Aan: Gothein, Heyn und Dr. Wendorff (Vpt.)
e

Vführen darüber Beſchwerde, daß im Gegenſaß zu anderen Generat-
kommandos das Stettiner Generalkommando den zum

Abg. Dr. Müller-Meiningent Beſtehen in einzelnen Truüpe
Gentbilen (Armeekorps, Diviſionen, Regimentern oder Bataillonen,
ja ſogar; in einzelnen Kompagnten) beſondere Verbote über. den
Verkehr zwiſchän' Heeresangehörigen und -den Abgeotdneten? Auf
Grund welchen Rechtes beſtehen ſolhe Sonderverbote und
was gedenkt der Reichskanzler zu tun, um dem offenen Widerſtand
untergeordneter militäriſher- Stellen in dieſer Richtung erſalgreich
zu begegnen? . j

General v. Wrisbergt Der Heeresverwaltung iſt nicht bekannt,
"daß Sonderverbote beſtehen. ;

Abg. : Dr. Müller-Meiningen? - Iſt 'dem Reichskanzler be-
kannt, daß in Tauſenden von SENEN Briefen aus der Etappe
und aus den Garniſonen die ſtereotype Klage über das Verbot des
Verkahrs zwiſchen Soldaten und Abgeordneten mitgeteilt wird und
daß aus allen dieſen DU er iſten die Fur<tvonStrafeund
Schikanen hervorgeht? . Was gedenkt der Reichskanzler zu
tun, um dieſer Bekämpfung der deutſchen Volksvertretbung durch
militäriſche Stellen ein Ende zu machen? [| p

General v. Wrisberg: Wenn der MELS UELW LING "ſolche

Fälle vorliegen, ſo werden ſie geprüft. werden. Zedenfalls berufe
ich mich. auf. meine Erklärung, daß, wenn Fälle von Beſtrafungen
vorgekommen ſind, ihnen nur nachgegangen werden kann, wenn
DER AE ege neu Rec nähere Angaben über den Fall gemacht
werden, 3.3.2008 c (
- Die Abgg. Stü>len und Wels (Soz.) verweiſen darauf, daß
bei manchen Gefangenenüberwachungs-Bataillonen die Gepflogen-
heit beſteht, allen Mannſchaften den Urlaub zu-ſperren, ſobald. Ent«
weichungen von Gefangenen vorkommen,

Oberſt von Franſe>i erwidert, daß Fälle, in denen eine all»
emeine Nachläſſigkeit der Bewachungsmannſc<haft feſtgeſtellt werden
NN, ſich wohl ergeben können, und daß eine vorübergehende Ver-
ſchiebung des Urlaubes zum Zwee ider Unterſuchung angängig ſein
könne, . Nicht zu billigen wäre eine Urlaubszurückſtellung aller
Mannſchaften, obwohl ein zwingender Grund nicht vorläge,

Abg. Dr. von Schulze-Gävernitg (Vpt,) weiſt darauf hin,

Heevesdienſt als a. v. Heimat eingezogenen Rehtsanwälten “ daß; die Obſt- und Treſterbrenner ſchwer geſchädigt werden, weil

Das Auftreten vor Gericht erſt nach einer beſonders einzuholen»
den Genehmigung geſtatte. Dieſe Genehmigung . werde ſolchen
HR RR TEST agt, die ſich für die Fortſchrittliche Volkspartei poli
tiſch bet; tigt ha en, Die vor Gericht 'plaidierenden eingezogenen
Anwälte werden während ihrer Plaidoyers von untergeordneten
Militärorganen hinſichtlich ihres Auftretens kontrolliert, und

" ieſe müſſen dem Generalkommando /; jriftlich berichten, vb nach

ihrer „Anſicht das Auftreten des Anwalts. vor Gericht einwandfrei
war oder nicht. Schließlich ſind durc< Geheimerlaß des Stettiner
Generalkommandos den Richtern. der Kriegsgerichte

des Kriegszuſtandes unter Strafandrohung Vorſc<rif | England den höheren Chargen täglich ein

ten über die Ausübung ihres Richteramtes' gemacht worden.

“'Getteral v. Wrisberg: Die im Bereiche des Il. Armeekorps
für das Auftroten von Rechtsanwälten, die zum. Heeresdienſt ein»
gezogen ſind, vor „Gericht vorgeſchriebene Genehmigung. wird
unterſchiedslos und ohne. Rü>ſicht auf die Parteiſtellung erteilt,
Eine Kontrolle der Anwälte durc< untergeordnete

Abg. Gotheintt Weiß der NReichskanzler, baß tatſächlich einzöl-

nen Anwälten die Genehmigung verſagt worden iſt und daß ſie |

eine Beſchwerde "einfach nic<t weitergeben dürfen, weil der Re«
gimentsfommandeur vom Stellvertretenden Generalkommando
die Anweiſung bekommen hat, ſol<e Beſchwerden nicht weiter»
zugeben? (Hört! + Hört! links.) Weiß. der Reichskanzler weiter,
daß im Jahre 1916 durch einen Do3pepeſcht angeordnet worden
iſt, daß das, Kriegsgeriht des Kriegszuſtandes nur ;mit Zu-
ſtimmung des vom SGtellvertretenden. Generalkommando er»
nannten, Berichterſtatters ein Strafverfahren einſtellen oder die
Gache an das bürgerliche Gericht verweiſen kann und daß für
jeden Fall der Zuwiderhandlung 'die üblichen Strafen, ein Jahr
Gefängnis oder 1000 Mark Geldſtrafe, angedroht worden ſind,
ſo daß alſo das Kriegsgericht das Verfahren auch dann nicht ein-
ſtellen. kann, wenn- es von der Unſchuld eines Angeklagten itber-
zeugt iſt. (Hört! Hört! 3224 Zahlreiche Mitglieder * des
Kriegsgerichtes des Kriegszuſtandes- haben ſich Über dieſs Dinge

beim Oberlandesgerichtspräſidenten erfolglos beſchwert und haben |'

ſchließlich um "Entbindung von ihrer kriegsgerichtlichen Tätigkeit
gebeten und dieſe auch. erhalten, 66 d
General: v. Wxisberg: I< kann darauf nicht antworten, denn
DIE MI ſteht mir nicht zur Verfügung. (Große Unruhe
3. 4 |

Abg, Gothein (Vpt.): I< habe dieſes Material mit Namens»
nennung vor einiger Zeit dem Kriegsminiſterium Übergeben. und
auch Dr. Müſſer-Meiningen hat in ſeiner Rede zum Etat des
Kriegsminiſteriums auf dieſes Material. hingewieſen. - (Sehr
richtig! links,) G j

General 9, Wrisberg: I< habe meiner Antwort nichts hinzu»

- zufügen, (Große Unruhe links = Zurufe: Unerhört!) --

Abg. Weinhauſen (Vpt3 führt Beſchwerde darüber, daß Ham»
burger und Danziger Zu>erfirmen, "die ſich ſchon lange vor dem
Kriege mit der Einfuhr von Zu>er aus Rußland be-
ſchäftigt haben, fich ſeit Monaten vergeblih beim Reichswirt«
ſchaftsamt und. bei der Zentraleinkaufsgeſsllſ<haft 'um-.eine Be«
töiligung bei. dev Ausfuhr des Zu>ers aus der Ukraine, bemühen.

Geheimrat 9, Simſon: Wir haben die ſachverſtändigen Kreiſe
Hes Handels hinzuziehen wollen und Beſprechungen hatten bereits
ſtattgefunden, Die Verhältniſſe in der. Ukraine. ließen abex für
eine Betätigung des deutſchen Handels keinen Raum, da die
Ukrainiſche Regierung 'die Ausfuhr ſelbſt in die Hand nahm.

"Feldgraueund Parlamentacier.
Die Abag. Dr. Müllet-Meiningen (Vpt,), Held (Ntl.),

Stü>len (Soz) und. Dr. Wirth (Ztr.) fragen: In der Sißung |

pom 12. Zuni wurde von, der Militärverwaltung ausgeſprochen,
vaß ein „allgemeines Verbot“ des Verkehrs zwiſchen Angehörigen
dos Heeres und den 'Abgeordneten des Retchstages nicht beſtehe,
Iroßdem beſteht die allgemeine Klage im Seer, daß, völlige Unklar»
eit über die ſichere Gewährleiſtung des im Intereſſe des Durch-
altens abſolut notwendigen-loyalen Verkehrs zwiſchen
Angehörigen der Armee und. den Vertretern des
anzen deutſchen Volkes in militäriſchen Angelegenheiten
eſteht und daß dieſer Verkehr immer noch von vielen militäri-
[hen Stellen mit kriminellen und diſziplinariſchen .Strafen be-
706 wird. Was gedenkt der Reichskanzler. zu tun, um dieſes
Recht von Offizieren und: Mannſchaften gegen die-Uebergriffe. kurz-
ſichtiger Vorgeſeßter zu. ſichern?

General “v. Wrisbvergt. Wie bereits bei der Beratung des
Militäretats von einem Vertreter der Heeresverwaltung erklärt
worden. iſt, beſteht ein. allgemeines Verbot des Verkehrs zwiſchen
Angehörigen des Heeres und den. Mitgliedern. des 'Reichstages.
nicht, Wenn Fälle von Beſtrafungen deswegen vorgekommen ſind,
ſein ihnen nur nachgegangen werden,. wenn dem Kriegsmini-

vium darüber. nähers Anaaben gemacht werden.

!

ihre kupfernen Brennapparate eingezogen werden.

Hauptmann von Specht erwidert, daß eine CH Eke
gangen fei, wonach in jeder Gemeinde ein oder mehrere Brennkeſſel
auf unbeſtimmte Zeit zurü&geſtellt werden können.

Abg. Gunßexr (F. Vpt.) verweiſt auf die ſ<hwierige Lage unſerer

"Friegsgefangenen Sf hier in England.und Frank»
röich. Eine Erhöhung ihrer Bezüge ſei notwendig, ; nN

Generalleutnant von Oven gibt Auskunft über PIE DUge der
kriegsgefangenen Offiziere. Nac Abrechnung der Abzüge bleibt in

etrag von 2 Schilling,
drei- Penoe, den unteren Chargen ein Betrag von 2 Schilling täg,
lich.“ In Frankreich bleibt einem Leutnant ein Betrag von 70. Franks
moitatlich, Die Familienzahlüungen' werden während der 609:
gefangenſchaft weiter geleiſtet. . Ehefrauen und Kinder können bis
zu. ſicben „Zehntel „der GEB 780.0: bewilligt "werden, wenn ihr
Unterhalt beſtritten werden foll, Dasſelbe gilt ' für Eltern, Ge«
* Jcwiſtex. uſw., wenn die Kriegsgefangenen iU eowiegen ihre Er»
nährer waren. Solc<he Bewilligungen 'Wnnert auch für die Kriegs»
gefangenen Jelbſt erfolgen, wenn ein :dringander Notſtand. vorliegt.
Eine Erweiterung der Beſtimmungen wird e en. . Einer allge»

meinen Erhöhung der Säße müſſen Verhandlungen mit . den |

einzelnen Staaten voraüsgehen,

Abg, 'Nyſſel (U. -Soz.). führt Beſchwerde, . weil “den ' in der
Ukraine! ſtehenden deutſchen [HAET Löhnung in öſterreichi
Jer Währung ausgezah
öſterreichiſchen Währung finanziellen Schaden erleiden.

Generalleutnant von Oven erklärt, daß durch eine Verfügung
vom 18. April angeordnet wordeti iſt, Kronen nicht mehr aus»
zuzahlen. 5 0 94 e

Präſident Fehrenbach eilt mit, daß einzelne Anfragen, die
das Was betreffen, Aurüdge ellt werden müſſen; da
niemand vom Auswärtigen Amt--anweſend ſet,
(Hört, hört!) 4 "mn 3

Zweite Leſung der Steuervorlagen. .

Die Ausſprache Über das Branntweinmonopol wird
fortgeſept. AE WdE y ; :

„Der grundlegende 8 1, Über den geſtern verhandelt wurde,
wird Unverändert - angenommen. : Eine ganze Reihe weiterer
Paragraphen werden mit weſentlichen Aenderungen angenommen.

8/1382 handelt von der Verwertung des Branntweins zu ex-
mäßigten Verkaufspreiſen. Zu ermäßigten Verkaufspreiſen iſt
abzugeben Branntwein, der“ ausgeführt wird, und Branntwein;
der zu gewerblichen Zwecken, zur. Bereitung von Speiſeeſſig oder
zu Puße-,'Heizungs«-, Koch» oder Beleuchtungszwecen verwendet
wird. Dex Bundesrat wird ermächtigt, auch die Abgabe ſolchen
Branntweins zu ermäßigten Verkaufspreiſen zuzulaſſen, der in

„öffentlichen Kranken«, Entbindungs« und ähnlichen Anſtalten oder
in öffentlichen wiſſenſchaftlicen Lehranſtalten verwendet wird.

Ein Schlußabſaß beſagt, daß den Krankenkaſſen für jedes Mita

glied und Jahr eine Mark als Rü>vergütung aus der Monopol-.

aſſe zuzahlen iſt. 4
Mit der Ausſprache: verhunden, wird 8 262 b. Danach ſind aus

der Monopoleinnahme jährlich vier Millionen Mark zur Be».

kämpfung der Trunkjucht und' zwei Millionen Mark: zur wiſſen«
ſchaftlichen Forſchung und praktiſchen «Förderung des Kartoffel»
bayes zur Verfügung zu. ſtellen, FREE S

Ein Kompromißantrag Dr. Blun> will den Sluß-
abſa3 in 8 132 ganz ſtreichen, dafür aber in 8'252 b-neu einfügen,
daß acht Millionen Mark aus .der Monopoleinnahme jthrlich zur
Ermäßigung der Koſten der alkoholhaltigen Seilmittl
minderbemittelten. „Volkskreiſe, insbeſondere die Mitglieder der

Kranken» und Knappfchaftskaſſen, zur Verfügung geſtellt werden |

ſoßen.

Die Abg. Dr. Blun> (F. Vp.) und Kre4h (konſ.) empfehlen

den Antrag. TE 4

Abg. Berker (Ztr.) bittet, an der Ausſ<hußfaſſung feſtzuhalten.
» Miniſterialdirektor Meuſchel tritt. für den Antrag 'ein.

Abg. Hoch (Soz.) beantragt;
Millionen für dieſen Zwe> zu gewähren,

Der Sc<lußabſaß des 8 132 wird. darau en. die Sozial»
demokraten und AUEH des Zentrums 05] “

we
er
Verfügung geſtellt werden können, 000

Nach 8 125 wird der Verkaufspreis für Branntweis, der nach
unvollſtändiger Vergällung zup, Bereifung von Speiſe-Eſſig
verwendet wird, unter Wahrung: der Selbſtkoſten in den Grenzen
feſtgeſeht, innerhalb deren die Serſtellung von ſolchem Eſſig aus
Branntwein -gegenüber- der Herſtellung, von Eſſigſäure, “die

0 daß 16 Millionen Mark zur Ermäßigu

Beilage „zur Vofſiſchen Zeit 6 Juli

„Asgmara

It wird, Jo'daß ſie bei dem Kurs| turz der |

-] zu verbringen ſind, Dieſe: Verſtändigung ift bis!

für die»

ſtätt > ac<t- Millionen. ſechzehn ;

? 4 ' en... Dei Kom-.
AN ENT EI Blun> wird mit dem Antroge. Hoch angenom“ |

n
Koſten ber alkoholhaltigen StA m EHbEl aus |

S8.

CHEMIKERN INIT DHA LIA ere

olf Steutervorlagen.

der Verbrauchgabgabe unterliegt, wertbewerbsfählg bleibt,
=- 8 135 bleibt unverändert, ! '
Abg. Dr. Bärwinktel (ntlb.) beantragt, im 8 161. zu beſtimmen:
„Miſhung von Kornbranntwein mit weingeiſthalti-
gen Erzeugniſſen anderer Art dürfen nicht unter der APAE
Kornverſchnitt oder unter einer ähnlichen Bezeichnuag, ote auf
die Herſtellung aus Korn (Roggen, Weizen, Buchweizen, Hafer
oder Gerſte) ſchließen läßt, in den Verkehr gebracht werden,
Der Antrag wird. im Hammelſprung mit 177 gegen 98 Stim-
men angenommen. Ebenfalls im Hammelſprung werden «ct 164
gegen 121 Stimmen vier Millionen Maxk aus der Monopol-
einnahme zur Bekämpfung der  Trunkſucgt bewilligt. Auch, der:
Reſt des Geſehes wird angenommen. 4 | 4

Das Kaligeletz.

gur zweiten Leſung ſteht dann die Vorlage auf Wen bes
Geſeßes über den Abſaß von Kaliſalzen. Die Vörlage erhöht die
Bet für Kaliſalze. Der LEUN hat die von der Regierung
porgeſ Nn Giße etwas herabgeſeßt, Die Avbeiterlöhne wer«
en erhöht. ö

Ein Kommiſſionsantrag Herold (Z3tr.) ſchlägt eine
Entſchließung vor, wonach die Abzüge, welche der Bundesrat den
Abnehmern größerer Mengen Kaliſalze gewähren kann, erhöht
20487 ſollen. Die Art dex Probeentnahmen ſoll vereinbart :
werden,
“ Abg. von Brokhauſen (konſ.) beantragt bezüglich der Preiſe .
Wiederherſtellung der Regierungsvorlage, ;

Abg. Dr. Arendt (Dtſch, Frakt.) ſchließt ſich an. 4

* Abg. Gothein (F. Vpt.) hält an den Ausſc<hußbeſ<lüſſen feſt.

Direktor. Mülker vom Reichswirtſhaftsamt bittet, die Säße der
Regierungsvorlage zu beſchließen. Es iſt dringend wünſchens»
wert, die Vorlage jeht zu verabſchieden und nicht bis zum Herbſt
zu warten. y

Der Antrag Gokhein wird angenommen, ebenſo die Ent-
ſchließung, Darauf wird der Antrag auf Wiederherſtellung der
Regierungsvorlage bezüglich der Kalipreiſe ebenfalls angenommen;

Die Vorlage gelangt in allen drei Leſungen zur Annahme,

Die deutſ<hen Gefangenen in italtentſ<en

Kolonien, WE

Da inzwiſchen ein Vertreter des Auswärtigen Amtes erſfenen
iſt, werden die zurückgeſtellten kleinen Anfragen erledigt,
Abg, Dr. Heſcher (F. Vpt,) weiſt darauf hin, daß deutſ
Gefangene, fich unter FAV ungünſtigen Bernſen in afrikani«
ſc<hen Kolonien Italiens befinden, «
Direktor im Auswärtigen Amt Dr. Krieget In Asmara, in der
italieniſchen Kolonie Exitvea, befinden ſi eine Anzahl von
Deutſchen, die zu den Beſagungen . dex . dort. beſchlagnahmten .
andelsſchiffe Mn Nach einer amtlichen Erklärung der ita-
feniſchen Regierung ollen dieſe Deutſchen in einem dortigen
Gaſthaus in geſunden und bequemen. Räumen utengehracht ſein,
auch ſcheinen ſie. Bewegungsfreiheit innerhalb des. Ortes zu ges
nießen, Nachrichten über das Auftreten von Krankheiten unter
ihnen legen: der deutſchen Regierung nicht vor. Da ſich der Orb
n. einer Höhenlage von ungefähr 2300 Meter befindet,
dürfte ſein Klima auch vergleichsweiſe günſtig: ſein. Immerhin.
kann kaum ein Zweifel daran beſtehen, daß die nunmehr ſeit
Zahren in Asmara feſtgehaltenen Deutſchen den lebhaf:en und
bevechtigten Wunſch haben, falls und folange ſich ihre Entlaſſung
in die Heimat nicht ermöglichen. läßt, wenigſtens nach einem ge«
eigneten Ort in Italien ſelbſt übergeführt zu werden. Die deu»
ſche Regierung hat daher in dem im Mat d. 3, von Vertretern
der deutſchen und der italieniſchen Regierung aufgeſtellben Ent«
wurf einer Verſtändigung in Geſangenenfragen eine Beſtimmung
dahin aufnehmen laſſen, daß die in den italteniſchen Kolonien bes
findlichen deutſchen Zivilperſonen auf ihren Wunſch N89 1S Rien

n n
getreten; weil die deutſche Regierung bekanntlich als Bedingung
für die Genehmigung gefordert hat, daß die italieniſche Re»
gierung ſich verpflichtet, von weiterer Liquidation deutſchen wi
MENNE von allen Eingriffen in den Beſiß deutſcher wiſſen«
ſchaftlicher Inſtitube in Italien abzuſehen, Sobald dies geſchehen
iſt und demzufolge die Verſtändigung in Kraft tritt, wird die '
deutſche Regierung dafür ſorgen, daß auch die Beſtimmung über
die Verbringung dex Deutſchen aus den italieniſchen Kolonien
nach Italien [ſo raſch als möglich -zur Ausführung 'gebracht wird,
Abg. Freiher von Richthofen (ntlb.) fragt an: Die Regierung
des Fürſtentums Mo naoo verführt ſeit geraumer Zeit gegen»
Über deutſchen Staatgangehörigen und rem Eigentum in gleicher:
Weiſe wie die. mit uns im Kriege befindliche franzöſiſ<e Republik.
Hat der Reichskanzler bereits Schriite zum Schuße der deutſchen
Intereſſen im Fürſtentume Monaco getan, oder in welcher Weiſe ,
eden er für eine Gdadloshaltung 'der „durch die Maßnahme '
er Regierung des Fürſtentums Monaco geſchädigten Reichs
angehörigen. Sorge zu tragen? .
Direktor im Auswärtigen Amt Dr. Krieget Dem Auswärtigen
Amte liegen keine Nachrichten darüber vor, daß die Regierung des
Fürſtentums Monaco deutſ<he Staatsangehörige und:
Ir Eigentum allgemein in gleicher Weiſe. behandelt,wie die fran- ,
zöſiſc<he Regierung dies in Frankreich tut. Feſt ſteht indeſſen, daß
eine Anzahl Deutſcher, die Ti bei Kriegsausbruch in Monaco be«
fanden, durch die dorligen eßörven, offenbar wegen ihrer Eigen-
ſchaft als Deutſche, ausgewieſen worden ſind. Ferner wurde fe tges
ſtellt, daß“ die Regierung von Monaco Deutſchen die Fortführung
ihres Geſhäftsbetriebs unmöglich gemacht und für die Erhaltung
des in Monaco zurüdgebliebenen deutſ<en Eigentums niche in ge-
eigneter Weiſe Sorge getragen hat. Die Reichsleitung hat die Be»

„ſchwerden: und. Anträge der Deutſchen zur Kenntnis der Regierung

von Monaco gebracht und Schuß der deutſchen Intereſſen verlangt,
Da die Antwort hierauf nicht genügte; iſt eine Erklärung
an' die Regierung ergangen, worin die grundſäßliche Anerkennung.“
ihrer Verpflichtungen zum Erſaß völkerrechtswidrigen Schadens -
verlangt und ein Weg zu deſſen Feſtſtellung angegeben wird. Dabei .
iſt der Regierung eine kurz bemeſſene Friſt zur Beantwortung
unſeres lezten Vorſchlags geſtellt worden.

Für den Fall, daß auch .diesmal. keine befriedtgende Antwork
ergehen ſollte, haben wir der - Negierung von. naco keinen
Zweifel gelaſſen, daß wir alsdann zur Sicherung der deutſchen
Forderungen zur Beſchlagnahme des in.unferer Machtſphäre
befindlicken monegaskiſchen Eigentumes, ins *eſon db.
desjenigen des. Fürſten, ſchreiten würden. ; T

„Die Verhältniswahl für den Reihstag.

Zur dritten Leſung ſtand dann das Geſeß Über die -V6vs
mehrung der Zahl der Reichstagsabgeordneten

"und die Einführung der Verhältniswahl '4n' großen Reichstags».

wahlkreiſen; Die Vorlage wurde "mit unweſentlichen Veränderuy"> |
+ die wegen „der ſchlechten Beſegzun,

j-5

die Beratung, der dritten Leſung anſehe, ſo kann ich doh mit

die Stimmen der Konſervativen und der unabhängigen Abg. Bern ein (U. Soz.): Nach den geſtrigen Abſtimmung er
(M IMBISS an ve nomm |; ) EIE 5607 reuben auf die Takelage und Ausrüſtung blicken, mit. der ich: |-und. der Stimmung des Hauſes müſſen wir. ännehmen). daß Wſor8
Es wurden dann eine Reihe von Abſtimmungen vorgenommen; inausgefähren bin. . Gegenüber den Vorſchlägen "iſt nicht allzu Berbeſſerungvanträge doch abgelehnt werden. - Wir verzimien

des Hauſes bei den. Dauer-
ſihungen der lezten Wochen zurüd&geſtellt worden waren, Die
Entſchließungen zur Ernährungsfrage wurden im weſent-
lichen nach den Forderungen des Ausſhuſſes angenommen. Zur
Annahme gelangten auch die Entſchließungen, die eine ſtärkere
Förderung und erweiterte Benutzung des. Wäſſerweges for«

viel verändert worden, Aber die Ladung hat ſich anſehnlich. ver».

kehrt,
in der zweiten Leſung angenommen worden.
erweitert, ein neues wichtiges Beſeß iſt hinzugefügt worden.

Eines iſt erheblich
Die

Beſtimmung über die Kriegsabgaben iſt auf die phyſiſchen Per» |

ſonen für das Zahr 1918 ausgedehnt worden. - De Ret<sregierung

Die zwölf vorgelegten Steuergeſeße ſind im weſentlichen"

„daher auf

onderabſtimmungen, (Beifall),

Darauf, wird' über die ENAAIEN Geſetzentwürfe abgeſtimmt, Das
Kriegsa
eſeß und der Blerzoll
aldpmokraten. Gegen j

DELE WEZBLIER (Men die Sozialdemokraten und die

Geſez über die außerord

(4

entliche
enommen! Das Bierſteuer
en angenommen gegen die Goz

fa

bgabe wird

dern. In der Bekleidungsfräge wurden Entſchließungen Elſüſſet, VE 6EN bas Ghaumweinſteuergeſecß ſtimmen
wangenommen, wonach diejenigen, die Auſter 1800 M. Oe "583 wird dieſem Vorſchlag zuſtimmen, und zwar aus folgenden | nyr die Unabhängigen AN IPNCAE PT HOS (Großs
„haben, von der Abliefevittg von Anzligen befreit ben va Gründen: Die Verbräuchsabgaben werden im erſten allgemeine Heiterkeit.)

Auch die ſeinerzeit von den Ruſſen MN hmhefücten Gebiete Oft- 1. Zuhre nicht voll laufen, Mit einer abſehbaren Däuer des

preußens ſollen von der Abliefetüngspflicht frei ſein, -
Zahlreiche Bittſ<hriften ſozialen 297 wirtſchaftlichen Ina
halts wurden für erledigt erklärt.
ur Frage der 'P WUPITEBETFEEUNG der Zeitungen
< ägt der M 204 eine Eiſ aleBunn ben vdr, die die verbündeten
egierungen erſucht, die disherinen Zuſchüſfe € zu den Köſten der
108 000 ie u en dev Beitungen unvermindert iet pe
und d' fü 1 auch nuf Wochen» und Monatsblätter mt:
de 9:1) p9 008 vie durch den Krieg herbeigeführten 1
dex Papierverteuerung fortdaueen, | j
Die: Entſchließung wird angettommen,
Kee Graf Weſtarp beantragt, die Abſtimmung Über die
Jule ließungen zur Genührungs rage zu wieder»
en, „ Das Haus „habe nicht gewußt, ortiter abgeſtimmt

"796 Haafe (U. Soz.) widerſpricht. Wenn die Sexven nicht aufs
gepreßt haben, dann iſt das bedauerlich, aber us Ausnahme kann

- nicht gemacht werden; ' wo kämen wir ſonſt h

Pinopraſident Dove ſtellt foſt, daß die aöſmmung nur wieder»,
holt werden kann, wenn kein Widerſpruch erfolgt.
Abg. Haaſe (U, Soz.) hält ſeinen M aufrecht, == "M

Krieges iſt jeht nicht zu rehnen Der Reichsfinanz»
verwaltung iſt alſo erwünſcht, wenn die Einnahmen, des Jahres
- 1918 erheblich vermehrt werden, Sowohl.der Mehreinkom»
menſteuer, als auch der Abyabe von Vermögen. wird. die
Neichsregierung Ihre Zuſtimmung vicht verſagen, Ich. freue mich,
daß die einzelſtnatlichen Finanzminiſter die nahe
livgenden Bedenken gegen einen Gingriff in ein Gebiet, das ihnen
bisher vdrbehalten war, zurückgeſtellt haben: I< freute mich des
ſonbers, “. daß. die -SUÜdbeütſc<en- dem Ausbäu vott
Neichseinrichtungen das Wort geredet haben, Det
Retc<sfinan vo] wird nicht eiach der Reſhehauptſtadt, fon«
dern nach Süddeutſchland gelegt werden; )

Bei dem Umfang det Steuervorlngon wären dvei Monate. keine
völlig ausreichende Zeit, "Aber im Kriege miſſen wir alle etwos
ſchneller arbeiten. Im- Rusſchuß iſt nicht oberflächlich göarbeitet
worden, die Ausſchüſſe haben vrnſteſte Arbeit geleiſtet. Dafür
Jpreche im den Dank der Reichsregierung äus. I<
Halte es für bedauetlich, daß ſtm die Fraktion des Vorredners
den Erwägungen der Regierung und der Mehrheit völlig ver».
ſchließt und. einen großen Teil der Steuern: ihre Zuſtimmung
verweigert, Gin Teil. der ſpäteren größeren Reform

Die Beſteuerung der Mineralwäſſer wird ENGE ne

ebenſo die Senn der Poſtgebühren gegen
demokraten un:

“ Beim Rei
ten, eine Stew

Polen,

PENN PET LUNS beantragen. die: Sd;
är von 160 v. H. für die Fideikomm

Gchaßſetretär Graf Roevertt bittet, den 1427

Man ſvllte efhis ſolche Beſtimmung, nicht in ein Gef;

400] bus. eine völlig andere Materie behändelt.

opialdentotratiſche Antrag wird. in namentliche Abſtima

mung INSB t,

demo

raten; Förtſchrittler, Poley, .E

die Sozial«

Dogen den Antraß ſtimmten 1564 ve evtdHete, bafile 151 (Gozinta
lfüſſer und einigs Nationals

liberale),| Zwei Abgeordnete enthielten ſich der Gtithmen.
05 Reichsftetnpelgeſeß wurde angenomme n, ebenſo das

We

<Hſelſtempelgeſeß

MN emoreg

übzulehnen.
hineinbeine

ömten uy bas Umthk kahbrauten kegen Goziali

EEN und Polen.
Einſtimmig ängenommett wurden. dis Geſehe über die Stenera /

flucht und über den Reichsfinanzhof.
Fp vertagt ſi) das Haus, == Gonnabhend:. 10 Uhr: Dritta

Bröanntweinmonopols, zurücgeſtell!

anm des
en Retchshaushaltsplän,

Abſtimmungen

' Abſtimmung wivd alſo nicht wiederholt. hem zweite und dritte Leſit
" : HUPEN 7 en HUE CHN BUEWAN „Reib rgänzungsetat zur x Berſorgiung des Relegowitwen
N dentbay, , vör dem „wäiſen,
Dritte Leſung der Steuervorlagen, ſtehen; ſpäter ausfc<ließlich durch - divskte Steuern. aufgebracht | Shtuß 8 über |

4 Houis, Sanſon. Montag, 04

4 SI 4 (5 "89 R Ahahler.

; Das Haus geht dann um 6 Uhr-zur dritten Leſung ber Gteuer,
vorlagen über, Zunächſt findet eine allg ezine 'Aus-

' ſprace.ſtatt.

- Abg. Keil (Soz.): Die künftigen Steuergeſehe "follten. dem
me frühzeitiger zu; AUGE damit wir "pen beit nicht zu Über»

Hafen 421) u ſeitige Zuſtimmun Die jehigen Vorlo, n
ſind mn 3 Die umgeſtaltet worben, Wir K heben fer 1 nicht En Mein (6 604)4 Wir H JAN 6 p vy
egi ; Auf neue euern geradezu aufdrüngen ernitein (1, 4): Wir fehnen dia erbrau unb ' -
müſſen. Wo bleiht die Erbſchäftsſteuer ? Die Erbſcha| t bs
werden. bei. uns geſchont wie :in keinem Lande der Welt, Di Verte SeIE0 EEN M n

"

er) Daß der. Reichstag ſich auf die Beſteuerung der Mehrein»
kommen beſchränkt hat, „Rieſeneinkommen, die während des Krieges
nicht „gewachſen ſind, bleiben ſtewerfret, während Verp M eS 50]
fringe Mehreinkommen beſteuert werden. Troß pieler

immen wir den Boſihſtonorn zu, die Verbrguchs- M] z x“
kehrsſteyern aber lehnen wir ab.

Reichsſchabſekretür Graf Noedern: Bei Beginn: ber Gteuer-
beratung Jat'oine Zeitung) die. dem Vorredner naheſteht, mit zu»
gerufen: In den Ozean ſ<ifft mit tayſend Maſten der Züngling,
auf gerettetem Hoof freip in den PAfen A Grip. DE jeh mir

werden kann. (Sehr richtig!) - Deshalb mußten wir ganze Arbelt
machen unb dieſes Gebiet aäbſchlteßen, Die Beſorg»
niſſe, daß der Vündesrat die Geſehe fiskaliſch auslegen würde,
/ ſind- unbegeſindet.“ Dm Buündesrat ſind ſü nicht nur. die Finanz
/ miniſter vertreten, ſondern auth die anderen Reſſorts. Wir
werden vorſichtig vorgehen und „vf, Ausführungsanwelſungen

Damit ſchließt die ellgemehte Ausſprache,

Die Abſtimmung überdie 139 Steuervorlagen | -
Es ſoll die Einzelhefpreahung äber die zwölf Geſep- |

entwürfe erfolge,
Ju rena x. Z< kann mittelen, daß pu ben ſämt«
en Gtews: LIN vel ne MALI MELD Un vorliegt. Fane
er ra hlage daher vor, über die einzelnen Ge ee |
(EYDeH „abzu! MILE wenn „nicht no Pp Wünſche g6-
. äußert werden; -

Dentzehes Theater,
Mit M8 x PAllenberg,
8 1 EME GA ua 4
1 14211:7 am. gnimeli
"oniag Faämilis Schimok;

|Legeing „Theater
Direktion; Yietor Barnowulky
7, Uhr: Zum 56. Male:
Der Schpueplelgivekter,
Ballett Chavell,

Deufeohes Künztlar- Thoater |
Male;
Taler Jubien VH: En

YFrederich, Anfang 714 Uhr.|j
Sonntagn.folg.Tage: Glüntonts,

Kemmonspfele,

„Allabenälten Th. Ohr:
Inko 990 nito.

Gporoita" von ndl Neteon.

''' Volkibitung
"Theater am Billowplatz,

letztes 3 Auffilhrungen;

Beneral Yo
AbDjenat. SIE RI SERS 14
enter des Westenza,
GENNRENn 74, Uhr:
1H29n0! ine Kongeanun
je. Tänzerin. ..

Oentral-Theaten,
7% 0: Dip Gael, |
Dontzaekes Opepphans,

7 Vhr: [ig geiön Helpna,
Friedrploh-Wilhelmat, Theater.

74% Zi, Das Dreimägerlbau, .

Kleines Theater.||.
80.4 Alain undseinsFehleyr

-Thoater 4.Könlogrätzergae
Die, 0, Meinbayrd.=- R, Bernguep.
8, Uhr:- Dia fünf Frankfurter,
Sonntag: Die fünf Frankturter,
- „Montag! Die füafl Yrankfurter.

STO MU 1918 .

STSPI

1:1 1 uf "das Bowen Karkausböhge, n

Künstlerieche „e

-Dionvt.: Bohwegtern u, d.Fremde Komi SURE REG
noh Der,
zeit DIE Zarin 7% DV : Schwarzwaldmädgl, - "unter Leitung von DR. CARL HAGEMANN, Intendant
"Berliner Tnoater.
Bit Ninas But,

Sonnt/81/;U.1 Die SEN m || |
Lnvtepielhans. . 7,

hie FoM po Kädals 9, (infarkt.
WMetropol-Theater.
174 Vo Dig Ro8p v, Stambul,

1
28

Trianon-Theater
Buf,.Driedrichetr.Ztr,4927,2891.

des Großherzoglichen Hof- vnd Nationa) - Theators Manakeim,

4 REIEN der Bühnenbilder von LUDWIG PIENAR DE

Epe ED UAC (ELDE EeTAE EEN, | ;
in never Bearbeitung und Inezoyierung:

Der Opernball leu 1n04 4 eben 13

8 Uhr Zum 318, Malo: Dev | NEUSS Operettennaus.I|
. Lobongeenn) op, Tela Di: 3 Dar Soldat dar Mardo.[0. ' Orpheus 1 in der Unterwelt. +, Offenbach
Houta ham: WE 1760 1. Pro Ee EEE ehen, - Eine Nacht dae . TE]

SCHNIePFTHENTEN Chart,

Thantar der Erlägrlahstadl| „2, ZU" Neidelberg,

* Voke Priedrloh-u: Linlenetraßse, Ti 0. 00 1 Monden [nds
+ M. DINE .

Telophon; Norgen 8660.
Täglich 7%, Uhrt 3 Web [2] Nant TpM )
Opay).

- Diversfg RIE

| Spaig AA6EN vip kleine
) Ygend.

teln. 35 Taman ne 34 Fus

urhausknee Baden Baden |

Mikel ] von R, PÄRRn
EIN WELNLIHUONGUNG

| Zela ;

BADEN- BADEN |[

Fra:

fyon voy
kältungen

Montag letzte Voyzfellung! .

EEE Gefecht

DONE für den Marine- S-Liobendlenet!
35.2. Täglich abends. 74/4 Uhr;; ;
*<Mörgen, Sonntag, 2 Vorstellungen 3% v. 74 Uhr

IS |

Treff ps Franziehaner |

7 Kunsfausstellung M

Künsflerhaus :
„'Belloynastraurg'8

Nhieban/f

N e n

72 -By RRASAM

H

2

RE
8 IE Frfedrichätr, 135, a. d; Weſdendammer Drieſch, .

» DAUATNN EU BUDA KÜ Die 74 Un BBG DUrTAD: | ee BIE Iven Leipziger ß Professor ß THgliohr
42 Kyrfiirstendamm. 1441 m Das MEIM ; 4 AMEN VED En eg | 06880 ; Wi lj jtä gt j h Ko rt
SOMMAN: TANNRAENN H] 9,880N- 00089“ ie 7% EIn im ' Großes Blik en u 8 Martin Wilberg 4] HIEN> re H A 078
Vartreffiich yrkomisohor 8 Sob austüe | Epna Ernan Anfang Tu R 30.18. 8 )
Spielplan: 9 SEI ENST Su 47 ESE RE anwtefehtnje E09 ? Heute Nox raf

ß | Die gr, grtist. Nam , Vyrm-
8 | geilläufer, Bambu Wngilor,
Reiterau?zuge, Maagonchöre

"Nrude Grübner

4 Am Flügel: Hugo Btrauß
OUI Weile

- Orohaster: Schachmeister

| Park-Restaurant Bellevue

uu Prinzegeln von Thagal, | €

AAPNE

pp) Sonntags führt, 66 DE UNEDUG pyoh Wolteragorf
hr al, 7

Paul „ülien. j j EISES 20018 Weine 3: Vareltglichs Kloake,
j | yntor der Zirkugkyppel.
Erna Kogoher Ada iat Varro, | Minterenrien |. Während day Fovion Biglich "PERLE AM TEGELER SEE
EU TELE Ben u - ee H]  üglich 8 Uhr: 87) ) Woltersdorfor Schleuss und Neu-Herinzsdorf FEE NTT HT 2 INFINITI
emmeemmeeemmmegemmmmmeÜnn) 7 . [] SE 8
' j "= Berliner Schwei
- Admlrals-Palas*. 23 „Br Operetten Garti Hing MEI NE RO EINE INEHT: Großes EI Konzert

dor KomiSchen Dp8.

Zum R

dan -
) gewa öl8

- Sienolynigiinnen

zumöglichstbaldigem Eintritt
[430399 Ärbeitezeit 349 bis.
Ühr, Sonnabends bis 1 Uhy.
Voratelung mit Bewerbun
Schreiben und Zeugnisgen
f07m 9-11 Uhr erbeten,

Bera-Antaire Mrd

Stellenangebote Liegen in allen. Gegohliftsstellen dos
Verlags Ullestein, & Co. kostenlos zur Eingleht aus
eiaaneneeeiemenr engen gnnnihien tenneninekelnmmende ee

Bekanntmachung,
Au unferein Lyzeum iſt bald, wenn möglich dim 8 Oi

710108 Direktorſtelle

2 ium ae Eintritt füt den Außendienſt, zur

er Ghäden. und ähnlicher Aufträge
, geſu<t ===
Selbſtändige, entwicklungsfähige Vertrauensſlellung!

earbeitung

Mit den Sachſchadenverſicherungszweigen, inbeſondere mit. der E,-D.-Verſicherung | n-fH 1-Gorötechal
Lündlich vertraute Bewerber = auch Innenbeäftte vv E87 15 ZU Sha lien 14 1
HEN SHEET IEE WESEN 0.107 ERAR S H vis in den Au bonbrenſt UDSLanFr Eten "DeabÄhHgen vin Bertin NW,

14h |;
Die Beſoldung richtet /ſich nach dem Norimäal+Etäat „vom 5: Juni *  Reouchlinstraße 19-17,

1909. Feenerungozulgge und Kriegsbeihilfe ivy wie int Berlin

is > Dtroktor erhält eine! Dienſtwohnüng in dem 'nebent dem
Spei Ge) Direktorwohithaus.

werbun ngen mit Lebenslauf und Beg anpiaten Beugnis-,

| abſchnitten find bis ſpäteſtens zum - 6, Au; an das

ratorium der höheren Sehcanſtalten, nil an die; perſönliche

breſſe bes Unterzeichneten, zu Lichten.

erſörtliche Vorſtellun | nicht erwünſcht.

erlin-Ftiedrichsfelde, den 9, Zuli 1918,

Das Kuratorium der höheren SIEH NAUEN:

elteben ausführliche Angebote. mit Angabe der SSPE 19907" Bild,
Heugntoubſchriften und Geben au zu, richten an die,

Stuttgart-Berliner Vert ieberungs- Antiengeſellſchaft

in. Sbubtg av, Ühlandſtvaße: 4,8)

Bertrauens/

t il ; vum nt 8. Berend EN
Ungewitter,: | ei ung. ] “Lagerverwaiter?

Bürgermeiſtex, Geſchäftsführer der Lebensmittel- 7% Kaufninniich gebildeter Bewerber, der mit der Ver- !

ß ut hl a iter ode r B [1:44 [3] T |] iter in, HH (WERNE au. 94 waltung beſclagnahmtet Matoyiclidn eingehend ver- ;

Aurelikiv äefahron Und aelbstinmgtifüemenr Anftitt gefue 6 dF ig traut und imſtaänds it, ain größeres MRT WGEIUNEN 197

Umfangreiches Installalionsgegchäft, gegucht; M, eitel, Eh Slg Ahn 40: 06)

' Nur zuverlägaligs Kräfts wollen Zevgule- Werner Eberlein, - Bhaal 4 SIG DERE

-.- Absohriften u. Gehaltsansprüche einzenden 81
Stralſundex Straße 14"

Otto 148 artun g Elektrische ASTRO |

Züchtige Gtenotypiſtin -
Dis VAE WE 0 Die [oi 19668 (FAROE S9 75
| 8

Ecdhriſtliche Gide pie Angäbs des frühe:on. Ein«t
tviits-Termines und der Gehaltsanſprüche erbeten an

Beintze & Blan>ertz /
Erfte veutſche Stahlfevorfabrik .
«Berlin. NO 48, Geovgenkivhſwe 44.

em ; Pei SÖNIIChKeit .“ 7 BE EI GLEI

; ; Wie püchen TUE NN EN oder 1. August |: ers n 0 (7 tü ti: eu | 16 iä niſch | bildet " 6, nur, zum 8ofortigen Linty u
-[ tüchtigen Buchhalter oder Buchhalterin, |) fs, Bugs ea. Boäoltung fo. FMH EN SEE EL IREENEN Rotze aue FIN Ni
; flotte Stenotyplatin.

Giftig 2 uh ft Är L 3 CFrvVerwaller Charlottenburg, Kaiserdamm 89.
|| Ge! Dehn ampel Bl, 790: Ull« DW g n
" Sohrifflicho Offsrien au. iE WE

M ; - | Lein-gitiale Blügjeritrehs 5.| . aus dev Etſonbrance, der „ſehon is Uhnlichen
Bernheim, Beer QCo.,] BanKgoachäft,

2 1 ES EÜ 3

- Stenelypi TIM,

3 -.. Gtellungen - erfolgreich tätig war und in
„jErst. - Buchhalter, . allen Zweigen ERNE Lagerverwaltung
| bg und. öyfahren. ſo-): : Hewandert iſt. Kriegsbeſchädigte u. u. geeig 7%
MEEREN DE as | fort nete Boworber, deiten: an; dauernder
äu Ünter eühug bes techniſchen Leiters wird für. größe Bakelih fo-. Gelellihalt, j Stettun belegen Hh Mee
ud neu ein - bie! e , e!

;-Flugzeng- auxichtenbe Automobilfabrik 1 EEE %:d Gehaltsanfprüchen 07 richten es

ein durchaus" 02067

GEARS GGEN zz ENER agi Wea

ie Eg ſt abgeſchlöſſener Soduthilung ge geſucht, Derſelbe Ff. Fucht, in ebote m.
in in WENN are (E20 EIG 0 bei MENG Fr ii nn 07 “ '"Beplin-Te: Ihe; Beszemerstr. 2
Bit PEN nen pvortraut, energiſch und Kelbowußt fein jein PE R 5 n ZE NEND OE DPPE y „|
usführliche Angebote unter Beifüj n ß eines Seven 0, 7 3 ?
M 00 ides und Gehaltganſprüchen "erbeton un Buc [ hal te 006
Je HEN jWahe 88.76 in 6 DE

aum fofontigen Eintvitt FENEN

. Bewerberinnen wollen ſich unter Vorlegung ?

4 1 Original «' Zeugniſſe werktäglich von

0-43 Uhy. vormittags oder '3--4 Uhr nach-
mittags. melden. bei der

Ariegtnehell EE

owal» Abteil
Berlin, EN 9. + . „Potsdamwer Straße 10-11

Zeuſteinhake: 0303) 8wW merh b 18 Zeh mit N
erbungen, 1! en beant:
ande es als AYER 0; G

Stollenangobote liegen in allen WTE TREND

Vorl 's Ullstpln & Oo.. Kontemlys ur Binsieh 4 ue

- Rum Jofortigen Antritt wird. für unſe.

- NENE ie

mindeatenn 200 m. per bal

N ; Ue "ku für. ungeren Zeit, Ener lug '

| - u vntyo vi ti u 4 vx gesucht,  Arbeitezett bis 5.Uhr, 4

: Büro- -Bedarfs-Magazin + SEIL SANEN auen nine | es Lader, Rumptimeyerache am]
niſſen geſucht, == Schriftlihe ausführ. "Steuotypi 'Ft innen ja MN eigenen Betrieb:

che Angebote an das Genion der

„Optisehen Anstalt CO. P. Goerz
'" »Aktiengozellschaft , |"
' Berlin-Friedenau, Rholnstr. 45-48 ' "

h im. L17760) NE ett Fri Hebung (eine Anfängern)
Forbei Melbyutigent mit Benanioabſhelften und Gehnllo»

Aſta, m.b.H. ANE '

taiſ Ei EAI

/ Bein ami 68,1 AIG 86.

Steno pian |
8 2108 Mbfbeibe ÜrBaitaget Bewerbungen ue

aefön erte 1008 je

y ute, | nn.
|| Sen ape Spun apftent

„Kontoristinnen
3 IEE WLE

On ii "pu Saxlman fte

ML IGEN unter ii SI0A0! von <guuonlis
abe der Cohplianapriohg arbginn M Antyr

PROPARGANDISTIE

883 Invalidendank, Berl . '
over DAME Jud e Dame?
zer NA eug Hinein MRwerhung j 7 ee I. welche flott: und Hawnndt : TEE
«bote va 7 j Perfekte ' ERN Bh W ftenographiert und Ma» 5 ;
mit Lrobenalauf, Zaugnlagbachriften wd Ga DRE 9 a ſehins fpib, zum ſofor. M 4 y 2052 ea ;
(EEE weil 9, Bergfee uE 8 S m Spie ln Bg Moe uE u |
; ewerberinnen wollen fi ;
Tn g 2N WEN "| d 3
8 | tenoty p iStinnen ; m nen net 80SNIRFR M 8 . 04 Zahre: iim Import" und Export,“ Bankfas,
un „As Berubarä) &. Co, 8 |W Induſtrieller Verwaftung, Verbandsweſen, zuleßt
'- [.] 4 trit 3 TV ; "
- Offert" und Rechnungsbeamts BOR 0 Len I. Beete egg, MI in leitender Gtellung Hils, erfahrener, tatfräf,
üngere kaufmännlsche Kräfte ||. und Jougntonbyphritten apc 11 JM Bannäutſtpaße 18. ah Her, leiſtungsfühiger Herr, ſucht Tätigkeit,
auch Reederei, für bauexnde Stellung geſucht, we), = LN H "Off. unt, Wä. 9688 Ullſtein-Fil, Uhlandſtr. 96
f. Angebot mit Lebenslauf an | SEES pNLNEE Syd, Spandau: 1) 0 erſaite"

' Dienatstelle K 1.

|| Stenotypistin *
WAEREN NN .
MUTE E Speentun dig

undige

Gen für Hoche BER tungon m. b. H,

| Jüngerer, militärfreier Kaufmann |

als Koxreſpondezt für Texminabteilung zum balb.
"Antritt |

Vertretungen NE Nann

BEEM ältepar;: in Induſtrie - | Anfang . 30, wünſcht Stellung )
olg6 langjährider Hands x) als 3007 [eht8 0 m
"8 "jahren M wiſe Offer ert, 3098

- Laberantin

Gn bv: <hreib ß hyslkalizches, Laboratorium zu 80 Ullſtein » Filial [3 AU
| ariane Sedenate Dann, || | M SEE IDS Darn m anl ECHTEN ERR BE Ee
. | des 340 | "7 cou . iſſe, be
! Berlin O. 27, Schieflerſts. 8. “ ; Kahyelwerk | " , Rrauſenſteohs M VeraateRee pu wi 8 1] 4 '
RE SSER Seta Ss KI En Bomem-Bahp 9.0), N)) Geſs... 8a dei (Grtegabr nie Orftierstelie >
- Expedienten und LagoriSten DELE WESEN 9 NDIS ANG I DIL ILN N
7 ' Selbständig arb eltende BÜFOdame, 153 En u : .

“ -.. Perren oder Damen, ;
im Giſeynwaronfach erfähren, '

ger FEN Shreih We Setnparappig: Aner | 4 iht 53 ehen ähhen fs
yo 9 wirf ſucht
den fam Anſtellung in erſter BUREN GEES]

fofort .g DHE

| UNE R Baaawe mimen | 1 iL Eſper, Done Oiah MUM EEN [et 1
, a8s von 1-2 Uhr. erlin.
) SSE TET ü NTI Ü MET: Tu Valdigen ISSUE vuchon wir IEE M 8 ber 7208 "(San nps Braun |
Wi DE
Stenotypistin „ 2 El S Eu [9% Wp Sitgpag 93 SAtaig

ENTER Mae) INE ERDE u. "aun j'
.. ? eu

; gane (|f, WB. ;

Mitte Frfin eſtügt 8 oute (637 EN Wiehe Aitwan:

pe als € fragen: dppf, Uh] ApbſtoB, 6.90.43

H au halt, HN ieh IA

Sept ert, 4974 0

Gil. it. ENE AED De. ee ; ;

Mädchen m Feil ben Gemüt WU ß

„484 Fopner E
Damen „für . pllgemalpe. Köntor-
arbeiten 6awie. für Regisiretur-
arbeiten und Behandlun der. Fin-
und Aus zangsg08t

Kontoriat On), Pp,
- Vurgenger (in) -

PEN guys“ der Papier- und. Sc MIO y

branche zu 6ngar ieren gegucht. Kriegs GARN

werden eingegiellt Angaoboje mit Angabe
bleher; gn Tätigkeit aa

Kinderfräulein

zy 3 Sims 3, 5png im Altex
von 4

4 Mon 4 1
g, vH f in Mer EE
Thuner hienfithe 1.

; vt Gteis
|: Ferd. "Bshalm Akt "Ges 'Peräönlichio Meldungen un'sr Vorlage von Denkte (ht. müh. 6. Mähen ( 9). Beel n
; [] WER DNAD » » und Bowerbnagegch: eiben eryyingohtin der Zeit vent -1Uhrim "0 SODEN MON ve „Beſtie Bertl jet 47907 ij ED a u 4
| | is " 0
LEIB: Blackwaer Kk ſ' ? Semen [3 Darko erh, (EE HeibEE 48 "Näheres Ko; EE: 48, 195 1 Maris“ EMA. 5 155
ED M STEN ETTETGETGENT WTE 18 Slewensst M4: U M 6,14, „be Dombeg: i

1 gAWAIGE (. Binfingen we

N

Olga Lulse

I.

Die“
„501gen hoohorfreut an

Jonchim Wichard FHiß von Möllendorff.
Mit ihm verliert das Batalllon ſeinen beliebten
„und Wg LKA 1
tapferen Kämp'
in Weſt und Oſt treu und unerſchütterliH auf ſeinem
tand und erſt, nachdem er infolge ſeines
immer SUMBEE werdenden Leidens den Anſtren-

gungen im

ienſte dem Peimathene zur Ver
ki tro ſeines il ws alte vm]

Poſten

Willens
ve ſeinen DiE arten. getan.

Puig RG Web fa 1 orn ft
e und lautere, vornehme nt
für immer ein treues Andenken SUDGER IBN

Bolith, Leutnant u und Adjukank.

Am Donnerstag, den 11. Juli, früh 10. Uhr,
verſchied ſanft nach, langem ſchweren, mit größter
Goduld getragenem Leiden, mein herzensguter, ge»
= liebtes Mann, der treuſorgends Vater unſeres Kindes

Dipl.-Ing, Victor Kuymbert,

Mit Fm .i0 das "beſter Anbelne Heis zur Nuhe
gegangen,

Am 8.
ſc<weren Leiden uns allen viel
geliebter Mann, mein treuer
Haus Schwiegervatev,
wager, des |

uter)

Friedhofes in Weißenſee aus ſtatt.
„ea und „umerwartet, wurde uns unſer hoh-

dit!
Mi und unſerer Firma ein unerſeßlicher Leu ge-

word!

zb wir den Heimgang dieſes ausgezeichneten
Menſchen,
Znttre Anigeſte en und Arbeiter ſtets das

tt ite, |

rater war.
Wir werden ſeiner nie vergeſſen und ſein An«
denken ſtets in Ehren halten,

glückliches

- Fritz Schaeffer und Frau,
Hedwig, geb. Bruck.

s. Zt, Grünheide 1, M., Bahnhofstr, 6.

Am 4. Juli verſchied im Vereins-Lazarett
Bertin - Pankow unſer hochverchrten
mmandeur, !

der Königl. Prenk. Major

Führer, =- das Vaterland einen
der in vielen glorreichen Schlachten

Felde nicht mehr gewachſen war, ſeine
tellte, Sier
veibens vit
zu ſeinem völligen Zuſammen-

en autsgeſprochenes
ihern.

Zn tiefem Chmerz
Frau Marie Humber
geb. Groisl,
Mavianne Humber --

Böerdigung am Gonntag, d, 14, Zult, nachmittags
434 Uhr, auf dem Franzöfiſchen Kirchhof, Lieſenſtr. 7.

ZSuli ſtarb in Biſingen nach 9) Augen

EE ohn, Nee je: les

Fabrikant

David Nadel

| im 58. Lebensfahre,
Im Namen der tratternden Hinterbliebenen

Ida Nadel, geb. Preiß
Fanny Nadel als Mutter
Erna Roſenthal, ged. Nadal
Curt Nadel, z. 3t. im Felde
Dr. Roſenthal, Stabsarzt
Hans Gerhart Roſenthal
Max Preiß

Berlin-Hönebeig, den 18. Zuti 1918

Hauptſtraße
Die Beerdigung 3 findet am Mo! dem 165.
vormittag: 6 11 Uhr" hr, von. der Rein e des fübi' 04

David Nadel

den Tod entriſſen. Durch ſein Hinſcheiden 7“
eine unermüdliche, nimmer ruhende Arbeits»
uns genommen. Mit tieſer- Wehmut be-

der in ſeltener Herzensglite für jeden
größte
nd der uns nicht nur vorbildlich in .
ſondern: ein wahrhaft väterlicher Bee

Das Pexrſonal der Firma

D. Nadel & Co. 6..m. b. H,,

Berlin €, Seydelſtr. 27.

Am 12. Juli d, I. verſtarb ganz plößlich meine
teuere Kuſine

Margarete von Oppenteld,

geb. Eiſenmann,

Dies zeigs im namens der. Hinterbliebenen tief
betrübt 6 9 2

Emmi v., Meverinck,
. geb, v. Kraewel,

Zeit unb Ort der Veiſezung wird 79 bekannt»
gegeben werden.

Geburt eines Töchterchens

find wir in tie
wattdelbare Uel
arbeit, ſeine

heiteres Gem!

Der B,
und der an
partei im

Leo Guttfeld,

geliebte
unſers liebs

Ar

RE

' Leiden, das er
unſer heißgeliebter Bruder,

Dur<h den :am 11. Juli erfolgten Iod NDR
Vorſtandsmitgliedes, des Stadtverordneten 0%

Dr. Rudolf Jlaac

Trauer verſenkt worden.
eis Sitfobereiſaf und

genoſſen bei uns 5 bleibendes Andenken.

irköverein im Stralauer Stadtviertel
verein derFortſchrittlichen Volks-
Berliner Reichstagswahlkreiſc.

Am Mittwoch, den 10, Juli, iſt mir mene € einzig»
rt aufspferungsvoll gute M! ue

Ex,
G<hwägerin und Tante,

Elsbeth Scholtze,..

geb. Wagener,

Main nan
Effi en worden.

nach langer Irennung hat herbem Abſt men
welchen müſſ

aten, Unter den DIEEBE ri

ng. in der ruft findet eau,
Merit Dei fehn Juli, na ii eng Uhr, von [9
Leichenhalle des alten ae epic am Königotor

(Greifswalder Straße) ſtat

Albert Rosenhatn's never

Sicherheits-Rozierapparat

für gebogene und einziellbare Klingen
mit & Garantie A. R, Kitngen

"In Runetledeckteichen . +; + M. 16,

"Mm feinem Lederkfeichen. . „M. 20,
Albert Rozenbafn's

"Garantie A. R. Klingen :

.5varrdglich bewädet . . , Died. M. 4,50

Einrichtungen
"Spiegelu. Pinsel

Albert Rosenhain.

Berlin, Leipziger Straße 72/74

erhalten ihre ursprüngliche Farbe und

natürlichen Jugendgianz wieder
durch ungoren erprobteu und bewährten

Haarfarbewiederhersteller
„Youpla“.
Nur eine YPiüpBatgkeit.

Man gieht nicht, daß das Haar gefärbt ist. Frei
vov allen auf Kopfhaut und Nerven z.zbädlich
einwirkenden Bestandteilon. Preis einer Flagcho,
für ein halbes Jahr u. länger ausreichend, 7,50 M,

Verstärkte, YouplacHaar-
Neu! farbe Fl. 10.-- Mk.

Zubabvonin WS EE ORDEN SEEM (08

Kopp 4J0Seph, Darfümerlefnkrik

Berlin W 37, Potsdamer Strasse 122.

der Stadtverordnete:

und anderer höherer Orden,

im Alter von-51 Zahren.
Dies zeigen ſ<merzerfilllt an .

die tief trauernden Geſchwiſter. '
Berlin O 27, Alexandorſtr. 22.

Die Trauedfeier findet um Sonntag, dem. 14. Jult, mittags 1 Uhr,
in der Halle, des Friedhois Ehönhauſer "Allee 28 ſtatt.

/Statt jeder beſonderen Anzeige,

In ber Frühe des 11. Zuli verſchied hach kurzem ſchweren
9 in treuer Pflichterfüllung jugeogen hatte,

San.-Rat Dr. Rudolf 1

Stabsarzt v. L., Rittev des Eiſernen: Kreuzes X. Klaſſe

Die Ginäſcherung ſpäter in aller Stille.

Geins un-
treue, ſeine tatkräftige Mit-
ein immer

Iigern dem waderen Gefinnungs-

Max Schulz- Dr, Schepp,

FALS IECHEN Fe

t bi einen ſanften (ef
154 kurze Wiederſe!

Frank Scholtze.
“ Werner Scholtze.

große Auswahl

Neu!

nerv. Schwäthezuſt.

Bohandlu

; |ezzmm am

*

 Nacblaßbehandlung |
(Erbſchaftsregulierung)

Kriegsrecht, .Miſitär- und Marine - Teſtamente
wum find beſonders behandelt. mmmmunn
Auffc<luß und Rat findet jeder Deteiligie im

berühmten Handbuch v
Maerder / 19. Auflage!

mummwevmmn 2 Dände 40 Mark mmumumumun

3 beziehen durch die juriſt, Fachbuchhandlung von
Hermann Gat, Berlin 35, PotosdamerStr.112 oder

R. v. Deders. Berlag, Zerlin 5V. 19. :

zum

=. Verkauf

Prof. Peter Behrens Große Auswahl:
vOM j A [2 GERNE: Schöne ul
„SPARSAMEN BAUEN | ||| "Neue |:
; Eins praktiſche Löſung der 8 es iz
Maſſenſiedlungsfrage 3 5
Kart. M, 2,80 Geb. M. 3,20 3 1 4 fj

Erhältlich in den Buchhandlungen, 11

“in allen Alſftein-Fliſalen und beim 8) En 1)
Verlag; der Bauwelt / Berlin GE 68 H billigen. PreiSen, ZE

za Künsgtiiche HÖenSCHRE zz

egen Rheumatismus, Gicht, Ischias, Neuralgien, Zu&erkrankh.,
"Fatf, Bleichſ; Blutarmut, 'Herz- u. Nierenleid.,

uberkul., Neura ſtens, H ſterien, Kopfſchme!
zw Uy. Beinleid,, e BVibrationsmaſſ,

9--6 Yhr:in
Uenborfplat.

Maiente, Gremsminien

„Hotel am Holm.

ſow. b

No

In. altrenomiertem

- |Benſionat,Faſanenſtr.41

ſind, Salon». und. Gehlaſehmmen
wie einzelne Zimmer m
Verpflegung frei.

= Ziehg Schon 20. Juti'. 918 =

Jybiläums-
Lotterie

30567 Gowinne=Markwert

guter |'ausr.

M. Stalouinl
Za

Eoke Königsgraben, A

a. Bahnu, Aloxanderpl.
Markthallen. -Ausgang füt

Wir beleihen nur
Neue Waren!
zu kulant. Bedingung, 57

pi

Porto u. Liefe
038 M, 3,- 45. Pf. extra,

10 Lose lir M. 39
eins 'hl. Porto und Liste.

494. GO. Haitu's Wwe,
berlin 118,3 exandelnensir, 70

» und Prinzenstr, 79

=

In unseren über
3000 [7] m groß: Aus-
Stellungszräumen

Stellen wir

Wir unterhalten ein
Ständiges großes Ver-
kaufslager,

„300

kompl., neue, mod,
Herrenzimmer

derverkalk.,
„Nervenſchw. u.

Quisigang, Motzs 1,77, Speissz.mmer
Ei. Kurf. 7223, mmm Schlaizimmer
Wohnzimmer
Wohngalorns

Tol. 5. Küchen efs,
Dfidiewenow,| M einfschat, miitlerer u.
Hiiſeebad Sem Billig, eleganteater Art.

Nur SEANEIRSSIEE,
Ausfil|

Wohn., herrl. Lag. a, Fluß, hrung.

alt w..n

Kunst

vo18ilbert

6 amm,
Gil.ette,

Billigate
uelloe
jeder-

Meteor

schaft

Kastan -

Gegr.

Junele

EREN

auentzienstr. 18 2

wegrennen nner
MERE EE Man achto auf die Firma. ESTATE |
n |

Porzellan, Clulsa0nr6,
Satzumas, Sttokere.en
Paravyents- und viele!
andere;darunter eini,
mächtige Prunkstitc]
Ganz „begondere Ir
werbung 'n.

billige Proise,

Unter den Linden 89, |
Eingang Laden
Charlottenstraße.

Vertreter gesucht!

je=>
T=

117:

eu. Bronzen, |

Enorm

„Kunstgowerbe.

im Etul
Garaniid-
Klingen
das Dtzä
Bezugs-
für
verkäuf:»
Gesell-
% Bertin N
4 Alles 75.
1899.

= MawafaG 07

Lebensm, 3, Ort. Näher. .
| Bln-Sriedenau, Iüſtr. 8, 1. | Große Ausftellutg
= De Avarter Möbol

enheifsckä

Feine künſtl. Formen [
Borzüglich. Material ||
Renzaias2n00,Chippen- [is
dals, Danziger Barook,
Biedermeior, Rokoko

05W.
Koplen

wäter Möbel

Schränks, Truhen
Bänke, Tigolte, Stühle
Büfette usw.

Reichgegohnitzte sHd-
deutscho Bildhauer-
arbeit aus orztklassi-
Sen Kunstwerkstätten

Deutsche a
ee PF erser?

Teppiche|

Brücke n, Tisch-
ww. Diwandeeken;

. 200

vornehme"

Serge
„Fofas 4
(Inh Garnitur

in Gobwön u, Leder;

-. 250 „wu

geschmackvolle
moderne

Kronen
u. TiSchiampen.
Große Answahl in
Echiem |;
Porzellan

Gemaazentenemezenunneennzakenen
Brilianien, 1!
Smararde u. Perlensochnüre

Kkauſt zu hohen Preiaen *

M. Spitz,
Berlin,
Friedrichatr; 91/93, vwischen
Mittel- u. Dorotheenstraße,.

Polmänie,

zurü&geſezte Modelle,

„ felnsfo Kostüme, Kleider
„Und Relsemäntel '
preiswert

„Kava: jer-Klub
„Unter. den Linden 61.

[12 Ribe]

EE EE mEERERREEE,
von 345M. aufwärts, Garnituren,
Speiſezimmer, Herrenzimmer,

j9 PerSerbrücken,

425 M. das Stüc, verſchiedene| |
Größen, bildhübi<e Muſter, ver-
taujt gewerblih Pollack,

Jonchimsthaler Str, 36.11

hochpt. links, b. Kurfürſtendamm
| BE AAA SINA DNB Ek

-Nur Direkzersiraße 31.
as: SITGES ux

und erwänſcht.
* and Midland Bank und d(

„MY

353 Sonnabend (Morgen)

Krieg und Wirtschaftsleben.
Fuslon onglischer Banken 3
Es wird der Zugammoenschluß der: Barclay Bank

mit der London "Provincial und der London
& Southwestern Bank angezeigt, zu welchem
die Regierung ihre - Zustimmung ' gegeben bat, ..-Das
Zemeinsoh - liche nkapital beträgt 7 Millionen
Pfund Si..:.; die vou a Bankep kontrollierten Gegeamtliter-
ea88en bez "rn gich wu 212 Mil. / 8t. =. Die „Financial “
News“ 86 . ben hierzu, daß 88 eich diezer Fusion nicht um

elne auf das britigehe Relch boschränk:e, großzügige Bankpolitik
handelt, 5s dern um des Eintritt der London and Southwostern
Bank in rankreieh und das Erscheinen der Loyd Bank in
Frankreich und Italien 80wie um dea Eintritt der London City
London County and Westiminzgter
Diess Entwicklung "zeige, daß die

Bank in Spanien,

Bankiers für die kritigche Zeit nach dem Kriege nicht nur ihrs.

Politik bereit haben, Sondern gie auch echon. in die Tat umzu-

geizen beginnen. «
2 AUM *

! Dank von England.

Nach dem »Auesweiss vom .1L d. „M, hat. der Barvorrat um
835 000 Pfd. St. auf 635,97 Mill. Pid. ,St., der: Notenumlauf. um
189 000' Pfd. St. auf 55,09 Mill. Pfd; 8t- zugenommen, Der
Wechgelbeatand verringerte eich um ,8,01 Mill. Pfd, St. auf
109,92 . Mill, Pfd. St.,, die Rogierungssicherheiten um 8,80 Mill,
Pfd..St. auf 57,38 Mill. Pfd. St. "Auf der Paggivgeite finden wir
eine Abnahme der Privatguthaben um 11,65 Mill, Pfd, St. auf
440,42 Mill,- Pfd, «St. -» 06 .

(0 ' Bank von Frankrelch.

Das neus Privilog der Bank. von Frankreich "enthält "die Be-
glimmung, daß die Bank mit dem Staat die. Gewinne
46414, '80bald Ms Dividende des-Inetitute -240 Fr. übergteigt.

MERN NENE UE x

Dividenden-Erklärungen und „Schätzungen. )

'A-G, für Walzenguß vorm. 'Poipers .& Co. in
Biegen. Wie einer ungerer Theinischen Mitarbeiter meldet,
üpt die Gegellschaft in dem am 30. Juni abgelaufenen Gegehäfts-
Jahrs im Rahmen der Erzoeugungemöglichkeit Sehr reichlich be-
gehäftigt gewegen... Die Umsätze konnten gesteigert werden, und
das Jahregerträgnis hat eich VEEN EUERE gebeagert, .80 daß
mit einer mehrprozentigen ürbhöhung der Divi-
dende, welche 1. V: 15 pCt. betrug, gerechnet werden darf.
Die Gegellschaft ist mit Aufträgen noch reichlich 'versehen, und
man rechnet auch fir. die Friedenszeit, mit guten Gegchäfts-
ergebnlsgen. Begonders, vorteilhaft 'gestaltet eich hierbei für"
die Gegellschaft der Begitz. des im vorigen Jahre erworbenen
eigenen Hochofenwerks, wodurch ich dis Aktiengesellschaft für
Walzenguß vom Roheigenmarkt'völlig unabhängig gemacht hat.,

Geestemtinder Herings» und Hochzeetfzeherel
'A.-G>. Vorachlag 16 pCt. Dividende (12, 3, 0, 0, 0 pOt. in den
Vorjahren). Exe » 4 Ld 978 4

Wagkonfahrik Jos Rathgeber) A."G. in München»
Movgach. Trotz verschärfter Schwierigkeiten "konnte ;der Be-
trieb das ganze Jahr bindurch.:bis an die “äußerzte Gronze der

Leistungsfäblgkeit aufrochterhalten und der Umeatz bedeutend.

oBteigert werden,. Der Fabrikatlopsgewinn betrug 2,06 Mill, M.
[4 V;. 1,95), die Unkosten erforderten 1,27 Mill, M. .(0,76),/ Zingen

385 M. (83 783), Abschreibungen 267 234 M. (142 667). Der Rein-
gewinn beträgt 476.986 M. (342 885) zu folgender Verteilung: Di
videnda 10.pCt, (9 pCt, in den vier Vorjahren), Sonderrücklage
für. Kriegegewinnsteuer 135.000. 'M.. (80 200); ' zonstige. Ritcklagen
28 449 M, (21713), Neuvortrag, 60.491. M.! (: 8 139).: Naoh der Bilanz
betragen die Schulden 1 297729 M. vm 783), GEH 563 013'M. Bank-
achulden,  andersojts, Außenstände 1176 450 M, (757 476), Wertpapiere
404 510 M. (386 346), Vorräte 1:949 878'M. ' (1.634242), Des Aktien:
kapival goll zur Verstärkung der. “Betriebemittel. um. 1..MilL M,
aArhöht werden, Die neuen Aktin öind am 1. Mai 1918 dividenden-
berechtigt, - In das neus Geschäftslahr, wurde ain 7:
Auftragsbeetand  Übernommen, .. Unter dem  Üblioben Vorbehalt oer-
wartet die Verwaltung 'wieder ein befriedigendes Ergebnis. 0

Zahurädterfabrik Kölmann “AG. ip 'Leipzlg-
Seilersbhausep. Die Gesellgchaft, wird zu einer. Erhöhung
des Aktienkapitals um 500000 M. auf 2 NULL M, gohreiten.
Die neuen Aktien, zu deren, Aunrans 'die, minieterlells Genehmigung
berolts. erteilt iSt, eollän den Aktionären zum Eurs von 160 pC
angeboten, werden. 8 BN .w .

Continentale Gesellachatt für elektrizche Unter»
nehmungen in Nürnberg. Die .G,-V. in der 10 Aktionäre
27.138 Stimmen vortraten, Setzte die Dividende auf 8 pCt, test, Neu
än' den Aufslehtsrat gewählt wurde Direktor "Remehard yon der
Bayrischen Hypotheken- und Wechzelbank, ! 1

Zuckerfabrik Körblisdor? A.-G, Laut Gescbäftabericht
erzielte das Unternehmen eine Gegamtoinnehme von 628 225, M,
'Ü. Vo 886.948) eingchließlich 4167 M. (14.243) Vortrag. » Nach: “bzug
gümtlicher SU JE NASfen und nach Abschreihungen von
95.334 M. (36 verbleibt ein' Reingewinn yo) )
Moraus - erbält dor Regervefonds 25 264 M+ (46 022), Die Divi»
dende beträgt 10 pCt (18 bezw. :12"pOb in den belden Vorjahren).

341.028 M. (895 469), +

„Verantwort!. Redakteur: Georg Münch in Berlin,

Der Newvortrag beziffert aich auf 6985 M, (4167), Wie der Bericht u.
a. mitteilt, hat die Grube des Unternehmens bisber ausschließlich
der eigenen Zuckerfabrik gedient, was zu einom rationelleu Betriebe
naturgemäß nieht führen konnte, Die Verwaltung bat eich ent
gchloggen, einen weiteren Ausbau der Grube : vorzunchmen, der im
Gange iat. Gleichzeitig würden zur Sicherung des Absatzes der Mahr»
förderung Lieferungsabkomwmeon mil der benachbarten I1u-
dustris unter "Bedingungen 'abgeschloesen, die eine angemosgene Rente
für die investierten. Kapitalien gewährleieten. Die Ziegelei iet außer
Betrieb: gegetzt. In der Bil anz ersdhoinen Effekton mit 625 406 M.
(16 872), Debitoren Insgegamt mit 542 160 M. (1,24 Mill, M.). Kre
ditoren haben: 1,44 "Mill. M. (886 105). MIELE

Bahnhof Jungfernheide Boden»A.»G. in Beriſn.
Dieges zum Intereggenkreiss der Berliner Handelsgegellschaft ,ge-
hörende Unternehmen vereinnahmte 1917 ad Hausmieten 28 774 M.,
während für Zingen' (422 940), Verwaltungekosten -usw. inegegamt
516 287-AL' zu -verausgaben waren. Der. Fehibeirag- von 487 498::M,
(d... Ve, 449898 M.) wird auf Grundstücks-Konto » Übertragen, das
hiernach mit 15 184 797 M. (14512 106 M.) zu Buche eteht.
faßt 30 611: Quadratruten. Das 'Neubautern-Konto iet mit 734 609 M,
(706 959 M,). verbucht. "Die “"Hypothekenschulden aind von 3.653607 M.

Leipziger Verband Deutscher Badebfenfabriken.
Vuter dieeem Namen ist eine neus Vereinigung gegründet

außer der Festaetzung der einheitlichen Lieferungs- und Zahlungs-

Rohmaterlalien für' die Mitglieder in die Hand. nehmen eoll,

Badische Feuerversgicherungs-Bank in Karlruhe.
Aus dem Geschäftebericht für 1917, der eich auf Feuer- und Ein»
bruchsdiebstahlvergicherung erstreckte, blieb einschließtich 37 888 M.
Vortrag ein Gewinn.von 101484 M., woraus 'bei wieder 25 000 M.
Voberweigung an - den Kapitalregervefopds 40 000 - M. wie im Vor-
jahre als 4 pCt. Dividondse en die Aktionäre verteilt, 32 627 M.
als Neuvortrag verwendet werden.

Leipzig, 12. Juli. (Eigens Drahtmeldung.) Auläßlich der
während der Leipziger, Herbstmesgse erstmalig ztattfindenden Bau-
mes86 wird eine Anzahl Verbände ibre Jahregvergammlungen
in 'Leipzig' abhalten, ; So tagen am 22." August, der Zentralverband
deutscher Zementwarep- und Kunatstelnfahrikanten, der .Deutache
Zementhändlerbund, der Verein Rheiniech-West!äliacher Verbands-
zementhändler, - am WB. August findet ein. Bau-Intereegentag atatt,
und am und 81. AAK EEE tagt der Verband Vereinigter Bau-
materiallenhändler Deutschlands.

Wien, 12. Juli. (Eigene VAS ERSEIH 12 Die Hirtonb .g
Patronen-Zündhütohen- und Metallwaron-Fabr
nimmt dies Erzeugung von Schreibmagchinen in großem Stil auf.

Wien, 12. Joll. :(Drahtmweldung.) Der Eindruck der Redo des
Deuischen Relchekanzlers, günstige Ernteberichts, die Milderung der
deutschen Börgensetener und Budapoater Käufe kamen an der Börse
in allgemeiner Festigkeit' bei Kräftigen K Wr GLS 18] run
gen zum Ausdruck, »Lebhaftere Umelitze fanden mamentlich in let
tenden Bankpapieren und Staataeisenbahnwerten gowle in ungarl-
echen Worten etatt. Insbegondere: ungarischs Elgenwerte gewannen
eine Kuresteigerurg, zämlich um 22 Kr. Die Stimmung blieb auch
weiterhin freundlich, wenngleich ' der Verkehr nar auf einem be-
echränkten. Geblete einen größeren . Umfang annahm. Im Schranken
wandte - aich das „Interosse hauptstichtich Bankwerten, Rüatungs-,
Petrolenm- und Textilaktien zu.“ Der Anlagemarkt "blieb .bei gut be-
haupteten Kurven ruhig. .

Wien, 12. Jul  (Orahtmetäzwg.)
vorändert, ; ;

Zürich, 12. Juli. (Devieenkuras.): Berlin 69,80 (Vortag: 89,20),
Wien 40,75 (40,96), Holland 204 (204,76), New York 897 (896), London
418,90, (18,86), Paris 69,60 (69,55), Italien 44 (30,90), Koponhagen
| 123,75, . (123,28), Stockholm 148,70 (140,50), Krietlania 136 (124,21 N
'Petersburg 58,76 (63), Madrid 110 (110), Duepos Alres 178" (176).

Parizer Wechzelkurzae vom 11.Jult. (Eig. Drabtmeld.)

er
ik

Dorteenkunge

Bank von Bräagilien anchte bel der bragilianilechen Begier die
Ermächtigung nach, in Handelszentren Auslanda-Filitlen vu eröffnen.

London, 11, Juli: (Eigene Drahtmeldun, Indirekt.) Die Wochen-
einnahmen des Schatzamtes beliefen eich auf 154 928 000 Pfd. 8t,, die
Ausgaben, auf 154 190 000 Pfd.. 8t., das. Guthaben des Sohatzamtes ber
trügt 12503 000.-Pfd, :St. An Schatzwechseln wurden in der
vergangenen Wochs., 96.781 000, Pfd. 8t.: verkauft, eingelöst wurden
| an Schatzwechzeln 96 314 00 Pfd. St. Der Gögamtbetrag der wnlaufenden

Schatzwechael zteilt-eich auf..1 060 777.000 Pfd: (Tefl Es wurden fol»
gende Bankdividenden erklärt: National Provinc:al & Union

, Unverändert); 'Weatminster & Parts Bank. 20 pOt. (18 pCt.)

- London, 11..Tuli, “ 3%proz. Englieche Congols 656% (Vortag:
56%), .SproZ. Argentinler von. 1886 98 (98), 4proz. Brasilianer von
1889 - 68 (==), öproz. Rusgen „von 1906 .50..(80), 434proz. Ruegen von
1909 42 (414), United Staptes Steel Corpora en 111 (112), Rio Tinto
68% . (6854), Charterod 14/9 (14/9), Do Beers 14% (14%), Golöfields
1% (14), 8% proz. Kriegsanleibhbe 873% (87%), 5proz. Kriegeanleihe
:98% (93%), 4proz.. Kriegsanleihe 1007 (10074). T

Todestall, TIn.Leipzig starb.im Alter von '92 Jahren Georg

& Davignon. Bis zu geinom Tode gehörts der Verstorbens dem Auf-

dem der Kammpaarnspinnerei zu Jueipzig, ferner den Wurzener Kunst-

Gardinenweborel und Spinnerei und der Leipziger Malzfabrik.

Es um» 4

auf 4 126 802' M. gegtiegen. Kreditoren 'haben 6,8 Mill, M, zu fordern, |

worden, die -yor allem die Gesundung der Branche herbeiführen und'

bedingungen nach dem Ri die gemeinscheftliche Beschaffung von
1 DEBUS

; 11. 7. |: 10 '7' [| Bolland - 296,25: ' |. 295,00;
Londo, 27,155 | 27.155] Rußland =. 0 Mer
New York 570,00... 570,00 J Dänemark. |; 17950 |. 177,60
.. Schweiz! - Jumm ; 14458 | Norwegen 180,50 . | 18060
Spanien 785,60. | 788,00 | Sohwedepn 203 50 | 202,50. |
Portugal |.“ = - Italfon 63,25 63,25
London, 11, Juli. (Figene Drahimeldung, Indirekt) Die '

Bank Jahrosdividende auf: der Baals :von 16 pCt. (gegen das Vorjahr .|

Rödiger gen. früherer Seniorchef der Leipziger Wollfirma Bödiger ;
gichtsrat versch'odener Gegellschaften an, 80 1. 8, geit über 50 Jahren |
mühlenwörken und Biekuitfahriken vorm. F. Krietsch, der Folkensteiner-

13. Juli 1818 '

| AmerikaniSche Kabelberichte.

New. York, 11. Juli. (Eigene Kabelmeldung.) 'Ap der heutiger:
Effektonbörs6 war die Stimmung zunächst noch achwankend, ge-
etaltete eich aber im weiteren Verlaufs unter dem Druck umfangreichen
Angebotes durchweg m att. Berichte, daß verechiedens Stahlfabriken
gich an die Regierung um finanzielle Unteretitzung gewandt hätten,
bevipflußte s0owohl den Induafrieaktienmarkt als auch Eigenbahnaktien ip.
ungünstiger Weiss. Es kamen namentlich große Poston ' von Stabl-
'trustaktien von 8hares der Beihlehem Steel Co, und anderen Aus-
ritetungsgegellschaften eowie von Kupferwerten an den Markt, eo daß
eieh in diesen Papieren trotz epäterer teilweieer Rückäufs Kurerück-
gänge vön mohr als zwei Dollar ergaben.
Kusrs zum "Peil mehr als einen Dollar nach, Schiffahrteaktien btiaten.

bzw. 2% Dollar ein, Der Schlußverkebr vollzog elch in matter.

tmmung, Umgegetzt würden 620 000 Aktion. 9;
New York, 11, Juli.“ (Nigeane Kabelmoldung.) auf:
( - » 11.7.110,7,. 11.7, ] 20.7,

Tendenz für .Geld = -| 4est. | Norfolk & Weetern 103 - | 108%
Geld 8,248t.Durchech, =-- 514 | Northern Pacific 87 87
Geld a. 248t.letzt.Darl. = * 6 1 Pennsylvania 4874 137
Woeochs.a, Parie(Sicht).5,7126i 5,7187] Reading - . .' 8%| 91%
Wechs. a. Lrond.(60 T.) 4,7250; 4,7250 | Chicago Rook Taland 2314| 24
Cable Transfers 4,7645| 4,7645 | Southern Pagifiv 8345| 84%
Biber Bullion 9954| . 99% | Southern Railway 2834| 24
North. Pao; 31, Bonds == .| 60 jf Southern Raſllway pet, --- M
8,.Yrnc,Mrt. 4*/5 Ser. A == .| 59% | Union Pacific 121561, 123:
do. ' 6%), Ino. Sexio A -w .| 49. do. 0. k;) 70%.
do: Adjusiment Bonds =» 68 | Wabaah pref, | = 43:
Sth. Pa0,0v. 4%, Bonds =» 79 | Weatern Maryland .-.. 14!
Atchison Topeka ! 8415| 88% | American Can .-. 8
Baltimore & Ohio 543%] 354% | American Car & Fon; = 8436
Canadian Pacific 14656| 147% | AmericanLocomotive == | 68%
Cheosapeake & Optio 56%| 56% | American Smelt, Ref, 163 78%.
Chicago Milwankes .:42 .| . 48 . | American Sugar Ref. -- | 111
Denver & Rio Grandes : 4 |. 4. | Anaconda Copper M 687%) 6716 -
Erie common 1564|. 1534 | Betthilehem Sieel 80%) 8236
Erie firet prof. -- B256 | Central Leather * - 686x
Great Northernpref. =- | 90 | Consolidated Gas 8434|. 84
GreatNorth. Ore Cert, 31%| - 382 - | Generai Eleptrio 1246 | 1468
Illinois Contral 9634| - 9634 | Internat. Harveater * ==» |. 195:>
Interbor, Conzolid 7% | Intern, Mero. Mar. Oo. =-- 27:
Lebigh Valle, 68 | -58 do. do, da. prof, = | 100
Loulsville & Nasbville 116 -| 1163 | National Load 5834! 58:
MieeduriKans.&Toxas 5%; 5% | Republ, Iron & Steel ..- 9236
MiggouriPacneueAkt 23% 2834 | Unit, Stat. Steel Dorp. 1084| 105%
N. R. Mexico 2. pr. -=- U4B do, do. do, pref. 1103; 110%
New York Central 71%]|.'72 JUtah Goppar' -“.8& 82
New York Ontario -.. 2034 1 Virginia Carol, Cham. == |- 49%

New York, 11. Jul. - (teu Kabeimeldung:)

.7, , 7. 11.7. .
Weizen Tendenz: | --- =.“ [Baumwolle p, Okt, | 24,73 Ers

7.

. „do, Hard Wint.Nr.2 | 28754| 28756] do. per. Novemb. | 24,14 1:
Mais Nr. 2 Mix. loko| nom. | nom. | do, DIE Deozembar, 24,19 0
HafernIIwh. Clipp.] = 8934] do, por Januar .|24,00 | 23,89
Mobl Spring wheat 111,00-11.80)11,00-11,8001 do. New-Orl. loko! 30,25 | 30,00

Getreidefr, Liverp, - | nom, jKaffee Rio Nr.71lok 8 8
Schmals primaWegi.| 28.4754] 26,8754| „do. por Jul 7) 8468-1 80

do. Rohe & Bros.| 27,35 197,26 | do, per Septbr. | 8,69 | 8,86
Petrol. raff, in Cages] 18,75 | 18,75 do. per Oktober | 8,66 8,42
do. Stand. White] 15.05. | 15,06 | do, per Dozbr. -| 8,80 | 8'56'
do. in Tanks .| 8,25. | 8,55. |. do. per Januar | 8,86. | 8,62
do, Ored.Balanc,| 4,00 | 4,00 |Zuoker Stand, Gran, 7.60 | 7,50
74 | 74 | d, CO 158). | 6,0651 6,065
- 88 Fe + „ap | 30 nom, ./
"= er „olytio
1-27.94...4.27,82... JRob-Z ima dimom.-|.no
1160) PG Soptamb. | 28,88 124.40 . [Blot | 186-1
! 'do."per Soptom! „1,26.40 . FV ( “4
| Olepgo; 11, Jm (Riepe, Kaveimeldug) ; n
Weiz. rot. Wnt.ine.): . =. |. == , [Schmalz „por Jul . |: 26,223] Kor
do. Hd.Wint.Stov0d| = - do, per Sopt. | 26,2214| 26,17;
Vals 'Yendenz: -. - ]Sochweinsfl. por Jul | 44,70 |.44,49
do. por, Mai ..- = ]Rippon' por Jalil “| 24,20 | 24,15
do. per Juli 189 | 1843413pneck, kurpe diele 8t.] ) *
do. per Septbr. | 1993| 165%443chwohnezn1,4,West.| 116000| 129
Bafer per. Juli 71.1. 70] - do. in Chicago! 89000] 37

'Neueröfinete Konkurze,

= Eröffnungstormin. A. == Ablauf der Anmelefriet,
.-V,' ww Gläubiger-Vereammlüng. P, '=m Prüfungsterwin,

[Fam Jagen dE 1x 10:77
Berlin Minol 5.7. 30. T128, 7150

„VD. 28,75--24.86, *) 28,8336 --24

„Namen

Bruno Berlin Berlin-Mittel 3.

Oberlehrer Prof. RelgchiChompaits. |Chemnitz 3 8. 7.30..7,

Papierhändler Paul ' -|Köln * Köln 8. 7.20. 8.|

en gersdorf

'Reatgurateur Paul Jamburg [Banmburg.

Motorpllaggeeellachnft [Movebarg [Onterburg 7
otorpfluggegellach:: 080berg er 8.718 7T.| == | 8
Megeberg 0,G.m.b, Bt > ? 1 äu Fd 7

Kfm, Barnch .Dritz Neu Schan» [TMelt 9. 75 1. 9.15. 8,120. 9;

zenkrug | . 1W- 7
| emmemeemanmenewenen

Unszere Verlozungstabelle, Nr. 38 der Verlogungeltete für
Wertpapiere gelangt „heute zur Vergepdung.
unseren, : Abonnenten in Groß-Berlin und: den -auswär!
: und Agentur-Orien durch die Botenfrauen, nach den Übrigen Orien

unter Streifband KkKoatenfrei zugegtellt. =-- An neus

kann, die Zusendung. nur erfolgen, wenn: uns die laufende Bezugs»
; quittung eingesandt wird. 6 ? ; 7? 4

n <= <7 mug

: wert, 41470 M. Gebäudoſteuer» ) Beoc>er in Berlin, Inhaber | pay | N Wieſend ei
. Gerichtliche üs 4 250 Handelsregiſier 1 Bit Sedes Rad iegen hazlottenburg, ift nicht mehr Anton Wieſondrund, in] änderung und Neufaſſung der
fannt ngen] 77 8.92.28 des Aönfalichen Amtsgerihts | Beilin, -= Bei Nr. 31768. b €| ſenſchaft. Ei Auto Fandsmitalied, Die voa. der Berlin, 8. Juli 1018. 4;
Bekanntmachungen.| zin, ven 8. Surk.1028, . |! Berlin-Mitte (Abteil. A). [598 & Cs. in Berlin, In [auſaft. Profuriſt: Alfred Uitionfever 01009 POR IADen | Dern 8 Dun mE
. Swangoverſtelgerung. - Aäniglich's Amtsgericht |. In unſer Handeloregiſter iſt PEE PIOERETENLEN NN dorf. Dorſebe iſt ermächtigt, | 2. Inti 1018 beſchloſſene Ab- Derlin-Mitte, Abjeil. 89.)
EC WE BEEN | AE RCHLBTIK PINIE ECM UNTER UEBE WpHE moenmemmmmnemen
ung 1 : wangsverſteigerung. Berlin. * Inhaber: - Ernſt] Auguſte de Ro<e. ==|der Vörſtand aus exe 441; / :
am 3. Jul? 1918, Zm Woge der Zwangsvol/ R au, Kaufmann, „BEUR [44 in V NE & Fenn Mitgliedern beſteht, Bi: iu Umtliche Bekanntmachungen.
DAGEN 8G 10 75067 (tredung Nr EN Zatlshorſt) (ls 1108 ein jW 89a 15 Naß 1 Ber Gemenſhaft mit: IEEE 81 ESI RES da 13
“ber Gerichtsſtelle, Berli! . o agen w kannt gemacht: M ut "| ſtandsmitgliede prbentlichen 50, ,
eu (EENENUN 18-44 „„ogemittags 10 CEM Ge Atsweig: Rartonfadait Gell Na Than, vs. Hemd] Bie ſiellvortreienden, die Ox. 7 Beatetfens DADURgL LEB DEIBENIN deg IN
| N erichtsſtelle, v' : t. 8). Bema IHE: u ver i e
Viieteg tod wert Bimmer M Ea 17/90. (Qingang von Des | = Ma 27508. H Do Dj Derlin - Wilmersborf, „I| Geotura 688 Zofeph Rohr Papiereudgarna en

verſteigert
0 "Rheinsberger Herſchelſtraße), 1 „Treppe, Zim-]| Schleſ

das in Berlin, ]
mer Nr. 116, verſteigert -wer-| Inhaber

Straße 66, belegene, im Grund«
buche vom
irk, Band 55, Blatt Nr. 1622| Stadt “ Charlottenburg,
; vember 1916, dem Tage| Eigentümer. am 1;
xungsvermerkes: der. Inſtru] Verſteigerungsvermerkes
mentenhändler Se H AUTH tekt Ernſt Mündel in
in Berlin ee] die FIEN FFNDD eingetragene
Bertha Nathke, geb. Hoenic>e, in bd
Gaber ch in Unge eilter Ers den, Kan ſtraße Nr. 75, E>e ler 1
bengemeinſchaft), "eingetragene indſcheidſtraße Nr, 13 == Ge. Albin H
Grundſtü> GE ARE Charlottenburg, Kat- beſißer,
8) Vorderwohngebäude mit unt, 7

ferkellertem Sof und. abges| 7 3,61

fondertem A weit, BD EINEN AON 267 MAE
P) Werkſtatt, quer, mit Woh-| hänboſienerrolle Nr. '3790. Ler, be

mung, „] = 4, R, 31, 18, =» Abra
Gemarkut Bärlin, Karten«4 Charlottenburg, feld
blatt 28, "Parzelle 200 2 8a], den 3,-Zuli 1018,
B' qm groß, Grundſteuermut«:
Srrolle It... 2280,. Nutzungs»

markun

47505.
s

Schönhauſertorde« |den das im Grundbuche vonder: ſinger, N
? Band lin;. Das Geſchäft war 'bioher ſc<häfts durc< Frau Selli 'N a»
eingetragene Eigentümer am! 157, Blatt 5536 „foingetragener ' unter der nicht eingetragenen| i 6 an » S.0<t,  ausge: WEI M 20) mit dem Giße!
6. N 0 Zuni 1918, Firma Adolf Schleſinger von| fhroſſer 2 1: % ar
der Eintragung 'des Verſteige: | dem Tage der Fintrhgung rin Zaufmann Adolf Schle] 314
Irie ſinger
alot-) und wird von deſſen Witwe
16 , Gründ« | und. Voverbin" fortgeſegt.' =-|
ofraum mit Gebäu»; Nr. 475! 'ax.“ ;
in Berlin, -

tenblatt 8, Parzelle 2248/78, Geſchäft wurde 'bisher unter
1m-'670ß, Grundſteuer». der nicht eingetragen ima

Mnicliees AmtSgertht, | EG1iNte
n' es Ums; er,
nB btellung 16, 478

;1| Uebergang der in dem Betriebe
in Verlin.| hes Gefhfts begrfindeten For- 1er

Inger
: 9 Cäcilie

Gele» derungen und Verbindlichkeiten IS he Bei

geb, Le vy), Ber-| iſt 'bei dem “Erwerbe des Ge-| Femb ude

ge

5 MER in. Berlin:

Nr. 31 571 Retucl in

betrieben

WOLLEN 9a in-Berlin: Der Geſell-| Zim.

<after, Carl, Liebmann
08. "Maz 4004) FI.DE Geſellſchaft ausge- 130,
Inhaver:|. 247 2.2004 erlin,
eſſe, Steindrütſerei- Verlin, 8. Juli-1918. li
Aſchersleben, , Das Königl. Amtsgericht ermächtigt, in
Borlin-Mitte, Abteilung 86. [mit einem.
=

2

ibJer von dem Gtein»
beſiter May So4d-ſiſt hbouts eingetragen worden: 7
trieben. == "Ny, 47.504.| Bei. Nr. 92. - „National«-]/ Heiſig
am Gommevr-|ban? - für Doutſ<h.)loſhm, =
n „Berlin, Inhaber:|l and“ »mit dem Site
Gommerfeld,| Berlin -/ und weignieder»| Miſche
Vaerlit, ==. Nr.| laſſung. in  Prüſſel: Kauf-|gehcllſchaft,

1
in Berlin-Dahte

othe Anſchlagſäulen und
EILEN [9 2

WDE Paul 4
8 M erlin, .
ebmann/ & "Jacob-|Rrokuriſt.: der Geſellſchaft, .Ut 287. [. 4. 18,:
tellvertretenden «
tandsmitgliede ernannt. Pro-« 7 ß
1. Karl Geifert in
in, 2. Carl Witt in Marken, betreffend ,
Berlin. Ein jeder derſelben iſt ?
Gemeinſchaft
ordentlichen 7
| --- =. PEAS IR DIEN ERIUN
n Unſer Handelsre( iede dex Geſellichn
Wau JIRI 189917) Die Ehen a 3, Paul.
UI REAN 6.
ei Nr. 790 3534119“
i E: jN eitung“.
NEWERRERTERE SUE MECH
& Werke Aktien»
| 1 mit demi *
Verlag. William'mann Kurt: Kiſtner in'Siße..in Berlin: Kaufmann]287. 1. 4, W, 11. Ang.

Me 406| Die vellſändige entlihe Dekanat: erfolgt in.
b. ee vo ge am; efanntmai an
„in der GRDWEELHFEN Wige 4

3
0

€ -/ Zeitun
Verlin, dez UU. Aus 1888." 050
bisher . Der Polizeipräſident,
Vor- (ZUNE : ;

3 . n |
Beſtandgerhebung von "Papierrundgarnabfällen 3: M
der Bekanntmachung vom 20, November 1916, betreffenä
Beſlandserhebung yon Natron-(Sulfat-)Zellſtoffe ufw.
u ver UPD 0% Zun 1918 8 apaſt: . GER
: +. Die wollſtändige amtliche Bekanntmachung erfolgt ay ;
iſt. ere Anſc<lagſäulen ? IE EN FRENAN

Die Nachtragsbekannimachung dos Oberkommandos in ' den,

oder: zl

Berlin, den 13, Jult “1948. LA 4 :
Der Polizeipräſident. ? 2

Auch Bahnen gaben im |

8is wird auf Wunsch '
on - Filiale

und in der „Norddeutſ<hen Allgemeinen +

onnenten
'/

588, der Jett 847 vorinittags von Beilin-
Bahnhof abet, wird früher gelegt und verkehrt vom

Juli d. 3. ab in folgendem Fahrplan
Berlin-Potsd.-Bhf. ab 880 vormittags, - Potödam ab 908, Char-
Tower 913, Wildpark 917, Werder 927, Gronkreuß 91, Götz 948,
1008, Kirchmöſer 1022, Großwuſterwi 1089, Kader-
Hieais „104 Genthin 1083, Bergzow- »Parchen 1103, Güſen 1114,
, Möſer 1142, Gerwiſch 1180, Biederitz "1186, Magde»
Eu teu fadt 1207, Magdeburg „Hbf. 1221, Mageburg-Buckau 1227,
Dodendorf 1232, "Oſterweddingen 1246, Langenweddingen. 1962,
Blumenberg 101, Hadmersleven 113, Oſchersleben 123, Hordorf 130,
Suoitor 14, Nienhagen 142, Groß«Quenſtedt 481,' Halberſtadt

„Magd 10. gul 1918.
Königliche Eiſenbahndkrektivon Magdeburg,

EEE LENBENTELSEEETETERGREETEIE H ENTERT TURTLE EERAENEI EREN
Umbina Film Co. Zu. 8;
iſt am 7. Zuni 1918 in Liquidation getreten,

Die G(
WU bete ij wv bisherige Geſchäftsführer Herr Victor Alt-
MO, Die Gl eig vollen 19 meld 7 2

LothrinziSche EiSenb<hn - Aktlengesellschaft
„Diedenhofen,

Au Betriedskaſſa Ew N 2) 4008 41080 de
* ,Kaäiſerl, Poſtſche>amt Karlsruhe
» 'Konto-Korrent-Konto (einſ<l. Binipitiahe

R Fet EE ......*""'. Sus SIT
os ' Verſicherungs Konto 54 8 50500540

* Kautions-Effetten-Konto „ 14 970.

3 ekten«. Koni Beden 6402.50
* echjelgeld« Fm a 5) 160 ==
. Vorräte-Ko! » 91.160,66
-» Mobilien- 1489 Ulenſtiten- Konto > > . ",

2,797 696.11
981861,81
644 229.95

- Bahnanlage Femtſchialbaun ..
» Bahnanlage Nebenbahn Neuburg“ Gora .
v ,Bau-Konto Erweiterung D 3. 244 8
.. WIC Erweiterun( agenhalle iibs:
..e....
. Kautions-Depot-Konto" ..
8 Bekleidungs-Ronto . . - »
. (Bſtelletl ENER EBENE

ervefonds-Konto . . « . =. ....
5 Dividenden-Kontor
für 1926 noch nicht abgehobene Dividends ,
R FN dherungsjonds-Ronto , » » . -
eamien-Kautions-Konto , . » » ». --
's Zinsſchein-Einlöfungs-Ronio v.....»
onto-Korrent-K ..0..p" »*.»
; Gewinn- und Verltuſt-Konto: ?
Gewin! ne Boring aus 1916, » - 9982.29
einn in 1 „».»." - 11812592

-Debet.

An Betrieb: en-Ronto , «+ v2:0...

» DObligations-' eG nſen 0% Ww 0665 406
2 Bilanz-Konto:

Gewinn-Vo: aus 1916 M. 9932.39

Pema mn 0 08 „ 118; 125.92

Per Vortrag aus „8 7996
ENDEMANN „Konto ME is ie 2
„ winn aus ,Stromlieferungen ,
. VN AR WINOIOHU 7 19.091 ASR LUEG

- Dledenhofen/ den 9. Zuli 1918,
Dev ve ſtand.
ende Bilanz Jowie das Gewinit- und Berluſt-Ronto Eh
30 4 ortet pu ft und mit den mir vorgelegten ordnungsgemäß
geführten üchern der „VWhringiſchen Eiſenbahn-' Attiengeſellichaft“
n Uebereinſtimmung gefunden,
Berlin, den 4. Juli 1918,
M, Scherzer, öffentl. angeſtellter, beeidigter Blcherreviſor. -

| Frigm Genie |

AEG
„Werkzeug » =» Handels -- Abteltung

. Borlin N 31, Brunnenstr, 42.

-- G8genk-Schmiodestücke
" yoher uad fertig bearbeiteter Ausführung

- Massenartike

ts mtitlärs Vallfäimmer,/ Frlktlons- «14 Exzenter
Pros860n, auch 6onstlge 8

 Drreh-, Fräg-, Hobel- uSW, hrholten.

19003 proiswert :

*-Behrüder Vitte, Priorei 4 W-

* Maachinenfabrik und Gogenkechmiederel.

Evaperator-Feuerung!?

enbmmmmemmmennammamwnampewemmementammmmmamenmmemmnmemmememmemwmmmememmanenmmmmammmnmmmemmten üerwanegammemea nun nana nenen wangen gegen
cSYPÄSH OP YA SY P E  ÄNS P NS PS

Slo part enorme Kohlengelder und macht völlig unabhängijg vom Brennstoff.
Sie verbrennt alle Sorten Kohlen, Koks und Brennstoffabfälle,
Slo leistet bis 50 Prozent mehr als gewöhnliche Planrosts.

Sle ermöglicht eine schnelle Anpaszung an geoesteigerte Betriebe.
Bie hat keinen beweglichen Teil, daher nur geringe Abnutzung,
Sie entlastet den Heizer, da kein Brennstoff festbacken kann. *
Slo läszt sich ohne waezentliche Betriebsstörung einbauen.

SIe Ist wiederholt amtlich empfohlen worden. /

8ie kann In kürzester Zeit geliefert werden,

Sie Ist:allein Im letzten Jahre ca, 4000 mal: verkauft worden.

“Sie eignet zich für allo Dampfkeszelsysteme und IndustrieSfen,

Deutsche Evaporator-Aktien-Begellschaft, Berlin WIST

TTT CN ANNNEN u] en MITT

Lotoht 20710gb27;
und verteotzbar

- Quisfophu.Unmack»

BERLINER BÜRO; . Linkstr, 38, Tei Lütrow 9939

; Abpumpen H au 06 1 HENNE za a bige 0) NNN PR EN Ghemische Fahrik |

8-6 IMF“ Feinbleche geſucht "Bu

4 0,2--0,3 mm ſtark, zunderfr«

= ; = EN guch: größ. Abfälle, klein, u.

ZE | gx Poſten, laufend Bedarf.

Ee n in e nm |] e | e 4 | W. Hilbert & Co., Chemnitz, Sa,
Helbersdorfer Str. 100.

pj“ Fernruf 2226. |

3
; 7008 SENSE

'n N210(
105 .

Antragen ante Eitzenduag von
990 eder Kezier mit
Stümzahlangada erbt,

) [Sondarhalten:Meszentielerun| H
ce
jAu| BEIER yl E24) WE N 3

"1, SEE]
(EINEIN

; Flektrotechniß, ,

Ens Reparaturen, 4
prompt und zuverläſſig Hans
Martin Luther, ngenieur,“
Wilhelmſtraße 128. Teleph.t
Nollendorſ- 3816.

Suche Aufträge auf

Stanz-: und Preßteile aus Eilenbledh

bis zu 16 Millimeter Gtärke (nur dringender Kriegsbedarf).
Robert Wagnex, Eiſenwarenfabrik. ' Chemniß 8a,
eie GG GF TTTE

Maj chinenfobrif

26 Drehbänke mi ew: Werkzeugmaſchinen,

komplett, im Betriebe, M nahem Berliner Vo'ort ſofort zu

verkaufen. .Große Aufträge liegen vor. Offerten, unter j
M1 2873 Uſſtein« Filiale Martin-Luthor-Straße 91.

Wer mM Jaufond [Mh Meng zum E41, 12.17?

Angenote mit Preis bei gofortigem Lieferbeginn an
Happks, Bain NW, Gotziowskysiraße 32.

Unsere Abteilung

Klein giesserei

Uetort laufend In tadellozer Ausiührung

KCK En ZUSS

in allen Legierungen, insbesonder8s

„Rohlinge für. Kop!schranven,:::
Kerne, Schlagbo:ze hülsen
“in Spandauer Legierung.

Bergisches Wetallwerk

Gottfried Eerme Komm.-6es.
Elberfeld Kaiserhaus.
Telegr.-Adr.; Metallwerk. Anzu 3 N'. 4698, 4699,

we wie erdenklienen
Zwocke der Industrie

6 St: -jollen micht löten! Sie jollen nicht nieten!
x .Gie müſſen elektriſc) ſchweißen!

P zu EICKE. SC 00 AM ASHI vu.

Gaſelti vaſt ae elettrotechniſc<he SIDE m. b, 640
in SW, Belle-Alllanco-Straße 8! E
wei! Eien "an ng, Zink, Weißblech und erſeßt das Mieten .
= | 19wel u pien, Spezial» es wd Feh
Telegr.-Adr. Gina lete FE - Fernſpr. Lügöow 1007; 1847

1.
G [4
8070RT7 LIEFERBAR €

NIESKY 0-L:2

80 Lichtwitz aG
EIER & jehiwitz & 60.3
ws Bog na, Bregiau Il 37506: j
N RED UISE NNEN Veiel eL an Selbatverbraucher +
den zugelasgenen)-Rabatt,. ö

apl -53 und 4 fach
ale BDreatz für Jitee&ä0ke. für
jegliche Art von Büllgar

'Ca. 200 Warn

Uefern die

Papiersack-Fabriken Fürth und Bamberg

Firma

FURTHER BLATTMETALLWERKE

Jacob Heinrich, Fürth 1. B.
Drahtongchrift: Metallhelnrleh == Perpruf Nr. 1997

ogtfrieSiSchen Brenntorf

gofort lleferbar,, hat abzugeben.

Fa. Johis. van Böc::um, Löar In Datfitzrland.
Pornruf 114 Tol.-Adr.: Vanbeokum, Tverogstfriesland,

„WILLY SALGE & Co.

-FERNSPRECHER: ZENTRUM 11196, 11197,- 11198 -- TELEGRAMM- „AUFSCHRIFT: TITANSALGE-BERLIN.
FETTEN TTTLUEE EU! ETTU! EZ“! DUL!" 1707,7,0Z€6 PLINÜULUÜL“IULUN

CrosswasserraumkKesSel, Steilrohrkessel, Syst. OSchatz, WasSerrohr-Kammerkessel

' OD EAOOOOOOOUOOOVOAAAAMBONAOOAOVOOOÄÄNSOAVOOOYAYOOOOVOOVOYOOOAOVYAAOOASpYAYOYPSSYYOANDYX SONPPYOSYYOPOLPAXPOSPPPYOPNPPNÜS PPG UOSSEE NYSE WSC SEES Ee Ed NUNNENN

- Vollständige zeitgemäs- 3 Kegselhäuser mit Kohlenentlade-, Kesselbekohlungs- und Entaschung „Anlage ;

Technische Gesellschaft m. b, H. BERLIN W. g

Unter den Linden 12-13 (Haus Bleichröder)

