ua Abend -Ausgabe.  fi  3 65  Vegründei |V  Berlinische Zeitung von Staat8- und -gelehrken Sachen  Bezngsöbedingungen und Anzeigenpreise, sowie Beilagen, Erscheinungsweise njw. werden im- Kopf der Morgen » Ausgabe aufgeführt  Iw Verlage vov Ulssteln 86. Verantwort! für die Redaktiop Cmit Ausnahme -des Handelsteils): H Bachmann in Berlin  * Hauptgeschäftsstelle: Berlin SW, Kohstraße 22-26 %*  Fernsprech - Zentrales; Ullsteln & Os, Moritzplats T1 800 11 801. 11802 bis 118s0. sowie 15 280, 15 281. 15 282 bis 15 291  )  Die Stenervorlagen für die Dationalversammlung.  Die Lebensmitte] für Deutschland  Drahtmeldungen.  Mar Amsterdam, 18. März.  Einer Reutermeldung aus Paris zufolge. sind im Hinbli> auf die Lieferung der ersten 270 000 Tonnen Lebensmittel für Deutschland von den verschiedenen alliierten Regierungen als sofort lieferbar angegeben worden: . E  Von der britiichen Regierung 30 000 Tonnen Spe>, 10 0900 Tonnen kondensiexte Milch, 20 000 Tonnen Pflanzenöl, 2000 Tonn2?n Mar- gurine, 2000 Tonnen Bratensett, 35 000 Tonnen Reis, 50 000 Tonnen Rangoon-Bohnen, 15 000 Tonnen Hafermehl, 10 000 Tonnen Ger- sten-. und Roggenmehl; von der französischen Regierung: Kabeljau, Manioka-Mehl upd 50 000 Tonren Palmkerne, die shäßungsweise 15 000 Tonnen Paimöl enthalten; von Vorräten der amerikanischen Korngesellschaft in Europa 40000 Tonnen Weizenmehl, 29 000 “Tonnen andere. Mehlsorten und 30 000 Tonnen Roggen.  Dem „Nieuwe Rotkterdamsche Courant“ zufolge wird die erste Sendung von Lebensmitteln nach Deutschland in Höhe von 800 000 Tonnen innerhalb drei Wochen geliefert und von Rotterdam aus versifft werden. !  1 Paris, 17. März. (Havas.)  In iner halbamtlichen Note wird die Verwendung der Devisen. Safvelesaitfe genauer festgelegt, Es handelt fich nict um eine Verteilung der Flotte, sondern um die Verant» wortlichkeit für die Verwaltung der Scchiffe,, bis durch den Frie-  densvertraag die endgü'tige Bestimmung der Schiffe geregelt, sein wird. Der vorläufige Charokter der Mission jeder der älli-.  ferten Regierungen wird dur< die interalliierte Flagge bezeugt, unter der alle Schiffe fahren werden- ; | Frankreich wird die Verantwortung für den Bekrieb von  600 009 Tonnen Fractdampfer und 76--100009 Tonnen Irans- |  pzeandampfer übernehmen. Der Rest wird halb und halb vou England und den Vereinigten Staaten in Betrieb ge-  nommen werdet und. der Heimbefötderung der amerikanis&en und -  australischen Truppen dienen. ri  ? .o8 Notterdam, 17, März. - „Der englische Nahrungssmitteßninister Roberts erklärte noch feiner Rüdkehr von Paris, man könne nicht bezweifeln, daß in vielen Gebeten Europas wirklihe Hungersnot. herrsche und in anderen Ländern vor der Tür siehe. Der Oberste Rat für wirt« Fbaftliche Angelegenheiten habe volles Verständnis für diese Zu- stände. Aber andererseits wäre es unklug, nicht den enormen Schwierigkeiten in die Aupensehen zu wollen, die bei der Nahrungsmittelveriorgung entstehen. Außer den finanziellen Schwierigkeiten. die aus dem beinahe bankerotten Zustand der feinde lichen Länder entstehen, werde die Transporxtfrage täglich schwieriger.“ Was- den verfügbaren Ediffsraum anbetreffe, so müßten die Aiterten fest bei ihrem Verlangen - bleiben, daß die Deitschen ihre Schiffe abltefern, wenn sie Nahrung haben wollen, Dies habe nicht etwa zu"bedeuten, daß sie keine Nahrung erzalten jollen, ehe ihre eigenen Ehiffe zum Ausfahren bereit sind, Fondern es bedeute nur, daß die Grundlageder Hilfe immer nochh die deutschen Eiffe bleiben, die an der Versorgung mitzu- wirken haben. 2 ;  Einer Reutermeldung zufolge hat Lord Cur 3 o.n. auf einen von dem Herausgeber des „Christian Commonwealth“ an ihn'gerichteten Brief geantwortet, daß die Lebensmittellage in Deutschland zwei- fellos in einem großen Teil des Landes schleht sei Es würden Vorkehrungen getroffen, um eine große Lebensmittel» niederlage an einem passenden Mittelpunkt zu errichten, von wo aus die Lebensmittel. sobald die notwendige Tonr ge zur Vero fügung stehe, um sie zu transportieren, rajc) und gut verteilt werden könnten. Die Blo>ade sei aaf die Versorgung Deutsch- lands mit Lebensmi:teln ohne Ginfluß. Sie verhindere nicht, daß die Lebensmittel, mit denen man Deutschland versorgen könne und wolle, dahin befövdert werden. Er wisse nicchts davon, daß die an Deutschland überwiesene Kinderbekleidung auf dem Wege dorthin aufgehalten worden sei. (  Veritimmung2n in Paris. Drohtmeldung der. „Vossischen Zeitung“.  |] | os Nottorpam, 18. März. „Daily Rews“ entwirst in einer Tar jer Meldung ein Stim- mungsbi.d von der Fricdens?onferenz, in dem großer. Nachdry“? au? die Tatsache gelegt wird, "daß Wilson an den Beratungen Bber die Deutschland aufzuerlegenden militärischen Bodingungen nit eher teilnehmen wolte, ehe er diese De- Tuongen genau stüdiert hätte. Ebenso besteht Wilson darauf, y  "Friedensobovdnung befaßt. 14.5 “ In der Geshäftsstelle des Auswärtigen Amtes:  daß die Grundsäße des Völkerbundplanes schon dem Vor- friedensvertrage einverleibt werden. Er hat in diciem Zusammen- hang in einer Unterredung mit Journalisten darauf hingewiesen, daß div Konferenz. in ihrer Sißung vom 25. Januar öFifentlich er- klärt habe, die „Gründung des Völkerbundes müsse einen wesent.  "lien Bestandteil des Friedensver!rages bilden; und diese Erklä»  rung bezeichnet Wilson als endgültig. Die Gerüdte, so sagte er, die besagen, daß wir (Amerika) eine Wänderung dieses Beschlusses planten, sind unbkgründet. Der „Daily News“-Korvespondent und andere, Berichterstatter Londoner Blätter stellen fest, daß diese Haltung Wilsons eine beträchtliche Verstimmung auf der Konfe- renz hervorgerufen habe.  Abbay der Rriegsfinanzwirtschaft.  Die „Deutsche Allg, Ztg.“ schreibt: Die Vorbereitung. der neuen Steuern des - Reiches ist nunmehr so weit gefördert, daß damit begonnen werden kann, die einzelnen Entwürfe je nach ihrer Fertige s:X4ung dem Staatenausschuß zu überreichen, damit sie möglichst schnell von' ihm an die Nationalversammlung gelangen. - Das ist um so mehr erstrebeuswert, als es dringend erwünscht erscheint, auch in finanzieller Hinsicht die Kriegswirtschaft abzubauen und aus dem Scchhwebezustapd eines überaus stark angespannten Kredits zu' einer energischen Abbürdung der Reichsschulden und gerechten Verteilung der Stenerlasien: überzugehen. irt;  Zunächst werden den Staatenausschuß die Entwürke diver  Kriegsabgabe für 1919, einer Vermögenszuwachssteuer, einer Kapi« ' ' talertfagsffeuer, einer. Grundwechselabgabe,: einer Vergnügungs» „Rstener, einer Tabaksteuer und einer GSpielkartensteuer beschäftigen;  zu ihnen wird u. a. der Entwurf einer Erbschaftssteuer in kurzem  hinzutreten, weitere Geseßentwürfe werden allmählich folgen, und  das ganze Werk soll durch die große Vermögensabgabe gekrönt werden. 4.  dem voraunssichtlihen Crirage der einzelnen Steuern urteilt, zu sagen, daß sie ganz überwiegend dkrekt fein wird, während die in» direkten Abgaben uur eine vergleichsweise geringfügige Rolle Pielen werden, Das entspricht den vom Minister Schiffer in seiner bekannten Rede in der Handelskammer vertretenen Plänen, denen sich die damalige provisorische Reichsr<“icchrung in ihrer Ver- öffentlichung vom 31. Dezember 1918 angeschlosien hat,  Kabinettsrat, über die Polentragen. Wie die P. P. N, hören, wurden in der gestrigen Kabinetts-  „sißung entscheidende Beschlüsse über eine wichtige .mit der Polen-  frage zusanrmenhängende Einzelfrage gefaßt, wobei die Grenze des Entgegenkommens der Reichsregierung erreicht wurde. Es ist zu erwarten, daß bald uoch eine weitere Mitteilung erfolgt.  Die Friedensbeiprechungen ! im Nuswärtigen HUmt.  Das Reichskabinett hat sich gestern eingehend mit der Zufammenseßung und der Beauftragung  für die Friedensverhandlungen fand heute eine in- terne Besprechung zwischen den Vertretern der beteiligten Reichs- behörden und der den Friedensverhandlungen am Verhand- Iungsort teilnehmenden Sadverständigen über Wirtschaf!sfragen statt.  Der Unterstaatssekretär des Reichswirtshaftsministeriums," v on Moellendorff, hielt einen längeren Vortrag über die der deutschen Volkswirtschaft in den nächsten Jahren. bevorstehenden Aufgaben und deren von dem jetzigen Reichswirschoftsminister ge- plante Lösung Ex betonte dabei, daß das völkische Selbstbestim- mungsrechht auß das wirtschaftliche Seibstbestimmungsrechßt ein- schl'eßen müsse.  . Bei der nachtr'genden Diskussion wurden insbesondere die Fro- gen Cin» und Arsfuhrrerbot sowi« die Devisenordnung und ver- wandte Wirtscchc,:sprobleme eingehend erörtert.  Die Arbveiterräte in der Verfassung.  . Die Reichsreg“erung hat sich eingehend mit der geseßlichen Feste kogung der Befuonisse der Betriebräte umd der Art, wie die Ar» beiterräte in die Verfassung eingefügt werden follen, befaßt. Die Vorarbeiten find, nach den „Pol. Part. Nachr." [o»- weit gediehm, daß das Erzebnis schon in allernädster Zeit dom Verfassungsausscuß zugehen wird,  Ueber die Verteilung der Steuerbelastung ist, wenn man nach -  , der Kommiision der  Die iitilderurg “ der Hungerblockade.  Von Konteradmiral a. D. Hollweg«  Um den Preis der Auslieferung unserer Handelsflotte zu Ve- dingungen, die uns im einzelnen erst dürftig bekannt sind, sollen wir Lebensmittel erhalten in einer Menge, daß wir unser Leben bis zur nöchsten Ernte, entbehrungsreich wie bisher, weiter fristen können. Ueber die Rohstoffzufuhr, die allein uns Arbeitsmög- lichkeiten schaffen könnte, und die uns daher für den Wiederauf- bau unserer Wirtschaft ebenso unentbehrlich ist wie das tägliche Brot, verlautet noch nichts,  . England hält die Zeit für gekommen, die Hungerblo>aden- shlinge,' mit der es uns langsam erdrosselt hat, soweit zu lösen,  daß wir wieder etwas Luft schnappen können. Aber gecade nur  joweit, daß wir das Leben behalten. Die Blo>ade wird nur ge» lo&ert, nicht aufgehoben! Von unserem Wohlverhalten hängt es ab, wie lange -wir uns der Erleichterung freuen dürfen.  Es ist nicht Mitleid, was die englischen Gtaatslenker zu dieser kleinen Konzession treibt.  Das durch die Hungerblo>ade erstrebte Ziel ist vorläufig er- reicht: Deutschland, gebrochen durc< Hunger und Erschöpfung, ist willfährig zu allem, was Englands. Interessen verlangen. - Man fürchtet in England, daß der überspannte Bogen brechen könne. An diesem Wendepunkt ist es angezeigt, rü>wörts schauend, fest» zustellen, daß einmal die Hungerblo>kade ein völkerrechtswidriges und brutales Mittel im Kriege war, und ferner, daß sie un- durchführbär- gewesen wäre, wenn die Vereinigten Staaten ihre Pflicht, wahrhaft neutral gegen deide Parteien zu han- deln, erfüllt hätten. :  Alle intellektuellen Vorarbeiten. für einen Verteidigungskrieg bei uns rechneten mit der Tatsache, daß die Bestimmungen des rat?» fizierten Völkerrechts im Kriege von allen Parteien geachtet wer- den würden, Der Krieg hat erwiesen, daß diese Vorcuss:kung falsch war... Hätte der in früheren Jahren einmal bei uns. ge- plante wirtschaftläche Generokstab bestonden = es sind nur einige dürftige Vorarbeiten dazu vorhanden! == und hätten wir uns-n ur an die historischen Lehren früherer Seekriegs- betätigung Englands grhalten, so würden wir mit der Möglich«, keit des Abschlusses aum der Neutralen von der See schon im Frieden gerechnet haben. Im Vertrauen auf das neu- trale Amerika hatten wir solche Vorbereitungen fälschlich unterlassen, x  Dis Abschaffung der Humgerblo>ade sollte shon durc< die auch von England ratifizierte Pariser Deklaration von 18s6 erreicht werden. Sie regelte einmal streng die Blo>adeformen und ferner den Konterbande-Verkehr auf nrutralen Schiffen. Daß auch nach englischer Auffassung nach dieser Zeit niemals wieder Nah- rungsmittel zur Kriegskonterbande gerechnet werden sollten, er- gibt sich daraus, daß der „Parlamentsausschuß für die Lebens» mittelversorgung Englands“ 1905 erklärte, eine Gefährdung der Nahrungsmittelzufuhr würde allen völ terreGtliden Grwadsöken ins Gesicht shlagen. Die Londoner Deklaration (1909) vers>ärfte no< die Blo>dadebestimmungen, indem sie festseßte, daß die Blo>ade auf die feindlichen Küsten beschränkt werden müsse und nicht auf neutrale Häfen ausgedehnt . werden dürfe. Kame:  Auf. eine Anfrage: des. Präsidenten. Wilson hatte Engläad am 22. August 1914 erklärt, .daß es die Londoner Deklaration. mit „gewissen Einscchhräntungen“ füt fich verbindlich achte. Diese zwei» mal von England vorgenommenen Einschränkungen veränderten *: aber die Bannwarcnliste yollständ1g und bereiteten jo den Hunger» krieg vor. Alle durch die Londoner Deklaration gegebenen Ga« rantien für die -neutrale Schiffahrt wurden schon damit restlos beseitigt. Das Rectsmäntelchen, das dieser Abweichung umg&o  „hängt wurde: „Die ganze Lebensmittelversorgung sei in» Deutsche  land staatlich geregelt“, war faden'<einig. Eine staotliche Rege» lung seßte erst. Januar 1916 in Deutschland ein. Holland pro» testierte 1914, die Vereinigten Staaten nahmen nur Kenntnis von der er zl/shen Auffassung und zogen die Anregung zur Innehal«» tung der Londoner Deklaration zurück.  Bei der zweiten Abänderung der Baunnwarenliste sagte. der dmiliche holländiiche „Receuil“, daß jeßt sogar die Grundbegriffe der Pariser Deklaration aufochoben würden. Amerika s<«wieg wieder. Nun erklärte die enalische Regierung am 3. 1. 1914 die gesamte Nordsee als „Kriegsgebiet“. Alle dort fahren« den Handelsschiffe seien gefährdet. Neuer Protest der holländi» schen Regierung: „Es ist. dies eine Bceinträchtigung des Grunde prinzips der Freihzit. der. Mcere, das olle Völker der Welt an» erkannt haben.“ Die amerikanische Regierung pro» testierte England gegenüber weder jeßt noch später gegen diesen im Völkerrecht völlig un- bekannten Begriff des „Kriegsgebietes*“. Enge land erreichte durch sein Vorgehen schon November 1914, das jede Einsuhr von Uebersee, insbesonders von Lebensmittcin, durg  * neutrale Länder wach Deutschland unmdglich witrde. DeutsGland wa? scho . damals, was *51 Einfuhrhandel betrifft, blockiert, ohne daß eine „essektive“ Blr 2de bestand. Die Haliung, die die Re- gierung 5-7 Vereinigten Staaten während der ersten fünf Bonate des Krieg's eingenommen hat, steht in schhütsstem Widecipruch zu dem, wie sie in-+früheren Jahren handelte. 1885, als Frank«- Teich Reis zur Konterbärtde erklärte, äußerte sich der ameri» kanischz Botschafter in Berlin in einem Schreiben vom 28. April an den amerikantichen Staaissckretär wie folgt:  „Wir sind in europäischen Kriegen neutral. Lebensmittel bil» Hen einen ungeheuren Teil unserer Ausfuhr, . . . Der französische Grundsaß erklärt sie fär Konterbande. Nicht nur, wenn sie ditekt für militörischen Bedarf bestimmt sind, sondern auß wenn sie im gewöhnlichen Handelsverkehr für die Ernährung der Zivilbevölkt- Tung der kriegführenden Regierung abgesandt sind. . ,. Der ganze Handel Neutraler mit Kriegführenden känn so vernichtet werden ohne Rücksicht auf eine effektive Blockade der Häfen. . . . Die Regeln des Mittelalters, divs Aushungerung und Belage- Tung befestigter „Städte, würde sd auf die gesamte Bevölkerung eines offenen Landes nuegedehnt werden, Es ist dies ein Rüdfall in barbariscchhe Kriegsgewöhnheiten“  Im Jahre 1904 [dxieb der Edaatsfekretät Hay an Rußland:  „Wenn Krieg zwischen zwe machtvollen Efaaten besteht, so ist es für den roehtmäßigen Seehandel neutraler Staaten eine Lebens- frage, daß keine Aenderung der Regel. vorgenommen wird und von dem Kriterium nicht abgewichen wird, das bes stimmt, was als Konterbande der Beschlagnahme durch die Krieg- führenden unterliegt.“ 2  Als dann die englische Regkerung durch Notett vom 7, und 10. Februar 1915 der amerikanischen auseinanderseßte, die Ueber« wadßung der Neutralen sei dadurch erschwert, daß die Zollbehörden Her Vereinigten Staaten die. Lademanifeste der auslaufenden Schiffe erst dreißig Tage nach Verlassen des Hafens veröffent- lichen dürften» hob die amerikanische Regierung ihre Verfügung an die Zollbehörden prompt aitf. Die ganze amerikanische Aus- fuhr wurde: unter die Kontrolle der britischen Konsuln gestellt.  Die britische Regierung ging noH& weiter. Sie ließ im Fe- bruar 1915 den amerikanischen Dampfer „Wilhelmina“ aufbrine gen, der mit amerikaniscchen Lebensmitteln für eine ame» rikanische Tirma mit der Weisung bestimmt war, diese Lebensmittel nur att die Zivilbev8lkerung zu verkaufen, Der tatsächlich bestehende Zustand trar jeßt also derselbe, wie ihn Thomas Jefferson im Zahre 1793 mit folgenden Worten an den Botschafter. der Vereinigten Staaten in London zeichnete  „Müßten wir Lebensmittel vowt Transport tach Frankreich zu- züchalten, fo wären wir in gleicgt Weise vorpflichtet, Transporte much für Frankreichs Gepner zurücgthalten .. . Dos ist ein Dilem- ma, das Großbritannien kein Necht hat, uns aufzuerlegen."  Auch im Wilhelminafall shwieg Amerika, Deutschland hatte bis dayin im Gegensaß zu England. an der bei Kriegseusbruch Hefannigegebenen Peisenordnung unverbrüchlich Jestnehalten, Seht erst erließ die deutsche Regierung als Gegenmaßttehme am 4, Fes brwar 1916 ihre erste Kriegsgeblets-Erklärung, England gegen- Über hatte Amerika geschwiegen. An Deutschland erging jezt so» fort eine im drohendert Tone gehaltene Protestnobe, Eine zu vleiches "Zeit, an England gerichtete, ben Flopgenmißbräuch dadelnde Note stach) in ihrem gpedadezu herzlichen Tone beträchte lich von der an Deutschhlawd geriteten Aufforderung ab, Deutsh- Jand erwiderte, es sei Levelt, den U-Boots-Krieg im Sperrgebiet nicht zu führen, falls Amerika es otveiche, daß Deutschland. die  "Vogitime Zufuhr von Lebensmitteln- und industriellen Rohstoffen ermöglicht. würde, Aanerika. machts einen Bermittlungsvoriclog an England und Deutschland. England lehnte ihn glatt ab und erließ seine berüchtigte „Order in Counell*, vom 11. März 19165, Den Mut hierzu fand England, nachdem ihm die. Regierung der Vereinigten „Staaten in einem Meitungsrustausch vom 5. März 4915 die Möglichkeit gegeben hatte, „im Hinbli> auf die Methoden Her modernen Seekriegführung von den Grundsäßen des Blo>ade» vehts abzuweichen“, “ Die englische Nogierung rechtfertinte fortab ihr Verhalten mit den neuen, ihr von . Amerika nahrzelogten Bloadegrundsäten,: Erst aht Monate nach dieser Order vom  n,  it. Märd profestierbe Amerika, diefepmart mit schärferen Worten, gegen das weiter und wetter auszebaute engitsce System: „Die angebliche Blo>ade ist als nicht effektiv ungeseßlich.“ Amerika ließ es aber zu, daß“ sich England zut Beawiwortang dieser Note weitere 8 Monate Zeit nähm. 13 Monate lang, während welc>er Zeit die Not der Zivilbevölkerung immer gri:ßer. bei une wuvde, wer also nunmohr die „aingescßliche Blo>ade“. in Kraft, als die britische Negierung mit Note vom 24. April 1916 eifach erklärte, ihre Blodade sel gar keine Blo>kade, sondern nur die „Anwendung der englischen Secmacht“ gegen Deutschland. Uttf diese Note hat die Regierung der Ver- einigten Staaten bis zum Abbruch der Bezie- hungen mit Deutschland nichts zu erwidern gewußt, 4 E Die Vereinigten Staaten haben „also volle zwei Jahre Hinditrch, die von allent Völkerrecht ebwöichende englische Prazis goödutldet, troßdem deren Chacakicr als „PapterbloFade“ von ihnen erbannt war, Zn ihrer Note vom 80.- März 1915 hatte dis Re» ßierung der. Vereinigten Standen ausgesprochen, daß es den feier- lÜchen Derpflichtungen Amerlyas widersprechen würde, wont es zulassen würde, daß Großbritannion eine illegale Haltung gegen seine Feinde und gegen die Neutralen einnähme. Die englischen Maßnahmen waren nach den mehrmals wiederholten Worten der Natzierung der Vereinigbem Staaten geseßwidrig, Ntemals ober hat biese Negiorung ihre Anwendamg als unmenschlich bezeichnet umd ire Einstellung im Namen der Menschlichteit gesordert, auf die - hinzuweisen fü Deutschland gegenüber nie müde wurde. Niemals hat die Regleruitg des Pröfidenten Wilton viwe Vero lehung dor Gesehe der Menschlichkeit in dem Versuche gekehen, mit „gesehwtdrigen und nict zu verteidigenden ' Mitteln“ die Frauen, Kinder, Kranke und Greise eines 65-Millionen-Bolkes zu Tode zu hungern. Deutscchland gogenüber hat die Regierung der Vereinigten Staa- ton dagezen immer auf dez strengsten Innehaltung der alten Regeln des Scekrieges besbänden und zwur selbst dann, wenn, wie in der Frage der bewaffneten Harndelsschiffe, der eigene Kongreß ihre Hal- tung mißbilligte, Welche Wirkungen die Hungerblo>ade für uns gehabt. hat, ist bekannt, Hunderttausende von „Menschenleben sind ihr zum Opfer gefallen und werden ihr durch Nechwirkungen noch zum Opfer fallen, Troßddes Wasfenstillstandos wurds die HungerbloFade mit der Zustimmung Amett- kas fortgeseßt. Sie hat unser Völk krank gemacht an Kör- per und Sele, sie bat der Gitsnab: der rufsishen und englischen  "Axitation den Boden gelo>ert, sie ist die eigentliche Ursache der  Kriegsverlängerung, des uUneinge!/<rändten U-Bootkvieges als Abe wehrmaßnahme und schließlich '. unseres Zufammenbruches. Die Hungerblodade war die feigste, erbärmlichste, unmännlichste, jedes heroischen Zuges entbehrende: Form des Krieges. Sie war der Kampf der brutalen Gewalt gogen Greise, Frauen und Kinder. Die Hungerblo>ade, durchgeführt dur< eine sich in sicherer Entfer- nung haltende, welt Überlegene. mit einem Minimum von Gefahr wirkende Seemacht, ist das Mittel, um jed es Volk schließlich zu dem zu zwingen, weis der zut See Überlegene von ihm fordert,  Die Aufhebung der Blockade hätte das erste Ziel unserer Under» händler im Walde von Compidgne fein müssen. Sie völlig auvzu- saiten wäre die würdige Aufgabe eines wirklichen BVölker-  Das Internationale Arbeitsbürd,  Ein französischer Funkspruch (Lyon) vom 16 d. M, meldet: Wie Hie Vorschriften des intevnattonaben Avbeitsbüros durhgescht und wie die Söimatengahl für jede der verbvebenen Nationen festgeseht' werder soll, find die einzigen Fragen, die durch den Ausschhuß für Internationale Arbteitergesehgeobung noch nicht entschiedoz. sind, Doh glaubt man, daß beide im Laufe der nächsten Woche entschie- den werden. Mit Ausnahme dieser beiden Punkte ist der britisch? Entwurf für die Organisation und die Arbeits- methoden des Bitros fast ohne Veränderung angenommet worden. Der Vorschlag, die: erste Tagung der internationalen. Arbeitsbüros in Washington stattfinden zu lassen. und auch das Datum hievfür soll in den Bericht aufgenommen werden. Alle die ver-  -Das Tier der Menge. | wolf Roetfg. +  1 Mit dem haferbauenben Menschen wanderte aus Osten ein Tier In Europa ein, dem außer dem Tatent, Gelegenheit wahrzunehmen, Peine Gabe verlichen war. Es. zog die gleichen Woge, die im Tertiär Hie Rose genommen hat und die nach ihm die Reiters|hwärme des Attila und' die Kuriere des Bolschewismus erneuert haben . . « Einst wird das ganze gelbe Wien -wie der Ursprung der Kraft sich etheben und in einer grauen Steppensandwolke sich Über dieselben ewigen Straßen wälzen, um die kleingewordene Seele des Westeiis Im Feueratem des Läo-he aufzuschmelzen und dem müden Europa Hos geschlißte Gesicht des „Gottes zu zeigen, der Stärke verleiht. k -- « Dieses Tier ist der Hausspaß. j Sr ist das Tier der Menge, unbegreiflich wie die Frage Dem Woher der Welt, undurchschaubar wie die Zukunft der Dinge und bei alldem stark und zäh wie das Leben selbst. Sein Zdeal war, der Gtaatsrentner des Fleißes der westlichen weißen Rassen qu werden, und dieses Ziel hat er erreicht, ohne daß er eine amdere WMühe walten ließ, als die, fich zu vermehren und immer dabei „21 sein. Er dudte sich, wo es für ihn pon Vorteil war, in die Ede zu kriechen, aber er witterte in seiner E>e, wenn seine Stunde schlug, und dann war er mit einem Plepser zur Etelle. Drei Bruten im "Jahr und her mit dem Zehnten! . . . Troßdem ist er "ein Rätsel geblieben wie der Gott, dessen Spur die Menschen fchon vor hunderttausend Zahren in den Eternenä>ern entdet, Hessen Höhle sie aber noc< nicht gefunden haben, Wir sehen den Sperling-täglich, aber wir kennen ihn niht, wir wohnen mit ihm unter einem Dach, aver .er bleibt ein Tier aus der Ferne, Eben föllt fo ein Shwarm vom Fenstergebälk und macht sich mit. Lärm Über ein frischserviertes -Gericht von -Roßäpfeln her . . . man Ichretbt, indem man es sicht, schnell das Wort vom Mitarbeiter der städtischen Abfallverwertungsgenossenichaft aufs: Papier, == mit Hiesem Petschaft wird man ihn siegeln und bofür sorgen, daß das Wort an ihm hängen bleibt, weil es wirklich s&Geint, als habe män sein Wesen damit ins Herz getroffen- Aber im nächsten Atemzug Hst man gezwungen, die - flüchtige Impression preiszugeben, denn , zan erinnert sic an einen Abend im März, wo derselbe Dre>spaß wie das lichte Prinzip auf dem Dachsirst vor seiner Nisthöhle saß , Und mit“ solcher Inbrunst sein „Tell, dell, flv, dürr; tell, dibb,  hid; tell, dürr, schilp* zum - Keimen. der Pflanzen: und. zum GSdchwellen der Knospen über die Gärten sang, daß man bas Gefühl hatte, die Inbrunst. seiner Stimme erst -1o>e die Samen, aus den Schalen hervor, „reiße Knospen auf und erleichtere der Erde den schweren Akt: des Gobärens,: Er „spracß und es ward ,, + « man konnte glauben, er lege den Grund der Welt mit seinem Gesang, er saß wie der -Demiurg. und leibhaftige. Urgrund: aller Dinge auf seinem tönernen Ziegel und vielleicht = wer kann es wissen == schwebte er sieh selbst auch als etwas derartiges vor , « » : Augenblielich ift seine Kehle no< eingefroren. Zum dritten Male liegen die Felder im Schnee, der Sperling muß vor den Fenstern fißent und jämmerlich piepsen, muß regelrecht um ein paar Bro- samen vetdein gehen. Dafür kommt er zu- literarischen Ehren wie 'nie. 3 N Im neuen Bvehm sind' hm 636 Seiten gewidmet, es ist eine ganze Zeitung voll Text, aber nichts im Vergleih zu der Teil- nahme, die ihm G. v. Burg in seinem Werk Über „Die Vögel der Gchweiz" soeben gewidmet hat (Fran>e, Bera). Denn hier breitet sich das Wort auf 85 Seiten über ihn aus! Vieles liest fich ganz Zerrlich in diesem homerishen Epos über den Epaß . « + vielleicht kommt es mir attch nur so herrlich vor, weil „ich even vom Eis- feld komme und noh ganz trunken bin von der. Linienpracht: junger Körper, die ich im Tanze gesehen, und vom Geslimmer der Schneekristalle, : Die ganze Tiefs des Himrliels war mit ihrem blauen Eternenglast heruntergefallen und hatte sich weiß auf die Erde. gelegt. ' Und hatten nicht schon: Menschenkinder mit krum- men Fingernägeln ihre Wünsche in die . Himmelstiefe hinein« gekraßt, richtig in die Sterne geschrieben: „Annett ist ein Affe" oder dergleichen mehr und mit fast urmenscchlich primitiver Kunst jene Werkzeuge des menschlichen Körpers im Schnee abgebildet, die: man in der Deffentlichkeit niGt zu entblößen "pflegt? == Das alles und vieles andere dazu drängt sich mir icht vor die Augen und macht mich vergnügt, der Tee in der Kanne, summt, und der Ofen gut mit rotgeschwollenem Gesiät aus seiner dunklen Ee .- » komm her, du helige Schrift vom wideriprußzvellen Spaßengeoschlc>t, wir wollen lesen, was iiber das Bürze!spiel hier geschrieben steht und Über die Kunst, durch die Welt zu kommen. Alles ist: gut, vieles bekannt, das- meiste so, wie ich es selber geschen habe, .anderes habe. im anders gesehen, und manches. ist not, 3. B. daß der Hausspaß 'in- gewissen Gegenden immer noch reg*lrechter. Zugvogel ist, dessen Weibchen. und. Zunge» im Spät- | herbst nach Güden ziehen, während das Mannsvolk sich in die Etädte schlägt . « « der Ahneninstinkt. lebt, also teilweise -weiter,  !  sehen di ; sche Deutsch: Ve:  HERE KIER ILE NML Berra PR EH Wk KE WER RENE MR EHS 83 SERGE Ius -<1ÄE 5 5 € MRR IH IEBE RSE AHR IR ERR RGAUR EN GABA IRD GERAD. 6 3 ÄLu0 Mn 25 MEIER EE ME 22m at <De 29 NR Ei 17 EFA adrig  schtedenan Vorschlägs, -wie bir Aitnofene bs allyemefnen 8-Stunden-Arbeitstuges, Kinderarbeit, Frauenarbeit, Internabionalisierung der Arbeiter == ein Vorl, der be- sonders von den Italienern empfohlen wird und von dem man glaubt, vaß er die durch. bas Einwo“o:masgcieß geimaßionen Schranden ausheben wird «= werden in den Ausschußbevicht an den Rx nicht aufgenommen werden. Gine große Angahl von Vorschlägen, die vom den Avbeitervirbämden . der ganzen Welt unterbreitet worden sind, werden für die Gröcterung durch das Büro selbst zurücgesdellt. ;  Bie Forderungen der tschechischen:  ? Sozialdemokrattn« ODrahtmeldung der „Vo*"sischen Zeitung“,  kl Wien, 17. März. Wie aus Prag pemeldet wird, haz. der Klub der sozialistischen Abgeordneten der tschechischen Nationälversammlung ängesuhts des völligen Versageits der bürgerlichen Regievung gefordert, 1. daß Innerhalb von 14 Tagen ein Geseß angenommen wird, mit welchem prinzipiell die Enteignung des Großgrundbesißes durchgeführt und mit wolchem vorübergehend die Verwaltung zum Twele der Sicherung der heurigen Ernte von der Republik über- nommen wird. 2. Daß innerhalb von 14 Tagen eine Enquete über die Enteignung der Yerg- und Hüttenwerke und. ein zweite Enquete über die Enteignung der monöpolisierten Großunternehmungen durcgeführt wird. 3. Daß bis zum 4, April eine Aetrderung des Krankenkassengesches in dem Ginne Hurcchhzeführt wird, wie sie -die- beiden Krankeitassenverbände dv schlossen haben. 4. Es müsse unverzüglich ein Gesez erlassen wer- den, welches die volle Freiheit des Verfammlungs», Vereins- und Presserechts verfügt. b. Es mässon sofort Gemeindewahlen aus- veschrioben werden, Falls die einzelnen Parteien der National- vorsatumlunag diese Garantie nicht Übernehmen Wnnten, tragen wir dem Kludvorstand auf, dem Vollzugsausschuß um sofortige Einberufung der Parteivertretung zu erfuchen, die über das weitere Vorgehen der Eozialdemokraten in der Nätionalversammlung zu entscheiden hätte, Infolge dieses sozialdemokratischen Ultimatuns, dem sich auch die slowakischen Sozialdemokraten anschließen, ist von einer Vertagung der Natiomalversammlung und fogar von einem Rücktritt der bürgerlichen Minister aus der eben erst gz6- bildoten Koalitionsvegierung die Nedo,'  *» . LEN  “Am 19. März trafen in Jauernig in Desterreichisch-Schlefien eine tschechische Kommission und drei Regierungsbeamte aus Prag ein, die, ermächtigt durch das tschecchho-slowakische- Mini» sterium. für Landwirtschaft, den Auftrag hatten, die österreichischen Besiztümer des Fürstbischofs von Breslau in Zauernig? und die österreichischen Besißtümer der Stadt Patschkau für den t ischen Staat in Zwangsverwaltung zu n>hmen. :  Hochverräter, Das Kt Shneidemi Bera eite fünf Borfonen wegen Dodioetrois zu 8 " ghuft, Polen hegen die Zun dien beteiligt 1: mpsen,  Ein vussisches Heer gegen Deutschland? Die bringt aus Helsingfors Been EE tendenziöse auf Befehl Troßkis werde eine neue Armee von 180000 [1 ildet. werden, die im- April nach, Deutschland einfallen und  Inifche  Ee, eidun, Mann  mit den deutschen Spartakisten verbinden soll. Der. Pian soll.  von einem kriegsgefangenen deutschen. Major. Busch stammen. ie  "* Oex Schweizer Generalftreik vov Gericht, Der Prozeß gegen die Führer der Schweizer Gozialdemokratie wegen ihret ätigkeit beim Generalstreik sieht auaenbliflich wieder vor dem Verner Territortalgericht zur  terei dur< Verbreitung von Auirufen zum Proteststrei! u. 8. egen folgenbe bedeutewde Mitglieder und Führer der So3zialde: ratie verhandelt: Dürr, Grimm, Wolen, Schneebrger, Grimm: steht. als. Direktor der industriellen Betriebs „de  rn und Schnerberger als Polizeidirektor Berns im W..tt: punkt  des Interesses, E  Aber zum Schluß habe 4chh das Gefühl: wir bosihen allerhand Einzelheiten vom Spaß, tausend einzelne, schavf gesehene Züge; jedoch ihn selber kennen wir nicht und werden ihn niemals durch» schauen, Er ist das Gewordene -wnd zugleich das künftige Werden, die Tage und Nächte drehen sich über seinem Haupt in anderer Weise als Über dem unsere hin, und das Beste, was wir von ihm wissen, ist, daß er aus demselben unendlichen, unvergänglichen und unbestimmbaren Stoffe gemacht ist wie wir, Er ist das Tier der Menge, das vei Tageegrauen zu . schreien beginnt und von Her Abenddämmerung stumm gemacht wird, ein Proletarier und ein Gott, == vielleicht ist er wirklich der Demiurgos, sichbr aber ein Gohn von ihm, und -hundert dieser Söhne find für einen Dollar zu haben. Gie shme>en wie die besten Dinge, die ein König sich kaufen kana, und liegen nicht schhwer im Mage:  R o.e | ernennen, N  enar en Fünften Aus "heaterreferent: Wilhelm Speyer, er des „Re» volutionär“, sucht in jenen jüngsten Werd Rae der Fünfte“, dessen Uraufführung das frühere Hoftheater brachte, den gewaltigen Kampf zwischen dem spanischen Kaiser und dem deutschen Proteitan- tismus in dramatische Form zu gießen. Er pot den Stoff vou der pfycologischen Seite an.“ Aus seiner Ueberzeugung von der Staatsnotwendigkeit sucht Karl V. den Wortbruch gegen den Lande grafen Philipp von Hessen zu rechtsertigen. Unter den Smut  es Schidfals bricht die Weltanschauung des Kaisers zusammen; ez flüchtet in die Einsamleit, zum Geist,“ zur Gottesnähe. Es ist Speyer nicht gelungen, die gewaltige Materie zu einem -bühnett» wirksamen Drama zu gestalten. Die Fülle der äußeren Göschehnisse Überwuchert die Idee, Szene bäust sic) auf Szene. Die große Zul dor Nebenpersonen und Episoden verwirrt, Es fehlt die einheik« liche, padende dramatische Linie, . Die Dapmsiädter Kunstgemeinde, Hie neuer Kunst stets mit Interesse entgegenkommt, folgte zunähst wil'ig den-geschichtlihen Vorgängen auf der Bühne, ermüdete abex unter der nahezu fünfstündigen Dauer der teilweise schleppenden Aufführung und, gelangte am Schlusse zu überwiegender Ablehs nung. „Pera konnte auch die faszinierende Verkörperung der junger Steinrü>E heranzuwachsen scchcint, nihts ändern. E, E, H,  - Dex Vatternfolbprois wursg wie unser Wiener Bericht, ersiatter meldet, vergeben. 578 erhielten zu gleichen Teilen Gustav Bittner, Rudolf Hölzer, Richard Schaukal, Karl Wertheis mer, Ottos Stoessel, ? | EE INR  Au3 den Thoatern. Das Opernh1v3 kündigt die Veranstal einer Richard Ertan k-WoHe unter Leitung des (ewe ] mit folgenden Avenden an;, „Salome“ Gonntag, W., „Elektras Dienstag, W., „Nosenkavalter“ Donnerstag, 27. und „Ariadne auf Naxos" Eonnabend, 29. d. M. ür die Elektra ist Maria Gutheil»-Scchoder aus Wien gewonnen worden. Morgen: „Ja  Darmstadt berichtet unser  “50  durc< Heinrich Witte, -in dem der deutschen Bühne ein -  WES  erhandlamg, Es wird wegen Mat-  .  XI,  Ein russischer Ritcktransport.  Ein Leser unseres Blattes - Tchreibt uns:  * &3n einer Weseler Drahkmeldung vom 19. Februar d. I. war zu Yeßen, daß vel zwei Toanspotrtcnm Zivilgesagemer von 11 0%9.Pcr- fonen, die in 10 Tagen von London ham, 6 Tote und 148 Schwec- kranke sich befanden. Es wurde beriehtet, daß „diese. Überaus fouvigen Fälle" der Nationalversanmlurg tolegyaphiich bokammt- vo3ebeit wurdet. Die Ortogruppe Wesel erwirbt sih entschieden mit ihrem YAppell an die Nationalverfannmnlung ein größes Ver- dienst, das nur der in seiner ganzen Bedeutung zu erfassen ver» mag, der sich selbst in jahrelanger Sivilgefangens haft befunden Hat. Die östlichen Or:sgouppen sollten diesem Boispiele nach- fotgen. Tann wird urzweiselhaft u. a, auch folgender Bericht 18 dez Zeitungen. zu lesen son: 6  Ein Transport Zivile und Kriegazefangener von 1200 Perseten HÜt am 16. Januar von Samava abgegangen. Die meisten Tell- nozmer des Trämsportes damen aus dem Orenburgiscm Gouwver- ztoment, von wo sie Ende Novembex und Anfang Dezember flüche teten, um den Kosaken und TJhechen zu entrinnen. Dieser Irans- port kam nach vier Wochen voit Samara in Bavanowitschi an, nache dem 10 Tote (6 Erwachsene, 4 Kinder) unterwegs zuväü&gelassen werden müßten. Ein 72Mähriger Greis gittg beim Ucbergange- Über die Wolga verloren, 30 Perfonen mußten - in Wjasma der Jwarzen Polen wegen ins Krankanhuus gebracht werden. Von Baranowitschl aus war es, da dur< die mit den Aufräumungs" arbeiten beschäftigten deutschen Truppen dis Bahn außer Betrieb gesebt war, nötig, 84 Werst weit per Schlitten zu fahren (ein Schlitten für 4 Personen kostete 880 Rubel), Gesunde Männer, auch Frauen liefen dur< Schnee und Wälder, halb verhungert, biese weite Etre>e, Denn in Baratiowitschi war kein Brot zu haben. Familtenväter, Frauen und Kinder, die gänzlich mnittellos waren, blieben zurüd, Go löste sth der Tranvport in größtem Elend auf, 4 |  Mix selbst gelang es mit Schiitten den lezten Ztg zu erreichen, den die sich zurüc&ziehenden deutschen Truppen absandten, Hoffent- lich sind die Geldmittel, die telegraphisc< von Bapanowitscht 6r- Heten wurden, eingetöoffen, oder haben die dortigen deattschönt Bey hövden. noch helfend eittgogriffen fonst wirde das Elend be- dauernswerte Formen angenommen haben. Denn. die meisten Gefangenen waren. schon geschwächt durch eine zweis bis drei, nonatliche Reiss, die aus -200 bis 400 Worst weiten Fußmärichen durch Eis und Schnee und einer. vierwöchigen Fahrt im Bieh- wagen destand,  Gegen den Raub des Saargebietes«  9 Eins vom Aussehuß für das Gaarschußgebiet veranstaltete Protestkundgebung gegen den geplanten Raub des Saat- gobietes dur< Frankreich fand gestern in dem bis auf den lehten Plaß gefüllten Sportpalast statt. Gtaatsminister Dr. Gydow wies in seiner Begrüßungsansprache darauf hin, daß es si im  = Saargebiet um ein urdeutsches Land handels, das seit Sahrhyn»  /  x  derten zum Reich gehört hat.  Geheimrat Pen> erläuterte die geographische und historische Bedeutung des Saargebietes, das eins halbe Million rein deut- cher Einwohner umfaßt. Es liefert“ ein Zehntel der“ gesaniten Heutschen Kohlenproduktion und hat eine große Eisens und keramische Industrie. Die Hauptstadt Saarbvücen  4st ohne jede Gewalt, durch den freien Willen der Einwohner zu  "Preusser gekommen, | . E  Der. Vorsihende der Generalkommission der" Gewerkshaften Deutschlands, Legien, erklärte, der französisca Strat habe seit jeher einen Mangel an Arbeiterschuß und sozialer Gesinnung bewiesen, was sich neuerdings durch seine Maßnahme gegen die - Arbeiter in besehten Gebiete gezeigt hat. : Die gesamte -Arbeiter- schaft hat ein Interesse daran, gegen diesen Länderraub zu pro-  testieren, N Prälat Dr. Baumgarten sprac< Über den kulturellen und künstlerischem Charakter des Gaargebietes als deutsches Land.  : Einstimmig fand. ein Beschluß Annahme, fn dem es heißt: Die Versammlung sprit die bestimmte Erwartung aus, daß. Ne- Jerung und Nationalversammlung Uin- derartige Fovberungen GrankreiGs niät willigen werden, und verlangen, daß das Selbst bestimmur.gsrecht der Völker auch auf das Saargebiet angewendet umd eine dem Willen der Bevölkerung widee/proßende lang dawernde Leschung ebenso verhindert wird wir eine offene Antiezion. > 4 ? 3  noskie und General v. Winterfcid bei Bindenbturg, .  Drohtmeldung der „Vossischhen Zeitung".  X Kolberg, 16. März. Nelchswehrminister Naske und Gereral v. Winterfeld trafen  heute vormittog zu Besprochnungen mit Ectecalfeldmarschall vz, Siu- denburg bier eln, ; ;  Bevorltehetde Freitaltung Mackeitlens? Dradtmeldung der „Vossishen Zeitung“,  k! Wien, 18. März.  Das „Neue Wiener Zournal“ meldet aus. Belgrad: Hier ver» lautet, daß Goneralseldmarschall Ma >ensen wahrscheinlich zu Ostern aus der Internierung ent assen werden wird. Maden» sen hat seine Erinnerungen bereits fertiggestellt. Ste dürften interessanten Stoff für die Verhandlungen über die Lerantworte ITichkeitsfrage bringen,  NRegierungöverordnun und provisorische Verve assitiig, Die Verordnungen aps die Wahl des AUE HU LEU eit bei ben Ortskrantenkaisen und über die Kassenange- stellten waren deshalb beanstandet worden, weil ihre Veröffente lichung im Reichsgeseßblatt erst erfolgte, nachdem bereits das Ge- sey über die vorläufige Reichsgewalt vom. 10. 2. 19 in Kraft gs treten war, durc) das die bisherige VDerordnungsgewalt der Re- gierung eingeschrändt wurde, Der Neichsarbeitsminister erklärt rain auf die Anfrage der Demokraten Koch, Petersen, Shneider und Waldstein, die Aenderung sei bereits am 5. Febritac unter» schriftlich vollzogen orden,w Cs sei daher mit diesem Tage nach em bis dahin geltenden Rechte ordnungsmößig zustande ge» kommen, Die Tatsache, daß die Veröffentlichung durch zufällige Umstände sch verzögert habe, ändere daran nichts. Die Reichs» regierung beabsichtige daher nicht, die Verordnung zurüFzunch- men, Auch sei sie dazu gesehlich nicht befugt. Uebrigens fei ins zwischen jeder weisel an der Rechtsglltigkeit der Verordnung ur< Paragraph 1 des Uebergangs9 Nehes vom 4. 3. 19 beseitigt. Danch bleiben alle von der Reichsregierung eplassenen Ver» drdnungen und Verfügungen in Krast,  Dex frühere württembergische Mini des Innern Cris in wich infolge seiner Wi Db den En Gartbs der  unabhängigen sop.aldemokratishen Partei Deutshlands in. Mandat zur Württembergischen Landesversammlung niedet- egen, Sein Nachfolger ist der frühere Reichstagsabgeordnete venung.  Stadtverordnetenwahlen in T'“sseldorf. Gonntag fanden in cem nichtbesezten rechtsrheinischen Düsseldorf die Stadtverord» netenwahlen statt, die am 28 Februar durch artakisten gee sprengt worden waren. Die Wahlen sind di: zmal ohne Störun verlaufen, .Es wählten 60 v, H. dex Wahlberechtigten. Es erhiel» ten das Zentrum 60179 Stimmen und 33 Siße, die Unabhängigen 40 544: Stimmen und 23 Siße, die Mehrheitsfozialisten: 20.782 EStimmett und- 11 Siße, bie- Demokraten. 14 498-. Stimmen. und  8 Siße,. die Deutschnationale Volkspartet 12 516 'Stimmen- und.. 7 Giße und die Deutsche Volkspartei 8801 Stimmen und 2 Giße, *  Das Handbuch der verfassunggebenden Deutschen Nä» tionalversammlung, herausgegeben . vom Büro av Reichs- togs, ist ersäienen (Berlin. Carl Heymanns- Verlag). Es enthält das Geseß über die vorläufige Reichsgewalt, das Retchswahlgeseß, die Wahlordnung, Zoschäftsordnung und ein genaues Verzeichnis der Mitglieder der Nationolversammlung mit biographischon Notizen und Bildern der Abgeordneten nebst einem Plan des Eißungssaales. 2  re OOOOOiPOFFF0Ö- -„»v oÜvs7s71n Jl z-«---QQ7- 17 -- 1 1 1„L1 1 1 1eee„„Leee  -„-“„-„“-r“-- << 1  Tiegende Holländer“. (v. Granfelt, v. Scheelo-Müller; Kirch- fire LALA de Sande, Philipp. Dirigent: Stiedry.) G y  Das Deutscchs Opernhous- bereitet drei Uraufführungen vor: „Herdstiturm“ von Franz Neumavn, dem Komponiiten der „Liebelei“, „Die Liede dreier Könige" von Moütem ezbts ein Werk, das in Ztalien seit Jahren großen Grfalg, jat und vom Deute schen Opernhause bereits vor dem Kriege zur Uraufführung in deu:scher Sprache angenommen worden: war, endlic) die Oper „Magdalena“ des Münchener Komponisten Frik Koenna>e z  Walter Hasenelaevers „Antigone“ wird zurzeit im Deut- fchen Iheater vorbereitet... Mario Fein spielt die weiblichße, Emil Zannings die männliche Hauptrolle, Ferner sind die Proben zu einer Aufführung 'von Georg Büchners „Wozze>“ im Gange, in der Werner Krauß die Titelrolle spielen wird.  Der Negierungspräsident hat) do Hermaun Sudermann ohne männliche achlemmen itt, BEEN daß die Familie seines Schwieger- Johns Oberleutnants Fvenh, der mit der einzigen ter Gudermanns Vermäht ist, fortan den Geschlechtonamen Frenz-Sudermann  ag! 4 "2  DE IE Efes G FEAT IAE EIE u für den ach angekündigten Eröffnungsvor gen von genlieauf Tau- Dis und Kabale und Liebe“ am 20. Marg, nachmittags 8 Uhr, und. abends 7% Uhr stattsinden lassen. ' I  „DieSo*'loge“ betitelt sich ein neues dreioktiges uftspiel von Ru- dolf Lothar, das einen abgesepten Fürsten als Besiger eines Hof- theaters vor innere und äußere Konflikte stellt. ' Die Erstaufführung findet Im März am Thaliathedier-Hamburg statt. + + Ernst Barlacchs Drama „Der arme Vetter“ wird am 20 Mar In den Hamburger Kammerspielen (Direktion Erich Zies! zur Uraufführung gelangen. Der niederdeutsche Bildhauer und Graphiker wird damit zum.er' als dramatischer Dichter :vor die breitere Oeffentlichkeit treten. 534,  Musik. ' Wegen Erktankung von Ricard Strauß wird Leo Bled das 7. Sinfoniekonzert der Opernkapelle (21. März) leiten. vogramm: Achte Sinfonie F-Dur, Beethoven; „Orpheus“, Franz von isztz „Nirwana“, Hans von Bülow; Vorspiel „Iristan und Jiolde“, Vor- Fpiel „Meistersinger“, ' Nichard Wagner. x Alezander Di>stein, ein sunger Pianist aus der Schule Prof. REHE REN gibt am 21, März im EE feinen ersten Klavder- end, x “ Wegen 'einer “Verlezung 'an der Hand ist JaschaGpiwäkowsk zwungen, feinen Klavierabend im Beethoven-Saal. vom 20. März au! n 10 Tpril zu verlegen; Karten behalten Gültigkeit, Desgleichen wird das Konzert des Ob.erlin-Seminars (22. März) in der Alten Garnisonkirche auf ein no< bekannt zu gebendes Datum ver- L4 gt, : Karten bleiben oiltig. :  KiortragsSabende. Lotte Morit spricht am 19. März im Har- monium-Gaal Dichtungen von Schaffner, Flaischlen, Beex-Hosmann,; Münchhaufen, Miegel.  ArnpimT,. Wegner hölt morgen in der Urania für die Deutschh-. Armenische Gesellschaft einen Vortrag mit Üchtbildern: ',Die Aus- Sreibung ves armenischen Bolkes indir Wüste"  -. Der Tonkünstler Alfred Richter .t:'73 Jahre alt, das Opfer eines TBDdLIMH verlausenen Unfalles geworden. Der Versioröcne hat sich be- währt als Redakteur der Bücher seines Vaters (des albekannien Musik- 4hcoretiker3- Ernst Friedrich Richter), dessen literarisches Erbe er treulich verwaltete, wie er auch zur Harmonielehre seines Baters ein. ergänzendes  Aufgabenbuch verfaßt: hat, das an dreißig Auflagen erlebte. Unter den eigenen Urbeiten des alten Herrn begegnet man einer brauchbaren, gern benugten Fibel der Tonkunst, „Die Elementarkenntnisse der Musik" betitelt,  Von den. feltnen Erden, Kann man sie eigentlich nod seiten nennen, wo. sie in. ungezählten Glühstrümpfen von ihrem asein helieu&tende Kunde geben? Deutihland. allein hat im leßten Friedensjohr mehr als 133 Millionen Glühstrümpfe her- telt, die Ihre Leuchtkrast dem in einem ganz bestimmten Ver- ältnis vorgenommenen Gemisch von Ihorerde und Ceroxyd ver» danken. Freilich eine ganz winzige Menge davon genügt schon. Aber Cer und Thor haben eine ganz stattliche Reihe von Brüdern, um deren genaue Festst?llung sich die Chemie seit mehr als einem Jahrhundert bemüht. Von diesen wußte Prof. -R. I. Meyer, der im Wissen schaftlichen Verein über „die seltenen Erden und ihre tehnische Verwendung“ sproHy, mancherlei zu berieten. Ein Mineral, das in dem Felsen des Mälar-Sees vorkommt, der Yiterbit, lenkte am Ausgang des vorigen Jahrhundertsadie Aufmerksamkeit der Mineralogen und Chemikor auf sich. Berzeltus fand darin das Cer, Eeberg das Yitrium, Mosander das Lanthan. Bunsen, und vor allem Auer von! Welsbach sowie der Franzose Urbain erspärten weitere neue Elemente. Das Samarium, das Praseodym, das Neodym, Erbi'mm, Ytterbium, Eurcpium, Lutetium wurden festgestellt und noch mehrere andere Elemente, von denen selbst viele Chemiker kaum mehr als den Namen kennen. Schon längst sind nicht mehr die sHwedischen und grönländischen Minerale der Ausgangspunkt für ihre Gewin» nung, sondern hauptsächlich der Monazitsand, der sich in Nord- amerika, Brasilien, Austrolien und dem Ural findet. Durth frak- tionierte Kristallisation, deren Ausübung unendliche Geduld und viel Kunstfertigkeit erfordert, und unter Benußung der Absorp- tionsspektra lassen sich diese Elemente “voneinander trennen. Ihre Reindarstellng ist durchaus niet leimt, utd das Europtum hat wohl außer seinem Darsteller kaum ein anderer in Händen gehabt. Vorerst haben eine. tehnische Bedeutung nur das Cer, das Thar sowie das mit ihm verwandte heilkräftige Mesothorium gefunden. Avrer von Welebach stellte fest, daß - wenn der Glüßstrumpf seine größte Leuchtkraft geben soll, reine Thorerde mit 1 v. H. Cererde, "gomischt- sein muß. Gleichzeitig fand er: daß wenn man Cer mit Eisen verbindet, diese Verbindung eins außerovdentlich hohe Ver-  Hrennungswörme bei sehr niedriger Entzündunastemperatur He-  sit; davauf beruhen die Cer-Feuerzeuge, die herte einen wille kommenen Ersaß für die mangelnden Streichhölzer liefern, - Auch die Effcktbogenlihtlchle,. die ein ongenehm farvioes Licht liefert, verdankt diese Eigenschaft der Ginfügung der seltenen Erven. Akein für diese Zweds v'rvravät wan bei uns 390 09 Ka. Ceritorde, Die Industrie der [e!tonen Erden hat sich ik Deutschland dank der Kunst der Chemiker oußerordentlicß hoch entwickelt, "Leidor ist Ke aber abhängig von den Mineralien (namentlich dem Monazit- fande), die uns das Ausland liefert, ü. Ihen und feine Kenner. Als Ibsen den „Baitmeister Solneß“ geschrieben hatte, äußerte er: „Das Duch hier ver- stehen nur zwei: der liebe Gott und i<.“ Nach der ersten Auf- führung hatte er seine Meinung geändert und sprach: „Jett versteht es nur noch der liebe Gott.“ » 0-2  Kommunistische Wühlereien im Bergbau  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  t X Essen, 18. Märe.  Die kommunistische Wühlarbeit im Industriebezirk führt zu immer neuen Exschütterungen des Wirischaftzlebens. Jedes Zu geständnis wird von den Komntunisten nur zum Unlaß für die  ] Propagierung weitergehender Forderungen genommen. So haben  sie jeht, naczdem eben erst die Bochumer Bergarbeiterkonferenz die Forderung nach Einführung der GSechsstundenscchhicht für 1921 auf gestellt hat, im Hamborner Nevier bei sämtlicen Tehen der Shyssengruppe bereits die sofortige Ginführung der sechhsstündigen Schicht erzwungen. Seit gestern wird auf den dortigen Zechen nur noch sechs Stunden gearbeitet. : Die Ero Klärung der Thyssenscen Verwaltung, daß sie enispreuzend des eigenmächtig verlürzten UAnbeitszeit auch Lohnabzüge machen werde, wurde mit Streifdröhungen beantwortet. Durch die Eine führung der Sechsstundenschicht ist auf den Thyssenschen Zechen gestern die Förderung sowohl insgesamt als auch für Mann urd Sicht gegenüber der Förderung am leßten Sonnabend weiter um: 10 vy. H. zurückgegangen, Zm ganzen ist jeßt auf den Ham» borner Zechen die Förderbeteiligung bei sehr stark gesteigerten Lohnsäßen um 45 p. H. niedriger als vor Ausbruch der Revo» lution. : In einer von der Freien kommunistischen Vereinigung einberufenen Versammlung wuröe den Hamborner Bergleuten ge- sagt: „Ihr seid der Sturmtrupp für den Ruhrbezirk und ganz Deutschhland. Ihr erzwingt den Sechsstundentag, Was Ihr tut, macht Schule, und der ganze Industricbezirk kommt von felbst nach.“ . Gin Mitglied des Fechenrates der Zeche Lohberg ere klärte, man möge nicht glauben, daß nach Erreichung des Gechs- stundentages Ruhe eintrete; im Gegenteil, es werde nicht eher Ruhe geben, bis alles Bestehende zerstört sei, damit die Kommu» nisten auf dem: Zerstörten in ihrem Sitin. eine neue Welt auf» bauen könnten. j . ; Auch in dem bisher ziemlich ruhigen Bo humer Bezirk gärk es bovenkbich. Nachdem bei den dortigen Zechen schon.-perschiedent» biz Streikunruhen zu verzeichnen waren, ist es jeßt auc< in dem Bochumer Verein zu einem Ausstand gekommen, dessen Ausbruch bssonders bedenklich stimmen muß, da es si beim Bochumer Verein in der Hauptsache um einen alteingesessenen Ar» beiterstamm, ähnlich wie bei dem Kruppschen Werk in Essen, hans delt, - Die Arbeiter legten, obwohl ihnen eine erhebliche Lohnauf- besserung zugestanden war, am Montag ohne der Werkleitung irgend etwas bekanntzugeben, dte Arbeit so plößlich nieder, daß im Stahlwer? die Chargen in den Oefen blieben, Es besteht die Gefahr, daß die Hochöfen ausgeblasen werden, müssen und die Werkanlagen sämtlich auf lange Zeit hinaus zum Stilliegen kommen, Heute vormittag werden die Defen noch g.n4 Cangsam weiter betrieben. Zzve Stillegung ist aber unvermeilicy wenn die Arbeiter nicht heute mittag auf Grund einer gestern abönd zugestandenen: weiteren Lohnerhöhung die Arbeit wieder aufnehmen. 3 ; Essen, 17. März. Auf den Zechen Glüdauf, Tiefbau und Hasenwinkel (Deutsch» Luxemburg) sowie auf Zeche Konstantin bei Bocjum befinden iel die Belegschaften foit morgens im Ausstand, Auf den Zechen General,, Karolinenglüd, Friedrich der Große und von der Heydt, wd qm Gomnabend die -Velegschaften im Ausstand traten, fuhren heute alle wieder an. Ä 4 WEBE HEN ZUTINGG Beuthen, 17. März. | Der Bargarbeiterstrei? kann als fast erlöschen ans  un 34 54  gesehen! weven.?; Auf der 'Berginspektion: IV in Knurow streiken .  noh 30 Prozent der Bergarbeiter unter Tage, während die Kokeret und die Belogschaft Über Tage vollständig zur Arbeit erschienen sind, Im Ausstans befindet sich no< die Ludwigglü>grube, +  Das Kartenhaus.  Der berbürgermeister von Ulm Dr. H. v. Wagner hat sein Amt niedergelegt. In einem Schreiben spricht er sich vfsen Über seinen Rüctritt aus. Bemerkenswert ist folgender Saß dioses erfahrenen: Kommunalbeamten: „Auf den Neuausbau unseres tiesgebeugten Volkes und Vaterlandes seße ich keine großen Hoff- nungen. Die Bauunternehmer sind sich nicht klar über den Bau» grund. Die Baumeister meinen, das Volk könne sich au< ein Kartenhaus wohnlich gestalten. Was soll daraus noch werden! IH freue mich, daß Sie sich Ihr Vertrauen auf die Kraft unseres Volkes bewahrt haben; das meinige ist scchwer ins Wonken ge» kommen» Möge Gott mir noch den Tag ichtnken, an dem es wiedero kehrt.“  Der Vormarlch im Battikum.  3 Libatt, 17. März. 1 Nas der Einnahme Takkums ist Klapkaluzen am Rie gaiscen. Meerbusen, vier. Werst westlich Kangersee, erreiccht worden, Die Bolschewiki haben sic) auf. SG < lo> (40 Kilometer von Riga) zurü&Fgezogen. Das Zentrum hat seinen Bormarsch fortgeseßt und Neuenburg genommen. Dur die gemeinsamen Operotio« nen der lettischen, reichsdeutschen und baltischdeutschen Truppen, ist eine doppelte Frontverkürzung erzielt worden.  Der Belagerungszustand in Ostpreußen. Der Belags- rungszustand ist jekt a! über die jw0G des Memelstromes legenen Teile des Landkreises: Heydekru3, über Gtadt»- und ndkreis Tilsit und über die Landkrci«-Niederung verhängt. Da- mit ist der Belagerungszustand fas: gand Ostpreußen aus- gedehnt. - In Königsberg sind. die .:!..::: Tage-ruhig verlaufen  Die Vorwürfe gegen den Generalobersten v. Beseler« Der Rectsbeistand des erkrankten ' Generalobersten v. Veseler, Rechtsanwalt Dr. Gläßner,“bittet- uns um Aufnahme folgender Erklärung: „Gegen den Generalobersten v. Beseler sind wieder- holt in der reste und in der Nationalversammlung schwere Vor« würfe wegen feines Verhaltens bei Auflösung des General- gouvernemenis Warschau erhoben worden. Er hat selbst, um eine volle Erklärung herbeizuführen, eine gerichtliche Untersucizg der Angelegenheit beantragt und glaubt e:warten zu dürfen, daß bis um Aöschhluß der schwebenden Untersuchung bei der Deiteteiun Peiner Handlungsweise in Parlament und zesse diejenige Zurü altung geübt wird, . welcche früher in solcchen Fällen in dex doutschen Oeffentlichkeit lohenswerter- Brauch war.“  Ersaß „dove Fahne“ Als Ersatz für die in Berlin ver» botene „Rote Fahne“ wird :ac< einer Ankündigung der in Hana ersheinenden „Freiheit“ c | ?rgan der kommunistischen Rartei Deutschlands eine neue Dax „azitung unter dem Titel „Spartakus in Hanau“ herausgegeben. In der an die Leser der „Roden Fahnen ericteten Ankündigung heißt es unter anderem: „Wir ind auch Heute nicht in ver Lage, unsere Zeitung, die „Rote. DENE erscheinen zu lassen, Wir biiten unsere Leier um Nach»  icht, „Die Herrscchhaft des Herrn Noske wird nicht ohne Ende sein."  M -1"has" Neich ausgedehnt “und ' hät "Nußbtingerbes vadurc schaffen“  *   Offizier-Zivilverloraung.  Ueder Aufgaben, Ziele und Mittel des „Deutschen Hilfs-. bandes für kriegsbeschädigte Offiziere“ hat sich der Direkior des Bundes, Major Romberg, zu unserem mitlrtärischen Mit«  . arbeiter geäußert: :  5 Dec. Zusammenbruch - Deutschlands hat „Us wirtschaftlichen „Eicherungen vernichtet und Entwilungsaussichten in das Bero.ch des Ungewissen gerückt. Derischland ift für seine Bevölkerung zu eng geworden, vicle Millionen werden ins Auskand abströmen müssen, um die Existenzmöglichdeit der Zurübleibenden zu er» Teid&ern. - Indüftris und Handel stehen vor unendlichen Shwie- rigteiten, die: dur< Rohstoffmongel, Transportschwierigkeiten, Abschnürung wicetiger dertscher Landesteile, mamentlich aber durcH die unselige Lohntreiberei: und wegen des dur< all diesen 'Wirrwarr bedingten Tiefflandes unserer Valuta bedingt sind. Es ist daber ertcärlich, daß die Entwieklung des Arbeitsmardtes sich in einem  allegomeinen' unklaven- Dunkel vollzieht. Besonders Ich wierig liegen die Verhä'tnisse für die Angehörigen der gebil- Voten" StEr.de. " Die Ausichaltung der ausländischen Arbeits» märkte, die Uebersülle des heimischen Arbeitsmarktes und sein Bufammen?<rumpfen haben die Anstellurgsmöglichkeiten gerade M den höheren Berufen in wesentlichem Maße- verringert. Wie Anstel!ungsmöglidkeien für diese Kreise werden sich für das 'Land sehr verschieden verteilen, ste werden sich größeren Gtödten. am dicktesten gruppieren, Die Se<>wierigbe:. der gleiche müßgen Erfassung, oller Anstellungsmöglichkeiten wird aber Davin beruhen, daß die geeigneten Stellensuchenden und die für sie verfügbaren Stellen in vielen Fällen, nicht am selben Ort sind. Es wird sich zeigen, daß der geeignete Bewerber für eine Anstellung im Kaclsruhe, vielleicht in Königsberg oder Breslau wohnt Es wird Deher. notwendig sein, den Arbeitsmarkt für diese Kreise zentral zu erfassen, um die erfovderlichen Aus- gleihsmöglichleiten. zu scchasfen. “Ein erheblicher Bruchteil der Bewerber ist im Hoeresdienst kätig goweien, hat hier die Eigenschaft als Offiziersaspivant erlangt oder ift zum Offizier befördert worden, soweit diese Besövderung mit scchon vor dem Kriege ausgesprochen war oder Jowoit es sich um Berufsoffiziere handelt: Es war daher ein fehr ri>ticer imd volkswirts>oftlich glüFlicer Gedanke, einen Hesondercn Arbeitsnacchhweis füt Offiziere, Osfiziers« aspironten und Militärboamte des Friedens- umd des Beur» foubtenstandes, sowie der Inaktivität des Heeres, der Kriegs- - mazine und der Edhußtruppen, die zu einem Wechsel des Berufs und der Berufsfieling gezwungen sind, in dem „Deutschen Hilfsbund für kriegsverlehte Offiziere“ zu sebaffen: - Dor Deut/>e Hilfsbund für kriegsverlichte -Ofiiziere be ferunkt sich einer ursprünglicen Bestimmung entsprehmd ange» sichts ber gecenrärtigen Verhältnisse nicht mehr auf die Kriegs» beschädigten, fondern umfoßt mit seiner Tätigkeit alle Offiziere, die der Krieg in dieser oder jener Form bzw. in seinen weit- Feichenden  Folsvers&einmngen aus der Bahn gedrüngt oder drängen, wird, Das. Reich und die Bumwdesstaaten sehen in dem -"'Arbeitsrachweis des Dertshen Hilfsbundes für kriegsverleßie Offezievo vinen Selbstverwaltungskörper, der- für“ die Durch» führung kor siaatlicen Arbritsnachweispflihten auf deim : vom Hilfsburd selbst übernommenen Pflichtengebiet unentbehrlich ist. - "Der Deutie Silfsbund ist durc den- Zusammenschluß aller Kreise des deutschen Wirt'<aftslebens der in ihm tätigen Einzel» perfönlieleiten eder Firmen, Unternehmngen und ' der fte um- 4 blen omen Vertröknit und. priväten Verhämde sowie  “7. zmter- Mitwirkung dez reichs» und bundesstaatlichen Rogierungs-  stellen en!standen. “ Er hat seine Organisation von Anfang an über  können, daß er diejenigen zu Trägern se:ner Arbeit gemacht hat, die die Stellensuchenden in den eigenen Neihen verwenden wollen und können. Hierdurch ist die Berufsberatung, Berufsschulung und Verufsvermittlung in ganz bestimm?e Bahnen gelenkt worden. . Zur Berufsberatung sieb“ dem Deutschen Hilfsbund gang beson- ders ausgebilde3e und praktisch erprobte Sachverständige / zur Seite, die in eingebender, möglichst persönlicher Beratung auf die Eigenheiten und die Art der Vorbildung 'des Stellungsuchewden - Im liebevrllster. und gründlichster Weise eingehen. An alen Stellen Hes Reiches haben sich prominente Per/örlichleiten der Indrstriv, . des Handels "und der: Landwirtschaft“ in entgegenkommendster- . weise bereit erklärt, mit ihren Kenntnissen : die Ratsuchenden zu Ünteorstüßen, Die Berufsschhulung geht: von dem Gedanken aus, den Stellung! Henden so intensiv und. eingehend auf seiwen neuen Beruf vörzwbereften, duß er in feiner nee Stellung eine wert» vol'e Kraft darstellen kann, "Auch hier wird der Deutsche «Hilfs» bürd- bei :der Berussausbildung von Sachverständigen aus allen Erwerbs» und Berufszweigen ünterstüßt. - Im Nriche bedient ex fich hierzu hauptsächlich besichender, besonders empfohlener Ein- richtungen, Die. Berussvermittlung wird unterstüßt. durch zahl. reiche E:ellenangebete' aus allen Kreisen des Volkes, die Wert Harauf“: legen, zuverlössige und tatkräftige Herven in ihren Be» "trieben anzusicllen, Ein über das ganze Reich weit. verästelter Nothrichtensienst seßt den Deutschen Hilfsbund in den E:and, den  "6rößten Teil aller freien oder frei werdenden gerigneten Stellun-'  "hen zu erfahren. Unterstükt „wird 'er "hierin durch Herausgabe Einer 'WorbensFrift „Deut'<er "Hilfsrund“ (Verlag: von -Paß 41. Garleb, Berlin W. 57, Blilowstraße 66),: m. dec -alle Stellen» epefube und Etellenangebote kostenlos aufgenommen werden, „Se enthält auch: einen Briefkasten, der authentische - Auskunft über alle Fraven.in Pensiorsaroelegenbeiten usw. gibt.  * Eo arbeitet für das gesamte deus/&s Offizierkorps seit 1915 |  der Deutsche Hilfsbund für kriegsvecleßte Off:ziere zum Gegen all der tapferen Offiziere, die aus gesurdheitlichen, wirts><aft» füchen oder anderen Gründen zu einem Berufswechsel gezwungen  * Find. Besonders schwer ist gerade jeßt die Tätigkeit vos Deutschen Silfsbundes, da anf der einen Seite die Zahl der Stellungsuchen- den itberaus groß ist, während die Zahl LDerhältns dazu oering ist.  der G.ellenanocbote im 1% EBE» v Sz.  *  Das Schiekla! Tiingtaus. Drahtmeldung der. „Vosfischen. Zeitung“. E- 27230 X Bern, 17. März. “ Wie ein Funkspru< des amerikanischen. Presschienstes sür den Sort Nunfpe DEE hat der Zehner:at houte j-raktifch bre Ächlosfsen, im Vorfriedensvertrag mit. aufzunehmen, daß Deutsch» land China aus. dem -Pactverkrag von. Tsingtau und aus allen Tonzeisionen auf der Halbinscl von Santung zu entlassen  tt 2an- hat keinen Berfuch gemalt gegenwärtig eine Ent- Frid 4 über den -endai 'igen Besih d r deutschen Rechte herbei- zufüh die jopt zu €: Meinungsverschiedenheit zwischen den Japaniic:n und dinesischen Abordnungen in Paris geführt haben. Der ndpun't Japans war früher, daß es durch Eroberung ein -t ouf deitic:e Besißungen erworben, habe, doch sccheint  Qonan. jeht gewillt zu fein, die endgültige Entschicßung der  i  5.  Friedenskonferenz zu überlassen. Chinv foot, ber Berkrag ss automatisch durch die Vertreibung der Deutschen annulliert wor- den, und das Eigentumsrecht sei an China zurü&go llen. Man erwartet, daß die endgültige Schlichtung im Frieden:.. ertrag oder durc den. Völkerbumd herbeigeführt wird  Dreißig Men gegen (das deutsche / eer. '  Drahtmeldungen der „VossijFHen Zaitung*, : os Rotterdam, 18. März.  Der Parser Ausschuß zur Fosusbel!ung der Verontwortlicseit für  don Krieg hat sich mit Stimmenmoßrgeit für den Grundsaß der juistischon Vevan|worülickeit der Säusdigem ausgeprochen. Da- bei hat der Ausfcruß dreißig Anklagen gegen dos deutsche Hoer cingsbracßt, nämlich 1. Ermordemg von Bürgern; 2. Hine richtung vom Geieln; 3. -Foltevung von Bürgern; 4. Ausjungeruwt . von: Wävgern; 5. Entäli) rum) vem Fran:m; 6. Verleitung von Mäd» <en und Fraucn zur Prestitaution; 7. Doportation von Bürgern; 8. Internierung von Bürgern „unter furchhbar:n Umständen“; 9. Zwang zur Verrichtung von Krieggarbeit; 10. widerrohtlice Aneionungen während der milidäriichm Bosezung; 11. er»wunger rer, Kriegsdiorst der. Bürger in beßten Gebfetm; 12, Plürtde- rungen; 13. Beichlagriclume von Giner nm; 14. unge“eßliche Brand- T«ahung; 15. Wertvorminderung von Papicvged urid umgefehliche Anrsoabe von Papieroend; 16. Auferlogumg gemeinscnfliicher Kriogskoisbumgen; 17. : Vernichtung vom Eigentum; 18. Bes>ickung offawer Stöbte; 19. Vernichtung von Monumenten; Kir>en, Scu* Ien, Histor'"hem Gebörden;-20. Vernichdurg von Kaußfayrtei- urd onderem Schiffen hne vorhergehende Untersuchung oder. Warnung; 21. Vornichbung von Filherfahrzeigen umd Lebemsmittoltransg- porten; 22. Beichiefumg von Hospiäterm; 23. Angriff awf Hspital» schiffe mb derem Bevniktumg; 24, Verlehung der Bestinumerigen der Genfer Konvention; 25. Gam) gif.ügor Gate; 26. Gebrauch von Eyplofir/wgeln; 27. Verbot bes Pardcn-Gobons; 23. schlodte Byßamnidlung vom Kriensnefargemen; 29. Wisibrauch der weißen Flayge umd endli“) 30. Brünnenverg"skungen, 4.8 Unber Fälle, in demn Biünger auf Befehl der deuttem Behörden evmovdet wurden, will die Kommöägion fo'gmdes festgestellt haben: In Belgien wurden vom 12. bis 21. Anmst 1914 301 Einwohnsr von Andennes umd Seilhis emmordet.. Am 22. August 1914 sid 4s9 Männer in der Kirche von Tamines und om a!cichen Toge in Littich mehr als-200 Personen füscliert worden. Im August 1914 sind zu Dinant 103 Perfomen: evmordet worden. In Fran!?veicht Im Soptonber 1914 hoben die Deutichem in Nery dcm Direktor der ZuFevfabrik, Teinie Famtälie umd das Personal sciner Fabrik gefemnengeficht umd ste wend eimes dreistündigen Kampfes als „Sid“ für ihre Iruppe bemußt, was den Tod dieser Perlonen" zur Folye hatte. Am 20. umd 24. Angest 1917 sind in Baboeuf 15 bis 20 ics':me Greise guvü&gehassen umd dam Hungertode preis» gogebon worden, f  ; - Amfterdam, 18. März. (W. T. B.) Der Berichterstatter des „Algemeen Handelsblad“ -'meldet aus Paris, er könne bestätigen, daß der Ausschuß; der die Frage der Verantwortlichkeit für den Krieg zu prüfen habe, kaineswegs (ur die Auslieferung des früheren Deutschen Kaisers sei. n könne sagen, daß die Frage seiner stvafrechtlichen  Verant- wortung für politische Vergehen endqtiltig ausgeschaltet ss Es fsi.aber nicht. ummöglich, daß man die Niederlande bitten werde,. Deutschen Kaisers zi -verhindern.  6 SHGH aer  Die  "Maßregeln" zu vergreifen, um eims eventuelle Flucht ves Früheven.|  Nrbeiterbewequng ee in England und Frankreich.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  5 Bern, 17. März.  In führenden Kreisen der Lonhoner Arbeiterpartei herrscht starke. Erregung. über die. auffallende .. Zusammenziehung. von Gardetruppen in und um London, eine Vorsjihtsmaßregel  für den "Fall ernster -Arbeiterunruhen. GShottisge' und irische Garde, Coldstream und Gardegrenadiere, 'Gardeartillerie  und Kavallerie sind in London und benachbarten Orten zusammen» gezogen. Die Truppen werden in den nächsten Wochen erheblich verstärkt werden. Die Polizei gilt nach Erklärungen, die die Vertreter des Polizeiverbandes selbst abgegeben haben, niht mehr als zuverlässig. Der Earl of Jersey sprach. als Regierungsvere treter im Oberhause sein Bedauern über die dro":nde Sprache aus, die der .Polizistenverband gegen die Regierungsvertreter gte führt hat.. Der - Verband. steht völlig unter : dem. Ein,..tß+ der radikalsten Richtung. : Er verlangt, daß seine Führer beim König in Audienz vorgelassen werden, um die Abberüfung des Polizei» prüsidenten, gegebenenfalls auch des Ministers des Innern 'durche zuschen. > KEN 8 FacS v. : In Irland ist die Lage gefahrdrohend. Der „Daily Mail" wird aus Dublin gemeldet, man spreche doxt von nichts anderem als von einer Revolution. Die irische Arbeiterbewegung nehme einen bedrohlichen Charakter 'an. ; 8 ; Dr. Dillon weist in einem Telegramm ats Paris an den „Daily Telegraph“ auf die Vorgänge in Frankreich hin, wo man -geglaubt habe, daß. nach dem siegreichen Ausgang des Krieges das Volk zufrieden sein werde, Aber das Gegenteil habe sich herausgestellt: die Eisenbahner und die Angestellten anderer staatlicher Vetriebe hätten sich der „Conseddration gentra!e du travail" angeschlossen, die nach Dillon eine revolutionäre Organi» sation ist und die Nationalisierung aller öffentlichen Betriebe ver- langt. Das sind dieselben Tendenzen, sagt Dillon, die in Deutsch land den Gieg davongetragen haben, EE 3  Sie Unruhen in Rair0. "Drahtmeldung. ' -Amfterdam, 17. März. : (WT. B.)  '-' In amtlichen englischen Kreisen ist man offensichtlich "bemüht, die  Unruhen in Kaixo'als harmlos hinzustellen. . „Eine -Reutermel» dung besagt, die Lage in Kairo werde „nict a!s bcsornniserregend'  angesehen, wenn. mit Eorgfalt "verfahren werde. Die Unruhen seien „niät überraschend" gekommen, da seit einiger. Zeit die Natio» naliiten übertriobene Förderung:n stellten und. die' Beyöllerung aufzuregen suchten. Wegen ihrer Oppoition gegen tas! britische Protektorat seien die Führer der Nationalision nah Matta Depot tiert worden. Es werde wehecinlih einige Zeitdauern. b!s diese. Maßn3"gme- die 'gewönschte Wirkung ausüben wede. D9:) hätten die Wil'türbehörden alle notwendigen) Schritte unterr >Im» men, um die Oranurg aufrect zu erhalten. Die Unruhen seien von den. Nationalisten. mit Unterztüßung von Studenten ins Werk  gseht worden, und der „Pöbel“ von Kairo. habe-sich angeschlossen. 1  1  EREN  | feinen Beschluß in dieser Frage  Der Rampf gegen den Anslchiuß. "“Srahtmeldung der „Bossischen Zeitung“.  j 2 F kl Wien, 18. März.  "Der Kampf gegen den Anscchlußgedanken hat gestern auf der ganzensLinie eingeseßt. Die alten Gegner in Wie2 frohlo>ten am Freitag, daß troß aller Beschlüsse der Rationalver- sammlung die Vereinigung mit Deutschland eine abgetane Sache fei. Eine Reihe von Vioniagsblättera, darunter 3wei: neu ges gründete, tragen als große Ueberschrift: „Die Entente gegen den Anschluß“, und die großen Zeitungen werden aus Bern mit ab- mahnenden Depeschen übers&wemmt, Der Berner Korrespondent der „Neuen Freien Presse“ schreibt: „IH erfahre aus Paris, 'daß die österreichische Frage in der nächsten Wocße zur Verhand- Iung kommen wird. Von anschhlußfeindlicher Seite wird behaup- tet, daß Amerika sich jeder Einflußnabrie auf diese Frage eu» halten wird. In den leßten Wochen war die französische Negierung einem großen Druk seitens der Presse und. von ein« flußreicher politisGer Seite ausgeicsst, die cine energisde Aktion gegen den Anschluß Deutscchh-Ocsterrei*'s an Deutschlawd forderte. Man soll sich geeinigt haben, verlo>ende wirtscheftlihe Vnochote an Deutscchh-Oesterreich zu 'maG&en und gleichzeitig zu versuchen, “die Nacbarstaaten zu einem wirtschaftlichen und. politischen Aus- "gleich zu bewegen. ' Der italienische Einfluß zugunsten. des Anschlusses soll durF weitgehense Zugeständnisse hinsichtlich der 'territoria!en Forderungen Zteliens an“ der Adria ausgescchaltet wovden sein. Der Frontwechsel der italienischen Regierung soll endgültig am 12. 'd. .Mts. vollzogen worden sein.“ nn  Die „Neue Freie Presses“ bespricht ferner die Erklärung des  „renz habe die Schaffung eines neutralierten selbständigen Deutsch» Oesterreich zwar noh nicht in bündizer Weise geprüft, es set aber ntHt zweifelhaft, daß die Neutralisiorung Dentscchh-Ocsterreic) Vor» teile auf wirtschaftlichem und milit“rischem Gebiet sowie hin"icht» lich des Hande!s bringen werde. Weiter erklärte Pichon, -er halte es bei den bisher befolgten Methoden für ausgeschlossen, daß eine Vol?ksabstimmung in Deutsch-Desterreih aufribtig- fein: könne, Die „Neue Freie Presse“ nennt die Auffassung Picchons, Deutsch» Desterreich könne als veu*“aler Staat leben, oberflächlich. - Das Blatt beklaot es, daß bie Pariser Konferenz kein Verständnis für die Notwendia?eit gehabt hat, zwischen den Staaten der alten Morarcchie mindestens die wirtschaftlichen Zu- sammenhänge "aufrecht zu erhalten. Glei“zeitig: macht das Blatt einen Ausfall gegen Dr. Batter: Wenn der Etaats- sekretäe des QAuswärtigen in feiner leßten. Rede * gesagt haf, daß die Pariser Versammlung gewichtige Worte über die Anscchhlußfrage zu sprechen haben wird, warum sei zvr „selben Stunde der ver'assungsmäßige Anschluß noch. einmal. festgelegt worden, obglei< diese Kundgebung gewiß keine Eile hatte? Schließlich aber muß die „Neue Freis Presse“ zugeben: „Wir fönnen für eine Anleihe oder für andere Vorteile von der Entente, die sich nach. geschlossenem Frieden vermutlich. wenig am die Schmerzen. Deuts<-Oesterreichs kümmern wivd, nicht das “Recht aufgeben, mitzusprechen und mitzuhandeln, wenn die Deutschen in Böhmen, Mähren und Sclesien, in. Prog und in Paris von der Entrechtung bedroht find.“ . uE  In Anbetracht des Ansturmes, 8er jeht. von „der Entente gegen den Anschluß Deoutsch-Oesterreichs unternommen wird, und.des ore ganifierten Pressefeldzuges, : der. in “Wien -einseßt, darf. man ge» „Fpannt, sein, welches „Versiändnis. die leitenden deutschen Staats« männsor. in Weimar und. Berlin fürdie. Notwendigkötb der „Stunde zeigen. werden, , und. ob. es. :dabei. bleiben wird, :86ß3 mur die deutsch-österreichischen Regierungsmänner Reisen nach "Deütsch»  | lend antraten, nicht aber die Reichsdeutschen nach Wien,  * Neue franzölilche Beletzungen in Baden. ' 'Drahßtmeldung der „Vossischen Zeitung“. “ SUE 1 1 TS Ratlsrunhe, 18. März. Die französische Desaßung im Karlsruher Rheinhafen wurde bekanntlich» vor einiger Zeit infolge der spartakistischen Vorgänge in Baden plößlich zurücgszogen. Die Franzosen scheinen  nunmehr dis Gofahr für boseitigt zu Halten, denn gestern abend trafen wiederum eine französische Besaßung in Stärke 'von  70 Mann, zum. Teil shwarze Truppen, und zwei Offiziere im  Karlsruher Rheinhofen-ein..; „Gleichzeitig. erhiclten auch die. Orts Mannheim und Rheimau wieder französische Besazung.  „“ Lioyd George oll in Paris vieiven. Meldung des Reuterschen Büros,  4 - RO EIL 58 “Paris, 16. März. ; en .Gißung - des. Obersten Kriegsrates wurde Lloyd George ein von Wilson, Clemencean 1 Ortando .un- terschriebener Brief Übergeben, in de: mödringond aufgefordert wird, seine geplante Rückehr nach England um zwei Wochen zu verschieben angesichts der Diingleichkeit der Prblome,.mit dem sich die Konferenz in den nächsten Tagen. zu befassen hat, und dis die Unterzeichner des Briefes für wichtiger halten als. sogar die Arbeiterschwieriskeiten, die in Ergland beigelegt -werden müssen. Das Schreiben wird nach London gesandt werden, um dört dem Kcbineit vorgele3t. zu werden, Wie verlautet, wird Lion George RER Bf s Vefer Grage von der Sah ones Anta "Die Japaner in Sibirien. n Drahtmeldung. 0-4 208 I. Bern, 16. März. (V-TB) Temps" meldet aus Tokio, daß General Jamada Verstätv kungen nach.dem Amr gesandt hat, wo eine. japanische Kome pannie am 26. Fobruar aufgerieben wurde. Die japanischen Truppen. besehten nach harten Kämpfen Pavlovskoe, wobei fis 120, der Feind. 800 Mann - verloren... Die Lage der Japaner- soll äußerst schwierig sein, da sie den Bolschewisten an Zahl unterlegen seien. 3 N 4s0 415 IIM  KE  Ein bou“schrenglischer Zwischenfall, In dem Elberfeld. bs, nacvbarten IE NU Zu Us Se ngeben Nacht, ein It jamemn/.oß awiswen zwei quis dem beießten Gebiete: her!iber« nefommenen. angeheiterten engliscxen Soldaten und der Sicher» vitewehr statt. "Cine der Engi“nder. die, zur: Ruhe aufgefordert, ie SicGerheitswohr 1“ it dem Seitengewehr bedrohte, wurde "bei *bwehr des Angriffs erscchoken. WEDPERT:  GE EE (Hyerzu eine Be“föage)  *. Verantwor: für die Anzeigin:: Kar! Ra. lv1* Berlin. Dru. und Verlag:-Ull stein & Co; Derlin. . .+-  x  französisen Dinisters des Aeu*ern Vichon, die Friedbenskonfe-  | | 1  Ginanz-  PEE ERGEE  Zu dud  <<<  NM M2 Dienstag (Abend) :  Qerliger Fondshörse, 0  7 *-  Lustles und etwas Schwächer.  Nach den Rurssteigerungen am Schlusss der Böres machte eich lente Realieationsneigung goltend, a0 daß auf den Haupinärkten Preigermäßigungen, wenn auch g6- ringen Umfanges, eintraten. 7  Am Montanaktienmarkt waren mit Ansnahme von Biemarok- Hütte und Gelsenkirchenern, die eich höher stellten, sämtlichn Werto- abgeschwächt, Größeres Geachäft entwickelte aich am Röstungsakiienmerkt in Deutschen Waffen-Aktien, die pro- „Bentweise höher wurden, da man auch für das Jahr 1918 mit einer guten Dividende rechnet. Auch Rheinieche Metallwaren und Gebr. Böhler erzielten Kursbesgerungen, Während eich  Gepr 'en  Köln-Rotiweiler Pulver niedriger atellten. Schiffahrispapiers achwächer, mit Aus- | Von Elektrowerten | Che- |  Jagen nicht einheitiich, doch vorwiegend nahme von Hansa, die etwas anzogen. wurden Felten u. Guilleaume etwa 2 pCt. niedriger, mische Papiere steilten eich höher. Am Kaliaktienmarkt drück» ten Abgaben in Dentachen Kali und Heldburg die Kurge dieser beiden Papiere. In Kolonialwerten wurden nach den Kurg- Boteigerungen der letzten Tage heuts Realisationen vorgenom- men. South-West, Pomona und Neu-Guinea stellten eich nied- ziger. Unter den Petroleumpapieren waren Steaug Romana und Deutsche Erdöl leicht gebessert, Deutsche Petroleum nied- riger. Von eonstigen Papieren waren Canada um einige Pro- zent höher, ebanso. Orlentbahnen; Prince Henri neigten weiter zur Schwäche. 5  Im Verlauf der Böree. prägte Sich starke Lustlopigkeit aus, obne daß es zu größeren Kur&yeründerungen  4 : Eu  'Am Kaggaindustrieaktienmarkt war die Haltung feat. Böher wurden u. a: Rauchwaren Walter, Hilgers Ver- zipkorei, "Banning Masohinen, Kapler Maschinen, Magde- burger Gas, Torraingezellschaft ederschönhausen, Groß- Liochterfeidor Bauverein. HE  Die Aktion dsr BR. W. Dinnendahk! A.-G. wurden an der bontigen Börao erstmalig mit 200 notiert.  “Am Rentenmarkt waren Doutsche Anleihen im allgs- meinen gut behauptet; Kriegsanleihen Konnten j20908 ihren irigen -Höchetstand nicht ganz aufrechterhalten (24%), Goaioreichleche und vogarlache Renten lagen fost, Buon bei ringem Geachäft wenig verändert, Buenos Aires Proyinz- Betke waren gefragt und etwas höher, auch Mexikaner und  - Chinoeon erzielten Fortschritto.  Am Geldmarkt war tägliches Geld etws 4 pCt. Privaf- Uokont 45% und darunter. EINEN ;  Amtliehs Devieenkuree falles teatagraphlgahs Ausznahlung): vy: 18, März | 17.324727  Geld BrietfGe!4 Brief  Goti Brief | telä itrief | Schweis 2063) 271. 12034 ) 204  Dottand 3974 (399 | 3974 1908 | Wien, Part 48,96149 0s148 9s3149.05  Dänemark 2s2 [25 51235 | 23s4 | Bulgarien -. | -. | - ] -.  Behweden 2744127s4 1 27:3 12784 | Konstantinop. =" ij > | -. 3 -.  Norwegen 286% | 2674 | 269% | 2704 | Madrid 180 FHolsingfora 974] 0844 994 | 994 | Barcolops  4%  "Binheitskurze von Bankaktien,  Divootto-Commanditanteils 17934, Nationalbanic 106%, Reicbabarnk 430, Deutzchs Bank 3% Drevdner Bank 1s0, Berliner Handels wehe Darwotädien Bank 121, ( 124, Mitie/daut-  2 r Wanneomannebhrn [278,90]1  natolier (44 Oeat-Ung. Staatabhn.| Oborscht. Siesb.cte4..1s4,2sj13%B0 :  mbarden 30% Obsob). B.-k. Obu-Bog.[13s8,2s1138,75 „ ncs Hen 183,281188,00 Ate Bergbau 189,091190,860 Orientbahnen 935,00,222,50 ein Btahtwerie 140,23s1149,09  Rombacher Rütton A+. 2. Anittafabr. Bact. üin Syds  9 Sonantungbahn 129,2s1138,09 Gr. Borliner Straßenb.] 130741230,88 Qaegtorr. Credit - 1: >  1s4,3911s49,00 - 1828,90 284,75!283,00  rkischo Taba -. 1335,09 zar Farbeat, 204,06)263,90  tgch..Äustral, Dampft.[1134,75|] =» : Farbwoike 1288,09) >  amba.-Amer. Paket!.| 90,75] 91,00 To Retro rvel ranllen,2s 163,37 Bergmann-  147,001148,75 trizit  Hamb.-Südam.| 145.25/165,76  Dpfsch.| ut ch  Blome,-s & Hatoko  ansa Di 199,90j197,80 18/6 Norddea! 91,59) 892,50 SchRetert Co. - 1182,60 Bi-marckhül 195,56/194,50 |-Feiieu & Fnillounme | 139% 1181,90 Boo umer Gu8 (ahl 1189,06)183,00 | Gebr, B31 er & Co 1j198,901196,00 Diao „-Lüxembe Bgw.1124,001124,80 | Dtchch. Waff'n v. Mun.J . == 7,90 Geiwenk rich. Be'gw. |166.00|169,75 | Hirsch Kupfer (alie) | = 1271,69 Harpener Bergbau 11s7,50/1s9,90 | Ver, Cöin-Rottweller 208,90/211,00 Ho''64:016-Werke 111,781109,73 | Orenztein & Koppai 1174,93:1746,50  ' Ba tovwitz, Bergbau -- 1134,75 | fueln. Mowaren -  920,301881,09  = 1162,39 | Daimier Motoren thriuge: Hütten 1145.301147,03 | Doutzehe Kaliwerke : 188,50/189,509  * Um 1 Vhr 15 Min.“ waren: Blamarckbütts 192%, "Phönix 18374, Gelebnkiethen 167, Luxemburger 124, Oberbedarf 1344, Karo 138s4, 30:38 193, . (E07 "  urahltte  5 . 3.8 3 EEE Wie wir hören, aind veitens des Börzenvorstandes Beatre Gungen im Gange, bei den zustäudigen Stellen dahin zu wir»  kon, daß die Kurenotlerungen für  | fange wieder aufgenommen werden.  ntenunddieo 834N  / das Barichtajahr 1918 atellts eich auf 32s0208 (i.  und Handelsblatt der Vos  - Verantwort. Redakteur: Georg Münch in Berlin >  Aktien bigher feindlicher Staaten in vollen Vu |  ' Die deutsche Valuta notiertes am 17. März in Stockholm 87,76 ' (16. Märzi 86,75). GEHEN . Kobhlenpreizerhöhung in Sachsen, Die Sächeische Regierung hat zufolge der erneut gewährten Lohnerhöhungen an die Bergarbeiter ab 18. März eine Preiserhöhung von 10 M. für gämtliche Steinkohlen ausschließlich Kohlensteuer und von 10 M. für Koks einech)]. Kohlensteuer pro Topne genehmigt.  Zinkpreoiierhöhung in Steht, Vor gutunterrichteter Seite erfährt unseror Bröglauer Mitarbeiter, das We obergeblest- 80ben Zinkhütton veg einer Erhöhung, des Zinkpreines bei der Beglerung vorzugeben beahsichlügen, die glich im Interease der Solbatkoetendeckung für dringend erforderlich gehalten wird. Zur Begründung wird angeführt, daß infolge des Raubbaues, den die Zinkhttiien auf- Veranlaas: der Regiertng während 4dss Krieges | trölben mußten, nunmehs die befürchteten udn verauegegeheren großen | Vorlusts eingetreten ind. Die reinen Zinkwerke aind dadurch in bi ledhter Lags geweeen, weil gis nicht wie die gemigchten, die auch Kohle förderten, Ausgleichs durch Export hatten. Bei den angeblich früber Futon Gewinnen während des Lrieges hat es sich nicht in Wirklichkeit um Gewinne, aendern um einen Kapitalabbau gohandelt, da js wur beschränkte Mengen Zink in den Borgwerken vorhanden eind. Man hofft, daß eich die weßgebenden Stellen dies- mal den angeführten Gründau nicht verschließben werden.  Chemischse Werke Lubexynaky ww. Co, A.-G. in Berlin-Lichtenberg. In- Geschäftsjahre 1918 stieg der Robge- winn von 0,97 auf 1,44 Mill. M. Der Reingewinn atellt aich nach 126 826 (1. V. 114 463) M. Abachreibungen auf 7836 701 (433 176) M., woraus wieder 15 pCt. Dividende mit 22s000 M. außerdem 1s0 000 M. in Kriegsanteihe mit 100 M. auf jede 1000- M.-Aktie aus- zezchüitet werden. Als. Rücklage für Kriegesteuer und Ueberganga- wirtachaft dienen 1s0 000 M., als Neuvortrag 341 148 (192 642) M. Das DTplon gene Jahregergebnia ist auf den erhöhten Umaata zurückzu-  60. 9 55 . )  Merck*'sche Guaroc».w. Phosphat-Werke A,.-G- in Namburg», Es wurdo 1918 einzehließiich des Vortrages von 58 527 6. V. 58722) M. ein Bruttogewinn erzielt von 2137 (898 876) M4. Nach Abzug der Unkosten von 1s21 906 (477 233) M. und der Abschrei- dungen von 266 036 (1s8 820) M. verbleibt ein Beingewinn von | 360 129 (273 818) M.. aus dem, wie bereits von uns gemeldet, 8 (6) pCt, )ividende verteilt und 49492 M. nou vorgetragen werden gol:en.  m anäter bei einem größeren Grechäft, als es bei dem jetzigen. Rob- mpierlalmangel möglich Jet, wieder vermehrte Mittel zu haben, wird das Aktienkapital von 2% auf 34 Mill. M, erdöht. Ueber das laufende Jahr, etwes zu aagen,  ist zurzeit nicht möglich, Zur Bilanz iet zu bemerken, daß des mit 4 7:0 M. neu erscheinenda Bo- wiligungskonto in der Hauptsache aus dar Beteiligung bei den. Buper- Dlospbatfahriken Hannover, bestcht. Wertpapicre aind zurückge- gangen von. 1672 892 M, anf 893 085. M., Schuldrer botragen 335 3 (01 80), M., Worenbeständs 421 463 (228 502) M, enderzeits Gläu- Diver 196 446 (127.008) M. ;  Neugründung in dor vehlestechen Indusirie, Mit einem Stammleptiel 701 400 000 M. igt diezer Tage das Ober soh1s- gligohs Farbwork G, zu bb. H, mit don Bits in Kattowits gogründet worden, .  Katzer-Kotier A.-G, in Berlin, Dor Betriebuttberechuß für  V. 1760 188) M.  Domgoganiber beansptuchten die Unkosten 1208 336 (1.034 567) M., ds ofheken-Zinzen 42s489 (449 794) M., die Reparaturen und Ab- eahreibungen 205 642 (201 188) M. F7 ergibt aich ennach eln Bein winn von 9683397 M. von dem der Verluat-Vo: zus 1917 mit  19.786 M. zn kürgog ab 6109 M. vollen deim Kevervelonds gugeführt worden. | 7  Vamburger Vochbahn-A.-G, Im 1918 6e- 83 8ich völ Bytrchzeinnahmen. In Höhe vom 11,16 (1. V, 7,42) in,  ark, denen Auagaben von 8,02 6:0) Anl. M. wegodtbereichen, ein Gewinn von 3,15 (1,87) , M. Nach Abeetzung von Zineen, Ritckt- Söttuex - von 600.000,:(400 000): M, ?07 B! 'e- Erneueruag vad  140 000 (115 000) M. anderweiter Rückatel!ungen bilgb ein verlügbarer 'Voberachul von 2289062 (960 718) MN., woraus 6 pCt. Dividende für ein balbes Jahr au! 48,63 Mill. M. B+Aktien (3. V. . auf 15 Mill, M, Aktienkapital) -und*6 zu auf 15 WIL M. A-Aktion auf ein Jahr verteilt werden; an den Regerwefonds geben 113 915: (47.204) M. Die erwähnten 48,63 M3. M, B-Aktien etellen Wert der vom Hamburglechen Staate eingebrachten Rodhte an dem Bahnkörper. der Bochbahn dar. n  Die. Norähausen--Werntgeroder Blzenbahn«Ge0l gehaft 18341 ab 1. April die mreingeldat gebliebenen Zins» evheline der 4- und 4s6 pros. Schuldverechreibungen vom Jahre 1905 und 1910 ain, s  Zur Frags der Sozialiszferung friebe, Die volksrirtschafiliche Beilage der „Hanomag-Nach- richten“ bringt einen Vortrag von Dr.Ing, ies Neer: Bin Peitrag zur Frags der Sozlatigierung industrleller Betriebe, in welchem er au Haug geanuer Zah.enargaben Über die Ergebnisss dey HanDpover- echen Masohineubau Aff. vorm. vorge Egovtorff- unteränoht, welchs Voriells aus einer Sorialisierung dieges VUnterneh- mens sür Arbeiter und Beamtenaehaft herausspringen könnten. Es er- gibt eich, eeibs; wenn das Werk entschädigungslog vergegellschaftet Sürde, ein jährliches Mehrainkommen für den Arbeiter von 270 Mar &. ih. 3160 3% von der Einkommenseteigerung des Ardeiters während  des Krieges. » » Elseabahn-Finnähmen.  kou-Flävterwalder Eleenbahdlt  11.884); eeit 1. April 181s08 N.  wdustrieller Bes.  Fobruge,  ; DX  Erzistell. Hyp.- Kap.  1 Zeitung.  18. März 1919 -.-  l  ie  - * - Div!Sondon und Ansbenten,  : H . Harburger Eizen- und Broneewerke, Vo: 16 pc (18, 15, 12,6 in den Jahren 1917--1914) auf 8,3 Mil“ Aktienkapital, außerdem 15 pCt. (0) Bonus in Kriegeanielde, wm. Zerechnet zu 80 pCt. Der Reingewinn beträgt 795 000 M. gegen 1612000 M. 1. V, Aus dem Gewinn früherer Tahre war für eventuelle Verluste, die die Gegellschaft aus dem ruasischen Werk Tagi treffon Könnten, ein größerer Vortrag angeaammelt, der bu nds frei geworden iet. Aus diezem Vortrag wird der Bonus bestrittuhy A.*G. für Verzinkerel und Etzenkonztruktloyw vorm- Jacob Eilgers in Rholnbrohl., Varsch!ag: 16 pC& 17 9eu8 Oele in den &rei Vorjahren) und 800 M, (1016 und 1019 -' DV. S Gezoeker Kalk- u. Cementwerke „Monopol“ A. Vorgchlag: 6 pCt. (gezen 8, 6, 0, 0 pCt. in den Toben 1017-1018 auf das am 2,76 Mill, M. auf 3 Mill, M. erhöhtes Aktienkapital. D; geingepinn für das Gezohäftsjahr 1918 beträgt 190 827 (i..V. 52 885  Glas» und Spiegelmanufaktur Gelsenktrehel SShalke. Vorschlag: 15 pCt (12, 0, 0, 6 pCt. in den wirchen Vorein!gte Pinzel-Fabriken fn Nürnberg. Vorzehb'ag 15 pCt. und 50 M. Sondervergätung auf jeds Aktie für die Zeit vom 4. Jull bis 31. Dezember 1918 (gegen 29, 10. 6, 6 pCt. in den Jahren 1917/18--1914/15). Der Reingewinn für das zweite Halbjahr 1916 atellt aich: nach Kürzung der Abachreibungen auf 785 226 (1917/16: 1282 2s4) M. EI € Bedburger Woll!näusztrie A.-G. Vorschlag: 10 20, 15, 0 pCt, in den Vorjahren). 1.10 Aachoner Kleinbahn-Gesellzchatt, Irfige ales weiner Betriebevertenerung wird die Dividenden! a 8 734 pC.t (wie in den drei Vorjahren) laut „Köln. Zig.“ nlcht einge: halten werden können. Der Vorachlag goll yie'mehr nur 7 betragen. Die im Beaitz der Gegellschaft befindiichen 2,5 Mi, Mo Aktien der Rhoinigchen Elektricitäkts- und Kleiß« bahnen Ä.4.in Kohlacheld erhalten nur 6 pCt, Dividende. 3  Rheinizche Möbelstoffweberei vorm. Dahl Hunsche in Farmen. Auf Anfrage bei einer der Ver» waltung nahestchoprden Seite wird mitgeteilt, daß für das ab» gelaufene Geachäftelahr mit einer Starken Herabseot» zung der Dividende gerechnet werden müss6e, un& zwar igt das Ergebnis durch wegentlich gestiegene Unkosten beeinträchtigt worden. VUeberdies mügeen erhebliches Ab- gehreibungen auf die Maschinen und -Werkzeuge mit Rücksicht au? deren torke Abautzung vorgenommen werden, fernor Ab». echreibungen auf die Kriegeanleihs, Die diesjäbrige Dividende AUfio über den Satz von 12 pCt. (1. V. 27 pCt.) Kaum binaus» gehen. ? REHE:  Magdeburger Fagelversichernungs » Gezelliechaft, Die in der G.-V, vom 7, Februar bescbiossons Einzahlung von 1 Mill, Mark auf das Grundkapital lat vom Aufsichtsamt sir Privatversiche- Dis Weochzelverbindlichkeit der Aktionäre  rung genehmigt worden. berighl Saher 'ortab für die einzelne Aktie nur noch in der Höhe von BK, .  Halle a. S8. 18. März, (Eigens Drahtmeldung.) Die Mans» feoldaor Kupfeorschiefer bavondeo "ENES DrT EE) nahm honts den durch den Generaleireik und den Koklonwangel alii gelegion Berg- und Hiittenbotrieb wieder auf. = Das Krafiwork „Thüringen“ A-G kes die Ueberlaudzenträle Dutteiaeädt bei  'vimar angekauft.  Hana März. rpm gg Kuni 49:4 pOk, unterbrei!  2708 . Borlinar Warenvyeorkohp, Dr  Bondertlchs Veränderungen eing im freien Verkehr wit 1endwitk ecbafilichen Bodouerzeugnläten elngetretm, Die dringenät Frage voch NilfeTuiteratoffen aller Art Kli bei der aekuör ehen Belieferung der alkdtischen Tierbezitzer an, und es aind anbehn» lichs Mengen, die umgeeeizt werden, :obns daß aich immer eine 86 . navers Orientierung gewinnen 188t, Nach Möhren beatehi eiarker Bogebr und was offeriert wird, findet bei pasgenden „Forderungen zehlank Unteikommen. Von Rünkeirüben ist dus Angebot zieme ich ansoholich, aber, auch an Verwendung fehlt es wicht. Die Offerten in Roblrüben eind knapper, Von Rauhfutter machen aich Hey» zuführen außerordentlich apäörlich, und: es hat aich nicht einmel die geitherige Ration immey vo.1 aufrechterhalten lagen. 50 les ' Getroidastroh Sehr krapp, 80 daß im freion Verkehr immeg nur die erst im Kriegs zur Anshilfo herangezogenan 'Strohsorten, wie Napsstroh, Sepsstroh u5%., zum Umsatz gelangen. Von Sämereien bleibt Hafer dringend gefragt, Rleegsaaten ind nach wie vor Kußerat apärlich angeboten. on -Serradells war einiges YoB Pogen Abgeladene angeboten. . "Im bles'igen Produktenverkehr wurden folgendes Preles fn!chtamtb jichs Angeben) bekannt: Kliee-undGraagämereien pr 50 kg ab Station (Handelspreiss Stufe II und II der Richtpreise): Setra» delle 88-92 M. Rotkles, Weißkleo, schwedischer Elee, Wundklee 336 dis 363 M, Gelbkes in Kappen 96--1035 M., Gelbkles enhölst 164 bis 180 M., Inkarnatklee 160--176 M., Raygras, Knaulgras, Wiegen» gehwingel 160-176 M., Schafsobwingel 10 M, Timothy 140 wi Lj Ge REREN RE  Der Preis "tr Zuckerrüben. In Industriekreinen verlagtet, die Reicharegierung werde demnüchst (es b&ite 6chon. lävget geechehen wüggen) den nenen RübonprelE "bekannt geben. Man Technet mit einem 'Satza von 4 M. für den: Zir. Der Preis betrug im letzten Beirichs-  Jahre 38 M.  Fulda wird ein Vergleichsvorvedlag van  Eioray Draktweidung.) Konkurs dn,  * e86d!;  welchen die Konkurgverwaltnag befürworial. SMB I EE  - dn ITIS z ä a 80.100 000 IE A 44-43 4 1) Müngeigicher ' EIE: solien gur 1. Stello auf vin E| WJ off. AE 84 8. M. 440 080,-- . ; ZIVNOSTENSKA B NKA ENLARGE HEIIRRRIIG EIN |) 8 Berit 018 Vorort per Aal El. ||. 35 in PRA) . 7 M 1 8 0167. VOror ! Ks . % 3s5 olokon Nr. 235, 876 x 2. zZ Fülalok "T kg. und Vergauf von Serlpopigren YK ze1o74 oder Später eu zür BU ZE M Pprgtenwalde EIN Sone oP onder 10 Bertin] Aktientäptil 4 us + KANONEN - 54 ENIE +] Eulauten Vebingungen 0 „BR eee DiE Vilfon Koi: 4 | Nürnberger Str. 61-08. 1 one GR Rn Regeeyes "und Bicheratelinngsfonds über K +4100000 | ; Hofimana D Friedländer « ifm nor Beleihung inMj==> 100 000 Nauk + a Ee a. NISSE 8 MTREEHÜRETG ENEN T= Dangeschäft, W8, Charlottenstr. 56, 93-124, 4-8. (8 212386 j 1288 Sr. Schm! Df 5 a | ih ij LBO HEET STEINCHEN GEIRRT Isr. Schmidt Söhne, ; [3863 größ mod; bes, EE rSeUS Feinkttgernt F Und nN ie nE en & . R 6, vok6 Mauerzir. M 8 47. 12600-3 4. An» u Verkauf von Stücken un: Uno Kloinkanimanns - Bank MEILSEES IN | NMR I AE EINEN WERE (BR hnäa RR ER 5 Z : 3610wst , nar 7 504 » Filiale ..; . '. : ; u er in ) Voruopr, Noflondort 1s5 " AN MEE EH, 4 bftein- Filiale um mm gs E. Calimann, H amburg ; ; gegen . : reibende St auf “ anzuleg tali 4 |, od. Ff. th |“ A. | gewähr MOP POSE LOO SRS NE BEEREN SEEN uRESEE | eaanit tir m. | Davao und BOBGokanaion . ? B I. . EU . "7 N 81 ,„ 3.4 d. 4 Eien bete unt, OD. aM Tauenkienste: 1 180 090 bis 120 000 Et ate * Bandwirtachaft BOE veel für vhm erlin W9. Privatlevte und Beamte zu allergtinstigsten  an Gutvesitzer, Fabrikanten, Kaufleute und Eexwerbhe- frajbenga uz3w. auf Hypolüoken, Wertpapiers, Poativen, (5:  / Terrains, VW aren.u. gegen annatige Unier agen in Je&ar 13 wan Auch vwärdon guts Wechgel diskentiert, ' w=z=zae  Ergiateiliges Bypotigkonkapita!  au! Groß-Boriiner Gründstücke babe ich ih jeder Höhe zu günstigsten Bedingungen a: zulegen.  Zentrum 186 Ror.tz Lomberg,  dor Inoalibendank,  Rik. 1000090  much in- mehreren Abshntt- ten, sollen zur ten Gielle angelept werden.  - Gute Hypotheken verm Geldgebern koztenfrei, 161 Franz Petzniek, Mobrensir. 53,18 Erstatell. Mypothek auf westliches Grundstück in  nerhalb neunfacher «Miete, nur: en Privatmann. zu. günstigen entgegen.  | 308 Unf-gle Stownr: 84] KIGNEr & OO., "20 009, 50 0090,  feinen zwei:  voor Bel.  Perzönlich vorm, Leopoid L0FWY Es Nohf., BW. 50; Martin-Luther- be 6.4 7: pfort od.| ZW8> 3--400 009 Ml. 13-2. Jagers!r. 1 IB (Re 2087 be er AE fem Bncn:| 1. Peivatgeld, 4%--%. Suti ta EE (wa EN WE Be R mag 20. Bofamt 66.1 +  1 ganz. od. geb, vergebe April  Ia tyef. Vermittlung MEET js unter I. 27616 Unstein-Filiale Tauenßienstr. 1.  eee ein RR Ai in H AIG Wir nohmen Anträge au!  erte Kypotheken  „Vertr. . Senn EN ade 1909 tätigo, mit jedem  Bedingungen. Kein Vareicberungs- noob Mit- glied8zwang- Alles Näheres vollständig kontenlos und diakret duroh die Finanzabteilung der Berlin-Märkizchen Geozellschaft vom eu Kreuz  ei  Berlin W 308, Augsburger Straue 8. 4. Bitts, gobriftlich anzufragen. Taus. |“ Ohne jeden Vorzeu  besobafft im ganzen Dentschen Reich Teilhaber, tile 80wie  Raptial, Übernimmt Sanierungen, ng -  gehwacher Firmen mit anschließender Finanzierung. Nach»  guchen von Moratorlen, Begohaffung von Bypotheken. : P, Michalke, Beriin € 25, Münzstraße 20,  4 Forndprocher Alexander 8826. 3  -  iE en 4 E SUMEITLERE 17 019 SIEREN; Beilage zur Vossischen Zeitung, DRIT 13. März  ez <== ---r |  PD  = Erleicht  IEEE  „Min eErAI RINN 08-203 Fi dps MEDIEN  Runit, WislenIchaft, Literatur,  Die Nobelpreise für 1919 sollen nach dem Bericht der Nobel Stiftung je 133 128 Kr, betragen, ' Einnahmen und Ausgaben de Gtiftung balanzieren mit 38 398 000 Kr. ; ; 5 :  Das Programm der AIIEN Studentenpartek  : ; ; EE gesellt ist, werden, diess, Pakete den Angehörigen auspehändlgt, 38s87 4 == Gestern nachmittag besuchten Minister des Innern und Polizei- erung (ep Einfuhr. | präsidont E r n st und Geh, Regierungsrat Do y € das Scnuhaus. ; > vs Da der Friedhof von Friedrichsfelde nicht mehr genügend Plaß  | ü cm A! de. bietet, ist als lezte Ruhestätte eines großen Teils der Gefallenen ; „Obst und Gem ise aus dem neutralen 10S1anDe ie WUEN A Buch. 0 [hon ewe 80. Beigesegt find, in Aus» ''W. T. B. keilt mit: X ; sicht genommen.  "aut “ ) o 919 4 it der von 'der „Freiheit“ Hostrittenen, uns von der Goarde- | -""Durh Verordnung vom 14. Jamiar 3919 ist Die Zentralisation a Ee Der are H MBit POR Db M der Einjuhr für frisches. Gemätie und frisches Obit zunächst vom Rp r ber Brigade Reinhaudt säwer vorlcht in das Hdwigs- „A April bis 1. September ausgehoben worden, d. h. die an die Kommas Elnesiefott Wurden jeien; von denen dem einen ein - Grenze" gelongenden Sendungen dieser Waven unterliegen. nicht | 9%nos ausgesbochen war, teilt uns die Diviston mit, daß inzwischen mehr dem Anbotszwang und dem. Beschlagnahmerecchht. durch „die | von. den Aerzten des Krankenuuses die Angabe der Division 'be- Reichsstelle für Gemüse und Obst.» Der Handel wird. daher wieder | stätigt. worvon hei. Die Nachrict der: „Freiheit“, daß Ihr Bevicht- die Möglichkeit haben, solbständig im Ausland frijches Gemüse und | erstatler mit der Frau- Oberin Über die Amgelegenlzoit gesprochen frisches Oöst einzukaufen aind nach Deutschiand cinzuführen. Die | 9abe, Ut, wie der Division von dom leitenden Aigt angegeben Lane bes Reiches - gestatte? jeteh nicht eine unbeschränkte | worden ist, erlogott. : ; und die unbeaufsichtigts Einfuhr - mit. Rücsicht -.auf die  5X  ; Veryflicduugen, die daraus dom Ausztand gegenüber erwachsen.  - Hie Arfsicht wird dadur< ausgeüst, baß nac wie vor zu jeder Die Bildung von Einwohnerwehren,  - Einsicht eine Einfuhrbewilligung Und eine Ginkaufsgenehmigung | „Durch. W. T.B. wird folgendes. mitgeteilt: „Die Freihelt“ vom des Roidsban?divaltoriums erforderlich ist... Div zuständigen | Montag, öen 17. März, veröffentlicht unter der Ueberichrift „Die Etellen fmd übercingekommen, die Verteilung dex im Rahmen: be» | Bawaifuung des Bürgertums“ ein. vertrat iiches Zirkular. dss fümmniter, won der Neschssvelle für. Gemäße und Obst festgelegter | Pürgerrats von Groß-Verlin, in dem es. heißt, dieser Bürgerrat Nichtlinien diefer zu übortragen; bei der hieriür eine bejondepe | sei im- Begriff, Hand em Hand mit den Regierungstruppen eine Stolle eingerichtet wird. Diese wird sich hierbei der Landes-, | bewaffncle Birgerwehr einzurichten. Die „Freiheit“ solgert dar- Provinzial- und Bezirisstellen für Gomlise. mud Obst bedizaen. | aus, bie Negierung Echheidemann schaffe bewaffnete Bürgerwehren, Alle Anträge sind daßer seitens des Handels bei der für ihn zu- | während sie gleichzeitig für die möglichst restlose Entwaffnung der * ständiven Landes-, Propinziala. oder Dozirksitells einzureichen, uwd | Arbetber sorge. Die, jekige Regierung hat mit. allem Nachdru> war Un:er“ Angabe von Menze, Art und' Wert der Ware, Her- | abgelehnt, ibre. Zustimmung zur Echhaffung besonderer Bürger-, FYuünftsland, Empfänger und Grenzibetgangsplaß sowie der Art, in | Studenten» vder Bauernw2hren zu erteilen. - Auch jeßt evfolgt  der die Bezahlung der Ware erfolgen soil. ; keine. Bildung von Wehren; benen nur Angehörige einer Bevölke» | deren wird man nur wünschen können, daß ihre Verwirklichung  - . Gs: wird schon jeßt bemerkt, daß das Reichsban?direktorium mtr | rungsztlasse angehören. Bei. dex Bildung von Einwohneyrehren | noch reccht lange auf sich warten läßt. -D Red.)  Det neugegründete sozialistische Studentenpartei hat: jezt ein Pro : in fohr beschränktem Umfange in' der Lage sein wird, Devisen für | ist in jedem Falle bestimmt worden, daß alls Bevölke» Ein neuer. ' Extraordinarius für Volköwirt/chafts»  gramm aufgestellt, aus dem folgende Forderungen bemerienswex - sind: Die sozialistische Studentenpartei sieht ihre besondere Auf gabe darin, die Schichten der Intellektuellen dem Sozialismus 'zu zuführen. Als „Partei der Studentenschaft hält sie es für ihn Aufgabe, die Hochschule im Sinne des aaf Programm; umzugestalten, „Es werden ferner eine große Zahl wirtschaftliche1  rechtlicher und pädagogischer Neuerungen. formuliert, von -deneq hervorgehoben zu werden verdienen: Aufhebung aller Kolieggelds: „jowie der. Immatrikulations«, Inskriptions- und Examensgebühren Druc der Dissertationen auf Staatskosten; für: vermögende Stu Denton. dagegen erhöhte Gebühren; Anglüberung, der Ho schuß -an den Unterbau einer einheitlihen-GStaotsschule derart, daß allei Begabten der Weg zum Studium offensteht; Zusammenhang det Sochschule mit dem Volisbildungssysteum; Wahl der Dozenten durd Fachleute vine Mitwirkung des Ministers; Ng ver The« logie als. Fakultät; Ausvau- der wienseaftli en JInstituir, 201 Bibliothek und. der- Handbibliotheken für die Einzelfächer. (Det Wunschzettel der sozialistischen Studenten ist no< sehr lang und umfaßt nach oberflächlicher Zählung etwa 40 Einzelfragen, darunte1 folcchhe von' einschneidender und unabsehbarer Bedeutung. Bei ein« zelnen darf: man mit Mephisto sagen: „Da “seid Ihr auf der richtigen Spur“, so. wenn 3. B. AES wird? „Abänderung der Prüfungen derart, »daß das Beste en der Prüfung nicht gedäcchht« nismäßiges Wissen, sondern fachliches- Können bedeutet“; bei am  Hen Einkauf zur Verfügung zu steilen. Der Handel wird dazer | rungsklassen heranzuzielen. sven. Wo zum Cchuße der Be“ | lehrs, Wie die „Hochlchulkorr.“ erfährt, ist Dr. rer. polit. Paul däraitf angewisstn sein, sich langfristige Kredite zu verschaffen der» | völkerung gegen Rarb und Plünderung die Einwohner eines Ortes | Leon s< in Neubabelsberg zum außerordentlicen Professor: filr "gestalt, daß die Waren nur zu einem geringen Teile mit Dsvisen | aufgerufen 'werden, haben die Ürbeiter niht nur die Möglichkeit, | Sozial- und Wirtschhas!sgeichicte in der Berliner philosophi« bezahlt. weren, im Übrigen aber ein mindestens 6 Monats vom En auch, die „staatsbürgerliche Pfliät, sich zur Verfügung zu | [hen Sabaleat exp DINE RE EEE 4 Dep  IEE BETEN 3 EU aet STE IREEN en“ R n j rctexr von Rei a<-Auer] itgl es  Deutichen Reichgo EN Ee SINE En EE Kredit . auslär pb. icher M Yrn8 s NEE - ZEE tages war, ist.1873 zu Potsdam geboren. Er studierte in Berlin  . EE EU ; As n und Etraßblirg Nationalökonomie, wurde 1900 Redaktour * ; : 2s0 v. H. Stoueruschlag in. Schönberg Hus Wilmers« | Freien Presse“ für Elsaß-Lothringen. in Straßburg und es Dleichzeitig wird in den „Mitteilungen aus dem Neichsernähe bovf, Die Beratungen Über die neuen Haushaltspläne der Groß» h eungsministerium" gefehrichen „Die 3. E. O,, der der Einiauf von | Derlines Gemeinden ind no nit abgesessen, Inbe "Lebensmiteln im neatra'en Üuslande und deren Ausfuhr. in das H Über das Steiterbedürfnis, Die Maxistrate von Shöneterg *Reichsgebiet oblag, Haf ihre Zätigkeit eingeielli, Infolgedessen | unh Wilmersdorf aber haben, die wesentlichsten Teile der: neuen 'hemühen sich Aufkäufer im Auslande, Lebensmittel für die deutsche |' Jahresrechnungen bereits aufgestellt und' sind dabei zu dem Ergeb« "Bevölkerung zu erwerben. Gegen diesen freien Aufkauf haben die | nts gekommen, daß der Gemeindezuschlog zur Staatseinkommen- treffenden - Nogievungen Einspruch erhoben und erklärt, daß die | steuer von 180 Prozent auf mindestens 260 v. H, erhöht werden evensmittellicferungen nur dann in der; bieherigen Weise fort- | muß. "Die Verwaltungsbehörden beider Städte halten es für aus- "gescht würden, wenn die Zentralifotion .&-r Levensmitteleinjuhr Wi lose „Zan egen eine Orob- Bern „Gemeinde 12189 P025 m 7 is i . FF. SHE ird.-T; ing S zuschlag au men. kann. G m Dautschl000 Wih-BIShex weiter Iven au WRE (UIEE WIENI DEINEN, Magijtrat hat auch die übrigen Gemeindestäauern shon im Vor- „wird davauf hingewiesen, daß jeder“ private Ginkauf im neutralen GnNGTag SUfaeHBNnne Er ERB NEHt Hen GIabfverordarten Eh uplande auf das deutsche Kontingent zur Anrechnung gelangt. | Grundsteuer für bobaute Grundstü>e 3 Prozent, für unbbaute Es0 x Z uE 3 ; Grundstücke, 6 potent zu erheben. -Die Gewerbesteuer in der "OEG 344 ! "I ersten und zweiten Klasse soll von 165 bezw. 1s0 Prozent auf 229 “Die Opfer der Spartakuskämpfe. Pis. jekt sind. 222 Töte | Prozent erhöht werden, “Die Gewerbesteuer für die 3. Klasse soll nach dem Leichenschaubause in der Haiinoverichen Straße gebracht | von 160 auf 189 Prozent und die der vierten Klasse von. 100 auf 1) Horben eer AI RENIN Die erm hl De 1s0 Prozent" erhöht werden. 7 5 . * „ Soten läßt no< nicht feststellen, nn den Toten, die das “giu ZEE j Ethan zu men hat; waren mehr ls die Hälfte zunächst EI EIE ION EREN HOR TUSE MUSEN IDEE] ann „möplannt:.. Die Beamten des 'Schauhaujes ermittelten““die“ Ans "1"5% pr wii Bu x gebildet worden, - Dieser wird ständig mit „gehörigen. und! veranlaßten sie: zur Feststellung der Periönlicy | den Fachverbänden in Fühlung bleiben. um sieh Über Wünsche, | Gee fefa ellen bern WERNE AU BECHIen Se IE und- Ansichten der Beamten zu unterrichten. N ! ic festzustellen, Nur ind noch unbrkannt- 7 Mäinzen haben sic bisher nur die Namen ermitteln lassen: Phi« Auf dem Friethof der Mävzgefalleunen. Im Gegensaß zu "Hpp Klapper, Paul Schulz, Olto Nieluichewspi, Heinz Krahe, Karl | früheren Jahren: wies der Friedhof der Mär»gefallenen im Mheinkober, August Horstmann, Ernst. Burfian Otto Dänneberg, | Friedrichshain heute nür geringen Besuch auf. Es waren 10 Kränze Ernst Gerbe, Franz Gilke, Gustaw Zisemann, Hans Gla> und ein | auf den Grähern nicdergelegt und zwar vom sozialdemokratischen wisser  Wittsche>. Die Leichen werdoan zur Beerdigung sofort | Wahlverein Groß-Berlin, von der Redaktion des „Vorwärts“, vom gimonchen, sobald die Persönlichkeiten feststehen. Durchschnittlich | Deutschen Transportarbeiter-Berband, den Anarchiston eBrlins und ) er 2 werdn jeden Tag 15 bis 20 Opfer auf verschiedansten Friedhöfen | Ungezend, vom Zentralverband der Bäer und. Konditoren, von . Georg Lelewer, ist zum Chef der Militärjustiz der von “den Angehörigen bestattet. - Wonn -die Angehörigen die Be- | der Munitionsf:örik Spandau, von den Wer?sangehörigen der dentschösterreichischen Armee ernannt norden, Oberst Professor fiattung ablehnen, werden die Toten auf Staatskosten. in. Einzel- | Bollonhüllen-Gesellic:aft. Tempelhof, von den Arbgitern der Flug- | Helewer ist viner der Schöpfer der. neuen Milikärstrafprozeß« - größern beerdigt. Die Sicherstellung des' Noblasses der Opfer-der: | zewameistorei Adlershof, von den organisterten. Kollegen: der ordnung. "AE EEE nruhen macht den Beamten des Shauhnuses. viel Arbeit. Sie | Viktoria.Berlin und von den D.-E, V. Ortsgruppe Grunewald. Geh. Reg: aRat Dr. Dtto Dziopb eu Professor der höheren fammeln alles, was sie bei jeder Leiche firiden oder was mit diofer Wetteranssichten für Berlin und Umoegend? Ein wenig wär» | Mathematik an der Militärtechnischen Akademie und Dozent an vom" Stecheort mitgegeben worden ist, zu Pakethrn, die sis dann | mex, aber noch ziemlich trüs2 und etwas nebelig, mit geringen Nieder» | der Technischen Hochschule Berlin, ist im Alter von 63 Jahren,g e» -- MIt. einer „genauen Bezeichnung versehen: Evobald. die Leiche. fest- ! schlägen und mößigen, uordwestlicden Winden. . storben.“ . 0  [>= gandbuh Nationalversanmlung  mit. bio iwraphischen Notizen und Büdern  Amtliche Vu8gabe „geb. 10 M 8 " „ehne-Vilder 3' M "Far Heyworne 2" 29.000 Berlsn 248  Wizenereregeng  ein, deren  päter in die Redaktion der „Leipz'ger Volkszeitu Leitung er. 1908 iwbernahm. Dr. Lensc< verö? je: „Warid- ngen in der Verfassung dor ZuFerindustrie“ 1900, GEHARAUUEN teratur" 1907, „Die deutic6 GSeziatdsemokratie und der Weite krieg“ 1915, „Das enalis>s Weltrei“ 1915, „Die Sozialdemokratie in ihrer großen Krisis“ 1916, „Die Sozialdemokratie, ihx Ende und - ihr Glüd“ 1916. Z :  Ein s?anvinovischer Tuberkulofekoagreß. Auf Ein» ladung des schwedischen Nationalverbandes zur Bekämpfung der Tuberlulose sind am Sonnabend in Stoholm Vertreter der entsprechenden Organisationen in den anderen skandinavischen Län» dern zusammengetreten. "Die Delegiorten sollon sic) mit der Frage beschäftigen, wie die baldige Aufnahme, der internationalen Zu- sammenarbeit auf dem Gebiete der Tuberkulofebekämpfung möglich FA MÜGeR ist. . Ferner sollen sie- einen skandinavischen Tuberkulose fange R PRIEENEE Her im Laufe des Sommers in Stoholm statt« inden jol. “ Es Ä  Hochschulnachrichten, Die sett in den Sänden der Rumänen. Velindliche. Untis 1.000 if En nach "Bukarester  eldungen ==> gewällsem entbdeutscht werden. . Die Pro« fessoren weigern sich jedoch, rumänisch vorzutragen... ..:..4 Dex „Herangehen „Her. „Tiorär:tliz a . Rundschau“, Groß). Hess. WIEHL Ei a 9. Dr. Gol 45 Ghaefer DGE MAU Friedenau, begeht am 19. d. M. sein goldenes Doktor» jublläum y 7 ; :  Der Versiherungsmathematikex a. o. Professor Dr. A. Täu- ber wurde zum ordentlichen Professor für Mathematik an der Wiener Universität ernannt. n 7  Der Professor des Strafrechts an Her Wiener Unfversität, .  ervöze uz7d alt*rsschwache Damen| Autotechni besgerer Stände finden trous Pfle2s hei IO ES Sa :Kottbugsr Damm 79 (unweit Rottbuzer Tor)  4.72: Ozerin EF, FISCHE. ESE WEL ER 5s2 ?üUC. bildet Automobiiführer aus!  3,6 Heinrichs 8 Bri | “ ken! (7.008] Kay-Eldlig „28 öriisanfen-[e Nr. 1689 = Progpoki fref ; Delgemzlä2 projs- BIBI MIIKG 8 3rcßte Eaß:chne [49:18 . örillanten- einfaus | .  wert. 7 2 pilegt, kauf! gegen sofortige Kassa “ „ Wilholmötraspe 48-47 (a9gen- | glei) Wcher She KB EnG 8 20 Mane  Über dom Kriogeminieterium).|Chaniue vepfin HW 521kleider v 560 Mark an. Kieider  kum „Süden“  F.  Pfandscheine, Perlen, Schreib: i Perzer»Teppiche, Photogr. Apparate, Del Sac:0n, Antiquitäten kauft und beisibt zu  Ki 4 7 5 ; koloszalen Preisen ingang dn dir 'höcheten Vollendung und" Pülle veiner bildlichen Augetattung, Nochen 9s000: im allen Stilarten fert:gt Friedilehstr, 176, Eingang 4 endl | veitupf, in der gaus venen Methode; <= “| Thoma: R on; 2 LEIHHAUS "19 Jägerätr 5 ii. FZ ge Seelen Be DIED Ee FUE | ] SivsstvaBet,il Seele 5 gt  3 ; Rich, B0!Z, Schneidereit, ; JTol: Zir. 97ss8 ; ; nus . Brunn :n5!r, 13 1, am RoSen-| 2 oa y . thaier "Platz. Norden 7602. . „ ps BlSge und Barmonum [ap nfo für Enilma Pan Hhasemanns Möbelhäuser  mietungszwecken (kein Sw Vene Schönhanset Str.1. fotzringer Str.25.  GLENK 81 Unter d Linden 31-  Antiquitäten |  “Folenzellen et. der Vaälker erkennen läßt, im die mov: H Sa en iat " Manannch der Hunstwirzenzehaft“,  e+ v« Umv,-Proi, Dr. Frits Burger-München, fortgeführt vo0 Pro. Dr.  1 Karlerghe uad in veistvoller volkereml, Form bearbeiter von diner +" großen Anzahl Unvers.»Proferroren end Moeumedirekreren. => Uher M ip berelichew Devpeitoadruck F] ENDOBIAEeP ai Veriiinimt. Braun 4 DM, BEREMEIEREIE ENER verizerättnuid  ew daziehen auoh zegen monot-  Ee Althandel) bei (güter | ; be Teilzahlaugen won - »/o s 7: En ! | 'as. HAB vVOrlnuße AnnChtEScnEu NE. Verteile der EIE EGEN > Spezialität 83 Sahlu 8 us Zaun. [5J n zZ Ü [>] e In 7 Häusern stehen noch große Posten Herren», Ei Borke eas 2a Taten 1 Been] Zürn wu Reus || ALT=CHINA CILED - fete wie Bücher rnb Shih) 88. DB mm inder Gliederung ud Grappzerund des Stoffes. nenn der Bebandiuzs 2.000 Potsdamar Straße 109: | 1D zy Jeteots | | Muhen zum, Sdqreibtisce, via Ameelben, jem nach der SEE EEG MUSE SIF ted 1 Like Ankauf “ Verkauf Lüßow 4s92. ; du dn Bettitelien, Waschiol aben BEE b6Lt 8 3 0: Mun ert. DyzobE. j ; - 3 rden durch Wen en und Mo- Ver:auf. a N  3- n Publi Fe Ea S0 pn En „deriiss Fn 1-9 == Jornleieren «ds neu bergegtell Prein Fi Deeh Besichtig ohe Rea wg  Kuiee mm munen Wor ruucg Pe Seiteppica. [EB kombard-äus Fac Holz, field: 46, Bb | I. " 1-1 0 „1 Ein nauer Baruf mgl mn m |-raf Tmin | Glue 'wele-1wni; '  fei teuts die Sorge von Tausenden, die durch dieaen entgetz- Kuriürestendamm PN 4 Ges2k:äf:gzpil HER Aushimiten )10 vis 4 Jeteltiv „Fons  Küchen=Moeller  "Elegante KUCHENMÖBEL.  welßlackterte Sohialzimmer-  “ Mmöbey u. BacktigSchzimmer  | / >>w in wems Enpiielagh T D  | 4. 1. HORLLER & Co., 2 Beriin Q. Warschaugt 8:102ssS6, 34-35. EE u gegenüber, Hache. hnstarion Warschaust Brücke.  FVESRSER-TEPPICH!  Hoer enzim., Speizezim , Schlafzim. B: ficken, Antiq itäten,  Lichen Krieg ihrer blehorigen Täti kelt, Ihres Lehens"«rufes Steinplatz 14 027: Berim, Friedrichstr 220.Te,: Lützow  Haräubt Sind. 1 on. die umlernen müSssen, emptehlen wir "TPerser-Teppiche, CEATT EINZ RRTVAUNFRO TATE. - Perser-Teppiche - 37 4 Unr, 88%: Ernte Bedacht, Aust.  „Gabor ungeeäumt ihre Voruereituug au 1reffen, die Allge- ar Erfola  einblidung zu heben, Examen 0 er "rüfungen, rachzuhol, n /Berscrbrüden, zahle jed; Preis. "Fohblnde kau wänrlach: 0 er banktoc! 116 Konptoisa: zu/Ragofekiner, Chor! Wallstr. 18. gruänzen, eins landwir Enha tliche .s' ildung zu erwerben “Zuilikeanukeln SIEREN gdar te :hrigches und fac'w'Bacnechaf;l.ches Können zu ver | / vollenwmnen. Votlangen. Sis daher nonn neufs ung.:e Sen aue! 76.  ' „ Bödelsabrik Rob. Seelisea BERLIN 0.112, Rigaer Str. 71--733 empfiehlt gute preiswerte Möbel. „Ulnrichtengen in jeder Preitlaae, Ganz besonders große: Augwahl in: “1 Schlaf Spalig- Woht- end Gerrznzimmem . Jedem Gegehmack. entsprechend 1s4 Masfeiräume. Lagerräume : 6696 OMtr.groß R  ESRI 22280s04 ji 22 DY „Pianos, 8:07. Möbeletiicke, Nipieaeach. zu Kkauien gesucht. YVerzang nach allen Piäizzn Dautachand8. = Beicht ng, Ionnend, ohns Kaufzwann. SREEH ' Wochentags von 8--7 Uhr geötinet. mana g  MET EITEN AF ELN j MN utT  832-8 atarko Brozehüre R 77 üb-r die Schbstunt&rrichts- 8  thode Russfin Iv Mr Tehmsche und fachwisSensehnft- | fiche zung die 80.8 eterke Brosgnüre RK 83 .1.6c das:  System Karnack - Hnchfeld kost.nios und portofrei. "7 Sand un Buru: bit D wir anz. geban.  ; Po veß & Hachteid, Verlagsbuchhels., Poisdam  Wiener Schneideraunzt |  Mode-S>Jon für fezohs Damenbokletdung ! ? Kaizor-Alleo- 26, Gartenhs, pt1% Mai Ve EK aiz - Telephon: Pfalzburg 1879. j A  1  