a181 Morgen-Ausgabe.

Die Vozainaha Zeitung erscheint Welich vweimal (morgens und abemdu), an Bom» und Farttagen
en- und Geld vorbei 7 Für Raise und Wanderung,
Sonntags » Beilage, Allgemelna Vorloaungs - Tabelle,

pur einmal, Jeden Sonntag
delebla

die Ulnatrierte Beilage „Zeitbilder“,
Finanz« und Han tt, Gruündatticki», BEE

Literarigzeha Umacban, Wisgenzchaftliche

Schriftleitung: Berlin 8

Im Verlage yon Ullatein & Oo, Verantwort). fürdie Redaktion
(mit Auspahme das Handelsteila): 1V.: Rol? Galler in Berlin

„Der wilde Streik der
Eiſenbahner beendet,

' Wie eine Nachrichtenſtelle mitteilt, hat eine Arabs

feimmung der Eifſenbahnarbeiter und "Veamten geſtern

abend ergeben, daß fich die Mehrheit der Angeftellten

für die Wiederaufnahme der Arbeit exflärte,

Danach wird heute friüh im Groß-Berliner Eiſenbahn»
> Hefrieb und in den Werkſtätten die Arbeit wirden aufs |
. &enommen werden, A

;. Gs wird, wie verlautet, von radikaler Seite der Verſuch gemacht,
dis Arbeiter zu verleiten, zwar wieder in die Betriebe zu gehen,
aher nicht zu arbeiten, Demgegenüber wird pon Regierungsfeite

: darauf aufmerkſam gemacht, [M man vpm Verantwortungs» und
Pflichtgefühl eines jeden Arbeiters aufs beſtimmteſta erwarte,

.- daß ex nun, nachdem die Regierung [ſo große Laſten ſil dis Ber«

- Hoſſerung der wirtſchaftlichen Loge dex Arbeiter quf ſiß genommen
- Habe, auch tatſächliche Arbeit in den Betrieben leiſte,
ix .

Daß dia Radikalen in den Eiſonhahnarbeiterkreiſen ihre Rolle
vollſtändig ausgeſpielt haben, bewies eine Parſammlung der An»
- geſtellten hes Allgemeinen Eiſenhahnaybeiten » Vorbandos, die
geſtern im „Wilhelmshaf“ ſtattfand, Dia Angoſtolten, die noH por
einigen Tagen in thrax Meinung ſchwankend waren, traten heute |
. entſ<loſſen für fofortigge Wiederaufnahma dor Arbeit
, in allen Betrieben 6in. Der Poxſihende des Berliner Bezixks bör
- tondo nochmals den politiſchen Charakter dieſes pon . den Komy
. Mutniſton herqufbeſchmorenen Streiks, Wenn die Arbeiten Heute
„ für Wiederaufnahme der Arbeit ſtimmen, ſo ſteht niemandem dav
Recht. zuu . dieſa- wahrhaft. pflichtdewußten Arbaiter als Gtreik-
plbxachen. zu: bezeichnen, da die Drganiſationen-keine--Streitparole
- Hörausgegaben haben. Gelhſwerſtändlich werden wir nach wie voy
- verfuchen, in anſtändiger unh- gamerkſchaftlichen Arbeit wirkliche
Vorteile für den Eiſenbahner havauszuholen, Soffentlich wird
„ die Rogierung diesmmal nicht wiodey von ihrem leßten Erlaß
zurüdweichen. Wer nicht arbeitet, wird entlaſſen, fonſk iſt einz
Geſundung des Eiſenbahnbotriebes nicht herbeizuführen."
-'' Oie geſtrige Abſtinimung, die am Vormittag in dan ' Streiks
„Lotalen 9) ſtattſand, hrachte pine knappes Mehrheit für den Streik,
da nur die Hälfte der Eiſendahnarbeitenſchaft zu der Abſtimmung
erſchienen war, Dar Abgeordnete Otto Hoffmann (Deniokrat) bes
„donte, daß der Miniſter Deſen ſich am heutigen Poxmittag ihm
gegenüber geäußert habe, daß dieſe Abſtimmungen filr ihn nicht
„bindend ſeien. Die Rogierung wird an ihrem Entſchluſſe, auch
weiterhin noch Streikende zu entloſſen, unbedingt feſthalten, Die
, Staatsregierung habe, wie verlautet, ſich dem Arbeitsminiſterium
„gegenüber dahin geäußert, daß .in Zukunft dex Betrieb wirtſchoft«
icher zu geſtalten ſei, Gemeint äſt hiermit wahrſcheinlich eine

' Verminderung der Zahl der Angoſtellten.

' Daß der Sireit auch nicht ohns wirtſchaftliche Nachteile für die |

Allgemeinheit perlaufen iſt, zeigten dia Ausführungen einiger
, Redner, naß denen z. V, in Niederſ<höneweide von einom Tranapark
' zwei Pferda krepiext ſind und eins großs Mange Kaxtoffeln dem

BVexfaulen preisgegeben wurden, Auch iſt von den radikalen, ſtreis
Jonden Eiſenhahnern teilweiſs ain unerhörten Terror geitbt wordan?'

Sy wurds ain Sheinwerferpoſten in dex Eyſaum Straße, au der

Kolonnenbrüde, von Gtreikenden ſ<harf beſchoſſen, / -

„“ Dis jezt iſt. von einer Sicherung der Arboitsfreiheit nichts zu
' verſpüren, Ueberoll findet man heute noch Gtreikpoſten, die die

„Urbeitsbereiten von. der. Arbeit. abhalten, und von einzelnen Be«
triebsleitern ſoll ſogar erklärt worden ſein, daß
beamten diefe Aufgabe aeh erledigen könnten, ]

"Von der Verſammlung wurde folgende Entſchließung einſtimmig
iangonpmmens „Die am 2, Juli im „Wilhelmshof* in Berlin tagends
' Vertrauensmännerperſammlung des Allgemeinen Gliſendahner«
Verbandes erklärt, daß ſie die Anfnahma der Arbeit für unbedingt
* "notwendig im Bffentlichen ſowohl wie volkswirtſ<haftlichen Znter«

"eſſe und ein weiteres Verharren im Streik ainas Teilos der Eiſon«

*Bahnor für awedios hält, Die Eiſenbahner müſſen die breiteſte

Deffentlichkeit dartiber aufklären, daß die weitaus Uhopwtiegende

Mohnheit dar Arbeiterſchaft ſic) von wirtſchaftlichen Gylinden leiten

läßt, Goweit: in dar jetzigen Bewegung politiſchy Beſtrebungen,

wrbennbar wunden, ſind dieſs auf die Tätigkeit wenſgen zuritktus
führen, dis die wirtſhaftlichs Not der Arbeitar[<aft für ihre
Zwedo mißbrau<t hüten, Die Verſammelten hoffen, daß dia
Eiſenhahnverwaltung umd bis preußiſ<9 Staatzvegierung ſich dia
wirtſchaftliche Not der Eiſanhahnbedlenſteten angelegon ſein laſſen,
„worn ſoitons dor Orgoniſationan Voyſchlöga zur Reform doy Lohn»
und Arboitzordnung unterhraitet werden.
- und der Leitung des Berliner Bozipks ſprechon die Bertrouensleute
für Ihre bisherige Zötigkeit: thven Dank und :r pollen Vertrauen

„eus und geloban,. ſich eu<ß in "kommenden ſchweren Tagen ges :

fchloſſen hinter ihre Flihrer zu ſtellen,“ ; it E
Wia wir von gutuntorrihtet? Sattz erfahren, ſollen in nieht:
jalzu ferner Zelt news Verhandlungen Üben Lohnforderungen im |

'Miniſtepium beginnen, Beamerkenswert iſt auch dis Tatſache, daß

in ollen Eiſenbohuer-»Organiſationen: die Stimmung vorherrſcht,
fn Zukunft geſchloſſen für die Forderungen dep (biſanhahner ein»

Jutrehon, Mg +. ?

' Qox Bevliney Vollzugsvat hielt am: 9, Juli eins Sihune
, in dex vom Bom ugerat bingewisſen wurde, NS ver
gähswehrminiſter Noske es bis jeht abgelehnt hat,

1 den Ausſchuß des V, R., die mit 1
pr

5 | 3m ber heutigen Gihung des

die Aufſichts» |.

Der Vorhandsleitung 1 1 -

- Mötallarbotter machen

; „Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen 0

Bozug: Monatlich 3.75 Mark, vierteljährlich 11,35 N. Tn Groß-Berlin und
Baus, 60nst Qurab die Post, = Anzeigen: Zeile 1 M. 1. 60*/, Tenerungszusohlag»

B und Rubriken tägl, zweimal frei ina

|

gage

Apynahme im

Arbeiteyräten und Funktionären owis wegen der Zeitungsper»
Hote uſw. vorhandeln ſollte, zu empfan; en weite Deſchaft, te
man ſich mit dem gegenwärtigen Stand des Verkehraſtreiks, Ser
Vollzugsrat iſt der einmütigen Anſicht, daß er vermittelnd ein»
are en hat, um. Verhandlungen zuſtande zu bringen. Im
atraßanbahnerſtreiß ſind bereits Schritte beim Reichsaxbeitsamt
aingeoleitet worben. Goweit die Eiſenbahnex in Frags kommen,
wird der Vollzugsrat die Eieltanonahme der Sand ner zu der
ablehnenden Haltung des Eiſenhahnminiſters Oeley abwarten,
(Stehe auch dritte Seite.)

E egnmeefkiinn

Eine Warnung des Arbeitsminiſters,

M. T. B, teilt mitz Das Reichsarbeatsminiſterium

Familienanzeigen 1 M, netto die Zeile, Keine Verbindliohkelt für Aufna]
IIeteinhaus, Berlin 8 68, Kochatz, 82-28, nnd in allen (Fegchäfteptellen des Verlagen.

W 68, Kocſtrahe 22-26

m wegen. der Verhaftung von |

. Donnerstag, 3. Zuli 1919

n 15 Pfeinig

nd duroh eigene Boten
hme in eins bestimmte Nummer.

ats 11.8004

Vornapreoch » Zentrales; -Ulieteln & Co, Meritz |;
bis 152946

« 11.801, 11802 bis 11.860, gowis 15.280, 16 281, 16

China, der Friedensvertrag
mmm

Von
; Konteradmival a. D, Hollweg,
. Marins-Mitarbeiter der „Voſſiſchen FZeitung"«

Die 88 128 bis 134 des Friebensporſc<hlages handeln von den
allgomeinen deutſ<en Intereſſen in China, die 88 158 bijs 158
hoſchäftigen ſich mit der Abtretung Kliauthoug, In HieſEn Ar-
tikeln werden nicht nur als deutſchen Rohte ſa gut wie anntliert,
ſondern auch alle Zoffnungen <ineſiſ<er Politiker. auf Befreiung

hat vs abgelehnt, in den Arbaitsſtreitigkeiten im Berliner | von wirtſchaftlicher europäiſcher Bevormundung würden durch

Vorkehragewerbe vermittelnd einzugreifen. Es ſieht in dem Streik
einen ynparantwortlihen Vertragshru<. Erſt unter dam
8. Zuni 1919 iſt zwiſchen Hem Arheitgeberperband der deutſchen
Gtraßenhahnen, Kleinhahnen und Privateiſenhahnen einerſeits
und dam Deutſchen Transportarbeiterpverdand und dem Zentral-
yerband der Gemeindearbeiter und Straßenbahner Deutſchlands,
andererſeits nach langen und mühſeligen Verhandlungen ein
Tarifknertrag abgeſchloſſen worden, . In dieſem Vertrag iſt die'
Gelichtung vpn Streivigkeiten leßten Endes einem Haupfonusſchuß
übertragen »worden, der aus je drei Vartretorn der Arbeitgeber
und vor Arbeitnehmer und einem unparteiiſchen Ohmann, boſteht,
Nach Varagraph. 21, Ziffer 8 des Tarifvertrages iſt das Urteil
des Hauptausſhuſſes für beida Paxteien endgültig und hin«
den.d. Am 24, Zuni hat der Hauptaysſchuß einſtimmig ent»

unſexa proteſtloſs Zuſtimmung zu den Pertragsbeſtimmungen für
. abſehbave Zeit zu Waſſay worden, und die <hineſiſche Enttäuſchung
darüber würde ſim dann wahrſcheinlich in erſtev. Linie gegen
uns richten. Was China mit ſeinen 400 Millionen Mänſchen als
.Abſoßmarkt für uns in her Vergangenheit bedeutet hat, zaucht
hier abenſowenig eröntert zu werden, wie. die. zwingende Not-
wendigkgit, uns immerhin mögliche Zukunftsousfichten nicht ſelbſt
zu verkleinern, 4 ' 3
Die Hineſiſchen Delegievton haben ſich geweigert, ihre Unterſchrift
Unter den Friedenswpartreg zu ſehen, Als Ziele, mit denen ſie zu
Her Konferenz gekommen waren“ hatten ſie flir Chins bezeichnet:
Aufhebung der Exterritprialitſt den Nichthineſen, Bowilligung
vinax, Zollautonomis, Rückfall Kiautſc<hous an China, Der: Frie»
Hengvertroag bewilligt (nen nichts. davon. Ey ſchaltet nur den

ſchieden, daß die verlangte einmalige Wirtſchaftshethilfe von 790- | deuiſhen Einfluß. wugunſten der Gleger aus.

Mar? iz gegenwärtigen Augenblick wicht bewilligt werden könne, :1'

daß es aber.*angezeigt ſei, die Frage in etwa ſechs Wochen erneut

8 128 vorlangt zunächſt unſeren Verzicht auf die reſtlihen Geld-
antſhädigungen aus dem Bozoraufſſand, Das iſt im Veor-

„zu prüfen, wenn ſich die Wirkung des Friedensſchluſſes auf dem „gleich zu den Übrigen uns auferlegten Opfern ein Irinkgeld, auf

'Lohens- und. Bedarfsmittelmaykt“ überſehen Taſſe: 0"

das. auch „China...wenig «Wert Jegen. wird, Im. Übrigen ſondert.

„!!. Wenn“ die Angeſtellten troß der Tatſache, daß der Gpruch ein- dieſer „Artikel Deutſchland aus 'der Reihe der meiſtbegünſtigten

um Hefäglt worden iſt gleichwohl in -den 'Ausſtand getreten
, 8
pfbicht, Wie richtig day SchiedsſpruH. dia Gachlags übrigens be»
urteilt hot, zeigt > die non dep Regierung neusrlich zugeſagte
Genkung dex Lehenamittelpraiſs, - Auch dieſes Zugeſtändnis nötige,
unächſt einige Zeit. ahzuwartem, ehs Über eine Forderung enfe
Phieden werden kann, die die Unternehmen wirtſ<haftlZ zu tragen
nicht in dex Lags ſind,

timmig
f

rachen fis damit ihre. feierlich. übernommene Vertrags “| +

Vartragsmähte aus. Die Faſſung des Artikels über den Verzicht
auf alls Suſähe, Noten und ergänzends Urkunden zum Sc<luße
protokoll ppm. 7, September. 19001“, iſt ſehn deutungsfähig, Hier
iſt ' große Vorſicht geboten. Die Zuſtimmung zu Hieſem Artikel
„bedeutet für uns den einſeitigen Verzicht auf freies Leben im
Geſandtſchaftswiertel in. Peking, auf- Antefl an der Verwaltung
desſolben und auf das Recht dex militäriſchen Sicherung. China
erreicht aber nicht die erſtrebte völlige Aufonomie in der rigenen

Bei dieſer pa fich? fi< das Reichsarbeitominiſterium | Hauptſtadt. Nur die Deutſchen werden hinausgeworfen, 'die Rechts

außerſtande, zugunſten dex Angeſtellten einzugreifen, kann ihnen
vielmehr. nur warm, ans. Herz legen, von einem Beginnen abzy»
leſſen, das ni<t nur ihren Berufsgenoſſen und der Allgemein»
heit, ſondern lehten Endes auc< ihnen ſelbſt mtx zum Nachteil
gereichen kann, y mul

; Ee ene IN]

"Bayern ohne Staatspräſidenten,
Drahtmeldung dax „Boſſiſchen Zeitung"
! % Bamherg, 2. Juli,
Verfaſſungsausſ<uffes
das bayeriſchen Landtages wurds folgender Beſchluß gefaßt: „Doa
Goſamtminiſſerium iſt die oherſtsa pollziehends und
leitends Bohönda das Freiſtaates" Bayern; ſie iſt dieſem - allein
vevantworktich.“ :

Die Chinelen bleiben in Verlailtes.
Droahimeldung det „Voſſiſhen Zeitung“, 3

b Genf, 2. Zuit,

Oia <inefiöſche Dalegadion -1äßt. mitteilen, daß fie, obwohl ſie
von dam Perlauſa der bishepigen Verhandlungen ſehr enttäuſcht
ſed und doghalb auch den Friedenavertrag mit Deutſchland nicht
unterzeichnet Gabe, -dennoH die Frfedenskanferenz nicht
verleſken werds. Gie will die Hoffnung nicht aufgehen, daß
die Alſtiarten do<ß nach ihwa Geſichtspunkts in der Ghantung«
frage berüßſichligen werdan, unh will deshalb. weiter an don
Ardaiten der Kani teilnehmen, g

Die Streikbewegung in Elfah-Lothingen, .

-. "Prahtmerdung han „Boſſiſchon Foltung“,

3 dme 00.015006 Karlsvuße, 3. Juli,
"Wia wir aus Elſaß. gen  zunarläſſig hören; Hauern
die Stroſs, namentlich im -OQbaxolfaß, weiten fort. Sway iſt den
große Bargarboitarftrei?k dai dar Finma de Wondel beandet, nach«

- dam ax acht Bochan angedauent hat, Inzwiſchen ſind. ahep die Ar«

"Heiter der großen Warkſtötton von Diatoich in Reichahofen und

"Umgebung in Ausſtand getretan. Gegenwärtig droht dieſey Streit.
auf zahlreiche verwandte Betriahe Übarzugreifen, Die geſamten

emeinſame Gachg mit den
beitern in Reichshofan. Auſerdem ſtreiken dia Transpovt«
arhodtar, die Bau« und Holzarbeiter ſowie die Schneider in

1

Ave. | China wird ſeine

dar anderen Fremden bloiben unangetaſtet, Der Sclyßpaſſus des |
Artikels 130 will dieſen Zukunftszuſtand no< beſonders unter-
ſtreichen, wenn er ſagt, daß China über das freiwerdende deutſche
Eigentum nur mit Zuſtimmung der Vertragsmächte verfügen darfs
Unſere vorbehaltloſe Unterſchrift würde alſo eins Art Demütigung
Chinas ſanktionieren, die gerade jeht zu beſeitigen der richtige
Augenbli> wäre. R |

Der 5 129 verpflichtet Doutſchland, ſich auf den Goſtehenden
5prozentigen <inoſiſhen Zolltarif feſtzulegen (Veröinbarung vom -
29. Auguſt 1902). Gemeinſamen deutſchen, und Ainsſiſchen Inter
eſſen wirds es aber entſprechen, wenn China die Freiheit zu einer
Umgeſtaltung ſeiner Zolltariſe, und zwar auf Geganſeitiglott, in
dem von ihm erſtrebten Glnue anhielte, Der Schlußſaß dieſes
Artikels enthebt China von der Varpflichtung, Deutſchland die den
anderen Mächten zugeſtandenen Rechts und Privilegien zu gc»
währen. Das Bid ſtellt ſich alſo, wenn der Wortlaut vichtig ver
ſtanden (ſt, [9 dar? Allon Mächten außer Deutſchland muß China
den öprozentigen Zolldartf belaſſen, Uns gegentiber iſt es zu be
ſieblgen Zollſchranden berechtigt. In den <ineſiſchen Zollbehönden
überwiegt der engliſche Ginfluß, Somit Geſamtergebnis: Keins
Sollautonomte für China, Abwirgung Has deutſchen Handels,

Des weiteven verlangt dieſer Artikel unſern freiwilligen Aus»
dritt aus der Flußveoilierundskommiſſion für den Whang«poo, der
Zufahrtsſtraße nach Shanghai.“ Das bedeutet für -Chinat Dia une
erwünſchte internattonala Aufſichtsdommiſſion hleibt beſtehen, aur
dant <s Techniker haben fortan davin nicht mehr Giß und
Gtimme, ] ? .

Dex 8 130 (in Barbindung mit dam 8 M0) fordert zugunſten
Chinas den vollen Verzicht Deutſ<lands auf alles ſtaatliche Eigen»
zum. an Kaſapnen, Forts, Landungsbräüden, Waffen, interntarten
Kriogsſhiffen uſw. mit Augnahme dex Konſylangebäude. Bes
droffen werden Hauptſächlich die deutſchen Niederlaſſungen in
Hankow und Tiontſin, GSpweit dautſche Staatzangehörige
dadurch geſcädgit werden, ſell das Reich ſie ſhodlos heiten. Die
„Commizslon des röparations“ wird den Wert den Übertragenen
Mechts dom Geſamtſhuldknotg gubbringem /

Der Artifel 131 verpfltätet Deutſchland Ko Riegabe: der 1901
aus China fortgenommeneag Hineſiſhom aſtronomiſhn Znſtris
monie. Es war unklug dieſe als Siegestrophäen mit naß Hauſs -
zu nehmen, Wir vorlehten damit das <ineſiſche Nottonalgefühl,
Das Angebot dey Rü>gabe an China war ſ<on vor Ueberreichung
Hop Friedensbedingungen ausgeſprochen. Dit Inſtrumente ſtehen
venpakt zun Abgabe hareit. > c 8

Dur< die Zuſtimmung zu 9 182 foll Deutſchland feine Gonders
Nioderloſſungsvechta in Hankow und Tiantſiy aufgeben-

Hohaltorechte über dieſs Gebiehs wiadarerhalten,
verpflichtet ſich aber, dieſe Plähe dem Iintevnattonalen
Handel weiter zu öffnen. Die Gonderpechta der anderen Pächts

Miilhaufen, fornex dis: Bauarbeiter in Gehweiler und ſämtliche | bleiben natürlich baſtehen. Dem Geiſte, in dam Deutſchland feine

bs vd harten:

Arbeiter der Maſchinenfabriken, Spinnereien und Webopeien Im
Dereiſaß. | ' :

zukünftigen Beziehungen zu China zu vogeln wilnſcht, würde es
am meiſten entſpreßen, wenn ſämtlich e fremden Niederlaſſung
pen in Hinefiſche "Boßeilarcäfe Mergen, ds Gegenleiſtung 1
könnte von China größere Handelsfreiheit für alle gefocdert wor-
den. Bei der inr Vertrage vorgeſehenen Regelung iſt es für uns
erwünſcht, daß China an der tntermationalen Verwaltung der von
ams abzutretenden Konzeſſionen vollen Anteil erhä:t. Proteſte
gegen den Artikel 133 werden, da wir die Beſiegten ſind, zwe>los
verhallen. Er fordert von uns Verzicht auf jede . Reklamation
wogen Internierung oder Hoimbeförderung - der Chinadeutſchen,
der Beſchlagnahmung der deutſchen Schiffe und wegen Sequeſtvie-
* Kung deutſchen Eigentums.

Der 8 134 handelt von der deutſchen Niederlaſſung in SH a»
meen bei Kanton, Er beſagt in dürven Worten: Wo Briten woh-
men und handeln, iſt jeder Deutſche ausgoſchloſſen! , Selbſbpev-
ſtändlich dedeutet auch dieſes Zugeſtändnis eine ſchwere wirtſchaft
Ticx Schädigung für uns. Hier kommt die voin engliſche Ab»

. fkempolung des Vertrages wieder ganz klar zum Vorſchein.

In den über S han tung handelnden Artikoln wird die Ab-
tretung aller deutſchen Rechte in Kiautſchou und Schantung an Ja»
pan gefordert. Eiſenbahnen, Bergwerke und Kabel ſind einge-
ſchloſſen. Alles ſtaatliche Eigentum ſoll entſchädizzngslos an
Zapan Übergehen. Dies- zu unterſchreiben ſind wir aus rein re< t-
Ji<Hen Gründen kaum in der Lage. Durch deutſche Zuſtimmung
Fann nicht abgetreten werden, was Deutſchland nicht mehr beſißt.
Der Kiautſhouvertrag wurde durch China am 14. Auguſt 1917
annulliert. Danach iſt das Pachtzebiet an China zurügefallen.
Die durch das japaniſche Ultimatum von China erzwungenen Zu-
ſagen und. die Geheimverträge mit den übrigen Mächten können
en dieſem Rechtsſtandpunkt' nichts ändern. Der Kiautſchouvertrag
ſichert uns bei Rükfoall des Pachtgebietes an China beſtimmte
geldliche Rechte, auf denen wir beſtehen müſſen. Im übrigen muß
- die Kiantſchoufrage zwiſchen Japan und China" geregelt werden.

"Unſeren Wünſchen entſpricht eine friedliche, gründliche Ver»
Ftändigung Japans und Chinas in allen Fragen innerhalb ihrer
Zntereſſenſphäre. Zapan, “das ſich ſeit 1895 um die Freundſchaft
Chinas bemüht, braucht den guten Willen Chinas. China ver»
kennt wahrſcheinlich ſeine wirklichen Intereſſen, wenn es in der
Behandlung dieſer Fragen einſeitig engliſchen Einflüſterungen
folgt. Engliſche Ratſchläge ſind immer ſelbſtſüchtig.

Die Hin en Ziele: Aufhebung der Exterritorialität -
und der Kon! ulargerichtsbarfeit innerhalb angemeſſener. Friſt,
Freiheit von europäiſcher. Bevormundung, Zollautonomie, werden
ſich nur im Zuſammengehen mit Japan erreichen laſſen, Vielleicht
wird China dafür ein Opfer an Japan bringen müſſen.

Die engliſche Flotte im fernen Olten,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“ ä

y 1w Kopenhagen, 2. Juli.
" Laut „Daily Expreß“ aus Tokio ſoll das britiſche Ge-
ſchwader an den <hineſiſchen Küſten künftig aus 5 neuen
Panzerkreuzern, -4 neuen leichten Kreuzern, 18 Torpedojägern,
11 Unterſeebooten und einer Reihe Handelsſc"iffon beſtehen. In
Japan verfolgt man dieſe Flottenverſtärkung mit vegem Intereſſe,
da man meint, daß dieſe Vermehrung des britiſchen Geſchwaders
än den <ineſiſſ<en Gewäſſern auf eine Aenderung der engliſchen
Politik im Oſten hindeute. Wenige Stunden, nachdem die Mit-
teilung von der britiſchen Flottenverſtärkung in Tokio veröffent»
4 Ticht war, 'gab das japaniſche Marineminiſterium ebenfalls eine.
Mitteilung heraus, nach der das japaniſche Geſchwader,
-- „das in."den " hineſiſchen . «Gewäſſern Dienſt futt; "durch eue
G <Hiffe vermehrt werden ſoll.

Einſchreiten des Völkerbunds gegen Mexiko?
Drpphtmeldung der „Voſſiſ<men Zeitung“, .

T - * . x-Bern, 2. Zull,

vd Aus Waſhington wird berichtet: England und Frank--
Teich haben Schritte getan, um ihre GutHaben in Mexiko zu :
R WE En R NN R R R naakiitäkaſn inne mninkenennennn ztme Im Senat zu Waſhington wurde der Meinung Aus-

| Sri! gehoben, 'kaß Wiſſon Ber Satewentten in Wtectto jp werde
ausweichen können, wenn er die Monroe-Doktrin aufrechterhalten
wolle. Im Falle eines bewaffneten Einmarſches in. Mexiko wür»
den die Vereinigten Staaten als Mandatar des Völker-
bundes auftreten. Unter den Forderungen Frankreichs ſteht
au< die 20-Millionen-Dollar-AnleihKt an Huerta, die von
Carvanza verleugnet werde.

Die neue Entente,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung%

83 Notterdam, 2. Zuli.

„Morning Poſt“ weiß aus 5 Paris einige Einzelheiten Über dea
Vertrag zu berichten, der zwiſchen England und Frankreich und
Amerika und Frankreich geſchloſſen wurde. Wird das eine oder
das andere dieſer , Abkommen nicht ratifiziert, ſo verfallen die
anderen Abmachungen von ſelbſt, Werden aber alle ratifiziert, ſo
«bringen ſie, „wie. die „Morning Poſt“ ſich ausdrüt, nach langer
Zeit endlich die Garantien, die die Freunde Frankreichs 'gewünſcht
„haben. Von einem Bündnis. kann in gar keinem Falle die Rede
fein. Das höchſte, wäs erreiht wird, ſei eine vorläufige
Uebereinkunft dahingehend, daß England und Amerika ſich.
einmiſchen, falls Frankreich von Deutſchland angegriffen wird.
Die Abkommen ſind offiziel in Verſailles unterſ<hrieben. Enge.
Jand umd Amerika ſtüßen die, allgemeine Politik Frankreichs aber
dadurch in keiner Art und Weiſe, und überhaupt iſt eine Rati-
fikation au< dieſer Unterſchrift 4n Gngland und. Amerika

nötig zum dem Bündnis Gültigkeit zu verleihen.

3%. Amſterdam, 2. gul.

Der Empfang, den Wilſon bei ſeiner Rü>kehr nach Amerika
wenigſtens von einem Teil ſeiner Landsleute zu erwarten hat,
läßt ſich vielleicht an einer Verſammlung ermeſſen, die am Sonn-
abend in New York abgehalten wurde, Einer der Sprecher war
Senator Johnſon aus Kalifornien, der vor einem rieſigen
Publikum ſpra<, Johnſon "brachte ſeine Zuhörer derart in Auf»
regung, daß ſie ihrem Empfinden über den Völkerbund. durch Ge- .
Jchcei und Gejohle Ausdru> gaben, Die Verſammlung war durch
den Bund zum Schuß der amerikaniſchen Unabhängigkeit: einbe-
rufen. Wilſons Name wurde ausgeziſ<t, als Johnſon
erklärte, er weigere ſich, ſeine amerikaniſche Unabhängigkeit preis-
zugeben, ſowohl für Wilſon wie für. ſonſt jemand. Johnſon griff
Japan und England ſ<arf an, Japan wegen der Tſingtau-
Frage, England wegen der Stimmenmehrheit, die es im Völker-
bund haben würde, In der Verſammlung ſprach auch Senator
Reed. Er meinte, daß der Völkerbund in Zukunyſt neue
Kriege verurſachen würde. Durch Unterzeihnung voy Ab-
machungen könne man Völker nicht in Heilige verwandeln. Was
die Lehre Chriſti nicht in 20 Jahrhunderten fertig gebracht habe,
das werde auch kein Völkerbund fertig bringen. Wilſon wird
am 18, Juli in Waſhington erwartet, Er wird dann den Friedens»
vertrag dem Senat zur Ratifikation vorlegen und eine Botſch&ft
an den Kongreß hinzufügen. Dann tritt er ſofort ſeine ange»
kündigte Rundreiſe durch Amerika an, um für das Völkerbund»
„abkommen Propaganda zu machen.

"Das Dominium in grland.

Drahtmeidungen der „Vofſiſchen Seitung*, -

0: - X Bern, 2. Zuli,

Die neue politiſche Bewegung in Irland; die auf eine Gl'ei<h-.
| ellung Irlands mit den britiſchen Dominions hinzielt, iſt
in einer von Gir Horace Plumket veröffentlichten Erklärung dar-
gelegt. Demnach foll Irland als ein fich ſelbſt regierondes Do»
minium innerhalb des engliſchen Weltreiches konſtituiert werden,
Im Völkerbund ſoll-Irland dieſekbe Stellung eingeräumt werden
wie den: Dominions. Die zahlreichen iriſchen Perſönlichkeiten,
welche diefe Erklärung unterzeichnet haben und unter denen ſich

Die junge Kunſt und das Volk.

u Von
LEET Max Osborn,

17 Darüber hervſcht kein Zweifel mehr: daß dis Kunſt in unſerer
Eyoche wie kaum je zuvor ihren Prophetenberuf erfüllt, daß ſie
mit hellſeherichem Geiſt = ſie allein == ſeit Jahr und Tag die
Völkerdämmerung des Krieges und der langhin rollenden Staaten»
gewitter, die er heraufbeſchwor, vorausgeahnt und angekündigt hat.
Die Auflöſung der hergebrachten Formvorſtellungen, die ſich in
Malerei und Plaſtik vollzog, die wilde Leidenſchaft, mit der die

- Sehnſucht noch urſprünglichem Ausdrud, nach einem tiefbegriffenen |
zmeuen Glauben hervorbrach, das Erwachen eines rüdſichtsloſen. |
aktiven Willens == das alles war wie Vorſpiel und- Auſtakt der
großen Umpflügung, die wir erleben, ihrer Vernichtungskraft und
ihrer inbrünſtigen Hoffnung auf Menſc<hheitserneuerung. - Zumeiſt
entwidelte ſich dies unbewußt, aus einem geheimen Verſtehen der
kommenden Bewegungen, Aber es gab auch bewußte und plan»
mäßige Arbeit, wie wir fie aus den Manifeſten der Futuriſten
kennen.

Doch nun entſteht eine andere Frage, „Wenn denn die funge
'Kunſt die Rewolution eingeleitet hat und ein Recht veſtht, ſich die
Kunſt der Revolution zu nennen. == iſt ſie auch “die Kunſt des
Volkes, das die Revolution mündig gemacht hat oder noc) machen

- Jol? Eine große Zahl. von Vorkämpfera. des Expreiſionisgmus und
'Katbösmus und- von ihren literariſchen Kampfgenoſſen iſt durchaus |
und ohne weiteres dieſer Meinung, Sie ſehen im Naturalismus
- und Imprefſionismus, die der heutigen Jugend als zwei Wackel»
greiſe erſcheinen, nichts als eine“ Kunſt des verkalkten Bürgertums,
die nun von eine? Kunſt des Volkes abgelöſt wird. I< leie etwa in
„vinem Aufſaß von Adolf Behne über die modernen. politiſchen
-* Plakate =- von ihnen wird noch die, Rede ſein -- die folgenden
- Däße*):.. „War. die Kunſt der Sezeſſionen . paſſiv- und. ſkeptiſch, . fo.
„ Ft die Kunſt der Expreſſioniſten vollot Liebe und drängend zur Tat.
Und an niemand anderen wendet ſie ſich mit ſtärkerer Empfindung
als an die Maſſe, Denn von den Gebildeten iſt ihr ken Heil be-
Ftimmt. Sie iſt urſprünglich und will zu den Urſprünglichen“.
„Die nouen Künſtler und die Maſſe =- ſie haben die gleichen Fe:mde
iu dem Unverſtand, dem Sohn und dem Dünkol der Bürger. Alſo

*) In „Das politiſche Plakat“, Herausgegeben üm amtlichen 'Auf-
trage. (Charlottenburg, Verlag „Das Plakat“.) Mit vortrefflichen,
ſorgſam gewählten farbigen Wieder“ gaben. ==" Dägat ſ&i hier nach"
genannt: „Plo?atlunſt der Revolution“ von Oscar Gehrig. (Berlin,,
Wasmuth.) Mit einer weiter ausgzeifenden, aber weniger kritiſchen
Zuſammenſtellung von Abbildungen.

„Jollen ſie zuſammen den Kampf aufnehmen!“ Behne. zählt ſich zu
| denen, die „von. Anfang an behaupteten, die neue Kunſt gehöre mit
devſelben Logik“ zur Maſſe des Volkes, der Ungebildeten, d. h. der
Vorurteilsloſen, wie die Kunſt der früherem Generation zur Sh. “ht
der Gebildeten.“ .

So einfach liegen die Dinge indeſſen nicht. Zunächſt ſei Hiſto«
riſch feſtgeſtellt, daß der heute als leidenſchaftslos, ſkeptiſch, in
techniſchem: Raffinement und Geſchmat verſunken, als Salon- und
Geſellſchaftskunſt verſchriene Naturalismus-Zmpreſſionismus vor
zwanzig und dreißig Jahren, als er ſelbſt jung war, in ganz anderer
Geltung ſtand. Damals wurde er als die revolutionäre Kunſt an-,
geſchen und gefeiert, nicht nur im Sinne der künſtleriſchen Revo»
Iution, in der er ſich dur<hrang, ſondern ebenſo im allgemeineren.
politiſchen Sinne; . Zuſammen mit dem Jiterariſchen Naturalis-
mus «unterhielt er. ſchr enge Beziehungen zur ſozialen Bewegung,
zur ſoziäliſtiſ<en Anſchauung und Partei, Das zeigte ſich auch.im
Widerſpiel der Stellung der damaligen Machthaber, zumal des
Kaiſers, dem die .GSezeſſioniſten - und die. Männer . der Freien
Bühne ebenſo unſympathiſch waren wie die Sozialdemokratie,
und zwar aus denſelben Gründen, Allerdings waren damals vor
allem ſtoffliche Geſichtspunkte maßgebend. Man freute ſich über
Hie „ungeſchminkte Schilderung der Wahrheit“, auch des Häßlichen,
über die Themata aus dem Leben der Arbeitenden und Beladenen,
kurz über alles das, was den damaligen Gutgeſinnten „peinlich“
war, Heute hat man das vergeſſen. Es iſt die alte Geſchichte
vom Zylinder, der einſt eine vevolutionäre Kopfbede>ung war.
und.im Laufe der Zeit zum Symbol des Geheimrats. wurde.

'' Dennoch iſt es richtig, daß der. Impreſſionismus einen Weg zu
Hen Maſſen nicht gefunden hat. Aber wie ſteht es heute? Und:
wie knnte es ſtehen? Die Frage iſt. durc<aus nicht ſo. ſchnell zu
beantworten. Die Jugend hat nicht &Ainreht, wenn ſie behauptet,
daß .im Programm der, Kunſt. unſever. Tage Elemonte herr»
ſczen, die eine Verſtändigung mit dem Volk beg. Ünden könnten.
Aber - ein. 'anderes iſt Programm und Sehnſucht; ein . anderes
. Kie bigherige Erfüllung, Es wird die Meinung ausgeſprochen, die
moderne Malevsi werde mit dem Schichten der Ungebildeten von
Ratur durch den beiden gemeinſamen Inſtinkt der Freiheit zu-
ſammengeflihrt.. Dagegen muß jedoch geſagt worden, daß die neut
Kunſt zunächſt auf dem Boden durchaus micht einfacher, ſondern ſehr
komplizierter Fovmvorſtellungsprozeſſe erwachſen iſt, daß ſte dem-
entſprechend vorläufig auc nur bei denjenigen wirkliches Ver»
ſtändnis fand, die durch eindringliche : Beſchäftigung mit künſtle-
xiſchon Problemen dieſen verwi>elten Zuſammenhängen folgen ,
können. Gowiß, die neue Kunſt wilT naiv ſein, aber ſie iſt bis -
jeßt == im großen ganzen, es gibt- Ausnahmen == nichts weniger
als »neiv;- und naive Menſche? ſtohen ihr - im “allgemeinen vatlos
gegenüber: Hier blefft ein Neſenwiderſpuuc zwiſchen Wollen und |

Ausſchuſſes angeſeßt werden,
“es, daß die Sozialiſten nicht, wie man geglaubt hatte, die Frage der

. Aber ich fürchte,

'müſſen Brücken geſchlagen werden!

auch Lors Freniß Befinbet, gehören der gemäßigten Richtung der
iriſchen Nationalitäten an. Die neue Bewegung ſchlägt anſchei«
nend die Bahnen der auch in Schottland und Wales ſehr ſtarken
„Home vule all vountd“-Beſtrebungen ein, die aus den verſchiedenen
Teilen Großbritanniens gleichberechtigte Dominions machen will,

, ! 1w Kopenhagen, 2. Juli, !

Der Koreeſpondent öder „National-Tidende“ in London meldetz
Als- ein Norfolk-Regiment am Sonnabend in Dundolk in Irland
den Friedensſchluß feierte und mit Geſang durch die Straßen
309, kam es zu einem Zuſammenſtoß mit der Zivilbevölkerung,
welche die engliſchen Fahnen verbrannte und die Sol-
daten beläſtigte. Militär un Polizei müßten einſchreiten, um dia
Ruhe wieden herzuſtellen, 3

Ber Friede vor der ſranzöfiſchen Kammer

Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung*,

b Genf, 2. Jult,

In dor Kammerſizung vom 1. Juſt, in der der Friedensvertrag
eingebracht wurde, erhob ſich wähvanld der Rede des Kammerpräſie
denven Deshanol bei der Erwähnung Elſaß-Lothringens das ganzs
Sous. Nur Longuet und einige wenige Sozialiſten dex
äußerſten Linken blieben ſigen. Als mach den Worten Deshanels
die goſamte Kammer, au. die meiſten. Sozialiſten, Beifall ſpems,
deten, geriet Longwet in, Wut und wollte auſipringen, begnügte
ſich aber ſchließlich damit, die Achſel zu zu&en und ließ den Beis
fallsſvurm ungeſtört. + Als die Wogen der Begeiſterung: ſich ges
glättet Hatbon, ſchritt Clcmenceau langſam und ſichtlich erregt zur
Tribline. Ein Diener nahm das vor Pichon liegende Exemplar
des Friedensvertrages. und legte es auf dem Pult des Redners
niedor. Clemenoceau, die Hände in grauen Handſchuſen, ſtützte ſich
mit der Linden auf das vor ihm liegendo Buch und ſchiem ſich
einen Augembli> erholen zu wollen. Auf dieſes gegebene Boichen
hin erhob. ſich die Kammer abermals und es brauſte ein Beifallss
ſturm über den Saal und die Gabrvien hin. Clemenocau griff in
ſeine Ro>baſche, zog viniige etwas verbnitberhe Blätder hervor und
begann zu ſprechen. Die Berichterſtatter ſtellten einſtimmig feſt,
daß feine Stimme 'ein wenig zitberte. Am Beifall nach der
Rede Clemenoeaus beteiligten ſih die Sozialiſten ge-

Shloſſen. Ws die Kammer aber den öffentlichen Anſchlag der

Reden Deshanels und Clemenceaus verlangte, erhob ſiH dvr
Sozialiſt Jean Bon und widerſprach, Der Anſchlag kann alſo erſt
erfolgen, wenn die Roden im „Jouvnal“ offiziell. erſchiewen ſeim
werden, dd. h. 24 Stunden ſpäter.

Bei der Bekanntgabe des Wahlergebniſſes für den Frieden5aus«
ſchuß der Kammer erkläven die Sozialiſten abermals, daß ſte infolga
der Hinauswahl von Longuet und Mayeras auf ihre Mandate ver-
zichten. Infolgedeſſen muß die Neuwahl von 11 Mitgliedern deg
Allgemine Verwunderung erregts

Dsmobiliſierung angeſchnitten Haben, Aber die Stimmung ſchien
ihnen wohl wenig geeignet und die Mehrheit, die Clomenceau
geſtern erhalten hätte, wäre zu impoſant geweſen. Die Freunds
Clemenceaus fühlen ſich überhaupt wioder ſihorer und glaubzn
wicht, mit einem baldigen Rücktritt ihres Meiſters vechnen zu
müſſen, Aber das kann ſich ſehr ſchnell wieder ändern, und in
Längſtens einigen Wochen wird, wenn nicht alle Anzeichen trügen,
ſich verſchiedenes gründlich geändert haben. Der „Mat in“ beginnt
ſchon Heute, das Volk in der Demobiliſievungsfrage gegen Clemen«
veau aufzuwiegeln. So ſagt das Blatt im harmloſen Biedermanns
ton: Es habe fich Über den Vertrag von Verſailles" niemals viel
Illuſionen gemacht, indeſſen ſo ſchlecht wie Clemenoeau glaube, des
die Demobiliſterung hinausſc<hleben wolle, ſei er doch nicht. Eing
FArmee von 500 000 Mann würde gum Schuße Frankreichs vorläufig
ausreichen. Außerdem könne fie ja joden Augenbli> durch Kammer»
beſchluß erhöht werden,

Dis Syzialiſten des Seinsg-Depavtemends haben, en
Sonntag mit 6800 Stimmen bsi 10 Stimmenthaltungen beſchloſſen;
His ſozialiſtiſche Kammerfraktion aufzufordern, gegen die R atis
fizierung des Berſailler Vortrages zu ſtimmen.

Man zieht die Revolutiongplailate eee EI EEE REEL 2 Ga ÜO TN Cea Vo Dirr Dome Td Ohne Frage: dieſe
ausgezeichnefen Blättern von Pechſtein, Cöſar Klein, Richtex-Berlini
und einigen anderen ſtellen den bemerkenswerten evſten Verſuch
der neuen Kunſt dar, mit dom Loben darußen in Berührung zul
kommen. . 'Uebev ühre Wirkung auf die Maſſen kann man aller«

„dings zweifelhaft ſein, Behne teilt mit, es ſeien aus den Kreiſen

dor Arbeiterſchaft viele Aeußevungen der Zuſtimmung gekommen,
I<H habe mich, als die Plakate auftauchten, gleichfalls um dieſe,
Frage bemüht und damals andersartige Erfahrungen gemachts
Den großen Erfolg hatte jedenfalls Kir<bachs Bild „Mutter,
den? an mich!", das wichts weniger als ezproſſiontſtiſch war. Abert
auch wenn jene Anſchläge bei den Volksamaſſen EindruT machtene
ſo iſt doch nicht zu Überſehen, daß hier eben moderne Künſtler,
durch die Art der Avbeit gezwungen, nach allgemein und leicht
vorſtändlichen Fovmulievungen ſuthten, ſih an eine ſofort faß«e

| liche Gegenſtändlichkeit hielten und damit für dieſen: Zwe, ſchn

vernünftig, den Grundſaß des ſouveränen, nach außen rüdſichtse
Toſen Ausdrus verließen.

: Wo dies. Entgegenkommen fehlte, iſt bisher von Beziehungen
zwiſchen neuer Kunſt und. Volk nicht viel zu ſpüren geweſen, Dia
Gduld daran liegt nicht immer am Volk. In München 'hat dia
Einfügung moderner (zum Teil ſehr guter) Holzſchnitte von
A. Wach in die Kommuniſtennummern der „Münchener Neueſten
Nachrichten“ ſtürmiſchen Widerſpruch der Arbeiterſchaft hervora
gerufen.“ Man hat dort die alte bürgerliche Redaktion, in dex
Meinung, ſie hätte mit der Aufnahme der Holzſchnitte zu tun (was
nicht der Fall war), bezichtigt, ſie habe wohl das Volk verhöhnen
wollen. Hier in Berlin ſah ich dieſer Tage in der Ausſteliung
ſozialiſtiſcher Künſtler Beſucher aus der werktätigen Bevölkerung
vor eigenwilligen Experimenten eines jungen Malers troß reds
lichſtem Bemühen verzweifeln. Das ſind Einzelbeiſpiele, gewiß,
es könnte oft ähnliches beobachtet werden,
Manches 'aus der Jüngſten Produktion ſcheint ſich mir dem Sinu
von Männern und Frauen aus dem Volke überhaupt zv 2ntziehen«
Und auch an dem übrigen werden ſie wohl ohne einführendes Work
dunächſt kaum Freude ewpfinden.

Ohne einführendes Wort -“ Hien fiht vin wicht/gen
Punkt. Auch die Führer der Modernen werden nicht erwart jn
daß ſich ihnen die Herzen des Volkes ohne weiteres orſchließen. Es
Behnes vortreffliher RPlakats
Aufſaß verfucht das ja ſogar für dieſe Kunſtgattung, die ſich demi
Verſtändnis am eheſten öffnet. Natürlich entſpricht es nicht dem
Zdeal, daß bildende Kunſt erſt durc< den Umweg über Ohr, Kopf
und Verſtand Eingang in die Menſchen findet. Aber - das Zahve
hundert, das hinter uns liegt, hat einen ſolchen Keil zwiſchen Welt
und Kunſt getrieben, daß man dke auseinandergeriſſenen Teile erſt

' wieder zuſammenleimen muß: ' Und hier iſt nun allerdings unbes

ftreitbar; daß jeder mit Eifer umd Liebs unternommene Verſuch
. wiſſer alter ſ<

: "ſchicht mehr als in der Oberſchi

in Luſtſpielhaus zur Erſtaufführung

Der Juſtizetat /
in der Landesverlamimlung,

: Gißung vom 2. Juli.

* Der demokrat.ſche Inittativantrag über die. Aufrechterhal ge

eswig-holſteiniſcher Sonderrechte,
wegen deſſen Zurückſtellung man ſich [chon am Tage, zuvor bis zur
Beſchlußunfähigkeit des Hauſes herumgeſtritten hatte, wurde am
Mittwoch tatſächlich von der Tagesovdnung der Landesverſammlung
abgeſeßt, nachdem ſich das Zentvum dem ſozialdemokratiſchen Wider»
ſpruch angeſchloſſen hatte unter Berufung auf angebliche wichtige
neue Momente und insbefondere unter Bezugnahme auf den Wider»
ftand des früheren Miniſters Drews. In Wahrheit ſcheint es ſi
um tiefgehende Meinungsverſchiedenheiten zwiſchen den Sogial-
Hemokraten in der Provinz ſelbſt und um eine Agitation des ſozia-
liſtiſchen Oberpräſidenten Kürbis zu handeln, deſſen Anſichten aller-
dings denen des ebenfalls ſozialdemokratiſchen Staatskommiſſa»s
Or. Köſter ſ<roff gegenüberſtehen.

Der Antrag auf Amneſtie für Ehrengeric<tsverfah.
rengegen Aerzte wurde in dritter Leſung verabſchiedet, der
Geſeßentwurf über Aenderung des Geric<tskoſten»
x? Jeßes in erſter und zweiter Leſung angenommen, das Eten

»ahnanleihegeſeß nach kurzer Dobatte dem Hauptausſchuß
Überwieſen. „us
In der fortgeführten Beſprehung des Iuftizetats wandte,
fs der ſo inldemotratiſche Abgeordnete Frenmut „ bekannt»
ich ein Oberlandesgerichtsrat, gegen die gewählten Richter, im
Widerſpruch mit ſeinen übrigen Fraktionsgenoſfen, im Wider-
Jpruch auc) mit dem Erfurter Programm und: anſcheinend zu
nicht geringem Erſtaunen ſeiner Partei und ihrer Nachbarn zur
Linken. Im Verlauf ſeiner Rede verteidigte er ſic) dann auch
egen den Vorwurf, ein „Novemberſozialiſt“ zu ſein. Auch gegen
as Juriſtendeutſe<; und gegen den G<leichandel mit neuen
Fremdwörtern wandte ſich der Redner, wiederum unter lebhaftem
Kopſſc<hütteln des Herrn Adolf. Hoffmann, für den offenbar die
Sache iir Sprachreinigung ein längſt überwundenex Stand«
pu iſn. . «

Der Juſtizminiſter verſprach den - Rechtsanwälten, aus
Heven Reihen er ja ſelbſt hervorgegangen iſt, ſowie den Aſſeſſoren
wohlwollende Berüdſichtigung ihrer Wünſche. Die unentgeltliche
Be äftigung von Aſſeſſoren aus Erſpaxnisgründen müſſe ausge»

hloffen ſein. Der Zentrumsabgeordnete Dr. Reineke ſprach
ber die Bevorzugung der %riegsteilnehmer unter den Rehts-
anwälten bei Verleihung do:5-.. otariats,

-  Zm Verlaufe der weiteren, nicht ſehr intereſſanten Ausfprache .
kam dann noh einmal der Unabhängige Dr. Roſenfeld zu

Wort, der wieder in ſelbſigefälliger Breite über Shußhaſt, außer-
ordentliche Krieggerichte, den Liebknecht-Luxemburg-Prozeß und
die Forderung einer außerordentlihen Amneſtie ſprach, über die
gewaltſame „Amneſtie“ der Gefängnisſtürmer aber mit ein paar
Redengoarten hinwegging. “%

Da die lange Rede Roſenfelds den Abgeordneten Meyexr-
Herford zur Nachahmung reizte, zog ſich der Schluß der Zuſtiz-
Hebatte bis gegen 6 Uhr hin, auf
morgen, Donnerstag, vertagt.

Die Abſtimmungen wurden

Geletzentwürfe tür die Lan&esverlammiung.

Der preußiſchen Landesverſammlung ſind eine Reihe neuer Ge-
ſeßentwürfe zugegangen. Dieſe betreffen zunächſt den Entwurf
eines Giſenbahnanleihegeſeßes, dur<. den die
Staatsregierung ermächtigt wird, Schuldverſchreibungen. int Be-
trage von 113,13 Mill. M, auszugeben. Die neuen Mittel
dienen zur Erweiterung, Vervollſtändigung und beſſeren Aus-
rüſtung des Staatseifenbahnneßes, ſowie zur Beteiligung des
Stantes an dem Bau von Kleinbahnen, - An Stelle der Schuld-

» verſchreibungen können - vorübergehend :Schaßanweiſungen: oder

Wechſel ausgegeben werden. =“ Gin qweiter Eatwurf hat die Auf»
Iöſung und Neubildung der Steuerkommiſſionen

zum Ziele, Danach werden die auf Grund des Cinlommenſteuer-

ſeßes und des Gebäudeſteuergeſehes beſtehenden Vorein»
Fhähungs», Berufungs» und Veranlagungskommiſſtonen aufgelöſt;
iihve Neubildung ſoll ſofort in Angriff genommen werden. Bis

ir Neubildung ſollen die alten Kommiſſionen die Geſchäfte weiter ,

führen. Beogrlimdet wird der Geſeßentwurf damit, daß die-Wahl-
körperſchaften, denen die bisherigen Mitglieder der Steuerkom-
miſſionen ihr Mandat verdanken, inzwiſchen aufgelöſt und neu

Bas Volk künſtleriſchen Dingen zu nähern, auf dankbarſten Erfolg
irehnen kann. Es liegt mir meilenfern, mich an dem hemmungsloſen
Geſchimpfe auf das Bürgertum zu beteiligen, aus deſſen Schicht
ſchließlich doh auch ein Teil von dem entſtanden iſt, was unſere
Kultur an Werten enthält =+ aber dies ſteht feſt: daß der Prozent»
ſaß der empfänglichen, willigen und gläubigen Gemitter im Volke
größer iſt als dort. In 'Unzähligen Vorträgen und - Fühpungen
Habe i< das ſeit zwei Jahrzehnten erfahren. Die „Maſſe“ an ſth
hteht neuen finſtleriſchen Grſcheinungen immer fromd gegenüber,
ob fie dem Bourgeoistum oder dem Proletariat angehört. Immer
mur einzelne werden, hier wie dort, den natürlichen Trieb zur Hin-
gabe beſizen. Doch deren ſind tatſächlich in, der bisherigen Unter.
<t zu fimden. >

So gehe man an die Arbeit! Oefſentliche Inſtanzen wis Staat
und Gemeinden ſollten den jungen Künſtlern Gelegenheit geben,
mit dem Volk in Kontakt zu kommen. I<h könnte mir ganz primi»
tive fliegende Ausſtellungsbuden denken, die in Berlin in verſchie
denen Wohnbezirken der Arbeiterbevölkerung äufgeſchlagen würden.
Die Maler umd Bildhauer ſelbſt ſollten vor ihve Werke treten und das
Wort führen, Sie dürfen ſicher ſein, die andächtigſten, unkritiſchſten
Zuhörer zu finden. Es wären Unternehmungen, die von größter
Bedeutung werden könnten, nicht etwa nur intereſſante Verſuche.
Beigt ſich hier, daß wirklich das Volk und die moderne Kunſt, wie
ſie heute auftritt, ſich verſtehen, ſo wird. das für beide Teile be-
Heutungsvoll ſein. Zeigt ſich aber, daß Trennungen Uaffen, ſo
wird-das vielleicht. gerade für die junge Kunſt die wertvollſten Him
weiſe ergeben. Ihr Ziel iſt es ja, Gefühl, Begeiſterung, innerſtes

“Erleben unmittelbar ſprechen und wirken zu laſſen = erkennt

fie, daß ſie nicht auf dem Wege dazu iſt, [0 wird ſievielleicht
ihre FormgeſtaltungrevidierenundneuinZuct
*; eh men. Go Könnten wohltätige Einflüſſe befruchtend hin und
her ſtrömen, Wer macht den Anfang? Auch die Erregung der
Zeit ſollte nicht hindern, daß man ihn vorbereitet, Wir müßten,
troß allem, auch an die Angelegenheiten des Geiſtes denken,

Swen
7

Au3 den Sheaterit- Die ore der Baderſchen Tragödie
„D pi e te 3“ findet im Walln pg -Th vat er heute abend TE Ube
ſtalt. Die für den 1. Juli gelöſten Karten behalten für dieſen Tag ihre

Gültigkeit, IB d 858
Wogen Exkvankung des eins Liſl K wird in dem heute
A ſtſpielhe | ehm elangenden Luſtſpiel

Go.rin Mädel“ die Rolle der „Lotte“ für einige Übende von Fräu«

ſein Nora Nikiſch geſpielt werden,

Muſik, Bernhard Irr'9a%g, der, Organiſt, wird heute
80 Jahre alt.

Claire Dux, die in lehter Gaiſon in Skandinavien bei Gaſtſpielen
und Konzerten ſehr eiert wurde, iſt wiederum von dem Se ejari
Arthur Hirſch für 22 Konzerte nac) Skandinavien, für 10 Konzerte nag

innland, jerner ab 1. November 1920 und 1921 füp je 390 Konzerte,

Amerika verpflichtet worden ve6.. 118 ud, M

0 ald;

dex öffentlichen Arbeiten übergetreten. . 15

Hfldef worden find. Es erſchien deshakb angebracht, auß die

teuerfomaiſſionen einer Neubildung zu unterziehen. = .Der,
dritte Goſeßentwurf bezwe>t die ſchnellere und intenſivere Nuß-
barmachung von Moor-, Heide- und Oedlamwrd. Da Bodenverbeſſe-
„rungen zur Schaffung von Moor- und Oedland-Siedlungen große
Mittel erfordern, deren Bereitſtellung über die Kräfte des ein«
zelnen oder der im Reichsſiedlungsgeſeß in erſter Linie berufenen
gemeinnüßigen Siedlungsunternehmungen hinausgehen, will der
Entwurf die Vildung von Genoſſenſchaften ermöglichen, um die
Ländereien einheitlich) urbar zu machen und nach Bedarf zu be-
wirtſchaften und zu nußen. =- Weitere Geſeßentwürfe beziehen ſich
auf die Gebühren bei fremdſprachliche r Beurkun-
dung und auf eine Neuordnung der Staatsſchulden-
verwaltung, für die eine Erweiterung des Perſonals durch
Schaffung von Dirigentenſtellen und Zuweiſung von Hilfsarbei«
tern vorgeſehen iſt. N

Rechtfertigung des Generals Koffmann.

Vom Kriegsminiſterium wird dem W. T. B. mitgeteilt: Die
dem General Hoffmann zugeſchriebene Preſſeveröffentlichung
iſt tatſächlich von ihm nicht ausgegangen, General Hoffmann hat
perſönlich, wie viele andere, und wie im Innern gewiß alle Offi-
ziere, gegen die Ehmachbedingungen proteſtiert und Hat zum
Ausdru> gebracht, daß er bei Auslieferung des Kaiſers nicht
weiterdienen Lönne. Nachdem die dur die Annahme des
Friedens geſchaffene Lage bei den Truppen bekannt geworden war,
hat General Hoffmann ausdrü>lih gemeldet, daß er den Be»
fehlen ſeiner Vorgeſeßten gehorſam bleibe, nur
die Bitte hinzufüge, ihn von ſeinem Poſten zu entheben, falls
ſein Grenzabſchnitt geräumt werden müſſe. =- Den Truppen war
vom Oberkommando Güd im Anſchluß hieran beſonders einge-
ſchärft worden, daß fie den Räumungsbefehlen der Regierung zu
folgen haben werden. Dieſe Aufklärung entzieht den zahlreichen
Preſſeatſzriffen gegen General Hoffntann den Boden. Die Re-
gierung hat Feinen Anlaß, einem tatkräftigen und gehorſamen
Führer kurz vor dem Abſchluß der ihm geſtellten Aufgaben zu
entläſſen. In der augenblielichen Lage kann niemand unſeren
Offizieren den Ausdru> ähres bitteren Schmerzes verargen.
Dieſen Empfindungen trägt auch die Regierung volle Rechnung,
ſolange Ordnung und Gehorſam gewahrt bleiben, Das iſt tat-
fächlich bis heute unverändert dex Fall geweſen und gereicht den
Offizieven und Truppen zum hohen Lobe,

Die deutſch = po!niſchen Verhandlungen
: in Warichau, .

Drahtmeldungen der „Voſſiſ<hen Zeitung“,

X Thorn, 2. Zuli. .

Zu den Verhandlungen dor weſtpreußiſchen, deutſchen und pol-
niſchen Volksräte mit dem Poſener oberſten, Volksvat wird
berichtet: Die beteiligten Delegierten ſind, nach einem Funk-

“Ipruch, von Poien wach Warſchau weiitergefahven, um mit der

dorbigen Regierung zu verhandeln, Von Thorn nehmen an den

„Verhandlungen von deutſcher Seite teil Stadtforſtrat Löwe und

Rittengutsboſiger Hasbach von Sc<hloß BDirglau, - von polniſcher
Seite Rechtsanwalt Szuman und Kloſinſki. Die deutſchen weſt-
preußſiſchen Zeitungen heben hervor, daß die Ausſichten auf eine

Verſtändigung nicht allzu groß find. Die Polenpreſſe vorhält ſich |

gänzlich ablehnond. .
3 Breslan, 2. Juli,

In Scfleſten ankommende Flü HTTüN ge bringen immer neue

" Hiobsberichte über die Schre>ensherrf<haft der Polen,

Nach. diefem Bericht von Augenzeugen mehmen ide Imbernierungen
Deutſcher in den von Polen beſehben poſenſchen Gebiet immer

- größeren Umfang an, und ſie ſind nicht. mehr nach Hunderten, ſon»

dern Taufenden zu berechnen. Zn erſter Linie werden die
hervorragendſten Perſönlichkeiten interniert, ſo in den kleineren
Städdten beſonders die Bramten, Richter, Anwälte, Geiſtliche,
Arbeliberführer und Handwerksmeiſter. In Samter ſind alle
überhaupt Wehrfähigen interniert worden. Aus dem Anfiedlungs»
dorf Polajews wurden allein 60 Deutſche fortgeſhafft, aus
Schildberg 100 Deutſche. Sogar Frauen werden interniert,
Die wehrfähigen Deutſchen ſollen an die Bolſchewiſtenfront nach
Lemberg oder Breſt-Litowſk gebracht werden, um zwangsmäßig
gegen 'die Bolſchewiſten verwendet zu worden.

Groß-Thüriugen. Die Koburgſche - Landesverſammlung
nahm eine Reſolution an, wonach Koburg ſeins Zuſtimmung zum
Zuſammenſchluß der Thilringiſchen Staaten von einer Volks-
abflimmung obhängig macht, jedoH einer unverbindlichen
Beteiligung an gemeinſamen Beſtrebungen zuſtimmt.

Der Prozeß gegen die VWWrdex ves Kriegsminiſters
Neuring beginnt, wie nunmehr endgültig feſtſteht, am 19. Juli.
Einer der in erſter Linie Beſchuldigten, der Sergeant Günther
aus Neuendorf bei Pirna, hat ſich erſchoſſen Er hat ſich in hinter»
laſſenen Briefen an ſeine Eltern ſelbſt auf das ſHwerſte beſchuldigt.

Hausfuchungen nach kommuniſtiſchen Schriften. in
Leipzig. Dae Leipzig troß ae Verbote noh immer
kommuniſtiſche Zeitungen und Flugſchriften verteilt werden, hat
man geſtern bei verſchiedenen verdüchtigen Perſönlichkeiten Haus»
ſuchungen abgehalten, woboi zahlreiche kommuniſtiſche Zeitungen
und ſonſtiges belaſtendes Material gefunden wurde, Die Haupt»
ſchuldigen wurden in Haft gensmmen. 4

Das fächſiſ e MinlGertum für Militärweſen wird dem-
nächſt allmählich aufgelöſt werden, da das Militärwſeen ein-
itlich vom Reiche aus geregelt wird. Sachſen dürfte nach den
riedensbedingungen über die Verminderung des ſtehenden Hee»
res nur ein Keicswehrkommando mit ungefähr 7--8000 Mann
erhalten, ſo daß fich die Aufrechterhaltung des koſtſpieligen Appa»
rates nicht mehr redtfertigen läßt. /

Beſeitigung des ſtaatlichen Neligionsunterrichts in
FS MIN dem Geſehgebungsausſchuß der ſächſiſchen Volks»
kammer ſtimmte heute die Gozialdemokratie mit den Unabhöngigen
zuſammen für ſofortige Entfernung des Religionzunterrichts aus
den Volksſchulen. Bisher konnte man annehmen, daß die Sozial
demokratie ſich auf den Standpunkt der Regierung ſtellen würde
und die Frage bis aur Regelung durc) das Reich zurüdſtellen
würde.

„Vereinigung der Städte der beſetzten rheiniſchen Ges.
biete.“ Im Kölner Rathauſe fand unter Vorſiß des Oberbürger-
meiſters Adenauer eine. Beſprechung der Leiter bzw. Vertreter
der Städte des beſeßten Gebietes ſtatt. Die Verſammlung be-
ſchloß die Gründung einer „Vereinigung der Städte, der beſckten
rheiniſchen Gebiete“, Die Vereinigung bezwe>t die Vertretung
der beſonderen Intereſſen dieſer Städte,

Pexſonalnachrichfen. Der -Gch. Regierungsrak "und vor-'

tragende Rat im Staatsminiſterium (Staatskommiſſar für das
Wohnungsweſen) Dr. jur. Paul Ro < oll iſt zum. Miniſterium

. I. Generalionful Franouz betraut.

Deutſcher Eifenbahnerverband
- und Zeitiaira.

Aus Eiſenbahnerkreiſen geht uns mit der Bitte um
Veröffentliczung folgende Mitteilung zu: .

„Im Büro des Deutſchen Giſenbahner-Verbandeqa
iſt das Büro des Zentralrates untergebra<t, In dem Büro
des Zentrolrates iſt in voriger Woche ein Flugblatt in 590 000
Exemplaren geſunden worden, das unterzeichnet war „Ko m mt»
niſtiſche Partei Deutſchlands (Spartakusbund)“, und in dem
zur Weltrevolution aufgefordert wurde und die Eiſenbahner
“als Wegbereiter der proletariſ<hen Diktatur, der
Bereinigung aller Macht in den Händen der Räte, angeſproc<heY
wurden.

Der Zentralvorſtand des Deutſchen Eiſenbahner-Verbandes haß
erklärt, daß er-von dem Flugblatt keine Kenntnis gehabt habe und
nichs damit zu tun habe. Die Berliner Bezirksleitkung des Deut«
ſchen Eiſenbahnerverbandes, in deven Büro, wie anfangs geſagt, dia.
Geſ<höftsräume des Zentralvates untergebracht waren, hat erklärt,
es ſeien einige Pakete in das Büro gebracht worden, eins davon ſex
offen geweſen. Der Bezirksleiter habe dies bemerkt und feſtgeſtellt,
daß Flugblätter darin ſeien. Er habe ihre Entfernung verlangtz
wie ſie dann wieder in das Büro gekommen ſeien, ſei ihm undes
'annt, :

Der Deutſche Eiſenbahnerverband ſteht in enger Verbindung mik
dem Zentralrat, Er hat ſich bei mehrfachen Verhandlungen mit ihm
ſölidariſch erklärt, auf ſeiner offiziellen Jenaer Tagung hat er eins
Neuwahl, bzw. Ergänzung des Zentralrates vornehmen laſſen, er
hat ihn in Berlin in ſein Büro- aufgenommen und mit ihm zus
ſammen gearbeitst. Er hat ſchließlich den Zentralrat neben ſeinem

tralvonſtand als Vertretung des Deutſchen Eiſenbahner-Verban«
es zu den Verhardlungen in der vorigen Woche im Eiſenbahne
miniſterium und in der Landesverſammlung mitgebracht.

Aus alledem ergibt ſich, daß die Stellung des Deutſ<hen Eiſens
bahnerverbandes zu dem Treiben des Zentralrates, von dem bes
kannt iſt, daß er völlig im unabhängigen und kommuniſtiſchen Fahra
“waſſer ſegelt, mindeſtens zweideutig iſt.

. Der Deutſche Eiſenbahner-Verband als große Arbeiterorganiſns
tion muß daher ſelbſt ein großes Intereſſe daran haven, ſich uns
fweideutig und offiziell von dem Zentralrat loszu»
ſagen und ſeinen Mitgliedern zu erklären, was der Zentralraß
iſt: nämlich eine von einigen wilden Arbeitervertretungen einges
ſeßte Vertretung, die nur einen kleinen Bruchteil der Arbeiter
hinter ſim Hat und die nicht das Intereſſe der Eiſenbahnarbeiter
vevſolgt, ſondern lediglich politiſche Intereſſen, deren Tendenz aus
dem Flugblatt der kommuniſtiſchen Partei, das er habe verteiien
laſſen, Har hervorgeht. 4
?
. Folgen des Eiſenbahnerftreiks. .Aus Sachſen wird mika
geteilt, daß infolge des Streiks der Eiſenbahner verſchiedene Gas«
anſtalten aus Mangsl an Kohle unmittelbar vor der Betriebs»
einſtellung ſtehen. In Meißen werden Tauſende von Arveitern noh
in dieſer Woche brotlos, wenn nicht die für die Frabriken notwen
dige Kohle einſeht. Die Erregung der arbeitenden Bevö kerung

"er den Grreif iſt allgemein.

Y

Eiſenbahnerltreik in Frankfurt a. m.
Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“.

X Frankfurt a. M, 2. Juli.

In einer von mehreren tauſend Eiſenbahnarbeitern beſuchte
Verſammlung wurde beſchloſſen, von morgen früh 6 Uhr ab in
"dem Streik zu troten. Er foll ſich zunächſt nur in einer paſ«
ſiven Reſiſtenz äußern. Zun der Entſchließung über den
„Streit wird auc<ß die ſofortige „Entlaſſung des Eiſenvz
bahnminiſters Defer ſefordert. Die Eiſenbahnbeamten de

e en

Direktionsbezirkes haben loſen, ſic an treit nicht 3
beteiligen, ſondern im Gegenteil die Eiſenbahndirektion nach beſten
Kräften zu unterſtüßen. N „il

( H
Trübe Huslichten für Deutſch-»Oelterreich,
Drahßtmeldung der Voſſiſchen Zeitung" 3

kt Wien, 3. Zuli. |

In der geſtrigen Hauptausſchußſihung erſtattete Staatsſekretät
Bauer Bericht über die äußere Lage. Die optimiſtiſchen Nacho
Lichten iber eine angeblich günftige Wendung «m Verhalten dev
Entente ſeien .noH mit großer Vorſicht aufzunehmen. Die Hin-
weiſe des Staatsſekretärs auf die finanzielle und die Ernährungs4
lage Iquteten ebenſo wenig optimiſtiſch, = Die Chriſtlichſozialen
verzichteten aus Klugheitsgründen auf die Debatte ün der Natioa
nalverſammlung über die kommuniſtiſche Agitation, +

Volksabitimmung in Ottgatizien.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“, j
; ic Wien, 3. Julk. 7?
Volniſ<s Blätter melden, daß der Finfer-Rat in Paris bas
ſchloß, im oſtgaliziſhen Gebiete von Sanok bis Czernowiß dia
polniſchen ſowie die ukrainiſchen Truppen zu entwaffnen und
innerhalb e:nes Jahres iber die ſtaatliche Zugehörigkeit eine
Volksabſtimmung vornehmen zu laſſen. Inzwiſchen ſollt
ein zu wählender Land tag die Verwaltung Oſtgaliztens Über«
nehmen. :

Kurze Rachrichten. |

Der Gouverneur der Feſtung Thorn teilt zur Beruhigung -
dor dortigen "Bevölkerung mit, daß die Truppen des Gouverne«
ments, wenn auch ſchweren Herzens, dem politiſchen Gehorſam
folgend, das zu räumende Gebiet kampflos verlaſſen werden,
Ruheſtörungen- ſeien deshalb nicht zu befürchten.

; 4 »

Grof Golß verhängte infolgs grober Ausſchreitungen, bei den
es Nie und Verwundete gab, über Riga das Standrecht und pn
nannte Major Sixt v. Arnim zum Gouverneur Rigas
(Hiexnach würde die Meldung der „Nationaltidende“ über die Bex
ſehung Rigas durch leitiſchs. Truppen. verfrüht fein, D. Red.)

.

Das württembergiſche Staatsminiſtertum hat beſchloſſen, daß
künftig eine IN Titel» und Rangverleihung bei
Beamten grundſäßlich unterbleiben ſoll, Eine durchgreifende Vera
einfachung der beſtehenden. Amtsbezeichnungen und Titel iſt im

ang, - 1 ;

*

Die Koburg » Gothatſ<he Landeswerſammlung
nahm. einſtimmig den Auseinanderſezungsvertrag mit dem Her- ,
a0g an. Dieſer erhält als Eigentum das Schloß Callenberg mit. :
' Gut Roſenau und 135 Millionen in bar, | ;

*

' Der deutſche Generalkonſul Freiherr von Liebig trat von
ſanem, Poften zuriif, Mit der Führung der Geſehäſte des deut»
' Jen Konſulats wurde der Leiter der hieſigen deutichen Paßſtello,

SEREN 10 1
der
| Fingeleht iſt. +

Bie 2. Leſung der Reichsverfaſſung.
„3 )Jrahtmeldung unſeren Weimarer Redaktion,
ij ; SEA % Weintar, 2. Juli.

'" Die Nationalverſammlung begann heute die zweite Dee
Fung des VBerfaſſungsentwurfes, nachdem die Beantwar«

tung einiger Interpeliabionenfür ſpätere Tage pon der Regierung |

dugeſagt worden war, Man hätte einen ſogenannten „großen Tag“
erwarten können; aber das äußera Bild entſprach dieſer Erwartung
nicht. Der Miniſterpräſident Bauer war zwar mit ſaſt ſämtlichen
Kadbinettsmitgliedern erſchienen, auch zahlreiche .Bertreter der Ein-

gelſtaaten waren anweſend, aber das Haus war leer, und auch die *

Logen und Ränge wieſen große Lü>en auf, Die Verfaſſung ſoll
ſchnell unter Dach gebracht werden. Schon dieſe Gile riet zu ſtrenger
Sachlichkeit und damit zu einer gewiſſen Nüchternheit, Große all»
gemeins Debatten ſollen erſt bei der dritten Leſung erfolgen, bei der
eßt ſtattfindenden' zweiten Leſung ſollen die einzolnen Paragraphen
5 ſchnell als möglich hintereinander abgehandelt werden,
Immerhin kam -es auch ſpäter zu erregten politiſchen Augein-
anderſezungen. Der Vorſigende des Ausſchuſſes, der Abgeordnett
Konrad Haußmann, leitete die Verhandlungen mit einem
warmherzigen Vorſpruch ein, der der Größe des zu ſchaffenden
Werkes gerecht zu werden verſuchte, Haußmann ſtellte feſt, daß die

Verfaſſung nicht das Werk einer einzigen Partei ſet. Alle Parteien |

Haben dabei mitgewirkt und ihr Beſtes an produktiver Arbeit 36»
Jeiſtet. Er ſtellte weiter feſt, daß kein Staatsweſen in der Welt eins
Freiheitlichere Verfaſſung habe, als ſie das Deutſche Reich jeht erhal»
ten ſoll, Um das Werk ober voll lebendig zu machen, ſei es nötig
daß jeder Arbeiter ein Bürger und jeder BürgereinArbei»-
ter werde, daß der Staat ſich mit Volksgeiſt und das Volk mit
Gtaatsgetſt füllen müſſe.

In der Debatte wurde zunächſt die ſhon „am Ausſ<uß vial ex»
Brterte Frage behandelt, ob nicht ſhon in der Ueberſchrift, die jeht
„Verfaſſung des Deutſchen ReiGes*" heißt, das Wort „Republik
aufgenommen werden ſolle und ob nicht ein ſtärkerer unita-»
riſcher Charakter der Verfaſſung zu erreichen fet, Dax Um-
abhängige Dr. Co hn vertrat beide Fovderungen und befürwortete
ſogar eine Unterbrechung der ganzen Avbeik, um neue Verhandlune
gen mit den Einzelſtaaten einzuleiten. Mit Recht wurde ihm ex
„widart, daß ſchon im erſten Gaß des Artikels 1. per Qdaraktet des
Deutſchen Reiches als Republik feſtgeſtellt iſt und der abllige
Einheitsſtaatunmögli, der hier geſ<loſſene Kompromiß
das einzig Mögliche ſei., Mit Recht hob. der Mehrhoitsfozialiſt Dr.
Quar hervor, daß die Revolution geradezu den Partikularige»
wmits, ſiche Bayern, geſtärkt habe, N ;

Bai der Abſtimmung wurde, obwohl die Mehrheitsfoztaliſten
dem Antrog der Unabhängigen auf Einfügung des Wortes „Re-
publik“ zuſtimmten, die Faſſung des Ausſchuſſes aufrecht erhalten.

Die politiſchen LoidenſFaften wurden vrregt durch eins Rede
das Abgeordneten v. Delbrüd, der einen Vergleich zwiſchen
den houtigen Fuſtänden und der vergangenen Hervlichkeit zog und
Tcharfs peſſimiſtiſche Kritik an der neuen Verfaſſung übte; in der
nouen. Varfaſſung ſet zu wenig Geiſt von Potsdam, aber auch zu
wenig Geiſt. von Weimar, es ſei alles zu „weichich, es fehle die
Entſ<lußkraft, ſowohl dem Volke wie dem Verfaſſungswerk, ſonſt
wära der Frieden von Verſoilles nicht angenommen worden, Er
Hoffe wenigſtens, daß die Regierung die in der Verfaſſung ausgt-
ſprochene freie Meinung auch den Anſchauungen der Rechten 946-
genüber gelten laſſen werde, +: !

!* gie Zuſage des Miniſters David entfeſſelte teidenſchaftlicht Watt»
' küsbrüche der Unabhängigen, die durc< die Abgeordneten Haale
wnd Cohn die Uyterbrüdung ihrexz politiſchen Meinung durch dis
Nogterung fühlen Urßen. Vorher hatte der demokrotiſche Abge»
ordnete Ko <H -Aoſſel in ausgezeichneter Rode die mittlere Qinis
. zwiſchen den Extremen der Rechten und der äußerſten Linken ge-
zogen. Die erſten Paragraphen wurden in der Faſſung des Aus-
Achuſſes angenommen, gegen die Stimmen der radikalen linken und
au gegen die drr Rechts- Partien, welch letztere wegen det grund»
fäglichen Nichtſeſtlegung der „Republik“ dagegen ſtimmten,
u< bei dex Flaggenfrag erbißten ſich die Gemüter no<-
Ul Die vs octeen traten für das hisherige Shwarze
weiß. rot, die Unabhängigen für das revolutionäre Rot ein,“ Der
vlysſuß hat bekanntlich G<jworzrotgold beſchloſſen, Erft mor-

. gen wird bei der namentlichen Abſtimmung hierüber die Entſchel-

hung fallen, s

' Der Verfaſſungsausſchuß der Heittſchen Nationalverſamm-
Tung vs Revfaſſt ſich am ion Über die geſchäftliche Behand»
Tung des Vexfaſſungsentwurſs in der Bollſikung. Für die Bera»
tungen des Entwurfes in zweiter Leſung iſt nur die fehige Woche
frei, dis dritte Leſu foll am 24. und. 12. Juli ſtathfinden, Erſt
für die Gonoraldebatte in dritter Leſung iſt die 'Einflihrungsrede
des noyen, Miniſters hes Innovn, Dr. David, in Ausſticht genommen.
s rößte I des Berfoſſungswerdes wird vorausſihtlich ohne
Erörterungen noh den Ausſchußbaſchlüſſen zur EG
Tangen. Rach Erledigung des Verfaſſunggentwurfs in dritter
eſung durch das Plenum wird der usſ<huß 20jeDe Mee
treten zur Behandlung Logen des e
8 Wie fr die joſhuß

Wahlgeſ
rage dev. Verhältnis): bereits ein Untera/

* Um das Schiſal der Oſtmark." Cine Kleine Anfrage
des Abgeordneten Dr. Roſenfeld (unabh) in der Landegs-
verſammlung lautatt , itieitungen verſchiedener Zeitungen |
Hat im Oſten der Plan beſtanden, die O tprovyinzen vom
“ Biu Gen Reiß loozutzennen und zu vinem neuen
Staats, dem Deutſchen Hiiſtaat, zu vereinigen, Dieſe Boca
riſchen Beſtrehungen fall der Kommiſſax er Regierung in Dſt:
preußen Winui g unterſtükt haben, Ferner hat er in einem
von ihm veröffentlichten Aufruf gadroht, falls die jung den
Friedensvertrag unterſchreiben [Ei erforderlihenfalls mit bes
waffnpter. Hand den Einmar/|< der Po
Sind dieſe Tatſachen der Regierung dekannt? Wie w
terung röchtſertigen, daß ſe troß dieſer Tatſachen Winnig ſeht
ie Stellvertretung des Oborpräſidanten non Oſtpreußen Über»
krogen hat?“ | '

Miniſterpräfident Bauer
5. über den Zwangsfrieden,

EE Drahtmeldung

ACT E MET, Haa9, 2, 3111, (Holl, 1. D.)

?' flus New Por? wird gemeldet: Der bekonnte omertkaniſche
Beitungsforreſpondent Karl 9, Wisgandt hatie mit. dem
Mäniſterpräſidentow Bawer in Berlin eine Untere

zedung, Bauer erklärte, daß die Anerkennung der Schuld am |.

Kri49g6 von deutſcher Geite abgegaben wurds, als dam deutſchen
Volke die Daumenſchrauben. angelegt wurden, und daß dies unter-
Whrieben wurde, weil das deutſche Volk auf der Folterbank lag.
WG ſtand in der Mat von Deutſ<lands Feinden, Deutſchland.

“ die U»Bootwaffs ein [chnelles ſiegrei
eiten affe an Ions Nearels

mit ber Piſtoke auf dex Bruſt alles zu erpreſſen. Ein Fonatiker

Hätte befehlen können; daß man es totſchießen laſſen ſola. Eina

Negierung, die für 30 Millionen Menſchen verantwortlich iſt,

kann dieſen Mut aber wicht aufbringen,“

Smuts Rede über den Vertrag. .

In Ergänzung unſeres bereits veröffentlicten Auszugs

, aus der Rede Smuts' über die Friedenobedingungen ent-
nehmen wir dem jezt vorliegenden Wortlaut der Reds noß
folgende Einzelheiten:

IH betrachtete den Vertrag als einen Abſchluß des Krieges
und des Woffenſtillſtandes, und ſtimmte ihm nur aus dieſem
Grunde zu. Es find tervitoriala Veränderungen getroffen
worden, die eins Reviſion erfordern werden, es ſind Garantien
feſtgeſeßt worden, von denen wir hoffen, daß ſie bald als nicht
im Einklang nv.t der nruen friedlichen Stimmung und dem un-
bewaffneten Zuſtande unſerer früheren Feinde ſtehend befunden
werden; es ſind Beſtimmungen vorgeſehen, die man bei ruhiger
„Gtimmung vielleicht lieber mit dem Shwamme der Vergeſſenheit
auswiſchen würde; es werden Entſcheidungen gefördert, die nicht
ohne ernſte Beointräßtigung der induſtriellen Wiederherſtellung
Europas dur<geſezt werden können, und die erträglicher zu
machen und zu mäßigen, im Intereſſe aller liegen wird; es ſind
zahlreiche Nadelſtiche vorhanden, die unter dem heilenden Ein»
fluſſe der neuen internationalen Atmoſphäre aufhören werden zu
ſchmerzen, Ich vertraue darauf, daß der Völkerbund ſich für
Europa noh als der Ausweg aus den Ruinen erweiſen wird,
den dieſer „Kv.eg mit ſich gebracht hat; . Auf dieſs Weiſe wird
das Aufhören des Militariomus, das in dieſem Vertrage ungli>»
licherweiſe auf den Feind beſchränkt bleibt, vielleicht bald auch

* für die alliierten Völker zum Segen werden und ihnen Erleichte«

rung brengen, Die feindlichen Völker ſoliten [o bald wie
möglich dem Völkerbunde beitreten und durch Zu-
ſammenarbeitn mit den alliierten Völkern die große Lehre aus
dieſem Kriege in die Tat umzuſeßen lernen, daß der wahre Weg
des natlonalen Fortſchrittes ni<t im Ehrgeiz des einzelnen oder
in ſelbſtiſcher Herrſchaft, ſondern in gemeinſamem Dienſte der
großen Menſ<heitsfragen zu ſuchen iſt.

Der Krieg hat nicht nur zur abſoluten Niederlage der feind-
Lichen Armeen geführt, ſondern unendlich viel größere Folgen ge»
habt. ir ſind Zeugen des Zuſammenbruches des ganzen wirt»
ſchaftlichen und politiſ<en Baues Mittel» und. Oſteuropas; Ar-
Beitsloſigkeit, Hunger, Anarchie, Krieg, Kränkhett, Verzweiflung
ſchleichen durc<h die Lande, Wenn hie Sieger nicht imſtande ſind,
den beſiegten und gebrochenen Ländern eine hilfreiche Hand zu
bieten, ſo wird ein großer Teil von Europa von Erſchöpfung und
Verfall bedroht. Rußland hat den Schritt ins Dunkle bereits ge-
mocht, und die Gefahr, daß der Reſt ihm folgen wird, iſt in der
Tat ſehr groß, I< mödte beſonders an die Völker der Vereinig-
fen Staaten und des britiſchen Reiches appellieren, die mit den
guten Dingen des Lebens beſonders reich geſegnet ſind, ſie ſollen
ich bis zum äußerſten fir dieſe große Arbeit der Rettung der
Irlimmex des Lebens- und der Induſtrie des europäiſchen Konti-
nents einſpannen, Alles das iſt möglich, und ich hoffe, daß es

vollbracht wird,"
Eee nine

Keifferich und die Juki-Reſolution.
Eine Polemik über den moraliſchon Zuſammenbruch.

In der „Kreuzzeitung“ (Abendausgabe vom 1. Zul) peröffent-
Ii<t der frühere Gtaatsminiſter Dr. Halfferxich einen Artikel
„Die Zuli-Reſolution, dex Anfang des moral en. Zuſammen«
nuchs", in dem er ſeine Auſichten über die Gründe der ſittlichen
Widexſtandsloſigkeit des deutſchen Volkes gegenüber den Friedens-
Hedingungen daxlegt, „Wie wav es möglich, daß auf dis höchſta
Anſpannung aller vaterländiſchen Tugenden die Wahn
Her nationalen Selbſtentäußerung folgen konnte?" Wohl ſei die
moraltſc<e Widerſtandsfähtgkett des Volkes nicht unberührt ge-
blieben durch bie Ueberſpannung aller Kröfte bei mangelhaf er
Ernährung, dur< den jähen Abſturz von der Höhe der militä«
xiſchen Erfolge im Zuli und Augu , deſſen Wirkung durc<
die „unterirdiſche Arbeit“ von hlern zu der Wahnidee per-
dichtet worden ſei, der Verteidigungskrieg ſei eine Lilge. Den
entſcheidenden Antrieb hätten dieſe Wahnideen erhalten in der
pielberufenen Friedensreſplution des Reichstages vom
Juli 1917, „An dieſe Friebensreſolution knüpfte alles weitere an,
ſowohl die defaitiſtiſch-pazifiſtiſche Agitation wie auch die revo-
Tutionäre Propaganda in Heimat un Heer.“ !

„Es war der damalige Abgeordnete Grzberger, der den
erſten Streich führte. Es muß hervorgehoben werden, daß Erz-
564.57 ſeinen Vorſtoß im Einverſtändnis. mit dem Leiter der öſter»

itik, ja -auf deſſen Anſtiften unternommen hat.“

reichiſchen -Politi|
- Graf [5 rnin habe ſelbſt n ſeiner Reds yom 11, Dezember vori»

en Jahres ausgeführt, daß auf Grund von Unterredungen einer
einer Freunde mit Herrn Südekum und Erzberger Über die La ae
eſterzeic<s die beiden genannven Herren die Reſolution filr
einen We ſd gungpfeieden durchgeſeht hätten. PN habe,
na<H Helfferichs Darlegungen, vor allem eine „fortgeſehte mora»
Hide Men ran Dur De
wegen der in dem Briefe Kaiſer Karls an ſeinen Shwager Sixtus
von Parma an den Tag tretenden Annäherungguerſu e an
rankreich, die aus Manzel an Berſtändigungswillen auf ſeiten
"Infolge des wadſenden Druds das U-Boot-Krieges zeigten ſich
nfo es wachſe S oot-Arieges
hald darau' [Move eines Um nge bei den G; dern
je te die Fühlung mit den Mittelmächten aufzunehmen, „In
ieſe verheißungsvollen Anfän; Plahte die von Herxn Erzyberger
auf Anſtiften der Wiener Po! vsranſtaltete Senſation. Herr
Erzborger gab ſich dazu her, dis Geſchäfte der Wiener Politik
gepan die € egierung zu beſorgen, In dieſer Erzbergere
Ks n fündigte, fie) dex moraliſche Zuſammenbruch Deutſchlands

. R .
Dia „Deutſche Allgemeins Zeitung“ (Abendausgabe vom 2. Zuli)
brin Deut * von beſonderer Eſtes eine Er wide rung, der
wir folgendes entnehmen: „Die Bemühungen um die Zuli-Reſo-
Iution erfolgten nach eingehenhexr Rückſprache mit dem Reichs»
Beihmann-Hollweg, den Gtaotsſekrotären Graf

ern und Dr. Golf und auch mit Dr, Helfferich,“ Er weiß

eſe Aktion nicht ohne

Benachrichtigung der
Reichsregierung erfolgt iſt, Das iſt die erſte gxobe Unwahre-
Bot Die weite ijt die Behauptung, bie Reſolution. ſei im Ein»
verſtändnis, ja auf. Unſſtiſten Spzznins erfolgt, Eräherger
zeiſte nac<ß Tingang eines. dringlichen Berichts Czernins über
ernſte, innere Zerſeßungen fn Deſterreich in Bethmanns. Auftrag
na<h Wien, und erreichte durch Unterhandlungen, daß überſtürztt
Friadonsſchritte unterblieben, „Gerades was Dr. Helfferich als
notwendig und . angeblich unterlaſſen bezeichnet, Oeſterre
Rüden zu ſtärken, war Zwe> und Ergebnis ſeiner Wiener
Daß dis Juli-Reſolution nach außen nicht den ſtarken Eindrusd
madhte, lag in den unſeligen Worten des vorübergehenden Kanz»
lers Michaelis „wie ich ſie auffaſſe“, in dem alle Hinterhältigkeit
der damaligen deutſchen Kriegspolitik zuſammengefaßt lag, Und
nach innen war die erſte ſtarke Erſhüttrung des Glaubens in
unſere Gache zu gleicher Zeit erfolgt durch den affenden Wider-
pruch zwiſchen den politiſchen Ergebniſſen des 4 -Bootfrieges und
Statiſtiken: des Dr. Helfferich, der dem Volke dut
"MD Kriegsenda . prophezel!

MERE R RT NEINGEEN

en ynwahren

utſchland“ nötig gehabt, namentlich |

egnern. Man .

Emonis politiſche Wühlarbeit.

Zur Verhaftung des Bankbeamtenführers Emonts wird von
dev Reichskanzlei noch mitgeteilt: Zu den Belegen, die zu der
Berhaftung Emonts geführt haben, gehört ein Brief; den Emonts
am 13. April 1919 geſchrieben hat, Es iſt bereits mitgoteilt. |
worden, daß dieſer Brief den ſ<lÜſſigen Bew&ig für die kommus -:
niſtiſchs und hochverräteriſche Warbetätigkeit des Emonts lieferte

'Bomerkenswart ſind die leßten Abſähe des Brieſes. Sie ſind ein).

einwandsfreies Zeugnis dafür, daß Emonts dia Vankangaſtallten! |
für ſeine beſonderen politiſchen Zweds ſhon im März des
Jahres mißbrauchen wollts und daß er Überhaupt die Bankange-
ſtallten-Bewegung nur als Mittel zur Durchführung des vor
ihm für das ganzs Reich geplanten kommuniſtiſchen Aufſtandes
Henußt hat. In dem Vrief, deſſen Echtheit Emonts nor dem Rich«
ter bereits zugegeben hat, heißt es; „JH vermiſſe. auch ſeitens der.
kommuniſtiſ;en Partei fogliche Unterſtüßung gelegentlich meinen;
Proklamation des Generalſtreiks der Bankangeſtellten. Gerai
bet dieſem Strei? mußten und muß meines Erachtens die Mög- |
lichkeit vorhanden ſein, die Arbeiter zu einer. Aktion gegen dis ;
Regierung zu veranlaſſen. Die einſchneidenden Wirkungen, dis
durch das ſtillgelegte Bankgewerbe herbeigeführt werden, brauche
ich wohl nicht im einzelne4 zu ſchildern, Umſo nötiger wäre es,
daß joßt die Arbeiterſchaft Berlins aufgerufen wipd, um nicht.
wiadern die im ganzen Reiche ſich vollziehende
Aktion zu verzetteln. I< habe heute veranlaßt, daß ale |
größeren VBankpläße in den Generalſtreik einbezogen werden ſol--
len. Ich bitte dringend darum, daß nun endlich auch in Berlin
irgendwie eine Aktion ſeitens der Arbeiterſchaft in die Wege ge»
leitet wird. In der Elektrizitätginduſtrie dürften die Verhältniſſe
mehr als reif ſein." . “ ; j
Nach Kenntnisnahme dieſes Briefes, der, wie wir Grund
aben anzunehmen, auc in ſeinen bioher nicht veröffent-
ichten Teilen die politiſche Wühlarbeit des Emonts ſehr Über-
feugend beweiſt, werden die beſonnenen Teile der Bank-
eamten und Bankangeſtellten, die eine das Allgemeinwohl
nicht ſchädigende Aus ragung wirtſchaftliher Kämpfe wün«
hen, ſich hoffentlich ernſtlich überlegen, ob ſie weiter einem
Uhrer wie Emonts auf das gefährliche Gebiet des politi-
<hen Gtreifkes folgen wollen,
.

Der Allg. Verband der Deutſchen Bankbeamten toilt uns mit,
daß auf Antrag der Verteidiger Emonts die Genehmigung er-
halten habe, an den heute beginnenden Sciedsgerichtsverhand-
lungen im Reichsarbeitaminiſterium als Beiſiger teilzunehmen.

' Ueber den Antrag auf Haftentlaſſung wird heute vormittag die

Entſcheidung fallen. E :
Wir ſtellen übrigens auf Grnud von Erkundigungen an zuſtän»
diger Stelle noch einmal feſt, daß die Nachricht, Emonts ſei
Tebiglich zur Vernehmung vorgeladen, nicht aber verhaftet worden,
falſch iſt, Emonts iſt auf Grund eines ordnungsgemäüß ausge-
ſtellten Haftbefehls der zuſtändigen Staatsanwaltſchaft verhaftet

' worden.

Heute vormittag um 9 Uhr nehmen . die Tariſverhandlungen
4m Bankgewerbe vor dem Schlichtungsausſchuß im Reichsarheits-
amt ihren Fortgang, Der Vorſigends des Schlichtungsausſhuſſes,
Landgevichtsrat Wulf, hat geſtern den Allgemeinen Verband der
deutſchen Bankbeamten ſchriftlich aufgefordert, für den verhafteten '

' Emonts einen Erſaßmann für die Verhandlungen u tollen. Zn-

zwiſchen hat ſie dis Exregung in der Bankboamtenſ<aft über dew
Fall Emonts faſt völlig gelegt. Der Deutſchs Bankbeamten-Verein
Hält es für ausgeſchloſſen, daß as nach den bisherigen Darlegungen
über die Gründe, die zur Verhaftung Emonts geführt haben, noch
in Derlin zu 6. nem Gtveik dor Bankbeamten kommen wird, Auch“

„unter den Anhängern des Allgemeinen Verbandes ſcheint eine

gewiſſe Ernüchterung Plaß gogriffen zu haben, denn einer Reihe
I Mitgliedern joel Frs aufgode>te politiſche Wirden ihres
Führers unbekannt geweſen ſein, ;

In der geſtrigen Abend-Ausgabe der „Voſſiſchen Zeitung“ heißt
es verſehentlich auf der erſten Seite unter der Ueberſchrift „Emonts
bleibt in Haft“: „Marz, der zweite Führer des Deutſchen Bank«
Heamtenvereins => ==" und: „Beſprechung mit den Vorſtandsmit-

Tiebern des Deutſchen Bankbeamtenvereins ==> ==", In beiden
ällen muß es heißen: „Allgemeiner Berband der Deutſchen Bank« |
gamfen,“ ; KINN 5 5 en
" +“ j
„Die Magiſtrata-Hilfskrüäfte des Pevliner Stadthauſes
IT. B, mltgotellt wird, goſtern in einar Ver-
ung angenominen, in der ſie ſhärſſien
t eſhluß des Zenttalausſ<uſſes, in einen
roteſtſtreik wegen der Verhaftung des Führers der Bankangs-
tellten, Gmonts, zu treten, erheben, weil. der Beſchluß ohne
Genehmigung und ohne Befragung der Hilfskräfte oden
Vertrauensleute gefaßt iſt, Die verſammelten Hilfskräfte erklären
4hr Einverſtändnis damit, daß ſchärfſter abet gegen die Ver-
jihrers Emonts eingelogt wird, ;
aus polls en Gritnden erfolgt iſt, Jprechen ados dem
ntralausſHuß das Recht ab, yhne ihr Wiſſen und Willen Gat-
Tchließungen, wie die geſtern verbreiteten, dem Magiſtrat, der
reſſe und ſonſtigen Stellen zu unterbreiten, -

Dex Angeſtelltenausſchuß deu Fettſtelle Groß-Berlin
ſchreibt uns: „Im Namen der Angeſtellten der Fettſtelle Groß-
Berlin (Mil<, Butter und Käſe) erklären wir, daß wegen der
Verhaftung des Filhrers der Bankboamten Emonts nur dann eine
Aung Über den Streik erfolgen wird, wenn einwandsfzei

t, Daß der Ko.

ſtſteh lone Gmonts nicht wegen politiſcher, ſon»
xn wegen gewerkſchaftlicher Tätigkeit verhaftet worden iſt, . Dey
geſtern von Pam A „A nit nicht Heinrich, für En Ma-

ſtratsangeſtellten Bexlins abgeg

giſtrafgangeſtellten, Berth nen Erklärung ſtehen wiv

Oenevalfeidmarſchall von Hindenbu lt
ſeinem Ausſcheiden- aus dem Heeres wieder nog Sannover über,
wo er bekauntlich ſhon vor dem Kriege ſeinen Wohnort hatte,
Der Feldmarſ<ql trifft am Freitag, ben 4. Juli vormittags 11 Uhr
in Hannover ein, wo ex auf dem Bahnhof von den Vertretern der
Gtadt begrüßt wird, Größere Feierlietetten und Anſprachen
werden auf Wunſc< des Generalfelbmovſhalls unterbleiben, |

Axelrods Auslieferung, In der Reichskonferenz der öſter
zeichen Arbeiterräte ertiete" Glace efretär Baie vs Die,
Ausllieforung Apelvobs an die bayriſchen Behörden ſei durch geſeh»
widriges Vorgehen der Tiroler Behörden erfolgt. Ex habe % ort
Auftrag gegeben, ihn nicht auszuliefern, ſondern 'näß Wien zu
ausgellefert geweſen. Er abe auß Feet tue Megierung von
ausgelieſer jewei, r Zab au | riſchen egierung vont
bem Sachverhalt Mitteilung gemacht. Mn; ;

„(Hterzu eine Be!'!lags) ;

ortlic) für Di Anzeigen? Kart R«dpvlcff, Berlin.
Dru& und Bexlag: Ullſtein & Co, Berlin, N

Berantw

„ISSE
inanz- und

Beilage zu Nimmer 33:

. Verantwortlicher Redakteur: Georg Mitn< in Berlin,
Jeden Sonniberd: Wochenkurzzetizl der Berliner Börſe ſowie Verloſungstabels
für Wertpapiere auf Wunſch an Avonnenten koſtenfrei.

Handelsblakt der Voſſiſchen Zeitung -

Donnerstag, 3. Juli 1919 (Morgen)

Aufhebung der DeviSenordnung.

“ Dis Devisenordnung, Jeren Ausgestaltung oder (Aufbebung
Beitwoige eined heitigen Streit zwischen den Vertreiern ver»
gchiedener würtschafiepoliliecher Aufasgungen linnerhalb der
Regierung gebildet hat, wird nunmehr in nächster Zeit
im afttcomeinon Vinverstüändnis aufgehoben
Worct2n,
wirischalteministerium die Aufrechterhaltung der Devigenord-
nurg als vin, wenn auch unzulängliches Mitiel der Einfuhr-
kontrolloybefürwortet hatte, iet:in jüngster Zeit gerade von ihm
aus die Anregung OTRA, die Devigenoränung aufzuheben,
urid grandeätzlich igt dieeer Anregung von alten Sei

ten die Zu-
eatimmung erteilt worden. Die endgültige Aufhebung dürfte nu
noch davon abhängig Sein, daß für die Maßnahmen des Reichs-
finanzminieverinng gegen die Kapitalſlucht erst, neus Beitim-
mungen fagtgelegt weden mlgeen, die die WYWunktion der Do-
vigenordnmung auf diegem Geblete zu ergetzen geoignet gind. Ks
werden. auch göwigge Schutzvorschrifiten gegen eine uner-
würgchte Inanspruchnahme des dentschen Kapitalmarktes durch
Krodite an das Ausland 'oder durch Effekteneinfuhr aufrecht
erhalten bleiben, Ä

Daß das Reichawirtachafteministerium jetzt die früher von ihm
verteidigte Devisenordaung gelbst aufgibt, bedeutet Keine
Zrundsätzliche Aenderung geiner Haltung in der
Prage wer Ein- und Ausführkontrolle. Man is
vielmehr ur mehr umd mehr zu der Ueberzeugung gekommen,
daß durch die Vorgänge im besetzten Gabiet, durch die Lin-
Fuhrpolitik eitddeutscher Regierungen und zum Teil auch
durck die Kinfuhrpolitik des. Reichsernührungeministeriums
die Deviaenordnung 80 durchlöchert worde» ist, daß gie nicht
mehr geeigaet ist, eine Handhabe der Einfuhrköntrolle zu
bieten, und daß eis deshalb in der Tat nicht ohne Berechtigung
als eine nutzloss Erschwerung des kaufmännischen Verkehrs
empfunden wird. Auf der andoren Seite ist es wüngchens-
wert, um die Inanspruchnahme privater Kredite des Auslan-
Jes in Iremder Währung auch für Rohstoffeinführen ungoren
Kauffeuten und Industriellen zu erleichtern, die Wieder»
aufnahme des Terminhandels in De vigeoen vorzu-
bereiten. Der Terminhandel gibt allein die Möglichkeit, eich
Deckungen für langsichtige Verpflichtungen in iromder Wäh-
rung zu echaffen. Die Herstollung einos Termi : m
Rahmen der Devisenordnung erschien aber nicht möglich,

Die Kontrolle des Außenhandels will das Reiche-
wirtechaftsministertum auch in Zukunft durch das Sygstem der
Bin- und Ausfuhrbewitligangen eichern. Dieges System zoll
weiter durch die Schaffung € er Außenhandelsatellon organiea-
forigoh verbesgert und werleinert werden. Für 'die Wirkgam»

keit der notwendigen Bintahrzügelung durch dioses Kontroll»
gystem wird es von der größten Bedeutung 8ei1, daß bei der
Neuordnung der Verbältnisse im bezetzten Gebiet, das nach
dem“Friedensvortrag eins zivile, an Stolle der hieherigen miti-
värischen Vorwealtung erhalten zoll, durchgegeizt wird, damit
uneore Bepfimmungon über die Ein- und Augführ wieder in
gauz Dautschland, äl80 auch im beaetzten
werden. Die Eptente wird davon zu überzeugen gein, daß es

gen ihre eigenen InterogSen, vergtößt, wenn eie Dentschland

Itrch die unbeschränkte Oeffnung von Wareneinfalletoren im
» beaetzten Gebiet. an der Ordnung seines Außenhanfels hin-
, dert, die mit zit den Voranagetzungen dor Wiederherstellung
' eeiner Leistungefählgkeit gehört,

Während bis vor kurzem insbegondere das Reichs- |!

Gobiet, beachtet |

' Auflzung der Ausführ G. m. 1. H; Der bereits von uns
angekündigte Abbea der Ausfuhr G, m, b. Z. in Berlin iet jetzt eoweit
gediehen, daß demnächst im Reichswirieohaftsminieterlum eine außer
ordentliche Generalveraammlung der Gesellschaft atattfinden wird, in
der die Liquidation boschlosgen werden aoll.

Die Markvyaluta notierte am 9. Juli in Kopenhagen 32,00
(Vortag 31,50), in Stockholm 29,75 (29,00). Dis Terldeys des
Sohweizer Devisepmarktea Kennzeichnet aich neuerdings als unlustig«,
Die Mark war am 1. Juli in Zürich wieder bis 89 rückgängig, da
üs Meldungen aus Denutschland der, Aufwärtabewegung, für welche
Sonslige Voraunegetzungen gegeben 8chienen, Abbruch “un.

Deutsch.«0esterreichische Finanzplänue, Heute bringt,
uach einer Drahtmeldung 'ungeres Wiener Mitarbeiters, Staatsgekretär
Schumpeter im Finanzausschuß das provigoriechs Budget für das
zweile Haibjahr ein, Als Finanzmaßnahmne gohlägt er eine An-
leihe von zwei Milliarden, die Begechlagnahme fromder
Werte, des Goldes in inländischom Begitz vor- Wahrscheiplich wird
wach dem reichsdeutschen Beispiel die vorläufige loeihweiss Veber-
laysung der» Türkiechen Tabakaktion und 4er Orient-Bahn-Aktien zur
Beschaffnug von Erediten für die Lebensmitteleinfuhr gleichzeitig in
einom Gesetzentwurf eingebracht werdeu. Deutsechland wird ein Ge-
gepseitigkeiteabkommen zwecks Bekanntgabe des 'Wertpapicrbezitzes
deutech-österreichiechen  Staatabürger vorechlagen.

Die Deutzche Petroleum-A.»G. gegen die Deutiche
Mineralöl-ndugtrie A.»G. Die Generalveraammlung der
Deutschen Mineralöl-Industrie A.-G. in Vietze, Kr. Celle, hatts am
820. Mai ein Angebot betreffend die Veräußerung von Werkanlagen und
die Beteiligung an anderen Unternehmen genehmigt. Gegen dieasen
Begchluß hat die Deuteche Petroleum A.-G, als Aktionärin Anfeoch-
tungeklage erhoben. Der erete Termin findet am 12, d, M. vor dem
Landgericht Lüneburg etatt.

F. W. Buzeb A.-G. in Lüdenzcheid, Dividendenvorschlag:
20 pCt. (gegen 22, 20, 16, 12 pCt. in den Jahren 1917/18--1914/15) ns
reichlichen Abschreibungen.

Waggonfabrik Gottfried Lindver in Halle, Die
G.-V. genehmigte ö pCt. Dividende und begabloß „die Erhöhung
des Aktienkapitals um 0,8 auf 2,4 Mill, M, durch Avsgabe
von 800 Aktien, welche das Bankhaus Steckner in Halle mit 114 pCt.
Übernimmt und den alten Aktionäkron im Verhältnis von 2:1 mit 1%)
pCt. anbietet. Ferner wurds die Aufnahme einer Gproz. Anleihe
im Betrage von 1 Mill, M., rückzablbar mit 100 pCt., beachloagen. Die
Gogchüftslage gei gegenwärtig verhältnienäßig zufriedenstelload und
die Ausgichien Seien nicht allzu vngünstig.

August Weszels Scu«nhfabrik A.-G. in Augzburg.
Eine demnächet etntifindende außerordentifehe G,-V, wird jtb&r die
Erhöhung des Grundkapitals von 3 Mill, M. auf 6 MIN, M.
zu besohließen haben,

Malus, 2. Juli. -(Figene Drabimeldung.) Die Stadt Mafns
eidt 10 Ml. M. 4proz, Sohuldverschreibungon, unkünd»
bar. vor Januar 1929, bei einem Zelohnungspreis von 94:5 pCt. KUG.

Neue Papiero in Berlin. Von der Droedner Bank iat des
Antrag gestellt worden, 5026 000 M, neus Aktion der Bing»
Works vorn. Gebr. Bing Aktien-Gegellschaft (früher Niüraberget
Motall« und Lackletwarenfabrik vorm. Gebrüder Bing A.-G.) in Nürm
berg zum Börgenhaudol zuzulaggen.

„ Dividendenabschlag in Berlin, Vom 68. Jutl &
A. E. G. Schneotlbahn- Aktien La, B. (4% pCt.) ai
videndenechein für 1918 gehändelt mw notiert.

Zürich, 2. Juli. (Eigene Drahtmeldung.) Die geatrige Meldung
volwwetzerlaober Blätter, worach' dia Aufhebung der 8, 3. 8 m
mittelbar bevorstehe, iet verfrübt, Die Aufhebung erfolgt erst
nach der Ratifikation des Friedengvertrages,

Wien, 3. Jull. (Drahtmeldung.) Der Bö ras fehlte heute eine
einheitlidhs Tendenz Während iUrkinche Werte, da von

worden
Meßlich

einer bevorstchonden Zwangsverleihung derselben a

den Staat als Gegenwert bei der Beschafiung von Lebenamitteln .

6 Rode war, und Silübahnwerie infolge der Ungewißheit über das Schick»
e8l der itallenischen Annuität der Siidbahn achwach lagen und Alpina
Montan-Aktion hoftigen Schwankungen zwischen 968 und 895 ausgesotzt
waren, erzielton Skoda-Aktien auf Grund der Zeitungasmeldungen
über den Anschluß der Skodo-Worke an eine französieche Kapitalieten«
8ruppe eins Steigerung bias 718 und naochbörslich bis 736, nachdem ais
vorübergehend 762 Kr. erreicht haben.

Londosn, 30. Juni. (Drahimeldung, verspätet eingetroffen.) Die
Börse vahm einen 52hr ruhigen Verlauf, die Unterzexehnung deb
Friedenavertrages machte keinerlei Eindruck. Fester agen nuß
argentinische Bahnen, Schiifahrts- und Oelwerte, von denen Shells 19,
Royal Dutch Shares 7% excl. Dividende notierten. In den anderen
Warten fanden nur geringfügige Umsätze bei behaupteten Kurgem
etatt» Geldmarkt Düseig, tägliches Geld vnd Wochendarlehen 2%
PC Diekontmarkt behauptet bei einem Satz von 3% pCt je

London, !. Juli. Die Tendenz für Wolle war, was feind
Sorten ' betrifft, lebhaft und fest; geringe Sorten waren billiger any
geboten. 1

New York, tt. Juli, (Eigene Kabelmeldung.) Die Untaer«
nehmungslust der Börse war houte wieder recht rege, es wurden
1200 000 Aktiem: umgegetzt, Bei Eröffnung war die Stimmung zu«
nächst nicht gleichmäßig, wurde aber bald Schwach, als die Speku«
lation dazu gobritt, in Eigenbahnwerten größere Realigationen vorru4
nehinen. Die WHatistellungen erfolgten größtenteils in lettendent
Papitereon, wie Southern Pacifics und Kanadaa. Letztere etellten, zich
zeitweilig bis um 5 Doll, nledriger. Um die Mittagsstunde konnte eich:
die Tendenz auf Deckungen wieder erholen, zumal auch am Industrie4
aktionmarkt vermehrte Kauflust horvortrat, Diess richtets aich im
eratier Linie auf industrielle Spezialwerte, ferner auf Tabak-, KupZer«
und Btahbltrustaktion. Begehrt waren auch die Anteile der Lebens«
mittelbranche 8owie Schiffahrtzaktien, die lebhaftes Steigerungen aufs
wiegen. Bei regem Gegobäſt vollzog aich der Schlußverkehr-In ze ch4
feoster Haltung

e rhomicl Aeibitte
New York, 1. Jult. (Eigene Kabelmeldung.) j
1.7. | 30.6. 1.7. 180.6.
Tendenz für Gold ? *) I Norfolk & Weatern' 106%| 1067;
Gelda, 248t. Durchgob, 8 JNorthern Paecifio 9676| 9676
Golda, 24St.letzt.Darl, 8%; 8% | Ponnayivania 46561) 4636
Wochs.a. Paris (Sicht) 6,48| 6,45 | Reading “ 87461 876
Wechs. a. Lond. (60 7.) 4,55] 4,57 | Chicago Bock Taland 27% 27%.
Cablo Travafers 4,5827| 4,60 j Southern Pacifio. 10534] 10676
Silber Bullion 1077| 108% JI Zouthern Railway 2874| 29
North. Pae, 3%, Bonds 359%| -- j Southern Railway prf. 6634| 664
S.Frho,.Mrt. 4%) Ser, A 61 -. | Upion Paeifie 182347 138
do, 6], Ino. Seris A 50%1 ==» do. do. pre. -- -.
do. Adjustmet Bonds  8657%/| == | Wabagh pref, 34141 83814
Sth. Pao. ov. 4%), Bonda 8554| -- | Western Maryland I136| -
Atchiaon Topeka 10034] 10074 4 American Can 61151 59
Baltimore &  Obio 43%| 43% | American Car & Foun, 11. | 110:
Canadian Pacific 158141 15845 | Americanhocomotive =» a
Chegapoake: & Ohio 64 6414 | American Smolt. Rof, 84 8236
Chicago Milwaukos 41%| 41344 American Sugar Ref, == -.
Donyvor & Rio Grands 7 7 1 Auaconda Copper M 78%j 78
Frie common 174| 17% | Bethlehem Steel 87%z| 86232
Erie fret prof. 27“"| 273 | Central Loatbor 1073| 10644
Groat Northern pref. SDbex|/ 9635 | Conaolidated Gas 99%) --
Great North. Ore Cort, 46%| = J General Electric 165 | ==
Iilinols „Gentral 89 99 J Internat. Harvester = u
Interbor. Covpeolid, 73%| 7% Intern, Merc. Mar. Co, 33%| 5256
Jaohigh Valle' 526) == do. do, do. prof, 11715) 117
LoujsviYe & Nashvitlo 118 | 118 | National Lead 80 -.
MingouriKans.&Toraa 9% 9% 1 Reopubl. Iron & Steal, 93%) ..
MiegouriPao.neueAkt. 83 38334 J Unit.Stat.SteelCorp. 109%! 107
N. R. Mexico 2. pr. 4. 9:28 vie & do. do. pref. 116% 116
Now York Central 3% % | Utah Copper 9%) --
4 '21 | 2136 | Virginia Carol, Chem, 82 | -»

New York Ontario
*) Sobr fest, :

' erich vor: dem Amtsgericht Neukölln, 1 lieb Lorenz zu Berlin) "ei: muttorrolle Art. 748, Nußzungs-/Joſ ef I, Pan, Berlin-=- enſcinhaufen, Abezander, kuriſt iſt: Alfred, Heitmke,
G flie Verliner Straße 65-89, Zim». tragene Obandſtiiek:' "einge, wert 9058 M,, Geb ee 448 ER Berlin: Der Kauf- gar zauſen,' Ingenieur, Bedie afow, -- Geliſht
'Bekanntmachu en. | 79, 2 Treppen, beſtimmt,| a). Vorderwohnhans mit Sei- | rolle Nr, 2049, mann Ernſt Proskauer,|Berlin-Stegligp. Als nicht ein-|Nr.. 13 605 €, W, S<hülex
3 ng "Te | Neukölln, 27. Juni 1919. tenflügel links, Quergs-| =-- 617? KR. 36. 19.18. -- 1|Berlin-Shöneberg, iſt in das] getragen wird bekannt SEIN Na Berlin.
Konkurzverfahren, „Das Amtisgeri"t, Abt. 18, bäude und Hof, Berlin, den 28, Zuni 19819. |Goſchäft als perſönlich haften- | Geſchäftslokal: Vorbergſtraße 3.| Berlin, 28. Junk 1916,
Sas Konkursveifahren über! zua mib Querwohngebäuds mit Hof, |-. der Geſellſchafter eingetreten. |=“ Nr.. 50 329, riß Ref» Amtsgericht "
Has Vermögen des Bauunter- » Beſchluß, Gemarkung VBorlin, Karten» Nunmehr offene Handelogeſell- Hett, Berlin, Zunhaber: Fiß . Berlin-Mitte, Abteilung 85. ;
nehmers urermeiſters Otto |. IV der Zwangsverſteigerungs- | blatt 15, Parzelle 1836/1866, Iwängoverſtelger ſchaft ſoit deim 3. Juni 1919, --]Rei< elt, Kaufmann, Ber- uder
hort in Berlin-Steglig, 1170 Sternheim, beireſſend das | 18 a 11 qm groß, Grundſtener- Zwangaverſ| wa 1. Bei Nr. 44664 Arthurjlin-Zehlendorf, ' Einzelproku» Bei der im Handelsvegiſter B|
Sriabern 54, Ut mangels bie Grundſtück Gwinemlinber|mutterrolte Art.“ 1456, Nußtmgs- m .“ rt Swargsvoll: | 7 4 4 burg, Berlin: Mazlriſten ſind: Friß ' Kletn»|unter Nr. 121 eingetragenen
eingeſtellt, | Straße 61 in Berlin, wird die|wert 16'000 M,, Gebünde«“ ſredyng fo A 19: Hol3, Kaufmann, in Berlin, |feldt , Berlin-Friedenqu, Al-| Firma Hüttenwerk Nie»
„Berlin: Schöneberg, * 9: |Vekountmachung des Verſteige- | ſtouerrolle Nr. 1456, Grund | „Tan itt ug 6 Üt in das Geſchäft als perſön- | fred Roichelt, Charlotten-|derſc<öneweide Ake
En Dede 8019. [zinostermins vom 12, Juni |ſtüelswert 277 0000 M. vormittags 1036 Y 7» |1ich haftender Geſellſchafter ein» [burg. == :Nr. .50 230, Sand » tiengeſ ellſ<haft vorm
B- Umisg: Eu 1919 dahin berichtigt, daß der 87. 'K. 40. 19. -- aa der Gerichtsſtelle, en | otveten. Geit deim 25. ber Berlin-Niedor-|I. F- Ginsberg“, Berlin»

Nußuvgswert des GrundſtüFs

d er
„Veilig Sctößeberg, Abt. 9. | richt 436-Mark, fondern 11.76

Berlin,

den 18, Juni. 1919,

plaß, Zimmer Nr. 30, 3 Treppe,

werden das itt 919

CE verſteigert
mtsgericht Grundbuche von Berlin (Wed-

delsgeſell
Dime 808 N

& Co.
ſchönhauſen. "Offene Handels-
geſellſchaft ſeit 4. Mai 1919,

Niederſchönoweide, iſt heute ein»
getragen, daß der Gejellſchafts»
vertpag dur< Beſchluß der. Oe,

Konkursverfahven. [Mark beträgt. Berlin-Mitte, Abteilung 87. materialien-Verwer-|Geſelſchafter: Johann GS au-d-
' Das „Konkurzverfahpen Über |  =- DE. 40. 19. -- “In der € DOI - dn Band WD, Blatt , am tungs-Geſelkſ<aftſberg, Kaufmann, Berlin» neralverſammnlung vom 13.Junf
den Nachlaß des am 5, Septem. | Berlin, den 27. Juni 1919. N In bn 6 g5verſteige me M un 10, Verſteiguaum Wendt & Co, Berſin: Carl] Niederſhönhauſen, Arthur | 1919 geändert worden iſt.
ber 1916 verſtorbewen, zuleßt| Amtsgerit Berlin-Mitte, iE is Fn id: v.| 3 e abt Ein oge hervenios e 08 Wendt iſt aus .der Geſell-/Lau, Kaufmann, ebenda, =-| Cöpeni>, den 24. Juni 291%
PEE WESCADE NE mp Abteilung 85, DEG Bete Dermis We |teanene Geundſtüe Berlin 38: [Saft ausgeſchleben. == Bet Me. 02 BES Reede] 2. Amtogenichte. 068.
ß, wohnhaft aqa mme . ' 6; De. 6x0r - Berlin« 5 - . -

Rauſmonas Dofer Hampel iſt) Fwängoverfieigerung: Behin Biäteie in m fen ERR Hirſchfeld Derlin: Der| Franz Ferdinand Geydel, Bei der im Handelorogiſter
es folgte Koe wr des | Im Wege der Zwangsvoll en 27 ve 1918, Ge bem uad Unken Geiten-| 0i9verige Geſellſhafter Herbert aufmann, Hirfc<garten 6. Cö- Firma Fabrik Yon hes
Evi Vierbur aufge«| tretung 8 [Das Umtsgeric<t, Abteilung 7. flügel und 2 öfen, Karten. Eben dee Sims, Die Boel: mw Ed, Benin, Dffene| tiſcher Stuf fe Veſell«

Berlin-Chöneberg, 19 vormittags 10 Uhr Zwangsverſteigerung. att. Parzelle Geld Uſw, | ſaft ift aufgelöſt, =- Bei Nr. Handelsgeſellſchaſt ſeit 26. Mai [9aft fin x a venes
.. den .23, Zum 2919, an der Gerichtsſtelle Berlin, | Im Wege der Zwangsvolk-[* 32 EN perundſtenter 5873 Portland-Cement-[1919. Geſellſchafter: Dr. jur. 0“: Saft) "8 erbe
Umfögericht Berlitt Neus Friedrichſtr. 18/44, drittes ftwe>kung fall mutterrol 692 Se fabrik Nübersdorf R.ſÄdolph Bor hardt, Berlin, ſchöner, bie refined
duzen Übteilüng 9. "Stodwerk, Zimmer Nt. 118/116,] a'm 17. Oktober 1919, 18950 M g5werti Guthmann & Jeſerich,|Willy Goeze, Kaufmann,|getragen, daB der Ffm
? Beſchluß. verſteigert werden das in Ber«] vormittags.103; Uhr, -- 6/7 K. 49/19. 3, Verlin: Prokuriſt in Gemrein-|Berlin » Wilmersdorf, Emil jeldorf im weiteren Geſchäftgs
r Itin, Reichenberger Str. 160,1an der Gerichtsftelle Bertin N 20, . 3.5 am ſhaft mit einem der offenen Uobel, Werkmeiſter, Berlin- [edo | " eicht

- Das Zonhuroverfahren über
bos Vermögen des värſtorbenen.
Bäckermeiſters . Sermann Voge«-
Ley zu Berlin-Lichterfelde,
Sdillerſtraße 35, wird auf An-
trag des Konfkursverwalters,
mätgdem ſämtliche Gläubiger,
die Forderungen angemeldet.
Aopen, zugeſtimmt haben, ein«
y tem und linkem Seiten-

=" NN. 7.15.10, w frü
4 H. +. Ügel und Hofraum,
MEILE E NUR KEWTSDEINS
„ . indem Vorflügel und
wann Das Amtsgericht, unberkellertem, mie Glas

|, Gemeinſchaftlicge VBekannt« überdachtem Hofrogun,

bolegene, im Grundbüche vom
Kodtbuſertorbezirk, Band, 27,
Blatt Rr. 809 (eingetragener
Eigentümer am 30, LNuguſt
4918, dem Tage der Eintragung
des ' Beritetgerungavermerkes:
Rentier Zean Heyſch zu Thann
i, Elſaß) eingetragene Grundjtit>:
8a) Borderwohnhaus mit. rech«

Brunnenplag, Zimmer Rr. 30,
1 Treppe,
das im Grundbuchs von Berlin
(Weddina) Band 89, Blatt 2135
(eingetragener Eigentümer am
19. November 191/7, dem Tage
der Eintragung des Verſtoige-
rungsvermey?s: Rentier Kuguſt

93 qm groß,
14 200 M., Grundſteuernutter-

Berlin, den 24, Juni 1919,
A 7

MtSgEL Geſellſchafter'iſt
Berlin-Weddizlg, Abt. 6/7.

verſteigert werden. 81€, Raltb

Handels-Regiſter.
In unſer Handel5regiſter, Ab+
teilung A, iſt Heute eingetragen

ſchafter in Gomeinſ,

delsgeſallſchaft ſeit dem 1. Ia-

nuar 1912, Goſellſchafter: Adolf verge

Nußungswert

Franz H a
ks KL Ml Die'
FAS wird durch beide
Geſell ter I Gemeinſchaft

einem Prokuviften-vertreten, =
Bei Rr. 400% F. Micha e1 ks.

tterburg: Pro«
kuriſt öſt: Robert Kehrbach,

Schbneberg. Zur Vertretung
der Geſellſchaft ffnd nur ent-
weder je zwei Geſellſchafter in
Gemeinſchaft oder je ein Ge-
ſelli<after in Gemeinſchaft mit
einem Prokuriſten ermächtigt.
== Rr. 50 233. 17 e&
dolph, Berlin. Offene

HS.

Cöpeni>, den 24. 3 191%
Aintsgericht, t: 6.

Werschen » Weißen- |

ft mit

ingetr worden: Nr. 50 224, Joſef|g Co. : Die Prokura| delsgeſellſmaft ſeit 1. i , y
Aktor) eingetragene Ommdſtd| GinG er ma nn, Seclin- Sue rs Seni Foongtole M|W Geſelſwafier: „Taut Aktien = Gesellschaft
E>&s DOfoner Etraße 13, EE, (aber: Zuſef Silbermann|<aelis iſt durch Tod er-|Zieſe, Kaufmann, Derlin, an M
wohnhaus mit Geitenfliügel| &6ufmann, Berlin. == Nr. | loſchen. == Bot - Ne. 49.027 Beineih Rudolph, Inge« in Kalle, -“1
und Hof, Kartenblatt 21, Par« 50.200, Stahl & Dan- Strumpfgeſ<äft Spe, nieur, Verlin-Hberſchöneweide, Die desjährige ordentliche
zelle 686/32 und 904/32, 6 n|8,,9 02 Derlin, Offene Han« [3 ia4“ Heinric< Gikber-j-=- Bei Nr. 6747 Michael] Generalverſammlung findeh

fennig, Berlin: Der bis-

Feige Geſellſchafter Johannes uli d. I5e

Dienstag, den 29.

maczung, Gemarkung Berlin, Kartenblatt 240 1 ) k * | 11% Uhr vormittags, im Hotel
aden nachſtehenden Konkurs- M Fran 1630183 Din volle bed Gebäudeſteuerrolle Bettes San. " 007, ern ey (Ef LIT] w Eu vi u EE Ei Gefen [Np Samburge "im Halle,
', DD groß, jNr, . lin-Gchö a da wk. 4 4 fe | 4e 37... Boi Np. att, wozu ie erremn
4, Allgem. Teo-Impoxt » Ge» Grundſteyermutterrolle 1. Art.| Berlin, 18. Junz 1949. meiſter, Berlin Mbh am Berlin: Die Sima it as ſt aufgelöſt, - Miho NL-48 60 Aktionäre . unſerer Geſellſchaft
v. Job, Rehmann, 18. 22.12 |Grkfude nt errolle Ne 1084, N. 90, Brunnenplaßy |Storaberg, Berlin. In-|Wegner & Otto, Verlin.|Zweigniederlaſſung “in Verlin:| "eur eingeladen werden«
8. Blumenfeld & Co, 18. 32) Granditidawert 320 500 M, Betogerict habet: Abraßum Stern-|Shbneberg: Die Geſellſchaft iſt] Die Prokura des Richard] Tagesordnung:
88. 13 EE KE EK. 89.18. -- erlin-Wedding, [berg Kaufmann, Amſterdam. | aufgelöſt. Die Firma iſt er-|S<u.l3e iſt erloſchen. =“ Bei| 1. Vorlegung der Bilan
&. Neumann & Or. Pieper, Beolin, den 38. Zuni 4919, Zwangsverſteigerung« Prokuriſt: Blüme Gr äb er zu loſchen. = Ny. 49 387|Nr. 24892, .Osw.al.d der „Gewinn und, Verlitſto
EE FEINES 22.200 € BORING ENT INEK EREN EN LLIH NU EENENTEK ND EN UNSE
'e Te . AÄHt ] üro In arljfür a oz vs » | M4 a ngenieu = richte für das '*
8, Paul, Steinhaus, 48, N;| Vorlin-Mitte- Abteilung 87. em 28 Yuan 1 1909, Neufeld EH 0, "Serin ed auf Ex dW SINEOY 0. lin v Bwer See "Welter jahr „1018/1919, Bir
I er 79. ne elS« 3 [Naefe Berlin- mi: f
1 Beten Radhlaße 38. Mal Swengower ein (08 des Gerichsſtell, Bnenen- |geſelſaft ſeit den 1. Zanvar wih nn it el Erwin Naefe, Farbic| ſowie Berteitung des
I ' " M Nr. 30, 1 Iveppe, | 1919. öſellſchafter: Karl "1915 jtechnt ingewinnes, 5 -
7. Gimſohn, 18. N. 5, 19. ſtredung ſoll verſteigert werden das Pin Noufold" Sten, Der» Sei 7: Sund 1015, Gif ape ebenda, ſind in das 3. Fen des Bors

iſt an Stelle des .verſtorbenenh am 2, O'k to'b'erx 1919,

Grundduche von Bln,-Reini>en-

lin » Schönoberg, und Alfred Adtoilung 86.

Amtsgericht Berlin-Mitte,

Geſhäft als pexſönlich haftende

eſellf<after eingekreten. Nun- ſdandes und des Aufſichts»

Konkursverwalters Ludwiaſ vormittags 11 Uhr, |dorf, Band 29, Blatt 896 (ein-[Stenm
“ T . + , . zel, Kaufmann, Char- mehr oj tes,

Weidenbeile zu Berlin, Camp- u der - Gerichſsftelle Berlin, [getragener Eigentümer cm lottenbuvg. " Neee Eine das Handelsregiſter. A ſeit Mi Weſel aft 4 Wahlen zum Aufſichtg«
He je BE „ der Kaufmann Ge iſt. 18-14, drittes | 16. Mat 1919, dem Tage der|tragen' wird bekannt gemacht: des nnterzeichneten Gerichts | iretung der Geſellſchaft ſind rate.
Bbenbe enße Eine ün, verſteider; 3 HIN Me. 118/110, Ve En eſteigerungg [3 Ga ſtelotal: BE ron it heute eingetragen worden; Miß die Geſellſchafter Ernſt] 4. Venderung des 8 20 des
Konkyrsverwalter beſtellt. Zurj än, Siekingenſtr.. 5, belegene, |dinand Paſch) NT ingetvn yn I 6 Spa, 0, B + io 1.d D- m'a I ound Erwin“ Nec fs mit der ME ESELN
Vornahme der Wahl das neuen|i+m Grundbüche von Monvbit, |Grundſtüs Scharnweber 9138 handlun SEEN "It tandharta a EE iet pah Cal dE Ee ed de

0: . 1% dit, ÜF, Gehar ,. 218 : ' ) n95s » Ge-|Maßgabe berechtigt, daß Ernſt (7 »
Barwalters iſt fin dieſen |Band 107, Blatt Nr. 4180 (ein-|in Berlin»Reiniäendorf, enthal-| haber iſt Siegl: Gotthold|ſellſ<aft 5 Bentnex| MIL bah : Stig waſ M N fein aud Re ebert

Sachen Termin zur Gläubiger. getragener GEigentümer
Ferfammlung auf 6. Juni 1919, dem
den 22. Juli 1919, Eintragung des

Verſteigerung
Dermittags 10% Uhr,lvermerles: dſteigemwings.

amſtend: a) Vorderwohnhaus mit|H o p p e, Kauſmann, Wenden-|&
Tage der|Zofraum, 1%) Sin Re Prin 8 Gran, R
Kartenblatt
Reſtquraheur  Gott-l12 8 27 qu

. Go, Berlin:

) h ſchloß b. Cöpenid, Die Pro-
1, Parzelle 1515/36, |Lu2a des Guſto Pr4E iſt

-“Gchöneberg.
Offene Handelsgeſellſchaft ſeit
15. Juni 1919, Geſellſhafter:
800ß, Grundſteuerjerloſchen, mr Boi Nr. -42 285'Friß Beutner, Zaufmgun,

weder mit Walter N a e fe oder
Erwin Naefe voertretungs«»
bevechtigt ij. = Bei Rr. 47 251
Käte Schult, Derlin: Pro-

die neue Faſſung:
„Die Mitglieder des

felser Braunkohlen-

A

E

3
X
Z

EA

«xh

WAufſichtsrgtes bezieh
außerdem eine Fe -M ;

1

SINNE Le
Vergütung von 2500
rk, der Bpoiſigende
eine ſolche in doppelter
Höhe, die unter den
Verwaltungsoſten zu
verrehnen ſind.“ =
„Bon dieſem Anteile
am Reingewinn ift die
erwähnte feſte Ver-
gütung nicht in Abzug
zu bringen; „die BVer-
teilung der Anteile
zaunter die Mitglieder
. Aufiichtgrates ge
olgt u näherer e
Mn des Vf,

rates.“
8. Die zu Punkt 6 der
Tagegordnumg beſchloſſene
Fepderung Geſell»
ſcbaftsvertrages Hat, ve
s

zeits Gültigkeit für
VGeſchäftsjahr 1918/19,
8 Zur Teilnahms an der Gt
-. Keralverſammlung iſt jeder

Aktionär berechtigt. Um in der |,

Generalverſammlung zu ſtim-
men oder Anträge 1 ſtellen,
wüſſem die Aktionäre ſpäte-
ſtens am: Gonnabend, dem
35. Juli d. I., bis 3 Uhr nach-
„: Mittags entweder bei der Kaſſe
der Geſellſchaft in Halle, Prin«
enſtral 18, oder bei einer

t Ra ic<neten Banken,
Der Ze Mbezeicne en R,

» Reinhobd Steeknev in Halle,
“ Dresdnyer Bank in Berlin,

Baß & zu tfurt
m „Herz Fran ſur

7 "

öfteſten Batten
bo aie [7
Bankvereins von Kul

& Co, in Weißen«
Fels,

Kühne & Erneſti in Zeiß,
4“) ein. doppelt ausgefertigtes
237 »„ Grithmett] Seordnetes

Seen Berzel nis der

SEEN
;

imtliche Bekannkinachungen |
"*. Bekanntmachung. “

, äß 3 66 der Städteordnung vom 30, Mai 1853 machen
wir bekannt, der Entwurf eines Nachtrages zum Haughalts-

' mach

Plau der Stadt Berlin dis das Rechnungsjahr 1919 vom 2. Juli
is 9, Juli 1919 einſchließlich in den Vormittagsſtunden von
10-1 Uhr im inanze und Rechnungsbüro, Rathaus,
Zimmer 67, zur EinſiGt für die Einwohner unſerer Stadt
ousliegt.

Berlin, den 1. Inti 119. € | -
Magiſtrat.
Bekanntmochung
über Anmeldung für PfervefleiſcheKundene
verzeichniſſe,

41.

Alle Berliner Hauohaltungen und einzeln wohnende Per-
fonen, die von jeßt ab Pferdefleiſch und Pferdefleiſchwaren be-
ichen wollen, nüſſen ſich in der Zeit vom Dienstag, dem
8., bis Sonntag, dem 13, Juli 1919, in das Kundenverzeichnis
eines Pferdefleiſcwerkäufers eintragen laſſen. Welche Pferde»

ewertäuſer zum Verkauf von Pferdefleiſ; und Pſerde-
eiſ<waren vom Magiſtrat Berlin zugelaſſen ſind, wird noch
urc< beſondere Bekanntmachung an den Anſchlagſäulen ver«
öffentliht werden. Gine vorherige Annahme und Eintragung
von Kunden durch die Pferdefleiſ<verkäufer iſt verboten. Zu-
widerhandelnde werden vom Pferdefleiſchbezuge ausgeſchloſſen.

Die zur Eintragung in das Kundenverzeichnis erforder-
li<en Pferdefleiſchkarten ſind vom Donnetstag, dem 8.,)
Montag, dem 7. Zuli 1919, vön den zuſtändigen Brotkome-
eniſſionen gegen Quittung in Empfang zu nehmen.

In Gaſte und Speiſewirtſchaften, civatanittagstiſchen,
enſionen, Kantinen und ſonſtigen Betrieden iſt eine Pferde»
leiſchkarte nieht erforderlich, da in dieſen Betrieben die Ab-

ao Feh Pferdefleiſc< und Pferdefleiſhwaren markenfret
folgt.

Der Karteninhaber oder der Haushaltungspworſtand hat
Bier oder die auf den Hausyalt entfallenden Karten dem

T
]

ferdefleiſchverkäufer vorzulegen. Dieſer hat die an den
arten befindlichen Anmeldeabſchnitte abzutrennen und an
ſieh zu nehmen. Vor der Anmeldung müſſen die Karten mit
dem Namen des Bezugsberechtigten verſehen ſein, “
Die Eintragung aller einem Haushalt gehörigen Karten

co zue;

LE Wohnung

ZE Name Vorname | Straße |.2| Laufende |D

(3-3 WARRI ' Nummer 1:9| Nummern EN

Tos] Müller Withelm- | V112184--2187] 8
; ſtraße 25 ,

: [ R

Der Pferdefleiſcverkäufer iſt verpflichtet, zum Zwed&e der
Eintragung in das Kundenverzeihnis vom Dienstag, dem 8.,
bis Sonntag, dem 18. Juli 1919, ſeine Geſhäftsräume an den
Wodhentagen von 8 Uhr morgens bis 7 Uhr abends und am
Sonntag während der polizeilich erlaubten Verkaufszeit: von
714 bis 94 Uhr vormittags offen zu halten. Er hat außerdem
vom Dienstag, dem 8., bis Gonntag, dem 18. Zulit 1919, in
ſeinem SG>aufenſter und in. ſeinem Geſchäftsloto! an deutlich
lesbaren Gtellen folgenden Anſ<lag anzubringen;

Anmeldungen
für die Pferdefleiſchkundenliſte,

Yom Diens! dem 8., bis Gonntag, dem 18. Zuli 1919,
erfolgen hier die Eintragungen in die aufgelegte Pferdefleiſch»
Kundenliſte. ltig nur in dieſer

Die Eintragungen können
Zeit bewirkt werden. Wer die Friſt verſäumt, kann bis auf
weiteres Pferdefleiſch oder Pferde leiſ<waren von einem
Pferdefleiſchverkäufer nicht beziehen.

.“ '

Die Kundenverzeichniſſe ſind in doppelter Ausfertigun
„anzulegen, aufzurechnen, n der Unterſaift des Pferdefleiſen
verkäufers zu verſehen und zugleich mit den von den Pferde-
tleiſchtarten abgetrennten Anmeldeabſchnitten am Montag, dem
14. Juli 1919, von 8--9 Uhr vormittags, dem Magiſtrat,
Pferdefleiſcverteilungsſtelle, entral-Echladthof, Thaerſtr, 31,
ur Prüfu einzureichen. uf dem Umſchlage iſt der Name
ſowie das Geſchäftslokal des Pferdefleiſ&verkäufers und die
Anzahl der darin enthaltenen Abſchnitte anzugeben. Das
eine Exemplar des Kuadenverzeicmiſſes ſt von dem Pferde»
fleiſchverkäufer am Freitag, dem 728, Juli 1919, wieder ab-
zuholen. a.

Wer ohne Verſ<hulden 6. B. infolge Krankheit, Abweſen-
heit) verhindert war, rech zeliig ſeine Einträgung in das
Kundenverzeichnis eines Pferdefleiſcverkäufers zu erlangen,
kann gegen Vorlegung der laufenden Pferdefleiſchkarte in das
Kundenverzeichnis des von ihm benannten Pferdefleiſcwer«
käufers nachträglich eingetragen werden.

R BET ERNE WEL IIEIEN ITSON-S Fe Y „Pp B ekanntmarcung.

Ausländisches Weizenmehl.

Gemäß 8 5 der Verordnung des Magiſtrats Berlin über
Lebensmittelkarten vom 18, Oktober 1918 wird unter Nuſs
hebung der in einigen Zeitungen erſchienenen Bekanntmachung

ber Mehlauggabe auf Abſchnitt W8 der Einfuhr-Zuſaßkarts
vom 28. Juni 1919 für den Gemeindebezirk der Stadt Berlin
beſtimmt:

4. Auf Abſchnitt W 8“

Berlin entfallen

250 Gramm ausländiſches Weizeumehl
4

250 Gramm inländiſches Weizenmehl
na< Wahl des Bezugsberechtigten.

8. Das ausländiſche Weizenmehl wird zu dem exmößigten
reis abgegeben, der noch bekanntgemac<t werden wird«
nländi Des Weizenmehl koſtet 0,16 M. je % Pfd.

B. Unter Yusſchluß nachträglicher Annahme iſt der Vor«
anmeldungs-Äbſchnitt in der Zeit vom Donnerstag, dem
8., bis „um Sonnabend, dem 5. Juli 1919, bei den

Kleinhändlern abzugeben. Die, Kleinhändler halben dieſs
Abſchnitte am 7. Juli 1919 an den Großhändler abzu-
liefern. Mit dem Verkauf des ausländiſchen Weizen»
mehls wird einige Tage ſpäter begonnen werden. Nicht

- eibgeholte Ware verfällt mit dem 15. Juli 1919,

&. Das inländiſche Weizenmehl kann gegen Abgabe bes
anden Abſchnittes W8 der Einfuhr Zufaßkorte ohne

oranmeldung ſofort in den durch entſprechende Plakate
kenntlich gemachten Kleinhandelsgeſhäften entnommen
werden. ach dem 12, Juli 1919 wird inländiſches
Mehl auf Abſchnitt W 8 nicht mehr ausgegeben.

8. Die mit dem Verkaufe des Inkandsmehls neben dem
Auslandsmehl beauftragten Kleinhändler ſind vero
pflichtet, die: für das inländiſche Mohl entgegengenome
menen Abſchnitte W8 der Einfuhr-Zuſaßkarte im Bei-
ſein des Publikums mit Blauſtift zu durchſtreichen,

Die für das none Mehl entgegengenommenen
Abſchnitte W8 der Ein uhr-Guſogfarte ſind getrennt
von den Mehlabſc<hnitten der Brotkorts am Montag,
dem 14. Juli 1919, an die Brotkommiſſionen abzuführen.
Hinſichtlich der Abgabe der Mehlabſchnitte der Brotkarte
verbleibt es bei den 'bisherigen Beſtimmungen.

6. Die ordnungsmäßige Ausgabe des Mehls in den Klein»
handelsgeſ<häften wird kontrolliert. Hinſichtlich der Aus»
Gabe des Mehls verbleibt es bei unſerer Bekanntmachung
vom 16, Mai 1919. Die Kleinhändler, die das reins
ausländiſc<e Mehl etwa zurücbehalten, vermiſchen oder

„der Einfuhr-Zuſogkarte der. Stadl

|

ur Teilnahme doſtimmten | in das Kundi ic<nis hat unter einer Ru olgen, | ; .
We Sen I SEE ER EN R RSR nap Stes R 108 HES Wi 86 Weh | 1 BERGER a AF Hang Oe
dd fie ee irtonben inter | Bele und Bunten des Voagelagfen Rehm anggeben, ah | mare welche die ze<geltige Eintragung verhindert haben, | oewärtigen. , '
Jegungsſceine der Reis, | erfolgter Eintragung ſind Die Batten von. dem Sferveflelice ſind gloubhatt EE Ö Der Magiſtrat erteilt die Ermäch- 5 Im übeigen finden, een nit andert Vorſchriften
1 4 g r zeichnis, werere Strafen ausſprechen, die Styafbeſtimmungen des
0 Me R oed des [Sh er neuf ie Hefelte mit der Nummer verſehen Es ' Entſprechendes ails für Perſonen, die 1:0<träglich zu- x 10 der Berordnung des Magiſtrats Berlin vom 18. "Dttober
-*- Hinterlegen und bis zur Des hat außerdem dem Angemeldoten, in wr die ihm zugewieſene ziehen. Es. N 1916. Anwendung. EHEN j
* endi " e ;
; endigung. „der „Deneralyerſamm Fummer und € Baen Gur be Eingetrenen Tai „er fetdefleiſHverkäufer, be dieſen Vorſchriften zumidor« Das auf die Hisherigen Abſchnitte der Einfuhr-Zuſaßkarte
Geſc<öftoberichte Wunen in die. Eintragung die Wirkung, daß er bis auf weiteres Pferde- ha elt, ins] ? pndere fa ſ<e ntragunger. vorninant, wird | == alſo einſchließlich W 7 - aufgerufene ausländiſche Weizen-
Fleiſch oder Pferdefleiſchwaren nur, von dieſem Pferdefleiſch- mit Pferdefleiſ< oder Pferdefleiſhwaren nic<t verſorgt. Zu- | mehl verfällt mit Ablauf des 6. Juli 1919. Nah d eſem Tage
:.* den Gek<äftsräumen der Ge | rhäufer beziehen darf. Wer die im Abſaß 1 angegebene Friſt leich unterliege er der Gtrafbeſtimmung des F .28 unferer / werden Nachanmeldungen auf die gedachten Abſchnitte unten
34 JM daft „vom 16: Zu b S| verſäumt hat, kann uf, Der vie im Weſch 4 angegebene Sn | Berordpung vom 25. Zuni 1918 Über die Regelung des Ber») keinen Umſtänden angenommen,
Eeden, u pfang genommen | gferdefleiſcwerkäufer nicht beziehen, kehrs mit Pferdefleiſch. “ Berlin, den 2. Zuli 1918, ;
den 8 1 1919, 62. Borlix „den 1. Juli 1919. whg) . Magiſtrat
.. Salfs, . Juni 1919, ; ; j agiſtrat. j ; .. <hr
.s Der Aufsichtzrat. Das Kundenverzeichnis muß gobunden, fortlaufenb mt. M ' Abteilung für Nährmittel
Sepe! t Dr. B ex, |Geitenzahlen ; verſehen ſein und dem nachfolgenden Muſter VDermuth, g .
imer Rat Dr. Beutler |Gienech en veil , 5.-Nr. 170 Pf. 19. Z./Nr. 4980 NE

'Von 'der Reiſe zurük

Hr. med. B- G. Groß,
Arzt für Hautleiden,
Charlottenburg, Berlinerſtr.152,1

8|  Aufpoliere
48 | von abel Rial Piano
M | Übern, Mohr, Grüner Weg 69»

Heute Morgen um 9 Uhr ift wein geliebter Manu,
unſer teurer Vater, Schwager, Schwiegervater, Groß-
vater und Urgroßvater, der

Geheime Regieningsrat Olt0 Keller
Ralserl, Bankäirekior 8, Di. Komtur

Am 30, Zuni, abends 7 Uhr, entſchlief fanft nac)

monatelangen, ſchweren Leiden mein inniggeliebter,
WW bHerzensguter Maan, unfer treuſorgender, lieber Bater,
Schwiegervater, - Großvatar, Bruder, Shwager zund
Onkel, der Rentner. x

Statt Karten!
ARAI UE Margarete Cohn,
/ Rugo Jacoby,

Verlobte, d . Die 1cHdn
Ob arlottenburg, Mokblagek 0,/Pr, Pau! Schultze ER Wei ſegensreihen Lebens zur ewigen fen, Haas
Zu Kausoz Boprtag, den 6. Juli. im faſt vollendeten 68. Zebensfahre, In tiefem GHhmerz Matertat 15

In tiefer Trauas Emmo Heller, geb. Stabtnow,

4
: . Baula Schulye, geb. Nitier Magdalene, verw. Fritſche, geb. Hellex, . liefert
Statt Karten. || Stattderonderar Anzelge. - Otto Schule, Militärbaumeiſte wu febr Seler Sreifben von. und. u Splofffiein, q Damen»
2] Die Geburt eines kräfti- Die Geburt einor Tochter „Dr. phil. Karl Schulte Gmilh Keller, geb, Heller, / irogt,
WE gen Jungen veigen mit [|] zelgen an 4 Hans Schuthe,' Leutnant: d. Reſ. rieda Becker, geb. Heller, BerlinW 1%
herzlicher Frovde an " Stadtbaulnspektor ji. d. 3t. in franzöſ.. Gefangenſchaft mely Zieglex, geb. Heller» ' Tauentz|
itz Geisler u. F Is Bett n 3. Belene Schule, geb. Senke Bele ſeiat 60 Beet, Aommandeur des Lande | AE 1
.) 6 cd " 3 . ne
Darts Ted. Tellon Ki been nit Joſi Schilke, geb. Bretin; | Ott wehr ve, x, Farin nher in Güd-Weſt-Uſeita, || wr5pied ET etantes KEN
, ' rie, geb. Stranz, Joſſi Schülke, geb. Breiling vkar Ziegler, Farmbeſiter »Weſt« Afrika, ; au
ee Z. Privatklinik Droalan: “ Juni 1919, 7; und drei Enkelkinder“ Dr Adotpb Güner, Gaines in Pro vn GE LIC DN 8
OE epn I Wagnoratr, 11. - “'ghartottenburg, den 1. Zuli 1919 nebſt 14 Enkeln und 5 Urenkelin» Farben eingeiroſſen und wih 18
ß| meinem Ge!

-Sobumavnott, 38 Schillerſtraße 120 111

Beerdigung: Freitag, den 4. Juli, nachmittags 3 Uhr,
von der Halle des Dreifaltigkeitg-Friedhofes, Baruther
Etraße, aus. 2: Beileidsbeſu<ßs dankend verbeten.

;

3 garfärben,
Kloßſche, am 30. Zuni 1919. meinem Geſch Rafalpn Bak n
. 1?Kombinierte Herde!
transp.; eiſ. emaillierte, für
Gas und Kohle, transportabls
4 | Nachelöf,, ' Kachelherde, Töpfat»
M" arbeiten 1iefart Gutjahr,
Potsdam, Str. 61, Muſterloger.

iG | Größie Voraicht beim
vlokau?f Vv. Legdermöbeln
D| (Höändler und Schletep
8| vor Augenblender)

:

Nach Furzgem Leiden verſchied am N. Imi in
Staffelſtein in Bayern, unſex allſeitig boliedter Chef,
der Fahri?beſiken

Herr Franz Lutze

Geſtern abend entſchlief ſanft nac) kurzem, ſchwerem
Leiden mein liebex Mann, unſer guter, ſorgſamer Pater,
GS<wiegervater und Großvater, der Oberingenieun

Otto Hinz

Un den Folgen köblichey Bi

ungen bei einem
&raftwagenunfall verſtarb Herv

eheimes Baurat,

zim 78. jahr Landeobaurat y im 77. Lebensjahre, “
"98. Lehonsjahre, . ; Otto Techow Um ſtille Teilnahme bitten Tn, ?
y ( 48 )
Wir beträauern in dem Berſtorbenen 6ufs Uofſte 008 [4 Antonie Hinz, geb. 9« Schüt, | La
IE MN 2 I Mit Hefem Shmtarge bringen wir den jähen Tod Georg Zins und Frau Eutfe, Bn vornehmen

Formen, uur erstk!a5x.
NN Frieden polaterann in
diIea Kindieder un. anderen
Lederqualitäten von
3509 M. an bis 7004 M.,
SB inFrledenvstoffbözügen

von 2000 M, bis M.

DEN
Q 120

N| Kftubseszel in allen For-
W| wen, üs Rindleder und
M | ander. Lederqualitätow
W| 750 M. bin 1 NU» er»,
KkiansigoFriedenzpolete«

dieſes langjährigen Viitgliedes unſeres Auffſichksrates zur
Konntnis, das uns mit ſeinem techniſchen und wirtſchaft»
lichen Rats ein treuer und Joa [Mihtor Mitarbeiter
zum Gegen unſerer Geſollſchaft war.

Ehre-ſeinom Andenken! ;
Relvickendorf-Liebenwalde-Groß-Schöne
becker Eiſenbahn-Aktiengeleilſchaft, .

Der Auffichtörat, Der Vorſtand,

unermüdlichem Arbeitsfleiß.
| Wir worden ihm ſteis ain ahrendes Andenken Y
bewahren.

Max Hinz (vermißt) und Frau
Eiſe, geb. Günthex,
Guſtav Altrogge und Frau
5 life, geb. Hitz,
Cavl Hinz und Frau Elſe,
geb. Hagemann» |
xioda
F DIN rinder,
Kaftnwiß O.:S., Borlin-Halenſes, Sommerfetd,
Bete wis Feauffrt We Köpenie>-Gpindlersfold,
den 2. Juli 1919, ß

> Die Beerdigung findet om Sonnabend, dem 5. Juli,
Sorem, 115 Uh 9,0 der Halle des hieſigen Friedhofes

Die Arbeiterſchaft |
der Firma Franz Lutze,
Neukölln, Friedelſtvaßs 48;

j längerem Leiden antſclie? ſanft hauts früß Am 28. Juni d. I. vörſtarb infolge eines kWdlichen aus ſtatt. rang, In eleg, Frieden
jebte Mutter, Schwiegermutter, Oroßs e N ibsb bitten wir hö abſehen toffbezügesn u. Gobolin
uelee, Bhehal Chia wad ZEE Aale Haufe 2>iatende Durfhenbe unfeas Suh MID BozandMnbeiußen Shen zie. WaR anten ESE natehten
Landesbaurat Geheimer Bauvat EN EEZSSHEKRNSHEIIER EG: Na '"yts keine.»

Frau Henriette Naumann, HE EI <<< lr EIIIE
„- geb; Heller Otto ec 0W. . Zahnarzt [3575| ver auf ;
ebensjahre. » in denen dor Verſiorhent nean ..
jen We Lehna) M un Bu ent augehöun, "9 er Beh erwor C. Ingenlath = Denilst Wicky. 8X Lange Innungs»
Sim Raman bes touran Ginetanen BN Veden Ge Geſetlda wam um ve Sd Belleallianceplatz 13 Ledermöbel- Fal

n Intereſſen unſerer el 14] 1 ev. ai. - -

Mori pbilippſen und Sedoige ; .: Tol. Notlondorf 2950. M | 1878 wurdo das väter], Geschäft

felben die wertvollſten Dienſta geleiſtet.

Wir. werden das Andenkon des tütigen, liehen» in Köpigsberg i. Pr; gegründeß

Friedenskautsphuk == Boldkronen.

4 vier Woliſcein 1 und Frau Clara, würdigen und wohlwollenden Mannes in hohen Ehren Kain | Warlon == 3 Sprechzimmer, EM 0 7 Grüner Wen 103 I-
Nawnan re, i - | . IM , . Etage |
Aufsichtsrat und Vorstand din "ang8s Na p Königst. 3390, 8--7 Uhre

zrlin, den 1. Zuli 4918
Dan ejebetſt 4.

. . 3; 9. Wenig gebr. Schlaf- | Iraltestolls 76, 77, 78. 79 u. 98»
; Oer Zechipkau---Finsterwalder Eisenbahne ZU M älbhel» Signet Salon, Einzel- 0.76, 77,
Seb EEN |f Gezelliehaft, WMODe EN SN Saen, H Ab 35.7. er: Fonda
| Sol. ' decken, Kronen, Stühle, Polstermöbe) u 8, w. iraße26bVahrlikgebäude
““ m Moxanderatz: 39, Hof pt, geradezu HM-1,0-%) .Epprop:. ;

MX 332 .
Douner8tag (MorgenyY

- DerWert derFortbildungsſchulen

* Die Aelteſten erwägen die Schließung.

' Der „Streik“ der kaufmänniſchen Fortbildungsſchüler lenkt die
Anteilnoßme auf die von den Aeltoſten der Kaufmann»
ſchaft unterhaltenen Fortbildungsjc<hulen, Es ſtnd a<t Lehr»
Lingsſchulen, darunter eine Verſicherungsfachſhule. Eine von
ahnen, die für die Banklehrlinge beſtimmt iſt, hat ihre Lehrſtunden
von acht bis zwölf, die übrigen von zwei bis ſioben, Daraus er-
ßBibt ſich, daß. da, wo ſich ein Vormittagsbetrieb als notwendig
Perausſtellt, ex auc) von den Aelteſten bewerkſtelligt worden iſt.

Die Fortbildungsſchüler beſu<en die Schulen der. Korporation
Her Kaufmannſchaft freiwillig; ſie ſind dann von dem Be»
ſuche der Pflichtfortbildungsſ<hulen der. Stadt Berlin entbunden.
Wie beliebt die Schulen, an denen vierzig Lehrer hauptamtlich
und zweihundert nebenamtlich beſchäftigt ſind, bei den Schülern
bisher waren, ergibt ſic) daraus, daß über dreitauſend Lehrlinge
ſie beſuchten. Das Sdntlgeld, über das ſich die Fortbildungsſchüler
beklagen, beträgt im Vierteljahr 10 Mark; die Schulen ſelbſt koſten
im Jahre eine halbe Million Mark, von denen die Aelteſten der
Kaufmannſchaft fünfzigtauſend Mark beſtreiten, Da eine Er-«
Höhung der Gehälter der Lehrer geplant wird, ſo wird künftig
der Zuſchuß 2--300 000 Mark betragen. Für die 10 Mark nehmen
Hie Schüler an wöchentlich act Stunden, darunter an zwei Stun-
Hen in einer Fremdſprache teil. Für weitere 5 Mark können ſie
Hen Abendunterricht nach ſieben beſuchen, in dem eine zweite
Fremdſprache, Volkswirtſchaftslehre und andere Fächer gelehrt
werden. in 1

Außerdem unterhält die Korporation der Kaufmannſchaft auch
vorzüglich eingerichtetes Mäd<henhandelsſ<ulen, die wöchentlich
dreißig Stunden haben; die Schülerinnen -=- etwa viertauſend --
ſind. von dem Beſuche der Pflichtfortbildungsſhulen der Stadt
Barlin befreit, wenn ſie freiwillig dieſe Schulen beſuchen. Vom
Oktober ab iſt eine bedeutende Er weiterung dex Schulen in
„der Richtung auf eine weitgehende Branchenbildung geplant.
* Bu dieſen uns von zuſtändiger Seite zugehenden Darlegungen
wird ans weiter erklärt, daß die Aselteſten die Forthildungsſchulen
für Lehrlinge bei weiteren üblen Erfahrungen .mit ihren Zög«
lingen kurzerhand ſchließen werden. Die Leidtraz'nden
werden die Lehrlinge ſein, die ſofört in die Pflichtfortbil«-
dungsſ<Hulen der Stadt Berlin übergehen müſſen, wo ihnen
„das Streikfieber jedenfalls vergehen wird.

- Ariegsbeſchäbigte und Verkehrsſtrei?. Die Wirtſchaft-
ſiche Vereinigung Kriegsbeſchädigter, Berlin, ſchreibt “uns: „Cine

ſchwere Zeit iſt für uns Kriegsbeſhädigte jeht durch den Verkehrs-

ſtreik angebrochen. Tauſende von Kriegsveſchädigten ſind infolge

Ihrer körperlichen Leiden nicht in der Lage, ihre zum Teil recht ent»
fernt liegenden Arbeitsſtätten zu erreichen. Unzählige Droſchten
urntd Fuhrwerke ſind jeßt troß der Not dieſer Iage nur ſchwach

hoſegt.: Wir richten daher an die geſamte Bevölkerung Groß-Ber-

3 die Bitte, den Kriegsbeſchädigten ein unbenußtes Pläßchen
“ Mn ihrem Wagen anzubieten.“ .

8 Millionen für das Spandauer Krankenhaus. Die
Krankenhauskommiſſion der Spandauer Stadtvervrdnetenverſamm«
Tung hat mit Rückſicht auf. die Finanzverhältniſſe und die hohen
Boukoſten davon Abſtand genommen, den Neubau eines zweiten
Krankenhauſes vorzuſchlagen. Es ſoll vielmehr das beſtehende

Krankenhaus von 347 'auf 432 Betten vergrößert werden. Die

Koſten betragen 5 Millionen Mark,

Die Stoneverhöhung auf 300 9. H, Nachdem bereits der
Magiſtrat Ghöneberg: der eg Eien des Zu
ſchlages zur Einkommenſteuer von 280 auf 300 v. H. zugeſtimmt
hat, wird ſiH die Wilmers dorfer Städtverordneten-Ver-
„ſommlung in ree nächſten außerordentlicßen Gizung am Freitag
„mit der vom Magiſtrat beantragten Gteuererhöhung beſchäftigen.
| DurH die Bewilligung von einmaligen Teuerungszulagen an die

nN Boomten und Angeſtellten entſteht eine Ausgabe von 1.350 000 M,,

Kinderzeit,

Erinnerungen -
von j

Paul Oskar Höder.

47. Fortſepung, Annerikanlguhos Copyrliht 1919, bz Vilzioin & Go.

'' In dieſen Tagen mahm faſt die ganze Stadt Anteil an dem
„tragiſchen Geſäle des Ehepares 8 Der Würgeengel raubte
den Aermſten in der zweiten. Nacht weitere drei Kinder.
Mein Schulfamevad quälte ſich noch einen Jalben Tag län«
er; dann ſtarb auch er, und O.'s blieben Lindorlos zurite,
tir war's ganz unwirklich, Den größten Schmerz bevei-
bete mir's dann, daß Onkel Guſtav mir der Anſte>ungs-
. gefahr halber nicht erlaubte, zur Irauerfeier zu gehen. In
2 Schule jagten ſie, Frau O. habe in der guten Stube einen
„Altar aufgebaut, die Särge der jüngſten vier ſtünden noch
dort, und Lichter brennten, und ſo viel wunderſchöne Blü-
men. und Fränze mit Gdleifen ſeien geſchi>t worden, auch
von ganz Fremden. Es hicß, der Vater meiner Spielkame-
„veidem ſei von dem Schi>kſals|c<hlag wie verſtört; die Mutter
dichte in ihvem Schmerz von morc jens bis abends. '
. AHt Tage ſpäter dvachte das „Gutſche-Blättle“ auch wirk«
li<H ein „Klageliehb“ von ihr. „Es iſt zu traurig, als daß
man darüber ſpotten mödte," ſagte Onkel Guſtav zu unſe«
rer Mutter, „a] ex man ſch&mt ſich faſt beint Leſen.“ Als ich
der ſc<warzgefleideten, tiefverſchleievten Frau einmal bes
fen lief ſie mit qusgebreiteten Armen, aufgeregt rufend,
aſt ſchreiend, auf mich zu, „Ach, Oskärle, jetz bin ich ja ſs
vnd olltin! Was ſagſc< hloß2 Komm' doch als zu mir und
piel: enißle im Hof, es iſch ja ſo arq ſtill jeh. I< geb Dir
ouch von meine Koſchtiime, was D' hawwe willſch.“ Gie
ſalug dan Schleier zurü& Und zeigte mir, wie das Emmale
gelegen habe, wie ein Engel habe das Kind gelächelt zu-
Teßt, == fo! == und der Albert hahe noch mmer gerufen,
'als er ſchon im Erſti&ken war: „Ja, wo iſch denn unſer
nachy Ba Tout Mchrmalo! Dorietges nde Diels Thee
, (aut, mehrmals ovübe: 6 blieben jiehen,
Ich durfte ſte ja der Anſte>ungsgefahe Pelte nicht beſuchen,
Koſtiimſlücke, die die Kranken in Händen gehabt hatten, ſhon
gar nicht annehmen, aber ſo oft ſie mis | ah, ſtürzbe ſie in
ihrer aufgeregten Art auf mich los. Und ihr auf der Slraße
Yo laut geäußerter Schmerz, die immer wiederholten Erinne»
. zungen, die Darſtellung doer letzten Lebensäu rungen ihrer
+t Gindez; wirtten allmählich doch wie recht ſchlechtes Iheater

„ außerondentlicjen Genevalverſammlung

' deren Dingen unbedingt erforde

„Bande von Lebensmittelt

Beilage zur Vofſiſchen Zeitung.

für die De>ung nicht vorhanden iſt. Bei einem Zuſchlag von
300 v. H. würde ſich ein Mehr von 2,2 Millionen ergeben. Auf
der anderen Seite ſollen aber die Einkommen bis zu 1600 M. ſteuer»
frei bleiben, Der hierdurch entſtehende Ausfall beträgt 420 000 M.,

ſo daß ſi< das Geſamtmehraufkommen auf 1780609 M, ſtellen
' würde, | |. ;

Wiederaufnahme des Vorort-Verkehrs,

Allor Vovausſicht nach wird es gelingen, heute den Vorort-
verkehr, wenn auch in ganz beſchränktem Maße, w'eder äufzu-
nehmen. Die Eiſenbahndirektion erwartet. eine allgemeine Beſſe-
rung der Verkehrsverhältniſſe im Laufe der nächſten Taxe, 9a die
Zahl der Arbeitswilligen im. Zunehmen begriffen iſt und auch ein
großer Teil dex Beamtenſhuit, 103ax Bürobeamte, 8ch für den Be»
trichsdienſt zur Verfügung geſtellt yat. Die Horoxtſtrefen, die in
die Stadtbahn einmünden, aljo Potsdam---Erkne?, Grunewald-=
Kaulsdorf und Grünau--Weſtcnd, werden nicht über die Stadt
bahn verkehren, vrai mehr müßen die Züge in Charlottenburg vzw.
im Schleſiſchen Bahnhof beginnen bezw. enden. Der Verkehr auf dem
Nordring.wird völlig ruhen, Ueber die Ausſichten im Stadt. und
Ringbahnverkehr kann nod nichts Beſtimmtes geſagt wer-
den, Es fehlt infolge des Ausſtandes an Maſchinen, Im Güte2«
verkehr machte ſich bereits geſtern infolge zahlreicher Arbeits»
williger eine Beſſerung bemerkbar. Ä

“ [] . .

Die Folgen des Eiſenbahnerſtreiks' zeigen ſich auch ſehr deutlich
in den Krankenhäuſern. So hat die Charite, die einen Wochen-
bedarf von 100 Kilogramm Fleiſch hat, die Lieferung für dieſe
Woche b;Soher noch nicht erhalten. Auch die 800 Kilogramm von
friſchen Gentüſem, welche die Charits täglich braucht, ſind nicht ein»
getroffen, Eift“ Teil dieſer Zufuhren iſt bereits unterwegs v er »
fault. Die Kartoffelbelieferung der Charite, die täglich 25 Zent-

- ner beträgt, iſt völlig ausgeblieben. Wie die P, P. N. vernehmen,

haben ſie) die Maxinebrigade Löwenfeld und Erhard und Teile der
tehntſ<en Abteilung des Garde-Kavaller:e-Schüßen-Korps frei»
willig bereit erklärt, den Verkehr. der Lebensmittelzüge
ſicherzuſtellen. ,

Fiky Ferienkoloniſten. Der Berliner Verein für Ferien-
kolonien macht bekannt, daß Kinder, die im Laufe dieſer Woche
reiſen ſollen und des Gtraßenbahnerſtreiks wegen nicht zu
ärztlichen Unterſuchungen erſcheinen können, ſich zu dem feſtgeſetzten
Zeitpunkt eine Stunde vor Abgang des. Zuges am. Bahnhof ein»
finden ſollen. Fernſprecher Lüßow 5274, . ) 1

„Spoxt-Palaſt Betriebs-Aktiengeſellſchaft. Die Aktio»
märe der GoſellſZaft werden zu einer am 25. d. M., nochmittrqs
5 Uhr, bei Juſtizrat Tiktin, Franzöſiſche. Straße, ſtattfindenden
T n eingeladen. ' Tagesord»
nung: Beſhlußſaſſung über die Liquidation der Geſellſchaft,

Mißliche Wirtſchaftslage Wiesbadeuns, Wie uns aus
Wiesbpaden godrahtet wird, toilte Oberbürgermeiſter Glaeſ«
fing bei Gelegenheit der Etatsberatung mit, daß die wirtſchaft-
Tie Lage der Kurſtadt derart bedrohlich ſei, daß ſie bei Aufrecht»
erhaltung der Abſperrung durc< die franzöſiſchen Behönden un-
altbar ihrem Zuſammenbruch entgegengehe. Es wurde eine Ent»
ſchließung angenommen, in der erklärt wird, daß. die beſonderen
Verhättniſſe Wiesbadens die ſhleunigſte Wiederherſtellung: des
freien Perſonenverkehrs mit dem unbeſeßten Deutſ<land und die
entſprechende Berſovpgung. mit Lebensmitteln, Rohſtoffen und an-
x ! en, wenn nicht das früher ſo
blühende Gemeinweſen in kürzeſter Zeit dem völligen wirtſchaft»
lißen Zuſammenbruch entgegengehen ſoll. Dieſe Entſchließung
neben den Ausführungen des Oberbürgermeiſters wurde dem kom»
mandierenden General dez 10. franzöſiſchen Armee, General Man»

n, vorgelegt. y

Neue Lebensmittel-Plünderungen in Hamburg. Wie
aus Hamburg godrahtet wird, wurde geſtern eine. größere
vo 'dieben vom Grenz-Jäger-Bataillon 12 am
Aſiakat feſtgenommen, Die Bande beſtand aus 50 Mann und
führte eine Menge Spe>, Bohnen zrſw. mit ſich. .

“ Weltwirtſchaft.“ 1. Hermann Hec<t, Vo:

1919
3. Juli.

Ende der ' Schiffmann-Prozeſſe.

Drahtmeldvng. 1 lie ie |

Leipzig, 2. Zuli. .(W. T. B.) |

. . Das Reichsgericht hat nach ſiebentägiger Verhandlung die Rev
viſion des Grundſtüdshändlers und Hypothekenvernttttlers S<iff«
mann gegen das Urteil des Landgerichts 1 Berlin vom 12. Juli
1916, durc< welches er wegen Betrugs and verſuchten Vetrugs z3
4 Jahren Gefängnis und 3000 M. Geldſtrafe verurtetlt worden
war, ferner die Reviſion desſelben Angeklagten und der Gtaats»-

anwaltsgattin Ahrends gegen das Urteil des Schwurgerichts beim

Landgericht I in Berlin vom 6, März 1917, wodure< Schiffmann

wegen betrügeriſchen Bankerotts zu 10 Jahren Zuchthaus und Frau

Ahrends wegen Beihilfe zum betrügeriſchen Bankerott zu 1 Jahr

und 6 Monaten Gefängnis verurteilt worden waren, verworfen,
*

Mit der Entſcheidung des Reichsgerichts iſt einer der längſten!
Prozeſſe, der jahrelang mit großen Unterbrehungen immer wieder
die ODeſſentlichkeit beſchäftigte, = ſeine Anfänge reichen bis in die
Jahre 1910/11 zurück. == endgültig abgeſchloſſen,

*

Erbauſprüche gegen ven verſtorbenen Prinzen Luitpold
von Bateru., ie uns aus Bamberg gedrahtet wird, hatte
jj der Eingabenausſchu | v
tellung des Erbrechts dex Ehmiedegehilfinehefrau Monika R e -
k um, geborenen Thoma, zu beſchäftigen. Sie erklärte, die unehe»
liche Tochter des Prinzen Luitpold und Stiofſchweſter des frühe»
xeon Erzbiſchofs Thoma zu ſein, der ebenfalls ein unehe-
licher Gohn des Prinzze enten geweſen ſei. Frau Rekum verlangt
den Nachlaß des Erzbiſ 5 Thoma, den er dem Domkapitel und
dem Fiskus hinterlaſſen habe. In der Beſprechung erklärte der
Abg. Jehle, daß bei früheren Verſuchen der Rekum, geb. Thoma,
ihr Recht zu erlangen, die Hofpfarrei in Nymphenburg
Fälſchungen in den Kirchenbüchern vorgenommen habe.

Kleine Mitteilungen, Der Entwurf eines Nachtrages zum
Haushaltsplan der Stadt Berlin für das Rechnungoi0e 1919
liegt bis 9. Zuli vormittags 10--1 Uhr im Finanzbüro (Zimmer
- 67 des Rathauſes) zur Einſicht aus.

In Leipzig iſt ei: Zweigſtelle des 'Reichswanderungsamtes
(Reichsamt für deutſche Einwanderung, Rü>wanderung und Aus-
wanderung) errichtet wordem |,

Lebenömittelverſoraung, Die Ausgabe des halben Pfundes aus -
ländiſchen Weizenwehls auf Abſchnitt W 8 der Einfuhr-Zuſag-
karte erfolgt erſt na Voranmeldung vom 3. bis 5. Juli. Anſtells des
Weizenauszugsmehls kann auch das billigere inländiſche Weizenmehl be-
zogen werden. Dicſes Uſt gegen Abg 2 des Fine Abſchnittes W8
der Einfuhr, ufahlorie bis zum 12 Juli erhältlich. Der Preis für das
Auslondsmehl wird noh bekannt gegeben werden, Znlandsmehl 0,16. M,
für 35 Pfund. * N n

Bis Freitag, 4. Juli, wird in den Bezirken der 105., 180, und 210.
und bis 6. Sali in den Bezirken der 85. bis 90., 98,, 99., 102., 108.,
104,,. 176. und 280. Brotkommiſſion 128 Gramm Käſe verteilt.

G<bneberg: Kinder bis zum 6, Lebensjahre erhalten einen bes
ſonderen Bez Äeein für Güßigkeiten. Die eine ſind bei den zu-
Fändigen Brot: omen
Vollmilchkarte abzuholen,

Deutſche Weltwirtſchaftliche Geſellſchaft E. V.
abends 8 Uhr. im Feſtſaal der Berliner Handelskommer,
Vortragsabend über: „Der Friede und Deutſchlands Stell!

aitag, 4. Juli,
orothrenſtr, 8,
ung in der

, Vorſ.

porteure:' „Der deutſche Außenhandel. 3. Miniſtertaldirektor im Reichs»
poſtminiſterium Bredow: „Deutſchlands Stellung im Weltnachrichtenver«
ehr." 8, Generaldirektor Dr. Spieker: „Die deutſ<e Induſtrie in der
Weltwirtſchaft.“ 4. GStaatsfekretär a. D, Dr. Auguſt Müller „Der
deutſche Arbeiter und die Weltwirtſchaft.“ 5. Geh.

öf. Dr. Herkner: „Die territorialen Beränderungen.' Wirkl. Geh,
berfinanzrat Or, Schwarz: „Finanzlage und Weltwirtſchaft,“ 7, Geh.
Reg.-Rat Univ.-Prof, Dr. Gering, 2, -Vorſ, der ,-„Deutſchen ' Weltwitta
ſ<aftlichen Geſellſchaft": Gehäußwort« y

Wetterandſichten bis Freitag mittagt Etwas wärmer, viele
fach heiter, aber noh ſehr veränderlich, im Woſten eiwas wiederholte,
öſtlic) der Oder mchr vereinzelte, im allgemeinen geringe Regenfälle,

auf. mich, I< glaubte es Onkel Guſtav ſeßt auch, daß ihre
Gedichte nichts taugten. Und ſah iH ſie vechtzeitig, dann
wich ich ihr aus. Aber ſchleht erſchien es mir doh, Sie
war -ja doh Alberts Mutter.

An Alberts mit in den jungen Tod Hinliber genommene
Sünde auf der Meſſe wurde ich erſt ſpäter widder erinnert.

In der Schule kom iH dur< all die Abhaltungen immer
weiter zurük. I< war ſchon in der Quinta ſihemn geblieben,
und Herr Dr. Shumaczer, mein neuer Ordinarius, ſollte
imir die allertrübſten Ausſichten, wenn ich 'mich ni<t janz
fabelhaft änderte. Vor allem waren ihm meine höusligen
Arbeiten viel zu ſcludrig. I< ließ'mir ja auch feine Zeit
dafür. Neuerdings ging ich mit dem Viktor, meinem Nach
bar auf der vorlehten Schulbank, auf weite Streifzige aus,
Auf den Feldern zwiſchen Beiortheim und Bulach, Rüppur
und Durlach, Mühlburg und Knielingen wußte er Mieten
mit Karioffeln. Zwei Brüdet von ihm, die die Volksſchule
boſuchten, und Schulkameraden von dieſen zogen mit uns
Hinaus. Wir buddeolten Kartoffeln aus, ein Feuex ward an«
gezündet, die Kartoffeln wurden in der Aſche geba>en und
verzehrt, und dann ſaß man am ſchwelenden Feuer, rauchte
Rohvſto>ſtummel und“ ſprach fiber JIndianer-Abenteuer,
Wir gaben' . uns 'auch- Namen der berühmten Rothäute;
Vater hatte eine Iugendbearbeitung des „Lederſtrumpf“
hevausgegeben; bie kannten hier alls Jungens, Wir haiten
grenzenloſen Mut, Nur ein Bleichgeſicht fürchteten wir =
das wor der Waldhüter, Immex mußte einer von uns
Wache ſtehen, unſer Indianerlager vox einem Ueberfall die
ſes verhaßten Feindes zu ſüßen. .

Nicht allzu lange hielt meine Freundſchaft mit Viktor. des
mals vor, Mix ward bange, Geine Brüder mochten ja noch
angehen, aber was mit ihnen mitkam, war üble Gaſſe, Sie
Kennen aus dem „Därfle“,. der öſtlichen Vorſtadt , die
vither „RKlein-Karlsruhe“ geheißen hatte. -
ganten“ =» das war ein Schimpfwort, das die tiefſte Ver«
achtung der gutbürgerlidy erzogenen Mitſchüler ausdrüte,
I<h hatte immer eine gehoinie Furt, daß ih in der Geſell«

' ſchaft von Viktors Freunden einmal entde>t werden könnte.
I< traf mich noch ab und zu. mit ihnen, aber dann „verlor“

ich mich doch meiſt, wenn's an die Raubzüge in die Gründe
der Weißgeſichter ging. Haga)

" Es war ja au< viel, viel ſchöner, wenn man ſorgen»
10s und- allein dur< den Wald ging. Da rückte ji as
ſonſt nüchtern war, in einen ſo geheimnisvollen Dämmer,
IH wagte mich weit Über den Exerzierplaß hinaus, gelegent«
lich aug in den Wildpark. 39 ſah Rehe äſen. Und Wie
verzaubert ſtand die Wildhütte in ? 1

4

„Dörfles»Brie:

dex Einſamkeit, Dort.

hielt mich der Förſter einmäl an. Wte ich heiße?“ Wer mein
Vater ſei? Was ic< ſuchte? Nichts; ſpazieren gehn tät' ich.
Da ſchüttelte er ungläubig den Kopf und drohte mir: „Aber

des bayeriſchen Landtages mit einer Feſt»

des Verbandes deutſcher Ex»

Freitag und Gonnabend unter Vorlage der .

„eg Ret Univ.e .

wenn. ich . Dich einmal erwiſche tu beim .Neſchterausnehme .

== 1“ I<. ſah ihn ehrlich und unſchuldig an, . Und ich war
es danach. meinem (Nn EN mich nun recht oft im
Wildpark zu zeigen: er ſollte ſchn, daß ich nichts Böſes tat,

Einmal unterhielt er ſich am Durchgang zum Sc<loß«e
gavten mit einem weißbärtigen alten Herrn, und als ich

näherfam, zeigte er auf mich und ſagte etwas über mich. :

Dem alten Herrn im grauen Zylinder war ich ſchon mehr-
mals im Walde Hegen: Er nickte mir zu.
artig, Da ſprach er denn mit mir eine ganze Weile,
wußte, daß Vater krank war. Ob 1< denn keine Spiele
kameraden- hätte, mit denen ich mich herumtummeln könnte?

Go ein kleiner einſamer Wanderer ſei ihm noch ſelten voxe !

gefommen. Er fragte mich viel, Als -er hörte, daß ih gern
Klavier ſpielte, aber jezt do<h nicht üben dürfs, da bedauerte
er das, und dann wünſchte er mir für Vater qute Beſſerung,
Die Vorſtellung, daß der freundliche alte Herr einmal er-
fahren könnte, ih ſei mit Viktor und den Dörfles-Brigantent
Kartoffeln „entde>en“ gegangen, bedrü>te mich ſehr.

Am Haardtwald hatte im dann die andere, unvergeße
liche Begegnung.“ Da ſtand dicht beim Linkenheimex Tor ein
Polizeidiener, das die Notizbuch , zwiſchen den oberſten
Knöpfen, und in einer Reihe aufgeſtellt wurden da dret
arme kleing Sünder von ihm vernommen. “Einen von Hhnen
kannte ich: es wor einep von Viktors Freunden. O Gott,
ſie ſind erwiſ<t worden! dachte ich, , Wie jeht nux an der
Gruppe vorbeikommen! Die Buben mußten ihre ſämtlichen
Taſchen leeren und alles vor ſich niederlegen. Da bemerkte
ich zu meinem .Schveck ſi Zigavetbondoſen, L-derporty»
motnates, Bernſteinſpißen. Mir ahnte. gleich Schlimmes.

Schlimmeres jedenfall als Kartoffslraub, „Ins Herr Wolfs -

in der Herreſiraß' Ihr's geſtohle! Du == ber kleinſcht
von Eud -= hat's aus der Auel ſtibißt, während 1
beide Roßmaſs 's Ladefreilein hing'halte habt. & richtige
Diebesband' ſeid Ihr. --- Und. wo kommt das Geld her?
u emene Hehler ſeid Ihr gelaufe und habt ein Teil von
uerem Raub verkauft, Und jeht habt Ihr wieder wie
geſhtert nach'm Roſehof nauswolle . und Bier trinke und
Knacwürſcht eſſe und die feine Herre ſpiele, No, mer werd
Eu jez das Handwerk ſchon ege.“ Der Raub kam in ein
bunigewürfeltes Scnipftuc. ee armen Günder mußten,
die Hände auf dem Rüden verſchränkt, diczt vor ihm hep
. Alle Leute blieben ſtehen... Es war entſchlich: mir
vorzuſtellen, daß Albert O, hätte darunter ſein können oden
gor = ich jelbſtt 1600 (Fortſeßung folgt.) ;

Ich grüßte |
Er
Denteche: 8 RENI NIPEEE REITEN
rt adt Lezaln-Thieater EE M
ix
Auch Wels Wie ein Jüngling .. Gastspie Guido Thielscher. Wallner-Theater !
(Gohwank.) 8 Uhr: Charieys Tante, Wallnertheaterst. 55 „
eptersr. |

Kammer»ptele Daufsches Künsilar-Theater

"URANIA
Taubenstr.. 48-49,

18 Uhr: Von der Zugspitze zum
Watzmann,

; H: Sommerdircktion: Ernst Rot WELT-PANORAMA
Leopoldine Konsfantin in [ymax Allapendlion 8 Uhren Bij oT u 1 t mund us Reolse: Steiermark.
Weib und Hampelmann. | in DIe Rutschbahn« Heute, 7'/, Uhr: Brötaufführung 11. Zykl: Hamburg eie.

-mmmmmenamemnh

09900000560800000

(Kaffee Zielka

HANN Equitable unent

hn: des Wet . ITTER - , 4 1
nN a eee EE FD) 2 (LESELZ
Warb H Wass- |* aganenstraße 1.
Mo ann in Die GeiSha. 8U.:Die Büchse der Pando Blalal/Trüght v. Paul B itglid.,
Zentral - Theater. ozlal, Tragöd, v. Paul Bader, Mitgl, d, Nationalvers,
Thoatr i, d.Königgrätzeretraße Kommandantenstr. 57. In den: Hauptrollen : ;

3),8 Uhr: Der Häuptling. | 7? U-: Dig Sphöngte von allen, Rota Kps = Alles Torning = Rois Steuermann |

öpfer - Julius E. Herrmann = Kar, ; / [| Friedrich-Strasse 59-60.
Komödienhaus- „Pontaches Opernhaus. EEE ons Ebert Wieder = Robert: 3 5 > 5, /D DI Ecke Leipziger Strasse

Luole Höfilch u. Ludw, Hartau|7 Vbr: Die Fledermaus, Willy Löuel

8 Uhr: Lizelott v. d, Pfalz. M |

Berliner Theater. |fiedic:-Wilhelmt Theater, Rogls: Direktor Ernest Roimund

318 vir Dia fals Komtet, + Ube Der Jias, |f a ken wg Kea ee Bae

Volkshübne Theater an | Kleines Theater. |8' Stadtb,: Jannowitzbr. Hochbahn: Klostersir.

„eUtowp latz. Dia Chr, Unterm Baume der . MÜNTE IEE E
rkenninis. “

Der heilive „Florian. Komtaelie Oper,

Freitag, 71/,: Der hell, Florian, 7], U«: :Schwarzwaldmädel,

- Laktop spielhans,
erg 9 V-Z1M.1 Sein Mädel,

Ausgang Stralauor Straße.
T Tkglich 8 Uhr: ket opol|-Theater.
br

“, Die Faschingsfee,| /. | |
Das 3 höhere bro Leben wong Die Faschingsfe [5] M okka 7er, 4 ASS? 4
Bplelleitung: Alfred 'Rotier. Alfred Rotter. [7% Ü ** Die Jamey. Zirkus. ; von 4 bis. 6 Lihr nadmittags

Trianon-Theater ! au wert. Tnenter. I.
Een Ztr-4927,2391 Hento | ?"Weinande Erben. v Künstler» Konzert

“ERNST HOFMANN.
“ ESTHER CARENA

"AT,

ARKEIA |
FERN ANDRA|

Jeden Abend; - ;
| SerenisSimus .
(Myronimus XVI

00 2177 nende DI | GEHEIMNISVOLLE

Zum 298. Male Sehlliey-Theater Charl. « p “ 5 c . | GEWALTEN |
Der gute Ruf 7% Uhr: Ait-Keidelbery, | mi . ! „1 IN 4 AKTEN

mit Seinem Hof-
Von H Sudermann, |Zhalla-Theater. we marschall“ Kindermann
Bonkiag a EE ISN ES HREN N EEN 7 S 057 (9 BIR Od Die Höchstleistun

0 unterhalfender Komi
2n 316 Ve DIe SCIeICh händler, zu Berlin»-Grunewaia und dieübrigen
74 Übr; Die Puppe, (Rennen des Hamburger Rennclub) Attraktionen

auchen Sp1ep.0n Theater der Friedrichsfadt. Z Tag: Donnerstag, d.3.4ull, pachm. 3Unr : ; Billard „Wettspiel

8o eine Frechheit. 7 Rennen, u, 3.

Relchshallen-Theater. Vhrslen Wegen Einbruch Renard- Rennen 21 000 Mark j y „< NV Wozu, ' DEE. Rozendiele “ 350 Billards-
Nietorla-Sänger.|| A Dien Das Gegetz. (EN 7  Vorkohrevorpimnadungenr RUES ZZESENG (G98009689.09.60000

Anfang 7'/,. Ab 1, 8. wieder

iW Stettiner Sänger. I 2
Reichsh.»Gart, uw. Saal: DE
. Dönhoff - Breitl.|| m Friedrichstr, 218. wes |Ü
Erstkd. Speziali- Dir.: James Klein
gſi: Kabareit M9 Sonntag 3'/. und
numm. ijiaimers 7 2
giizie: % vein M 75 7
da aas d. Gezelisch. Anton

Vorortzilge bis Bahnhof Rennbahn, Untergrund-
balin bis Bahnhof Reichskanzterplatz, Straßen
bahnen D und VU bis Babnhot Heorstraße n8w.

«Motzetraus 22.

Pompadour

*. 966 1 Uhr mittags geöffüee!
Kaffee- Diele / Bar

abends erſtrangiger Reſtanrationsbetrieb

rn

Kis

puma Parau | 5 MEINE EEE 36.01
In“ „ Geopenglur 00 1 IH Schtazer-BurleSke Sin Ne Gonzen jf || Salon-KapelleS

Wiener Walzer Kur nicht Schieas83!

Tanz - keyue
Ktübler Aufenthalt,

unter. Leitung: *

FritziLatf'

Sopnt. 3% jed.Erwachs:
1 Kind freit

» MIJItär- ;
Bapelle, des BS eaiG Nr. 1. Ä Becker .. Geſchöftelaitung: Tonndorf-Betrfebs
Obermusikmelster Tbe ' I „“'! Ed. Arno Tonndorf
Ball, mz WEER

EEE a. „I
Dauer = Siellung

Edelstahl
Vertrauenssteilung. u

; . . 0. üchtige „Iaufmänniſche, Kvaft;
“bei hohem Verdlenst t H Jahre, lange- Jahre in E
len kaufmänisch 'Qpz '
Mr: R En Gti Haren ale jez) durch feste Vergütung u. gute Provieion können k. Zurc<aus ſelbſtändige: . j Bane „zeig (amd „dieſelbe ſich HB
Buchhalter, KorraSpondenten u. Disponenten« bewährte Reiserde Korreſ pondentin Mon lm ane a
Drgelbe muß vollständig bilanz- und abschlußaicher

|| 4837 Unſtein-Siljale Chauſſeee
ſtraße. 8

Naterialist |

W| 31 Zahre alt, ſeit 1918 in a

B| geſch. Korveſp.;. amerik; Jours. --

nal, Krankenkaſſen» und Lohne
weſen, Lager uſw., ſucht per!“

ſ| 1. 10, 19 Dauerſtellung. -Off«

M | unter St. 9811 „Unſtein-Filials

pj | Stettin: *

ler Branchen erzielen. Zu besuchen einä

nein und eins große Korrespondenz gelbständig er» =
ledigen können Angebote mit Lebenslauf, Zeugnis» == Baugegchäfte, » Daumaterialen Händler, Zement
abachriften und Altersangabe an "Siegelelen eireidehändler,

Beowerbungen mit Iückenloger : Leb;
Märkische vei b; und Farbenfabrik, begohreibung und Zeugnis 7 Abeobrifton "unten
; Berlin- enau.

W030 an Ullsteinhaus, Berlin 8W 6;
(Telefon: Amt Reinickendorf 148).

zum ſofortigen Antritt von -

- erſter Berliner Großhandelsfirma E
geſucht

Kenntniſſe der Chemitalienbranche erwünſcht,"

aber nicht Bedingung. Ausführliche Bewerbungen

mit .Gehaltsanſprüchen „und Aufgabe von Refe-

renzen unter 5037 Ullſteinhaus, Berlin SW 68,

(M Ne,

Leiſtungsfähige Fabrik

Wärme/Susmarren |

Sacht für die Gafjenſtädte Stettin, Hamburg ete,
j für

7 wm ae | Verwalt.-Beamter, ..
eſucht m] Wi . 1
Bata (| SteNBEYpiſtin, KRM INEUNN
1 EBG WT DENG perfekt, mit guter Al 0gemeinbildung, ſofort verlangt. Schriftwechſel; - ſucht entſpreche
&. 23668 Ulſteinhaus, Berlin SW 68. + === Off, unter M. X. 12655 Ullſteinhaus, Berlin SW 68,1 . Nehentät igkeit

. g | ittag,
* Intelligente - AusbesSerin Frem Mus he 300 a M 1.

Wir ſuchen zum möglichſt balöigen Eintritt einen zührigen gut empfohlen, geſucht, ** =
tf it Gtenotypiſtin Frau Geh.-Rat Friedmann; Behne, Berlin GR Beri Ems
Konſtrukteur Luitpoldſtraße 20, 111. Krankenwärter,- 1
für elektriſche Meßinſtrumente, . mögli pt angie, Brazis, be: KN Zetephon: Gügow 2366 | ? wels
» . möglichſt mit Mechaniker- ähigt, nach kurzer A gew, Mil,-Krankenwärter, wels
prazis und guten elektrotechniſchen 5 Kenntniſſen, Bewerb. mit An- Kinderfräulein * [Her vor dem Kriege mehrere
9 prüce- unter ſteinhaus, Berlin SW 68. am liebſten Fröbelin, Ww zwei Jahre in Nervenheilanſtalt

En tätig geweſen iſt, zuleßt
Zin EN En "Hr. Kehler, bei, .. Baron als Beglei»

" ter, 1,80 groß, ſchlank, ledig,
Kaiſerin Unguſia-Ulee 7 tadeltet Fiu 1 Stellung
Julius M. Bier Kinderfräulein zu ſofort oder ſpäter in Privat,

Offerten unter 50934 an. Ulls

leicht ezportfähigen Spezialartikel
geeignete

Generalvertreter

'Geyältige Angebote unter 5032 Litſteinhaus .
j Berlin SW 68.

Für den Eichraum einer Fabrik elektriſcher Meß» -

Znſtrumente wird ein
Betriebstechniker Leipziger Str. 26, Abt H. F| für Kinder von 11--16 Jahren, | ſteinhaus, Berlin SW. 68,- erb, -
ſuc<t mit langjährigen Erfahrungen und lich „| mutet Zü, aft, ev. nur TT Parieren 7)
ge ieh r r '. 1
weitgehender Kenntnis elektriſcher Maſchine mögliSt pP ert. Stenotypistin wochentags. Uhland 7681. „ii 3 Pp ortier fiat
Angebote mit Angabe der Gehalts lottes+ und Arbeit, er Haus! vfort, ev;
des früh eſten 1 Eintrittstages er Gehen vu webt, und ſicheres Arbeiten Saubere Aufwartung 1, 10, geſucht, Bewer eber iſt Ins
Ullſteinhaus, Betlin 8W 68, ' ſiallateur, „Bevorzugt Gana«

Kerr oder Dame

den, ange Morgen geſucht. p?
, Ausführlig e 6 gebote un me "Ges Scmig, Fü Fürther  Eiraße 8 ( forium" od. größerer Privatbe«
halt t 5033 trieb Umgebung Berli Off.
Kalkulation u, Bestollungswesen GE RE FSE WREN UNTNONCHER El LLL. 27 M aB, Bin D, Miaats
4m dauernde Stellung zum gchnellmöglichsten Eintritt, Nur v ! e agerist -|TWir TuGen für unferl: -Säuglingspflegerin Z EIGE Sad |
durchaus zuvorläggig' und gelbständig arbeitende Bewerber | 8“ Verkäu er er ſofort aus der . Baugeſchuft m. „Herlins Halen H je
(innon), möglichst aus der Automobilbranche, welche bereits per ſ “( “ eine: vurgau 3 u 1%6j, Mädch, 3, 1.8. [. Frau ſucht für die Reiſezei!
4p' gleicher Eigenechaft tätig waren, gute Handschrift ba- |B junger. tüchtiger, für Kolo« 4 ekte ' ' Prof, Kaskel,. Grünewald, Bis- ey
itzon and mit SH bie und Maschinegchreiben vertr nialwaren geſucht, extwarendranche S „verf mard-Alloe 7. =- Uhpjand 6755. Bewachung f. Wohng«
gitzen und mj .enOgraphie un agChineachreiben V; aut ge . . ; Gmenpeteneummmmeinne ik en weer
4, wollen ihrs Angebote mit ausführlichem Leb ft Warenkenntniſſe erforderlich, tenotypistin
19, „wollen "iro Angnote zit wuefthrliohen Lebennag Born, . Wilhlm, „Siohtgr . || „Shriftliäe Yngevote unter | Gefälige Dorerbungen mit re für alles - . oder Villa,
8 angel 12673 “ait Ullſteinhaus, | Gehaltsanſprüchen u: 5040; zum 1, öf. „Vor t; 3--6 j--b. Wille, - Neukölln,
v.0,,-Lastwagenwerke, Berlin SW 68, Lndenst.1, Sa IE 1 gc Neffe M a Ei it, ena
