0.558 553

IK "x 300 Morgen-Ausgabe.

- Domereiag, 30. Oktober 1 1919
15 Pfennig

- Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen.

'Die "Vonainchs Zeitung erscheint täglich zweimal, Sonn- und Festtags vur einmal. Jeden Sonntag
die Ülnstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Kubriken: Finanz- und Handelsblatt,
Didachau in Technik und Wirtschaft, Für Keige und Wandernug, Literarische Umschau, Wiesenschaft-
Liche „Sonntags- fellags Aligemeine Verloaunge- Tabelle. Wochenkuiazettel der Bezliner Air

(8

"Bezug: Nonatlich 4,50%. vierteljährl. 13,50 4 in Groß-Berlin und Umgegend durch eigene Boten 12
zweimal frei ins Haus, eonst dnrcu die Pot. - Anzeigen Zeile 1,50 M. u 88/5" Teu-rungszuschlag«,
Fannlienanzeigen 1,25M. netto die Zeils. Keime Verbindlichkeit fürAufnahms m eine bestimmtie Nummer.
Aanahme im Nisteinhans, Reriin 8W ag Kochatz PIT 8 uud in allen (fedahäftagtellen des Verlagen

5m Verlage voy Ullstein & Cs. Verantwort. für die Redaktion *
8 Pa Auspahme-4. Handelsteils):1 V. J. Eibau in Bin.-Tempelhof,

Edhriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße- 22:26

DU 4 Foriagrock eka „Dllstein, & .Co, Moritzplatz 11 806,
11801. 11.802 bis 11 850. 80wis 15 280, 15.281, 15 282 bis 15 291.

-Bedrä ängte Lage der Armee Tudenitſch, |

D Vor einem bolſchewiſtiſchen Gegenſioß.

"Etrjeino: und Peterhof wiedex geräumt.

17 "dach dem beim „Priſyw“ eingetroffenen Bericht von |

“Her Front des Generals Indeuitſch wurden Strjelua
7 and. Peterhof von der nordweſtruſſiſchen Armee wie-
-.der geräumt. Deſtlich von. Krasnoje Selo finden heftige
Kämpfe, ſtatt,
“Nach weiteren Privatnachrichten von. ver Front iſt
Zudenuitſch troß : ſeiner großen Anfangserfolge in
-Fehwerſte Bedrängnis geraten. Das - Eingreifen ver
-'Bäaſchkiren-Kavallerie-Diviſion auf. Seite der Bolſche-
“Wwiſten hat den ſchnellen Vormarſch der Judvdenitſch»
* Kavallerie : wettgemacht; " Weitere Baſchkiren-Infane-

"dem Kampfwert dieſer Elitetruppe der Sowjetregie-
-vung *"*ß mit einem Gegenſchlag ſchwerſter Art an der
Nordweſtfront gerechnet werden. In einer Rede, die
-„Troßzki in Petersburg hielt, ſagte er: „Bis zum 21. Ok-
"ober lag dit Initiative, den Händen Indenitſchs, Am

22. gingen /wir zum Ar. „ff über. Wir haben dem.

"Feinde. ſeine Hauptſtellungen .entrifſen, und wenn wir
„auſere Kräfte: noh weiter anſpannen, wird bald der
„euFcheibende Schl3 folgen. Die Petersburger Menſche»
wiki haben, ihre. Kräfte zur Serien gung. ANBEI
'Die Stadt; zftarxf: 90 Woffen.“. ;

Schlacht zwiſchen Riew und Zarizyn, |

„Neus „Hffenſiva. bes Generals Denikin.
X Berlin, 29. Oktober. (Briſyw.)
Front des Generals Denikin: Von Kiew bis Zarizyn
iſt-auf der ganzen Front: eins heftine-Sthlocht entbrannt. Unſere
Truppen find neuerdings bis zur Stadt Orel vorgedrungen und
führen heftige Kämpfe in den Vorſtädten. DOeſtlich von Orel, zwi-
ſchen Domnino: und Solotarewo haben unſeve Truppen acht rote

- Shüßenregimenter geſchlagen, zwei Brigadekommandanten, drei
: Brigadekommiſſare und: 500: Mann gefangen. ' Bei Nowoſſil iſt der

Gegner - aleichfalls geſchlagen und zieht fich zurü&. Die Gtadt

- Zeleß- iſt von unſeren Truppen beſeßt. Woroneſch haben wir unter
dem DruF des Gegners geräumt.

„beriediviſionen find im Anrollen auf Petersburg, Bel |

im Beſiß unſerer Trüppen. . In der Richtung auf Jalutopowo iber
Gogner Über den Tobolfluß zurü&geworfen... ..

Front des Admirals Koltſ<hak: Tobolſk iſt: wieder

Amfterdam, 29. Offober: es T. »)

Daut: Meldungen "engliſcher Drätter Gevichtet: der. Chef der bei
Fu Militävkommiſſton bei :General D e:n 1.21 n.vom. 24. Oktober,

"daß ausf der. ganzen 700 Meilen langen Front von Zartzim bis Kiew
„Heftige -Kämpfe entbrannt: ſind, und: daß Denibin: inder Richtung

auf Mosbau. nous Fortſchritte. erzielt hat. 'General Wrängel
ſteht. 30 Meilen nöpditch um 50 Meilen novdweſtlich ven Zavizin.
Zwiſchen Zavrizin und. Wöroneſhoiſt.die-Donauarmee auf einer Fronk
von. 120 Meilen in den Zehen Tagen bis: 85 Meilen wovgerüft,

Wear der Streiklage in A merika.

“ neh3: .'Drahtmeldungen.. ;
ER KE ' „Amſterbam, 29. Oiober.. ws. 8)

t 905; Peeſſebüito Radio meldet“ aus Annapolis zur Streik
Yage, daß der amerikaniſche Generalſtoatsanwalt Palmer eine
ge Unterredung: mit dem Sekretär bes Arbeitsamtes hatte, in

Hor . Maßnahmen beſprochen wurden filx den Fall, daß der Streit :

der Arbeiter im den Kohlenbepgwerken, der , für. den 1. November

angefündigt wunde, ausbrechen ſollte. „New York Times“ zufolge |

beſteht die Abſicht, amevikaniſche Truppen überall da einzuſeken,
wo “es notwendig iſt. Senator Thomas hat. einen Geſeßentwurf
eingebracht, in dem der Präſident ermächtigt wird, im Falle eines
Streiks Truppen in den Betrieben der Kohlenbergwerke oder Bah-
nen. einzuſtellen." Der ſtellvertretende Vorſihende des . Bevgavbei-
kerperbanſdes "erklärte, er ſei Über die vom Präſidenten untevnome--
wen Schritte erſtaunt, ſte ſeien EE Vorgang und ungebührlich.

Ex habe. der Regierung die Bergwerksunternehmer zu ver-
(anlaſſen, die Forderungen der Bergarbeiter zu Berüſihtigen. Die
"Ahviter. ſeien beveit, mit den Unternehmern ohne Vorbehalt bie
Börheqndlungen wieder angutfnüpfen.

! os Notterdam, 29. Oktober.

Ehiadie Melbungen. zufolge haben vierzehn Logen - der Eiſen-
bahnex-Bruderſchaften, die 12.000 Mitglieder zählen, für den
Streik'geſtimmt,'der morgen eintreten ſoll. Vertreter wei«
terer 100 000 Apbeiter aus dem Chicagoer. Diſtrikt ſtimmen heute
ab; Der Waſhingtoner Korveſpondent der „Times“ meldet ſeinem
Bait; daß, nach den Stimmen der Preſſe zu urteilen, Amerika

Vovabend eines. wirtſhäftlichen Chaos ſtehe. Die
„Möglichkoit eines aligemeinen Ei Gienboehnerſiveits wird ſehr ernſt
Geſprochen. : ;

N | Swan“ der ur zur
Sieheriteung der Ernährung“ von Wien,
; e . Drahtmeldung. 5:10

Wien, 29. Oktober. (W.'T. »

ais das News 8-Uhr Abendblatt. aus Kreiſen der Hilfs-
* Yommiſſion der. Entente erfährt, erwägt die- Kommiſſion. ange»
fichts-der dur< die vatſtändige Ohnmacht der öſterreichiſchen . Re»
gierung gegenüber -den Ländern unhaltbar gewordenen .Ernäh-
Tungsrationen-in Wien den Plan, durch ein radikales Mittel die
Stadt 'vox dem Verhungern. zu ſc<üßen. Als ſolches Mittel könnte
gegenwärtig ; nur die: Verhängung einer Blo>ade über die
Provinzen Deutſc<h-Oeſterreichs für, den Fall, daß dieſe die For-,
Herungen ' der . Hilfskommiſſion / zu erfüllen ſich weigern, :ange-
Fehen werden. Als Bannware kämen Kolontal» und Lederwaren,
Rohſtoffe aller Art, Kohlen und Rohölprodukte,  ſowie-. alte
Übrigen. Bedarfsartikel in Betracht. Wien ſelbſt würde dagegen

wem

znmoterigl und ſonſtigen Bedarfsartikeln verſorgt und zua"eich ein
Einraiſeverhot für die Landbevölkerung nach. Wien erlaſſen wer«

von der Entente, mit allem Notwendigen an Lebensmitteln, Heize,

der um is jeden Einfauf, "bar 1ändlichen. "Denötferung t Wien. zu

In der gefivigen Sißung. des "UnterausfSuſſes der: Wiedergub
machungskommiſſion,. an. der auch "Vertreter :der: öſterreichiſchen
Länder teilnahmen, erklärte der- : engliſche :Oberſt + Smit.h- zur
Frage der Lebensmittslverlorgung Wiens, “es “ſei- unbegreiflich,
daß ein Land Ueberfluß habe, troßdem aber ſeiner en darben«

den Stadt nicht helfe. - Das Ausland wolle Oeſkerreich zu Hilfe
kommen, doch nehme es naturgemäß den Standpunkt ein, eh die
Länder ſich zunächſt untereinander Zerfen MÜDE n

Die Entlaſtung der Eiſenbahn. -

Melbung des Wolffſchen Telegraphen-Büros. .

Innerhalb - des Reichsverkehrsminiſteriums haben
weitere Beſprechungen ſtattgefunden, um die Maßnahmen feſtzu-
legen, die zur Linderung der Verkehrsnot erforderlich find. Für
eine wirkſame Entläſtung der Eiſenbahn ' durch die Shiffahrt
kommt es mehr. denn je. darauf an, daß der Kahnraum in
vollem Umfange ausgenüßt und beſonders- für die lebenswichtigen
Frachten verwendet wird- Von den. Beſtimmungen, die. während
des Krieges erlaſſen worden ſind, um , eine erhöhte Transport-
leiſtung auf den Waſſerſtraßen zu erzielen, kann: daher noch nicht
Avſtand genommen werden. Insbeſondere ſicht: ſich das Reichs-
verkehrsminiſterium veranlaßt, die Bundesratsverordnungen vom
18. Auguſt 1917 aufrechtzuerhalten,: die. die“ Bildung .von
Schiffsbetriebsverbänden regeln und zur Gewinnung
des nötigen Kahnraumes . für beſtimmte: Transporte nötigenfalls
Beſchlagnahmen vorſehen. Die bisherige Schiffahrtsabteilung beim
Chef des: Feldeiſenbahnweſens, die nunmehr dem Reichsverkehrs-
miniſterium unterſtellt wurde, wird von den ihr durch jene -Ver-
ordnungen eingeräumten beſonderen Vefugniſſen feweils nach be-
ſonderer Anweiſung des Reichsverkehrsminiſters : Gebrauch
machen. . Beſondere“ Beachtung wird dem Freimachen der . man»

* heroris noch: zu Lagergweden verwendeten : Kähne geſchenkt were

den. Die Beratungen werden fortgeſeßt, weitere Einzel-

anordnungen, „auch auf. dem Gebiete des Eiſenbahnweſens, find

zu enwanten. 5

Die interalierte Kommiſtion für a das Battikum.

Der neus Präſident der interoliierten „Kommiſſion für -das
Baltikum, General Nieſſel,.ſteht “im 54." Lebensfahre. | Als
Kommandeur; des 4. Buoven»Regiments 'wurde' er im November
1914 verwundet. Nach ſeiner Wiederherſtellung wurde er zum
Brigadekommandeur ernannt. Als Führer eines Armeekorps nahm
er: an: den Kämpfen - nördlich der Aisne bis Juli 1917 hervor-
ragenden Antell. Er war im Juli 1917 Mitglied der: franzöſiſchen
Militärmiſſion in Rußland. und -im.: Januar 1919: mit Nudant
zuſammen 'als Vertreter Frankreichs:in Polen. General Nieſſel
und ſeine Mitarbeiter, der engliſche Brigade-General: Turner,
der . amerikaniſche General Cheney, der italieniſche General
Marietti and der japaniſche Major Cekebea „zeiſen. Enbe
dieler Woßse aus Boxis db. ie

+Ftundentag hinter ſich. Nach langen

5 neue heer.

? Von
- -Mafor- Paul Stotten,

hat einen “Zwöi-
ebatten iſt gegen die
vereinigten-Stimmen der äußerſten Linken und der äußerſten
Rechten das. Gehalt des Reichswehrminiſters bewilligt wor-
"den. Im allgeuwinen überwog die politiſche Polemik in An-
Gef und Abwehr. Demgegenüber iſt es- um ſo mehr aur

laße, in. eine ea und unbefangene Betrachtung der
Dinge einzutreten, die der Wehrmacht wirkli) frommen. Dex
I wie fie nun.einmal iſt, muß Rechnung getragen werden,
Beſtimmte Vorſ<läge- ſind notwendig. -

Als die ſtaatliche Umwälzung -und der. Waffenſtillſtand dis
leßte Stunde des alten Heeres . eingeläutet : hatten, ſchie!..
Neuland . geſchaffen, bisher völlig  unbetretene Wege e2
öffnet: zu ſein. Geiſtreiche Bor fEläce, die mit der bis-
herigen Wehr nichts -gemein hatten. und, ebenſo wie Jaurs?
durchdachte Forderungen, :ohne Ausſicht auf Erfüllung: ge-
weſen: waren, drängten aus- der. Rüſtkammer der Gedanken
auf. den Tummelplaß der Wirklichkeit. „Sie gipfelten in det!
ri 220 nach- einent „Volksheer“, das ebenſo wart
empfo!

Die Nationalverſammlun

des Lebensfähigen baraus für das neue Heer da. 5. Wort
redeten..

So verſchieden: die "Standpunkte „waren;. eine Grundlage

| blieb: unbeſtritten, die allgemetne 'Wehrpflidt

Aber: in der Fülle der Veröffe entlichungen, die ix
vergangenen Winter: und Frühjahr - «wahrhaft begeiſter
BE Löſung: der“ Waährfragen unternahmen, enthielt kaum ei“
Schrift “aue nur “vine Andeutung, . daß- ihr . Verfaſſer be“
"| geit, es ſei weniger als jemals 'die Zeit gekommen, Deutſch:
ads. Wehrverfaſſung. nach. Gutdünken - einzurichten. „Vs
dem eiſernen Swang, der. unebwendbaren „Folge: der Nieder .
laoe; ſchloß man. die Augen. Bald genug „meldete. ſich frei
lich die nüchterne Wirklichkeit; nicht auf. ein Heer der. allgt..

meinen Pflicht, ſondern auf, fr ei will4 » Truppen mußb ..

fich die. neue Staatsform ſtüßen, .. Und :der „Friedensvertrag ;
der das SoldYheer-vorſhrieb, machte die Blinden völ.
ſehend.. Aber die bittere Erkenntnis machte ſie auch ſtumm ':
Und das iſt zu bedaugrn! So eng die dem deutſchen Heer-2
geſehten Schranken auch ſind, ſo -eingehend ſeine Gliederung
und“ Ausrüſtung feſtgelegt iſt, viele und wichtige Fragen be"
dürfen doch nicht nur einer er ausreihend en, ſondern der Sebeiter
Löſung, die-möglich iſt. Der: Retz, ſich mit ihnen zu beſchäf
tigen, iſt viellei<t geringer als beim Zimmern eines luftige1<
theoretiſchen Baues. Der Nußen für Volk und Heer kann dC> 3
Be um ſo größer ſein. - . 2% ken
ß df» Not im Innern der. Zwang von außen zuw-

Soldheeve führte, iſt keineswegs: ohne tieferen Sinn. Di:
Zeit der allgemeinen Wehrpflicht iſt vorüber! „Aucß an ihr
erfüllt. ſich, daß nichis auf Evden ewigen. Beſtand. beſißt, die
alte Wahrheit, die ſc<hon vor einem Menſchenalter den Ver-
faſſer .des „Volkes. in Waffen“ vorausſehen ließ, daß einſt:
„eine kleine Schar trefflich gerüſteter und geübter Männer“
an die Stelle der Millionenheere treten würde. Ein ſolche
Schar muß unſer Reichsheer werden!

Das erſte Erfordernis für unſer neues Heer iſt, daß kein!
anderen Beweagründe zum Eintritt treiben, als Luſt un!
Liebe zum Soldatenberuf. Die beſchränkte Zahl und die lang

- Dienſtzeit können in.dieſer Richtung. wirken; die. Ausſcha

tung der Politik muß das gleiche tun. Damit, daß dem Z9-
lauf Ungeeigneter porgebeugt wird, iſt es aber noch nicht
vetan. Notwendig iſt es, dem Heere einen ſo höhen inneren
Wert zu geben, daß es für. jeden eine Ehre iſt, in ihm
dienen zu dürfen, Zwei ſchwere Bedenken werden bekannt
lich immer wieder genen den Söldner ins Feld geführt: die
Beſoraris vor dem, Prätorianertum“ und die Furcht vor
feiner ſittlichen Minderwertiokeit.: Die eine kann nur durch
allſeitigen Verzicht auf politiſche Bearbeitung “ des
Heeres hehoben werden, die andere nur dur eine vorzüg-

liche Exyziehung und Bildung in ihm gegenſtandslos gemacht
werden. Dazu gehört nicht bloße Bücherweisheit, für dit
nicht jeder Freiwillige die Eignung mitbringen kann. Als
Mindeſtmaß muß verlangt werden, -daß- der Soldat des
neuen Heeres 'auf derſelben. Bildungsftufe ſteht wie der
Unteroffizier. der alten Armee.: Die Bildungsmöglichkeiten-

'aber müſſen“ feder Begabung volle Entwieklung gewähren,

mag ſie auf alloemeinem Gele liegen oder fich auf den ein»
zelnen bürgerlichen Beruf be
eine Volksho<ſ<hule fein, die dem Freiwilligen einen
vollen Geoenwert für die Jahre liefert, welche er dem Vater-
lande opferte. -

Von einer ſolchen Entwi&lung, zu der die Abſicht der lei«
tenden Stellen: ſchon erkennbar iſt, kann offenbar erſt dann
dis Rede, ſein, wenn die Truppe aufhören darf, eine reiſende
Wehr zum Löſchen der im Innern des. Reiches auffla>ernden
Brände zu ſein. Die Feſtiaung unſerer. MEERE

iſt die Bora ſekun für das Gedeihen des Heeres in
eder Hinſicht. Das Gtärte hat in:

alte Heer in ſeiner großen

ziehen. Das Reichsheer muß "

en wurde, -wie man an dem Vergangenen ſcharfe: > >
“Tadel übke. Daneben mehrten. ſich auch bald die Stimmen
. die nicht alles alte verurteilten, ſondern der Uebernagis

;
wielen Jahrzehnten immer nur als die „ultima ratio“ g0-
gö!ten; faum jemals kam es zu wirtlicjyem Eingreifen bes
Mijitärs, die Polizei reichte faſt immer aus, So muß auch
84 Zufunf“ die öffentliv» Sicherheit und die ſtaatliche Ord-

. fung von hren, berufn .n Hütern allein verbürgt werden.

"Das bloße Jajein eines jeſtgefügten und zuverläſſigen Heeres
muß dabei, von ſeltenen Ausnahmefällen abgeſehen, genügen.
Der Soldat muß auf Erden endlih wieder ein bleibendes
Quartier haben =-- die Frage der Standorte des Reih5-
Heeres iſt reif, gelöſt zu werden, *

Es iſt Har, daß bei der gewaltigen Verringerung des
Heeres nicht jeder Standort „darauf rechnen kann, ſeine Ka-
jerne wieder voll Soldaten zu ſehen und daß viele Orte
Überhaupt ohne Garniſon bleiben müſſen; beſieht doch dex
ganze Reſt des bayeriſchen Heeres aus einer Diviſion, wäh-
rend Baden und Württemberg ſich mit wenigen Tauſend
Mann begnügen müſſen. Das Mißverhältnis zwiſchen einſt
und jeht wäre noch größer, wenn nicht gerade in den ver-

- lorenen Grenzmarken ein überwiegender Teil der alten
% Armee geſtanden hätte. Einſt gefürchtete „kleine Garniſonen“
gehören jekt den Franzoſen und den Polen. Aber auch viele
einſt begehrte große und Feine Standorte, beſonders im
Mheinland, ſind uns dur< den Friedenspertrag auf lange
Zeit entzogen. Trozdem muß aud) aus den uns verbliebenen
Orten noch eine ſcharfe Auswahl getroffen werden, und da-
bei gebührt den kleinen Orten vor den großen Städten der
) Vorrang. Für die große Stadt iſt die Garniſon nur einer
Der vielen Zweige ihres wirtſchaftlichen Lebens; für den
„Heinen Ort hat ſie oft eine ausſchlaggebende Bedeutung.
Zahlreiche Beiſpiele zeigen, ein wie herzliches Einvernehmen
gerade in den kleinen Landſtädten zwiſchen der Bevölkerung
- amd ihrer Truppe in jahrzehntelangem Zuſammenleben er-
Wuchs. In den engen Zuſtänden, die für lange Zeit unſerem
. Heere beſchieden ſind, wird ebenſo wie in den Friedensjahren
nach, 1815 vielleiht manches wieder lebendig werden, was
Winterfeld in ſeinen Paſewalker Geſchichten ſv ergößlich ge-
ſchildert hat. Kaſernen, Uebungspläße uſw. find von früher
Überall reichlich vorhanden. Das: beſte davon kann für die
-neue Truppe ausgewählt werden. Auch hierbei wird viel-
Fach die kleine Stadt das Zwe>mäßigſte bieten können; ſtun-
Denlange Märſche dur< das Häuſermeer der Großftadt, bis
- Das freie Feld erveicht iſt, werden in Zukunft nur no<h für
| einzelne Bataillone in Frage kommen. Was in früheren
| Zeiten nur als Ausnahme vorkam, 3. B. im rheiniſch-weſt-
; fäliſchen „Induſtriegebiet, die große Stadt mit einer gering
! fügigen oder mit gar keiner Garniſon, wird in Zukunft die
1 Regel ſein, Manche keine Stadt dagegen, die nur als Ka-
! palleriegarniſon auf eine gewiſſe Berühmtheit Anſpruch
i Eien konnte, wird auch in Zukunft nicht darauf verzichten
; brauchen.
- . Die Kleinheit des Heeres iſt der Grund, weshalb ſich in
; die Betvac<tungen über fein zukünftiges Leben auch der eine
- oder andere Zug einmiſcht, der faſt idylliſch erſcheint. Ob
-t eine ſo roſige Auffaſſung berechtigt iſt, läßt ſich freilich noch
* 1 mimt Gehimmt vorausfagen. Wir ſind mit unſerer Wohr-
. macht zo< nicht über den Berg. Eine mit Schwierigkeiten
1 geſpicte Uebergangszeit iſt noch zu überwinden.

4 Tattennungen Im Neichsarbeiteminiſterium. Im
„Reisarbeitsminiſterium find ernannt worden: der bayeriſche
[Appiſierialrat Dr. Schhweyer zum Direktor; das ſtändige

- eBiitqlied des Reichsverſicherungsamts Regierüngsrät Dr, Siß-
"ßer, der Landesrat Gaßner, der bayeriſche Bezirksamtmann
, Kerſ<enſteiner, der Landgerichtsrat Wulff, der Re-

4 gierungsrat Dr. Hausmann, der Regierungsrat Dr. Pon-
ÜFIiE, der Landesaſſeſſor a. D. Dr. Weigert zu Geheimen Re-

gierungsräten und vortragenden Räten; der Bezirksamtmann

j.% D. Ir. Karſtedt und der Referent. Roßmann zu Re-

4? giorungsräten und ſtändigen Hilfsarbeitern. .. DENE
5; Die Agitation der Dentſchnationalen. Auf dem
„niederſ<mleſiſ<en Parteitag der Deutſ<natio-

zZ valen Bolkspartei, der in Liegniß ftaitfand, erklärte der

j Vorfizende Abg. Dr. Neyenborn- Lieqniß: „Es gibt für uns

*

ine Verſöhnung mit, den Zerſtörern.“ Staatsminiſter Herg?,
1 zue Er erflärte: „Cins Mittelpaxtei hat
keine Exiſtenzberechtigung. Wir müſſen recht feſt verontert
ſein," wie mit Ketton, damit nicht etwa auch wir nach links
hinübergleiten.“ Auch der Nbg. Warmuth ſagte: „Wir dürfen
uns zit heiner Bepſrändtgung hinreißen laſſen,“

Bie Folgen der Oltleelperre,

Die angebliche Erleichterung der Dſtſeeblo>ade durc< Freigabe
der Hoheitsgewäſſer für die Küſtenſchiffahrt wird in Königsberg
als völlig unzureichend betrachtet. Die Schwierigkeiten des
Fahrwaſfers, inshrſondere die große Anzahl von Wra>s längs
der Oſtſeeküſte, mcxhen eine Fahrt innerhalb der Hoheitsgewäſſer
unmöglich. Hieſtge Shiffahrtsatreiſe verlangen dringend die ſ9-
fortige Aufhebung der Blo>ade oder wenigſtens eine
Erweiterung der Freizone auf ſechs bis zehn Seemeilen,

Außer den Seglertt „Elita“ und „Jada“ ſind, nach einer Draht-
meldung aus Kopenhayen, weitere drei Segelſchiffe von fran-
zöſiſchen Kriegsſeiffen aufgebra<t mnd in die
Kögebucht verſchleppt xvorden. Es handelt ſich um die Segler
„Alma Eliſabeth“ und „Kapella“. Der Name des dritten Shiffes
iſt noch nicht bekannt. .

Aus Lübe> wird der „Dena“ gedrahtet: -Die deutſche Be-
faßung des Dampfers „E |land“, welcher mit Material für Ge-
neral Judenitſ< von Lübat nach Reval beſtimmt war, weigerte
ſich, das S<häff dorthin zu bringen, wenn nicht die Garantie ge-
geben würde, daß das Schijſff nach Deutſchland zurüFkehren könne,
Darauf antwortete die Admiralität aus London telegraphiſch,
daß die Rüäkehr des Dampfors nach einem deutſchen Hafen zu -
'geſihert würde und möglichſt keinerlei Verzöge-
wung der Abreiſe des Schiffes, deſſen Ladung dringend bes
nötigt würde, eintreten foll. 4

Die Einreiſe zurLondonerWirtſchaftskonferenz

Wie die „Deutſche Allgemeine Zeitung“ bedanntgibt, hat das
Home Office jedem Toilnelzmer an der Londoner Konferenz einen
zweiwöchigen Aufenthaltsſc<ein in Großbritannien
zugebilligt.

Die Verkorgung mit Schuhzeug.

Der Volkswirtſchaftsausſchuß der Nationalverſammlung nahm
nach eingehender Beratung einen Antrag aller Parteien an, wo-
rin die Regierung erſucht wird, . baldigſt Auskunft darüber za
geben, weide Maßnahmen zuc Durchführung der vom Ausſchuß
beſchloſſenen Verſorgung der minderbemittelten Bevölkerung mit
billigeren Ghuhzeug ergriffen worden. ſind, bis wann' die Not-
ſtandsverſorgung mit Schuhen zur praktiſchen Wirkſamkeit gelan»
gen wird und in welcher Weiſe der Konjunkturgewinn der Leder=
wirtſchaft erfaßt und zur Notſtandsverſorgung mit Schuhen ver»
wandt werden ſoll, Allſeitög wurde in der Debatte der Regierung
vorgeworfen, daß ſie nach Freigabe, der Lederwirtſchaft nichts
getan hätte. Der Reichswirtſ<haftsminiſter erklärte
demgegenüber, es ſei beveits eine Organiſation der verlangten
Maßnahmen gebildet, in der alle Intereſſenten vertreten ſeien.
Angenommen wurde auch ein Antrag, den Kreis der minderbemit-
telten Bevölkerung nich t zu eng zu ziehen, da heute auch viele
ſelbſtändige Gewerbetreibende, kleine“ Rentner uſw. darunter
fallen. Zu Verlangen, .daß auch das Schuhmocerhandwerk
mit Leder beliefert werden müßte, gab der Miniſter eine be-
friedigende Erklärung ab+

Beamtenräte in ven württembergiſchen Miniſterien.
Die württembergiſche Regierung veröffentlicht im „Staatsanzeiger“
die Grundzüge für die Einführung von Beamtenbeiräten in den
einzelnen Miniſterien. ; :

Der neue Weltpoftdirektvxr. Der Shweizer Bundesrat

hat De. copp et für die Nachfolge Ruffys als Weltpoſtdirek-
tor zur Verfügung geftellt,

nnn ennie ehr n===Znnnnennnnr= r meennnmmnen nnn nmm

Die Koblennot in Süddeutſchland.

Der Mangel an- Kohlen in den ſüddeutſchen Staaten, der kchon

geraume Zeit das wirtſchafi liche Leben löhmt, wird ſeit niger
Zeit noch erheblich dadarc& verſchlämmert, daß der Wa(ſer-
ſtand des Rheines in dieſem Jahre außerovdenflicgq lange
ſo niedrig wie nur denkbar Ft. Infolgedeſſen hat ſich die Ber-
ſorgung der Eiſenbahnen, dex Gas-, Waſſct- und EleſFrizitäts-
werke und der Nahrungsmittelinduſtrie Süddoutſelands nicht eine
mal mehr notdürftig aufrechterhalten laſſen. Beſpudexs bedauer-
lich iſt es, daß die Amexikaner bei Koblenz z wei Rhein»
ſ<'iFfe mit Ruhrkohlen, die für Mannheimer Cſlektrizitätswerke
und Zuderfabriken beſtimmt waren, beſ<Hlagnahmt haben,
Von dem ſelbſtverſtändlich ſofort eingelegten Einſpruc< bei der
Wafßfenſtillſtandskommiſſion iſt ein Erfolg kaum. zu erwarten.
Sol<e Vorkommniſſe verhindern den Erfolg von Beſchläſſen,
wie ſie am 27. Oktober die zum Deutſchen Transportarbeiter-Ver»:
band gehörende Abteilung der Binnenſchiffer und Flößer in
Duisvur'g gefaßt hat; ſie erklärte ſih zur Linderung der
Kohlennot im Süddeutſchland bereit, tägl ih zwei Ueber»
ſtunden zu fahren und außerdem an den freien Sonntpgen im
Nvvember zu arbeiten. “
Die Erkenntnis, daß die Kohlennot nur gelfndert werten kann,
wenn 'mehr gearbeitet wird, iſt auch aus dem Beſchluß. der Be-
triebsräte des  Lugau-Oelsnikh-Zwidauer Kohlen-
bezirks erkennbar, der für die Zeit bis zum 31. März 1920 die
Arbeitszeit von 7 auf 8 Stunden erhöht. Die
Ueberſtunde ſoll mit 25 v. H. Aufſchlag bezahlt werden. Auch
am Reformationsfeſt, am Bußtag und am Nezwjahrstage ſelen
Kohlen gefördert werden. Die Beſchlüſſe ſowon allerdings auW
vorbehaltlich der Zuſtimmung der Belegſchaften gelten.

Kartoffein aus Dänemark.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

? X Hamburg, 29. Oktober.
Yon den in Dänemark angekauften Kartoffeln iſt heute der
Dampfer „Juno“ mit der erſten Ladung (etwa 20.000 Zentner)
in Hamburg angekommen. Es ſollen nunmehr in den Dienſt der
Kartoffelzufuhr 'Seeleichber eingeſtellt werden, um das Quantum

. vont 59 000 Zentner ſo ſ<hnell wie mögli hierher zu

ſchaffen. Weitere Zufuhren werden dann folgen.

Keine Rierikaner auf der Arbeiterke ---00Z6

Drahtmeldung.
% s Haag, 29. Oktober. . B.)
Der amerikaniſche Kongreß hat Wilſon das Recht verweigert,

vor der Ratifikation des Friedensvertrags offiziel amerikaäa-
niſc<e Delegierte für die internationale Ardbeit3konferenz 32
ernennen

Das Recht auf Kündigung.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

N X Braunſchweig, 29. Oktober.
Auf die beiden von den Reichsvegierung in der Streitſache der
Firma Büſſing und ihrer früheren Arbeiterſchaft gefällten nt
ſcheidungen, die jedesmal von der Arbeiterſchaft angenommen, aber
von der Firma Büſſing abgelchnt wurden, weil fe die ihr auf
gegebene Verpflichtung zur W.odereinſtellung aller Arbeiter micht
zu Übernöhmen vermochte, hat jeßt der Demobilinacungs-
Fommiſſar eine dem Standpunkt dex Firma Büſſing gerecht
wevdende Entſ<eidung getroffen. In Uebereinſtimmung mit allen
in dieſer Sache von den verſchiedenſten Inſtanzen bereits g2-
fällten Entſceidungen ſicht auc< der Demob'Imachungskommiſſar
die im Monat Auguſt erfolgte Kündigung der Firma Büſſing an

NENE 1 * Prof. Dr. Arthur Liebert,

] Die Gründung und Einrichtung von Volkshochſchulen iſt nicht
erſt eins Frucht der revolutionären Zeit und Bewegung, ſo ener-
giſ< anch gerade jeßt dieſe Gründungen eingeſeßt haben. Wer
mit der Geſchichte der Volkshohſhülen vertraut iſt, weiß, daß
Hieſe beſonders in den ſkandinaviſchen Ländern ſeit einer längeren
Reihe voit Zahren in immer größerem Umfange ins Loben ge-
vuſex worden und dort zu immer ſteigender "Bedeutung gelangt
find. Was aber vor dem Kriege und vor der Nevolution nur an
vereinzelten Stellen und nicht getragen von einem allgemeinen
Berlangen geſchah, das hat ſich unter dem DruF der Gegenwart
und unter der Not der Stunde zu einer umfaſſenden, von leh-
Haffer Aktivität erfüllten Unternehmung entwielt, Ihr ganz
außersrdentlicher ſachlicher Wert für das innere Leben unſeres
Volkes, ihre gewichtige Stellung in der Geſamtorzaniſation der
geſchihtlich-gefellſchaftlihen Weltlage der Gegenwart, die eingrei-
„ Jenden Folgen, die ſich aus der Schöpfung der Volkshochſchalen
für die Zukunft ergeben werden, alle“dieſe Momente legen es nahe,
- die geiſtigen Vorausſezungen und Ziele, das innere Recht und die
» begründenden Weſenszüge dieſer Veranſtaltungen ins Auge zt
faſſen und zugleich zu erwägen, ob ihnen eine tiefere Fruchtbar-
- 7 Leid «ine innere,' emporhebende Wirkſamkeit, ein bildneriſcher Ein,
<- Huß auf die ſeeliſche. Verfaſſung unſeres Volkes eignen können.
? Ganz eigentümlich, d. h, ebenſo hocherfreulih wie geradezu er»
5», greifend ſind die Erfahrungen, die wohl jeder Dozent an einer
Voltshochſchule bei ſeiner Tätigkeit gemacht hat. Sobald man den
- Sörfaal betritt, fobalb das erſte Wort erklungen iſt, verſpürt mant
Mit aller Deutlichkeit, wie eine religiöſe Stimmung, eine Atmo»
ſphäre der. Andacht und Weihe erſteht, Ganz unverkennbar
Macht ſich die Gewißheit geitend, daß in all den Hunderten, in
nllen diejen an Jahren, Berufen, Schiſalen fo verſchiebenartigen
Mettſchen, die dichtgedrängt die Bänke füllen, noch andere, viel
- tiefexe, viel Jeelenhaftere, giel elementarere Beziehungen zur
* Welt der Wiſſenſchaft als ſol<e von bloß verſtandesmäßiger und
intellektualiſtiſcher Art lebendi3 ſind. Wohl ſuchen ſie auch Be-
friedigung für ihre Sehnſucht ng< Erkenntnis, die ja, nach
Ariſtoteles, jedem Menſchen eingeboren iſt. Wohl führt fie zur
Teilnahme an jenen Hochſchulveranſtaltungen auch ein intellek-
dualiſtiſcher Drang; fie wollen das Lernbedürfnis in ihrer Bruſt
ſtiüen, fie wollen von den Ergebniſſen und Ausbeuten der For-
chung Kenninis erhalten, um. in rationaler Hinſicht weiterzu-

Fommen, um den Umfang und: dis Onolität ges ils ZU-

ais

Yber darüber hinaus leitet ſie doch noch ein anderes Verlan-
gen, eine andere, aus den weſenhafteſten Schichten ihrer Seele
aufſteigende Hoffnung, die man niht anders denn - als eine
Metaphyſiſch-religziöſe bezeicmen kann. Die Frage, ob wir in
einer Periode des Sinkens oder des Anſteigens des kix<lichen
Lebens ſtünden, iſt in der legten Zeit oft und in ganz entgegen-
geſeßter Weiſe beantwortet worden, . Daß wir „uns in einer
ſolhen einer ſtarken Gpannung und intenſiven Stärkung des
religiöſen Geiſtes befinden, belegen zahlreicße Zengniſſe, ab-
geſchen davon, daß dieſe Erneuerung des xeligiöſen Bewußtſeins
gleihſam 2a priori zu begründen und abzuleiten iſt. Ueberall
rögt ſich, und oft mit leidenſchaftlicher NachdrüFlicßkeit und In-
brunft, das Verlangen nach einer Erhebung und Verklärung,
Reinigung und Weitung, Vertiefung und Verewigung des Le-
bens, In mehr uns die Sorge des Tages und die zahlloſen Ver-
ſtrikungen in ſeine engen Aufgaben und drückenden Verpflichtun-
gen umfangen, je dunkler das Los der Geſchichte uns gefallen iſt,
um ſo inniger müſſen ſih Wunſc< und Hoffnung nach einer
freieren, befriedigenderen, gehaltvolleren Daſeinsmöglichkeit ent-
falten, Die unvergleichlich ſchwere Laft, die unſeren Schultern
autgemutet wird, kann nur getragen werden, dieſe Einſicht und
Ueberzeugung herrſcht in den weiteſten Kreiſen unſeres Volkes,
zwar nur felten in der Form klaver begrifflicher Erkenntnis, 'wohl
aber als inſtinktive Ahnung und Intuition, wenn man ſich einen
neuen Luftweg zum Aufatmen oder irgendeine Quelle zur Auf-
friſchung der für das Leben erforderlichen Energie ſchafft. Und
nun iſt kein Zweifsl darüber berechtigt, Haß, ſo unwahrſcheinlich

es auch klingen mag, unſer Volk in der Wiſſenſchaft und in der |

Philoſophie eine ſolche Quelle erblickt oder erhofft. Darin offen«
bart fich eine der tieſſten Erwartungen, die es auf die Volkshoch-
ſchule feht, und die es durch ihren Beſuch: erfüllen 'zu können
glaubt, : «3

Zu ihr ſtrömen in der Hauptſache alle jene weiten Kreiſe, deren
metaphyſiſch-religiöſes Verlangen durch die Kirche, durch die kir<h»
liche Gymbolik- und Myſtik, niht mehr berührt oder befriedigt
wird, und die doch nach einem Ueberſichhinauskommen,. nach einer
Erlöfung, nach einer Ueberwindung ihrer Endlichkeit und Tages»
fron begehren. In ihnen drängt eben mehr als ein bloßes Bil»
dungsbedürfnis; für ſie iſt die Beteiligung an 5en wiſſenſchaft»
lihen Veranſtaltungen der Volkshoc<hſchule weder eine Sache der
Mode noh ein Ausdruk intellektualiſtiſcher Neigüngen: ſie iſt
ihnen vielmehr eine innere ſittliche Pflicht, ein moraliſches Ge-
bot, geboren aus dem Glauben an ein reineres Menſchentum,
geleitet von der Hoffnung nach feiner Gewinnung. Man ver»
tiefe ſic) einmal in freier, unvoreingenommener Hingabe in die
Mienen der Zuhörer; man laſſe einmal die beſonders Art von
Stille während der Vorträge-auf fiH wirken, und man wird den
feſten EindruC einer beſonderen ſecliſchon Einſtellung auf das-

"| und Durchführung des Programms in ſäch.
: beachten, daß zwar Aufklärung im wiſſenſchaftlihen Sinne er=

Dargebotene, einer tiefen, herzlichen Aufnahme, bei - der
die Funktionen des Glaubens und des Geomütes in aller Stärke
beteiligt ſind, empfangen.

In jener metaphyſiſchen, weil mit den Grundzügen des menſch»
lichen Weſens ſelbſt gegebenen und in ihnen eingebetteten Hoff»
nung ruht eine der ſtärkſten Bedingungen für die lebhafts Seil»
nohme breiter Kreiſe der Bevölkerung an der Volkshochſ<hule.
Dieſe Kreiſe ftehen dex wiſſenſchaftlihen Arbeit innerlich ganz
anders gegenüber als der Student und der akademiſch Gebildete,
da ſie an ihrem Betrieb, und überhaupt an der Forſchung doc
nicht eigentlich teilnehmen, auf Grund ihrer Vorbildung ſelbſt
nicht in jeuer Weiſe teilnehmen können, wie das ſchon bei dem
Durc<ſ<nittsſtudenten der Fall iſt. Aber Zerade darum vielleicht
hat die Wiſſenſchaft für ſie eine Bedeutung, die ungleich größer
iſt als, bei dem gewöhnlichen Studenten. Sie dient ihnen als
Mittel der Erbauung, der ſeeliſchen Bereicherung. . Erfüllt die
Volkshochſchule dieſen Zwe>, dann, hat ſie ihre eigentliche, ihre
fittliche Aufgabe begriffen und gelöſt. Hinter dieſem Zwe ſteht
derjenige unendlich zurüd, der darin beſteht, daß dieſer oder
jener, angeregt dur< einen Vortrag oder eine Uebung, nun ſelber
an die Beſchäftigung mit der Wiſſenſchaft herantritt. Ein ſol<her
Fall, der notürlich auch geſchehen wird und heſchieht, wird immer
nur eine Ausnähmeerſcheinung darſtellen. In ihm bekundet ſich
nicht die allgemeine Kulturmiſſion, die die Volkshochſchule gerade
dodurd) ausübt, daß ſie, über alle bloß intellektualiſtiſche Förde«
rung hinaus, die Schäße der wiſſenſchaftlihen Forſchung ro«
löſungsfüchtigen Herzen darbietet.

Dieſe Ular erſichtliche ethiſche Aufgabe und Stellung der Volks-
hoc<ſchule ſchließt natürlie< beſondere und beſonders ernſte For«
derungen ſowohl in bezug auf die Auswahl der Dozenten, auf
ihren Takt, auf ihre Qualität :als Menſch, auf die Auſſtellung
Es bleibt, wohl zu

beten wird und dargeboten werden muß, daß aber doch even no<h .
mehr als bloße Aufklärung erbeten wird. Eine ſtrenge, nüch«

; terne Forſchernatur “mag «ls Lehrer an den Univerſitäten und
den eigentlichen Sochſhulen genügen, wenngleich auch hier das

Fehlen einer ſtarben, eindrudsvollen Perſönlichkeit als ei
ſchwerer Mangel zu bezeichnen ift. An der Volkshochſchule müſſen
unbedingt ſolche Lehrer wirken, denen die Macht der Perſönlich"
keit zur Seite ſteht, die alſo niht nur Dazentien oder gar ſchul
meiſterlihe Naturen, ſondern freudige und lebendige Bekenner
ihres Gebietes ſind. Go können die Volks5o<ſchulen == und da»
mit iſt eine Hoffnung von einer andern Seite als der oben be-
rührten ausgeſprochen =- auch bildend auf fo manchen gelehrten
Geiſt einwirken, Sis können ihn aus ſeiner Tro>enhelt und,
Pedanterie herausſchöten, fie önnen ihm ſelber, wenn er ſich des.
inneren Beweggründe bewußt wird, die dic Menſchen zu im ab
Yue Arbeiter als formell vnd motertiel zu Recht beftehendan.
Deamngemäßoſei die jekige Rechtsloge die, daß zufolge der ardnungs-
anäßig eryfolgten Kündigung des Avbeitgebers ein Vertrams-
verhältnis dev Arbeiter der Firma Büſſing au dieſer ſeit der Kin-

Sigung niht mehr vorhanden iſt. Das geltende Recht kenne.

ein Verbot der Stillogung eines Betriebes unter ovdmungsmäßiger
Hilndiguing der Arbeiter oder eine Verpflichtung des Betriebs-
inhabers, einen ſtillgelegten Betrieb wiedor zu eröffnen, nicht.
Mach dieſom wahrſcheinlich endatiltigen Schiedsſpruch. wurde der
Firma auch die rechtmäßige Entſcheidung darüber, ob und in
iwolchem Umfange ſie die früheren Arbeiter bei der bevorſtehenden

freiwilligen Wiedorguſnahme des- Betriebes einſtellen will, allein

wugelprochen,

Staat und Kirche.

Redenauf dem Mündener Katholikentag,

Auf dem Münchener Katholikentage hat Erzbiſchof Dr. Faul»
Haller eine Kampfrede gehalten, die wegen ihres Inhaltes Auf»
. Fehen erregt hat. Die „Münch. Neueſt, N.“ bemerken daz:

Erzbiſchof Dr. Faulhaber rief ſeine Diözeſanen auf: „Laßt
Die Rechte unſerer Kirche nicht zertreten, laßt Eure Heiligtümer
rächt verwüſten,“ nachdem er zuvor der Reichsregierung vorge-
Worfen, ſie wollen Religion und iKr<e aus dem öffentlichen Leben
musſhalten. Es gewügt, um Vorwurf wie Aufruf als hinfällig
zu erweiſen, der Hinweis auf das, was kurz zuvor von dem
gleichen Rednerpults Univerſitätsprofeſſor Dr. Beyerle dem
- Katholikentag zugerufen hatte: „Unter hervorragender Mitwirkung
hriſtliher Parteien iſt die Reichsverfaſſung zuſtande gekommen,
Auf ihre Anträge ſind für Rekigionsübung und kirchliches Leben
Jo freie Garantien ungehinderter Betätigung geſchaffen worden,
wis ſie bisher im Deutſchen Reiche nicht bekannt waren.“ Der
'Widorſpruch zwiſchen dem einen. und dem anderen der doch auf
Hoher Warte ſtehen ſollender Redner ſpringt ſo in die Augen, daß
der Eindruk> der inneren Unwahrhaftigdeit der angewandten Mittel
zur Maſſenbewegung einfach nicht ausbleiben kann. Dabei iſt feſt-

ühalten, daß Dr. Beyerle mit Recht und auf Grund der Tat-
fachen behaupten konte, was er über die Freiheit ſagt, die jedem
Bekenntnis in der Verfaſſung des Reiches und in jener des Landes
gegeben iſt. Die Freiheiten ſind den Bekenntniſſen auc< auf
dem Schulgebiet gelaſſen. '

Vielleicht erwägt der Erzbiſchof in ruhiger Stunde, ob der
von ihm ziticrke Saß Platos: „Wer die Religioat zerſtört, zerſtört
die Grundlagen der geſellſ<haftlichen Ordnung“
micht auch umgekehrt Geltung hat. An die Zerſtörung der Autori-
zät. des Staates und der von ihm beſtellten Regierung hat der
Derr Erzbiſchof -gründlich Hand gelegt mit. ſeiner Auslegung des
vom Gtaate geforderten Steuereides und feinem Ausruf: „Darum
Hat jeder Gottesgläubige das Recht, zu ſagen: Ih verweigere den
Steuereid als Offenbarungseid.- Der Staat hat kein Mittel und
darf keins anwenden, den Gottesglauben von ſeinen Saatsbürgern
zu erzwingen, Der von ihm geforderte Eid wirkt mit oder ohne
Anrufung Gottes, die dem Shwörcnden nach der Verfaſſung je
nach ſeinem Bekenntnis allerdings zur. Wahl ſteht,. für den
Scwörenden .in völlig gleicher Weiſe und unter Androhung von
gleithen Strafen im Falle der Verlezung. Wovin ſoll da das
Ausnahmegeſeß beſtehen für die Gott:sgläubigen? Wie ſollen die
Gläubigen, ſoweit des Staates Arm reicht, ſhörfer davon er»
faßt werden als die Freireligiöſen? Iſt es nicht vielmehr eine Art
Blasphemie, jemanden zu zwingen, Gott :anzurufen, der nicht an
DEUERIEN und mit deſſen Anrufung den Namen Gottes miß-

raucht ti (MehE

Die Aufforderung zur Verweigerung des Steuereides, zum Un-
hehorſam gegen den Staat iſt, von ſo hoher Stelle ausg prochen,
die ſchwerſte Erſchüttevung der Staatsautorität, ein . verant-
wortungsvolles Wageſtü>“ in jehiger Zeit,-deren Fluß die kirchliche
Autorität bislang: noch niht zu hemmen die Gewalt hatte, wenn
einmal die Maſſen in Bewegung waren. Ein Winter voll Not
und Enibehrungen am Notwendigſten, ſelbſt an Arbeit, ſtellt an
das gequälte Volk die höchſten Anforderungen. Kaum ſind die

- Sturmwehen der Revolution und des mühſam eingedämmten
Bpuderkrieges überwunden. ' Es iſt tief zu beklagen, daß der,
der den Frieden zu künden berufen iſt, die konfeſſionelle Zwietracht
gerade in dieſer Stunde ins Volk werfen zu müſſen glaubt.

. Die ſozialdemokratiſhe „Münch, Poſt“ ſieht in dem enden
Katholikentag, deſſen große Beteiligung ſie anerkennt, eine Wieder-
belebung der rehtsreaitionären Beſtrebungen.

- Die Debatte über die Reichswehr.

Noske gegen Deutſchnationale und
Unabhängige.

Dis Nationalverſammlung führte in ihrer geſtrigen
Dauerſigung die Ausſprache Über den Haushalt des Reic<swehr-
miniſters fort. Reichswehrminiſter Noske erklärte am Schluß
ſeiner Rede: ; %

Die Heße der „Deutſhen Zeitung“ gegen die Perſon des
Reichspräſidenten iſt dieſelbe Methode der Unterwühlung der
Truppe, wie ſie von mir in dem Falle der in der Druckerei der
„Deutſchen Tageszeitung“ beſtellten und hergeſtellfken Broſchüre
feſtgeſtellt werden konnte, Auch dort wurde zur Eidesver»
weigerung aufgefordert. Der Hauptvorſtand der Deutſch-
nationalen Volkspartei hat damals erklärt, ich hätte mich geirrt,
er hätte mit der Broſchüre nichts zu tun. Herr von Graefe fügte
hinzu, der Beſteller wäre dem Hauptvorſtand unbekannt. Jeßt
iſt der Beſieller bekannt. (Hört! hört! links.) Vor mir
liegt der Originaldru>auftrag, Dex Beſteller iſt der General»

landſ<aftsdirektor Dr. Kapp. (Stürmiſches Hört! Hört! |

links und im Zentrum. == Lärm rechts.) Kapp iſt Vorſizen-
der des Provinzialverbandes der Deutſ<hnationalen
Partei für Oſtpreußen und in dieſer Eigenſchaft wohl auch Mit»
glied des Hauptvorſtandes, (Stürmiſe Zurufe rechts:

* Nein! =- Lachen links.) Jedenfalls iſt Herr Kapp eine hervor-

ragende Gäule dieſer Partei. Die „Deutſche Zeitung“
iſt das Sprachorgan der Leute, die uns dauernd mit der Gegen»
revolution drohen. Es fragt ſich, ob die arbeitenden Volksmaſſen,
die aus Deutſchland beſcitigt haben, was ihnen Jahrzehnte lang
drüFend und ungerecht erſchien, ſtillhalten ſollen gegenüber Be-
ſtvebungen, die darauf gerichtet ſind, ihnen wieder Feſſeln anzu-
legen. Kämen dieſe Leute ans Ruder, fie würden ſich
nicht damit begnügen, einer Anzahl Zeitungen das Ge»
nic zu brechen. In der jetzigen Lage, in der wir uns
befinden, kann man mit Entſchließungen und mit ſeuti-
mentaler Gefühlsduſelet keine Politik machen. Das
Reich iſt mehr bedroht als jemals im Kriege, Deutſchland blutet
aus tauſend Wunden. Daß es noHlebt, danken Sie (nah
rechts) uns. Wir wollen uns dieſe Arbeit aber nicht in einem
Maßes ſtören laſſen, durch das die Zukunft des Reiches aufs Spiel
geſeßt wird." (Sehr richtig! links.) Ich ſpreche ganz vffen und

deutlich, ſelbſt weun das manchen meiner Parteifreunde-

nicht paſſen ſollte. Au demokratiſchen Stammtiſchen
Fani mau in friedlichen Zeiten ſich lang und breit über
die abſolute Freiheit unterhalten. Wenn es ſich aber
um das Schi>ſal von 60 Millionen handelt, dann kann
man nicht eine abſolute Freiheit ſich anstoben laſſen,
ſoll nicht ein ganzes Volk zu Grunde gerichtet werden.
(Lebhaftes Hört! Hört! rechts und bei den U.-Soz. == Lebhafte Zu-
ſtimmung bei dex Mehrheit.) . 3

I< ſpreche ganz offen, wie ich denke: das Reich darf weder durch
Tollheiten von re<hits, noH dur<g Narrheiten von
Tinks- gefährdet werden. (Erneute Zuſtimmung bei der Mehr-

1 heit. =- Unruhe rechts und bei den U-Soz.) Unſere Lage: 204

Milliarden S<hulden, unbekannt die Forderungen,
die auf Grund des Friedensvertrages noc zu erfüllen
ſind; dazu die Auslieferungsfradße, die uns einer Kata»
ſtrophe entgegenführen kann. Das geſtattet nicht, die Gefahr
eines Bürgerkrieges heraufzubeſ<wören. Wenn man das
troßdem verſucht, muß dieſe Gefahr unterbunden werden.
Ob wir durchkommen, iſt zweifelhaft, aber der Verſuch muß ge-
macht werden und wird gemacht. (Beifall links.) Wer das Reich
gefährdet, iſt als Ehädling zu bekämpfen. (Lebhafter Beifall bei
der Mehrheit. =- Lärm rechts und bei den U-Soz.) Ich laſſe
mix perſönliche Angriffe gefallen, mögen fie hageldicht
Xommen, Als Sie in Weimar ſaßen und ich in Berlin
war, da habc ich alles auf meine eigene Kappe genom“

Verwalter eines gewiſſen Beſtandes an Erkenntniſſen führt, eine
Erfriſchung und Befreiung und die Mittel zum Ablegen von
mancher Zopfigkeit und Entbehrlichkeit bedeuten.

Der Maler Alfred Phitiv' Roll, . Präſident der
Boclels nationale des Beaux-Aris- iſt in Parüs im Alter von
73 Jahren geſtorben. Er war einer der erſten Vertreter der

reilict-Malerei in Frankreich und hat außer, zahlreichen Larnd-
haften und kraftvoll aufgefaßten Szenen aus dem bürgerlichen
and bäuerlichen Leben eine Reihe trefflicher Porträts' fran»
zöſiſcher Staatsmänner, wie Jules : Simon, Rodefort, Carnot,:
Beliz Faure, Fallieres, Caillaux u, a. geſchaffen.

. Kunſfſtausftellungen. In. der Neuen Kunſthandlung
FTauenzienſtr.: 8) gibt Fräulein Aenny Loewenſtein von der
Tätigkeit ihrer Unterrihtskurſe für Graphik in einer Ausſtellung
Nechenſchaft. Man ſieht, daß hier mit Eifer und nach
Methode gründlich gearbeitet und der Nachdru> auf ſolide ande
wertlihe Erziehung gelegt wird. Die Schüler, meiſt ſind es frei-
Iich Schülerinnen, treiben zeichneriſche Uebungen, lernen kompo-
nieren =- die Ausſtellung der Klaſſe von Kayſer-Eichberg iſt in+
tereſſant und einleuchtend == und werden mit den. Techniken ver»
traut. Für das „Genie 'müſſen ſie dann ſelbſt ſorgen. Wie die

uter

Löwenſteinſ<e Schule die Begabungen anſpornt und. anregt, ihnen:
,

Wege weiſt und Aufgaben iſt  durG<aus beohtenswert.
Meben der Leiterin ſelbſt, deren

d raphiſche Tätigkeit bekannt iſt,

- "geigen ſich ſeht hübſche Blätter ihrer Föalinge. „S9 nenne die

Damen- Klinkert, Ransleben, Pi> und 0] Rüfer, die Tochter

225 Komponiſten, aber dieſe Auswahl iſt ange nicht erſchöpfend.

85 im Holzſchnitt, namentlich: auch im Farvenholzſchnitt könnte

mix eine

die das Gefühl für die Eigenart des Materials und ſeiner beſon-
deren Wirkungen tiefer. belebt. ;

Bei Helbing ſind. zwei Sonderausſtellungen. Einmal von
Hans Waer, der vor allem holländiſche Stadtausſ<mitte und
Landſchaften. von redlicher Stimmung vorführt, die mitunter zu
fehr ſchöner maleriſcher Qualität aufſteigen. Mit Anteilnahme
verfolot man, wie der bevoits ältere Künſtler fich von der friſchen
Bewegung der Jugend neu befruchten läßt. Ein Selbſtbildnis aus
dem vorigen Jahre (das ohne Bart), zeigt einen ganz anderen

:“ Ausdrus als Die früheren, einfacher, freier . und beherzter. Eliſe
. Dreyfuß hat eine fjroße Kollektion von Stilleben zuſammien-
) geſtellt. Darunter ſind. Stüce von ſehr feiner Haltung, in denen
das farbige Leven von Blumen und Bibolots mit Geſchma> und

(Parten Gefühl für eine träumeviſch-weiche Stimmung behandelt

Archivrat Dr. Eduarv Jacobs +, Mit Eduard Jacobs,
Dr. theol. und phil., der im Wernigerode, an der Stätte ſeimer
langjährigen Wirkſamkeit, 86jährig geſtorben iſt, iſt ein Vedevan der
deutſchen Provinzialgeſchichtsſ<reibung dahingegangen. . Geboren
1833 in- Krefeld, hat der junge Jacobs ſich zuerſt kurze Zeit als

Lehrer betötigt, um bald, von ſeiner Neigung zur Geſchichte getric»

y et Theatern.
abend „Liſelott von der Pfala“ vou Rudolf

Erweiterung der jezt gelübten Unterweiſung denken,.

von heute ab täglich in der zweiten Beilage,

- ben, zum arjivaliſchen Berufe überzugehen, -der ihn zuerſt cam das
1866 als gräflicwſtol» |'

Beraten Anivar und ibl abet .“ Wernigerode führt;
n Archivar ee n erode führte,
eine. Stellung, in der er ein volles halbes Jahrhundert fegensreih

: wirtte. Sorgſam und verſtändnisvoll ſeines Amtes waltend und
: bis zur Gelbſtverleugnung gefällia gegen die zahlreichen Beſucher

und Benüßer der ihm anverträuten Schäße, hat Jacobs zugleich
eine bedeutſame literariſche Tätigkeit entfaltet, die auf die Erfor»
ſung und Darſtellung der Geſchichte der Provinz Sachſen und
ihrer Teile, ganz beſonders aber der der Harzlande gerichtet war.

, Chon. ſein erſtes größeres Duc< „Der BroFen und fein Gebiet“

(1371) verlieh ihm einen führenden Plaß unter den Geſchichts»
ſchveibevn des Harzes. Mehreve ſeiner Arbeiten galten quch der
Geſchichte des Hauſes Stolberg, Jo das zweibändige Werk über
Gräfin Juliane von Stolbevg. Ahnfrau des Hautes Naſſau und
Oranien (1885). Ferner hat Jacobs im. Auftrage der Hiſtoriſchen
Kommiſſion für die Provinz Sachſen die Bau- und Kunſtdenkmäler

. der Grafſchaft Wernigerode beſchrieben.“ Faſt zahllos ſind ſeine

Heiweren Unterſuchungen, die beſonders in der Zeitſchrift des von
ihm 1868 begründeten „Harzvereins für Ge'hichte und Altertums»
kunde“ erſdjienen ſind. Auch zu der Allgemeinen deutſchen Bio»
graphie hat Jacobs zahlreiche Artikel beigeſteuert.

Aus d, Im Komödienhauſe ge da Gonne
Walter Stein zum 150, Male zur Aufführung. 5
Im Deutſchen DVarnhaus fingt am Sonnabend Mafalda
Salvatini zum erſten Male die Leonore in Verdis „Tronbhadour“.
RaR aan Bieuietg hei Bath ie RaR R ao
info "der €! un S ihr 4 zm €,
wird die Azueena von Fräulein Weber GEILEN, Beins 3

* Serr Rudolf Laubenthal; Luna = Herr Holger Börgeſen.

Käthe Mann vom Palaſt-Theater wurde an Stelle der Frau Mer-
viola am das Eden- Theater engagiert. 2

Um das Gdthaiſche Loandesthönter auf der gleichen Höhe zu er-

Iten, wie als MINE EE Hoftheater bewilligte ARR 0 [amme
vng einen Beitrag von 350 000 Mark, wovon 200 900 rr zur Be-
ſchaffun eines Theaterfundus und 150 000 Mark -als laufende Beiſteuer
für vorläufig drei Jahre beſtimmt ſind. Die Summe ſoll faſt reſtlos
dem ehenialigen herzoglihen Hausvermögen entnommen werden, welches
für den Volksſtaat Gotha beſchlagnahmt iſt. Der Fundus des ehemaligen
Hoftheaters iſt bei der Auseinanderſezung mit Koburg auf den letzteren
Gtaat übergegangen. X

Einen Gefellſchafiöabend veranſtaltet der Vorband der kon-«
zertiereuden Künſtler Deutſ<lands e.V. am 15. No-
vember, abends 7 Ue, in ſämtlichen Räumen des Zoologiſchen Gartens.
Zn „Konzerttell wirkt neben dem Mayer-Mahr-Triv und dem

hielſ<en. Madrigal<or unter anderem die zurücgekehrte
Kammerſängerin Melanie Kurt mit.. Im Rahmen des Balles
im. Marmorſaal findet ein Tanzturnier ſtatt, für deſſen Preisrichter»
kollegium ihre feſte Zuſage gepeben, haben: die Damen Fern Andra,
ola Nee ei 220 He! Prof Gräfin von Reiſchach, die Herren:

r. Borchardt, F. W. Koebner, Prof. n Koſſu arry Liedtke, '<
Aaver-Scharwenka, 2. Goen Mf 3 9009 StDtTE Drof

Die Erinnevüngen ves Grafen C2ernin veröffentlZen wir

2..e

' die Annahme der feindliche

Mex Und in ſchärffter Weiſe zupacken laſſen. Jett reden
die Spartakiſteu davon, daß ihre Ausſichten günſtiger
werden, weil die Truppe kleiner ift. Ich habe jetzt einen
Befehl unterzeichnet, in dem zum Ausdru> gebracht
wird. „Ie geringer die Truppe ift, um ſo ſchärfer wird
zugepact.“ (Lebh. Beifall, Zurufe des Abg. pv. Graefe.) Nach
linfs und nach rechts! (Beifall.) Ich weiß, daß der Gedanke
ar 135 18 e u be Köpfen ſpukt. Leute, wie Major
off, gibt es 'au< in der Seimat, >< werde jeden
Putſchverſuch von rechts SEE fo behdeie +As bie
Putſchverſuche von links, (Lebh. Beifall.) Das deutſche Voit
wacelt an einem Abgrund entlang., AuH auf der
anderen Seite iſt ein Abgrund; darum müſſen wir eins Politik der
mittleren Linie verfolgen. Wenn es gilt, ein Volk von
60 Millionen zu retten, ſo können auch Späne fliegen,
wenn es nicht anders geht, Mögen Ovpfer fallen rechts und -
links, wenn nur das Ziel erreicht wird. Das vdentſche
Volx muß wieder feſten Boden unter den Füßen be-
fommen, (Lebhafter Beifall b. d. Mehrheit, Ziſchen rechts.)

Reichsminilter Dr. David:

Wenn man Heren von Graefe gehört hat, fo weiß man, weshalb
das deutſche Volk in ein ſo entſeßliches Unglü> BR daat Wea iſt.
Das iſt der Geiſt, derandem Zuſammenbrucſc<huld
iſt. Dieſe Leute haben Deutſ<land unterminkert und zum Zu-
ſammenſturz gebracht. (Zuſtimmung, links.) Sie haben die Ein»
beit zermürbt, indem ſie jeden als Vaterlandsverräter hinſtellten,
der vom Verteidigungskriege ſprach, der eine Verſtändigung wollte.
Zhr Ziel ging auf ac<terweiterung und Eroberungen hinays.
(Abg. Mumm (D.-N.): Wer hat das gewollt? == Große Unruhe
lints und Zurufe: Sie ſelbſt!) Sie, Herr Mumm, ſind umherge-
reiſt und haben für die Verlängerung des Krieges ges
wirkt, Sie haben ein Programm aufgeſtellt, das an Wahnſinn
grenzte. Sie haben damit die Front in der Heimat und draußen

urhbroßen. (Vaterlandspartei!) Gleichzeitig haben Sie dafür
Klorgt, daß aus dem europäiſchen Kriege ein Weltkrieg wurde.
Sie haben uns Amerika auf den Hals geheßt, Serr
von Graefe war damals der lauteſte Schreier. (Sehr richtig!
links.) Noch am 24, Juli 1918 ſind Sie über Herrn von Kühlmann
wie die Wölfe hergefallen, weil er ſagte: der Krieg werde nicht nur
durch die Waffen entſchieden werden. Erſt zwei Monate ſpäter
gaben Sie und Ihre Militärs das Spiel verloren. Da verlangten
Sie auf einmal den Waffenſtillſtand in 48 Stunden. Kurz vor

Zuſammenbruch iſt ein General zu uns gekommen
und hot gefragt, vb wir imſtande wären, eine nationale
Erhebung hervorzurufen. Auf die Frage, auf wie lauge
das unſeren Widerſtand verlängern könnte, erwider%2
der General: „Auf vier bis fünf Wochen.“ Einen wirklichen
Erfolg hätte alſo auch das nicht verbürgt Von unſerm Parteis
ſtandpunkt aus hätten wir, als der Bankrott da war, in dis
Regierung nict eintreten dürfen. Aber um noh zu retten,"
was zu retten war, um noch einen gemäßigten Frieden zu
erhalten, traten wir in die Regierung ein. Jede Wokhe, joder
Monat, den wir die Situation noch hingeſchleppt hätten, hätts
uns nur no<h ſchlimmeres gebracht, Die Armee wäre reſtlos
zerſchlagen und zertrümmert worden, der Feind
wäre ins Land gekommen, es wäre eine Niederlage ohne Gnade
geworden. Die deutſche Niederlage als eine Folge der Revolution
hinzuſtellen, iſt eine grobe Entſtellung der Wahrheit. Redner
wendet ſich gegen die Ausführungen des Abg. von Graefe, der nun

: die Männer bekämpfe, die dieſen Frieden unterzeihnen mußten.

(Abg. Schulz-Bromberg: Warum hat ihn Herr Scheidemann niht
unterzeichnet? Es wird Ihnen nichts von dem Elend erſpart, das

' Sie vermeiden wollten.) - Die Enticheidung ging um das E&iMal

Unſeres Volkes, Die Franzoſen brannten arauf, einzumarſchit
ven, brannten darauf, Deutſchland im Weſten zu amputieren und
im Süden auseinanderzureißen. Der Bürgerkrieg in ſeiner furcht-
baxſten Form wäre die Folge geweſen, Demgegenüber hielten wir
€ n Bedingungen als das kleinere Uebel.
Die Rede des Herrn von Graefe ifi nichts als eins Propa-

'ganda für die BolſHewiſten. Dieſe Politik iſt eine

Politik des Wahnſinns,
durch Zuſammenſtehen auf der großen einheitlichen Linie, Halten
wir Auſammen, va find wir N art Bani der Gefahr von reHis

nd links zum Troß den Wiederaufbau unſeres Vaterlandes 31
fördern, (Beifall.) ! Se I

Abg. Dr. Haas (Dem.):

Man ſollte nicht in der Art des Abg, v. Graefe die Reihswehr
aum Tummelplaß polittſcher Leidenſ<aften machen, (andern Re
fachlich über Reformen beraten. Aus. der Reda dos Serrn v. Graefe
gehe hervor, daß man Zwietracht zwiſchen der Regierung und der
Reichswehr ſäen un, weil die Herren von der Rechten in derſelben
Verblendung, die uns ins Unglüs goführt hat. glauben; daß fie
die Reichswehr als Inſtvument ihper reaktionären Pläne Henuken
fönnen. Die Serven ſind i«lehte PſyGologen. Sie haben die
Seele des Soldaten nicht verſtanden. (Schr richtig!)
Der Abg. v. Graefe hat geſagt, die Armee fsi von hinten erdolcht,
die Revolution habe die deutſche Armoe. um den Erfolg gebracht,
Dieſe Lüge tragen Sie ſyſtematiſch in das Volk hinein.
(Schr richtig!) Sie wiſſen „ganz aut, daß die Nicderlage ni<t dur<
die Revolution gekommen iſt. Sole Geſhichtsfälſchung iſt
ein Verbrehenamdeutſ<hen Volke, Wenn Herr y. Grüefe
geſagt hat, der Deutſche hätte immer nur von Deutſchen beegt
wevden können, ſo. iſt das richtig, Wir ſind von Deutſchen bei2gt
worden, aber von denjenigen, die uns frevelhaft in den unbeſchränke
fen U-Bootkrivg, in den Krieg mit Amerika hineingetrieben haber.

Es oibt für uns nur Rettung

* (Sehr richtig!) . Der Krieg mit Amerika hat zu uner Nioderlage

geführt, Dieienigen haben uns um den Sieg gebracht, die es abs
gelehnt haben, Verhandlungen anzuknüpfen, jo lanigs wir noh pers
handlungsfähig waren. Als 1916 das Friedensangebot kam,
war es der Abg. v. Graefe, der „Skandal!“ gerufen hat, der
erſchroden darüber war, daß mon verhandeln wollte, ehe der Feind
reſtlos beſieot au Boden lag, Dieſe Herren haben dis Seele des
Soldaten nicht begriffen. Sie haben gewußt, was dix Generale
ſagen und was die Großinduſtriellen denken, aber was im
Schüßengraven geſprochen wurde, haben ſie nicht gewußt.
Als 1915 die aroße Eingabe herauskam mit den hohen Zielen, da
Habe ich es in meiner Kompagnie erlebt, daß die Leute ſagten:
dafür wolleu. wir keinen Krieg führen. Wir wollen
nur Haus und Hof verteidigen. (Zuruf: He>ſcher!) Zeh
gebe Zhnen HSeFſcher preis! Es gab immer Leute, die and- er An»
ſicht waren. Die Zabernaffäre Yätie Herr v. Graefe “eber
nicht erwähnen ſollen, Sie hat uns um ein gutes StüF Aniehen
in der ganzen Welt gebracht, Warum iſt es uns int mehr als 49
Jahren nicht gelungen, das' kerndeutiche Elfaß 'ür uns
zu gewinnen? Das iſt ein Bankrott unſerer Politik. Der Abg.
Graefe hat behauptet, Demokratie und Sozialdemokratie ſeien prin«

- Apielle Gegner der Wehrhaftmac<hung des Volkes, Darin, daß die

Armee gut iſt, haben. wir nie Militarismus geſehen, ſondern nur
darin, daß die Generale einen maßgebenden Einfluß:
auf die Politik haben. Dies Syſtem hat zu unjever Nieder»
lage geführt. Ferner fehen wir den Militarismus darin, daß Mili-
tär und Marine nicht mehr Mittel zum Zwe, ſondern Selbſts
awe > ſind, Was die Armee für uns war, wiſſen wir, Wir aehen
aber nicht ſo weit; daß wir jagen, die Armee war die Grundloos
des Deutſchtums. Die deutſche Kultur veruht noch auf anderen
Grundlagen als auf militäriſchen, 5 '
„Auf den Ludendorffſchen Artikel myß ich etwas näher
Lingehen, Es iſt daraus zu erſehen, daß der: große Heerführag
Fein Berſtändnis für das Denken des Zeutlhen
V oltes hatte. Nachdem fünf Zahre lang die Angehörigen aller
Parteden draußen im Kampfe gelegen haben, und die vaterlands-
Infen- Geſellen Deutſchland davor bewahrt haben, daß alles in
Trümmer ging, mocht dieſer Mann jeht wieder die Scheidung
zwiſchen nationalen und mnictnationalen
Kreiſen. Die Angehörigen aller Parteien, von der äußerſten
Linken abgeſehen, haben an dem Aufbau der Reichswehr mitge-
arbeitet. Iſt ſich die Rechte ni<ßt darüber klar, daß die Loute der
Reic<hswehr Der Eozialdemokratie näher ſtehen als den Herren von
der deutſ<hnationalen Partei? Weiter wird in dem Artike! ve-
Hauptet, die. Parteien der Linken. hätten dem Verfall
nicht mit. Irauer, ſondern mit Genugtuung zugeſehen,
trogdem der Feind an der Grenze ſtand. Für dieſe nichts-
würdige Behauptung wird Ludendorff den Beweis ſchul»

-dig bleiben. Ludendorff geht in ſeinen Unwahrheiten aber no.

weiter. mit der Behauptung, die Regierung will die Reich s-
wehr: 3 vöorundegehen laſſen, entlohnt deshalb die Sol»
daten ſchlecht und bringt fie mangelhaft unter. Iſt denn das
wahr? Ich habe diefe Frage an: Herrn von Graefe ge-
Tichtet Gewegung) Und Herr von Graefe hat mir zuge»
eben, daß ie Behauptungen Ludenvorffs unwahr
nd. (Lebhafte Hört !-Hört !-Rufe links, große Unruhe rechts.) Er

- dann allerdings fortgefahren: er verſtehe jedoch die Piycho-
logie Zudendorffs, und dieſe Pſychologie Ludendorffs
verſtünde ich nicht.
Herrn Ludendorff muß ich ſagen, daß dieſe von Herrn Graefe.
zugeſtandenen Unwahrheiten eine unerhörte Hetze ſind.
Ludendorff hat ſchon einmal geſpielt, und ſein Spiel ver-
Toren. (Andauernde Unruhe rechts, und lebhafte Zuſtimmung
Unfks.) Mit dieſem neuen Spiel treibt er uns dem
Spartakismus «entgegen, (Lebhafter Beifall.) I< habe nie
bezweifelt, daß Ludendorff ein großer Feldherr geweſen iſt, aber
ein Freund der. Soldaten iſt er nie geweſen. (Lebhafte
Zuſtimmung links Y Jahr- für- Jahr haben .wir den ganzen Krisg
hindurch Klage über Klage vorgebracht. Als wir Demokraten die
Ueine Reform forderten, daß ein Soldat auc< Offizier werden kann,
Wenn er nicht: das Einjährigenzeugnis beſißt, da haben Sie olle
(zür Rechten) profeſtiert, nur Ihr einziger Herr von Graefe trat
ums: damals: bei als wir ſagten: 'zum Teufel mit dem Einjährigen
zeugnis!) Herr vpn Graefe war eben Frontſoldat
und brachte Verſtändnis für unſere Forderung. auf. - Aber
Ludendorff hat uns nicht geholfen. Er hat dieſe
Reform, die zu einer weſentlichen Verbeſſerung der Stimmung bei«

getragen hätte, nicht gewollt, und Sie haben ihn darin unterſtüßt,

Wöoil- es ein -Bruch..mit den konſervativen Anſchauungen geweſen
wäre. (Lebhafte, Zuſtimmung links, Unruhe rechts.)
ie Zudendorif braucht wahrlich nicht erſt zu kommen, und beſſere
Beſöldung, rnährung und Wohnung der Reichswehr zu fordern.
Das -Beköſtigungsgeld für außer der Kaſerne wohnende Leute iſt
zweifellos zu niedrig, ebenſo das Wohnnunasgeld, Hierin und in
Qinderen. Fragen des -Wohlergehens der Reichswehr wünſchen wir
jo. weitgehende Verbeſſerungen wie irgend möglich.
Es geht aber niht, daß man h er einfach Forderungen aufſtol!t,
und dann, wie Herr von Graefe, das zyniſche Wort hinzufügt:
Die Regierung mag ſich den Kopf darüber zerbrechen, wie ſie die
. Koſten: aufbringen will. Mit dieſer Bemerkung hat Herr von Graefe
das offene Bekenntnis abgelegt: wir handeln hier nur aus agita«
toriſchen Gründen. (Großer Lärm rechts, Lebhafte Zuſtimmung
Unks.) Wir verlangen, daß der Söldat adrett gekleidet geht. Wenn
er. unordentlich daher koimmt, dann iſt er auch in militäriſcher Be-
ziehung n'hts wert. Die Schwierigkeiten für eine beſſere Beklei«
dung der Reichswehr kenne ih. Man muß ſie aber zu überwinden
ſtreben. Die Kaſernenkoſt muß gut ſein, ſonſt kann man die Leute
unmöglich zuſammenhalten. Wir ſind nun einmal gezwungen, zum
Söldnerheer überzugehen. Da kommt es darauf an, jeden einzel»
nen Mann äm Staate zu intereſſieren. (Lebhaftes ſehr richt'a!
UÜnks.) * So ſc<nell wie möglich muß der Reichswehrminiſter
Given zuverläſſigen und.guten Unterricht zur Vor-
Bereitung der. Mannſchaften für die [ſpäteren Berufe und
über ihre zukünftigen Anſtellungsausſichten- einrichten.- Die
Leuteſchreiennacheinem guten Unterriht. Bieten

Sie dem Mann keine geiſtige Anregung, :dann werden Sie gerade:

die brauchbarſten- und. beſten. Leute verlieren.. - (Lebhafte Zuſtim»
mung 20]

Dffiziete um ]
muß aber werden, daß innerhalb der Formation Leine An»
fcH<anungen zum Ausdru>-gebracht.werden, die der.Staats>
form und der Verfaſſung nicat entſprechen. .Die
Hetze gegen den jeßigen Staat muß vermieden werden...

"Das gilt auch in der Fahnenfrage, Die Fahne Schwarzo-rot»
gold iſt doch nicht fo nen, wie die Re das vermutlich
aus Mangel an Geſchichtskenntnis immer hinzuſtellen
beliebt. (Lebhafte Zuſtimmung links.) Unter dieſer Fahne
wärde-einft in der- ſ<Hwerſten Zeit unſerer Geſchichte der Einheits-
dane unter -den deutſchen Stämmen verbreitet. Die Fahnen»
Frage iſt eine Angelegenheit der Diſziplin. GS<warz-weiß-rot iſt
nicht verboten, aber wenn im Regiment, Vataillon oder in der
Kömpagnie exerziert wird, dann darf das nicht unter der ſ<warz-
weiß-roten Fahne geſchchen! So lange die Verfaſſung beſteht, muß
fie innerhalb 'der Reichswehr. auch gewiſſenhaft beachtet werden.
Wir klagen die politifch intereſſierten Herren ver Rech»
ten an, daß ſie vie Reichöwchr gegen den beſtehenden
Staat aufwiegeln. Sonderbaverweiſe erörtert die 'Rechte be-
reits die, Frage, ob der Deutſ<4 Kaiſer wiederkehren
Joll poder ob alle einzelſtantlichen Monarchien wieder
eingeſeßt werden ſollen. (Heiterkeit links, großer Lärm rechts.)
Das iſt oin- Beweis, daß es fich für die Rechte um eine reine
Zwermäßigkeitsfrage handelt. Das Recht der Wittels-.
bocer undder Sähringer iſt do, ſiherlich älter»als
das der Hohenzollern. (Widerſpruch des Abg. . Mumm:
Die Vöſker entſcheiden!) . Herr Abgeordneter Mumm, Sie können
niht. beſtreiten, daß es ſic) hier um eine reine Zwe&mäßigkeits-
Frage handelt. Dabei gibt es für die Rettung unſeres Staates und
unſeres, Volkes im Augenbli> keine andere Möglichkeit als ge -
T<lofſen hinter der Republik zu ſtehen, Deshalb-be-
Houten Ihre Beſtrebungen, -Herr Abgeordneter Mumm, für unſer
Land eine ungeheure Gefahr. Wenn weniger Politik in der Reichs»
wehr getrieben würde, wäre es beſſer. Wenn die Reichswehr
1ej/ungsfähig ſein ſol, ſo muß zwiſchen Offizier und Mannſ<aft

rauen beſtehen. et N

Bewähreit Sie (naß. rechts) die Armee Havor, daß Ihre An»
Yhoummg in die Reichswehr hineingetragen wird, Es iſt von einem
Major geſprochen worden, der aus .den Dienſten des Kriegsminſte-
viums ausgeſchieden. iſt, wie es ſcheint, niht freiwillig. Der Mi-
wifter Follte dieſe Angelegenheit einer genauen Nächprüſung unter
giehen, Dem Antrage des Abgeordneten v. Graefe wegen. der Aus-
Übung der Zen iur können wir nicht zuſtimmen , weil der
Antrag. aus aaitatoriſhen Erwägungen heraus geſtellt iſt. Ginem
Mißtrauensvotum gegen den Miniſter ſtimmen wir nicht. zu. Wir
find mit dem Viniſter der Anſicht, .daß no<nieeine Zeit ſo
gefährlich war wieDtejekige. Die Hauptſache iſt, daß
Rurhs und Ordnung aufrechterhalten. wird, (Zuruf des Abg. Schulß-
Bromberg: Das fſind-die. Freiheitshelden vou links!) Herr Abgeord-
neter Shulß, wenn Sie. ſelbſt die Verantwortung zu irayet hätten,
würden Sie auch 'mdars handeln, als Sie jekt veden. '

Die Heimkehr unſerer G.e fangenen wird hoffentlich bals er-
Folien. Die Riffendung follte mit der größten“ Beſchleunigung ins
Werk geſept merden: ' Das..iſt im: Intereſſe-der Menſ<lichbeit, An

Hie Mitbürger richte ich die Bitte, fich zu bemühen, den - zurüc-

Yehrenden Sriegsgefangenen den Empfang fo ſ<ön. wie möglich zu
machen, nicht mit &önen Reden, ſondern mit der Tat. Die Entente
verlangt, daß wir unſer Heer auf. das Aeußerſte beſchränken. Wir
Demokraten ſind für eine ehrliche Rüſtungsbeſhrän-
kung. Sie muß aber dann auch in allen Ländern erfolgen.
Die Hoffnung, daß die-Entente abrüſten wird, nachdem ſie uns ent-
waifner hot, iſt hinfällig. Hoffen wir, daß es noch einmal zu einer

ehrlicßern Veoſtändigung und zu einem wahren Völkerfrieden kommt,
Weithaiber Beifall.) ee deep Heki 33

(Große Heiterkeit links, Lärm rechts.)

Sn. ihren politiſchen Privatauſichten wollen wir die..
MannſHaften. der Reichswehr nicht ſtören. Verlängt

Abg. Koenen (U.-502.)1

Wonn die Reaktion wieder ſo dreiſte Reden hält, wie wir es vom
Abgeordneten Graefe erlebt haben, ſo ſind das die Ergebniſſe der
Verhältniſſe, die Herr Noske geſchaffen hat. Die Rechtsfozialiſten

aben genau fo viel Schuld an der Verlängerung des Krieges vie

ie nationalen Parteien. Nur unſeve Partei hat vom erſten Toge
an die Kriegspolitik bekämpft. (Lebhafte Rufe: Wo denn? 17 von
25 haben Ff ür die Koedite geſtimmt!) Das iſt nicht wahr, 19 woiß
es ganz genau. Hert Noske hat feſtgeſtellt, daß wir 204 Milliarden
Mar? Schulden haben. Dabei hält man es für zuläſſig, jeßt für die
Reichswehr mehr als eine Milliarde monatiich anzuſetzen. Bei der
„Regieru
'Caſten, die wir zu tragen haben. Der Militarismus ſaugt ſchlim-
mer als je an dem Marke des Volkes. Bei dem Heere gibt es Sine-
kuren, wie 3. B. Feſtungskommandanten. Die Werbungen für die
Reisawehr werden. weiter betrieben. Die Werbungen für
das Baltikum ſind von Herrn Müller abgeſtritten worden, wir
haben aber Belege dafür, daß ſie no< erfolgen. Es werden
Verſchiebungen von Truppen und Matertal naH Rußland vorge
nommen und dafür aroße Summen an Beſtehunasgeldern
gezahlt. Die Arbeiter wenden ſich immer mehr von Noske ab. Die
Techniſche Nothilfeiſteine neue Hinßegarde (Lachen).
Wir haben den Geiſelmord mißbilligt. Aber es iſt nicht gleiches
Maß, wnn über -die Geiſelmörder die Todesſtrafe verhänat wurde
und über: die Mörder der katholiſchen Geſellen Zuchthausſtrafe.
Ohne Geſeß und Recht finden ſtandrechtliche Erſchießungen ſtatt.:
Wir erheben Einſpruch gegen die organiſierte Verſklavung der 'Ar-
beiter. (Lachen,) . Noske arbeitet wit Spißeln, mit der Zenſur. und
mit Zeitungsverbot. Wir ſtimmen für die deutſch-nationabe Gnt-
ſchließung. Die Verhängung des Belagerungszuſtandes
in Shmalkalden war Verfaſſungsbruch. Die Arbeiter dort
wollten Kartoffeln und bekamem NoStegardiſten. (Lachen.) Die
Hungerſtreiks ſind eine Kulturſchande. (Abg. Kahl: Nein, ein Blöd»
ſinn! Sehr richtig!) Es iſt ni<t wahr, daß die Regierung den
Friedensvertrag erfüllt. Sie verſucht, von hinten herum
zu mogeln. (Lärm und Pfuirufe.) Wir erheben dagegen Ein-
Jpruch aus Friedensliche. (Lachen. =- Zuruf: Hohwerräter!) Noske
redet ſchon wie Wilhelm. Die zwei Jahre des ruffi'>en Bürger»
Frieges feit dem Bolſchewismus haben 6000 Menſchen das
Leben gekoſtet. Wir . bedauern jedes verlorene Le-
ben, aber. dieſe - Zahl . iſt gering gegen die Opfer,
die durch den konterrevolutionären Krieg in- Deutſchland“ gefallen
find. Bei uns ſind 13 000 Menſchen ums Leben gekommen. Im
Kriege 1870/71 ſind 20 000 Mann gefallen. Wenn es uns ni<ht
nelingt,die Maſſen im Zaum zu halten (ſtürmiſches
Golächter), wird der Büroerkrion dur< die Shuid Nosdes ebenſo
viel Opfer erfordern. Wir ſind das revolubionäre Proletariat.
Wir ſtehen im Gegenſaß zu allen anderen Parteien. (Bravo! b. d.
U. Soz., Lachen b, d. übrigen Parteien.) .

Reichswehrminitter Nöske:

"Auf das Sammelſurium des Herrn Koenen kann i<H nicht in
allen Einzelheiten antworten. (Sehr richtig!) Wenn ſich die
Unabhängigen über Gewalt“ beklagen, fo wirkt - das 'immer
komiſch. In Berlin hat im Gefängnis ein Mann fünf Tage
lang gehungert. Er hat es glänzend überſtanden, denn nachts
hat er Schokolade gegeſſen.“ „(Stürmiſche Heiterkeit.) ' Die An-
weiſung, daß Schußhäftlinge auch mit ihren. Verteidigern nur
in Anweſenheit eines Beamten ſprechen dürfen, iſt darauf zu-

rücdzuführen, daß bei einem Sc<ußhäftling ein Kaſſiber gefunden-

wurde, auf dem ſtand: Gib dem Verteidiger ruhig den Brief
mit, er iſt abſolut ſicher. (Hört, hört!) ' Die Frage, ob ich mit
den franzöſiſchen Generalen Dupont und Nollens einen' geheimen
Rat für den Krieg in Kurland bilde, erinnert an das Wort, daß
jemand mehr fragen kann, als hundert Geſcheite zu beantworten
vermögen. (Heitere Zuſtimmung.) Vielleiht iſt na<h Herrn
Koenen der ganze Friedensvertrag. nur ein Scheinmanöver. Die
franzöſiſchen Sozialiſten greifen Jeden Unſinn auf, den die deut»
ſchen Unabhängigen. verzapfen.. . Die. Zahl der Opfer des Bürner»
frieges iſt entſeßlih ho<. Der Vorredner
trieben. Für München beträgt die Zahl 500 bis 700, für
Berlin in der Märzwoche etwa 1200. Aber haben“ wir
etwa angefangen? “ Wir: haban nur abgewehrt. - I<: werds -nie
vergeſſen, - was ich. als Abgeordneter geſagt habe. Aber es
beſteht ein.-Unterſchied zwiſchen damals und heute.

geättbert haben, dann. bin 'ich 'gezwungen, Methoden anzu»

wenden, die mir nicht gefallen. Aber ich muß es

tun, -Jonſt geht Deutſchland zugrunde. Von -einer Umgehung des

Bieden eDerages iſt keine "Rede. Wir haben no< gar keinen:
[3

riedensvertrag zu erfüllen, weil er noch nicht ratifiziert iſt.
Die deutſche Regierung iſt entſchloſſen, den Friedensvertrag zu
halten. Die Zeitfreiwilligen ſind eine Art Feuerwehr
im Fſng des Brandes im Innern. (Zuruf b. d. U. Soz.: Sie

ießen!
ein Gewehr, denn gegen Schußwaffen kann man-nicht mit Beſen-
ſtielen kämpfen. (Sehr richtig!) Die Einwohnerwehren unter»
ſtehen mir gar nicht, ſie ſind rein zivil. Von einer Ver-
zöſiſchen Sozialiſten haben uns während des Krieges
empfohlen, Revolution zu“ machen, dann würden wir einen
billigen Frieden bekommen. Zezt ſagen ſie: Deutſchland
land müſſe entwaffnet werden, dann würden ſie folgen. Den
billigen: Frieden haben wir nicht bekommen, und ich fürchte, wir
werden auß die Entwaffnung nicht bekommen. (Sehr richtig!)
Die Reichswehr muß ein bedingungsloſes Werkzeug in
der Hand der Regierung und der Volksmehrheit ſein.

(Sehr“richtig!: =- Lärm b. d. U.“Soz:) Die Methode der Unabhän-
gigen: führt zum Untergang. -Solangs ich hier ſtehe, bleibt es bei:

meiner Methode. - (Lebhaftsr Beifall.) :
Es folgen perſönliche Bemerkungen. --Das Gehalt des Reichs»
wehrminiſters wird gegen die Unabhängigen und einige Deutſch»
nationale bewilligt. 3 . 3
Vor dex Abſtimmung über den Antrag Arnſtädt, der Unpartei»
Hiehfeit bei der Verhängung des Belagerungszuſtandes fordert,
erltla! ?

Abg. Löbe (Soz.), daß .man nicht über Selbſtverſtändlichkeiten

böſondere Beſchlüſſe faſſen ſolle.

"Der Aatrag wird darauf abgelehnt. 166

Abg. Frau Behm (Dnat. Vp.) empfiehlt die Weiterführung
der Heeresbhüchereien. ' E 4% Ä

Die Entſchließung Dr. Haas-Pachni>e (Dem.) über die Beſſer»
ellung der ReichsSwehr wird anganommen. Damit iſt
er Heeregetat erledigt. |
- Beim Haushaltplan“ für das Reichsmilitärgericht teilt
Reichswehrminiſter Noske mit, daß ein Geſeßentwurf über die
Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit dem Hauſe nach der Ferien-
pauſe zugehen ſoll.

Es ſprechen die Abgag. Mittelmann (D. Vp.). Stü>len
(Soz,), Bru>hoff (Dem), Andre (8tr.), Obexrfohren
(D:- Nat YE 004 187

Vizeadmiral v- Trotha gedenkt der Helden, die der Ozean

de&t und verſpricht, daß beim Aufbau der Marine diejenigen, die

ihre Dienſte dem Vaterlande idmet haben, beſonders berüd«
ſichtigt werden ſollen. ...: - ge FNP EEN | NE nN .-
Der Marineetat wivd erledigt, ebenſs die Etats für- den -Reichs-
tag, den Rechnungshof, die Reichsdruderei, die Reichsſchuld. und
die allgemeine Finanzverwaltung. , 2: "
Damit iſt die zweite Leſung des Haushaltsplans beendet. Da:
Haus vertagt ſich gegen 9 UE. Z Pp a Ape as
Nächſte. Sißung: Donnerstag 9%%-Uhr: 9 Ä

Die erſte Sitzung des Neichskohleurats. Der Neichs-

Fohlenrat tritt, “wie die „P. P.N.“ hören, an 7. November .d: I.,
vormittags . 10. -Uhr,-im--Re h3wirtſ<haft8miniſterium zu ſeiner

ſcheint man noch immer kein Gefühl zu haben für die |

hat. aber toll über»:

Wir haben-
die. Gewalt abgelehnt. Wenn ſich jeht die politiſchen Methoden"

Wenn geſchoſſen wird, bekommen auch dieſe Leute.

ſemmen. aud fedtg
zuſammen. Er wird De taten zy

liedern tgel
65: ertreter für den vorbereitende Reichswirtjhaftsrat
'owie zu dem Plan des Reichswirtſchaftsminiſters m der Frage der
154 arbeiterwohnungen ſowie der Richtlinien für die Kohlenwirt-
Zan und zur Regelung der Einfuhr ausländiſcher Kohle Stellung
ent

Der Neichsminifter für Wiederaufbatt, Dr. Geßler,
hot geſtern den Dienſt Übernommen. => Die Dienſträy:me des
eichsminiſteriums für Wiederaufbau befinden ſich in Berlin
W. 8, Wilhelmſtr. 82. Telephon: Zentrum 11 .467--89. *

BelgiſcheVorwürfe gegen den engliſchen
Handel, ;

Der Handelsatta<s der engliſchen Geſandt-
ſ<aft in Brüſſel hat .den Präſidenten der Brüſſeler 'Handet8-
kammer gebeten, feſtzuſtellen, ob e8 wahr iſt, daß 1 gewiſſe eng-
liſche Firmen Waren mangelhafter Qualität nad Bely
gien einführen, 2. daß engliſhe Firmen in Belzien Warcn ema |
geblich engliſchen Urſprungs zu engliſchen Preiſen verkaufen; die
aber tatſä<liceh in Deutſchland hergeſtellt ſind?
der Aitachs fügt ſeinem Antrage hinzu, daß im Intereſſe . der
guten engliſch - belgiſchen Beziehungen wirkſame Maßnahmen er-
griffen werden müſſen, um ſolhe- Mißſtände zu unterbinden.

“ :

An dieſem Erſuchen der engliſchen Geſandtſchaft in Briiſter.
iſt*bemerkenswert, daß Sb nit De <land, ſondezn.
das Land, das Deutſchland immer. in den Ruf des unfären:
Wettbewerbs zu bringen ſucht, ſelbſt dieſem Vorwurfe. zum.
Opfer fällt. Daß engliſche Händler bei dem ungünſtigen
Stande der deutſ<en Valuta im beſehten Gebiete deutſche
Waren zu Inlandspreiſen kaufen, um ſie nacher unter Um
gehung der deutſchen -Ausfuhrbeſtimmungen in Belgien zt

' den viel höheren engliſchen Weltmarktpreiſen oder auch etwas

billigeren Preiſen zu verkaufen, iſt fehr wohl denkbar. Dir
Tatbeſtand, der dem Schreiben des engliſchen Attachss: zU-
unde liegt, beleuchtet wieder einmal grell, wie alle Lände,
insbeſondere aber alle europäiſchen Länder mit mehr
oder weniger ungünſtiger Valuta an einer einheitlihen und
großzünigen Regelung des Ein- und Ausfuhrhandels inte)
eſſiert find. Belgien hat wirklich kein Intereſſe daran, den
Unterſchied zwiſchen deutſchem Inlandspreis und dem unge«
fähren Beträge des . engliſchen Welthandelspreiſes einem
vielleicht in Köln wohnhaften engliſchen Kaufniann als
unverdienten Gewinn zu überlaſſen. I ;

Der Bund der Bindus und Mohamedaner
'Drahtmeldung.. EE EINNET,
- Amſterdam, 29. Oktober. (W. I. B.).

Die „Times“ vom 27. bringt weitere Ginzel'hoiben zu der Mel»
dung aus Bombay, daß 'am 17. Oktober die Moh ammed.aner in
ganz Indien. .für die Beibehaltung. der weltlicher
Macht des. Khaläfen geſtimmt haben... Danach wurde im:
Bombay. nach dem: G:bet in der Hauptmoſ<ee eime öffentliche Vor
fommlung der. Mohammedaner abgehalten. bei der die. Beſorgnis
und. die Entrüſtung Über die drohende Zerſtüdelung der
Türkei und über die Beſeitigung der Kontrolle des Zhalifen Über :
die heiligen Pläße des Islam zum AusdritF kamen.

Dieſe Gelegenheit iſt-von den -H.in diu s engriffen. worden, mm
das Band, das -Mohammedaner und Hindus -verbindet, noc< enger.
zu- knüpfen, : Die Hindus. wurden. aufgefordort, zu faſten und -zW *
beten, um fo ein. „heiliges Siegel“ auf den Hindyu-Mp-
hanrmodaner-Bund zu ſeßen.- SIEREN 1630 EIE

Unruhen in Regypten.-.
Orahtmeldung.: as
Kairo, 25. Oktober. (W. T. B.).

In Alexandrien kam es nach einerReutermeldung zu einem
ernſten Zuſammenſtoß. zwiſchen eimer aufrühreriſchen Volks»
monge und der Polizei, bei dem. der -PIbel mit StöFen, "Steinen :
und Flaſchen auf die Polizei losging und 27 Poltziſten verleßte.
Da es der Polizei nicht gelang, die Menſchenmenge auseinander-
zutreiben, wurden Truppen aufgeboten, die auf die Volkamengs
feuerten und>gwoi Perſonen töteten, 10 verwundeten.“

Der Kriegergedenkitein in Wiborg.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“
iw Wiborg, 29. Oktober.

. In. Wibo urg (Jütland) wurden auf dem feſtlih geſchmücternt
Friedhof heute zum Gedächtnis dor deutſchen und öſterreian
Hiſchen Soldaten, die in dem Internierungslager
Hald geſtorben waren, ein monumentaler Gedenkſtein.ent» ,
hüllt. Zu der Feier» hatten die nächſden däniſchen umd deutſchem
Behörden Vertreter entſandt. Im -Aufrage des Reichswehr»
miniſters gab Hauptmann Fiſ<er den Worten des Dankes Au»
dru&, den Deutſchland dem däniſchen Volke für die. den Znter«
mierten erwieſene Gaſtfreundſchaft ſc<hulde, . Ex übergab das Denk» .
mal der Fürſorge 'der Stadt Wiborg und- ihrem. Bürgermeiſter.
Nach einer Rede: des Pfarrers Schayrev. übernahm + der -Büvrger-
meiſter Dr. .GeyIl den Denkſtein als ein Wahrzeichen“
der Völkerfreundſ<aft in.die- Obhut der Stadt,

%

Die 29 euze an det Saar. In den lezten Ta en find.in
St. Wendel franzöſiſche: Zollbeamte eingetzoſfen die des Rea
an. der deutſ<-ſaarländiſchen Grenze ausüben ſollen. »

Oberbürgermeiſter Stru>mann 4, Am 28, Oktober i
der Oberbürgermeiſter von Hildesheim, Dr. 1. e. Reber IE ?
mann geſtorben. Ex 'war "1837 in Osnabrü> geboren. und wurde“.

noh vollendetem Studium der Rechte- Bürgermeiſter von Hildes-Y- 4

heint. In den Jahren 1874-77 und 1884-91 gehörte er als -
Mitglied der nationalliberalen“ Partei dem Reichstage an, 1879 »
bis. 1909 war ex: der Vertreter -Hildesheims im Herrenhaus. 'Die
Würde eines Ehrendoktors trug er von :der Univerſität Göttinaen;
die Stadt Hildesheim hatte ihm das Ehrenbürgerrecht, verliehen. *
LEE NESS : „(Hierzu:drei Beilagen.)
“Verantwortlich „für die Anzeigen? Karl Radloff Beriin
277" "DruE und Verlags Ull|Feiun & Co,, Bärlin: .

«
ZIM SST EE E2ÄE6
Donnerstag (Morne) Erſt

- Vergeſeliſchaftung
des dentichen Wohnungswelens.

„Ein Vortrag von Reg.-Rat Dr. Kampfmeyer.

Bot der 40. Zahresverſammlung ves deutſchen Vereins für öffent»
Liche: Gejundhoitspflege, die ain 27, und 28. Oktober under Loitung
des Geh. Baurats Hs pfner- Caſſel zu Weimar Hattfamd, legte
der babe Landsswohnungsinſpeltor Reg.-Rat Dv. Kamp f«
meyer. Korlsruhe ſeine Pläne für die Vergeſellſ<aftung unſeres
Wohnweſens dar. - -Dr. Kampfmeyer geht von der Annohme
aus, daß Leine einen Mitttel, Notwohnungen, ſtärkere Belegung,
Mietor[<uß auf die Dauer der Steigerung der Mieten auf die
Höhe entgegenwirdben, die den Koſten neuer Wohnungen entſprechen.
Das iſt jezt boi 5-bfachen Baukoſten mindeſtens eine 4--5fache
Mietsorhöhung gegen 1914. Wollte man tvoß der geſteigerten
Baukoſten, Neubauten zu alten Mieven hergeben, ſo brauchte man
jährlich 8--10 Williarden M. Zuſchüſſe. Wartet man aber mit
Hom Bau, bis die alten Häuſer in der Miete entſprechend geſteigert
ſind, ſo ſicht man einem Wertzuwachs von mehreren 100 Milliar-
den zu. Dieſer Zuwachs, der der Goldentwertung genau ent»
Jpricht, darf nicht den Hausbeſizern werden, ſondern muß der All-
gemeinheit zufallen; Nimmt man an, daß der Hausbeſitz mit
%, dir Sypothekengläubiger mit % am Hauseigentum beteiligt INE . . x
1 ſo ergibt eine welle) Wertverdoppelung für den Haus- ; TX. 737 ds

"beſißer eine Verfünffachumng, eine Verdreifachung des Wortes eine | ue ur ,. :
Eni rn dos Eigentumsanteils. Den Großteil des Zu- Die Kriegspolitik der Voſſiichen Zeiiung
Wachſes will Dd. Kampfmeyor der Allgemsinheit in der Form zu |... 5 NEE EED
Führen, daß er Selbiſtverwaltungskörperſ<haften In den nächſten Tagen erſcheint eine „Broſchüre, in der die
Hildet, die in einem Bezirk (Amt, Kreis) die Verwaltung umd. Be- Seeg pa Ser ne ſftichen 1 Zeitung" „ausführliG ORESEMEM
wirtſ<aftung der Häuſer übernehmen. Nach dn Es n mnopper DO! | ig ? S-
ziſhaftung der Säuſe, Omen. Nach m Erfahrungen der | Zu AD A Sapre 1914 bis 1919 erörtert und. die

Baugenoſſenſchaften wird folc<he Verwaltung nach kaufmänniſchen < “ N .
nA NR Rek Krake TDI HNEN BORO R LEIDER EID IE RE LUERDR ETUWUNG WMO RENE 7
. | 1 vövper, Mi . n aus in „Voſſächen € 47% . urde adgeiehnt, Hierauf entfernten. ſt ie Kriege
"256 ESN SEHEN WERE NERWEHE WE HER en Dieſe Darſtellung bietet auf geringem Raum und überſihtlich beſchädigten, nachdem einige erregte. Reden gehalten worden
9 von den politiſchen Gemeinden, 7 von Mietern und bisherigen | zuſammengeſtellt. einen. Grundriß der politiſ<en Geſchichte des | waren, ohne weitere Störung, 6 :
Hausböſihern; einer vom Staat beſtitmmitan, Gegen zu fürchtende „Weltkrieges, ..Es. wird den Leſern und. Freunden der „Boſſiſchen FF e R %
Bäürolraviſierung ſchüßt die vorgsſ<lagene Verfaſſung. Da die zu | Feitung" umſo wertvoller ſein, als -es Ihnen eine Möglichkeit
Übornehmonden Häuſer im weſentlichen zu dem Geldwert von 1914 | Fibt, die von dern „verſchiedenßen Seiten befehdote Haltung der
evworben werden, Ünnen die Mieten ſehr viel niedriger angeſeht Ep Seitung, „whrend des Krieges in den Zufanmen«
werden, als1es In "neiwem Häuſern nötig wärs. foll aber zu j 7818 ß EM UPN EIHEL PEE TLNM SUCHEN
dieſer Miede ein nunafter Zufehlg erhoben ede deſſen Ertrag. |* Gefeſten Dein bringt IM LERE S, GEN iden iE
3-am Nowbau von Wohnungen im Flaßbau, zur Siedlung und zur | -„Doſſiichen Geitung vom erſte dis zum lezten Rriegsjahr folge« N i ' 3 5 Eeriaitu
Sanierung ungefunder Stadtviertel ſowie zur Serſtellung eines | richtig auf einheitlichen. Geſichtepunkten aufgebaut war. Doe Gin- MOS NRMNEISN Se a ehu für Dep ud GERO
entſprechenden Ueberſchuſs froiſtehender Wohnungen verwendet | fall, dieſen Nachweis jeht zu arbringen, fammt von einem auf- | kommen. Die Werte emafahlen rit RÜM<- auf dieſe Sohl
werden foll. Für die Uebergangszeit ſicht Dr. Kampfmeyer die | merkſamen und unterrichteten Leſer der „Voſſiſche Jeitung“, der | eins Gehöhung auf 30 bs zs DI Des Botan wie Sean
ſharbe Mitwirkung der jehigen Hausbeſißer vor. Die Ausrechnung | die Broſchüre beim Verlag angeregt, und ſie zum größten Teil |. m. den Unabhän ige t A (EEE für En DM
filr Habiſche Großſtädte Hat ergeben, (aß ein Zuſchlag von 6,5 v. H. | ſelbſt entworfen hat. Nur einzelne Abſchnitte, inabefonders der | 731539 zwiſehen Blat ant Bauherren et es
auf die Mieten von 1914 genügen wipd, die Mittel für dis nötigen | zuſammenfaſſends Schlußabſchnits beruht auf. der Arbeit der Re» dafür ag a . [ein»« und Großverbraucher aufzuheben un
Neubäuten: zu gewinnen: Ohne ſolche Hilfe und ohne die vor Ende | daktion, I 07 ; f € eine .andete nah. dem Ginkommen+abgeſtufte
“ Die Richtigkeit der kriegspolitiſchen Ideen, bie. die „Voſſiſche

des Zahres mi<t mehr zu erwartenden Zuſc&Üſſe würde man erſt einzuführen, d. 3. die Taxife ſollen nac) dem Einkommen bis
bung“ in ſietem Harten Kampf. durchzuſehen ver/u<te, hat fich 3300 M. bzw. bis 6500 Mt, und darüder abgeſtuft werden, Dierict

wieder ventabel bauen können," wenn alle Mieten auf. das etwa. | -Zei: M .. Di
Vierfache ber Höhe von 1814 geſtiegen fee  jamit dem Fartſchreiten der Ereigniſſe Immer deutlicher gezeigt. „Antrog EZ HH an Der roſen Depuint en 37
' "Die Ausfprachs, an der beſonders der Hausböſik ſich ſtark bo |: Das ae tne hpg Krieges und ſeine Folgverſcheinungen haben | 366.60, EN WREN HNBIEIRIE FEEN en H eu u
- teiligt --- eine Geſellſchaft hatte 16 Vertreber entſandt =, brachte fie in vollem Mößs gezechtfertig k 3 füfort ens EEN ne Pat en, Gin Antrag,
naturgemäß ſehr „Marte Widorſprüche. Beſonders wurde auf Nie BEE Rde a CoS. Beitung“ wird. bie Schrift auf aber mit größer Getehen ab 1 SCHEUE SAANN SAGEN
Fehlſchläge dor bisherigen Vergeſellſ<aftungsverſuche hingewieſen. fich Da. (5 bis zum 8. Nowember augeſtellt. Wir bitten, angonommen, dex dehingeht, AIG D. 3. für Das Eins HER
Im weſohtlichen wurde abe die beſtimmte Erwartung eusg0 | fis Dazu Des Unten ſtehenden Be'tellſcheines zu bedienen. Bis zum I. Januar nächſten Jahres MaBe Hal DIE DEEE
jproHen, daß all die Uebelſtänds eintreten. würden, gegen die in | :. Na dieſer Zeit: wird eine Auagabe im Buchhandel erſcheinen, Unterlan, für di nt Jahres zu erh en und bis dahin
den Kampfmeyerſcon Vorſchlägen die Gegenmittel enthalten ſind, | für die ein Preis: von 2 Mark in Ausficht genommen Ut, EE en WEITE INGEN. Ai Anas Dei
it; BZ, IE R Die Ausſroche ee un eu n Ee GEHM “ ' vn Gas bts .e 500 EE eit 47 MEH EEN
Wandel im Wohnungsweſen, den Dr. Kampfmeyer vorſchlägt, an f en Nleinabnehmern zu zählen. Die höheren Gospreiſe ſollen
allen Enden gefühlsmäßigen Widerſtand findet und oft AER A us [6] Rei de n?! ſofort erhoben werden, um größere Fehlbeträge zu vermeiden.
- Tiche Griundlogen einzelner: gefährdet. Die Grundübsl, die Dr. [8 [ARENE HERING s ;

Kampfmeyer beſeitigen will, werden aber allſeitig. anerdannt, m Umſchlag.-offen. als Drucſache :zu ſenden auy..die

e Beilage zur Voſſiſchen Zei

farts . 4 - WiS
EO namen  Dtober

geplants Feftehin von fogmenmen Döchftanieten gehe mla |
eplante Feſtſehung vow öchſtuvieten gsſeßli äſſig 1 2 ;
it Dar Gelehrte kommt dn ſeinem Rechtsgutachtert zu dem E- | Ein Zwiſchenfall
gebais, daß | weber wr proußüche Senta nde, wie das Wohl . „7 SEN BODIES :
fahrt emiwſterium, eine Gemoi: örde ein Militära ]
He WlSbOber unter dem Belagerungszuſtand zur Feſtſezung von im Charlotienburger Rathaus.
Miethöchſtpreiſen berechtigt erſcheint. Der Bund hat das Guts |: 2 3 EE ä
eiten allen. zuſtändigen Behörden amd den politiſchen .Partoien „„Kuxadgebung der Kriegsbeſhädigien
enmtnis gebrach 15 ed Rb ;: :
iE g * X ; Die Berhandlungen der Charlottenburger WEnn
amb Smiſcher Dboybeomten bautſcher Städte it vergrdneten-Verſämmlung wupden „geſtern Haf*
wie dD eimar Et verd, eine HER ETH an, Abr geſtägt, daß eing Reihs von Kriegsbeſ<ädigten vetſuchte,
die Frage der Bauſoſſtenzuſchife: unbedinat in dieſem Jahre ges | in. dn Verhandlungsſaal zu dringen, um ihre Beſchwerden de
Wärt werden müſſe. Den Gemeinden ſoll bei ber Zuteilung der | VerJammlung unmittelbar vorzutragen. Nachdem dies ver-
Zuſchüſſe eine ausſc<hlaggebende Mitwirkung gewährt werden, hinhert worden war, ſtellten die Unabhängigen Sozialdemokraten
EEE Meir der Deputation Zutritt zur Verhandlung zu ge-
„Der Vorſteher Dr. BöorHardt (Gozialdemokrat) hob ſofort
Hervor, daß dem koum würde ſtattgegeben werden können, da
terfeld und Gräfenhuinic<hen der von Halle ausgehenden | die Legitimation. der Deputation nicht nachgeprüft werden könne.
- Etreikaufforderung nicht gefolgt. Die Verſorgung Berlins mit (Es entſpann ſich eine lange Geſchuftsordnungsdebatte, in dex
elektriſchem Etrom iſt alſo ſichergeſtellt. : ; Md0h mur 750 NSE für Ze Daofn „ir GERE
“ erein "Berliner Kaufleute und Indu- ) 2intraten. Insdeſondere „zei nete ſic) der Unabhängige Juſtizrat
KE Ci R IORE PSE 3 enh aufle heute, EIE Dr. Broh wieder durch wirre Reden aus: Verſuchen der Iri-
einen Vortrag Über „Valrdafragen“. Der Vortrag findet im Feit- | 286 ſich in die Verhandlungen durch Zwiſchenrufe zu menyb,,
ſaal dor Sandelskammer ſatt. +: ee trat der Gtadtverordnetenvorſteher. ſofort ſcharf. entgegen, Bei
der Abſtimmung wurde der Antrag mit ollen Stinrmen gegen. dis
EZ 2 E00 zBZBZESZ<“-<---=-=- <= Dex Unabhängigen abgelehnt, |
Nachdem die. ſachliche Berhandlung wieder auſgenommen -wor-
den war, „unterbrach der unabhängige. Stadtverorönete Dr. Herz
ſie wieder burd einen neuen Antrag: folange zu vertagen, bis
die Sicherheitswehr, die in dem Vorrauni der Berfamm-
lung“ Aufſtellung “genommen Hatte, entfernt Fei. - Die Kriegs»
beſchädigten exfüllten nämlich den Gang des Rathauſes mit ihrem
Lärm, deshalb waren zum Schuße der Verſammlung einige

* Die Stromverſorgung Berlins geſichert Wie die. „P.
P. N“ erfahren, ſind bie Arbeiter im Elekirizitätswerk in Bit =.

FNSEEETTERTOSREN GRE N215 KON

„ben

' Gaspreisltaffelung nach dem Einkommen.
Beſchlüſſe im Roten Hauſe. !
Die große Deputation des Berlinern Magiſtrats hat fich auf

-. Die Verhandlung über die- Kampfmeyerſc<hon Vorſchläge wird 2447-968" none Winterbrot. Nach den. Mitteilungen der Lebons- -
am 3. Dtiobor zn einem anderen Aowie feigieht und fal ve | 5 Dofſ ſſe eff wg | Sind GER Sen Gender fad für des 128
. ſs 8 8 p : ; “- “ 8 tr: - ec 3 DB. Wilmersdor/ angeordne! 7" ens
geben, den geh nden ies verſchaffen N " EE ir «Mbonnomeontsadteitung 13. Für das Großbrot von 2000 Gramm in der Regel 6 Seile B2p10:
abe IEE | ? ;

18 LL Roggenmehl und 16 Teile anderer Mehle. Als andere

5 30.204 7 5 gelten Weizenmiſ 1, GG; 1 fowie di ie

Eins Mietervexſammlung, die von der Ortogruppe Stealik des “ in Beſtände MRI Mile DRe Bln SRT M ae

Me ez oundes Grohe Bez im HE pe 07 IEE ä ein» : 4 . 3 FENEN M Zur Fo vön Gaal ue n Ferguſtellen und zwar aus rund
jen war, nahm einſtimmig die.nacſteh: EN EEE UNEN22 P7 PDEOP GPUS 255 0 VESSEL DERI US EA HE Md 103 H t vehl;

Mie au deit Weinfehetamnther WE DE Ei Hierdurch bitfe ich um koffenlofe*) Zuſenhung der Schrift: | it nur dus Waizenacht ferzufielle: 5 a denmebl; Gwiebac

1. vetsſheigerungen ſind ſofort Höhſtzuſchlägs (bi . H. . “ . -“ 4

iodensmietszins feſtzuſeßen. Die Steigerung die Sausläſten. „Die Kriegspolitik.der -Voſſiſichen, Zoliung““ GE erbächtig Spenve: Me Vorſtände der Potsdamer

* Berlin GW 63, Kochſtraße 22-26.

zum Friedens

EN 2244 + En u. 1 Mag; zu Potgadam 60 000 M. a“'s

Rd a aa R Ee a HET BRS | 1 „gtahe M BeNtenad 0 h Sewen Wenner. Des Deren gaga

ziniqungsämter feine Steigerungen mehr usſgrecen, Die Beſehafs | Teme, unb Gfanbt = EE 52 GboBilic gebeten, Die Gifiung adaudehnen. Bart mh

fung und Verwendung, von Heizſtoff foll unter Mitwirkung von 1 SI BE2:M HN 250) 0.21 Db "ilch zel Ü ud: 4
SE ' "Wohnort: ie Rorzuption, welche weiten Kreiſen imd insbrfondere Poli

RI en ENeb Fan eHtNnen. Gymilfbnen Hp pin 5 arganen durd die Gpielfiuhs Graßt, nö vermehrt wind“.

? M IRE 71- Straße und Sausnummer:.

. j . Ge dic u mil) | Die Abſtimmung in den gefährdeten Gebieten, 31
Den Geh. Zuſtizrat Profeſſor Dr. Bornhak, iſt vam Bunde-der „Dis „Schrift ' kann“ zur, dann koſtenls uggfandt pt SERRE ipraß Deer (andiſchen Featenweriing iE

. V „iſt vom j | NUE. dan 5 zugs rden, " ; e ſpr. ſtern Sanwalt PI ke über di

Borkimwer Grundbeſiker-Vereine die Frage zur Begutachtung wor- | Beſtellungen bis zum 8. November u der 9 nnen Kd 4 Wiiäimmung Zen Frioden5vertrage. 3 HA größten. Di
nolegt Word, ob die von dem preußiſchen ? Vahrtaminiiterhen „gegangen ſind. ; - 4 dat. defährdeten Gebiets iſt die weitaus Überwiegonds. Mehrzahl

- Effektvoll und Strommsparend
7 Her Einwohner deut!H. Alle in Hiefen Gebieten geborenen und
Jahre find. imm. |

dozt wohnhaften Männer und Frauen über 20
Heredhtigt. - Dänemar? gibt ſeinen Landsleuten freie Fahrt und

Aufwandskoften, damit ſie an der Abſtimmung teilnehmen. Das

DeutſHe Reich kann dies nicht tun, weil dies von der Entente als
anzuläſſige Parteinahme bezeichnet werden würde. Dashalb müſſen

- Hiefe Koſten von privätep Seite. aufgebracht werden, . Die Samm |.
“Jungen für dieſen Zwe nehmen einen günſtigen Verlauf. Schon

jeßt iſt freie Fahrt für alls und eine Aufwandsentſchädigung für
Unbemittelte geſiczert.“ Pflicht aller Stimmberechtigten iſt es, von

. ihrem Stimmrecht Gebrauch zu machen, um die bedrohten Ge |:
Hiete dont Deutſchen. Reiche „zu exhalten. In. Berlin allein“ Hohner

Gn berechtigte,

„mehrere: Hunderttauſend

- Gegen gewiſſentoſe Verkehrsntreiks.

: Sine Erklärung der Großen Berliner Straßenbahn.
- Die plöpliche Streikerklätung, die der Avbeiterausſchuß“ der Gro»

- ſion Berliner Straßenbahn am 18. d. „M. ausgab, hat, wie Fie .| .

„Morgenpoſt“ ausführlich mitteilt, Oie Lettung der Großen Bor-
i-Jiney Straßenbahn veranlaßt, . in "hren Bahnhöfen PRITT
- DUR H aitszuhängen, in der datanif hingewieſen wird, daß eine

""Etveiterflävung als vine ſchwerwiegende dienſtliche. Verfehlung

"eracbet werden. müſſe, wenn ſie ohne. vorherigen Verſuch fried» *

- Lier Verhandlungen oder ohne daß vorher der: Mehrhgits-
wille der geſamten Arbeiterſchaft foſtgeſtellt wird, erfolgt, Die
„„Aeitung werde ſich deshalb genötigt ſehen, in Zubunft in. ähnlichen

Ven gegen die Schuldigen 1 mit WEITE einzuſchreiten oder

Ad
. | ERTE ECHNP KE Eb anzuordnen. == Dazu erklärt die Lei-

. GAR

. AJchäftigte.

5 Wag in.der 89.1, 0 heißts,
-Hartnädige Haltung in der Früge der Betriebs-.

- zit aufgeben, wird die Vollvaxfommlung die

BUSS Kreiſen dzr ELEND erfährt im Ge enſaß

8 iterte, wie. berichtet, an der Frage der „Beſtimmungen ſiber die

- Reitpotarifes feſtgelegt ft auf die: Einbeziehung Her Rechte der

N aß fortgeſekt wurden,
Beine ſteht eine

Zr eik führten jekt zu einer Einigu
D

+ (A1H De 3u treffen,

Her Großon Berliner Straßenbahn, daß ſie nicht im entfern-
bort davan denkt, das Recht ihrer bei auf Freiheit m
Ähren Griſcließungen anzutaſten, daß ſie aber unmöglich dur
beg eg ebenda] ET € vorherigen Bera
Be; der Gefamtavbeit hne GE u
„Des | Benſtän? „Jung das geſamte Berliner Wirtſchaft oben ven un»
tungen ausſehen könne, <p

Der Kampf. in der Metallinduſtrie, :
Die Irbeitarräte,  Betriebsräte und Botriebsfunktionäre aller

"Zuduſtriegruppen Groß-Berlins hielten - geſtern . abend in den
Q'

2 eine vom Roten Vollzugsrat "einberufene Vollver-
al Kenn Die fich mit-dem-Kampf in der Metallinduſtrie] be.
Rach Tängerer Devatte wurde eine 'Entſchließun;
„Wenn die Metallinduſtriellen
und Arbeiterräte
Arbeiterſchaft an-
Ferer wichtiger Induſtrien zur Anmendung ſhärſſter Kampfmittel

fommlung

Hieizu eine Nachrichtenſielle, daß die ndlungen wegen Wieder-
eſtrigen Spätng<hmittag verabredungs-
ERR SAS IRONERS 8 die lezten Vorſchläge der Arbeit»

„

zm Bexlinen, erzeumaßſäneider

“Die Herpaidhuge [7 „S ng KNS ISCHN
n geſtern in einer Verſammlung im Le! rer-Vereinshaus gegen
wenige Stimmen beſchloſſen, heute die Atbeit wieder aufzune

Die . Vereinbarung eines Tarifs in. dax . Holzinduſt

"pe
rie

etriebsräte :und das -Lehrlingsweſen, Es zeaben. -deghalb - Be»
Rrefungen eingeſegt, an Stelle des, Reithstariſes örtliche Ver»

die Berliner Holzarbeiter haben: mit den - Unkernehmern
n Abkommen getroffen, in welchem der materielle Se "hes

Stellungnahme der Arbeitnehmer noß |:

Vetriebsräte und bes Dehrlingaweſens aber verzichte wurbe,
Für. die Zudpfitduſtüde üſt. es aur Veveinbavung &

nen» der für alle 30 Orte, Fie
» gelten foll, Der Vertrag gilt

. Simmern

-.Eifenbahnunglück in Thüringen.
-Drahtmeldung ber „Voſſiſe<en Zeitung“.
Ix Gotha, 29. Oktober,

| neuen:
“Knopfinduſtrie in Betracht kommnen,
Gis Mumm 1. Apvil 1920,

bem fahrenden Perſonenzug 810 Naumburg--Erfürt--Bebra in die
. Flanke; ſieben Perſonenwagen wurden umgeworfen und teilweiſe
zertrümmert. . Bis jeßt. wurde feſtgeſtellt, daß .3 Perſonen
getötet, 8 ſchwer verlebt und mehr als 80 "Perſonen leicht

treffen, der zu früh ausfuhr.
Beuthen, 29. Oktober. (W, T. B.)

Pt are abend entaleifte auf der AW HS Königshltts--
wientohlowig an eine? Kurve am Chauſſe bergang, x vor ' der
Weiche Medenble-Schacht ein: Kleinbahnzug. Der Motorwagen
ſtürzte un; drei Perſonen wurden leicht, eine ſchwer vevleßt. =--
Auf der Kleinbahnſtve>e Königshütte--Antonioenhütte
-=-Beuthen entgleiſte R gleicher Zeit im Bismard>hitte ein
Beiwagen dos .Züges 63 und. ſtürzts um. Dreißig Perionen
Euüſ 15 SAE EE Es Die erſache DN 1 Des zÄSgun
s nt Des -Zuges in! VLgENS eeinträcti
Her Bremsvorrichtung EA eae bg Laubfall auf dem Gefälle, Mg,

„Serre Bonn. 9 Ver! das oe ledigen
„Kaiſers“ dert Ferblend Boni Dede a ins Gel ie
Tung, in der er = offenbar um ſeins Leiſtung zu KG ENEN -

. Wiſſen vorgeführt. worden, ohne daß man ihm den Film „zur Re-
doktion und Fertigſtellung“ geſhi>t habe, Gires in dem GILaRſähen
Sox -Bonnſchen Erklärung enthaltene Drohung gegen den früheren
Kaiſer mit weiteren Enthüllungen eſt nur geeignet, das Charakter»

Polizeibezirksamts Sis Salles entbunden
des Polizeibezirksamts Tor beauftragt Orbe
ſeine Stelle tritt Ae Poligeirat Dr. Brand

Der Mord an dem SicGerheitsbeamten. D pa Verbrechen

oan dem Sichsrheitsbramten in de F nt

Auftlärung Steg der GERE REA, vie Beſeneh
eines eu! porn:

- von Feiner Wo] H des 3 lmartthalle EE

dem Tatort FE 4 neten an 6 Rei
Gimhe 2, drei Männer, von denen im Vorbei

„Es Wicht nicht.“ Sie kamen damn Finer ib ee IT
Hauſe in der Beat vier Alles, vor dem

HEHE NE ER TERME ZAREN
or

Deum Hervorſah, EE er jeht EE Da brei, fönbern vier M

| BSeiſaimmen: ſiehen. Bp (na; ein Schuß, und

Männer . fiel .
zuhigen | Erie na der Peter Stroße Havongingen.

Ms MA

Auf dem Bahnhof Ne n54 24 aud'o xf führ geſtern ein Gitterzug |
- Rehen Ge

verleßt- ſind. Die - Schuld ſoll den Führer des PBerſonenzuges |

mitteilt, der Kaiſerfilm ſei gegen die en und ohns fein |- ka

eſchaftliche Weiterbtld! ewa
des iſſen <Zulrats "Goheimpat Die der Shweritrigen. *hat ſich ein H (egen
die wiſſenſ<aftlice Weiterbildung der Schwerhörigen“
R; t das kommende Winterholbjahr von be EEE
Ührte Vortragsreihen in Literatur, Philoſophie 1 fe
lehre in Ausfiht genommen. Anmeldungen an Geir beih er Prerauer
GS 59, Kotthuſer Damm. 79.
Weitterausſichten bis Freitag mittag:
Fi Geer an noh LEM Hon bewölkt und BEI ee erhehl! :
iederſ(

0. Vereinsnachrichten.

- Seyde, . 80. Oktober: Pſy<logiſHt Geferla
Bait 8 Die ig „Dumbſer»Bräu“, Serlin W EN SIM 7%
Marcuſs: „Die Problemätik der Gepnlpin Salar des des Weibes unN

üer KE EFTENNG Bedenken aur GETTING Verwahrloſung des weib«=
hlechtes Een nj er FETTIENTEN SN 20
Lfgangſirahe 2, 835 Uhr,

[einwelt,“ -» Bund

Sdamer Gtr. 39-394, NEBLIG 111: Bortzag: „Ueber Rut
gern“ =- FAIREN; Touriſten-Club 1809, Dichtbildernars

trag „Der Ghwarzwald“, 734 Uhr, Clubhaus, Ohmſtr. 2. -- Stotuos
graphen,  Bet2in w Pr berger, 7-93 Uhr, in de
13- Gtenogras

rxih-Werderſ<en Oberveaiſcule Miederun
Rig Rerein Gabelsberaer, Charlottenburg, von 724

his 10 EEE im Feten Aol Reimer, Charlottenburg, Wilmerzdarſen

“Geſchäftliche Mittenung.

Während dei Kriegszeit fins

Urkraft; ein gutes Nährpräparat,
dem menſen Körper hauptſi Äclich nur ſolde Rahrun [amittel. zUgen
die arm an Eiweißgehalt waren, ſo daß Unterernährun;

Tips worden,- zung
Verfall: der Körperkräfte eingetreten iſt. M5 Dr. Oetkers Ur»

Zräfti jungen von n Gee 3 beſonderer Bedeutung und ons
[3 er ien ee ve Dr. Detkers
um ein 5 Produkt 6 irgendwelche
ien. WME n H ME Viejenigen Sefiandieile,

e für Farn und WR rs Gäugl! WiG
ſi n ganz beſs beſonderen „Wert ent] I Sas
Au

eri aufgeht ährf) 3
dient na als natürlige hod) konzentrierte Solnahrung, zur raſchen.

m das Winn von Herrn Bonn in genügender Deutlichkeit beſitzt, |. gü un aufer Es jade, Geneſende er, Kinder, ſowie - we
verſtär. Üender au! eſonders Kriegskranken, 8 ?
' Kleine Mitteilungen. Unter dem Borſih des „Reäigung Bedrfen, fehr au wmpfehlen. - 8
Dr. Weyl tagte Geſten imi Re der Stad; 1 AnSſcht (Eh Ius hr .
WEG eren ha da dat Män |
zunächſt einmal Sachver ren: pen ; Pergenel
Die Brißer RINN ERSLAGD hat geſtern beſchloffen, "den Sm obletten
für 1919 auf 290- v. H. feſtgefehten Ginkommenſteuer» z==
zuſ<lag auf 300 v. H. 3 öhen. . Z
Der Regierungsrat Frühr. v. Heinße kft po 208, dex Leitung des :
mit der Le' RHEI "

Erhalten die Zähne gewund
Sarützen vor Eau

wer ber wier |
brei“ anderem

fich in“ einem dieſer beiden

- Wollkleider ſehen könnten,
„dann würde Zbnen ſicherlich die Wahl

- Beide find entzüdende Muſter moderner Kleis?
'aus ſchr gnyfem Wollſtoff gefertigt, mit eleganter
„Stim 4 u wa Fern und foßſen

uns.

neInlaRe 53.

Him Bahnhof Aieranderplatz

- Ghenfeefi, Te

- Gintanz- und Handelsblaii der Vo

Ner. 353 Donners8tag (Morgen)

27x00

Kriegsanleiheverwertung.

Die in der nächsten Zeit zur Zotöhnune kommende Spar-Prä-
mien-Anleihs des. Reiches sieht, wie. auch von uns wiederholt
mitgeteilt worden iet, eine begonders Bevorzugung der Kriegs-
- -anleihs-Beaitzer dadurch vor, daß diegs, ons dep Nachweis der
- “Selhstzei nung zu erbringen, in die Lage versetzt Werden, die
Hälfte der ZeichnungeSumme in Kriegeanleihe, die zum Neunn-
.' wert berechnet wird, zu bezahlen. Den Kriegsäanleihe-Bezitzern
wird also. demnächst Gelegenheit geboten, ihren Bezits recht
ünstig zu. verwerten, trotzdem werden eie gut tun, aich einige
"Zurückbaltung aufzuerlegen. “

In Jem Entwurf des noch der Beratung durch die Naticpal-
vergammlung unterliegenden Megetzes: Über das ReichsBot-
opfeör heißt es nämlich, daß nur nachweislich gelbstgezeichnete
Kriegsanleihen: des Deutschen Reiches zum Nennwert an Zah-
lungsstatt angenommen werden diirfen. Da dieso Einschränkung
vel Jer Zeichn

der Begitzer von Kriegaanleibs Schr 8orgeam daranf achten, daß
. ör die Zeichnung möglichst pur Stücke verwandt werden, die
yon Ihm Dicht gezelchnet worden. Sind. Hat er aber Dur gelbst-
„gezeichnetes Kriegsanleihestücke, 50 muß. er gich- Sehr gorgeam
jo Frage überlegen, 0b es ür ihn nicht viel ratsareer ist, a2inen
Kriegeaploihebegitz- bei der Abgabe des Reighsnotopfers zu ver-
wert EEN ? . |
„Bei diegsr Gelegenheit ist einmal die Frage aufzuwerfen, wie
- man. aich denn an MARS EDauGEr -Stelle dje Führung des Nach-
welges, * Uos- Kriegsanleihs gelb5t gezeichnet zu hai BD, denkt.
- Hiorüber-ieSt biaher 80 gut-wie nichts verlautet, dabei wird der
„Nachweis in-vielen Fällen nur Sehr Schwar zu führen aein, ganz
/' 'abgezchen von der ungeheuren Arbeitelast, die durch diess 'De-
! Stimmung den Banken erwachsen. wird. Normaler Weise bat
die Bank ihren Kunden nach der -Kriegsahleihe-Zeichnung ein
- Schreiben zugestellt, in dem dieser von der Zuteilung der Stücke
Dnter gleichzeitiger Aufgabe der. Nuvmeru verständigt wurde,
Man könnte Sich nun denken, daß. derartige Nummernaufgaben
bei dar Entrichtung des Raeichsnotopfors einfach vorgezeigt Wer
den müisgen und als hinreichender Nachweis für die Selbstzeich-
mung gelien gollen. Aber:50 einfach liegen doch die Dings nicht
. in allen Fällen, Man denke z. B.- daran, daß ein Bankkunde zu
| der Zeit, als die Kriegganleihep besouders nledrig Im 'Kurae
! gtanden, Seiner. Bank :den Aufirag erteilt hatte, an der Börae
für ihn Kriegganleihs zu kaufen. Der Auftrag wurde ausge-
führt und die Stücks dem Wertpapler-Depot des betreffenden
Runden zugefügt. Als dann der Kurs der Kriegsanleiben Sich
hob, beaufiragte der Kunde Seine Bauk, aus Seinem Depotbegitz
Kriegaapleihs zu verkaufen. Da anzunehmen ist, daß die Bank
bei der Ablieferung der vorkauften Stücke Kkeineswegs immer
nur die hinzugekauften -ausgowählt hat, wird oft“ eins Klare
Debergicht über die noch im“ Depot befinYlichon selbstgezeich
.veien Stücks echwer zu gewinnen S8.
- Unter diezen Umständen erscheint es notwendig, daß In den
Ausführungsbestimmungen zu dem Gegetz über das Reichsnot-
fer ausdrücklich festzelegt wird, daß ohne Rücksicht auf die
Nummern der Kriegsanleibs-Stücke als Nachweis für die Salbst-
'zelelnung die damaliges Schlußnote. oder eine ; anders, Sitteilung
der Banken, aus der die Röühe des gezeichneten Beugen Lervor-
.- -ging, genügt: : Der Nachweis, der von den Kriegsanleihebegitzern
Tür ihre Selbstzeichnung zu fordern ist, dart Sich also nicht auf
die Angats Hhegtimmter, Stücknunmern beziehen, Sondern. Sollte
zich lediglich aiif die Vorlage von Schriftstüicken, aus -denen
die Höhe des gezeichneten Betrages- hervorgeht, .eretrecken und
auf den Nachweis, daß er a6it jener Zeit Stets einen entzprechen-
den Betrag Kriegsanleihs in Seinem Bezitz gehabt bat. P.E,.

Der Hendelstag zum UÜmsatzetenerkomprö»
WB, Nachdem eich der Steuerausschuß des Deuischen Indu-
atrie- uud Handelstags gegenüber dem der Nationalveraammlung
vorliegenden Entwurf. eines Umgaizeteuergegetzes, Wenn auch
inter Geltendmachung erheblichsr Bedenken, zustimpend ge»
* „äußert hatte, erklärte Sich jeizt der Hauptausschuß in gleichem

Sinna, Der Hauptausschbr

gtändnis mit dem 1

romiß, durch.das die öproz: Klein:

28520 vnd dafür die allgemeins Umsatzsteuer von 1 pCt. auf

135 pCt. erhöht wird, aus: Allerdings verkennt er nicht, daß,
: 39 höher die allgemeins Umsatzsteuer Steigt, um 8o drohender
- dis Gefahr der. -Betriebekonzentraiionen und der volkswirt-
gohaftlich unerwünzgohien AusSchaltung des,
notwendigen ZwisgShenbändels werden wird: Dem
im AÄuszchnß der Nationalvergammlung erwogenen Plans, den
Kreis des Inxussteuerpflichtigen Gegenstände 2a beschränken,

jzchen zustande gekommenen KR 0 m-
delgstener. fallen ge

Stämimte.der Hauptausechüß ebenfalls zu, wobei er dafitr eintritt,

deß die Luxuesteuer, wenn der Kreis nicht wesentlich über den
im Umsatzsteuergezetz vom 26. Juni 1918 featgogetzten hinaus-

; goht, Vea BIERES im anderen" Falls beim Heorsteller, 8.

2 wir. ä 87 . 6 3 [2 ZES

Die Verordnung gegen die Kapitalflucht, Die
angekündigis Verordnung über Maßnahmen gegen die Kapital-
Duoht. witt," wie: aus dem nynmehr vorliegenden Wortlaut
hervorgeht, am 1. Dezember 4. J. in Kraft. Die Banken

und Zineachein-Finlösungegtollen aollen in der Regel:mindestens.

einmal ip Jabre durch einen begonderen Prüfungsbeamten, der
aich bei jedem Landesfinanzamt befindet, daraufhin geprüft wer-
den, ob ale die ihnen durch die Vezordnung übertragenen Auf-
gaben erfüllen. Zu Prüfungsbeamten eind ichst höheres Be-
amts zu bestellen. Dem Prüfungebeamten aind alle bezüglichen

Sechriftstücke und erforderlichenfalls auch die hinterlegten Wert-
zur "Linzicht vor- |

Papiere. und die Geschäftabücuer der Bark
zulegen. Ueber den Verlauf der Prüfung iet eine von dem Prüs«
fungspflichtigen nicht mit zu unterschreibends Aufzeichnung zu
wachen und dem zuständigen Landesfinanzamt zu Übergeben.

' Ausfwhrverbot poinfschen Geldes über die Dewar.
Kationzslinie, .Die Devigenzentrals in Pogon hat die

Ausfuhr polaischen Geldes über die Dewarkationslinie hinaus verboten, -

Dagegen darf bis 1000 M. deuieches Geld ansgeführt werden.

- Einführbewiligungen ſtr deutsche Waren in
Stalien, Die italienische Generaldirektion des Zallwegens hat an-
geordnet, daß alls durch das Königliche Dekret vom 24. Jvit 1919
bestimmten Waren aus Doutschland eingeführt werden können. Bjsher
etand dieses Dekret nur auf dem Papier, und ungeheure Mengen
lagerten an der Gronze Tialiens, derep Eipfuhgr nunmobr erlaubt ist.

 Stubifabrik Gegeentitn AuG, Der Fabrikationsgewinp des
Geschäftzjehres 1918/19 eteilt sich auf 803 199 M. (i. V. 581709 M.).
Voter Biuzarechnung der Mieten und Pachten 8owis der Zingen und
ües Gewinnvortrages aus dem Vorjahre ergtbt eich ein“ Gegamtbruito-
gewinn von 866 122 M. (616470 M.). Nach Abzug der Beiriebs- und
Gegoläfizunkoston, der Steuern, ferner eines Kursverlustes auf Wert:
apiers von 64 961 M. (0) und der Abschreibuugen van 81 584 M.
183 684 M.) ergibt Sich ein Reingewinn von 264067 M. (196703
Mark), 288 welchew 10 pCt, (wie im Vorjabre) auf das Aktienkapital
von 1,95 Mill. M. gezahlt und näch Verrechnung der Gratifikstionen
and Tantiemen noch 27 400 (26 703 M.) auf mene Rechnung vorge-
Sagen worden ellen. Der Geschäftsbericht fährt aus, daß das "Unter-

zehmen ip den eraten Monaton Ces abgelaufenen Rechnuüngeiahres vor.

wageweiss wit ger EHergtelluing von Gögenständen für den: Heeres
? und von Einheitemöbeln beschäftigt war, Nach Eintritt der Be-
Jalqiten het dis Gegellechaik glüh In des Sade Zenn Billie

der Spar-Prämien- Anleihe nicht bezteht, muß

äplickt aber auch Sein Einver«“

Vorantwortlicher Nedakteur: Ge92:8 Mün tn Berit .
zettel dep Berlizter Vörfe ſowie Verkoſumgskadels

Sedan Sonnabend: Wochenkurs;
Wunſ< an Abornenten koſtenfrei.

für Wertpapiere

baus zugewändt. Die Zwolgfabrik in Labes iat verkauft warden. In
der Bilanz setehen die Holzbestinde mit 288 298 M. (251 434 M.),
Materlelbestände mit 177 041 M. (128 272 M.), Wertpapiers mit 170 824
Mark (328-480 M.), Debiioren mit 249 707 M. (281 045 M.), Wechzel wit
248 820 M. (9243.M.), Bankguthaben und Barbeatänds zuit 844 000 M.
(489 000 M.). Kreditoren baben 556 600 M. (205 338 M.) zu fordern:
Im newWen Batriebsjahrse ist.dis Nachfrage nach den Pabri-
katen der Gezellschaft eine guts, Schwierlgkeiten be! dar Matertal-
begobaffüng, insbegondere“ aber die verminderten Leistungen der: Ar-
Veiter nötigen dls Gesellechaft, einen erheblichen Toil dorbei
ihreingsbendeu Aufträgeabzulohnen, Infolge der bis
au die Anußerete Gröhze des Erträglichen gestiegenen Ansprüche der
Avgestellten und Arbeiter und wegen der zurzeit. nooh gänzlich unge-
Klärien Verbiltnlsse, die eich aus der Abtretung Wegtpreußens an
Polen geben werden, 18ßt aich eins Voraussage über die weitsre Ger
eohätigentwicklung zurzeit Dicht machen.

Erhöhung des Zinknreises. Der Zinkpreis ist geatern
um 5 Mark für 100 Kilogramm auf 359 Mark er
höht. worden. Ueber die Verlängerung des Syndikats wurden
Beschlitass nicht gefaßt: .

Eried. Kropp A.-G. -- Ernemann = Werke in
TDresden Die Fried. Krupp A.-G. in Essen wird unter den
neuen Fabrikationszweigen auch die Hersiellüng von Küipse-

'matographischen Vorfübrungsapparaton auf-
nehmen. Sie hat zu diesem Zwecke eine Intereesengemeinschaft
mit den Ernemann-Werken in Dreaden geScblosgen, die eich auf
die Herstellung und den Vertrieb Kinematographischer Vor-
führungzapparats bezieht.

Alezafderwerk A. von der Nahmer A.G., in Rem«
zeheid. Der. Abschluß für 1918/19 zeigt einep Rohgewinn von
8174 237 M. (i. V. 3106 985), Nach Abzug eämtlicher Unkoeton werden
auf Kundenverluete 2291 MN. (12 288), auf Kursverluste 382 048 (nichts)
und anf Anlagen 135 511 M. (183 557) abgeschrieben. Der Reingewinn
beträgt 705 768 M. (1443 879).- Davon: dem Erneuerungekonto 200 000
Mark (niobts), für die Erneuerungescheinsteuer 35000 M. (6009),
8 pCt. (15 pCt) Dividends auf 5 Mill. M. Aktienkapital, aptzungs-
gemäße Gewinnanteile 17391 M. (47 826) und Neuvortrag 74 372 N.
(49 553), Im Vorjahr wurden ferner aus dem Retügon ln fir die
Teberleitung in dis Friedenswirtzchaft 200 000 M. und für verachie-
dens Wohlfahriszwecke insgegamt 360 000 M. zurückgestellt, Zu der
beantragien KE apitaloerböbung um bis zu 38 31 M. gowie, zu
der ebenfalls geplanten Ausgebs von Schnldvergohreibungen bis zur
Höha von 2 Mill M. bemerkt die Verwaltung, daß eine Veratärkung
der Betriebsmittel erforderlich ist. Ferner eind größeres Beträge nötig,
um die Einrichtung der Betriebe zu Yerbesgern. und ihre Leistung den
eteigenden Anforderungen anzupaSe2n, Im 678 ten Viert eljahr
des neuen Geschätffsjahres iet der Dog Schobich böher es m
Vorjahr. Der Eingang eu Aufträgen 15st and
aöhr gtark, amtlich aus dem Anusland, eingohließlich
dorfeindlichen Länder.

BohloBfabrik A.»G, vorm. Wilh. Schulte in Schlag»
baum b. Veibert, Die Gezellechaft, die geit ihrer Gründung im

Rapitalserhöhung wa 230 000 M. vor.

-"Maschinenbau A.-G, Tigler in Dulsburg-Meidertch.
Die Verwaltung der Gesellschalt echlägt eine Kapitalger höhung
um 700609 M. auf 2 ML M. vor,

Wagenbauanstelt Oldenburg A.-G, Dis Verwaltung
Phvebig Mai 1316 wit 1,2 Mill. M. gegründeten „Gezellschaft beantragt
„eine Kabitalsverdoppslung auf 24 MB. M

"Skehselchs Emalllier- vnd Stanzwerke Yk. Gobr.
Gnti;ehtel A.-G, in Lanter (Sa.). Dies Verwaltang bezutregt
eins Kapitalgerhöhung um 780 000 M. auf 2 MUL M. aowit die Ansgabe
von 1 Mill. M. 444proz. "Aypotbekaziach - gioherzustellender . Toll
gohuldyerachreiburgen 4 |

Lanöügeseilschaft „Figere Seholle“ G. m. b. I. nn
Frankfurt:a- O, Der Abschiuß für das Ende Jyai abgelaufene
Geschöftsjahr zeigt auf dem Güterkonto einen Gewinn Yon 812 945 M.
1. V. 337 753); und“ Zinsen erbrachten 575 088 M. (346 974). Dis Un-

“ 21 911 (8805) auf Inventar, 29973 0) auf üs Geechäfts-

aid Es zi 215.681 M. (0) auf Effekten verbleibt ein B 63 D-

ewinn von 448279 M, (320157) bei einem Stazmkapital von
554.000 M. (8415 000), Davon gollen wieder 4 pCt. Dividende
wertailt werden. Der Beet wird wieder verachledenen Fonds über»
wiegen. „Eomel 4

BEöaeHer Oredit-Anztalt, Der Abeohklußfürdas er8ta
Halbiahr 1919 weigt gegenüber dem gleichen Zeitraum des Vor-
Jahres erheblich höhere Umsätze Sowis gestägerte Gewinns auf, denen
Jedoch um 50 pCt. gestiegens Unkosten und Kursverlusete auf eigene
Beatände an Siaatspapiaran gegenüberstehen. ;

Pie Bazeriache BIVORSE EN M hnpes ' Weechselbank
wird: demnächst in Er ding eine Zwei; er1a2 280g
Leitung der bisherlge Inhaber des Bankgoschäftes Kampfanüiier Nach?.,
Havs Hoecher1,: übernehmen» wird. )

Neues Papier in Berlin, Von den Firmen O. HE. Kretzech-
mar und Jecquier 1. Securius, hier, iet der Antrag gestellt worden,
14.000.060 M. 4:4y70z. Anloihe der Stadt Hagen (Westfalen)
vom Jahre 1818, Zz Aveagabse, zum Börsephandel an der hieSigen Börse
ZUSUSSENL < (EEN 4
fällige Zipeschein zu 4prog,-Türkigocbse Adpinigtrations-
Ank, y021903 vorläufig nioht eingelögt wird, versteht aich der Ver
Beobr In diesem Wertpapier mit Zinsberechnung vom 1, Mai 1019 ein»
echließlich Zineechelnp, auf. des .1. November 1912,

Dividendenabschläge. Vom 30. Oktober d. J. ab werden
Annener Gußatahlwerke- Aktien (6 pCt), Oharlotten-
bütts- Aktien (12 pCt.), Gotbaer Waggontebrik« Aktien
(15 pCt). ansgchließlich Gewinnanteilschein für 1918/19 an hiesigen
Böres gehandelt und natiert, in

Fravtkfurt:a.-M.c-29, Oktober, . (Eigens Drahtmeidung.) In
Echiffabriaaktien erfolgten eu der heutigen Abendvbörse große
125, Lloyd. auf 182%. Große Kaufaufträgs lagen auf dem Inänatrie-
289, Goldsotuniat vum 9 pCt.-auf 339, Chemiasche Werke Albert um
5 pCt. auf 405, dagegen gingen “Anglo Guano um 6 pCt. auf 350 zu»
rück.  Bins' weitere. wegentliche Erhöhung um 23 pCL auf 280 babsn
Deutzchs - Lebergeeische Bank Aktien zu verzeicanen. Moantanwerte
lagen im allgemeinen gut behauptet. 'Die Aufwärtebewegung von
Baltimore hielt an, eis achließen 228, Canada 365, Deuteohe Petro-
leum 467. Lobbait umgeseizt Wurdon MieSouri Pacifics 189--195. Neu-
Guinea Schwächten aich um 8 pCt. auf 447 ab. Hs notierten ferner:
Kriegsanleihs: 79%, Diseconto-Commandit 179, Darmetädter Bank 121%,
Schantvagbahn 217, Gelsenkirchen 2104, Phöpia 27354, Mannesmann-
röhren: 225%, Deutsch-Luxemburger 183%, Rüttgerswerke 210, Grieg-
veiza-Blektron 269, Deutsch-VUebergeelsche Rlectrio 373%, A. E. G.
229%, Folten u. Gyllleaume 229, Schuckert 153%, Daimler 284, Arma-
turen Hilpert 1564, 414pr02, Anatolie? 126. n .

128--129 (Vortag: 127), franzdeiachs Noten mit 3847-51 (343),
belgische Noten mit 354-356 (242) und holbändigche mii 1160
(1170) bezahlt. 0 INNEN 2584
Die Merkvalntn zotieris zm 29. 4, M. in Amsterdam 3,60
(Vortag: 880).-- “+ SERS IG IEE ZEN 3
Wien, 29. Oktober. (Drabtmeldüung.) . Die .Börss verkehrte
wiederum in fester Haltung, das Geschäft war aber im allgemeinen
weniger lebhaft. In der Kuliees wurden wiederum Staatsb: en
in“ großen Postey angeblich für anuswärtige Böohnung aufgenommen,
und gleichzeitig atiegen die Genußscheine um 96 auf Kronen. Die
Aufskrtehäwegung griff auch auf andere RullsSenpapiere, namentlich
821g0-Kohlenakifen Über, Die Umsätze im Schranken waren. wegen
Stückemangels begrenzt und vollzogen aich. zumeiet bei Sprunghaften
„Ruzseteigerungen, wobei Sohbiffahrts-, Montan- ung Pv»
iroleumaktien Hunderte von Kronen im Euzs 89,
Arg Anlogenzrik wer der Kuraetand behaupte.

abe

Jahre. 1897 mit+1,95 Mill 'M.+ Aktienkapital arbeitet, echlägt. eine“

[=] etlegen von. 134 765 M.. auf 28.785,01 Fw Shochreibungen |

- Wovon Frankrei:

eröffnen, deren-

Berliner Börzengebrauch. Da der aw 1, November 1916 |

"Umzätze: bei anziehanden Kursan; Paketfahrt gtiegen um 3 pC. auf '
aktiepmarkte vor; Frankfurter Maschinenbau stlegen um 13 pCt. auf.

-Tend. Geld: fegt

. An der Kölner Börgse wurden gestern Pfunänoten mit

ſchen Zeitung

* 30. Oktober 1919

Goneralvorsamminagen,

Winterzehe Papterfabriker AuG- in Hamburg. Is
der, G.V.,.in der ein Aktienkapital -von -255 900 M, vertreten War: 6r*
klärte der Vorgitzends auf Anfrage, die großen Abeohreibungen galets
notwendig geworden infolge des Sinkens der Vahitän Der Dividenden-
rückgang erkläre eich durch die etark erhöhten Kosten upd durcb den
bedeutenden Rückgang dea Geechäftee in den letzten Monaten des G&r
echäfigjahres 1918/19, Darauf wurde die Dividende antragsgeinäß fes»
Seaftzt. Beoschloegen wurde ferner, die Zahl der Aufsichtspatamlt-
glieder voa 3 auf 3 herabzusetzen, nachdem der Voreitzende den AnB-
wag damit begründet batte, daß voraussichtlich in dem vielleicht achen
im nächsten Monat in Kreif freteuden Bstziebsrätegezetz die Zahl der
Arbeiterverireier im Aufsichterat eich tach der Gegamtzahl der Auf-
Sichtsratsmitglieder richte, Auf weitere Anfrage wurds erklärt, die
Pahrik werde das Laxportgegcbäft nach Südamerika
wieder aufnehmen, eobald die Möglichkeit dafür - gegeben 5835. Der

. Wiederaufbau der abgebrannten Fabrik in Alt-Kloater hängt voa der

Möglichkeit des Gleieanschlussee, für die Fobrik ab. Die diesbeztüg-

lichen Verhandlungen Achweobien eobon geit einem Jahre, eeien aber

wogen der zu hohen Forderungen der Anlieger zoch nicht erlsdigt,

Dor Ge8chäftsgang im veuven Jaß“e eei zufriedenziellenä.

Die Ve iwdichtan hängen in der Haupienche von der Verzorgung mit
hlen ab. ;

Dheintsch«-Westtälizehe Kaikwerke zu Dornap, Dt
G.-V., in der 25 Aktionäre 4055 Stimmen vertraten, eetzte eee
zahblbars Dividends auf 7 pCt. fest. Ueber die Goschäfiglage
erklärts dis Verwalt nichts Begsfimmtes &28gen zu können. Fails
Ruhs und Ordnung: auipecht erhaiten würden, gei mit einem ange-

. meggaenen Ergebnis zu Teohpen. 3

„Bamberger Mälzerei A.»G. vorm, Cart J. DeS5S810CEF,
Die Gagellschaft erzielis in dem am 31. Juli beeudeien Geschättziehre
aus der Fabrikation und &us Zingen zuSammen given G von
111209 (i. V. 112 200) M, Dazu kommt der Gewinnvortrag aus dem
Vorjahrs mit 13 903 (14052) M. Nach Abzug day Handlungsunkost;

feuern uew. &owie eines Kurgveriusfes auf Wertpapiere von 725

)) M. ergibt eich ein Verlust von 21095 M, (1% vV 666735 M. G9-
Winn), der aus. don. BRegerven zu decken int, Im Vorjahre wurden
noch 4 pCt. Dividende verteilt, Der Bericht des Vorstandes boierkt,
daß die in dem vorjährigen Renheuechafteberichte ausgesprochene Hoff-
vong auf ausreichande Beschättigung im Trocknungsbeiriebe eich: nicht
erfüllt Rat. Wohl waren genügende Trocknungeabechlisge getätigt.
aliein mit der Umwälzung im Noverober lörten die Anlieferungen von
Frieebgat auf und neue Aufträge waren nicht beranzubolen Der
Alzereibetzlah bowegte gich wieder es den durch dis Kontingenfierung

er Brauereien gezogenen engen enzenz; die zur Ausnützung 6!
Räume der. GeSellschaft getätigten Einlagorungen waren wenig onen
Dagegen eind die Ausgaben für alle Zwecke gewaliig gestieen, und
das auch an? Krieganleihen, wie dben erwähnt, eine größere Absohrei-
bung gemacht werden 8, 80 war der Verlustabschluß nicht zu
vermeiden. In der Bilanz giohen Effekten zunmwehr naeh mit
5393 002 (420 557)- M. zu Buche. Debitoren echutden 134 954- (192405)
Mark; Kreditoren baben 10 973. (11749) M1, zu fordern, | DEI

Ludwig Eupzeld AuG. in Böhlitz-Ehrenberg. Dir
.  Divi-
dengdenvorechlag: 2-pCt. ( 0, 6, 8 pCt, in den Jahren 1917i18 bis
19 14/15) nach Rüockstellungen. die als reichlich bazeichnet werden, Ab-
achreibun; 212 894 (452 009) M. Gewippvortrag rund 48700
(430.000) M., Rüoketellung für Kriegagewinnateuer 730 000 M, Der
demnächat etaitfindenden GV. wird auch eins Kaptiaiger»
höhung vorgeschlagen, deren Höhe noch nicht featgegetzt iat.

Friedr, Anton Köbke v. C9 AG. in. 66
(Sa.), Dieses Textilunternehmen beantragt: - eina (IPRG Ere
erhöhung um 13,Mill, M. auf 8,6 Mill. M, Die jungsa. Aktien,
die. für 1918/20. voll dividendenberechtigt gein gollen, werden - des
Aktionären zu miplestensa 100 pCt. zum Bozug angeboten warden.

Französlgcher Einfluß in der Welchselschiftah
Die Wearzchauer Handeles- und HER ETINNIPSEPPEEN
gobaft, die größte palniache Weichselreederei, die - vor mehreren
Monaten den Schiffsbegtand einiger anderer Weichselreedareien auf-
Lanfte, wollie ihr vor dem Kri nur 500 060 Rube! betragen:
Kapital auf 10 Millionen Mork erhöhen. Es zeigts eich Jedoch das
die Anfbringung dieses Kapitals in Polen nicht recht glücken wollte,
Jetzt wird die Kapttalserböhung urter atarker Betei; ug
D Kapital erfolgen, und zwar auf 20 Millionen Marks
EI dD eiwa 6 vz FE Wenden: 6011, Das frapzö-
Biach wierd von Parfihr 2 e DEE
Schiffahrisgesellschalt hergegeben. - - - En EN 10er Kaen

DVamburz, 29. Oktober. (Eigens Drehimeldung.) Verschiedens
Bomburger Großraederoien wenden eich jetzt, wie 8chon
kürzlich von der Hamburg-Amezika-Winis gemadet, energiech der
Küstensohiffahrt und der Nor4« und Oastgaeachiff.
fahrt zu: Ebenao wie die Hamburg-Amerika-Linie bat auch die
Hamburg-Sidamerikanische Dawpflachiffahrts-Gezellsghaft beschlosgen,
bra Flotie won Hochageleichtern in den "Verkehr mit Dänemark vw.
einzustellen. Die Deufschs T;evante-Linie bat, dev „Neuen Han-
burger Zeitung“ zufolge, dei der Neptun-Werft in Roateck zwehrere
großes Beeleichter von 1300 To, bestellt, und das Ihr nahestecbende
Leovariite-Kontor "G, , b, H. gab bei einer Lübecker Werft mebrers
"Kloine Kügtendampfer von etwa 300 To. in Auftrag. E

- Awerlkanlschs Kabelberlchte.

New Vork, 27, Oktober. (Digene Eadelmoldung.) Dis E47 0Bv
Sitmwung, Das

'teuvbörss begain die, nous Wachs in chr fester

Gegchäft. nahm einen eohr lebhaften Verlauf, und die Kurzes

fubren nach der vorgestrigen Abechwächung eina kräftige Erholung.

Die Aktien der General Motors Cör) * zei: j

85 Dollar; auch andere Spezialpapfers Bean 201 Bunk Ver
anlaagung zu der allgemeinen Keufbowegung gab in der Haupteechs €!9
Haltung Wilesons zu der Ausgiandsbewegung der Arbeiter. 4b des
Koblenminen. Die Spekutetion benutzte späterhin dis erhöhten Kurze

zu teilweigen Realisationen, doch vollzog ich der Schlußrerkehr in -

Behr feeter Haltung.

NewYork, 27. Oktober, (Eigene. .Kabelmneidung.)

ZOL raneenmen DEE
. common 4
Gelda.2484D 5%! nom. iEriefirstpref 25%
dd, 'do. 1, D.: - 6 | nom.iGr.North.prf. 8553
Wechs. a.Borl 33! 3%fGr.N.OreVert 435
do.a.Parts(S.) 8,86 | 8,84 [11linois Centt 91%
do. Lnd.v0T.4,1475] 4,1475|interb. Cons. 57:
Oable Transf. 4,1775| 4,1773
8&ilberBullion 1194

ig 87. 3.0.1 28.10,
nlon Pe.prl. 6x] ör.
45 (Wabach preft. 29:31 366

781 West. Marvid. 12%] 12
Amertc, Can 82%] 61%

7 m Var & R 1824 131

74 <4Am.Locon:at. 167 205

Lehigh Vall 47%) 46% JAm Smeit.RtL 667 68X
104 [Louisy. Netv. 113 | 113 fAm, Sugar Rf. 131 | 149

66%

N.-Po.8%/gBäs. Miss. Kansas 12%; 12%jAnaconda O. 67
S.Frane. rig Miss.Pac.1n.A. 233%! 28% EEPIRINT [463 82
4% Serie A. 38 333 IN.R.Mex.2pr, 7 T% jGentr. Leatn, 108% 202%
do. 6% Ine. JN. SorkCeutr, 72%) 75 jConsnlid. Gas 95:1 263
Gr, A. 41% es N.YorkÖntar,. 20 - ; -19%iGon. Electr. 188 3 167
do. Adj. Buds, 62 | 80% [Nort. & West: 100 | 100<JInt. Harvegt. 1371 187%
vth. Pac. onY. Xortb. Pao. 8571 86ZiInt.Merc.M.O, 6075|
9, Bonds 884 |Pennsyln 285 43%1 do.do.do,prf, 11151 111

81 jKation. Lead 90
eapub! 25.
JUnit. St. Steel 107244 105%

Chevapeala 57 | 88 [Soutb. Railw. 25%1 25%1 do.do.do,prt.
Chicagoer. 434) 4256|S0uth.R. prall 6212! 82 [Utah Comma 83 | BE
Dewv.G&R.Gr. 9 | 9 Union Pao. 12371 123 [Virgin Carol 8 | 756

Cäeieanagans Bk ee | <EImonm Kahaimatänpgp |

-: 31. W. (db. 0 im 10.

Mals Tendenz | m =" "JSchweineft. per Okt, | 41.90 | 419

do, per Oktober! 138 Fs fame per Oktbr. j 18,25 1830

do, per Dazbr. | 127% | 125%1Speck. Eürze dieke 3! 18.03-18.26; 15,01-19 99

Nater per Nag 78 2730 WEITET, EN est. 8 009 | 25 966
por. 427.20 Di 6. 0880: 006

de Der Jap. 125,5 1-7 5.7 | 50

25. 10, 7

4
Z

Leipziger Str8vs ? Königstrabe / Roaenthaler Straße 7 Moritzplats

EGrüntlinge :..... 2260,7
ED» Vs EINO „0. :
Kohbirnen. ...vu«9Scn.

Qurken-

RN SIN9S Die vors

Konhlrä I EICH gms. vo VS pi,
WeißKeON ...:. bund Vd
ROO ......+. vruna ZO vu
MORrrüßDel on, Puma Ie
 SeieriekRONel »«. GS».
WirSIRGKON nn ne SO
Zwiebein.. 2005555. Diane ZO.

Polsdam Seam

NELE

- Opernhaus LESSIOE "Theater

Donners2tag. Ma Abony,«Vorſtg, | Diroktion Vietor Barnowsky.
&
Hreltäg, 285. Bartens Weſerbeiap: vn ng. de (EEE II
„Tha 4 SEE ho Erduieia NS, Der Fane Kade,
aur piel aus räuieinlutieo. Dor rüneKakadu.
(Tilla Ourieux, Iiks Grünini
Am“Wendarmenmartkt D-g1yy Servas. Fritz Dottun

Do. 235 mai: Eabnn Fisoher eu| Fluvwegen während
Zreutage 266. A 0m. oſten 16pter, Gonrad ved Krieges 1911/15.

[M5 EN
Julls, Es Dor grüns hakadu.

7180079 0081110271)

71 Corioion,
Diräktiva:?: Max Aeinhardt

Deutsenes Thea. er.

Frisdrichatr,

7% Uhr: O'arg Allabendlich, 78% DVyprienne, Altabondlich

Frevs; „TUN "Der Kautmann|/ (Leopoldine Konztantin, Kurt 7 Sonata! Biu. d
yon 'enevig ötz, rich Walter.) . 2 Iſs
Kammerspiele. Contra»Theater, Nj

Kommandantonuir, 857 ke
7% 0: Zie Faschinysfee

Dou'zobies Opernhaug.,

444 VU: Die Stehs der Pandora.
Frei 1 3: Sagpenntargonat.

Th. 0 der Kün) Brefzer S4.

7 Uhr: Ein Traumiplet 7 Uhr: M

Fretag; Sch Wet orn Ein Undine, 9 im Jjanre 20824
KBonnavd :hioß Wetterstein E 0 Zſa ted.E .
Bonnta- nachm. Kunik. Die Tribäno, Santane R ahnt Erzaohs

vends: En HE el.
EE Ein Trav: in
Dicvztagt Suhieß | Welterzteln,

7% 0: Zie Wandlung.

Egen-Theater.

; neichanallen -Theater. 18 ;
Komödienhaus. 'x vo] JoipbaE: M 7%U. u. Sountag nachm, 83U: : MARCELE SALZER; 17] Kaen
248 Uhr: Leelett vd. Pfa, | 6 pe: vam Stettiner Sänger Karten 8--2 M, „Bote & Boel Wertheim -. | nn

Bering? Ti,vater.

Fru; „Wilhetmet. Theater,

70 Vhr: Bum | V mügzigite Preiso!
65 SEIS - Gretchen, Betonehaten- |] Verein „ür Jüd'Sche Gechiehte u. Litsrafür,
walk: Han - Bülowplatz, als ines Theater. ; Wionte. auends % Uhr pänktiieh,
Ds DRar2. 8: dungierngit- 9:: Nolden, .- -- 4 062 Roff-8re dm Oberlichtvaals der Phil. armonter
u 8 FTE * FREE ' 1. 8 8 Vorirag des diere Dr. phil. Karl Sehwarzs,
s eivenScbaudbleihaus rä mne Uhre * 4 1 . R
Trianon-Taeat r. |? 71% Er kann DGE DötBAlen, Die Hagada-Ilustrationen

Bahuühaot ARE
iedrioustrn,

8 "Vir Giebeszauber,

Lanteptetlan:

0: So ein Mädel,
Mtrono! „Theater.
1 Un; Spvin

4Sountag. u Selon Tals

Nees Uperettenkans

Vatergrundb. Fried
- “Täglich 158 Uhr:

MasKerade
NG0 Ludwig Fulda,
Repie „Alfred, „Boie
Janz. Arens Sut, + Eugen Sura,
Süho. Dapach,: 2-1 Bidt, Jui
En Hayo Flink, Paul
„Cvvipmann . mmi Wyon.
Fopnabin DC: ae, eie Pr;:

5 „B28 87

wn Pp,

Bib hee klötne Py.: R
„S Fevamadener [1 Dig Dams vom Tiikus . vartns Bieilaufäolts 24 Ma ER venbahbbeite Eum M MM
- Beiden? =TinBater. Sohtlter-Yerater Ciart v Tagesgospräch

7 Fla hömant. asErziehe 5
naſa Fhenter. ei
77 JngferSonnouscheln |
T&. aim Notiert
7 Dari DA Der

ÜUniergruvdbahu Kioeter-tr
Stadtbahn Jannpowitzurücke

Täzlieb Heute 273, Nas:|

a6üt Uhr zum

- Däs -hü.e78 Leben,

Vou Hermann Sudeimann

Pert

wms Bier Din Oran Lim-| Kleinen Shauſpfelhauſes --
bor: arry >", Roa Der «4titlonischen Z ät ZAREN EEE EZTGENDIUNTUNHSGG
Veet, Mariens Ol Ema Fhepter 'des Weatens Ronalasapes nach
Debner, MENN aN ämelok. 117 “ 0.8 Fan, in 1 Warmölin Lau Y". Nene

2 8 nä
Sonnabend 4 Übr. et. Preite: SE 8 "0,2 vis Ktige Witwe | 4 Vorverkauf 14-4 Uhr.

Bägsoel und Gretet.

ry Friedricbstadt.,

Ir. Stieglitz

u Rud. Hotter
iner-Tueniser:.

Bopntag, 4 Uhr, kleine Pr:
Z.i>!, Male: Der gute Rat. 18.097

Blauer Sa aan,
Rus, Kloinxuusthühbns -|7 Lites
Bü owstr. 5. Tpi. Lütz, 22051 15 En
4928 "au Be 0 uri: 4
u
pA TOME: DV autäph:
pi. 3 wings EN
«Anfang 7 3-0
Riagsoieröffguug rw im
Ua eVAtion. Unter d 14130]

bm. 8: Uhr:
Vors SouptDize EE mäß. Pro gen |

Antz: 205 1.
Ronohen . epfattt,

9

Märkteche Wetten |

N ohpungskunst S

wit: ginfachen Mitteln WRE IE :
rac u dentäche ? KLUBSESSEL

B-“ VND SOFAS MEET
| Dekorationes 3 iw Leder vw. Gobelis | Rindleder.

Vriefſons-Baiga >

g0agel O75: dr
'jev63el *

„von,

wii Ne Aue

erkauft zy geht, oliden. 'Praigen“

NEUE OSSSTR. 6..

584

ims“

„(38.63 |

aui BNE PTT. 10 0 010001001200000007 110001717178 bd. Kurtürs

Robert nud Bera

ſaukenatra 9 48:49.

2 Mit deim Luftgebiff E
nach dam Hodge:

Hörgaal: 3 (hr: Oberleat- Z
Dunt. Erich Homburg: Das:

JABPOL

Dir, Jamos Wei "7

Großa Variete»
K&R Aueetatiungrechau, v,

Kodenschau

j- Nachmitiae8s er-

TAaoHch Ty Übhar:
ene“
8%. Paula Buch,
agr Ciransprog

8 Der K0:0553 im

|) E1070NZ <

N im SE gl,

ut
Brlodens Dplanoy,
ii. groler Auswahbl
orts

: Pianonaus

Max Deoknmy, 4ndienigtr.47.

Blindaleder

ÜUNAPIIÄUPER auzvergewöhn [|]
ſtich: vehöne Modelle, ausgerl.
zeicateto Potsierung.. das!

prGi jawart!

verkauf Pöllgek.

hochparterre Iinka,
tvendamm.

LL

peine,
Sah

-e; hovenonat: Sountag, 9. NOWa naehm. 4
“LL Konzert ges

BrosS-RusSiSchen 0 chesters
(Stärke: 30 Mann) .: im Natiom-kogt.)
unter Leltung von E; Swerkon, 5 ih

[aw | V.8:1 Nera Tr, Rachmaninoff, Erotzchanigeff.

L oj; Ningky; russ, Volkstieder: :

. «
is E 3 Karton 12,10,8.6,4, 38.M.b. Bote & Bock, Wertb., Sanik: 8 5
KS

Ib [ Philharmonie, &qpyabend, Tt: Novar 7'!z Uhr: 8 |

S Wagner-ABend pu Bchein s

1: Waither Kirchhoff!

1:05 Richard Nagel.
1 Gebet a „Rienz!“, Rom-Erzä801
„1 Diutaen +Pre' (eä „Metzterstnger"* nter |
8. „Löbeverin“, Lieveglied „Walküre“
Karten 10,.,6,4 2 M, 046 & Bock, Wartd., Abonäk

11SEP,

Seeihevenzgaal, Sonniag, 18; Noyember, 7%
iG Lugitger Abert, = Das neus dies), Programm

0. Ito Ds

GN es
mittags «x; „3 ub uhr:

7 Bezwen. ap Bog Berſier Jagrennen,
"Rennen zu KarisShorst :

Eipäriitopreiee (einved). 20% Bitletstoner)s Ml
. Krator Platz 16: 8; SSE pe B--M Dd FP. ?

automne

uß> Fahrplan uw. lebe Anvohlagsäuton Feni

in!

Ver große Erfolg des: +

Durch alle BuShanbtungen 8 obir direkt vom
= „Muſarion»Derlsg M04W88 =

oleganter

gebrauchte

Ted «Kinn:
u: Kube

MITTEN

alb“. 387. !
wv elevweatraage 6a. "

5 Eulith.

DIEKUNST

j Führende deutſche Kunſtzeitſc<hrift |

Erſcheint Wanna „Preis vierteiſährtich 10 Mart )
IDur< alte Buchhandlungen zu deziehan |

ZWÖLFTE VERSTEIGERUNG

SnUNNDER BERL

Pt, SIEREN ; )

FH CHM ottorburg am Kv!

Heute
"Geabenate
H

8 ii Ie Phone? j
Wa Kugse. Aben.kas-e, DA
Grnndertamreentennitetnihenhikeinng ieren
WELT-PANORAMA,
1. Wandg 1. Sebwarzwahd"
- Südamerika 11, Pera 7.

7 Gedächtnis Aussteltun

. wt NING

'Dahike
- Foidamerät- 1

Wonhent.10<6; Sin 1175 1
Eintritt 1. Mae:
ferner WED AGS Wal von
ema ergier

. „Pofemützen - „ Byrforg. - Handschuken

DURUWESZEr 4. 50

Haarwasser 9.00
Zahn-Creme 2.50

Herings-ROgen .9S:.
JUCKNNGe ........mms
 Bücklinge ws 5 0300
Hühner.,..........m 8
Gäönsebrüzxe 930

| geräuchert, Im Ganzen »„ov-»«.= .
nel 1550

Gänszekeulen

geräuchert, im Ganzten,e vv ezv.

„Ein m Föhr Bilderſchay zeitgenöſſiſcher Malerei
- Plaſtik » Wohnungskunſt
Aunſgewerhe

M

-Verfag F. Deuenann A,-O, Münden Bur

"SAMMLUNG

') GEMÄLDE, BILDWERKE, MÖBEL
„vnD ANTIQUITÄTEN

VERSTEIGERUNG

38 37 e L L v " a =
2. BIS 9. NOVEMBER. AM IL NOV, uv. folg. TAGGE
ki] 2 VHR. NACHM: „VORM. 10.4 NACHM: T4U,

-VERSTEIGERUNGSHAUSE BERLIN W,
. AAFÜONSTENDAMN 208/008. 2

“HUGO HELBING 1)
-zwOnCHEN

"Beleils Schnaider, Frank ä, 0

Rossmarkt 23.

56 "Meisterwerke moderner Kunst

- Zam F
“Qomäide Junger " home Kk üuStler

ARAPHIK Tibet nen

Ang; velz0n, Doeh: e-Radlerungen
„Ankaut. * " Verkauf.

uv. folgenüa Tage!
88.6 Dir ;

| Konzerthaus FFANZISKENGT |

Friedeiohehes 186 Inh. SEEN iE 8 2.4 Meidond. Brücke 7

| WilliSchierhorm Konzerte |:

3 Koino Kaffoohaus-Muzik + Gr. vo!lbezatzi, Orohester ;
Doklo Blors & Anor«anut bests preisws + Küchs 8

" erötklaeniger Hilueör

Ui Groage. pavogtlohe Bäume * Feat- u Hoochzoeltesk!s

"SVV. Melzter.

WETTEN 4

04 20

9%
%

„69.

- „Elogante Neuheiten in -

Tp: Hüten

Taschen = .. „Schirmen und Fedorboas
C. A. Herpich. Söhne ;

"Paßze und Modewaren .
Beriuin W66, Leipziger Str. 9- 47 3

8
o
Oo
(+4:
[oe]:
1
OD
[s]
(2)

iN

4 5353
Donmnerstag (Morgen)

50. Soztſehung

Polen, -
7 Die Frage, wie das zukünftige Polen zu der Monaräie
geſtellt werden würde, blieb (1 ungeklärt; ih vertrat.
näusgeſezt den Standpunkt, 'daß.“ Polen als, ſelbſtändiges

. Reich angegliedert werden müſſe, Tiſza wollte eine“ Provinz

daraus machen.

(WERE AREE DERT 2530 3 1589) ZU WH E09; 22 M8  2 EPRHE HDS

Die zweite Schwierigkeit war die Haltung der Deutſchen

- , Hegenüber Polen. Schon“ bei- der Beſezung 'Polens Hatten
Wir. ſc<hle<t . abgeſchnitten, und die Deutſchen hatten den
üÜberwiegenden Teil. des Landes mit Beſ<iag - belegt. Gie

waren die: Stärkeren auf dem Schlachtfelde, immer und. bei. |.

eder Gelegenheit, und ſie zogen. daraus die Konſequenz,
Daß. ſie auch bet jedem Erfolge: den Löwenänteil für ſich“ in“
Unſpruch nahmen. Das war im Gründe: niht einmal un:
t Iogtſch, :aber die diplomatiſche und volitiſche Tätigkeit wurde-
Hadurch ungemein erſchwert, da ſie ſtets durch die militäriſchen

' Tatſachen präjudiztert und in-die Hinterhand verſegt wurde..

Deutſchland alſo ſtand, als iH ins Amt trat, auf dem Stand-;
„punkte, :es habe ein Überwiegendes Recht auf Polen, und-die
einfachſte Löſung wäre die, daß wir das von uns beſekte

Gebiet räumen, -: Es war ſelbſtverſtändlich Uar, daß i< ein,

FJol<hes Anſinnen: niht annehmen konnte. und mich auf dern.
! Standpunkt ſtellen mußte, „unſere: Truppen . würden - unter

“ einen Umſtänden Lublin verlaſſen. „Die Deutſchen fanden“

fim nach langen Kontroverſen: tant bien 4ue mal - mit

* Hieſer Löſung ab. "In der weiteren Entwiälung. hat „der-:

' deutſche Standpunkt verſchiedene Varianten durchgemacht.
: Im allgemeinen hat er ſtets zwiſchen. zweien geſchwankt:
; entweder müſſe ſi< Polen an Deutſchland angliedern =-
» germano-polniiche -Löſung =- oder aber große Teile ſeines
/ Gebietes unter dem Titel von - Grenzrektifikationen - an

Doutſchland abtreten, der Reſt werde uns oder ſich ſelbſt
. Überlaſſen. werden. Beide Löſungen. waren für uns nicht
„alzeptabel,. die erſte. .deshalb, weil dur< das Auftreten der

polniſchön Frage unſere galiziſche in ein akutes Stadium
 gefröten undes äusgeſchloſſen geweſen "wäre, Galizien. ge-
/ Hennt von dem übrigen Polen dauernd bei 'der: Monarchie“
/ zu erhalten.: Vicht älſo 'aus Eroberungsgründen,. ſondern:
Lait dem. Wünſcht heraits, „Galizien nicht zwecdlos. zu opfern,

„s- Wußten wir uns gegen die germano-polniſche Löfung "WEHLEN;

“Die zweite davtiche. Variante war. ebenſo undurchführbar,
Grenzreftifilationen bis zur Unkenntlich«
len, auch wenn es. mit Galizien vereint“
dermaßen unzufriedener Faktor geweſen“
wäre, daß “es autöſichtslos geſchienen Hätte,“ mit demfelben

Weil ein durch 'di
keit verſtümm
worden wäre,

Hormoniſch auszukommen: 7

"Die “dritfs GAwicrigkeit -endliH boten. die : Polen: ſelber;

welche zwar yatürlich den denkbaxgrößten Profit aüs ihrer
Hur<h die Zenvalmächte erfolaten Befreiung ſclawn wöllteit,“
-Telbſt jedo< ſchr wenig zu. ihrem zukünftigen Glücd, ſoweit
die militöriiche Unterſiüßung in Betracht kam, beitrugen.
Vet ihnen herrſchten verſhiedene. Strömungen, Die erſte war
für die Entente. Die zweite, ſo vor allem Bilinski, war für
bn Mittelmächie beſonders+ dann, wenn es uns militäriſch
ge BE Nw agu dn

- Im alloemeinen war die polniſche Politik die, ſich möge
Tichſt: wenig für eine der Gruppen zu -exponteren: und ſich
zum Schluſſe den Siegern anzuſchließen. Man muß-zugeben,
daß dieſe Taktik Erfolg gehabt hat, --- j |

Eng mit ber-polniſchen Fr;
europäiſche“ Profekt zuſammen. .

. = =

Deutſ>land hatte aus naheliegenden und ſehr begreifligen

Gründen ein lebhaftes Intereſſe -an dem engeren Anſchluſſe,
und mich leitete ſtets der Gedanke, dieſe wichtige Konzeſſion
im richtigen «Momente zu verwerten, um eventuell deutſche
Opfer damit zu kompenſieren und dergeſtalt einen Verſtän-
diaungsfrieden 'zu fördern. >“ Gus GTH PE an 3 ESTERN
"In .der- erſten. Zeit meiner Amtotätigkeit hoffte i< noch
eine Reviſion des Londoner Paktes zu erreichen. Ih hoffte,
wie ſchon erwähnt, 'die Entenke- werde: nicht bei dieſem ge-
faßten 'Beſchluſſe der Zertrümmerung dex-Monar<ie bleiben,:

und ich trat daher der mitteleuropäiſchen Frage nicht näher, )
weil deren. Aufwerfen unſere Lage Paris und. London gegen-.
Als: ich ſpäter erkennen |
müßte, daß die-Entente ſtarr an den Beſchlüſſen, uns unter -

Über noch mehr kompliziert Hätte.
ollen- Umſtänden aufzuteilen, feſthielt "und. eine Aenderung

rer Abſiäten, wenn ül

Gewalt. möglich-ſei, verſuchte ich die: Bedingungen: des mittels *
eutopäiſhen Gedankens. .ins. Detail--ausarbeiten. und “klar- |

ſegen zu laſſen :und ſodann:dieſe“fertiggeſtellts, an Deutſch

Jand zu: vergebende Konzeſſion aufzubewahrett und im riche“

liyon Momente auszuſpielen. - ;
"Dabei ſien mir die Zollunion wenigſtens vorerſt untun-
Tich, hingegen ein neuer engerer Handelsvertrag erwünſcht,
eine enger? Verbindung der == hoffentlich. nach dem Kriege
ſtark reduzierten == 1
Her Ueberzeuqung, daß. ein WESER S WIESN die :Ab-
rüſtung mit ſich bringen und daher die Wich:
ſcher Abmachungen ſtarf beeinfluſſen werde, ferner, daß. der.

Friedensſc<luß ein. anderes. Verhältnis :aller -Stäaten „zuein- .
ander. näch fich ziehen. werde =: daß- alſo die-politiſhen. und -
militäriſchen Beſtimmungen. des mit: Deutſ<hland-zu treffen--.

den“ Ab?ommens. nicht ſo wichtig: ſeien. wie die wirtſchaftlichen.

Die Ausarbeitung dieſes Programmes begegnete jedoch dem .

Beftigſten Widerſpruche des Kaiſers. Insbeſonders war er
llen militäriſchen Annöherungen abgeneigt.

„Als der Verſuch; der Frage nüberzutreten, an der Reſiſtenz
Hot Krone ſcheiterts, ordnete ich auf eigene Fauſt die Bera-
hungen der wirtſchaftlihen Fragen äu. : Der Raiſer ſchrieb
air darauf einex Vriaf, worin a weitere Perhandlungen

ge Hlinä das fogenannte „mittel, |

berhaupt, ſo nur dur<h- militäriſche“

rmeen fedoch. "ungefährlich. I< war :

tigkeit militäri« 1

: vungswürdig. : Du fragſt, welt

[]

Zweite Beilage zur Vofſiſchen Zeitung, EIN

Bt Bon: G ra f Otftfokar-Czer nim

unterfa ' IZ erwiderte dieſes SHhreiben durc einen ad):
lichen Bericht, mit welchem ich die Notwendigkeit, die Ver»
handlüngen fortzuſezen, betonte.

.Die Fvage wurde dann zwiſchen dem Kaiſer und mir zu
einem „wunden Punkte“. Er gab ſeine Erlaubnis zu weita
ven Verhandlungen nicht; ich ſezte ſie jedoch troßdem fort.

Der“ Kaiſer wußte dies, kam aber nicht mehr auf ſein Verbot .
äuzäd: Die großen Anſprüche der Deutſchen erſ<hwerten

ie Verhandlungen nebenbei ungemein, ſo daß" ſie ſich mit
großen Intervallen in ſchleppendem Tempo bis zu meinem
Amtsaustritte hinzogen. n 4 N

Nach demſelben fuhr der Kalfer mit Burian: in das deutſche
Hauptquartier. “-Anſchließend U fanden dann "die Salz»

ihren Fortgang.“

- - Dreſſ-Lifowſk.

Ende November ſchrieb i< an einen meiner Freunde nache
hier in -extengso wiedergebe,

ſtehenden Brief, welchen ich : |
weil er meine "Jamalioe Auffaſſung der „Situation 'getreulich

wiedergidt:: -
: eb „Wien, 17. November 1917.,

Lieber Freund! | ;

Nah einem langen Tage, reich an. Sorge, Aerger “und
Mühen, will ich Dir no<h- ſchreiben, um Dir auf Deine ſo be-'
merkenswerten:. Ausführungen .zu antworten; ein Kontakt
mit Dir bringt mich auf andere. Gedanken und“läßt mich
wenigſtens für eine Weile die Miſere des Allkags vergeſſen.

Du ſc<reibſt mir, Du hätteſt gehört, daß es zwiſchen dem
Kaiſer und mir nicht mehr „gut gehe, und. bedauerſt es... :Ja,
ic bedauere es auch, „ſchon deshalb, /weil es die Friktionen
der: täqlicen- Arbeitsmaſchine bis zur Unerträglichkeit. „ſtei
gert. Denn wie ſo etwas kranſpiriert =- es tvanſpiriert ſehr
raſch ==, ſo ſtürzen fich alle männlichen: und weiblichen Feinde
mit erneuter Kraft auf den wunden Pukt in der Hoffnung,
mich zu ſtürzen; dde guten Leute ſind wie die Aasgeier ==
da3 Aas bin iH ==, ſie wittern auf Meilen, daß ſie Beſchäf-

"%

tigung finden können, und kommen angeflogen: Und was .|

für Lügen ſie- erfinden und was für Intrigen: ſie ſpinnen,
um die: beſtehenden. Differenzen zu vergrößern, iſt bewunde-
it ſt HE denn meine ſs erpihten

Feinde find

"Vor allem. die. .welche Du - ſelbſt errateſt.: de]

n6gligeable, Nr. 2 ſind gefährlich, aber Nr. 1 ſind tödlich.

| "Lange wird es mit mir alſo auf keinen Fall mehr dauern.

Gött-ſei Dank:winkt die Erlöſung. I< möchte nur ſo gern
noch raſeh) mit Rußland fertig werden und damit viellei""t
do< die Möglichkeit des allgemeinen Friedens [haffe.t.. "Die
Nachrichten aus. Rußland verdichten ſich .alle dahin, daß die
dortige Regierung unbedingt, und zwar ſ<leunigſt, Frieden
machen will. Die Deutſchen aber ſind für dieſen Fall voller
Zuverſicht. Wenn: ſie ihve Maſſen nach dem Weſten. werfen
können, ſo bezweifeln ſie nicht, daß ſie dur<brehen, Paris
und Calais .nehmen 'und England. direkt bedrohen werden.

Ein-ſolher Erfolg aber kann.den Frieden bringen, wenn |

Deutſchland dann ſeinerſeits dazu zu. bewegen iſt, auf Ex»
oberungen zu verzichten. I<h kann mir 1 1
ſteden- daß die Entente nach einem Verlnitz' von Paris und
Calais nicht auf einen Frieden inter pares. ein würde;
jedenfalls müßte man dann die denkbar größten Anſtrengun-

gen machen. Hindenburg hat bis jeßt alles -gehalten, was er |

vorausgefagt hat, das muß man ihm laſſen, und ganz D-utſch-
land:.glaubt feſt. auch ;an ſeine bevorſtehenden Erfolge im

Weſten == die Vorousſeßung iſt natürlich aber eine befreite |

Oſtfront; d. Y. der Friede mit Rußland. Der ruſſiſche Friede
ka u] n alſo die erſte Sproſſe auf der Leiter zum Weltfrieden
werden. - : E EE “

- - Ich habe die lezten Tage verläßliche Nachrichten -Über die
Bolſchewiken erhalten. Die Führer ſind faſt durhweg Juden
mit ganz phantaſtiſchen Ideen; und ich beneide das- Land;
das -ſie- regieren,“ nicht. Aber uns intereſſiert natiirlich in
erſter Linie ihr Friedenswunſch, und der ſcheint zu beſtehen;
ſie können micht weiter Krieg führen.: 83 “

Im Miniſtetium hier ſind. drei Richtungen vertreten; die
eine nimmt. Lenin nicht ernſt.und hält ihn für eine Eintags»
fliege, die zweite glaubt das zwar nicht, ſträubt ſich aber da-
gegen,. mit einem Revolutionär dieſer Sorte zu verhandeln,
und die dritte beſteht, ſoviel ich. weiß, ungefähr aus mir
allein und wird verhandeln, troß möglicher Eintagsfliege
und zweifelloſer Revolution. Ie Ürzer Lenin -an. dey. Macht
bleibt, deſto raſcher muß verhandelt werden, denn keine
ſpätere ruſſiſche Regierung wird -den Krieg wieder anfangen
== uns einen ruſſiſchen Metternich als- Partner kann ich mir
nicht. .anſchaffen, -wenn-er nicht da iſt: :- ; :

Die Deutſchen - ziehen ſich“ und haben keine. vehte Luſt, |

zu den Verhandlungen: mit -Lexetn zu gehen, wohl auch aus
den früher erwähnten Gründen; dabei ſind ſie inkonſequent
wie oft. ' Die deutſchen Militärs =+ welche ja bekanntlich die
da deutſche Politik leiten == haben, wie mir ſcheint, alles
gemacht, um
feine Stelle zu bringen. Dieſes „andere“ iſt jezt da und
will Frieden machen. alſo muß- man-zugreifen, wenn einem
auch der. Partner noch ſo viel Bedenken einflößt. ;

Genaues “über: dieſe: Bolſhewiken iſt nicht zu erfahren,

d. H Heſſex geſagt, ſchr vielen aber

ungen aus dem Welltfriege. -

burger Verhandlungen, anſcheinend in verſtärktevem Tempo,

+ % Ji wärten, bis die “Ente +s über 'Deſterreich nach
„In-zweite-Linfo-ſind- es die Feinde, die-jeder Miniſter hat, -| 87fäl
und. die in. der großen Zahl derjenigen beſtehen, die: an ſeine )
Stelle kommen wollen, und endlich :iß es eine “Zahl von.
polftiſ<en Bajazzos .aus dem Jo>eyktub, die vergrämt/ſind, |
weil ſie. pon mir: perſönliche Vorteile erhofften und. i< ſie.
ſpazieren: geſhi>t Habe. . Nr. 3-ſind eine erheiternde Quantits

nigſtens nicht vors |

Kerenſki zu ſtürzen und „etwas anderes* an

progendes; Sie

- -'30. Dftobes *
- Ez

We Bi UR Es ernten
*.- Dopyrignt 1919, -by Alburt Bonvier, Stncithol boing

veginnen damit, daß ſie alles, was an Ardeit, Wohlſtarh wid
Kultur erinnert, zerſtören. und die Bourgeoiſie :ausotteit,
Von „Freiheit und Gleichheit“: it in'ihrem- Progvamme an-
ſcheinend keine Rede mehr, ſondern eine beſtialiſche Unter--
drüdung von allem, was nicht Proletariat iſt. Die ruſſiſ<t
Bourgeoiſie iſt. faſt -ſo“feig und dumm wie die unſere "und.
läßt ſich ſchlachten wie"die Hammel. . 8 5: Eid
Gewiß iſt "dieſer ruſſiſche Bolſcewismus eine europäiſche.
Gefahr, und wenn wir die Kraft hätten, außer einem erfräg«e
lihen Frieden für uns auch noch geſeßliche Zuſtände in
fremden Ländern zu erzwingen, fo wäre es richtig, mit dieſe“
Leuten-gar nicht: zu verhandeln, nach Petersburg zu mär--
ſchieren und. Ordnung. zu machen; dieſe Kraft haben wir.
aber nict,“ denn. wir brauchen. den raſcheſten Frieden zw.
unſerer Rettung und können den. Frieden nicht erhälten..
wenn die Deutſchen niht naß Paris kommen, ſie können:

-aber nur nac< PBäris, „wenn wir. die ganze Oſtfront Frei bes

kommen. Da ſchließt ſic) der Kreis: Alles das ſind Dinge,
die: die deutſchen Militärs ſelbſt behaupten, und daher iſt
es fo unlogiſch von ihnen, wenn ſie ſich jeht anſcheinend.
an. der.Perſon Lenins ſtoßen.:. ; ZIST DE
I<H konnte" vorgeſtern dieſen Brief nicht mehr beendet
und hole dies heute nach.- Geſtern iſt'wieder von einer Seite,
die Du ervaten "wirſt, der Verſuch gemacht worden, mir diä:
Vorteile eines Separatfriedens zu erklären.. I< Habe mit
dem Kalfer darüber: geſprochen und ihm-gefagt, daß. dies:
der Vorgang eines- Mannes wäre, welcher ſich ans Angſt vo:
dem Tode erſchießt. I< könne. es nicht machen, aber ſei ſehr“
gern bereit, unter frgendeinem Motto zu gehen, und gewiß.
werde er Männer finden, die das zu verſuchen bereit ſeien.
Die Londoner Konferenz hat die Aufteilung'der Monarchie
beſchloſſen, daran kann auß ein S- atfriede von uns:
nichts mehr ändern. Rumänen, Serben und Italiener er«:
halten. rieſige Stüde, Trieſt geht verloren =-- dex Reſt :zeto .
Fällt-In- einzelne Staaten, den tſchechiſchen, polniſchen, unga-
riſchen und deutſchen Teil, Der Kontakt zwiſchen dieſen
neuen Staaten wird ein fehr geringer ſein =- mit anderen
Worten, ein Separatfriede hat. das Reſultat, daß die erſt.
verſtümmelte Monarchie dann zerſtükelt wird.: Bis wir aber
zu dieſem Reſultate kommen, müſſen wir weiterkämpfen, und
zwar a egen Deutſchland, welches natürlich ſofort mit Ruß«. +
and Frieden ſchließen und. die Monarhie beſegen wird.
Die Houtſchen- Generale „werden. nicht ſo dumm . ſein, zu“
X Deutſchland
fondern- dafür ſorgen; daß Oeſterreich zum
Kriegsfſ<auplaß wird. Wir beenden alſo damit dex“
Krieg: nicht, „wir wechſeln bloß 'den Gegner und liefern ein»
zelne bisher :no<-hiervpn verſchonte Provinzen, fo Tivol und :
Böhmen, :der Kriegsfurie -aus; :== um ſchließlich do -zere
trümmert zu werden. =“ SEE GE SAE LR AIG
- Auf dex anderen Seite können wir vielleicht fü einftet..
Monaten. den. allgemeinen Frieden zuſammen mit Deutſc<- >
land-haben .=- einen“ erträglichen Berſtändigungsfrieden ==; :
wenn die deutſche - Offenſive gelingt. Der Kaiſer verhielt -i<:
mehr f<weigend, In ſeiner Umgebung zieht der eine rechts,"
Hder-andere Unks; wir-gewinnen dabei nichts bei der Entents.
und verlieren immer mehr an. Vertvauen in Berlin.“ Wein.
man zum Feindo Übergehen will, ſo möge man es machen,
16“ remdde gera pire-que le mal, aber fortwährenb-Ber-
rat zu poſieren, ohne khn durchzuführen, kann ich nicht für“
eine kluge- Politik halten... 5 3 IE
“IH glaitbe, wir erreichen eknen erkräglichen Verſtändtqungs: -
frieden; wir werden etwas an Italten verlieven und natürlicß-

- nichts anderes. dafür gewinnen. Wir werden. ferner. die 8 ...

ſamte Strüktur: der Monarchie ändern müſſen =-- naH. Ark:
der Federation Dannbienne, die fie m Fvankreich wollen =, -
und es iſt mir öllerdings noch unklar. wie. man. das geoet
Ungarn und Deutſche 'wird machen können... Aber i< hoffs, -
wir. werden -den Krieg überleben, und- ich hoffe, ſie werden .
drüben die Beſtimmungen: ihrer Londoner Konferenz - vevie
dieren: Laſſe. mur erſt einmal den alten Hindenburg : ix
Paris einziehen; dann wär.d die Entente das erlöſende Wort, :
daß ſie bereit-iſt, zu verhandeln, ſprechen, In dieſem Augert-
blid aber bin k4- entſchloſſen, das Aeußerſte zu verſuchen
und: öffentlich an'.die Völker der Mittelmächte -zu :appels -
lieren. und ſie:zu. fragen, ob. ſie wegen Eroberungen weitere
kämpfen oder. Frieden. haben wollen. u Ba
„So räſc<h wie :möalich tn. Rußland fertkg werden, dont -
den: Vernichtungswillen "der Entente . brechen und einen '
Frieden =-- wenn..quch..mit: Verluſten == ſchließen? “das iſt
mein Plan. und: die Hoffnung, von der ich lebe. -Natürlich
wird nach einer Ginnahme von Paris alles „Maßgebende“ == :.
außer Kaiſer Karl == einen: „guten“ Frieden verlangen, und
den bekommen wir auf keinen Fall =- das Obium, „den Fries
den verdorben. zu haben“, werde iG auf mich. nehmen. .... ..
So, hoffe ich, kommen wir mit einem blauen Auge aus -
dem Kriege heraus. Aber diealten Zeiten kommet.
nfe mehr wieder: Eine neue Weltordnung wird unter
Krämpfen: und Schmerzen geboren. I< habe das. vor einiger .
Zeit in meiner: Budapeſter Reds unter. ziemlich allgemeine: :
Mißbilligung Iffentlih- geſ“ gt. 5 EHE 21
Lang iſt der Brief geworden: und der Abend ſpät.. Lebs .-
wohl“und' laſſe bald wieder pon Dir hören. - M7

TWLRSTEINN 1
» SCH BTL ERZUSTER

y Große Answahl

Bechstein- s

Hermann Iich

Deutsche Tepaltae

KAFFEE HAG
EREMEN

B Landsberger
I Straße 85, 86, 87. |

a We 3,4 Seonate; wellen NAIL.
8 mä ntel ae Daides und "Hinderstlefeln, | Benränke, Sehe DaRe
Kostümgu.Röcke ; zig EE .. 2d99000020.09050. 1096908800 rere verb Enna Sie, Kartetpaken, eofort Uliiter-, Anzug- und
| wun |) WIntermäntel aus heSten FINUSCHSTOFFEN 1 wwmiur women. | mou fia [öner aue
| | : 4 Binomöbel-Industyls große Boſten, ,
4  entzüokende Faatons, ; Pitch: und Samimäntel. 36 Mäntel mit Hewsterwecte 322,"0 M. 3% wintarmäntel für Jngendlichs 98 MN. 69 M. 42 M. 3 Sreis8wert äu verkaufen,
. 5 | 6 Sohwarzs 789, Tpobigeknkleider 469 M. 3 Neuheit: Rock und Wonto 69 % Kleider aus Gabatin, Kammgarn und Seide. CARL BADER <
vein Fen En . Blau-grün karierte Kleidorröcke 37,50 M. X Morgenröcke ens [eſam] kri Seide, aus weichen warmen Stoffen. ; || Jetzt Lind8gir- 32-34 y Fabi 0 7
uo n. EREMIT i| <-
EN “ Seidenblugen |Knabenwinterpaletots "Garnierte CTr&ne de Chine Amt Moritzp!. 14571 ku 097.
BllSkis Fabric BIS aus Cröpe de Chine, Chiffen, » ül eee IE elieten Quatitatan == | Gr 06 Frankfurter Sir. 87, IL
Kranzeuztr, 80. 135 „vefdennteften, Mädehenwintermäntell DAMENDÜIG |= izzi mae, dellbun wa
GENET TIERE 89,50 M. 76,50 M. 88,50 M. in allen Gröegen. in elegantestan Ausführungen. 42,50 M. elz- Kolliers BEEEASSRNE BEINEN
Ergantenis Pelzmäntel winater ' Rardinen m. Bettdecken |, zu worgrwens | WREZNAREN adden

Qualltäten Vi. 90u a 037. Autw.iv a11.Pelzart,

aus Peralaner, Astrachau, Seal» Künztlergernitar.. 2 8cha!3 u Querbehang Ei |) bi. Kre 14,800 pez. Kreuz u. Süber-
| Biaam, Manlwugf und Seal Electric Perger Ü- mogerne Kagier 148 M. 1304 H || ver Biberach v M4 450 | 810, GabpaEe
"6 fiöügel M 1220,89 WMalbatores aus Erdbsttil! 110 M."98 M. 87 M 8 'elzwes'en, Gehpelzer

. Kragen u. Muffen woe „Nier's Pelz -Mod"hau |, Peiz:erät7ot. Koeiäme

Bifithnerfiügel, Sieganter | 5
kKieiper  Stmafi0 el, 3000 =-
veriäu'lich, MONS»
Bitiewstrass0 45%.

aas Ltise, Oposaum, Alaskafuochs,
Ereuzincha Banaeh m. Wel fuch

EI

von
Litiſ<en
Banken,
Ullſteinhaus,

und wirtſchaftlichen Zentralſtell|

buſtriele,
erlin SW 68,

Wer

1. Hexrenzimmer, weißes Schlafzimmer | 5 gchriftstellert?
un erſe. Rz ehm! " 2
1 greßen Koko8-Teppich u. a. m. EEE 417724

Edgar Zoi eph, € SEIT DINL Eins Bie m Dr. 19769 Ei
„Gat erhaltenes Automobil,

Möbel-Auftion, -
Verſteigere hamte, Donnerstäg, vorm. 10 Uhr, freiw. meiſtb, gebr.:
Wilmersbdorf, Ließenburger Str. 33, 111.1.

Ihodeleg. Spei;ezimmer m. groß. 30+ Büfett

. Km

itterer. EE „Eu Fi 1
Novellen Hs as aus vienſtraße

Tei : Stetupt..5907. - ſtein-Filiale Oranienburt eur:

Prets;age 600 - TD DiE

dez 5, November d. I., vormit 11 Uhr, uf
dem Hofe des SreiShaufes in Templin dffentlicg meiſt-
biexend verſteigert, werden.

Verkanfsbedingungen im Termin.

Kreisausſchuß Templin,
Nadc-wie vor zahie ich = wie bekaunt =

- Ulte Gebiſſe

4 == böhſte Preiſe! ==
Gew? hen M Viati- Kahn dis H -- Mart dieſe zin ug,
niht unfer M. 3.30 per Zahn! Kah US

Zü Glatis bea Tehlgen hohen Weels,| 2200 7Mühe Giyte 2027

Aukauf: Bertin 4V, Kraulenfir. 36/58, gie 20|5 zee
Hotel Hrüner Ba * > Vonler, Berlin.

Zigareiten, munziäe.

retne Ware, von 22) Vik gw für-

Gaſtwirte und Seidſtverbraucher.
Oskar Beyer,

Zigarren«Verſand,
Danuover, WVolgersweg 2.

Zinaretten

aus garant. Fei Putenttaba,
„Band.5 Ps >

1

inkl. Sert a

wie

en

it der
is in3
dorbares
durch ein er|

für

ae Alter.
at | [äriten mur Nur egen €

[Her GS; Spezialität ee
zen ergſtraße 44.

Beifunlegn L L Ablale juin,

boats Qauſitten 120, 9

Politiſche Informationen

privater Geite mit erſtklaſſigen Verbindungen, js vor
upfanbainterefenten Wwe EE 1649

Innen-
Architektur

9 |Arcitett, * ierungz3 baumeiſter,
als Berater bel.
eng3einrichtungen.

45 Ul Rein - Filiale

ausſc<neiderin
REER KENRN einige Tae in der
Bee ar Wosp,
en Dahmeſtraße 6.
Fahnikat Benz, 8/20 PS, foll als überzählig am Mittwaih, |Orig- Prabetiſten unter woh | Aufsehen»
erregenan.

unde, ſc<neeweiße Zähne
is (Atmen PTR ns
ordernis für bie Schön-|
rau und bes Manne3

erlangen Sie

aſſiges Spezifi-| |
Erfolg Garnier Bis

Ep Gerdratvertzieh 7 fachärztli
utachteter, m ven
DU

Gehr gute Violine

preiswerk zu verfauf en

| zu23226m PIANINO|

Detiocken ibor2 Eettol, aus 808% 0. ENE 4

825 M. 40 5 M „Hurtyrgtend mmm“ Pelzmbuehs Einhorn jetzt
Joaonimethaiar 8.7.38,ho0hprt, Fele "ate 6.E Zimmerstt,
d Steinplat? 1 48 är. Sonntags gedffiet,

(EM

Perser-Teppiche

kaufs für's Auslang
M RR nteig Bebel 18 S teinpl 108 DD 1
Kaute alte Velgemälde
ate Tassen. Porzeilare, Antiq jäter
Werner. Rozenheimer Btr 21 (Nollend. 14'7'. 3--6 Uhr.

zi = Derſerteppiche

&. Solländev, Krumme (204 "WGteinpl. 280. aroß, Vermögen

Nach Beendigung weines PENAGET gauche ich Fiod deren Eltern. Verwandte
nunmehr voch eivpigs große und kleinere R | und Betteundete beauftra't

Lergis he Bekorations-Teppiche A Baar

guchen. Es liegen auch viele
vie PerciSche Chalisclongue - Decke, I| Einheiratsfälle
einige Brütieken, ei: " .„ "

| alas Erüeken 3 Schlafzimmer || jn Bier, Fahiiken,

v.civerse Kunastgegcus Aude zu guten Preigen.

Gef. Anzeboe uur aus Privathand mit Preis

aDgaebe und Däterer Bescureibung unter „5543“ an

1:70 SteinBanfs Berlin 8W Gs

Stepodeken, 3

19004 1 176 ;

American Detective -
Uhland 9845 Motzefr. 52

Ehganbähnunz,

Durch meide Steaks
Tätigkeit emp.oblen, baben
mich

viele Damen mit

Deicktivbhüra

Auskunftei, Ehes h9-aungen
alle:billigst Gegrüd 1895,
Moritzplatz ( 2gchlögerns.)

"Ser
ernstgemeint.-

Aelterer, feinfühlend, wie edel«
denkender Herr wünſc<t die Be-
kauntſhaft einer dur<haut
ebenſo veranlagten, wenn auß
armen ariſtokratiſ<en Dame,
die volle3 Verſtändni3 der Har-“"
monien beſißt, diz im Aus
Teich erſehnie8 Glü> brinat.
nonym zweclos, Nur direkte .
offene Beantwortung. Diskr6s .
tion Ehrenwort. Offerten u.
2008 an Heeſen & Boge
ler, DN 1

Ein wun-

Geschäfte USW. VON
Diakrets und vornehme Be- |
Elbzandinvg bat m'r groces Ver-
Äh | (ra18n verschafft.

Frau M, Lehmann'ß Fouſmann

M möſe 50 | *
verzogen Dach mof, Sah8e, Ii fr

VYeinekestr. 24/8
HN hochpart. rechts IS

am Kurifürziendamm,

zwigchen Jouchimatnnler Btr.
und Uhlandsiraße

ena Steinplatz 83-7, vm

Bort
B Tie bes '

KURT IGU, ;

Fetektönmumier, kat von Privat

"Peiserteppiche,

Bronzen, Siber» uno Golduyegenetände
vad ei: en eeiiten alten

Gobelin. *

Gef. Angebote wit Benennung. der Cegonstände,
Größe und Preis, »owie Angabo der Besichiigungvaeit
erb-ieu uner „544“ “an Vligieinbaus, Berlin >W 68,

wird vor allem auf ſ<öne Ff
N Eriheinung und beſte Fa- A
I milie gelegt. Kinderloſe is
7 Wiwe nicht audgeichloffen. ZU

zi. Ee

1 alten, 2600,--, gijmanns + 4-8 zISt I "e vornehme» und reelletn |B Offerten unt. 5630 Ugſtetn- 2
D [ 11,17 veeh. 9 1 p [9 mar, haus. 'Beritn SW 68,
A | | 2 G e bij j 365 e | Ghinalz und Gre |. Blanohaus, Bülowſtr. 48. Cent: jein Mö Halle ampt eſte EE EE SN STIEG än“.
s künstillche Zähne bis M, 18.» 4 ke ns Tageöpreig jerfenben 1a. 10. Sermelin-Gioln Kantſtr. 52. Steinpl. 103 35. Tappiche, Klaviere, Einzel» flaen er
Plati wa 80 Ei wieda ooo “ », | Sue dringend Speiſezimmer, | mövel, fauft Brevlai, Sreits Stiaße 6/7 Auftrag-
a din das Gramm M. Vjund an js Befel ig, Hefen m |. kompl Herrenzimmern „Schlaſzimmer,| D Drinmumers Mäöbel-Lanfhaus, |< id IR |
R Größere Pozten bedeutend mehr. Auch Abfälle, Brepn- Rage ehh peter ee I fans. Rat Conn] wie *"Guzumen e ume, jp: | Brunnenſtr, 38... Hum. 700: Heingebiidete gemaäass
N nere Mn Bogart, auoh Del Elngendun zm ſtäbter (223 En 10-1 Uhr. Zis ider „8 > | ſong " Sihla [FJ] mmer! Dam e, Guche Leben?; geführten für
vu bekannt reellen hobau Preivan etets Exnort- Pretzl zie Graz IE erhaltenes unfgegenſtände. Ubud auch Speitezun., Un erjer- | Akaderhiterfreiſe, 39. hejund, Helle) Bitwe, 40, elegante Grſhete
TE Tolohler, Belle-Alliencs-Platz 68. P.Hettar Oe EN Nu Rb. h.«Gpeilezimmer,| = in Szene de] MEM EMT EEN NE NN 230 050 3. Bermdgen, 8 ge
e anner md Srennholz! lei Tzwert jo „Mahagoni Perſerieppiche ſtraße 8. Bn EEpiah M8T) [elena 4eSimmerheitn, eriehnt | 168, Heim. Infolge ohen [07
5 Rauremetes 65 Markt ale glei [ raufen. arlbhorſt, Prind-| dewßae Klater, eventuel Etude | Sfmiipjgſerl 1 |oiinon dis Gude 0. Dietre: | 163 * fan mit meinem Namen
g h: [7 2% Piepen frei | SoohlncEzah 1. % flün Qebergatnitur, Edilais au eler n ju ziem. ſchriften erdeten unter ht an die Doffenilhfäit
K eiche Te enniche Haus. Ip-Cenirale, Zu verkaufen.“ eg IN Spetſezimmer,: Gnzel- eine 5-31 MMer= Siel, 088 Uſſſiein « Finaje | treten und erbitte Offerten
EITM Neus Robere. 8 m. Z| > imer Straße (0. LEREN Epe gg! - „Prager Strafe 35 Bohnungseinrihtg KA AEO TIRES ENDO HU 5 IEEE
- KBerattraße Wel vandinnen, ST ZHU vol
ERG nzimmer m. Tep; SE . . fun iN Domeſ jus Dr. phil, brmwtre :
7 Hocheie antes 5 1] j 480er Daan eer Berler-Zepp] Ihe, SE SEE TEN Erfhein, 90 uh ul Dam au "ür git, Gam ;
Biano vf dt v itwe m.
SIE EDUNEZ SUEHEN MME 9; „Serge, vn] Damenſalon [5.6024 32.87) 20%. 3 feat Satin gts Ha [3 gel (Beſa eis
Wen RE fo  e ut ich; KE Mahngulg fomplelt, tt Steinplay 188 30, Stage mu [254 Fe SE DE er Pp). 20828 UNA, Sinfſtr. 43:
jen, ela, en, Vermittler eiel ev. 1 €
„Baſozenſtrahe 78, STteinblau 989, in hur Karins, 1 Bebbigeohedielengarnit: Piano, Göpel Sen Beim 3 enipos: Gerzen M1, STORE. 8. Coburg -
Berli T. 27877 1Zuſtein - Fit, beſt. Fre ſe u. Bojit. kh jen | Berlin W, Grünewaldſtr. 18,
erin GC 3, Roenſt. I Anfragen telephoniſch| je; Bror, feta guſt | wauenhienſt TuöfanbShete, nict abgeneigt |S 6-7, Tel. Lüß. 7610,
FE 1. allaSſiraße 8/9. | Zauenbienſtraße 1 uslandsheir, 31 geneigt. | Sprec<hz. 6--7, Tel. Lüß.
"wer Dauwälhe ache rohe ED. 7 Vorn. Auffaſſ, u. Diskr, ſelö'to|arrang. ſofort u. diskr, Etſto ..
- Ofenloek-Schiüizimmer, ja gh Bu Ee le ded EE WO BERND GE GE So: WE baenn
echardt,. jees 'rgemer!
pabr ge 'legene Arbeit, 41 .französizchem - Stil, Bu ſteghe 68. Worben 19718. H rr npe [z, 8 erſjerteppich, auß; ver nba ee. “ .
Llegant. preiswert. Begicnt:gung lobnend. anch Sonntags Git MO EIBUFE 1: [-) e Ne Ei u Auterhan Kaſt - 5849. Ernuſig emeint omm man burt
jelzumarbeitun 3 “ dad. Anf. 4, ; Eiſchei!
Willi Schul vate rr; Ere Venter do Mete, FEN Er Belden Brivathand zu Aas 8 aefucht Di iane [| ä 40 jep: Fn energ 4 mtr, za Erſbeiung
- Ausstellangwodern-rWohnräume, KS 210, Garth auſtral.. oſſum, bis eingebaut zm) utem, aus eigenet Kraſt begründeien Untern in Großſtadt (möß,

7.85. Potsdamer Sir 108 - 'Fernspr. Korfürat 8109"
I. . - Dionfimidhon

? laus Mettlenburg ſucht, tnfe- | Gebot zu verkau
riert erfolgreich, in der 209 Gebot aud 1be).

Jahre alt. „Nofſtoker Feiting

in Roſio>. Zeile nur u] 3

„Iriſevrt n
t 6
GEE Sather Re 1

Anzkitn- ie "imi Provpekte duieb die Gegohättantell-
I Cnariotenslr, 86 bi. = Dol: Morttzplätz 1-56.

Eiendeeth, D

1breiter, fojearet Otterkragen,
11506 lang, heut. Wert ca. 1 000
foſort a ares

et

Blüchner-Plügel

Duyſen, | Es es) Rap „Veſter-, 8

Zt, yoh -tm Ausiande beſchtagn,). ſucht mit BebÜVpier.
yp

Verm, 3
verm Danie zweds ſpäterer Heirat in Verbind. zu treten,
ernſte 'Tff.. mögl mt Bild uner 8534 NUnſtetny -B rim

Nittergutsbeſiterin,

Chmeize
1) , oder onola,
7 impl % De part bein Ti Blügel, kauſt von
auenitieninee emden wnfhegeneenen, N

at Pain aiſer-
alißkmann,

ſtraße 25a.
Eatie damm, Lora 2% (Mw Übe amm

3 ledig, Vollwaiſe, 30. roß, ſ<lan!, elegante E
[8 DEM Betiet» Zepple, Perſer - Zepviche jeher nung Benton, % 154 pälIG, wünfät, | enfpreh,
BD, gute Feutfhe H eppis Bevſer ücken,  Kiatiere, |Herrenbel annt! , uu ortiger Heirat, drift! 3

M. von Coburg, erſttle

rele au
„in Wu SE EeDdr. 19.

4 Eies v
Lübow 74-4. Spreijzet

b-4

I Britlanien. ANunfthachen kaut) ingung, dur,

vn ti
Bien ng ee Se Ee Schmmanon, Batiaöitr, 10:11. | anbahnung,
Kurfürit 6180,

üg 7% Bite cgn [2 "ohn

“wird für das Medizinakamt der Stadt Berlin
"Bertretung eines u digen Chemikers
- werden

„da3 Medizinalamt dex Stadt Berlin, Fiſche!

Erfahrener apprabierter

Nahrungsmittel-Chemiker

längere
geſu<ßt. An Sehalt
ahlt 58800 M. Bowerbungen“ Gd zu lien an

Deputation fir das ſtädtiſche
Gefſundheitsweſen.

Geſucht

erſtklaſſige

Einkaufskraft

die imſtande iſt, eine großzügige Einkoufs«
abteilu: und Bezugsorganiſation einzu-

ona! einzuarbeiten und
zx jewerber müſſen genaue
Kenntnis des Marktes für die Vedürfe- |
niſſe des Werftdetriebes, des Mäſchiner-.
baues und der Holzbearbeitungsinduſtrie
Dae weiſen können.

Umgehe hende Angebote mit Lebenslauf,
jeugnigabſchriften, Lichtbtid, Angabe von
eierenzen und Gehaltcanſprüchen bitta

Wu richten mit Stichwort „Einkäufer“ an

Reichswerkt Kiel;
Kaufmänniſche Verwaltung,

Geſucht
erſtklaſſige
Berkaufskfraft,

die imſtande iſt, eine großzügige Ver-
kXaufsabteil ung und Adfaporganiſation
einzurichten, das Perſonal einzuarbeiten
;- Und zu leiten. Bewerber müſſen genaus
Kenntniſſe des Marktes für die Ng,
niſſes des Werfibetriebes. dcs Maſchinen-
Hayues und der Holzbearbeitungsinduſtrie
nachweiſen können und erfahren ſein im
Verkehr mit Behörden, beſonders Eiſen«
Hbahnbei Beden Umgehende Ungebo:e mit
Lebenslauf, Zeugnisabſchriften, Lichtbild,
Ech OE ente und Or HER
anſprüchen bitte zu richten mi
wort „Verkäufer“ an

Reichswerft Kiel,
Kanfmänniſche Berwaltung,

Dor Doutsche AutomoblI-Konzein [D, A, K)-8 3:
(Dux, Magirus, Preato, Vomag)

aucht zu mBgliedst baldigen Eintritt tüchtige
mit dem Gegchäſtazweig durchaus verirante

| Heron 33 GerttäftSfäver

SETE ERLETTETLETETCTTTETELEKTTETEEOTEEATTERY TT CEEETETBOLETTEETESEETETEETETZETDZET77077

“R und in andere leitepda Stellungen, =- Sohrift-

„liches Bewerbungen mit ausführlichen An-
“gaben über Geitherigs Tätigkeit, Gehal!s-
Bnsprüche unter Beifügung eines Lichtbildes
* und yon Zeugnleäbschriften -erbetep an den
Vorzitzenden des Afsichtsrates, General
Direktor Buer; Vogtfländische Haschinen-
“ fabrik A.-G., Plauen |

Zum MÖREN batdigen Uniritt juchen wir enen %

perfeiten Buchhalter

ſowte emen

Ausführliche Bi Bewerdurgen mit Beugniſſen, und Gehattse
erditten

Sommerguth & Aschner,

DB „Dampfſägewerke und Hoishandlung,

Chariotteubarg 2. Dleibtreuſräfe 47.

| Faufmänrieh alm Danktawich 1]

Yau5gebligeter jüngerer Hilfsarbeiter zum b-lägen

Antritt geguyoht. = Vorausgiontlich Daueratelluug,
Angebots mit Lebenslauf zunächet nur achriftich,

| 8.-Sch. Innshrucker Straße 35 |

mit banktehmec<er
„werbungen wit
Unter 5651 Uſſſtettt!

Reicisbank-Nebenstelte,

Hieſige Großbank .
! Jucht fünnere Beamte
Vorbildung baldigen Antrikt. Be].

DeugnlaaBeiſfen km und Vehaltäunfprüchen |
aus, Berlin SW 68.

Chemiker

als Leltor unzerer ohem. Anfeilung +o, ves; nur-Harren|.
W--Prükt, Df. im Export Anden Rerlick: „httzung, Ren

1]
ge500"t

mit En).-Zei

Off u M 8..0576
an Ulsteinh

Borini: 8W. 6%

Lehrling

Ingenieure u. Techn'ker

.

-% aller Branohen werden für Unforrichixkurse in

den Abendatunden gesucht. -Me'dg. m Aneahe
Cer Spozlaikenntniesa u dar Honoraran prite]
+» 10885 Ullstelnbaus, Berlia SW

| fra

Y | Nithfachmann,

[| erhalten ſofort Reiſetätigkeit f|m. tkangläht.

' „-“FA1b
Lehrling mit höherer Schulbildung, 3: -

| Berlin SW

unt. M
: 16567U0ſt.-Fil.Narkgrafenjir:67.

"Iär nachm

Zur unmitfelbaren Unterſtüßung unſeres Vorſtands

ſuchen wir
für die Abteilung

Berfaufs-Leitung

unſeres Stuttgarter Stammhauſes eine

e He
erſie te<niſche Krafft.
SOPONPOSBOOOYOSAD ORDO DENAVOALAAVOAAHON YAD EVO SEASNANVUOi SAA SEVEBANTOAGBSA NOG PANA OE HEN SAULE TULSNEHTZEBMNAEATTUNI
Wir können aber nur : Meldunzen berückſichtigen von
Ingenleuren, die in der elektrotec<hniſchen, der Automobil«

oder Motgren-Indufſtrie ſchon in leitender Stellung

. möglichſt im "Verkauf
5 tätig waren, die tatkräftig, gewandt und welterfahren ſind,
* die mehrjährige gründliche Auslands-Erfahrungen beſiken
und die die engliſche und franzöſiſche Sprache und daneben
möglichſt noch eine dritte Fremdſprache geläufig beherrſchen,

- Robert Boſch 2..6., Stuttgart.

:.,] DAMEN |

aftölreiſe, feboch
nur Re ehgeng ng grohe jute
(weft ichen Berkehr Regen iſt
elegen! 4. zu' ſehr hohen Be-
zügen auf gon dizkrets Weiſe
fedoten, ein Berkauf uſw.
fferten S. 877 an Gerſtmann3
Einarbeitg, »us] Annoncenbüro, Alexanderplaß.
dann „Dit an 5 el

- Unter dies

Zi m

find. Suſie, Stellg,

Laution Cefanderi „Gezehäftamann und anehe während meiner:

90 Pfg. netto ohns Teuerun-ezuechlag,
emnnmmenenmmmenent ezeee,
BINN freien Zeit Beachäftignng, ganz gleich wel-.
Cher Art, die ich zu Hauss erledigen kann,
Angebote erbeten a
. Heolimuth Storz, Siahnsdort,

Geſhißter
ens | eebungen, bereits fm Ver ZIM. = Lehrling

gushalt geſucht. gebote m. | faufmänniſch u. voll8wirtichaft« | Bereits ſeit 1. Rpril y,
ild unter Brd. 9736 Ulſtein- lich erfahren, würtſ<ht Ste! (| ſucht neue Anſtellung, da
Filiale Brandenburg (Havel). | im Ber Herungffah, eu evtl, as | Lehr ſtelle aufgelöſt.

-|Aelieror, erfahrener, Gebe nden 5 ter 2 27038 80 1 Elta Watabeen
zunerläſſiger Diener“ ji

DI Fouenhſen-) Brüde, Pot3damer Sir, 233.
bes einzelnem -Herrn b, . vor am
ntrift | X

van au Degen
dauernd.
CEN vorh: EE Aatgebote 4
Fi Zeu; ab riften unter
. .6831 UÜt.-Fil, Sanfaplah.

nehmen kann. Off.
bus, Martin - Lut
unter „8“,

Verkäufer.

ob Gtrahe, zi guter EE pilhur für de .
ware
Cur Cohn, Kloſterſtraße 2125. Vergicherungsfach.
Junger Recht3anwalt m. beſten
Diener
jeugn, f.
Ang!

m

Provinz, tägl.
30 aus 1a "Rö
Roſenthaler Straße 65. ig

Sofort z8O)?.
4. Verkäu

für Delikateſſen
Shwarzba(

Verlin-»Stegl|
* "Albrechtſtraße

u er,
u. Schwarzrod,

hn

Unter

Pucfetkchin FE wacher ME ved ndefe far Mitbaiate niEwen Debug
9 rig enns, Veuerungezu2chlag.

. 96jähr: Jräulein

zum 4. Roveinber

Gteflung im Sotel

der Ka! fich i1
züße TENEN 3

xzu
vet“ Sanin zu Racob!
Gx. Sranktfurter Ein 305
Gebild. ältere Dame,
mit langjährigen, erxfitl:
HR PLE EILE effigen
Dafoe: Aſen fucht. paſ:
[enben Pireungerreit, edtl, ix
ſrauentot *"Haush. ſonſäge
ertrauenzſtellung. OD dois
Wurtex EE. Ülſteinhaus, Bexr«

u ngeDa mo,
perfelte "Stem
typiſtiit, Bg
dig. Abendſtunden... SriGEl
erbeten“ unter M. L. 170906
P | Ullſtein; ejaſg, Marxtin-Luther-|
Straße

| „ind onfin DAI,

t wiſſen! fü Bes
juSt wiſſenſ: "Bn
ä

verfas

>. dE v. " 2 5
Direknous-Setreiärin
wit höherer Eqzulbübung, verfelt in Stenographie und
Screivmaichine, telefongewandt, ſucht joiort ober ſpäter

< Breſt iw-Glerunabie Berlin-Treptow.

RR pech
P|Junge Frau ſuGt.
Bäüro- oder -
Aberidbeſchäftſqung.
Grahl, Stephanſtr. 28,

3x Teppich? Kelim, Govelin 31
auriert kunſt 7"

Sau Frau

Gußkowſtr. ' 5.

ir “ ei unb . mö,
et LE PEE
WIEN, 4

3]
[SM EN Erben

ety
uit
ſofortigen
SG; ZUM e IG „mit G
Jolterto! r-Papier-Verband, G. m- alta
Martin-Lutger-Straße

Tüchtige Verkäu, erinnen .

mit guten Umgangz3tormen und. gewandtem Weſen werden no<
eingeſte..t. Vorſtellung mtt Zeunitiſien, 19-=12" » [ Rein. -0. YAufb. Dt

€ Vofenhbain,dws

Leivztger Gtr+ße,73-74, vorn 1.
Kontoriſtin, ; Gebildetes Fraſe, | | bu? ui
ame,

mit Buch: „vertr,, gute Ha
Im Sanzhait und in der

nit, vl DE
jof fort geſucht.

erien Seranfenpflege jowie Ktn»
derergiehung, (aden

pe unter ehe RR Nehterf KT AE 7 “8
Geſeilichnfts-

le Link 2 Lichterfelde 4307,
oder
p. ' geſ. Bewerberinnen mit

nur Ig egen Köc öchin, Housdame

„Offerten bG“ vaſſenden Wirtungskreis,
Berli Del m Ünpeinhaus, fa fr Wein ibehen ws Offerten unt. O. H: 10925
ucht. Wchtiften erbeten an Nie Ko:
Arb: Berlin W 35.

JarY,
„Aelt. Köchin, [6 Gebildeios Nüddon
Ja! 1 fucht ſofort, Stel-

aub: 30-45 I, perfelt
rau ein od, Hau

Backen u. Einkochen, für ei ib Kals
8. und geſu t zum 1, Dez. bei einz. Herrn. Junge Fran,
edel 88 Jahre alt,

lt 7 Berſon. Gute iO, M Ti
2 6) "el iba er (Elbe) ſucht eine Stelle als Stütze, | 2*

gut ehaltäanſprüt
aude: ME. Bln. 687 u< frauenloſemr -Hanshal
teinhau mn.
- nE piinderlieb, fann eiwas

Köchin nach Holland,
füng., verf, f. Ul. Häns". b noh
Lovn iof geſ. Näveres Lewy,
Friedrich - Wilbelm » Str. 3 part.
Tel Ligow 7142.

O.r
- | SEE IT EIEEIRET REGEN NIE LINZ

Yeinteg, jn, rav
Jucht Steſfung als Wirtſhafe'
tezin zum ü 11. 19. Offerten
H. Wegeuer, Vot3dam; FTieg.
ſtraße H parterre.,

m Juno. Möditon

Det vt in.

b. Stüße im
1 N
Koc Haufe Fam,» Anſchl, Behr

Een Nb

Als Aushilfe

4 lt geht H. B;
Re

perf. in ES! u. Schreihm.,
. ſof. ar,

Stenotypistin |

junge, mit" gefälliger
jchrift, ſofort verlangt. Off.
GehaltIanſprüch,

Pexſfekte
'Stenvtimniſtit 15
* Berlag Lubwi) Banga,

Halleſche St

Für die Ber GEENTNET
einex.Herrenwäſche-Fabrik

„Dame:

ſell Gſund.

arbeiten u. GE in Shetrelbegeſeh»

bung genau (Eihreibn. ſucht
ſof. (Schreibm, nde] bis

a. ). Geil. a Tulta, (74 ji Siefer am aus 634.)

Bahnhofür. 2, erbeten.
ſucht, . -die befähigt iſt, vie Wa jh- und.
R rreſponde!

4 14520087 * Rolnmaceirauen, - Wirtschafterin

iwie . has Ferjonal dr Aufwärterinnen, gut e! imjmeine3 . verſtorbenen - .Vater3,|
Dſfert-n unter 16490 an Arb it; E vel d.% tadt an ach jeder Richtung hin beſtens
Däaſenſfein u, Bogle“. Bln. 2835. | 76t- jäna meis Ear eim hx DIETE facht Gtel|
raf e] (nahe Potedem: laß), SHE in frävenl ve Hans»
eg» . -
15 lſtr, 1 (am Krie Sap
mineigerigt), Bogens. 1. (am GENEN Geitaihr.b,
Gtralaues Plaß), geöſfnet 8=-7,l Steinplay 240.

+| ſOGneidern. und Anfangsunter-
richt im Klavierſpiel dne
1 Vorort . oder a hard

Erſtklaſſige“

Kochmamsell

Fucht für ofert Stellung,
[Pain tenſt?t, 10, Weit] ube

1 Sofort geſucht

120. 8, lden

zähen erw,

t. | M. Berndt, Binenwalde 1. 8 M “

"job. Sharfettenburg

„[Penglon Pulverrann, [uh w

» |Brbho] ngeheim ip Saarow; 158!

Höhere Privatſhule Roberg i. 3.

Werterſtraße 11,
Vorboretiung für alle Klaſſen höherer- Schüten, Schülerheim mit
beiter Bexpftegung. Der Diref/or.

„jW. Hans Wandüel
EE IKE REEG
De Studienaſſeſſor or Zan Referendar und Doktor,

Fong ofen Git. Spreehz, 1-2. Pfalzbg. 6215

Verbrei ungs-atalt Dr. 8,
8 | Berlin ve Bülowfir, 193,

Lehrgänge tf Kriegsret)e-, Priman.e
M | u. Einjährtg.-Präturtg, Internat.

< "rern 1, Zutz» 11,
zürliebe Erio gs bei Vebatteſhrift

M zroßer Zeiteraparnis Ef (Stolze S: rey) "echt Wirkungs
* Beetempod 8obller- reis as tt, Gorort, Rarle»

m. 'vapekt un „"Griner,
- | unter Ch?. 424509

Erfolge trel. en
Sunn E Unjteinegiat Charlottenburg,
3 ' Kantſtraße 28.

Kauimä nicche Belvatschule für Damen
von Frau Elice Brewitz,

Bertin W Potsdamer Str. 90. -- Teleplon Law.8435.
Abt A. Böhere Bandeiageihunle, = Jahreziehrgung
zaman für Abgolventiunen des Lyz2eu!
Abt. 8. Handelzwehnte, = 1“jähr. Lehrgang mit
mw= Dbanswiriachafilicbem Unterricht.

er Sezusn elner Handelaschuls mit 1%Jährigem Kurts

beireit vom Beauoch. der. Fortbiidungsechuie.

abt C Haibja raiehinä ge. Ausbildung Kur,
wee Sekretärin und K -rrespondentin.

Eremäsprachltiche

Einjäbr-Freiw „Prima.
N Abitütienten. - Ueber-
58 teltt in alle Klascen
Damen-Abtellune. Vor-

| HandelsKorrespondenz - Kurse

Frarzösligch, Engliach. Spanigch, Italientsch, Por-
tugisl8cb, RussiSca, Türkigch, Japanlsch 15%,
zur Erzielung eines mod. Stiles und treffsicheren Al
driekes Für Anfänger y Fortgesebritiena Auch Einz
unterricht. Baschfördernäde vous Methode;

rageude Lehrkräfte. Anmeldungen 11-1, 4--5, 7-

Vorglnigts Ex3mens-Vorbereitungen „Comenius“,

„Berlin W30.-Mariin-Lufher-Str as35 21. Lützow 152.

- olnisca; Ruzzizch, Engl., Frenzözisch,
Spanisch, Deutsch-Kurse für Auständer

Handeiakurse, Bechnen, Behreiben, Korrespondenzr,
deutsche u. polnische Etenograpbie. Masobip6eebreib:
kan'm. und landwirtschatiliche Buchführung, Deuts;
[Kanfmwännigehe Privatvehu'te vos Pant Kowöeit,

Köpenicker Strazs6 143. am Schlexischen Bebubao
&Kntoinetie Bragard

Yalandstiras3e 67

prieilt fra"zösl:ohen | nt-rricht: Literitur, „Grammat A
f; gründiiehbe
Beiiähug Unferwölanug
+ S mon, an W3,Magdebd.Str.24
Verla: » erat Probebr.h
den Unterei
ert. eheim, Lehr, d. Dolmetſchs
Sus, - „Sers, Chög., Berliner
02. Spra. 147-268 abds.

Kd-1.7gr.
0:

Ary Marliess,

akadem Tamgiehkrur,
erteilt Unterriehtit
modernsien

Gezeilschatistänzen,

Boaton, Ons Step, Tango,
Foxirott, "Maxxe, Ragtime vir.

Akad.Tanzschule am Z00,
Ayer 239. ös |! doh Ir

Italiener Sannapin,
IL

Gingeſpielte Liol Violinen

en, Gitar: Lanten,
19 M 10286

„em 11. Unie;

re

e Wich EIMU *
gie 16 Untſieahe 8.

ma in | 5 tL.
Organisation n "iis

Or Kandels- 8nd Fabrik-
dvetrieben

I Registraturfiean
„Kartei

N vorträgt m. Liettbildernn
BN p7akt. Unterwaisengen,

; giavierl

iE € Bahn!
BreldofE, U
M GETEFS Uiale
alenſes, 12085 115.
Benennen te

; k | Wer gfbt fung. Mädchen priv.
B Figener modörner Aöreaa!

Verlangen Sie Piospikte Ü "Einzelunterricht. ;

GrünewetdsRe»iste>tarCo 8) in etenogra ie "nb Schreihe

; | unter Nd!
in NW Pricdrichstr 154. B| Zel itetn SU ale Reuföhn,
| Berliner, Straße.

Akadem Tanzlehrer

erteilt Tanz = Unterricht in modem
Gezt! achaftstänzen

Berton, Ove-Step, Tango, Foxtrott, Maxixa, Jaxz vow, H
Tages- und Abendkursus und Einzelunterricht 4

Akad. Tanzschule am Zoo

Alleinpenſion,

„ Nerven-, aut

ver Zelieren Zetti,
- [oder Dame, au er,
nd. jetwaß Vermögen, nimt, üs

weiz |Lebzelten anf Sommer»
feen, Landhatt ragt. Bene Landaufenthalt.
EG Wie len ehm ee 50
ver m fate Inbus, Bre :

Bene Pengion :

Ehem. TDiatoniſſin
B. Gühlen-Glieni>e, VillaMarga
Gäſte, au;
Dath eige

iber
Penſion - Inwaleſgenten
+.das Smbeaim »Finr, ] in Zorn men Bots
kant. Off. ET. 15H W. (5 jadgemähe Bs
. Bie KA vs NEE CE “Eilmergdor],
BERS Ehen Beide TIE

21 rf Ei ;
ev, wit Tocht,
Scharmützolse8. tn ihr Dye

Arzt im Hause, Telephon, jaufnehmen? 4 ue nn
Bekannt verzügl, Verpflug. Swinemünde, Volſenſtrag u

BV oeſchienen und durch jeds Duchdandiung
Richard Degen

vis Vortovans rer zivzizn velter Aucs | GEhzrentafel des Ga“de-Pionier-Bataillons, | Das Schi>fal
zal Heren Haas Etchalgrün geben hierdurch. demi 100jährigs Dis Tragödie der Menſchheit
32 N Pionter-Bataillon aufgelbſt. Die & ? "mr
Alexander Rogenan u. Frau Auhmesgeleiite unten ert jean Fett findet damit ihren Ubſchluß, mehr . 8 Wkte und 1 Voriplel, == Lab/ytpreis M?, 3,--x |,
Margarete, geb. Michalski, ; Wis. alle Zeit, im Krieg und Frieden, feder dem Batailion Angehörige Stolz und Freuds darein Ain-35. November erſcheint:
? g feßte, ſein Beſtes in treuer Pflichterfüllung zu geben, ſo opferten im Weltkriege . insgeſamk 2414 tapfere '
. 8 Männer: 59 Offiziere, 208 Unteroffiziere, 1147 Mannſchaften des Bataillons und „ſeiner Formationen, Richard “Degen
4 Alice RosSenau Z ihrem Syldatenſchwur bis zum legten Blutstropfen getreu, für Kaiſer und Weich ihr Lebe. : 2 0 . .
? 6%: .“w-“ . Das Offizierkorps verlor, foweit bisher. feſtgeſtellt, folgende Kameradenz za 3 EG Die Erlöſun
Hans Eichelgrün - JH 2eutnant 6.3; Arthur Behrend gef. 21, 6. 14 bei Auveſals .. ig
: Verlobte, j Hauptmann Ferdinand Frank-Line-aA Eine heilige Handlung zu weihevollern Gpiel
beim j Gef: 70: 8 14 Del Ghee: Champenoih. .. 6 Akte und 1 Vorſptel. => Lodenpreis M?. 8,60.
Rurttirsfendamm 179. Olaurewitnatr, 1. Fähnrich - - Zuftus Vollrath 9, Bode gef. 8. 9. 14 bei Fdre Champenoiſt SCAND
Fwpfang: Sonntag, dau 2. Novorabey 1918, Leutnant d. R „Friß Sounenburg. -+-gef. 28. 9,.14 bei Craonnells Ein Menſchenalter ſc<werſter Kämpfe liegt Fintet hisfen
PE erar Leutnant Erich Weber gsf. 6. 10 14 bei Hshuterne beiden Werken, Aus innerſtem Erleben heraus ſind fis
R Si a eiiien 7 2 , 6. 10.'14 bej Höbuterna entſtanden. Sie waren eine Lebensnotwendigkeit für
Stats Karten. Landesgeri ] Fahnenjunker Kurt Enke gef ! 1 Schöyier, ſie ſind für die Zeitgenoſſer Freunde und
] ean on < andesgerichtsrat Ginj--wweiw. Arpt Heinrich Bahrt A gel | 70. 14 vet eg Führer. Aus den Tiefen mewcligen Sennens erhebt
4 Seutnant d. riedr: € . 24, 10. t-FU . ft ei ine Welt, Die entſet
anne ] iCmann Dr. Pritz Schober |B Se ei Sriedrie Karl v. Bonitt gef 2. 31,14 bei Beaulne) NEE Don Siche und Gaul mbs Me Gis
Robert Loeb Lotte Schob 4 Leutnant d. R.  Friß Milibrodt get. 14.11, 14 bei Flirey H | Menſeh ift ſelbt )er Sers feines Geiefals. Dichteriieh
Verlob - LOlle denober 1 Fähnrich - Siegfried von Held „gef. 141. 11.,14 bei Ypern A große Spraße formt er! aben Gedanken. „Das Shiefal"
Verlobte | gegen ihre Vermählung an. / IB Sauptmann d. R. Wilhelm Loebell gef 31. 13. 14 bei Flirey und „Die Erlöſung“ ſind im wahrſten Sinne des Worten
Bln.«Friedenau. Berlin W 15 | ein.-Priedenau. Wien, Kolingenes |B Feldwebelleutnant Ottp Hänert gef. 25. 5. 15 in Rußland „Die Bücher der Zeit“
VemnnmneezmenenzemenermezeeeeemaneDZeuDuDDDDuZ GG, | 8 DOuptmann Bruno Hänſtein gef. 25. 9. 15 bei La Baſſss ' .
Leutnant Reinhardt Malthey gef. 12, 2, 16 an der Alsne Neudeutſcher Verlag Leipzig
/.  Dberlehrer Dr. James Heymann, 9 Leutnant d. R. Werner Spiegel gef. 18, 3. 16 im Cailette-Wald 7 2 2g
vd eb. S “ Leutnant d. R. Hermann Waſchow gef. 22, 8.16 an der Somme
Zedda Hehmfnte 9 pe hwarz - Feiler, Leutnant d. R, Rudolf Pieper - ge: 28. 8.16 bei Verdun a Miet
; Leutnant d. R. Heiurich Tilger gef. 22. 10. 16 bei Mesnil- (] -
gr Leutnant d. R: aus Fredenhagen gef. 9. 11. 16 am Gkrobowa-BacH
7 Fen FEES RGEIHN 18 erwirfenen Feldwebelleutnant bart Nette gef. 4, 12. 36 bei Ghineſti ' FRE IMM IV
Leutnant Exnſt Ramdohr gef. 20. 12. 16 an der Gomme ROMAN VON
Berti 38 Globes 1918 M Leutnant d. R. Theodor Wagner gef. 19. 4. 17-auf. dem -Winterberg : -
j Habiburger Eir.6; 6. Zt. auf Reiſen, SB Leutnant Friß Salzenberg gef. 10. 5. 17 in. der -Diſe-Aiſneſchlachß FRISDRICH FREKS8A
D Leutnant d. R. "Fritz Notland gef. 20. 5. 17 bei Maronvillers x 7
; | Seiten dH ERie Bete 0 M1 R EU 00 Ene
9 Leutnan! . alter midt gef- . ei Pa! 6 “
Arthur Joseph 8 Leutnant d. R,  Dtto Retten gef 23. 6. 17 bei Filain DREIS 6 MARK
Emm Jose h % Leutnant d. L. 1 Iulins Witt gef. 11. 7. 17 bei Mittelkerke | „und 10%“Sortmenterzuschlag
: Y pn, Leutnant d. R. - Franz Ahrens... gef. 31, 7. 17 bei Cerny es Laofloks
geb. Gebert Fahnenjunker Jaſchkowitz / gef. 21. 10. 17 bei Filain VERLAG ULLSTEIN & CO/BERLIN
vermählte, Leutnant d. R. Arthur Dahm gef. 24. 10, 17 am Chemin des Dames a“
Berlin, Im Oktober 1919. . ]/M Leutnant d. R, .- Ernſt Feſftner = gef. 3, 11, 17 bei Ornes
twin u Leutnant d. R. Juſtus Hoffmann - gef. 9: 11 7 bei Ornes & 7
ß Die glücklicus Geburt eines TSchierchens 3/3 Seiten d. L. LINE DEERE gt 7 4 18 Da Samet m EIT LITT
goigen au - Mies EX < äe
. tmann . Oskax Hartun ef. 31. 83,18 bei Hargicourk
Fritz Adam und Frau Satmont Jörg Siem 00. 08.4, 4. 18 bei Gries Wu]
i tnant H. R. Walter Schu -* "gef. 23. Se an ;
Lilli, geb. Saalfeld Benant d. R. - Heinrich (I Bei 27. 5.18 am Diebuſch-Eex 6; WET,
Mer 10 .deB 23. Okiober; 1918, Leutnant d. Re - Edmund Wyſſo>e gef. 22. 6. 18 bei Sailly-Loretts . äh | : ; Z y
n .. nem Leutnant Peter Horſt v. d. Heyden gef. 15. 7. 18 bei Dormans a [| 4 ;
EITEN GEES ERGETT UNGERER NESSUN DIN EREN Loutnant d. R. Paul Enke j gef. 15. .7, 18 bei Trotte. ſur Marns 5
7 SEIEN Seu Leutnant d. R. Albert Berger gef. 18. 7, 18 bei Binſon-Ortgny N [] Fudsform» Collier >
- „ Siatt beſonderer Anzeige, Seutnont vs Hans Rother. gel. 3 . 9: 18 bei Albert | ( in Kanin von M. SS au
t . R. aul Arn! ef. 2. 9.
za Oele enten Nant 304 fame Briten im IM Oeentnent Sexmann Kampffmeher vcf. 28. 9. 18 bei Fleville 4 € Parzender Muif. » von = 65,00 1)
Vater, Schwiegervater und Großvater Leutnant d. 2, Friedrich Kerſtein gef. 18. 10. 18 bei Landeleds 5: [| CE wnn H d
der Oberbürgermetfter Dr. 11. 6. Leutnant d. R. Alexander | Krüger gef. 29. 30. 18 bei Habeite FREE . Alaska« farbige Tädise von » 105 an d
Leutnant udo. gner ' '.pef. 2.11, ei Day am Aisne!
Guſtav Struckmann, Leutnant R Arfermann 7 | ve 2. 5. 19 bei den Kämpfen um München 7 adtnkragen große „255 Id
bürger der Stadt Hildeöheim, ußerdem werden verm! "? a 3, . 4
! VORBEINENEEDEN Leutnant d. R. PKönigsbüſcher feit 7. 8. 16 Fort Douaumont Pagssexder Mauff ».. » 2.265,
4 HEN et von 0 ep und Enkelkindern Fahnenjunker Joadim v. Leipzig ſeit & 5. 1 7 Zämpfe am Chemindes Dames N emmemeen d
argarete Stru>mann, nenjunfer Höhne E € 7% ämpfe am Chemtn des Dames DS
tarts Bout Noſe fed SEEmaN Sant Da R, - Wilhelm Schneider ſeit 27. 11. 17 bei Ornos [| Große Auswaßt >
Aber angt Strachan Gal, Zeuinant D. R. Hermann Scmidt fet le 40 38 29 MillergrProtonneny Ur Anßral Opos5um, Weißfads, d
I MdI „Ma tnant Dd. ugen Fetnäugle eit 7 ; »
Belt eat De LenertÜN UbeT Leutnant * Guido von Held feit 26. 9. 18 bei Cheppy. | € Kreusfudhs end Skunksgarnituren
Amtögertetbrat von Roſe, damein, Leutnant 6. R. Max Scheffler : ſeit 28. 140. 18 > s d
eh. San.eRat Dr. St burg. Diab + 4 Kt .
WW H: . Ferner ftfoxhen infolge Krankheit während des Krieges? %
ÜnttergutSweltger DIYHUE, ZangÜngEn De TEfjt, Oberit. 6. 2 arl Krauſe 8345 ANHEIMER d
Hitbesheim, 28. Dftober 1919, : Möſox v + - EE IT Meopnaigett 8 -; ee . >
tebe2) he Wilgt 8% Uhr, vam Ziauerfaufs Eeden Oberzahlmeiſter Dskar Kraufe 11. 8.17 Oberwallstraße 6-7
jraße 43 auß. njunker annſchm 4 . 6. j
Treſterfeier im Hanſe 8 Uhr nachmittags. R nE f Siemerl in " 20. 9. 18 Aumlntergrundbabnbof Hausvogtei- Platz
N Leutnant d. R. Hans n . 9.
Alf den Ta die in Mannestrewe eden? der Ehrs fhres Truppentelles fielen, der ih K ada 221 22212
Dank des Vaterlandes, a fie fi in heißer Eibe as Opfer gebracht, gewiß; ihnen ift unſer 8 INBE p

1 Gedenken allezeit geweiht.
vs Unvergärgiich ol auch die Erinnerung an unſer altes ſtolzes Garde-Pionier»Bataillon in unſer
aller Herzen gewahrt bleiben. "' N
Berlin, am 30. Oktober 1919, dem Ehrentage des Bataillons von 1870 (le Bourget). ;
. Im Namen des Garde-Pionier-Batailions und der von ihm aufgeſtellien Foxmationent
4 Der lezte Friebenskommandeur des Garde-Pionter-Batatllons
*  Nigmann, Oberſt. 3

Am 28. Oktober verſchieb unerwartet unſer
verehries Borſtandsmitglted, Herr unſer. hohe

*. Bankdirektoy

- Georg Gericke.

Wir verlieren in ihm nicht uur eine hervorragende
Arbeitskraft. joundern auch einen guten treten Freund
vsn laumerem Chavakter, der uns unvergeßiih
bleiben wird, . ke

Charlottenburg, den 29. Oktober 1919,

Der Auſſichtsrat
ver Induſtrie- und Kommerz» Bank
Aktiengeſellſchaft. N

| älte! Krankheiten! Kohlennet!

beseltigt
Grafckens nener verbezzerter elektr. Univerzal»

Keiz- und Wärmeoftes „Heilos“

46 erzeugt innerhalb 10 Minuten garantiert
[7 „Helios“ Sins Uitze os 75 ve Geleiun 8
" 32 8i vorzüglich geeignet als Fuß-
„Heis Bettwärmer. Schuhtrockner und Koch»
kinte, für vicht» und Rheumatismugkranke,
. Helios!“ ist unentbebriich für jeden Hauebalt vnd
I.» für jedes Gescbält, tür Bebörden, Kirchen,
* J 8obulen, Theater, Kina, Straßen- und Eizenvabnen z
Re [4] 66 hat einen ganz minima.en Stromver»
[99 S brauch, be) einem Kilowatt-Stundenpreis
von M. 75«/nur 5 Pf. Stromkosten iür jede Brennstuvde,
ür Kellos' ist für jeden S8tarksirowanschluß ver»
„ wendbar, bei Bes'ellung muß die
"I3'rowstärke angegeben werden,
x Keiios“ wird in bochtelver vernlekelter Form
9922664 &-“tiefert, die Größe des Apparates be-

x | Sprechzeit Horren 8-10, 4-7.
4 Kosmetik, 2?
M | frauenärzt! Behandlung 12-2,
4) Dr.Kalenzeher, Spitz
7 Harn, Haut, Nioren,

8 | Chaidottenburg Kantstr, 47.

ha TEK 2a

Dankſaßung.
Für die unß in io iiberaus reichem Maße enigegen-
aeßrachten Beweiſe herzifhſter Teilnahme anläßlich des

Hiniheidens meineb geliebten Mannes, unſeres guten
Vaters

Jolef Oppenheimer

|S * ſvrecen wir allen auf dieſem Wege unſeren herzkiſſften"

trägt ca. 25 X 32 X 8 em, der ganz“ Apparai bezieht aus
Mota), mitgeliefert wird cine ca. 3 Meter lange geideve
Zuleltungssebnue ut Steaker: 8
- st ab Lager lieferbar. wenn Els noch
„1e.i05 beute bestellen und den Beitrag von
M. 85-- auf das Postschekkonto Leipzig Nr. 57786 einzahlen.
Alle Beatellungen werden dem Eingange nach ausgeführt.
; He jos““ wird auch zum vorstehenden Preise
9. per Nachnahme zrugesandt,
Alleiniger Herzteiler .

194. , E4
Enn 4 Curt Graichen baumenndennr 26

Möbel, Vorzeilanb,
Cemälds, Cobelins van,

ALTKUNST BP

&.m dbd.H. ;
N Wilhelmetr. 404. Ip

2 „Keu! „Naila“ 1 Neu

Dank? aus.

; ermins Opſenheimes, zes. Nendurge, || M Anlaut Q Rauten Weta Nedt ge NEEM )) |Möbel- und Lombardspeicher.
tas Oppenheimer. iw im d Blegants 3 EN Ereklider Kütistlerfsche Z| obmmmaneiniichtungen. (Unzeimbbet: Gelegenbeitstäile iir zens

3 . ; Prodedorse 'orzeilandose JW . : oder "ermietet geweſenen Viöbeln.
Charlottenburg, Bleibtrenſtraße 44. Ny Antiquitäten 3 W280 etmann & Sahne, Berlin SWE WiR 127 *|A. Gantz & Neugenauer, „Eiter.

5 Dad Etnaang Voltatreſtraße.

ALTKUNST JZ

“6.m.b. „R * &
Wilhelmatr. WA. 4
Na: Zentr. 8495. 43

4 Moderne Wohnungseinrichtung
2 B Zimmer und Küche komplett 94350 M. e
Speiſezimmer, Eiche, ged, | 2 Bettſiellen m. Batentmatr

F+ 1 Büfett und dreiteiligen Auflagen

M 1 Anrichte 1 Wajchtöilette mit - echtem :
M 1 wiueziehi ch 450 M. | Marmor « ;

j 6 Stühle 2 An ſhränfe uri "echtem Küchen-Köübei

Faariklacer

| „Die Küche"

Potsdamer Str, 132

W dDerrenzimmer, Eiche geb. | 2 Stühle mit Soberty . 8

4 SpelS8-Ziune ZS
Verien-Ziming: ES
Schlaf-Zimme:

) Siottothet a innmeminnntmmieen
] iplomat Küche, weiß 1a>iert
| 1 zunder iſh 2900 M, | 1 Guat

2 Stühle i
1 Schreibſeſſel 1258 ME 760 M, .

am Potsdamer Platz

ee - o--42--2- << - |5 Stühle 0.7
] Schlafzimmer, Tiche, geb. | 1 Sandiu<batter liefert, moderne Kiteben 5.09 Won, M.
1 dretteiliger Antteideſchran? | | Kohlenaiten Malen „Uarben up ebPIche EG Cüchen

+ 4 in alien

Wünseho werd. berücks,

| Auch Liefer, einzelner Möbel 3 “ 1 Ausotellung: WILHELMSTRASSE 55 8.59.
7 Z| DEUTSCHE TEPPICHE / KOKOSA-TZPPICHE|(Wotfbuzerdamm2%2g

N zue. bei der Botedamer 8
dd Stabernad, Straße 77, 5
Fütale Stealit, AlbreHtſträße 18 (Aldrecht5hpf).

n DERI TE

MB „Dritte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung. HI

'Domnerstag (Moraenf- EE

4 . 5 arzt 10 ij es 2. Gell " ald 1: | Belguntmagun LL » angemel eMemetgfin ter Saſtung: Karfmonn inen- Gejellſchaft
Gerimui R Me Gebbnbee| 36 8. Seu en RRREN] "Er ZIE ſchaft. erfo! a: Bil page Befla. 8] Georg 7 is u Chars ut be Hräufier va -
dung! q 4 (a frren
iteuerzolle 39 en, vt Nr 47804 ET EE Ar--| Deutſchen de UGBAUZSTgET, == md BHE beträgt 308 DOU [10Henb urg zum Geichuftäo- |4 un g 3 Den Kaufmann C=
Belanumahangen. = SE ak = |Waz' 2emborg, Thie | hir Gintäer R 18 Stotzan) Fetzgr Ü am 28. Dfiaber 1919 | Waal. KM DE Zub Betei, Bei ür. 3900 S4 0ihmnan im Beile
3 0"

Zwangsverſtei| The 1: 1019. | Berit, 96. Oftolen FAREICEIN in. Ee We 1601 Went ht Rm) Charleen, Baufnaun ſaait wit be PAPER EE SIEREN
Ie der Amanauol| Das Umfange Au We | 2 Em . Sraßwie, 8. Loris Died - Segel nt DEr gerbeät M 28R in Ban taew ier DRE erin, 27. EE 1010.
Rrüung ER | Bertin-Biitte, Witeil., 86, [mann in Gtolzenhogentteß 127 55 ackarnbitg. Wegeler |M 8.9 0.7 in Berl tn-Sbnebezg [u Derätn, iti WAit, 152,

« M APPENE EIS ndas Bane R BE mans De V: Dries | Die JerteBt, Di „quei
„uam 142.009 18: LEIN Handels-Regiſtet. |, > Gs u Zuiöhurg, 8 EWIR, "avid (mand "and Beng IEE 3) Sea DINE En Deb aEg, zeig ebe 0RGTET ſten) a "
Zim (eas, Hanbeſregiſter A [Beu eageträgen 398 worden EE: Diane | Luchtſphelfiſms ſowie malen | Der GefellſHaftävortrag iſt am) zur Berbretung Im das Hand«zegiher der
viedrihitraße 186 unterzeichneten | 6 in Duikhai | 1? 7 18a 0. 13 aet, i 5 it
( EEE m ERES IN NET „Fepbanhon js EE We emen Hie dm . Duſammenkang 40. zn 30. Zut 5418 TT ohaus a ie 18000:
119115, zei jelgt werden | ee LAN) GIESEN CHEN IME BEDUTE CN Werra da mitge Betende „eſgälien, „Pas |ädioſien. Die Gefelihaft hat ddr EE Dexmaun Blämel Ges
das in Waldemaxe| Berlin, ſells 19,74 Bauteläge ea jet] 29! nem andeven Bialu- | Wart. hüfts| ahr: Fauf- | ührer. D DU Bereit eich iI BEI MERN EAN mit bes
ſtraße 28,. bels ene, jen: Gruub- Gat. ſeit „Offene eue Handel 1919. | 1. Oitober Gezeuzthafter iſt bis, Geſellſchaft au pete) mann - Brunp Sabotke,|dur Eure M5 Du Durch Beſchinß vom i<rönkier HAaftUNG..
Ws dn Wart fr. 1501 (2 Meh aſter: Giegfrieh EE Sui 18% LIERT was Brig a, DEE eg | eborlot bg, „itdhonf Bu Aren MENNE ij < Be 20:9 a 20 wan u
ner Fuufwann, Brinſeh ſm eferbann, Raufgue id no DN Gen EEG R 00 he] Gewe it einen Ba] Geträgt 103.600 ZU Ber
Cs

[eg em Ma 4 beiäe| Verlin-Shüneberg:; ECR, Vers 32 App pder dur 13 Sy

optember: DE van 2 N 7 die! Kötimrer Straße 44. as |ichjaft iſt eine Geſellſchaft mit 1X40 Dier

des Gntragung des. 4 Bertin „as nice eingetragen eng Der Gele 1 Rh Die | GE ea wetfam 85 2 600 [Tel ränfter: Haftung Der Gr. farin an Geminſchs 15 as find zi M bia | Sul Siührrn Kaujmann Hebo

ne Fi ee guſt ſ<äftszweig: Datel ps Nin-| meinſchaftiich. eumächtigt. -3651 Städ fa: auf. den. Juhaber vnd? /ol ha vertrag eM as 3. Of- EE ik Silep ver pen K> 82 DWUR Bl umei in Berlite

gebs Auguſte ( keine! bebe Deſchäft. Geſchäfts» | nicht-Engetzugen wird EE aft Eupen . |, (ict m bn u 14: „019 Genel in. 5 Die | d 3 El pe in Berlin-Wilvwr3dorf 1 zuu | Dem Julius G x ün in Bera
ar , pal 4, I. =-/ te '». 'arſtand. beſteht aus einv El aft Eis

wb feet Bad a u Ui aul 0 vr Cine djeken wad dur den Auſtens feine [0131 dur) zwei Gef

M „wird it DIE! 2ofehgazbiährer Deittld. m. Dei ili und bem

7 | *; . ten Knzal iegt ies MTEr Ges | SER eran M Emin ei merge DaF t|Gingrl cofurg eten. Die Ge
ME.5 geeilter Erben; mein SIe BEE Ben Ruin, GGS zie [wie De Aura wen Xhäſtäführer in Gemeinſmait aue Bedie EURE eim ir beſchräufter Haf- elf gat iſt zins Geſel: 1ächaſt
Haſt =) eitgetragene Bründl 18 Sehlem, 109. Gell jö1 16 Hetwede & Faulen Mpartzefeabe Borſanböe NE Anten pt, ven geBäfeltige, Bellas, Bfbfene EE delt Zepulater Daſtung Der
fret. Harri. M eg H. Verl: fem M KOI ENI ar Aufs is : jähen "al "4 Werelie |
.. ) Borderwohrfaus mit Rück- antrann Ciorts Meade ede el ate feb eit DUE I ;5 rot iſt hefugt, einen Yo» v05 Bhammteiiel wi in j5) 8 187 gal 190 ad 16, Beiant Mütlex zu Biete wt illa Di wer
fee beg und unter-| Walter | er Saufmanzx, | 1914. Geſel eſter: Julius: [EHS dia - SteFung | % DEIKEN Gingehract vom | meidung "zur Erteilung eins iſt | plan Hel KL ue

zor 1083

m So, Dum näiteinede und vorl Kau-feins Genealbiretur: mit dex tg 502) hubeB
Dien E re Gt8, ner, Kaufmann, Fele vp at, Kaufleute, Berlin, =| Befugnis, dis Geſe? <hait enen Qeſpftieh Ear Ee | fefgehet 0 (Eugen „ad ET ETEETE kite eſte:
1) Bectattgebäude im Gote) ive eiſe. Zur Berfretung| Nr. 84617. Werxtitatteizu verge 3 Jene ſkript, <e ben Zitel „Ein Did unter Kuzemnung 1. Berlin Wäieilötung iſt jedoch
8: ex Geſt nb eifurſ Akfreb okLainnb. deſſen Verhältnis 31 en M) ie Schieſa15* und" Betrages auf ZEI Stom rape WW mätiin 3 <
Gemarkung "Berlin, Nuhungs [zwei der: Geſellſchafter PES Derliu-Wilmersdarj.. Zuhauer-) übrigen Mitgliedern . vs Vope| "Herwigh Hendrie“ führen, im] lage. =- Nr. 1692, Um üeppe 7 Hafs jo far pom "zweiten, wie
wert 9635 M., Gebäudeſteuer») tigt. == Nr. 51 497. GesrglAlſred Goll, Funirialer ſtandes zu rogeln. Der Auf- Üers Sue von WeOVIm obiT Ex 3p034 . Se- Zur SOGER I dem 1 Jarztar 1820 beglanens
rolle 138g 3208, - Grundſtäcds-). [ANL Charlottenburg. Werlit-Silmerödorf, == fichtarak ſeßt bis den. Bore | Ma Deffentlice Bokannt-] ſeil Sal 44 Es Oktober 1919 iſt die1den G: ela hre ab dig
wert 1750 M haber: Georg Six LA: Nr. 41.300 Schloß & Eo fanden ten Ay gewährene MORGEN der Gefellſhaft er-]ſ<ränkierx ATt8 80, abgeändert ix: Wx uV de ; den
-E- 19. == Ranfmann, es venp Als nicht | Borkint-Friedxisfelas, Magere |.den Bezüge, die auch in einem | folaen nur dur< den Dentichen | Sih: Berlin-Wilmen?dvrf, Gv- - Geiglil82f 4 GenatogeD u nich et
Bebi "bei 5 Ditaher 21918. eingetre: „GeieiSD Befannt ges PREN Die 5 Phang ie Witzen Antell iin 8 GREEN Rer eiÖSanzei ner. = Ne. 16.985. [939 des Unternehmens: 12! Zu-ZÜhlen ve 1) fav. Als 330 ragen
wicht Derfinntiite, ee eiage Handek| Ze Ver«[ ohen auer und ude e Waren-Ein- rt. gib Import von. JIL af [wird veröffent) . W feat
Abteilung 85 Textil«| TErtung ue jelſchait fab bie wa vt Bemgun ue] faunfs Geſeilf Haſt Antomubilen, 7 nber: mitt ku AE "Balk Detauniwadungen der Geſe:
EIGEN EE "Gigaatotal Veon»| aus gebe Geſe eſa „gemeine ihrer EIE felt. Dey Mitheſchränfter Haf- Anteilen ws eien von BO 5 Oftobor 1919. bt Mai erleiden zur js den
m Dene des EEE aB 500 = Na. 51.498. |iegof! mächtigt.. Bei fehtörnt 3 reges dis Verteilung |? u 8 g. Siß: Barlän-Wilmens- | ſolchen, und * der“ Betrieb Gegenſtand des Mer: eutſchen Reich: 2
wi id GEWE IM EIE SPD ERZE GE ROE GEW MER RE) WRRL EEES <SCE KE ME NDIS NN IE
EN erva 8,1C p., Berlin: v Kaufmann | taunbsmitglicdern ſowie 6 j nehmen: ; ät zWg 0.04 0 JE - “
aw Dezember 1919, amdels)veugs zens, Berlin, iſt Bandage der Bats erl Ing“ Spe fka Mori] „efvgt, gletrt 52 ober ar (mds 5: Beiih enen, im RE weit Gban:

vormitta Uhr. ſInbuſtrie & 3-| Denys Ze
IE att erfin. Df] als: yorfönlich haftenpe: ir ve 1: Vebeonb Ler liche Unt ungen zu Exe iu-lBode
ver Geridtätiele, Serfin eee ee Fel Geuſer fr Me Gee Weſs ſteher von Zweien e iG FAS Benufnitln, Ee een ungen Is 1a „Dans 8 8. Blatt 179 und mis Gel PE TEL EG NA

Mobbing, Zimmer. er 38, gat. Sts iar ?
ü (0 erben 12 Dfidober 1919; after: 1ER. Wei US4f a . - wum teiligen v ertretung, eien Srandiücdelt zun Kauf,
M SrehhEE Folge EEE Wi ZES ve inrich Feier | SINT NULDN ni pen 18 at pen 10 Geltitee 16 Mernehmen, Das Stammaiiomäe in LE Di 213788 af Feig 87290717
N ne: Meſſnang [tox | 6u
Zia Band 15, Nr] 50 Ther, Bab Sachſa injmieklen-ves Eig; eher und Bren» [ah über zu Verlin-! ihne waltung und "E0E432 von Dain Faufmann Baul
463 elner dgEnEr Eigentümer | 77. Wer Alexander G er ab la "ie M . ee Shannen biſchen Staat an ein, 8. borf, Baufwiann Gurt €; 135 H. we Feuſmann fändliccen Grun: WH 08 in PETR 107
ie Tintraguug des Der Veri 120 Proskapwer, Fabriant, Kaiba Budge ix aus der Gi I RPLUENS EN Rcbigrat 163 ait n Eine TEIG 10 Kaka "Die Ge-| gebung GERAT vos Duel Bie Brofuren des. Herman
* zunge Saufmann| Derlin. Sur Dertretung: jeuſhaft auggeſchieden. Gleich zu beſtinmenden Blättern ew 197 räntter Laftyag- "Ber: Otos: jel aft, - je "Geſellſchaft| Siedlun AtetſGafiEt. <. Bei 1.344 t „and dos Baul
Julius Joachim in Berlin) Geſell: aft find immer ies zeitig iſt der KLauſmann. David ſcheinen. Die hes Aufga törate3 Wetter Gern fter Haftung, Der|%r. - 13918 Milf AWEInr re 05 00 Fit Ien Ou
metand Spa Mi Fen na GERE Be a m baren (engen Mie Aire ber WO Septenper 3 fah EH fen: Beier) Kage 1938 "aba Safien HTNTUM MITE NBASSEENN t at MIE
nerft Matt 3 Barg gen 1588/36 und 51 499. Heb wig Sc<räßb jänlich haf haftender DESU (55150) geen bie 448 WIA; 6 Jeder 12:07 vet äft3fu 40 iſt] Die. [54 zr der Gofetiſchoft] ZiſGaft wit Beuigr 87 EEE 2418 ung:
er an ber Aurhaus-| tet, Berlin-Lichtenberq, In-|eingetreten. dez Torfikenden oder feine | 13, Gele ds zu wei 04 erfolgt durc< einen Geſhöäft3- 19 14 utter Haftung: Fg & Ju 8" it heandet,
frahe, 7 x R am bzw. 9 a haberi Sb Obe der Ge] Gel elte fe it fee jeder | Siewerieeier aber Ppeier Sicht einge führer. Ys nicht eingetragen | Die Brofura des Hauſmann? 7 Guns. Men 9516 5 In i
0,0 Reinertrag| 766. 23 ea 3ER BIRD. zi der AE) Ee 6 | uſtiger Aufotsratamitglie „Nientlict: MEIN RENEN tige Ves | wird veröffentlicht: Deffent- Johannes Daubik in Deli mann
03 x Beinen Gmpena &  Berſer| PotenteBerwer« |vih von ven AuffGlee aben NE, im Stal NR enden bene Geha Bod eE nn DNEET
en. 48 Zepptn ari Kott tum ER ET EIE v t „jiGa7 Fin & Verlin iſt dergeſtalt Pro- 17 '' ränkker Hafe
WE D. „Brun enprah, [SENE jeit Pe "es ie, "Whanotterbugg . ii „15 fer Befaantmechung einbe jdn 4 IVD 25 Db ki 08.023, „Af Ee Aus EEN 6 pe FENEN in Seitn ie GiB
mSge erin ebm, 1obed 1008. Gefeiſſhaiter: Jeſſe| Firma fautet, jet: Gym an ie er geiandien 1 umg € Gompanyport Boo Gehb anbei eG vor Borttetung |= Det „Nr. 16020, Deuta
EREN Seligmann Krifmmnſicy Gabe frie umb) Stettin fangen bel [AdR PETE vebarfcariiicl, Welte Celeiſhatt wfugt iR. mi heieb ADTECH
Bite em " exrtrie e 2 2 tr . F91s 4
„gu & RngWwerſeigr un, SEE fan We UPPS ERLE. BVEHT EE Rl Aarden 22. Wl ms (eiern [is Fitna 1Wräntier 8 tung ]Bertiiebs Be eier li lbe Haf
„pebfeng Dl Arangtwol (30. KEINS RR LER GELB TER WITTEN FEM EIRR = Borne? 3 ai: Chartottenbaig, Gege jl Saft mt BESINNT
ke DE Benken M 1919, Fea 13fa Eu 40.7 Der Werl Hien ür PEIIS GETR ATISU DAN Falt Happ; „23 Unternehmen: enen Baen 14007 pj
WERTE Well ds Bra Toa Beau Da Wfa ef 8 Bihae BE IS NSE M alty AR Zig Wagens EE EEE EE
imm 6 m Berfes Ei des Deinz Nötger iſt erlo-Thinand Hal % ' . „Ziſt amm Geſhöäfisfühugr belielt.
eigert Borten 5 « 8 “ibinand Halimahere- Suſi der Gi! M tif 470 und Kochapya-
Grat "dent Band 3, Blatt 2306 1 |elſeief Pa ea 8 Es IE er eicht Bröſbent 1 umd Shai Sul IE 4 |jowle ai apa Be (AEIOIN Belene 1
' m 8. är undſHiethelm in Et. Gallen iſtlz welter Beſchä'ts. wels mittel Jl DATt m FIMT URT
1 „eingetragener Eigentümer am| Vergl. B. 839. == Beiſſte. 16 Neuköllner i D 2? ter Haftung: 08
1 EEE Re BERECH 8 Meli WID We|S IEE E03 mad Belge an Mi Weeſen, WE UHOKHE HEY ue SIIIIL DN
xungävermerks: zul Bat EIN be Berlin. =1* Berlin 23 Cliaber 1 bes Ber waltungRaten if zr |3. ſn fapital beträgt 60 000 M. Ute [55 (6300 Gram &
- Rais Gofmann zu Bertie n| Bei R ds. Hermann 1, Satter BED, Weila, 23 L| eden "a [3 in EAI nr Gan Eh arI6 Geſelle
rg 1 “|G ern ME Muza Y: Er
- ffinkenber | Amendoſtrabe 1 Bowmandilit Fea Re We Ea |G Beutter, is EEE pat Grun d & ar M i [AG H) FICCTUMN geren mr “< Durs Geletiafterz id
„alten Nunmehr Komman- B Bei DG: aging DEE] “ |befchluß vom 29, Juli 1919 17
erwog an mit R ue gangetragen alen, erzeunt if zum BSröfte imi be ränttar als iſt
- Boden 7) Bin ie iE 4 Bel „5: | worden? Unter Nr. 36 000| denteu' bad Berwatiungärazes au MSE ANTE „ine Geiemehaſt mit "Beſtgräut- [daS Glammfoyltal vm 000 15.
EN ea a „. Selin: Mieterfafung Grohe AICIILIUG fen ah ae Wie Beſveras [Su rober: 3039 ij di Sita 4052000 een | denſelben And. die | ex!
3, Barzel 8314/01, | u WiederläSugaufen. => Bel Gm R m de Ei a R m Ie Ben | Bx In de] eftäptrirgg I am 17 Dr-[ 88 8 1 Wa Bell haſtds 157
; "CE groß, G Grundſteuer: 2458 Oyitas Schul- | “ cb Bei N en] wüdßagefelltdafs jtohr 19139 abgeſinien. vertrages aufgehoben. == Beit
Ein Ka Berlin: Sit je! 6 Be nehmens. ij Er ei 1ER ys erlin » Friedenau Berik der Geſelſcaft iC] Nr, 16 NE ACLETE PEN 4
EREN ECM DER ICH NBR IESE A FRDURDN) | RIEPE UREUENGODS
euer 7% ör |
= 600. Ke 9/18. == Sorr E nz DiE I “Berlin, Gegen» Berlin uud Zw AZweigniederlaſſunag | | um g: Nad wu ae on ben veer lien ker ve at JESSES DMA D:
„Berlin NW, Brunnenplaß, jelfeait 9% aufgelöſt. | Die [nnd des „ternehmens ii Ee Gri: „Gan Okzober ig 1 „AU M0 Dorin, wird. „die Ingenleie Gen Eidin
ben 28. ertoſehen. = Vet Ban und wetrieb von Berei [D 4 ATEN: ß | Gegenſtand bes hte] wen Geſelicha Todiz Ihm iſt - gam. Geſe o
eie Debding, | Biem ala Sim en Neus| ds kanerhalb un (onäzverfammng ur | Der Erwerb und die Bawer» | fnes Gente, 4 dur Miata Beſtellt: mmm Bel Ar.
Wieitung (263 manu Nußholzhand-|36 jaw. von Groß-Berlin te Jun er Frh Bik „des Gründizits GOwal-| Anndigung ae Ep Die]16533 Harkulk “. Land-
Soangeperte Eng. 1u29, Verlin-Wilmers3dork: | m, (ewe (Rai ür weg 7 TEIL, 4 FRE |: ZAG Sf Bei ür. M Wi Lp "RI dE wirtfhaftik Mas
ea 2 Beanie lam alea „Bein En R EeHatE Da van üer ME SEE iE DEINEN DETERS MEREN |
5 1 ner iE aft. mit. „d&s ht mitgerechnet =. nicht
EE INTZEUNGN vbr. full Aaftender ver 18 [1507 Daten ate bes Ünal let Bieber 10200 WM Zet 18 Stabe des Fol ihn TE ae fie EE
+ | | - m [elſchaftex zu, 1
. Mh imer ie ai WETT ſeit 1. „ 6 wn PZE Kerlen 2 Mu 1979 Beth fee Di ani dem 1 Sai incl Schluß Jeines GEN |
verſieigert werden 2 R Grp erl fie bz-| Abän! * „des . Bortiantes 17) er zu Berli Dey
Grundöuche von Berlin-Rei-| [3 jen E M Verlin: „Der Rehe aus 4 Direltoren,- bis! der Sahung, Vs nicht einzw- ait „rolur € erteilt, aße Iv. m Aale des Tabes 2208 Geo oin Sönniog- "dein 2. Növember, ab fallen an den Eony-
- 'niekondorf, Band. 61, Vlatt Nr.| 219 M ſ<after aueihe Defrgniie haben; bverffragen wirt noch veröffentlicht: 3 jejta. 3 bA 18 Ber onen 4 323
0 perlt M alen Uuſſichtsrat Fann e'nem ber | mit] Qmſehaters fon 1eg0G die Weoju7d Aeriagen "Bigends Ber apenktat ant
nach 89 209 Bertin ESib. lab 1502. 113,3: m. Deigard (an 245 3

Auf diele Grandt em
Direfioren den 'Vorfig in der 74 wir EE WERE Ber | jeſt erſt ein "Aahe:

„mu
1581 (eingetragener Eigenti Auhaier ver Firm. Die
Bere] eſel) Direftion mit der Bezeichnung

'mer am 13. Janiar 1516; dent bas | hot Todeötage des verſturbenen

ME. 1440 Sefellhnfterk aufge ſein. =,

Rage ver Eintr eng ves Ber jh) ren OD
3: D+ | Generaldiveltar*:  übertrogen;| über 100 M. loptende Etna Ee t ] 1 |

DE EACH REMISE FEED DSEINLNIG KN ERTE TRETUNNING

oxhanden" te Tn R
ingen xundlüc: Berlin, 3. pe af rettion Bie eiii mitj ie "auf den imb rt wu Kiedragen, ji ui
„matte ERR, EM KE MM tas | Git chnet Me) aftien, = Bei Me MEIR 12 Nu EE Zus zi Ebd Eee amel me rz fa 10 vnd = verm. Sas
Saen IG zm Bias Cle) mehr, fene e andelsgefellſchaft | Stimwe Fes Borithenden, jo-| ge IITIIG - Brauerei 2pB10 (gig ee Wr eS Danb dep Ota bes |
au 3 bes aiborſirchn, 8. 8| 8 4. gaptiebes 10 7 Bal fem Gin fal Mi ga R BALIS SEE und Deitefan Gbeibmatte, Bilten Dampf] -Eitonbahndtrekilon.

am ox, wnrden Holm Berlins "ie Sirma [tete LE fat Cres a dem if eb Ser DEG even bes | Spee um EEN Maa en DEN 7 | anmanneneden
Bi EEN lautet Et feht: LI ahl; Holm rungen an mü en] NIGE hat bie Gelellihaſts» |f 1 ne jet M Ger A worinen Saals vieh Jana H. Krehl<hmax und Sarpen, Gw
[fäx. Der Kaufmann | von" dem Börfihegtden der Di«|ſtallum izeitarljellſhaft jür wnferetann aM und Aus eurtiit, "vier den I ais geſtellt
vetllön uder von: zwei Direk und den. Wohnfih in Verlit. |[nationake.  Tronds Biege DiEStageen, „ie? dert + bier, R der Antrag worden, -

Bin 160028, 1 1019. 143 Miſſir,- Berlin,
ir die GeſclſGoit als
ih u Berlin-Wedbi EE Baften MG a -P ee toren
Hwangsverſteigerung. bn ZEILE m Nr. 69 9024|
"'%u Wege der Zwangsvpli-| Neutdliner (WERRLNEN
fung foll itäts « Wexkſtätten
gm 8. ebruar er Fein ISE Neukölln: 11
vgrwit ags 1 WE HM] am - Hermann
au ber BE Ne fingen: Ein (0:5 u T Grohe „«Lichter-
6 BB, Zimmer . .
ſtelgart werden bas im Grund«| [äft als perſönlich haftender
Berlin-Pankow,| Geſellſchafter eingetreien. Nun».

Blot 1097 : (eingetragener) mehr ofjene Handetzgefellſchaft Direktoren ſind. ernannt
fee Gettnereibnber ſeit“ H Auf 1909. Dee Poor. Friedrich WE IEM 22 PAH 250)
In wegen Bebergang deer In dem Be Gh tterten gleich. Gerte- [1129
ME RE AE "Grund-| triebe Geſchäfts begrün» jraldktektor, 2. vn + ee ind
f>, bebauter Hofraum Müh-| deten Barbi Gleiten auf Baurat, Berlin-Wilmersdorf, [1€!
- Jenſtraße %, - Gemarkung Ber«1 dir. Geſellſchaft. iſt ausge-|3. Dr. Walter Mi > e, Regie d
Um Pontow,  - Fartenblait 8,1 ſGloſen. Zur Vertretung der rüngsrak, . Verlin-Lichterfelbe..
'Barzelſe 3.48/280, 11 a 19 amm) Grſelſchaft iſt nur ver [Ms
groß, - Grundſteuermutterrole Gaſter Hermann tv
A 4. 904, Nugungswert MOL DEE 42 Prpek t= vu = [1
Bait, Gebäudeſtenerrolls Nr. Fe HRE , meer]

Noſe, Veraln, 3
ZE 16. = [ihne "paftender Geteiſhafter | u
„den 24. Cher 1018. 118 De

M, 14.600000 4% % Anleihe ver Stadt „Sage

- (Weſtf) vom Jahre 1919, X. Ausgabe, .
aum Börſenhandel au bay hieſigen : Börke auſen :
-„Verltn, ben 23 Olieher 189

porte mit bs Pran
fer Bafin " Arthur idaft; We wa bel

wi
für. beſtlmmie Arion. von Gel! Ge 1 ig:
euner ii Verlin und demi 22 IN KOPEN

jchäſten kann dex Verbanböaus-
Bede ternde Anprtaungen t
wert 9

ie Bee
Mie Es
1885 34, et Juli 1010), bez dem
ſeß vom 19. .Z
den Verbtnb mai u 5
ire KER IETI NUT ERRLUPGINEZ
reten hat, x 2% mme help 6er Des 4 ſat
t: | ung  verfängert, Nach dem. Ebe Ds he Ein tex Haftung. Dar GelebſGnlt5e
*. | vertrag |U m 48. x 1919
vuerſtimm | "0 EE 18.208, ve Dope ius

Kove
| Wai zu Fei

tai

enſtan!
Unfernohmens: Erw
Es und Betrieb von ng Er

„üer jüdigong 'Gemeindg,
Sih: Berlin, Gegenſtand des | dur den Deut/msn Retchs- .
- [zie Wertuferung Es Wahl zur Ergänzung -
waltung vo uten nd dB imit beichränfter Haf
EE Er Milan vo 9:2) Berſtelung - und der ;
Mr epd tegel änn 32 [Seralwwentiadt Zingebragen 172 v8n Fiiman "imd Abul eg ie wird aufgehoben ZE GE
ier|

e '
Phräntrer Haftung. !der Gefeiſchaft erfolgen var „Formfe E Me eS. November 8.4.
Unternehmens: " Erwerb, ir Bo«

ie Bernt a die Ver: ERROR Em SICO ban
MAR ENTET jetenit u Jes Ui Berlin, 8 Re präs entanten versammlung
(ſowie die Avrict gen nh. Das Stammfapftel | eines 4
jen au 'Perartigen Bruahe | Leträgt 28.000 M. Geſhäſfa- | 52 ROE NEIN H

epbri en Unternehmungen

'“ = Bei Rr. 60 368 ono-]b Art, fertter Betrie 144 e führer 1anx Mar
7 KE polB erfan (IKDLIUN 8 er tile 0 enden ii: | ftügen. Dos Gtanmfaplat 6e- [INN BELA E - Vergfan d der Jüd ; 6.mold
EDLEN 3 Dal e oteilte] |. 2 E 0E
Im Wege der Bwangavoll| fee: Broturift 6 "he an eren Geſetiſchafs| 107 IE DU Ben (Gaſt Dit beſrantier Safe. 507 00 mei
Eu Ronember 1919 7: UnaHaſenfes. 2 Bei Nr. M ab! u Hrg 300 000 *M. ehmend:. Die 050 We iE ERDEN “ S
7. erin! ... 4 Grundka! : am 36. em 7

vs emttta HAUEN] zun Itric<& Co. Der AnlengeletſSaft, - Der Veſell-| Vertrie daft Ee is leitet mite neſchloſſen, Als wicht einges Für N"' zu kaßfen Co ebenen Mrs X

„an ber“ Gert Atel, erh | AIWaLEN zu 708, Di Ver» | jchaftsvertrag iſt am 26. 4 eus |jelſhaftägerttag iR am 16. Dr trägen wird veröffentlicht: Des 6
- ſiraße, 1 Treppe, Zikmmer Nr. | fin: Die Firma lautet jeht: | 1596 fetgeellt. und abgeändert [ober 1919 abe dla n As ffontliche Vekanmimachungent der ;
„461, verſteigert werden das -imjUirich Friedrichs. |durch eſchfuß der | nicht eingeltagen wird. vero] Schla erfolgen uur hur (09 0 jgieg „I

„Gründbiuche - von -der  Stadt|-=> Bei. Nr. 51063 Juliu 8itionärverſammlung vom H Veffentlice Ba (den. „Deutſchen Reihännzeiger.
; Charlottenburg, , Bd. dn Blatt * eitden bers, Berline Bai ve 10. Beuember 1, kanntmahungen +4 Geel duftig 9. Gere ee FIN '60“ it

0278 (8 getan) zn88 Gigenfüm ena: Drit der Niebet- 20 ze is; erfolgen nur burc. ben Deut-[paihränktergaftung: em DE "mit Auköhör,.

h

Zult „dem Tage| laſſung jeht: Charlottenburg.
€ FAURE bis Berſteig| = - Dei Be (376 7
.. vumqsverwerfs: der - Rentier! Tox gow & Co, Verlin:|d
. Ribard. Nardmang zu Char- Der Kaufmann Ehen
- Fpttenbira) etvgetragenei Ot Berlin 1:
- "Grundſtüe, bebauter Sofranmm, Ene KIT (nue pſenſchafter 3
- Rönneſtr. 8, Gamariing Char«| in die Geſellſchaft “eingetreten.
ttenburg, .. Sartenblaft 8, Aut Vertretung. her. Geſell | GAN in Gemeinſchaft
arzene Ni. 2951/129,. 6 - a! [haft ſind nur fe zwei Geſel m einem Brofkurliſtei,. Zum
. groß, Grundſieuerel [hafter gemeinſhaſtli (od EEN ETEINGGENEEN

ine - Gbr " „er hr 8 6:
er: Hal 19 5 ege = „Nr. [Dom Rudolf - Lem in Bor« . E
MEI ENID 8 DIALERN | Firklie. 8 KiDMELEN,
6 »"Ivvpfura erteilt. ier -
KI MIE WERTEN MTI E 4 Fiaehwapen, 2 Wein?
zwei Gel WSſtefÜhrer Gew. gerwerbige Anafie Gieine Fe I eBe Re H GEE
Geſelle Öfferes, eeboien uwer ü Au 1728 an

meinſgan mit einem Prokis . pi |:
uird eren  Deſſeautlhe [Duſar uh am 3m iG an m mis Berwebate Kanons Beimant, 35,

„Mirsverfuft : auf

Die diesjührige ordentliche General Kochmunnggabsehlag am 30, Jan! 1919.
Yergammilung

a aut 7 Eitel Z ; Griwäelteng ad Ta b83ä8 am E04
Preitas, den 21. November 1919, | "zugeng aa been: 2

mittaga..33. Dir ab Abichrethung durch Ver:
in Berlin, Unter den Lingen 5% IE wepdung LAusgleichsfonds | 800 000.--|
aiatb TISIUSLZU
Tagezoränung: ab 2p0t. Abgohreibung + = 23 631 28)

3.2 Vorlage Jer Berlehts des Vorstandes und. des Auf-| Mazchinen, Ipmpfkeatel und Zu»
** piehterates über den Vermögsnastand wid die Ver-| bebhör 313 30, Junl 1818 . » +| .468 169.61)
</  hüjtnisge dor Gesellschaft 50wie aer FPNUTE und Ge ZUSAUS x =» * 6 5 u 0 ü |. 293 153.82
“ winn- und Verlust = Rechnung für. das abgelaufen 756 323 431
Gezchäfiajahr, ab 15pOt. Abschralbung » +| 11348851

8. Genehmigung der Jahreabilans. u. Gewinnvertetiung.| Gleizanlage am 80. Joni 1918, .

* 3. Entlastung des Vorstandes und das Aufsichtarates.| Workgeräte, Kokilien, Form»

4. Wabl von Mitgliedern des Anufsichtsrates. “ Kästen und Werkzeuges + » - 1.

5. Abänderung des 8.16 Ziffer 4, 8 und. 7 des Geael!-| Zugang. «vn av wan» 41 288.951“
zohaftsvertrages dabingehend, daß der Begehluß-

fassyng des Aufslchtarates vorbehalten bletbhan: ab Absehrelbung 3 x a 8
Avvieiluing von Baamten mit einem Jährlichen G6-| 35odelle am 30, Jüni 918 6 > > -
Halt vou. übor 30 don IL, ZUgSUS» oan wk 4
Barten und Ansohatfungen von Über 30.000 H. im WE
Einzelfalle, :ab Abgohreibung + « s 3 3. 989.5;
Pacht» und Miöhverträge mit einem Hurticben Miet- 5 Ktn
zins von Über 8009 M. Versicherungen,' im Voraus ept» | enwnges]

richtete Gebühren . .
8. Ergänzung des 3 11 des Gegollpchafteverkrages be- Bestand an Robmaterlalen, halb-

züglich Jobernahma der Tantiemeztensr. auf die] fertigen und fertigen Waren
ellschaft, N Wertpapiers . » » » »»»»
XT. Verzohledenes, Kagsenvestand 3 ab a.
Zur-Teilnahma as der Generalversgmmtun 8 viva vür| Schuldner
Uaejenigen Aktionäre berechtigt, welche 100 Axtien Aussengtände » zr 3 0
entweder apätoztons zwei Straden vor: der Verzammwiung Bankguthaben » » »v

bei der GezeilschafiSkaa:e

„
„

-
+7
=

EZEDERENGTNGREENN|

EEE „Gartenſtädte: wz

-ſen-Seegefeld,

Ven-Fintenfrug, Baldheim,

ea ln Eid. Vorort von Berlin, gecfanete 6 Beſeſſen
au des flafterten Straßen.
vorhvauden, SAR eiue gegen

Dart An Aufelptarl Bein,

Kurfürſtendamm 17,

“'" Fernſprecher: Steinplay 4776;

E-Zimmer-Wohnnug in
an Unüſieinhaus, Berlin

Luftkurort Eber8walde
59 Minuten von Verlin, verkaufe. i< wein retzendes
Vaydbau3 - direkt am Hochwald gelegen, 6 Limmer,
8 Veranden. Diele, 4 Manſarden, Warmwaſſerheizung
und «verſorgung, - elektr. Licht, Obſt» und Gemüſegarten,
Zieget- und Hühnerkall 1955- Preis 98000 Mart.
Der Verkauf hängt davon
in WiſmerSdort Friedenau oder
angrenzendem Vorort Selam ait. Dfferten unter 5621

daß Beſiher ciue 5- bi3

dor 5pätentens 2m üritien Tags vor der Vorgammlung Verbindlichkeiten
bei der Aktlovkapital . .... «
Berliner Handels » Gszollschaft zu Bertin oder der Eypotbekensebu!lden" ni 8 *
Doufsohen Bank zu Borlin oder dem Giäubiger . . .».".25 2808
Bankhanzs &. Bleichräder zu Berlin Gezetziiche Rtteklagen ; v>I0dAMK >»
pder einem Notar hinterlegt haben. N Sondertücklagen - , «vw» vohdeu
Borlin, don 28, Oktober 1919, Nicht erhobene Dividende FE REES
jekte: 7 G
Braunkohlen- und Brikett - Industrig |S25:Sas für Bolakgs "zur "Borgtage:
Delkradere-Kanis » .
vu. ACtiengeselischaft. "1 [gewwn. : „» au 00008
Paul Pirla. n

Aktien - Gogellschaft für Zun
gtoff- und Papierfahrikation Bei Gobi ua rialien

Handlungs-Unkoeten
(trüber Gebäiter vnd Provisionen
Rirtſen > GVovellzchaft für Masohinenpaplee » Fabrikation) EREN M. EE
"EEE 4
Aschaffenburg. 8 Beiträge eur Invaitdon- und Do-
v IE rufsgenosgens IN Sh
Verzeichnis 744 .. | [ostandvetzungen +5» 250

p-Bü Abszchreibungen auf:
Zer, zur Bückzahlung ausgeloet. Tollzohuliverzohrelbungen Ee EL ud Gebäude

der Anleihe vom Jah:re 1909. 4 Mlacohiven) Dampfkeagel und

Lit. A 149 Stick &- M. 1000,-- : URDU» "20.
EE EI WIRR IN EI IREP RENE
1 6 4 uf eis... c

32018 1033-1054 1041 1045 1057 1070 10X 1094 1102 1121 1900| , - PeIkredsre-Ronto » « . .
1.270 1279 1963 1305 1832 1388 1334 1339 1350 1408 1453 1486| GEWIDR- . a + 5 00 um.

1404 1555 1537 1693 1609 1615 1621 1630 1658 1712 1729 1731
0760 1814 1651 1854 1909 19371959 1960 2040 20560 2084 2071

82181 2132 8133 2187 2195 2209 2208 2200 2221 2:54 2270 2370 bon,

F 8 5 ns Gewivn-Vortra; is 1017/18 . 285 573.63
8387 2401 2402 2400 2404 2598 2667 3650 0812 2660 2663 2870| ERGE WIDR «5 von nd zr "SSG
2671-3742 2751 2705 2846 2847 2858 2954 286 3080 2034 8044 vy
0108 3158 3255 3204 3250 8281 8303 3310 35:4 36824 3350 65 2 .83

8667. 8591 3608 3671 8742 8784 3792 3892 4031 4095 4090 4110 Annent, W., den 80. Jun 1918.
4122 4157 4168 4176 213 4775 4295 4420 4439 4462 4483 4468

Lit. B 84 Stück"A M. 600,-- Annener Gußs'ahlwark (Aktian-Begallschaff),

4522 4550 48/77 4589 4601 4682 4676 4660 4689 ' 4790 4893 4922

Kauf.
lin

4988 4947 4969 4966. 5023 5024 5048: 3033. 5076 0062 bia2 Gd], ver Aufslchtarat. - Dear Vorstard. -
6172 5194 0259 275 5902 6331 5334 33599 6438 6445 L, Kruft, Vorzitzender. Ww 8/8gg6mann, Siöckmann,
1 tre! » Janna 'Vorgtöhenden Bechnunzeabchäug 80w15 die Gewinn- | X
1000 Rhe Ver und gaGe w8 Siiaoaa Das und Verjust-Rechfiung baben wt gepruft und mit des |J
ab mit einem Aufgeld von zur Einlözung: - Büchern dar Gezellscb&it überefagzimmend gefunden.
fa Sochatfond ue wözerör 1Fonpftaens und dor| Annen I des 8. Gee aver 018.
Schen ndelsbank, Filiale Anchaffenburg 6 Reehnmup; Er.
in Berlin: bei [der „Doutgchen, Bauk a, 5 € Rob, kochor, na Markmann, . NW
er Direction der onlo-Gege] “ heuti [8
in Düggeldorf. bei: dem Bankhaus O. G, Trinke aus font engeren DISE 7 4 I 1 nn HA wwe] 3
ia Flborfeid bei der Bergisch-Märklachen Bank, Einrelehung des Divide/adenzebeins Xr. 10 vofort!4
Tillalo der Deutzahon Bank, zur Auazablung und zwa:
ip | der Dieeotton der Dieconto-Begaltzch veran uwä bei der Natianalbea! < für Dentiehlund in Berlin;
in Köntgeberg 1. Pr, und Memel 1. Ostpr. vel der Ort-| Se utachen Bak 75 Eierteid a
* "bank für Handel und Gewerbe, /-» mugerer Kagge-in A
in Münohey bet der Bayerlechen Bondolsbuuk, (fe Sep

Annsn 1.'W.. 28, Oktober 1918, *
. “ „Der VWorstard,

mmeeheanbitnnn FJ

Von' den in "früheren Ihren auzgelozten -Veilschutä-
vorächreihungen aind noch „nieht zur Liulösung Forge-
legt worden:  - ;

Lät- A. Nr. 1377, 8035, 3717 & H. 2000,;0= (varlost
„pr. 2. Ka 1917) ;

Tit. A. Xx. 835 610 793 9384 4 104 Des 204 371
8304. 3965 4109 4147. 4194 pg F+

Tit. "B. Nr. 4740 4986. 4 u „Gerlont pr.
2. Januar 1319).

Azobaffonburg, N. Oktober: 1918; :
: WE Der Vorstand, -

Zz

Mexanderplatz,

Sn nächtter Nähe haben

wir ein modernes Kubrik
grundig, part, 4 Etagen
nriy Voden, ie 8154 m Nuüße
89 fläche, nut alient- Komfort.
23 awei unterfellerte Höfe, für

M. 550 09 .=-
bei ea. 509 Milte Anzahlung

Gegundbrunnen,

Nähe Bahnvof, haben wir |
ein Fahrikarundfiäk, ent.
älteres Wohnhaus m, fein.
Wohnungen u. neues Fabrik»
gebäude mit allem modernen
Somiort, Doppellicht uſw.
“pro Etage 725 qm Nuße
ß äce. anſänellentſgoffenen
Sipfer für

| Bilanz am 30. Juni 1919.

Vermögen. Mark - |] Bervindtihteiten- Mary? u verkaufen. An der Straße 425 000,5» ;-
Grundüucs - und Unienkapual, 74-18 000001. hnbaus wit 2 Säden und 4 zu verfaufen. 250:
Wohngebäude .„. 8082002. AU Zeiſcuterihreib. SIT Wohnungen von 3 und 5 3000 am er 4 April 120 x
"m Walzweitt 6342001, JSikfiaen 5 25554 4859830, ad (Gz ;

Sohe Ind Wollen + 48 110 241 Arbeite Bi
„ 2 beiter = tE8rs-
Dekitoren. - + « + - 6475 108.16 Abhungs « jcpnds 1207:772.95

Wedifnspiatz,

„In uninittelvarer Nähe
davon. iſt ein moderne3 Fas
brifgrunditü>, entbaltend ca
1700 qm 'Släche pra töne |
zuſammen ca. 1330 ;
init, Reer, das in kurzer |
HM Beit freigemacht - werden

fannt, zu verkaufen. Die -|
SOaiinrIhe beträgt. etwa

0 Qu.-Ruten.

N '

Im Frankiurtor Worfei Bil ze

iſt eine.“

„moderue Favrik
mit.ca. 6000 au m Nutfläche
jum größten Teil im Laufe
wag el gerepeen Sepe 3 |
tbeken, für in

M. 1639000,
au. verkaufen, 3

1 Jr. Schmidi Söhne |

“

Haven,
94h Vorkrau aus 1917/18" 187.85 iV Leipszkger Straße 112, E>e Mauerſtraße, E
DEES 5050 E24 3 Bir. 4268008, 8063, 108712. 7

Uvolaſranen, Rückit.Drpid.m. Teil»

De, 6:0 ſchutdverſchretbg.»
Woraußbez.V: nien W8988.-4 “Bixjen . . . + - 94965.
Fffekten, - Seteitig. el. Teilſ n

und Önpatheien: 574 180,=

„FLusgel. "
verſ<reibungen
Jar

Geſchäftgunioſten 5 *
Teitichuidverſcheei
bungs-Zinjen . .

1 9
0880 256 17
vends « »

Wertpapiere . 6 8

10,
Aöſchreibungen, +.

Dirokt an der

Klagen 1.0) BEE iE jSerliner Iayyf
jeu +37 M 2 Sera: es. ] 8 '-Viltenviertetd Viktorlaparks EIB
ai ALGEN Heiligen, Senerat Veran au 10 0500 (eis D habs fob ein modernes jj: Wilhelmshöne

Viiija

enthaltend 3 Wohnungen
Aa 7 Zimmer, “
wov, eine bald beziehbar
Y mit berr!. alten Garten, 3
HS Garage, Schofförwohn

reichung des Divideuderſſeins ſoioxt zahlbar und zwar außer an [|
Bujerer Kaije bei folgenden Stetlen 2"
eutſche Banf, Verlivy,
Bielau: vor Dietl G engt,
cu; +
Berliner Haüdels Sgeſeilimatt Berlin,
A. Schaafſhauſen'ſcber Vau?vereitt, A.-G; Köln,
Düffelbor? wo Duisöbarg,
„ Baukians bon der „Heydt-Keriicu,
- "Efberfeld/

Grungdstück

IB mit Warmwasaer, Ofen-

8 beizung, Fahrstuhl, (4-
6-Zimmer-Wohnungen 8
Bim Vorderhaus, 2-Zim
1 mer-Wohnungen im Gar-
tenbaus, .bei über 30 007
Mark Mieten

| für: 400 000,--- Mh

zu verk,
R zwei Liagen

viilen,

„ Fahriken,

Ede au; Siegenſes
all. Komi., gereg. Hp.
0 Ms as
100 000. W
[: ih. d N in. ari dd . Ber- |J

9 Mieten zu dem billige:
Jg Preise von

S an gchnell entschloz38-
uon Käufer abzugeben.
Bino 7 Einmtd-Wohnung +
kann freigemaoht werd. R

ß 157.Schmid! Sühne

Leipziger Straße 413.
Mr A0590/8- 9068). 1 1067178:

Wannses.
Boch! echaft. |

Haus fsb 1918 vollständ!
inztand gezetzt. Villa 8
ZS wird von. einem

GEE ;

8 Johanvisthal für den bil)igen Preja vou M. 359000
r] ts Werttaxe M. 37506, Wohngebäude
mit Glasyeranda, HBotiglasveranda, 8
15:0 qm Saal wit Bübne und Tolletten, 8 Stallgeb., BIM
8 Kogelbaba, Aborigebäude mit Wagenrapmise uud
Y Waeserturm, Musikpavillon, Stehbierbalie und H
<| goböner grosaer Garten.

3 „Ynlon“ Hauptbürg,- FiiedrihStrass8 158,

Renten ....

ß Geschäftshäuser
haben wir immer ernzt-
0 Hatte» kyrzentschlossene
Käufer,

4 ISr SemigiSähns

9 Leipzuger Straßo 112,
| fia - 1360018 9068: 2037312.

W 62",

j Charlottenhurgs h.-

ß bostor Lags haben wir
8 ein moderugs

Wohnhaus
hr teigerungsfähigen

620 000,-- X.

R 1

er eig
x | alem EE . WIEN
xt geſucht. Ausführl geb, |J
[WE nE ieS Ne00 4
Te ;

3 dudus M. Bier

ee Böttcher,

Hche Yill1a

wit WaszerTront |
2m Kl. Wannsee, f

tralbeizung, Waraw ar R |;
887, Bootshaus für Mo
tor- uv. Ruderboots, Büh.

re und Ziegenstall

za verkaufen.

Julivs M. Bier;

Leipziger Btraßs 26,
Zentrum 12253--63.

Eine elegante
5-Zimmer-

Wohnung

nſt Herrlicher
Aussicht

Y ist. dei Kauf eines 1851-
Tisch .Sohön gelegener

A Wohnhauzes ohne |
9 Läden am Stadt- 8

"park Steglitz,

wit allen modernen
g Komfort, 4- bis 6-Zim- 8/8
R mer-Wohnungen, zu:be- |
RM ziehen Dor Preis des

Hande», beträgt

Vaukyaus IJ. HD. Stein, Köln, zu verkaufen. 480 000,-- Mark.
Sorzmerzs und: Dielunto-Bante s Näheres durch Näheres roh

Haſpe, den 23, Oktober 1919,

Ne Bopſtank

jiulius M. Bler fl.

Leivziger Straße 38.
Zeutrum 12250--38

38 Zim., Döſtgarten, in iuiM
„Mehl, Hetmſtättenſtr, b.

Leipziger Siraße 26

“Zentrum 12250+-33. |

4 190d6rnes

EM vi ; Jutivs M. Bler

N mit allem Komfort, ze- 8
H gediegen ausgestatteten

8 Mietertrag

N proiswert für 344 000,--
Mark zu verkaufen, .

babs icb ein modernes 8

N mit Zepir.-Heiz., Warm:

8 Zimmer»Wohnungen, be!
8 45000 M. Mieten zeh.
3 vreiswert

EIER |

D mit Ofenhalzung, Warm- |

9 zoregelten. Hypothak2n, 5
pi Preiswert -bei 33 000 M, X

Julius M. Bier

4 Charlottenburg

18 babs! ich ela. 50hönes
8 modernes .

6 mit Zeitealbei Warin

9 jährig geregelten Hvpo- 6
|B füeken, 3- 1. 8-Zimmer-
iN Wohnungen gebr Dpreiz-

HI 9 os. 48 m Waszertront,

Wilmersdorf

vahs Ludwigkirohplatz,
babs ich ein gehönes, 3

Wohnhaus

regelten. Hypotheken, |

4- 1. 5-Zimmer-Wohnun- |
im „Vorderhaus,

Gartenhaus,
Nebeugelaß,

34 000,->

Näheres durch

Leipziger Straße 26.
Zentrum 2326077082

Myd. VillalT

weſtl. Porort, Nähe: Bahn»

hof, hu verkaufen (evtl.
| bie Kuinfeten). Bimmer, .
Fn 4-,.7- 1. 8-Zimmer- Ki ee

obnungen bei: noch 5

Garten uſw. Preis

060 M, für Flüchtlinge |]

*jofort beziehbar.

Eine «. ibtegtrehe

ve de 88..
"Nah
Sohönekerger

Stadtpark

“ Eokgrundstüick

waszer, Fahrstuhl, 4--8-

für 460 000.M,
zu verkaufen.
Näberes durcb

Leipziger Straße 26.
Zentrum 22280-+83. .

Prager Platz
eg
Wohnhaus ohns

er

waer, Fabrstuhl,
ig vermieteten 3-, 5- |
6-Zimmer - Wohnungen,

Mieten

fÜr 429 000 M.
u verkaufen.
Näneros durch:

Lolpzigor Straßo 206.
Bewer 1925053.

Nahe Bahnhof

N und
Kurfürstendamm

Eekorundstügk

wasser, Fahrstubl, lang- 8

Y wert: 4
7 in 10facher Miete E|3

Leipriger Straße 76,
Zentrum“ 1225053,

8 | Reichl

(Wilwersdorf)
babs ich ein mit allem
modernen Komfort vyer-
88b60nes

Wohnhaus

mit Wobnungen yov 3
und 4 Zimmern im Vor»
der-: und 2 Zimmern im &
Garfenhauss zum Preise
von 420 2090,-- NN.
* zu verkaufen.
Blas schöns 4-Zim.- '
Wohnung kann zum
1. 4. 20. vom Käufer
bezogen . werden.
Näheres durch

Sutius M. Bier :

Leipziger Straße 26.
Hovfenm 4225088.

Umnbefaler verkaufe m.

: "Wohnhaus
Him Ge ME METH E

Dff. Bl. 3688 ji in-Fil.
Viten. bn Rein-Git -

Sofort beziehbar! H

In giünsfiger, ruhigor 8
Lage, 6 Minuten v. der 8
WahRSce bahn entfernt,
8 baben wir eine 4:

VILLA

epth. 11 Zimmer, Win-
tergarten, Zentralbelze.,
mit gr. Garten, ea. 560
4 0.-R., Stallung, Ge-
8 wächshaus,

8 für 375 000,-- M. Vort- &
8 eugsbalb. zu verkaufen.

; [57.Scimigt Söhnz |

Leipziger Straßs 112.
wr. -12600/3, 3068, ». 10871/2

H) Lichterfelde-Oſt,

Schöneberg,
Dahs Grungwaldstraße,
babs teh ein blibsches,

mit 4- und 2-Zimmer-
Wohnungen, all Kom-
fort, geregelter HAyvo-
tbek, bei ca. 32000 M.
Mieten gebr billig „für

295 909 M, zu verkaufen.

Julius M. Bier

Lolpziger Straße 26,
Zentrum 12250--653.

Vilta Liohterfeide-Weat,
vab.Bbf., 10Z.,Obatg,. 3
auch für 2 Fam., 110000124.,8
Villa Zehten 0 1-West,
gehr hübsch, mod , 4 Woh»!
nungen d4Ziw.. 115080M.,
Land aus Nikolages,
3 Villenwohn. a 8 Zim: malt
mod.Romf.u.Gart.,1Wohn.
April boziebbar, latzu
182060 H. ep verk, durch
Be Buta & Kondhia,

x Linkstt. 38, I. ps
riedenau, 0. Läd., di:

F
| M 10632 Biſig Bl 127

Villa Zeeido

wm

nahe
[5 | dex Bahn, (15 en aut und
| aut eingerichlet, unter güänſti-

eu Vedingungen gut zu ver
faufern, Offerl 6 0659 Db
Daube & fier .» Berlin Sp 19.

Wohnhaus

vornehme3, mit Zentralhetag.

5!urd Warmwaſſerverſorgung, vt.
1: ſreior Wohnung und Gärten,

u beſter Lage, wah: AE
Offerten ELhelen

116 681 uilſiein-Filiale Mat
9 igrafenſtraße 67.

Terfgrung

im Chiemgau, Oberbayern, ungeiähr 50 80 Hektar, zu verkaufen,
Entwäſſerung ginſig, aemfernung vom Bahnhof ca, 6 Kilometer.

Umtitche Toritieke 2- 6 Meier,

Mittekung der Landeganflalt für Möorkultur zur Anälyſe:
Es ltegt ein ſehr guter Brenntorf vox.
Nur Selbſtkäufer wol!en ſich wenden an Torfwerk Ober-

Srmnn (Oberbayern), Poſt Vittenhart.
In der Provinz Sachſen (Sraunfohlenrevier), an wichti

gem CTiſenbahnfknotenpunkt, zu verkaufen

ij abrikgrundstück,

8! rd. 9 ha groß, bavon 1d, 1 ha,

108 Büroräume. helle Briten,
Reg geeignet für Metall» oder Holz
6 | triſcher Strom, Leuchtgas, Waſſer vorhanden,
| ide, können noch etwa 20
ſli end, teil3 in nächſter Nähe, ausfichtsreiche -Baupläße,

aben eben werden.

eher. GERUS unter 5611 RIPetnhap, Berfin SN EB

zweiſtökig, überbaut,
große wag agerräume,
earbeitung. Glet-

4 Gelände, teils dirett am

Land

verrSCHan

Oſtſeebad

| zu verkaufen, füngeres, ſchr zufiel
8 fähiges, alt einvef. dicht bena<bart. Glänz. 8
j Ausſicht für großzüg., energ. Unternehmer, |
vorzü, [= Badeſtrand, beſies ublikum, ert 4
oft ft, == Offerten unter 5621 Ul
''haus, Berlin GW 68, e

Tei
"Warz)

Ca, 18 Morgen groß. Park, unwittelbar am Walde gelegen,

mitten durohfloaeen von der Holtemme, mit herrlichem

Suablick auf da3 Brockenmasgiv und die Bobnaklippen

ZU verkaufen.

3 | Bequemes und behagliches Landhaus mit I1 Zimmern,
elektrieche Lichtanlags, Gärtner» u, Kutscherhaus zit
reichlichen Wirtschafisgebäuden, Stallyng, Remiss upd

Autogarags, Das Grundstück hat eigene "Waagerkraft

B| (ea. 6--7 P. 8.) u. upmitteibaren Zugang zum Walde,
8| Nähe verköhröreicher Darzstadt fre Uiboren Lehr-

anstalfen u. yorzüglicher Bahnverbindung nach Berlin,
Magdeburg, Hannover usw. Bahnhof der Hataquer-

Angebote unter CG. A.

Bad Nauheim.

Vollständ, eingerichtete E
Villa mit 22 Zimmerp,
hübzehem Garten, ini
bester Lage Nauheims, &
im Tausch Ä
pegen Rentenhaus odar
Villa L Frankfurt a. M.
Berlin oder Vororten zu
verkaufen. Zum 1, 4,20
beziehbar. Gefl. Angeb.
unter 5501, Wilatstühaus, R

8 Offerten mit Preis und
8 lichst „auch Lageplan

für zwei Fomilten fu<t Selbſt.
käufer in Weten (754 EUEREN
Vorort. Glektr, Licht, Warm-

[waſſer Beding. Dif. Feb. 28349 | wer?

DICH Sriedenoy, Rheinſtr 86

H Bart it if

an INE Berlin SW 68.

NSE Blex ganbhns oder Zia

" bahn ca, 5 Minuten vom Park entfernt.

1830 'an Johann Friedr,

Eilers, - Annoncen-Expedition, Magdeburg.

Mein 1400. amm großes

3 GeEgeundſtüc,

beſtgelegen in der ſtraße
Stendal, wo Men Ef ISIUN
deteil DIN Brandihaben es,

SIRENE u erlaufen:
Gade und Grund! eignet ſich

borzügli<' . zur Cxrichtung
eines Hotel3, Kinos. oder E67

8) fmaft>hauſe3, da am  Plape
491973 EE

[n Siet Ech «.

u Wittenbadee Bez. Potdam.

nbrikgebäude]

mit oder ohne aufstehende Gebäude
- mit Eisenbahnanschluß und mözichst
- .., WasServerladegelegenheit

zu kaufen gesucht.

Größenangaben mög:
unter Chiffre „5622“ |

ZUS> Geſucht zx

im Weſt.. neues Daus: mi Si

Bis. 8-Zinn.-Wohog
Wireflel ?

