Montag3-Au3gabe +
M S89. 1074

„Dur einmal. Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“. So)

2; natige: Beilage! R
- "Finanz« and Handelsblatt, Grundstilcka-, Hypotheken» und „Geld verkehr. -Pür Reiae und Wanderang,
:“Literarische Umschan, Wisgenschaftliche Sonntags - Bellags, Allgemeine Vorloaungs - Tabelle.

1 Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwort). fürdie Redaktion
(mit Auspahme des Handelsteil«): H. Bachmann in Berlin

"Shriftl

Berl

Sonn- und Poxttagen
u und Rubriken:

eitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26“

 Montag3s-Au3gave -
18. Februar 1918

i j: je 5. 5 08 38 Ja IDE 3: 3 . . ZE . Ne "8 HENN iv . m 6 28 :
- Königlich privilegirte. Berliniſche Zeitung von-Staats-.und-gelehrten Sa>en“ D
'- „Die „Vosaizche Zeitung" erscheint täglich zweimal (morgens und abends), an * '"Bazug: In Groß-Berlin monztlich 8 Hark boi tägl. zweimaliger Zustellung. * Durch die Poxt monäflich
? - 2.80 M. oder-vierteliährlich 8.40 M. ohns Bestellgebühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Stellengesuche
80 Pf. -Tenerungszuschlag 20*/,.. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins 'bestimmte Nummer.
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 23-26, und in allen Geschäftsstellen des Verlages.

-Fernap1ecn - Zentrale: Ulistein & Co,

Moritzpla 11800,
11 801. 11802 bis 11 850. 50wis 15.280, 15 281,15 282 bis 15 291. . *

„Lloyd George gegen den Generalſtab.

- Rücktritt Robertſons,
General Wilſon neuer Generalſtab8Hef,

NEE ? DANNER London, 18, Februar: -
' Amtlich wird gemeldet: Sir William Robertſon iſt zurü&getreten.
„Zu ſeinem Nachfolger als Chef des Generalſtabes wurde Sir Henry
' Lonbon, 17. Februar. “
: Das amiſliche Preſſebüro meldet: Die Erweiterung der Aufgaben |
der dauernden militäriſchen Vertretung, die durch -den Oberſten .
Kriegsrat bei ſeiner lezten Konferenz in Verſailles beſchloſſen
- wordan iſt, hat die Einſchränkung beſtimmter Vefygniſſe, die bis»
Her durch den Chef des britiſchen Generalſtabes auf Grund eines
Königlie>-u Erlaſſes vom 27. Januar 1916 ausgeübt wurden, not«
wendig gemacht; Unter dieſen Umſtänden hielt es die Negierung für
richtig, de:n General Sir William Robertſon die Wahl zu über»
laſſen zwiſchen der Uebernahme dor Vertretung 'dev engliſchen
Armee bei dem Oberſten Kriegsrat in Verſailles und der Fort» -|
Fezung ſeiner Tätigkeit als Generalſtah“.<hef unter neuen (d. h. ein-
Jchränkenden) Bedingungen. Aus Gründen, die der . Premier»
miniſter in einer Erklärung im Unterhauſe ſobald als möglich im
Verlauf der kommenden Woche darlegen wird, vermochte Robertſon
fich nicht zu entſchließen, den einen oder anderen Poſten anzu-
nehmen, und die Regierung hat ſein Rücktrittsgeſuch mit. großem
, Bedanern angenommen, General Sir Henry Wilſon hat den
Poſten als britiſche Generalſtabschef angenommen, “Die Beſehung-
.. Hes Poſtens des dawernden engliſchen Vertretexs in Verſailles wird.
in einigen Tagen bekanntgegeben werden, ]

; 0 49 007 36 Kopenhagen, 16. Febhnuet.
„Wis „Daily News“ "meldet, wünſcht Northelikfse nunmehr
Kriegsminiſter zu. werden, folls er dieſelben Machtbefugniſſe |
wie: Kithener zu: Kriegsbeginn erhalten könne. - Die Frage von
Northcliffes Ernennung ſei im leßten Miniſterrat erörtert worden.
„"“pDaily Chronicle“ meint, eine nahe bevorſtehende Veränderung
In. der Regierung ſei nicht wahrſheinlih. Das Blatt fürchtet.
jedoH, daß vor Ablauf des Finanzjahres im März eine !ſehr:
Fritiſc<e Lage für die Regierung kommen. könne, falls die- Anhänger
Her Regierung ſie) nicht um das Miniſterium ſcharen. - Gewiſſe
vadikale Parlamentsmitglieder wünſchten einen Regierungswecſel
nur, um der Welt gegenüber ihre Bereitwilligkeit zu Friedenspere
handlungen kutdtun zu können. M Des
I x un | 3. & uU AT "KENT

)' 'Gpielt Lloyd George va banque oder iſt feine Stellung doch.
“nicht. ſo erſchüttert, wie es nach den übereinſtimmenden Meldune-
'gen der lezten Tage den Anſchein hatte? Wie dem auch fei: die

ſeßung des Gerneralſtabshefs Robertſon ift ein folgenſhwerer
Entſchluß, der gerade in dem Augenbli>, in dem das Par'nament

das

Land ſich infolge der füngſten öffentlichen Erörterungen | ..

. Des Waſfenſtillſtands Ende. | 5

und :

iu“ exheblicher Aufregung befinden, und in dem der Hodwerrota»
prozeß gegen den Oberſten Repington begonnen hat, von. weiteſt.
Lei

Hender Bedeutung werden. kann. Der Konfiikt zwiſchen Lloyd ' 3 255

George und dem General Robertſon iſt, wie man “weiß, - nict
erft neuen Datums, Robertſon vertritt die nach Anſicht Reping«

tons und eines ſehr großen Teils der britiſchen Nation einzig |'

mögliche Strategie, die darin gipfelt, die Deutſchen in Flandern
zu ſtellen und ſo endlich die leßte. Entſcheidung herbeizuführen.
Lloyd George und ſeine Anhänger ſind die Vertreter einer Kriege
führung, bie die „Morning Poſt“ dieſer Tage ſpöttiſch die „imagi«.
native Strategie“ genannt hat: „Gänze Armeen ſollen auf magi»
' chen Teppichen oder in fliegenden Koffern über Meere. und
Berge no<“ Wien tronsportiert werden oder nach den „vitalen
"Gretzpunkten“ des Herrn Lovat Fraſer in Moſſul oder fonſt
einem verzauberten Ort. Wir ſind überzeugt, daß . d.
Verſuche gemacht werden, :uns dazu zu bewegen, uns jenen ftra».]
tegiſchen Phantaſien hinzugeben und- unſere militäriſche Kraft
von einer Front, wo ſich die Deutſchen. befinden, an eine Front
* abzuſchieben, ws ſich die Deutſchen nicht befinden.“ 1%
Der jeht abgeſehte Generalſtabshef Robertſon hat ſich ferner
gegen die „flandriſche Strategie“ Lloyd Georges heftig gewehrt,
[4:8 Kernpunkt in. der Verſailler Erklärung des engliſ<en Pre-
mierminiſters gipfelt, England werde den Alliierten in Flandern

keine ergeblichen Verſtärkungen zuwenden. Dieſe Erklärung, die |.

Lloyd George auf der Verſailler Konferenz abgab, iſt die zwingende
Folve dieſer "„imaginatzx =,“ Orient-Strategie, Lloyd George

raucht ſeine Soldaten eben für die militäriſhe Dur<ſeßung ſeiner
. eſiatiſc-imperialiſliſ<en Pläne. Die Alliierten haben in Ver»
Jeilles begreiflächerweiſe für dieſen britiſchen Egoismus kein. Ver»
ſtändn's gezeigt; Ll99d George hat ſich dadurch indeß nicht be-
irren laſſen, er verharrt vielmehr auf ſeinem Standpunkt, ' daß
His hritiſchen Soldaten im Orient notwendiger ſeier als. in Flan«
dern. Gewiſſermaßen als Cntſ&uldigung und zur Beſchwichtigung
der Franzoſen hat anſcheinend, Lloyd George in die Ernennung

| «Preſſebüro, :. Nohdem

boten) iter Beif

„des franzöſiſchen Generals «Fo - zum Entente-Generoliſſimus in

40: :Flondern. eingewillgt. “Die logiſche Konſequenz“ dieſes Zugeſtänd«

niſſes iſt der w=v. freiwillig: oder unfreiwillig erfolgte =; Rüdtritt
«des; engliſhenn Generalſtapschefs. -Robertſons Nachfolger, General
Wilſon, gilt ſchon ſeit langem als gefügiges Werkzeug des-Premier»
„miniſters, . Gögen : die. von - Lloyd Georgs: verfügte. Beſ<ränkung
„der Befugniſſe. des Generalſtabschefs hat. er. denn.auch. anſHeinend

„Richts einzuwenden; während dieſe Maßregel für-den Rüctrittsent«

' fcluß Robertſons. augenſcheinlich. mit“beſtimmend“ geweſen iſt.

..: Dloyd. George ſpielt.ein verwegenes Spiel. Sein. Ausgang wird
"ins in. Deutſ<land- lebHaft: intereſſievon, “aber "auc nicht * mehr.
Ein. ineo ein: Syſtemwechſel in England“ läßt uns

Ein..Pexſäner» und “ſelbſt
Jelbſtverſtändlich fachlich durchaus Jalte 4.

FE

Der Prozeß Repington.“.

8 der „Boſſi ſ<en Zeitung", .
1-22 ach Amſterdam, 17. Februar,

-.. = Dör-- miſitäyiſche- Mitarbeiter: der -- „Morning - Poſt“, Oberſt

Repington., und .der- Schriftleiter des Blattes, Gwynne,

-erſ<ienen/ am Sonnabend “vor dem. Polizeigericht in dex Broad

2047 zam ſich: wegen .des Verſtoßes gegen die „Defence of. Realm

„lichung „eines Artikels in der „Morning . Poſt“ vom 11. Februar,
.au verantworten. .. Der - Getteralſtaalsanwalt. als Vertreier der
„Anklage bogrünbete dieſe mit dem Hinweiſe, daß betreffs ber Ver-
Handlungen ii. Verſailles: in Heb voräwgegängenen Woche,

am 4. Februar, eins allgemeinns Warnung an. die geſamte
*Profſe evgangen ſet; in dar. die jentlicung von Eingelheiten |
"aib bye" Verſailler" önfeterig ver hB1an wuthe.* Ur 0. "Fb

;Iryar-fandte, die .-Morning“Poſt“ einen. längeren Artikel
y

Streichungen
-Preſſebüros. den Artikel an. die „Morning Poſt“ zurüc: mit. dem
einzigen Vermeärk: „Not. to“bs publiehed“ (Veröffentlihung yer
4 ung eines Briefes any den Schriftleiter, in dem
darauf hingewieſen wurde, daß. die Veröffentlichung der Infor»
mationen, auf. die der größere Teil des Artikels aufgebaut zu
Fein ſcheine, einen Verſtoß gegen die „Defence of. Realm. Act“ ſein
würds; und in bein“ gleiHzeitig. die . Aufmerkſamkeit der 'Schrifb-
leitung auf das allgemeine Verbot vom 4. Februar gelenkt wurde.
Um Mitternacht" erhielt' das Preſſebüro von dem Schriftleiter der
-„Moxning Poſt“ einen Brief, in dem dieſer erklärte, daß er vön
Hen Inſtruktionen des 'Preſſehüros Kenntnis: genommen. und den
Artifsl in Uebereinſtimmung hiermit geändert habe. Der: ver»
„öffentlichte Artikel, ſo ſagt der Staatvanwalt, enthielt jedoch. nicht
"nur Has, was. 'im Prdbeabzug abgelehnt: wär;. ſondern auch: noch
einen neuen Teil, der in dem. dem Preſſebüro unterbreiteten

-Bürſtenabzuge “nicht enthalten war. Nach einigen Zeugenverneh-

mungen "wurde “die: Vevhändlung bis Donnerstog 'vertagt.

(antenne

8. Febr uar-12 Uhr mittags.

- Weſtlicher Kriegsſchauplat..

In kleineren Infanteriegefehten bei Cheriſy.. und

ſüdlich von Marcoing Gefangene eingebracht.

Heeresgruppen Deutſcher Kronprinz und
| “ Serzog AlbreGt. ;

Unfere Flieger haben in der lezten Nacht London,
Dover, Dünkirchen ſowie, feindliche. Seeſtreitkräfte an
der. franzöſiſchen Nordküſte mit. Bomben angegriffen. ..
...".Deſtlicher Kriegsſchauplat.

7". Großruſfſiſche Frout.-.

Der Waffenſtillſtand lät
kags ab. . E BEEN iE
Von den anderen Kriegsſchaupläten nichts Neues,
HEIN Der Erſte Generalquartiermeiſter.

iE „"venborft ME HRGGE D

ft am 18. 2, 12 Uhr“ mite

BE 1! SVerlin, 17. Fehruar, abends.
- "Von- den Kriegsſchauplätßen nichts: Neues,

- | Kreleg ohne Poiik?

ngsgeſehe),: begangen :dur< die Veröffent» .

Großes Hauptquartier, 17. Febwar.. -

-Heexesgruppe Kronprinz Rupprecht. :
* In Fländern und im-Arfois vielfach auflebender

* militäriſchen Fo

: -Bei-Tahure und'Ripont, auf dem öſtlichen Maasufer
und-im/Sundgau zeitweilig: erhöhte Gefechtstätigkeit.:

! 3 Von |
: “"Georg-Bernhard. >...
Au Hoeresberiht geht hervor, daß heute-der
ajüſche - Waffenſtillſtand abläuft, der mit-Trozki geſchlöſfen
wurde, Es “iſt ſelbſtverſtändlich, ' daß“ - die '-4 Oberſte
„Seeresleitung. *. dieſe ausdrüliche Mitteilung “nicht 7 ohne
:Grund“ macht.“ Man muß“ alſo “annehmen, ' daß- von' heute “ab
"die: Bewegungsloſigkeit "an der Front ---'von den ukrainiſchen
Grenzen 'angefangen bis. zur Oſtſee =- en EE nN ange
'werden darf. “ Wir befinden uns mithin nicht nur. theoretiſch,
ſondern auch tatſächlich wieder im Kriege mit Rarß«-
Tand.“ Wenn der Reichstag, der in dieſer Woche -zuſamnien»
tritt, ſich ſeiner PfliHt bewußt iſt; ſo wird ex:an die Regierung
'vor allem die Anfraoe ſtellen müſſen, wer eigentlich der "ver
'antwortlihe Redakteur der" erſten amtlichen -'Mit-
teilung... Über. die  Sclußertlärung * Iroßkis .>in Breſt-
Litowſf geweſen iſt. Denn wenn ' Zeute vielfach
„im  deutſ<ev“. Volke wenig» erfreutes' Staunen über "den
-geſtrigen Heeresbevicht ſic) geltend. machen wird, ; ſv; iſt das
„ganz . weſentlich jener amtlichen Depeſche zuzuſchreiben, aus
der“ jedermann die-Beendigung des Krieges mit
Rußland herausleſen mußte. -Im Lande ſind denn auch
„vielfah ſc<hulfreic Tage geweſen, das Publikum hat ſich 'in
freudiger Erregung auf den Straßen geſammelt, in einzeinen
- Städten haben... die Gloden geläutet. - Es ſtand ja dom auſ
„ret eindeutig die Friedensbotſ<aft in jenem Telegramm.
"Seine. Wortfaſſung bedeutete wohl die ſtärkſte Irreführung der |
„deutſchen öffentlichen Meinung. im Laufe des ganzen- Krieges
"Die. Schlußerklärung Irchkis ließ keinerlei Deutelei-zu. . Sie
kann auch von unſeren. Unterhändlern nicht mißy der
„ſein. Der Text des Telegqramms iſt nicht in Berlin, ſondern in
„Breit-Litowſt verfaßt, alis von. Leuten, die dabei. waren und
"die je doch ſ&>ließlic- darüber fiar geworden ſein müßten, wie
dis Dinge weiter zu behandeln waren. : Aber dieſe Handlunss»

“t

8 Aus 'dem geſtrigen

eren "an das | weiſe iſt ſ1.mooliſch für unſere Politik, die alles aufden Augen:
es. * verfücht "hatte, den - Artikel; durch - 4 9?
ngen: unſchädlich zu: machen, : fands 'der Direktor des :

blid und auf den Theatereffekt einſtellt und nicht davan denkt.

„Lie die Dinge. ſich hinterher geſtalten und welche Rache -die
„Bot der Täkſachen an denen nimmt, die. dieſen Gewalt-anzu«
nN x SEINE REI +7.

. „Nun haben wir alſo wied veden Krieg im Oſten, und .zwar.
"einen Krieg, der den Erfol> des Diplomatenwerkes ſtüßen ſoll,
„das ſich ſtolz den „ukrainiſchen Frieden“. nennt. Politiſch

ſind :uns die Früchte dieſes Friedens von..Anfang an. zweifel=
Pat enſchienen: Das einzig Wi rklie daran war die Mög-
lichkeit, Nahrungsmitts! und Rohſtoffe von dort zu bekommen.

-Und gerade dieſe Wirklichkeit ſc<heint Jekt. bedroht. So: ſoll
denn das Heer wieder den Diplomaten helfen. Daß man.ſich

. überhaupt an. den .ruſſiſGen Friedenstiſch fezen: konnte, ver»

dankte..man ja, auch ſ<hon.nur den Sriolgen. unſerer Soldaten.

Es - ſoll auun ip [uch bleiben, 'weshalb : die »Diplormiaten vo

"fönem Tiſch nichts Vollkommenes heimbrachten. "Hier. iſt von

„vornherein vorausgeſagt worden, daß die Methoden der Ver-
„Jandlungen ſehr wenig Wahrſcheinlichfeit für einen ſolchen
“Erfolg boten. Ans Unvollkommene =- an den Teilvertrag. mit
"dex Kiewer Rada == Pammerten ich. dann die Hoffnungen

unſever Diplomaten. Und daß dieſe Hoffnungen ſich erfüllen,
foll nun auc wieder auf. die Entſcheidung des Schwertes -ge-
wer

' ja-gar nichts übrig, als zu hoffen, daß. dieſes Plan -wenigfto

| Wie die Dinge nun einmal liegen, bleibt jeht
Us

lingt. Aber es ſoll ſhon feßt gar kein Zweifel darüber ge«
faſſer werden, daß, FR NIGR politiſchen. Geſihtspunkien
betrachtet, die neuen ?riegeriſchen Eveigniſſe uns dem Ziel,
das wir-zu erſtreben haben, nicht näherbringen, ſondern uns
von ihm weiter fortführen. * Gs kommt alles genau ſo, wie
es Hier vorausoeſagt wurde, und es ſoll uns .mir wundern,
ob irgend jemand 'in der deutſchen Volksvertretung nun end«
lich. die klaye Frage an unſere verantwortlichen politiſchen
Führer ſtellt, wie ſie ſich denn nun oigentlich-die Beendi«
gung dieſes Krieges denken. NENE SEREN ME DRE]
'Natüvlich. die politif<e Beendigung. Denn über Hat
n Fortgang ſind wir uns jä ganz klar.. Wir werden,

wenn es nötig iſt, im Oſten kämpfen. werden jedenfalls unſevs

' Truppen weiter vorſchieben. Der Weſten 'wird. wahrſcheinlich

auch in .abſehbaver Zeit neus kriegeri

deren Erfolg wohl kein Menſ<. im RAG
für ſind uns die Namen unſerer Heerführer ſichere Büvgſ<uft.
, Aber daran zweifelt doH wohl niemand mehr, "daß dieſer
Krieg vein militäriſch nicht zu Endes gebracht werden kann. Wi:

haben immer geſiegt und wir werden immer ſiegen. Aber was
nüßen alle Siege auf den Scracifeldem, wenn. jeds Gelegen.
heit verpaßt wird, ſie politiſ< auszunußen.: Aus-ſplher
Erkenntnis muß doch, ſchließlich die Frage goſtellt werden, ob
unſere Politik, ſo wie ſie es früher jahrelang getan hat; auß

€ : Ereigniſſe *
Weiſt Dent bs

„jeht noc einfa verſagt, oder ob ſich hinter den. anſheinend-

planlyſen Handlungen eine bewußte Abſicht verbi , DI
der geſchi>te Reqiſſeur nur, erſt zum FIU EE A
will. Solche Politik im Dunkeln kann unmöglich dazu dienen,
die Wirrnis zu klären, die ſich in den. Köpfen der"Maſſen feſt« -
feßt, die, weil ſie.ein Ende nicht ſehen, immer mehr denjenigen
Wugeineigen TEER . ie, beſte Löſung ein Eingehen
| anſcheinend ſo ehrlich gemeinte - Liebes 1.
Weſtmächte anſehen. EE Lide nen M8

T 9yM ſehr: wichtige und führende Kreiſe. der gleichen
Auffa' Dal auc fehr wigtige un die öffentliche Meinung aus der
Unterredyng des „Brinzen Max von Baden ent
nehmen, Denn wie hier neulich ſgon betont wurde, Ut es
ia ganz ausgeſchloſſen, daß eins ſg gewigtige Perſönlichkeit
eins ſd ' weittragends Kundgebung in die veifonf rei
.p M. u fich die OR ſtimmung führender Männer pu 00 fiß EN

may geht woh OF fehl, WENN MOH; ANNEMME,
: icht nus ji) eraus zu fener Butte

Nn En daß Her TEILAGSTN des

SW ärt? vba Mrd Bn n gefprohen Enke

weday mg; eden Amis An + Miſe dann au man

zus dem Be ehlſchlag dur4 eine Shwenku ng a ſten

einen. Erfolg zu machen verſuchen. Oder d Ene Breſta
Liiowft war von vornherein aufs Mißlingen geſpielt, dann

ſollte der vorher eingefädelte „Erfolg nat) dem Weſten“
zr) den badiſchen Ihronfolger ausgenußt werden.

Run ſpielt in deſſen Kundgebung, wie bereits betont dex* ]
anss.

Gegenſaß Slayd Georges gegen Lurd

' downs und die ihm naßeſtehende fonſerpative Gruppe
befondere Rolfe; Lord George iſt das jhwarze Schaf,

mit dem man feinen Frieden den Da kann, die anderen
„Ind weiße, a Peidden Lap dt din em FA EN Reihs ainen

hende Ta it Elnigey * (8 Fupenng [3 erſin *
unterlaſſen, deren Stellung man durch dieſe riffe zur
fürtt. Und wir werden die Er ENE ganz los,

für Mage Me den rohen Gwierigtkeiten im Eigenen

4 „(Fon ers wäre, Nenn wiy das ges

ſamte (0 räftia pn Ga: zer Bekämpft, ſtatt ns
mer bemitht hätten, öffentlich den einen engliſchen Pol*-
tiker geden den anderen auszuſpieien und dadurch erſt

„z8cHt Lloyd Georfft als den ſtarken, von uns beſonders 985
irhteten Mann erſcheinen zu laſſen, Es wäre deshalb

fichen beſſer geweſen, die neus Gegenüberſtellung hex ſic
Hefämpfenden Kräfte. in der Rede des Prinzen May wäre
Fen Denn ſeht xühmlich iſt es doZ nine daß
up am Tage vac | dar Veröffentlihung jenes Interpiews
nnt wird, daß L [onb Geprge gegen das TIO
rlament die Entlaſſung des Generalſtabs»
efs Robertſon burHgeſeht hat, Das zeugt doh für
Fin ſ<wache Stellung, Denn Llyyd George iſt ſich ſicher
Hay, daß er M x alles auf eine Karte ſeßt und bald zen
Zey Rotwendiakeit ſtehen (5 die Wah; miſcheidung hes
engliſchen Volkes anzurufen. Es gibt fa Leute, die Lloyd
Heprge für keinen Staatsmann, ſondern nur für einen Des
magdgen halten. Doch == ſo fragt man =, wird gerade ein
Damagoge ein ſy hohes Spiel ſpielen, wenn ex niht erheh-
fiche Chancen auf ſeiner Geite ſieht?

. Bleibt aber epn Lloyd Goorge, dann - is unſere

Dotititen eins recht Bed IN en innen AIN ſiem, kf bars
der anglo»

Zöſiſe ER is '% us de ie Een kein Fries

z ſchließen iſt. Was will man nun eigentſt, nachher

den Möglithkeiten, den Krieg zu beenden, dem Vo or ZO
Söſten? Und wenn man nun wenigſtens noß dem Volka

Han Glauben, an feine inners graf | ſtärkte! be gerade

Peſeldan Elemente, dis dauernd von der Verſöhnung g mit

. fan vid 3 ie Notwendigleit, ans auf ſien Frit»

varteien zu 1, ſprechen, laufen fv. ziemlich gegen
Sturm, wos heute no Anſehen und Gierität in 9

2 is verlangen. zwar. -da Militärs i
"nicht in Palitik miſchen, PN fie beurtei) 3 )» Bemäteln | Ga
"militärtſ;e Angelegenheiten, und im gleichen Akemzugs

-Aehimpfen ſie auf . dar einen Geita auf die politiſchen Mili«
“Krs NY nennen auf der anderen Seite die Namen von
- Gongrafken, dis als pptitiſde Genies geprieſen Wu werden
verdienten. Es iſt neulich die Meldung durch die Vlätter
gegangen, da daß ausländiſche Geldmittel zur Verfügung
ſhell: n find, um gegen hohe mi! EEE Pete
Enaiten in Deutſchland eine Seße einzuleiten.
Wir brauchen Far n
A he eigenen Volk beſteht eine rührige und eifrige Gruppe,
ing, dis über fedem Verdacht irgendwelchen aus5s
Kun Hen Beeinfluſſung erhaben iſt, die ſolche Hehs detveib).
"Es befinden ſich namhafte Politiker barunter, und auch folce,
"Hie mit gewiſſen. Amtsſtellen in engſtey Verdindung ſtehen, Soll
Das weitergehen? Gs gelüſtet uns

"reim du Ka Todasurteil geren Volo und das Koſſeltreiben
! doi nötig,

Rei das, offenbayen, Aben es iſt doch au
das ) Gere ſolcher Stimmung in Deutſ land, finen

Mte n ntenonmmen wird.iſt im leiten Grunda genommen
ab iS andera5als den Verſuch, dis Mißitimung über Bs Diele
Vorſagen unſerer Rolitiler auf Seife abn NERI,
dig im Rahemt huex Latigleit das Höchſte zua oben, mas
4 EPN der

-: ji: 17 +
H Sos EN Är u uns H Me dars ß man

&

; u NED eder bemithi, die jon daonp Feraus, Daß man | 7
„Hen politiſchen Vorgängen au unterbinden, Es iſt vor ein
zar Zuge eine Notiz veröf ffentl tlicht worden, der Jaſon eine
Srleichterung der Zenſur geplant EM „Die zweig R in
dieſem Kriege nia auf Roſen ge!

5 hp 0 den nnt, Nn 3 (2) | m

en iſt.
Dans ar 1! gant (eh vas RE u ie Vemiden Zu 33 wolln
eine SET ZUTEN arte

fans in FHH min zw ſZafſen, Yann aben nur allzu

“ſtatt einer Er Miehleruag für dis Preſſe eins Anttehtug hes ie

. vorgehen. Zein wer Verantwortung tra 0, will auch
NN Fen Wir würden alfo R dieſe Mails R zi
wegen die pp up del x in
ESCHER nicht HCH Mer reſſe | wg) EE a 2

Weſon nach nie mit Ugendetner Art der Zenſur deſpeun 4
* Fönnen, Ahar daß die Zenſur wle achricten, und
“gier Meinuni DSTURRUNHEN, die 6 gführung pon

uf die
; BA Sen en Wanten, notwendig m damit hat ii die Dreſſes
m Laufe des Krieges abgefunden, Weil wills
Kri "He Dinga NNN Män Veurteilt werden NEN Es
nb ji nun bishern ſ<on 4 Der ÜEN daß Deu und
' ii dis HUR enfun dex Ein,
A; der gotiſchen M Bel eher ain wagen bG Aben
das war eden Wogs
nandels mögli, Went jo diaſex
' Tegailſioxt warden: fall, ja wird ſich va
BarteiriGiungen dafür bedanten. Und wiy richten bas
gende Erſuchen an den ReiOstag, denon ex wichtice Nendt:
. rungen in» Zu jungen beſaließt, dah Gamma „exit die Des
-* zufänen Qrganiſattanen dir Preſſa als SaH+
2eznandts a zu hören. Denn ene dal
eing Famnu . An H Yam Hs Ehn gutapy Uh:
«und ein fehr weiſer Polſter ſein, und
qus nicht klav übes die Folgen von Maßnahmen zu ſehen, 5

. Galven. Man mu aunchmen . beh die: is Durilepplen

: ENE REHEN Page

IGb in die Ferne zu ſ<weifen. Zu | :

T '. +.
„Deutſchland Zuſtände zu ſhaffen, wis fe u9 [eden in M7 „von |

ande 8 j 'S

auf dem Gebfete den R. 7 14742 Go eiwas

auf dem is an avör in der Praxis
dazu führen, da KEN 4.aNe Wis EEN wird, recht
z8lig an Ds ari 4% Be, 18 fi hinterher bitter an
ihren Urhedaxen upd am Bolte R R wenn ſie an-
Pee dupa wen el Wangen, Weil jede Kritik
Epe an muß. Man dens. immer I| daß 3 iu 205)
ſ; ginmal eins. Beit na

ließ endwany plehty
Kriege GE gehen ad Po.

Die Stadt in den Händen den Rotgardiſian,
' X Stocholm, 10. Fehzuge.
Drahtmeldung unſeres Gondarberieierfiatdeis,

Mogorier effiden RlDatien Aaganazitees Glehn, dei
Selfingfoxjer zu
mis neulich berichtet, bisher die gemeinſam operierenden Notgata
diſten und xuſſiſchen Soldaten befehligt hatte, Bat worgoſtarn
MÄ Grelge den ng ünterbreitet, Wia 36
zunehmen Schüßenforps und
minder FERChrEndE Zutereſſes eg ern 108 ud der fata
diſchen Bevölkerung in Kompromißnerbhandlungen mit General
Mannerheim zu treten. Es exfolgie eine mehrſtündige Zihlte
Debatieg.d die damit ſ<loß, daß das ari aub .e) Vote

vaws daß dos EafpfSs Jede Aanertemites Aras wie Ii

[wN hugte der vor NN Nn und Sveaborg vb ruſſiſchen
Kriegsſchiffe in dieſem Falle där finuländiſchen Noten Garde den
Vündnivertraggauftändigen und. zou uun ab fic geiieal
zu. perhalten gedenken, Abex anch diefer Ausweg-

Manners Billigung, dex Gloſunow nene erg eupien
Goldaten und Matroſen müßten das finuländiſGs <|

laſſen, Glaſunow wäre vielleicht darauf eingegay wenn. ke
Finnlands rote Vegliexung gleichzeitig die Entw, we der abe
FHehenden Ruſſen gefordert hätte, Daraufhin erklärte fich das
Suſe 2 ete Rayonkomites zu Feinden des zoyohutionären

Veel u ichen nacht hefindet fiß in Seifivgfois fe feln
ernziger ruſſiſcher Soldat odey Matxoſs, Dex Weg yac< Supeahorg
iſt von Rot-Gardiſten mit zahlreichen ote becfan und
iman Feldgeſ<hüßen beſcht, um- Eu ewe zuſſi| jm
Aumadſch zu perhind: Geſtern
Soldaten, dis Rabe Weſtern Feäh IR " FN ie
verborgen gehelten Hatten, von Not-Gardiſten dort auf
und nach dex am Euds der Eſplauodenſtraße befindlichen

H
Hauptwache abgeführt warden. m

Darauf erfolgten dort möhrers

duf dem
MEER aa wagt ngen pie de Gepr für vie eltihe gh
er
bevölterung uon Sehfingfors Dig Rot-Gardiſten, zu
jeht dis alleinigen Hexeſchep in in Setfinforn find, Khon auth dan
letzten ſpärlichen Neft von Zucht und Ordpung HÜßt, unb
die Stadt befinde: fich In Händen einex Inge
ern nn Iuingen. utppen Heier
GEE as fads Neſtaurgnis unh Rpinahpo.
Fn wa fig zs epaben a oel Aefazan Hemoliexen, Das
Zeitlang perhreitets Gerücht
geplauts „bürgexliche Bartholomänsnocht" wird wieder lauf und
vergrößert die Panik ius Un

| Zehe UE En Eb nt iv der
ungfüffichen Hauptſtadt Finnlands vn Ret
NN EEN 44

Ds ws Ei
vezen Oel vin fet Ink 68

BÜHt Spfr "en x
eilen diefe "| SRE Geen Daf ian EREN

entge
Kyi

[|]
Zufolge eines Zelogdämmes ber. ade hat am 6.

".

nitolal
nh fich in den ZEE Stadt Mud 0 Bofing Ieh geſözt.

"Etnehalm, 17. Febntar.

grſcheinenden Blatt gemebet hatte, der
Grerhiaken dax [<mediſ<en Regierund,

Nm hon Rayo H iren zu vermitteln, vu
198, NyHaten“ die: Weg

Da zin
finniſche' "Sen

wiſchen vs ais ;
Nimms abante

we diſ

AH 4 - Die Loge in, der Ukraine.

is Styfhalm, 17, Fedhzugr,

Dös vbininiihe Aebi en weidet: <..
Dar. Kriegozuſtänd wurds yon dem Kowmoandänten yon Kiom
im Kipp und auf der Eiſenhahnfſtrefe Kiew»=Poltawa arkiärt. Dia

*-Gladt Kimm iſt Uherfürlt ais atrainiſhen Szupden

dia an die holſGewiſtiſche Front abgehen, Alls Namrichten von

einem Vorrüen dan Fan ſind fall, In Kiew hertſcht |.

"völlige Ruhe. Die Zentzalrada tagt regelmäßig, Die Sthwarzi
Meer-Flotte ſoft in „Ufraintſc<he Flotte" une werden, „it
Hogt Yoine bolſhewiſtiichen Gympathien,

Eine ukrainifche Abordnung in Bern. "tung de

Eine Sondexbom: miſſion des Ukrainiſchen Volksrepublik iſt am
Sonnabend DIEN Maden eie A im ete Co: aeental

Bhofehern, Hi Ke .N UN "Eee m

iv Li
». | Sim Bof D Dſtatanks, „Berch 1 + fad ie

iſchen Theatern |

über eins pon den arge |

Nax Theodor Debriaun 1“

di Fabrway |
ig "is Gorhe in. 3 Gre Dan. Ir Dis. 10.000 Mann |

14474 [0 “ "pi RERE | kain mel
EHR Li Ir een BP] wiel MN
Sue „irh, an ein "u 079 ai "

Zad Berens dep Maxine» und

TERE IEEE

- Marmiachrichten aus Liv'and;
Bitteum deutſchen. Shuß.

Das Bolffſche Teloäraphenbürs veröffentlicht eine Reihe Melo
dung über dig Schrefensherrſ<ofi dir Roten Garde in deny
unheſekten Teilen Linlonbhs und Ibn die anarchiſchen Zu»

1 ſtände, da dort herrſchen ſollen. Die Rois Garde beſteht dörz
„4 Ws Wu En 5 2Wiährigen Burſchen. Sis verlangen in hen Häuſern

Schreckenstage In Helfingsfors, |

and Oſon und epſſicßen jeden, der 1 Beicht Eins Ans
be von Hofbeſigarn wurde unter dem Vorwand anfircpolutide
närez Geſinhung perhaſtet und nech Piterbburg gebracht. Vieles
andere ſind gtsgeraubt uns von Haus und Hof verfagt. Eing
Sungersnot ſoll bevorſiehen. Die Ginwohner, die nicht bewaffnet
nd<H otganiſiert find, erwarten, wie es weiter heißt, mit Schns
ſucht das Einareifen bewaffneter Macht, von dem man die Bes
freiung des Lündes arhofſe.
Rach einex weiteren Meldung des Wolftſchen Telegraphenbüras
hot nun des Beyplmäctigig dex lipländiſchen Ritter- und Lanhe

- Ihaft, 9. Stn9?, in einem TFolegramm au den deutſchen

Baichskanzler his Hilfs Deutſchands erbeten, In dem
Tolegramm werden die parzweifelten Zuſtände in Livland und

; Gila nd folgendermaßen dargeſtellt:

oſſenyerhofturgen den geſamten Ritterſchaft und deutſ“Gen Bey
wohnex doiderlei Geſhle<ts hahen hoßonüken, die Ueberführung der
Varhafteten zu Hunderten in die Kaſomätten" nach Krönſtadt, dem

 Siß der Frarhiſten, Die Lehensmittelporräte in den Städten ſind

eifäöpft, das vaze Gelb wird geraubt, Das Lahen dex Berhafteten

unh Jiciperbaſieſen, diz jhon „Zangt entwaſfneß worben, ſ<webt *

EN in allargrößter Gefahr, de Mozimaliſtenvegierung die
Bathaſtetan al: de Giſeln gehen Deutſchland zu gebtgucßen und unter
dan RiGtverhafteten ein Vluthad anzurichten droht. Nu ſo»
fü ztigs militäviſc<he Veſehung des Landes mit gleißhe
peittghe Andxohung dep [Hürſſten Vergelfungsmoßregeln' kann nor
die hishez am Lehen geblitbenen Männer, Frauen und Kinder ret«e
ten, Cs ſind die Teßten Minuten, dann wird es zu fpät, und alle
His Männer und Frauen, die in feſtem Vertrauen auf dis Reichs»
zegierung und dis Oberſte Seexesleitung vor Zeinem Opfer zurüe
ſehrodend im Sande gusgeharzt haben und bereit woren, ihn Leben
für die Bien is Deutſhtums hinzugeben, werden nußlos von
wilden Horden hingeſchlactet.“ Das Zelegremm ſchließt; „Sur
Ramen des ganzen Landes, der Ritterſchaft und Bauernſchaft wie
ſtädtiſchen Veoöllezung, unterbreite ich dieſen lezten Bezweife
ſyngsſchrei und Sitfexuf Euez Exzellenz und flehe um ungeſäumis
Lilje und Es Eg."

. Avzug der Rullen aus Hiand,
- Daehtmeihung der „Daſfiſäan Zeitung“,

a Kopenhagen, 316. Februar,
Dia „Nationaſtidende“ melde) aus Stoäholm; Es iſt ein Ab»
kommon zwiſchen den Ruſſen auf Aland und dem Chef dar
ſehmahiſ<en Expedition getroffen, wong< die Ruſſen Aland
verfaſſen und ſic auf dem ſ<wediſhen SHiff nach Schwer

„den begeben. ſollen, um pon don ſpäten pas Ruhland peföpe

| Eicfiaa Midi;

| Petersburg, 16. Februar, '
Der bolſchewiſtiſ<en „Pravda“ zufolge ſtellt die Agitationge

Abteilung für dig Rote Armes deondere Agitazianskgi-

Tegiean auf, die fich über ganz Rußland verbreiten ſolten, um

die Organiſation dep ſozialiſtiſchen Armes Überall zu betpeihen

und die Maſſen übay ihre Ziels aufzuklären.

Die vig von Unterſtügungen an Familien im Felhs ftehens
hey Goldaten werden einen Manat (in Gibitien zwei Manäte)
na Erklärung dex Demohiliſation eingeſkellt, mit Auge
nahms der Familien derjenigen Perſonen, die in bia Rots Ar«
wo9 vinänaten, ,

Die Türken auf dem Weg nach Erzerum,
;  Betdung des Balffſcen SelegteBünog

Hanſiantinopeh 4 6.  Feheuap,

Ee AD NIET 453 M
Ee omi iQ

H a a nan des Rü in N DE: 4 Daf
(12 Sn 4. EEN 8, EE EE

Krlegstieferungen«
Die Arbeiten day Veäfungalenntttien,

„24a Känntſſn zur Yuittung von nd 16. Fehruar nh van
v y

„unk DAIM EEE im Raichsami we fir Sn

„an y, L(

fen verſchiedene Anfragen Hes:

| gefa
“ R 247) eue de fich im weſentlichen auf die Draan enaten

Feuppane te Matorialirendporte 4!

Gryndſüßse bei dexen Vene
und die

n (Schiffsmieten) hezogen.
Reling een

Enn ep ouf hing Yaihs von Fragen aingegangant, die bes
Arſtituk au die He Referen Brehand:

Abgrgrönein Nos1e im
iin Gn Kommiſſion hatte, afn POR allem
[hung vn H (5 F für aun wegohlien
[9] Nachpuit: day Eieferuna u
(waiſt ffungin, ine ve Er tru !
4510 +A LI aden dei ebnalnen m MADEN Kie
Oy Abgerhn K? x n 441 142,0 . fodenn, Wer di Diſe

en! erdegntfan ge
NH: ſübey bis Prüfung "As Danteen 9 de dem GEUR 1
uit

Anmletung von

u
Gir
D090 ER.

. An dev a finan Baris d BpdiSten My;
zatlig AngGnd Bs De m Mattie he VEIT II
Ingſorode ala "pelnen es Dpa

Reichstagsvergrößerung uhd
Großwahlkreiſe,

- Von
Dy« jut: M, d6 Jonge.

* Dem ReiGptage wind in den nöchſten Tagen dex (Entwurf eines
Gejehes Über die Zuſammenſehung des Reichstages und die Yer»
Hältnigwahl in. großen Reichaiagswahllv.iſen zugehen, In drei»
Facher Richtung bewegt fich dis „Fleine“ Reichawahlrechtreform.
„Siſtens wird dex Reichstag als Ganzes erweiter. Zweitens
werden eine Reihe einzelner Wahlkreije erweitert bezw. mit ber
macbarten Wahltzeiſen zu Großwahlkv.iſen vereinigt, Und dit
4ens wird im Zuſammenhange hiermit für dieſe erweiterten Wahl»
Freiſe die Verhöltniswahl eingeführt.
"6 1 des Entipurfes beſtamank: „Die Zahl hex Mitglieder des
Reichgttgs wird auf 441 erhöht“ 303 is
Das Wahlge'eß vom 31. Mai 1600 [gt im E88 „I febem Bun»
Seöſtaat wixd auf dur&&nittlich 100000 Seelen derjenigen Bt-
pölkerungszahl, weide den Wehlen zum nerfaſſungsgebenden Reihs«
wege gigrunde gelegen hat, ein Ahgeordneter gewählt“ und in Übe
foß 8 desſelben Taragraphen: „Eine Vermehrung der Zahl der Abe
eprbneten infolge der ſteigenden Bevölkerung wird durc) das. Ger
eg beſtimmt.“ Tatſächlich „Börde nun ſtatt auf durd«
jehnittlich 100 000 auf rurd 150 000 ein Abgeordneter entfallen. D i 8
Bogründungdes Geſeßentmaurfs, die im übrigen wiſſen»
ſHaftliche Grändliekeit, politiſche Klugheit und feine gefehgeberiſche
Bea veyeinigt, wirkt in die.em Punkte nicht überzeugend, wenn
aut:

„Der Entwurf becbfiätigt lodiglie<, unter billiger Wwpägung
- der tatſächlichen Berhäöltniſſs ein ſolche Vermehrung der Abgtr
ordneten eintzeten zu laſſen, die hie Gefahr eines zu ſtarken An»
Ichwellens dep Abgeprdnetenzahl und damit eins ErſOwerung der
- z9rlamentariſchen Arbeit vermeidet“, unh dann er?lärt, fic) 'ba«
nit degnühen zu wollen (im offenen Widerſpruch mit hem 8 53
des Wahlgeſeßhes von 3889!) „in die Regelung nur die Wahlkreiſe
mit etwa 300 000 oder mehr Einwotrnern einzubeziehen“ und „dit
fon Wahlkpeiſen für je 300 000 (1) Einwohner ſowie einen Ueber»
ſchuß von mehr a!s 100 000 Ginwohnern je einen Abgeordneten
zuzuteilen.“ Die von der Begründung an anderer Stelle ſelbſt auge»
gebene Tatſache, daß „dos Reich ein im Verhältnis zu ſoinex Der
völkerung Zleines Parloment“ hat, verſtärkt lediglich dis kriv
Fiſ<s Erwägung, ob die ſparfome Erhöhung um nur etwa
49 1. ÖS. nicht in einem allzu großen Mißverhältnis zu dem An-
wochſen der Bevölkerung um mehr als 60 y. H. ſteht!

Mit der Vermehrung dex Abgeordnetenſihe geht parallel die
Borarößerung bzw, „Zuſammenlegung“ einey Reihs von
Wahlzreiſen, denen nicht nur abſolut, ſondern auch rekativ, d. h.
guß im Berhöltnis zu ihrem nergrößerten Umfang eine ſtärkere

a Bertretung als hiehey bewilligt. wird. Das Rheinland er
HUlt 7, Weſtfaloan 6 Angeopdnete mehr als hizher. Nach
8 8, JuS werden vereinigt: die Wahllreiſe Köln T und T7, fowie
Her zus Gigdt. Söln gehörende Zeil des Wahlkreiſes Köln ß
(Wohllzeis Köln), des Wahlkreis Düſſeldor? 4 mit dem zur
Ghadt Düfſerdoxf gehörenben Teile des Wahlkreiſes Düſſeldorf 18
(Vahlkreis Düſſe! dorf), der Wahlkreis Düſſeldorf 2 mit dem zur
Stadt Elberfeld gehörenden Teile des Wahlkreifes Düſſeldorf 1.
(Wahlkreis Elberfeld), der. Wahlkreis Düſſeldorf 5 mit dem zur
Stadt Ercen a. d. Ruhr gehörenden Teile des Wahlkreiſes Düſſel»

Horf 6 (Wahlkreis Eſſen), der Wahlkreis Düſſeldarf 6 mit dem: |.

zur Stadt Oberhauſen gehörenden Teils des Wahlkreiſes Düſſel
dorf 5 (Wahlkreis Duisburg). Nach 8 5 werden in den Wöhl«
Yreifen Aöln, Duighurg, Dortmund, Eſſen, Bochum je 8, fn den
Wahlkreiſen Elberfeld, "Düſſeldorf, Re>li:s.haufen (frühen
„Münſter 3“) je 2 Abgeordnete gewählt. Ber Lin, welches nach
8 2 ebenſo -wie dig Stadtgebiete von Breslau, Frankfurt a, W.,
Münden, Dreaden und das Hamburckiche Staatsgebiet zu
«inem einzigen Wahlkreis erklärt wird, ſol 10
* (ſtatt highex 6), dern Wahlkreis Teltow 7 (ſtatt hisher 11),
Potsdam 6 (Wählkreis Niederharnim) 3 (ſtatt higher 1), München,
Dreden 3, (ſtatt hizher 2), Leipzig 4 (ſtatt 11), Hamburg 6 (ſtatt
3) Wgedrdnete erhalten. Nach 8 & erhalten ferner nach eine
Reihs von Wahlkreiſen 3. B, Frankfurt + M., Dreskau, Stutt«
gaozt, 3 (ſtatt Kisher 1) Wacordnete: E

Für alls Wahllweiſe, dis mehr als einen Abgeordneten in den
Meichbtag entſenden, wind, noch 3 5, die Boxhältniog wahl
Eingeführt und damit auch den Minderheiten der Wähler eine
nerhältnismäßige Vertretung geſi&ert. - '

Geit der Milte des vorigen Jahrhunderts wogt in dern Staatze
zehtamiſſenſGaft und dey ſfaatsrehtlicien Geſeggebungspraxis der
Kampf um die Fpags: Mahrheitawahl dar DerhRlinlpmwahr? Dia
Unhänger dey Mehrheitswahl detonen, nus ſie ſcore. ein achten
Bertrausnsverhälinis zwiſchen Wähler und Gewählten, das nur
zwiſchen dem Wähler und einem Abgeordneten, nicht ader zwiſchen
dem Wähklex und einer Vielheit von Abgeordneten beſtehen könne;
Rux fie wahre die örtlichen Zuſammenhänge und die berechtigten
dytlichen Intareſſenz nur ſte beſchränke den Einfluß der Paxtels
Zeitung auf den Wähler ouf das unerläßliche Mindeſtmaß; nun

8 gewährleiſte die Bildung großer Paxteien, während dis Bet«

inigwaßl die Parteizerſpliterung begünſtige und ' dia Möge

tebeit peyſtäutt, doh Heine und Teinſte Gruppen von Geſinnung:
genoſſen (z. B. Impfgegner, retig!öſs Sekten) die Wahl eines Vök«
Welters zum Parlament durdſehen, Demgegenüber wird für die
Bordhältnigwahl mit Recht geltend gemacht, daß nun ſie
die Kongruenz der Volksvertretung und des einheit] ichen Geſami«
willens das Volles verbürge, da nux durch ſia alle. politiſchen
Strämungen und Kräfte des Völles zum wahrheitsgemäßen pare
Tementariſchen Ausdeu> gelangen ?önntenz ſie dränge fernen die
ftihen Kirhturmgalntereſſen zurfi& ynd niete den DUE des
Wählers in exſtox Linie auf das Gtſamtinttreſſe des Staates,
Auch das gerade dei dar jahigen Wohlnechtsrefoxm va< hinzu
Watonds Dedenkon zin vehtlicher Art, daß nun im Reicchsmaßl-
pet zwei Rechtolyſtama naheneinanden gelten (wie auch ſon in
Diriiemberg und Hamburg die gleiche intlichs Rechtsperſchlehäns
Teit baſieht)- wird Teict überwunden weiber, Mit ReOdrus darf
aut dia Begründung, auf den ſozialpolitiſch ddeutſamen Umſtand
Unweilen; daß „dux die Bermohrung dex Nhaeordneten für die
aolfsroimen Stähle und Inhuſtviegebtets hiefe Gebleta vor den
Übrigen Gohiaten bevorzugt werhen, Dieſer Barteil kommt Lei den
Häufung der Arbeitermaſſen in jenen Gebieten im weſentlichen
dan Apheoaitarn zugute.“
- Qina Hofareifende Umgeſtaltung deg formallen Wahltechtb, daß
44) fp fage, den „Wahlnrnzeßordnung“ iſt die yolwendlat Folge des
Banhäliniawoh! oder vielmehr die unerläßlichs Barausfehung ihres

InHführung, „Ohna his Mitwirkung dar Padkaiorger
niſationen iſt ſie überhaupt nicht möglich!“ fogt mit Recht
die Begründung. Die digherige abſolute Freiheit der Wähler in
der Yuygwahl bes Bewerbes muß eingeſehräntt und ſozuſagen diſzio
pliniext werden, ſo daß'ſie nur noch eins zelative bleibt; ſie myß
on Bewexberliſten gehunden werden, die nicht der einzelnes Wöhler,
fondexn die. organiſierte Wöhlerſhaft aufſtellt.“ Der Liſtenzwang
fün den Wähler iſt na<H dem Entwurf kein ſpezieller, fondern nur
ein genereller (fſpgenonntes Gyſiem der freien Liſten im Gegenſaß
zu den gebunden Liften) und giht ihm das Recht, die mehreren
Namen ſeines Stinumzettels ganz naß Belieben aus ſämtlichen pon
den verſchiedenen Paxteiorganiſationen eingereichten Vorſchlags»
liſten zuſammenzuftellen, Auch können von vornherein zur Erweites
zung des Spielxaumes der Gtimmſreiheit die Parteiorganiſationen
mehrere Vorſchlogstiſten mitinander varbinden. Andarorſeits iſt dig
Wadl von „Wilden“, die auf keinex Vorſchlagsliſte ſtehen, wel mit
dem Zwe? der Berhäliniswahl unperginbar, ausgeſchlofſen. Treffend
Jagt die Begründung: „Die Benennung von „Wilden“ muß zuge»
Taſſen warben, wonn aus dem Gpundſaß von der Freiheit des
Wählers bis leßten Folgerungen gezogen werden ſollen. In des
Praxis aher wird ein Wähler, der unabhängig von dex Orgoniſa»
tion des Wobllampfes lablglich Jo:ner Leberzeugung AusdruF

' geben will, feine Etimmfroſt vergeuden und ohne jehen Einfluß

auf das Wahlergehnis bleisen.“

Die Liſtenwah1 wird in wenigen Tar und ſcharf durch
hachten und fovmulierben Paragraphen geragelt. 8 6: „Bei dem
Wahlkommiſſar ſind mindeſtens am 21. Tage vor dem Wahltage
Wahlvorſchläge einzureichen, Die Wahlvorſchläge müſſen von min»
deſtens 25 im Wahlkreiſe zur Ausübung der Wahl berechtigten
Peyſonen unterzeichnet ſein, Sie Füvfen höcitens zwei Nomen
mehr enthalten, als Abgeophnete im Wahllveiſe zu wählen ſind.
Zn demſelhen Wahlkreiſe darf 'ein Bewerben mur einmal vorge»
ſchlagen werden." 8 7: „Mähpare Wahloorſ<lägs können mitzine
ander verbunden wörden. Die Verbindung muß non den Untet-
zeichnepn der deireffenden Wahlvorſ<löge oder ihren Bepollmächr
tigten übereinſtimmend mindeſtens am ſtebenien Tage vox dem
Wahldage beim Wahlkommiſſax ſchriftlich erJärt werden . . . .*
8 8 regelt die Prüfung der Wahlvorſ<läge dur< einen Wahlaus»
ſchuß, 8 9 die Fopm der (geheimen). Stipunabgobe un beſtimmt
ferner, daß auf jedem Stimmgetiel zwei Bewerber mehr gönannt
werden dürfen, als Abgeordnete im Wahlkreis zu wählen ſind
(für Evſaß-Abgeopdnete im Falls des Avsſcheidens der Haupt-Ab-

- geopdireten. wührend dep Geſehgehungsporiode), ſowie, daß die

Namen den Wahlvorſchlägen entnommen werden müſſen (alio

* Ausfhluß der „Wildan*). Die 38 30 und 724 geben die geſeßliche

Regelung dar Wahl-Arithmetil“ beziiglich dar Stimamzettelbereche
mung nd der Vorteilung der Abgeordnetenſige. 5
8 11 öſt das ſ<wterige Problem des der Berbeilung zug

* zu 'legenden „Wahlquotienten“, wel<es fait Stuart Mill d:x Gta

geyſtand zehlzeiher Löſungavariuche geweſen iſt, einfach und Jar
nach dom Syſtem dos Velgiers dHandi: „Die Abgeordnetenſike
werden auf die Wahlnorſc<läge nach dem Verhältnis der Ünen
nach 8 10 zuſtehenden Stimm: verteilt, Zu dieſem Zwee werden
Hieſs Stinmenzohlen nacheinonder durch 2, 2, 3, 4 geteilt und non
den fich Hierbei ergeberhen . Zeilzahlen (o viele Südyſtzahlen ber
Größe nah ausgöſondert, als Abgeophnets zu wählen ſind. * Zeder
Bahlporiclog enihölt fopiels Nbgeordwetenſike als auf in Höcdſte
dahlen entfallen yiw.* Iſt die Löſung einfaH und klar, fo doh
Richt dis Formulierung mit ihren bisher unbedannten wahlarithe
-metiſcen Pegriffen,. mia .Teilzahl, Höbſtzahl-Uſm,.- Die «bfiratts
Fovmel ſei deshalb durch ein konkretes Beiſpiel exläutert:
- Es haben erhalten Liſte A 120.000, Liſte B 70.000, Liſts G 50 000,
SE I m R men und es find 6 Gln. zu
vergeben. n werden die Liſten neheneinondergeſtellk und der
Reiße nach dur 1, 2, 8, 4 uw. geteilt: -m

A B [+] D EB
120.000 (1) 70000 (2) 80900 (4) 80.000

20.000
60.000 (3): 35.000 (6) 35000 35000 3000
40.000 (5) 23983 326968 30000 666
300006 47800 12600 78009 4500

Liſts A erhält 8 Sihe, Liſte B 2, Liſts € 4, Liſt D umd X
erhalten nichts,
. Don Gerectigkeitsbedürfnis zeugt der Entwurf als
Ganzes (öbenſo wis feins tiefdur<dachts Begründung) für jeden
Gtaatabiirger, der ſeinerſeits ſeins politiſchen Anſprüche wahrhaft
geweht prüft und erſt nach ſolcher Prüfung geltend macht! Das
Gazechtigkeitsbedürfnis der preußiſchen Glaatsregierung hat dia
Dorlage den großen preußiſchen Wahlrechisreformgeſoßes gezeitigt.
Und dem Grrechtigkeitsbedlinfnis der Reichsregierung entſpringt
auc) dieſs „eins“ Neichswahlrehtsreform! Dos Wahlrecht iſt
das wichtigſte ſtaatabilvgerliche Grundrecht poſtiinen Inhalts, der
Gutralt gewiſſermaßen aus allen konkreten ftaatshürgerlichen
Rechten =» d 2 5 Siaatsbürgerrecht ſ<lechthin, in dem alle Staats
vürgernechts ſozuſagen Fulminieren, in dem alls politiſen De-
fugniſſe, Kräfte und Gefühls des Gtaatsbilrgers ihren ſtolzeſten
und ſtärkſten Ausdru>E finden, Auch einem Grundſtein läßt es
fich vargleichen, auf dem dis ganze politiſche Stellung des. Staatz«
Dürders ruht. Darum muß dieſer Grundſtein auf dem fefteſten,
dauerhafteſten Fundament aller Staatseinrichtungen gekogt werden,
im Ginna des alten Worteaz- I natiätig egi fündamerntom rog-
norum, Und zur Bafeſtigurg dieſes „Fundamentes der Ger
roFtigkelt“ Hetct der neus Entwurf überons wertvollen
Baumaterial m ! 3

In der Reihotagsſihung vom 6. Juli erklärte der Abgeordnete
Miülller-Meiningen, dis Erfüllung dex Fondeyung des Verfaſſungs:
ausſhuſſes ſei- „mx aine feine Abſ<lagozahlung, die
dem Bote den guten Billan dex Regiexung zeigen foll. Gains
Winſchs gehen niel weiter!“ Die „Adſ<lagszahlung"
wird nun dur& den Entmurk geleiſtet. Dia „Hauptzahlung“ mag
dis nach dam Frieden, „geſtundat" werdan. Dann abox muß die
große nous Zait eins auf völlig neuer Wahlkreineinteilung ber
nahende Reichghtasnengräßtrung in großem Maßſtaht bringen!

SPHREEPGANKITEREEE
Kalifat Karl ais Unlaß Deind!
ene Den an 270 a Gaba
x VON Me6ron ver

eder Ben Sienſ exi Dem 2
M 13 WE IE STL IE SINIRLEE
eien EE der E08) aon und KE anden, enen
AURT TIR DENATLELT NA

. PAR

Die Oppoſition der Poten.

Girategiſche Grenzſicherung?

Hie Art, wie die Palen des Genexafgounernemenis und Gali»
ziens den Friedenspertrag mit der Ukraine aufnahmen, Bat ers
nüchternd auf die Kreiſe gewirkt, die auf ein gutes Verhältnis mit
dem „befreiten“ Bol! hofften. Im Zuſammenhang damit Fewant .
die Farderung einer Grenzſicherung gegen einen abbar,
der [chon feht jo wenig Wert darauf legt, als Freund zu gelten,

"pffen?undig on Boden. Es handelt ſich dabei angebliH um eine
ftrateziſc) werivole Grenzvepkürzu ng an der Weifele
Narow»Linie, durch die ein nict undeträhtlic<er Prozentiaß pol
niſchex Beyilkerung pon Kongreßpolen abgetrennt würgte. ..

Der „Borwärts“ bevauptet nun, dieter Plan werde nicht
nur von der Reichstagsmehrbeit bekämpft, die auf ihrem Stands
punt „leine geweltfomen Annezipnen“ ſtehen bleibe, ſondern er
werde auch vom preußiſchen Stgatsminiſterium ent»
ſieden mißbilligt, Dieſes habe kürzlimg einſtimmig einen 'Ber
ſchluß gefoßt, des ſi< mit größter Entſchiedenheit gegen eine Tra
weitepung des yon Polen beyölkerten Staats- und Reichsgebietes
nausſpricht. 7 7

Das preußiſ&e Miniſterium ſei der Meinung, haß wir bereits

genug Polen im Lande haben In DetraGt kommt außer»
dem, daß die Dur&/führung einer Grenzſiherung auf ruſſiſc<-
polniſchem Gebiet ohne Zweifel die Irredentaſtimmung. unſerer
eigenen Pölen womögl'/< no<h verſhäpfen würde,
-* Das Berliner Sozioliſtenblott polemiſiert in der gleichen Num-
mex gegen ſein Wienex Bruderorgan, das am 14. Februar mit
Feuereifer die auſtzopolniſc<hs Löſung verſicht, und zwar
mit der Begründung, die öſterreiGiſ<en Polen x efen dur< Ihr
blindes Wüton die Gefahr hervor, „daß der deutſ&e Imperialis-
mus, hab» und beytegietig, wie ex ſchon iſt“, d.s Unmöglichkeit:
feſtſtelle, das nous Polen in der Gemeinſ<aft der Mittelmädte 33
erhalten und ſeine Pläne auf die vierte Teilung Polens wieder
hervorhole, Sierzuu bemerkt der „Borwärts“ „in aller Beſcheiden»
Heit“: „Wenn Oeſterreich gemütlich den polniſchen Broten ſpeiſt,
werden wir unſere „hob- ünd beutegierizen Imperialiſten“ kaum
davon abhalten können, ſich auf die baltiſchen Knoden zu ſtürzen.
Die Harmloſigkeit, mit der hier dex ?. und kb. Imperialismus als
beſter Schuß gegen den König von Preußen empfohlen wird, iſt
entzüdend, und zur Vervollkommnung des Vildes fehlt nur -noch
eins: die übliche Mahnung an dis deutſ&e Sozialdemokratie, im
Kampfe gegen den hab- und beutegier.gen Imperialismus dreifach"
kühn zu ſein. Aber-die werden unſere liehen Freunde in Wien,
die ja ſehr klug ſind, wohl erſt in einer der nächſten Nummexn
folgen laſſen.“ / ; "

Der polniſche Regentſ<haftsrat hat einen Proieſtayf-
zuf gegen die neus ukva.niſ>e Grenzführung erlaſſen, die ex als
„naus Teilung Polens“ bezeiänet, Gleichzeitig ertlört er aber,
en verbleibe im Amts, „um das polniſe Schul- und Ge«
zidtsweſen zu behüten und den Nadsfolgern die Ides des. niht»
vperlleinerten Vaterlandes zu übarliefern“, :

Die Polen in Oeſterreich.

“' Drahtmeldyung der „Volſſiſchen Zeitung", 5:
* fr Wien, 17. Fehruate
Mit einem ungewöhnlichen Negieaufwands haben die Polan
offiziell ihre Oppoſitiovsſtellung bezogen, Es handelt ſich für. die
Polen zunü&ſt offenſictli<. darum, feſtzuſtellen, daß in der- Frage
der Einbeziehung des Cholmer Gebietes in die Ukraine zwiſchen.
den polniſchen Hcerrenhausmiigliedern und polniſ<en Abgeordneten
-. nur. e4.n 6 Meinung beſteht. „Schon aus der vorgeſtrigen Ber
ratung der polniſ>en Herrenhausmitglieder war zu erſehen, daß
die Fühlung mit dem Polenk!ub bereits Hergeſtellt iſt. Dieſer An-
ISluß hat jich heute in aller-Form vollzogen. Des Polenklub war
in ven Nac mit:agsſturden nahezu vollſtändig verſammelt, und
gleichzeitig tagten die polniſchen Serrenhaysmitglieder; auc< dir
drei polniſchen Biſchöfe waren erſchienen. Die parlamentariſch2
Kammiſſion des Polen?lubs hatte bereits eins Reſolutiox..un
einen Aufruf an die polniſc<t Bevölkerung vorbereitet. Auch die
polniſchen Hexrenhausm lieder hatten eins Entſchließung u
gearbeitet, als dercn Verfaſſer Graf Pininſki genannt wird.
In beiden Reſolutionen kommt der [<arfe, oppoſitionelle Stayh-
punkt, dex in der Zukunft fürn die Polen allez Parteien richtyung-
geben ift, offiziell zum Ausdruck. 17
Vom Miniſter des Aeußcren Graf Czarnin, iſt heute an fis
zwei polniſchen Delegationsmitglieder eins Einladung zu Beſpüt-
Hungen ergangen. Beide haben abgelehnt, Die Ablehny
des Doſzinſki erfolgte ſ<riftlich unter dem Hinweis auf hie
im Friedensyertrag mit des Ukraina geſchaffene politiſche
Situation. « : - u
Aus dem heutigen Beſ<lüſſe geh? hervor. daß auf die Polin
Hei einen Mehrbeitsbildung in abſeßbarer Zeit nicht zu rechnen
iſt. Die VeſFlüſſe kommen ader nict unerwartet. Die Verhauß-
kungen zur Bildung einer Mehrheit für das Budgetproviſoritym.
hie zwiſchen dem Miniſterpröſidenten und einzelnen Parlampſ-
arten ſtattfanden, haben von Anfang au mit dieſer Tatſache
gereHnet, Die Entſcheidung, ob es gelingen wird, das Bußgyſ-
proviſonium tzaß der Qppoſition der Polen unker Dach zu bringen,
wird Montag fallen. 3

Der Warſchauer Demonſtrationsſt
Drahtmaldung der „Voſſiſchen Zeitun

7 * % Warfchatt, 18. Febru:
Die „War Jauer Zeitung" melde: : 5
Zum Zeichen der Trauer und Mißbilligung über die Zuteilung
das Cholmeax Landes an die Ukraina haben in bin
Theatern und Kinos keine Vorſtellungen ſtättgefunden. Am Döpt-
nexs5tag wurde verſucht, dieſer Stimmung no< einen ſichtbarergn
YAusdru> zu verleihen, Im Laufe des Mittwochs wax von den: poſi-
tiſchan Vereinen für die Veranſtaltung eines eintägigen alk
gemeinen Demonſtrationsfiraiks agitiert worden. Bln
Aaitataren Batten ſich Lamiht, niht nur die Handarbeiten, ſondern
auch die Geſchäftslente für dieſen Grdanlken zu gewinnen und ihnar
empfohlen ihre Geſchäfte am Donnezstag nict zu-öffnen. Infalge-
deſſen hielten es viele GeſSäftsinhaber infolge der auch am
Donnarstogmorgen fartgeehten Agitation für zwemähig, von
bey Deffnung rex Geſchäfte abzuſehen. Da bie Führer und
Shaffner dax Straßenbahnmogen ni<t zum - Renſt erſchienen
wären, ſtand der Straßenhahnperkahr Wil und 'äuch der Profhken-
verkehn fiel infolas des Gtreils den DroſchlentutiSer aus,

Day Genevalſtabüchef dor Militärverwalfung 1
SO KITENUGCKS TETE 202
3:9 ; x |

müßter NEN (5 Militlire mund" Stvttbeßörben beigeſekt,

- „Figaros Hochzeit.“

8um Beſten der Kriegshilfe des Vereins
„Berliner Preſſe“.

- Eine Theateraufführung der komiſchen Oper „Figaros Ho<h-
- Zeit“ gab es geſtern mittag im Königlichen Opernhauſe.
Zum Beſten der Kriegshilfe. des Vereins Berliner Preſſe hatten
hervorrogende Rünſtler und Künſtlerinnen vereinigt, und
Dr. Stiedry leitete. Seine Auffaſſung des Werkes hat. ſich ſeit
Hex“ von ihm vorgenommenen Neueinſtudierung in ihrem Weſen
nicht. verändert; nur läßt er feht den -leichten, beſ<wingten Kon-
„verſationston etwas“ reſoluter unterbrechen: die Arie lebt ſich aus.
zUnd das iſt ganz im Stile der Muſik. .
Z'Cläre Duz „gab die Gräfin; ſie ſiegte durch die makellofe
„'Sönheit ihres Singens, und durch die ſHauſpieleriſche Geſtaltung
bewies ſie, daß ſie an ſich arbeitet; ſie iſt nun wirklich eine Gräfin.
Eine rechte Freude war es, der: liebonswürdigen Lola Artöt de
“Po dilla wieder im Königlihen Opernhauſe zu begegnen. Ihr
: Page Cherubin, uns in allen ſeinen <araktervollen Zügen == gibt
es. einen köſtliheren Cherubin? = no< in lebendigſter Erinne-
:zUng, löſte ſtürmiſche Beiſallskundgebungen aus; man demonſtrierte
« &in wenig, von dem Wunſche verführt, daß die ausgezeichnete,
. umetſehte Künſtlerin zurückgerufen werden möge! Als Dritte im
: Dunde beßand mit Ehren Grete Merrem-Nikiſc, die die
Suſanne mit. viel Anmut ausſtattet. Die Anmut, die ſich im
„Gingen und im -Gpielen gleiherweiſe kundgab, kommt aus ihrer
“Ratur und iſt deshalb doppelt ſympathiſch. John Forſells
: Graf ift eine längſt gewürdigte, vollendete Leiſtung. Die Ueber-
enheit' dieſes Künſtlers mit den blendenden Mitteln feierte
. er einmal ihre Triumphe. Michael Bohnens Figaro
At ein wenig wuchtig . zwar, aber doc<h eine eindru>svolle, künſt-
eriſch abgerundete, geiſtvol dur<dachte Figur. :
"Frau .v...Sheele-Müller (Marzelline), Fräulein Eſ<her
„(Bärbhen): umd -die«Herren- Bachmann (Bartolo), - Henke
. Woſiljo), Philipp (Curzio) und Habi< (Antonio) rundeten
Mit beſtem Gelingen das Enſemble» Das zahlreiche Publikum
war in angeregter Stimmung und nahm die Vorſtellung als wn

„Wertvolles Geſchenk dankbar hin.

"Die große Landwirtſchaftswoche. Nac<h dem Auftakt. des
Deut Ei mpwirtſchaftem nunmehr die - diesjährige
Große Landwirtſhaftswoche“ mit einer Reihe von kleinen Sipune
“gen onnen. Die vorwiegend landwirtſhaftlih theoretiſchen
und 1egmiſ Fragen werden behandelt in den Verſammlungen
der Dautſchen  Landwirtſ<afts-Geſellſ<aft. Es
iſt- bereits die 81. Hauptverſammlung der. Geſellſchaft, die für
„Hieſe .Woche vom Vorſißenden des Gaues 3 Dr. Grafen vp. S< wes
Lin-Löwiß einbetufen iſt.

Entlaſſung von a. v.-Heimat-Landwirten. Den ſtellver-
FE vll: Mat pft wuvde anheim gegeben, die Ent-
"Jaſſung von a. v.-Heimat-Landwirten zu verfügen unter der Vor-
:ausſeßung,: daß -ein-Notſtand anerkannt-iſt und die Entlaſſung auf
"dem Woge der Reklamation erfolgt.

"Der Kriegsminifſter au das Ingenieur-Komitee,. Das
ein erhielt an ſeinem 50. Grümdungstage folgendes

n des Kriegsminiſters: „Dem Ingenieur-Komitee ſpreche

ich zu -dem heutigen gojähri jen Gründungs! rzlichſten
Glüdwunſch aus. Mit beſonderom S.ylz darf das e
Komitee darauf bli>en, was es in dem gewaltigſten aller Kriege-
für : die Angriffs« und Verteidigungskraft des Heeres in treueſter

e meinen

- Alter deutſcher
| Cognae

.

.i Es hat-Golt gefallen, am 18. d. M. meine innigſte
- geliebi Biam, -Enſere feurs- Mutter und Großmutter

'-: «Inna Valentin,
Nh endiades Dede "gelte Sehens im
Sieden heimarufen. KE - N

nlins Valentin i
Br. Martin Valentin, Regierungs-
» ats Hanh fd - xat, 3.-Zt.- Rittmeiſter im Felde .

M

A.

ngenteur-,

Melsterwerk

Qelgemälde von

Corot, Courbet, Vollon,
Daumier u. Monticelli,
Mardes, Feugrbach, Leibl,
Trübner,
Zu begichtigen u. zu verk.

Große Kunst-Ausstellung

IDES

Müchterfüllung geleiftet ha. Dur& die Vervollkommnung der
vorhandenen und Schaffung neuer Nehkampfmittel, durh die Be-
ſeitigung aller ſtreng wachſenden GSdwmwierigkeiten in Erlangung
und“ Verarbeitung der Werkſtoffe, vielfach ohne vorangegangene
riedens- und Krienserfahrungen, hat es auch den größten, oft
d<hlagartig hervorgetreienen Anforderungen der Heeresleitung und
kämpfenden Truppen rechtzeitig und vollkommen. zu genügen
gewußt. Das dankt ihm heute Heer und Vaterland. Möge Gottes
en „auß fernerhin auf den Arbeiten des Ingenieur-Komitzes
ruhen '

Die. Ukraine. In der heute (Montag) abend 84 Uhr bei
Habel, Bergmannſtr. 5, ſtattfindenden Verſammlung des Fort-
ſhrittlichen Vereins am Halleſchen Tor, wird
- Dr. Paul Rohrbach über die Ukraine ſprechen.: Mit Rücſicht auf

|

den Hilferuf der Ukrainer an das deutſche Volk werden auch einige
Reichstagsabgeordnete ſowie einige zu rzeit in Berlin
weilende Ukrainer anweſend ſein.

Das Fürſt Donnersmarc>-Inftitut in Frohnau, Auf
einem Teilſtü>k der Gartenſtadt Frohnau ſoll mit einem aus
Gtaatsmitteln zu beſtreitenden Aufwand, der urſprünglich auf
etwa 10--15 Mill. M. geſchäßt, dann aber auf 7--8 Mill. M. be-
ſchränkt wurde, ein Kaiſer - Wilhelm - Haus, eine große
Heil» und Erholungsanſtalt für kranke und verwundete Offiziere
und Mannſchaften mit einem Kurmittelhaus, vier Offizierswohn«
häuſern, einem Offipiersſpeiſehaus, vier Mannſ<aftswohnhäuſern
und einem Mannſc<aftsſpeiſehaus erbaut werden. Auch Liege»
hallen und Gonnenbäder ſind vorgeſehen. In- Verbindung mit
dieſer: Anlage hat der verſtorbene Fürſt Guido von Henel-
Donnersmar> 4 Mill. M. außer dem Gelände für die beiden
Anlagen geſtiftet, aus der ein Fürſt»-Donnersmar>-Inſtitut er»
richtet werden ſol. Beide Baugruppen ſollen u. a. dur< ein
Stadion erweitert werden. .

Schülerchöre im Zirkus Buſch, Am 3., 10., 17. und
24. März d. I. 12 Uhr finden wieder die großen, von Stadtſchulrat
Dr. Fiſcher veranſtalteten. Geſangaufführungen im Zirkus Buſch
ſtatt, bei denen 2000 Gemeindeſ<ulkinder 14 vierſtimmige Lieder
vortragen werden, Der Ertrag iſt wieder für die Berliner Kriegs-
hilfe beſtimmt, '

Betriebsunfall bei dex Hochbahn. Geſtern na<hmittag
nal Her Preßluftbehälter
eines Leerzuges, der auf dem Hohbahngleiſe hinter der Endhalte-
ſtelle. der Nordringſtre>e in der Schönhauſer Allee ſtand. Glas-
ſcherben und die Stü>e eines Blechdachs fielen von oben herab
auf die Straße nieder, ohne jemonden zu verlegen. Auch von den
Angeſtellten der So<bahngeſellſchaft wurde niemand ver!ekt. Die
beiden vorderſten Wagen des Leerzuges waren erheblich beſchädigt,

explodierte mit weithin hörbarem. Krall

Verhaftung wegen Getreideſchiebungen, Aus Danzig
wird uns gedrahtet. Der Geſchäftsführer Ka rus der Danziger
Speditionsivma. Meyer & Sohn wurde wegen umfangreicher Ge-
treideſHiebungen verhaftet. Die Schiebungen wurden dadurch aufe
gebedi, daß aus Lieſſau (Weſtpr.) ein Wagen in Danzig eintraf,

er angeblich 10 000 Kilogramm Futtermittel, in Wirklichkeit die
gleiche Menge Weizen enthielt, .

Kurzer Togesbericht. Müllkutſcher fanden auf dem Grundſtäk Neue
Königſtraße 51 die Leiche eincs neugeborenen Mädchens in einem Müll-
kaſten auf. Allem Anſchein 'nacß Uegt ein Verbrechen vor.“ =. .

Geſtern früh gegen 4 Uhr wurde auf dem an die Stadtbahn grenzenden
Zofe der BzBg., Luiſenſtraße 87, der 28 Jahre alte Arzt Dr. Wilhelm

. inhilfloſem Zuſtande aufgefunden, Nach ſeiner eigenen An-
gabe ie F u dem vie Friedrichſtraße dem lezten nac Spandau
ausfahrenden 1?

Glußwagens aufgeſprungen, kann aber weiteres nicht mehr
veſinnen. Allem Anfhein nah iſt K. 5] dem AIR nit Iritt-

uge nachgel(
brett auf dem Bahnkörper weite: n und in der Dunkelheit in den
8 m tiefer enden Hof Pinabge ſtra Dabei 303 ih einen
zus e | 4 4

en und auch no< auf das Trittbrett des

etwa 8
Beinbruch

3 Klos ia

RE ZIN

Köniql. dpernhaus.
Tg: Tiefland«
Dienatag, 3. Abonn.-Vorſtellung |

Margareie,

Königl. Schausyielhaus.
Montag, 49. Abonn.-Vorſtelung.
: Die Quitzows.
Dienstag, 59. Avonn.-Vorſtellung.
Zum 20. .Male: Heintat.

anet,

enzel usw.

Dahlheiw, Direktion Max Reinhardt
[ESTLE .ch,| Dentaches Theater.
bis (|, St 12-2. Etr,1M 7: Don Carlos, -

Dienst.: Macht der Finsfernis,

|bes s1ng-Theator,
, 48, Abonn.-Vorſtellung. | Diroktion: Victor Barnowaky. | 71], Uhr
„7 Dhr: Nach Damaskus.
Dienstag: Einakterabend,
Mittwoch: Einakterabend,
Donnerstag: Liebs.

Deutsches Künstler-Thaötär,

4%

Handelsteil.

Verantwortlicher Redakteur: Georg Münch. B exliv,
menten

Chemnitzer Bankverein. Im Geschäftsjahr 1917 erbrachten,
Zingen 123 (i. V. 1,03) Mill. M., Provisionen 938 000 (923 000) M.
Gewinne aus Effekten 639 000 (424 000) M., aus dauernden Beteili,
gungen 86 000 (30 000) M, Dagegen erforderien die allgemeinen Un»
kogten 915 000 (758 000) M.. Steuern 188 069“ (159.000) M. und die
Beamten-Pensionebeiträge 21 000 (18 000) M, Nach nambaften Ritek«
gtollungen verbleibt ein Reingewinn in Böhe von. 2.08 1,7)
Mill, M. Bieraus wird, wie wir bereits mitgeteilt haben, eine Div
dende von 8 (8) pCt. und eins Erhöhung des «lords um 500 000
(460 000) M. vorgeschlagen. .
Hamburg» Südamertkanische Damptfsehttfahrt«
Gezellschaft, Dis Geseilschaft ist bis Ends 1918 von der Ab»
legung elner Bilanz für das Geschäftsjahr 1917 und von der Ein
berufung einer Generalveraammiung befreit worden,
Berndorfer Metalliwarenfabrik Arthur Krupp,

A.-G. Die Gegellechaft, deren Kapitaleerhöhung von 30 auf 40 Mill

Kr. wir bereits meldeien, bietet die 10 Mill. Kr. neuen Aktien des
Vorzugeaktionären zu 188 pCt., den Stammaktionären zum gelben
Kurge an. Aufi drai alte Aktien entfällt eine neue
Stamm- und Vorzugsaktien aind nunmehr gleich gestallt. *

Holstenbrauerel in Altona. Auch die außsrordentlichs

-G.-V. der Holstenbrauerei genehmigte den Verschmelzungsvertrag „alk

der Brauerei Germania Im Zugawmenhang hiormit wurde
echlossen, das Grundkapital um 800 000 M. auf 5,4 Mill. M. zu erhöhen,
Es wurde mitgeteilt, daß dis Germaviabrauerei atilla4w
16 gt werden goll während dies kürzlich erworbene Bteinbeker-
ei aufrechterhalten werden aoll, Für die in Waadsbek frei
werdenden Grundstücke der Brauerei Germania liegen bereits mehrere
günetige Kaufanträge vor. der Vereammlung war eln Eapltal

von 1136 000 M. vertreten.
New York, 16. Februar. (Eigens Kobelmeldung.) Zu Beginai

der heutigen Börses waren die Kurse gut behauptet, Abga in
Steaels, General Motors und Canadians führten „apkter zu elner Ab
schwächung, deren Wirkung aber bald wieder aufgehoben wurde, als

geitengs der Spekulantengruppen lebhafte Käufs in Kupferaktien un&
Schiſfahrtewerien vorgenommen wurden, Nur Elgenbabnen blieben

vernachlägelgt. Das Geechäft war für einen Sonnabendverkehr im
Voerbälinis zu den Vortägen recht rege. : 1
New York, 16. Februar. (Eigene Kabeimeldung.)
16 2.1 15.9. 16.9. 118 8

Tondenz für Geld mnom.| == [Norfolk & Western 10436] 105
Göld 2.24 St, Durchach, nom. | == | Northern Pacific 84 | 8606
Geld a.24 St. letzt.Darl, nom, | == | Penneylvanis * 4% 6
Wochs.a. Paris (Sicht) 8,726 5,73 |] Reading 77
Wechs. 8. Lond. (60 T.) 4,7233] 4,7250 | Chicego Rook Ielaud 2056| 20
Cable Transfers . &6,7645! 4,7645 | Southern Pacifio 19| 8:
Silber Bullion 835 8554 | Southern R:.ilway 2334| 24
North. Pao, 3%, Bonds =- | 6014 | Southern Railway prt. 38 | 88
8.Fruo,Mrt. 4%, Ser. A 58% | Union Pacific 11876| 119'
do. 6%, Ino. Sexis A => | 46 | do. do. .. 7034] 70,

- do. Adjustment Bonds == | 55 | Wabagh pref. eQ :1'4

. Sth.Pac. ev.4% Bonds -- | 7634 | Western Marylanä : ==, | 17
Atchigon Topeka 8414| 8414 | American Can 1 | 40%
Baltimore & Ohlo 5244| 52 | American Car &Foun. 74%| 74
Canadian Paecifie 148141 147 | American Locomotive == j 68:
Chess: eake & Ohio 5337| 53% | American Smelt.Rel, 8376| 83!
Chicago Milwaukes 423;| 43 | American Sugar Ret. -- | 106

* Denver & Rio Grands 3%! 834 | Anaconda Copper M. 64 | 63
Erie common 15 | 15 J Bethlehem Steel 7%) 78
Erie first pref. 24%| 2544 | Central Leather 71 | =
Great Northern pre. 9124| 93" | Congolidated Gas 90 | 90:
Great North. Ore Cork 28%| 2714 | General Electric 138 | 1838|
1linois Central 94%) 94 | Internat. Harvester => | 125 -
Interbor. Consolid. 8 8% | Intorn. Merc. Mar. Co. 27 88
Lehigh Valley 59 | 69 do, do, do pref. 9983| 98!
Louisville & Naahvills 11234| 11834 | National Lead 56 | 53
Atiegourikans.&Toras  4%| 4744 Republ. Iren & Steel =>» 77%
MiggouriPac.neueAkt. 28 | 281 | Unit. Stat. Steel Corp. 98 | 26
N. R« Mexico 2. pr. b-7| 7 do. do. do. prof. 13,5 15
New York Central 70%| 71 JUtah Copper - 83;
New York Ontario 19 | 19 | Virginia Carol. Chem. = | U%

Rüdesheim
am Rhein

URANIA
Wiggengohaftliches Theater

Taubenstraße 48,49.
8 Uhr: Dr. Falk-Schupp: Die

Ukraine, :
Börsa31; 8 Uhr: Profi m

Dr. A Keßner: Eigen-

Met»llgl»-Ser i.

| Contra! » Theater
Kommandantenetr. 57. Z
: Die Gsardasfürztin,

Dentzehes Opernhans,
7V-: Der Dogfillon v.Lonſümean,
Friedr.-Withelmst. Theater.
Th V-3 Bas Dreimäderlkaus.
Kleines Theater.| MED
7]: V.: Kante, | See SG

Komſtsehe Oper. Tägl. 71/,, Sonnt. 81/5 4.71; 4;
743 U3 Schwarzwaldmädel . || Neu! Hartsteins beate Poges |-

.., --, : , Xoni Zelter, geb, Valentin Eu non="n6n600290206020% Kammerspliele, bturakünstl Luztsplelihans, 72/, Uhr: ;
Ne Wil eim Nea e24 Zitmeiſier as 4 - j Tt Kinder dar Freude, Herbert Rübilng . || Ie blonden Mädels Y Lindenhof „Der Schöne R
EEG) Ia M H Meier -] DienStag: Kinder der Freude.|] Der 14j8hr Klaviervirtnos . Wilhelm "
4 | eG . B
GaN Ates Gefah IE = 2 4 enter amBäinplte|| Snhe Banert | MBITORDT Theater. | None Buten
.42'=- >. Margret Valentin, geb. Mary : ging ? Untergrund Sekönangor Tor. EE EH Die RoS6 v, Stambul, || 82:53 des Eprietein-Gau
DENE 1;uud 8 ; 2 | Dienstag: Hedda Gabler, Fehr uar-Spielplan, Neues Operettenhai drt ro Dunn
* ! 'Spanterfeler Mitiwo<, den 20. Februar, 11% Uhr 2 F0.Tm 0. KänlnoräGz7 SEZEG, ieues Operettenhaus. pr
. Rauchſträße 7. - 643 2 (Thin d KöniggrätzerStiaBe, Circus 4. Schumann | 8298443 Koeventel.Nord.281
1 | 38 Uhr: Erdgelst. [|Bhf. Friedrichatr. Auf.7% Uhr. Der Soldat der Marie.| ZL ZS
; ; garantiert alte öohte ! np NENE ; Das > Felchhaltige - |Reztdenz-Theater. Tägl. 74, Sonntag-34 u. 74
ELL > . 8 mit hervorragendem € oin enhaus . 8port-Programm. 7; U.: ' .
ASIEN TIEREN" I Ton fir 300, | |avwz> Die veiwen Sechwnws. [DaF ANINEF MOlay SED. a une we zu || analen Könlg PLANET
5 'a rf . engt: | Nay '. .
Qualitätsweine Mi zn 4 (NniSirnvenachStanayeb| 6 Naewura 6 |78 07 Sie widr Nd, || dealt 8 land
Fi, Phe - “ grogse Augstatt . 60 rannle.
EIE NS CE SEHE ZE iwie 8 |ZUbr: Kiitzblauss Blut, Merk anwen Schiller-Theater Charlottenba. || gart pi augen
m. Ee uh adzng0 mn 2 RMusiktias 4 Fri „Theater |'MAPOLLOB| “7 Schneider Wibbel. Ganrdastüre
Mogel, Saar- und Rotwein & 8 Efflte.Shmidilakf,; Au ANON TNGATer H SU 8 CD Zu fn EO BM | Schlereaal8 U.:Maroeil<alzer Zum Schluß: |
maus de tan etefe 23: Diazaton. I München 3 |'BUhr Zw 162, Mate: Der |B 7% Tzelieh 7 BM Theite-Tneater. | Mondtarr,
1067 Verand kann sofort erfolgen. * Regidenzstrasse Nr. 72 LebongSchflliert « Taingtau n "43, Egon und zelne Fianed, Admirals-Falast. ;
we N . * ß vowie d. veruviüffenäat, BSE N - 2
“H. Hackert, abt. Weingroßhälg., Wanne. ||| 3 ergentber dar Haupipont 3 | nw awig Folge |E Verlad denken BN | Mentor am Neee pe WEnn» 858
„EINERN EENGIEENNNNERNEENEGEN NNEN ZUE EEN | 26 ov 0n nnen renne | län Wie, Erich Kaiser-Titz, KM  Pereönliches KMl7 Ohr: Drei alte Shachiely, IK 790 Schuber.
" . eee | y, . 7“ . v. Tru; lä «a:
“> Welß Kanzlei, hots won National, n Weder Keener hn EN ang Wia Werber Enzo MBS | Theater des Wentens, | ANPAKAdANTNE,
'40:9.-11- üg, gefalzt. egiſtrier- | Sch ittch ZU Brandt, Fritz Steidl, ME 7!/. U.: Konzert == Eine . . .
> Seite PD. Fefe P. | ea en Damenhüte CDNGOWILLC en, Lamberte-Paulaen. Tänzerin auf Reizen. |B Unwandl. von Fabrik. in
Uröſchl gpapier; Bei, Kaf dels . A | Donneratag vm.4 U., kl. Preiss: Chogtork, Be unter: PU fen ] Aktien - Gegellschäf [|]
ec. v drabes ee u 7G Mein. weryen auf neuests For- Rotkäppchen. R pW t Markenfammiung 5 d. Eugen Friedmann,
EIN un 1 [häus, Berlin EW. 68. mon in bekannt guter M | Sonntag, nachm. 4U., Kl Preise: m TEHCATCT, gegen bar | Berlin, viktorlastr. 11.
Gepa Make wN m Da NS UM GBPNTGBt, laien Der avenmkter, | ANW NinSeaEnnS0-| ( Dipp Bola 8 Go ) EENON 22 aa
Kolilen auf Karten. : “ 1. | Theater der Friedrichstadt, Zum Schluß: ee = BE 18-7 (6 "Stüp.d Hausfrau
Sm . 3 | Eckstein's Antlabrik, MelnWelhnachts-Traum Wivdl ". leere Roh find jederz köſten! tellung durc
> Diland 129%, verkaufen möchte, wende aich |M Invalidenatr. 38, an der 740: Der letzteBerliner. achm. etmß.Pr! nal Kungen den ſtädt, UrbeitSnachweiß

an mich, ich zahle angeme3gen. | 5

ingen Ne du bulien DIEHAEEG
01,117 1 WEITETEN

n Zueker, Charlottenburg,

auf Karten fährt 6oſort|7 anhardtatr. 6. Wilhelm 432. |W

Uhland 1291, | zasumuzsvanSuEagunnEENSNN

Chau*goestraße. Filiale:
Wielandatr.. 7, au der

In Szens ges. v. Harry Bender.

Leit,
Brillanten, gmaragd: u.)
Periſchnüre kauft zu hohen

Kanitstraße,
De Preiſen Spitz, Friedrichſtr 91.92.

Reichaball -Saal:
Blüthgen-
<J Konzert.
K Anfang 8 Uhr.

Zimm. inall. Geg. jed.Preisl. vrm
!Rieger,ZenaerStr15.U91d 4469

Kantstr, 118

Steinpl. 4160.

Charlottenburg, Augsdurges
& 13, Fam ic ertinerEieh
nahe Krumme Gtr. Köchin, HaUSmäd<., jam:

| Verantwoctlich für die Anzeigen: Karl Radloff, Berlin, Druek und Verlag. Ullſtein & Co. Berlin. FIG u 5 ;

Hausporſ., Un5hilfe- Wirtſcha t, jucht 8. ep 57
Nargy. Maes Jun., gewervsmüßige Gleiſen
