2 [22.8 Z|  82x7:  2: ä  danes | Ph | EPx |  1 rp  5 | PEETET | DA  [;  | 334 | EeB  [cd  Ett. ent alem  it  2s53 | ARABER | EDE  NEE  184, "Caufieen. 131 LIION  8 Waridr..  SSI  Bronffurt a.D. "Kant EIE R Beiden „RanenerEinr  rise im 1 Kobin we  Die entscheidende Kabinettsfikung.  Yeuschwerfter Bedoukung  Das Kabinett ist am Donnerstag abend weun Uhr z:: einer entscheidenden Sitzung Insammengetreten, die bei Scluß des Wiattes noch fortdaverte,  Auf welcher Grundlage eine Wsung der Krise möglich sein wird, ist no völlig ungewiß. Von sonst gut untere Tichteter Seite wird erklärt, daß der uvn- pewählte Zentralrat, der zu heute vor- mittag einberufen worden ift, die Bile- dung der neuen Negierung übernehmen Fo. Auch wenn ihm dies nicht sofort gelingen sollte, will das Kabinett Ebert- Haase feinen Entschluß, vom Schouplatz abzutreten, nicht ändern. Die Ne- Cierungsgewalt würde dann für die Zwischenzeit auf deu Zeutralrat über gehen.  Da der Zentrelrat nach der Wahle enthaliung der Unabhängigen auf dem Reichskongreß aus Mehrheits» fozialisten besteht, wird fich voraussichte lic) auch das neue Kabinett uur aus Mehrheitssozialisten zusammensetzen. In entgegengesetzter Nichtung wirkt das Berliner Organ der Anabhäugigen „Die Freiheit“, die erklärt, die Kanonade auf das Schloß habe auch die Mitglieder der Negierung getroffen, die an der Here anholung der Truppen Anteil ho:cen. Eine Nabinettsänderung sei unvermeid- lich geworden.  Ger eral Lequis ist, wie wir hören, zu- Tüägetreten.,  U26erjall anj den „Borwärts“. Die Nacht zum ersten Weihnachtsfeiertag ver-  lief ruhig. Fär Mittwoch nachmittag r' kr von det Roten Fahne und dtr Freiheit eine Kund-  gebung gegen die Regierung nach der Sicgesabre einberufen worden. Troß der Ein*  durch die rewolut iren Obmänner aller Öreßbetriebe hatten sich aber nur etwa 4000 Leute eingefunden, die rote Tahnen und Vlakote mit den Auffchriften „Nieder mit der Regierung! Nieder mit den Bluthunden Edert und Scheidemann * mit fic< führten. Liebknecht hielt seine bekannte Rede, in det er der Regierung olle Schuld an dem Blutbade vor dem Schloß zuschob, und die Menge aufforderte, nach dem Ehiosse zu ziehen.  Die Matrosen waren Eure dabei, das gerichoffe"g Gesimse. des auf die Straße zu wersen, als auch Behre auf dem Etoßplaß erschien. Aiken ein Matrose vom Ba.fon das Scmivsses Menge mitgeteilt Hatte, daß es nicht wahr sei, daß die Matco'en Hie Vorräte des Shfofsts otplündert hätten, -  das Wort, Er forderte Starry der Kogierung Ebert-Scheidemänu py  PEITTIE NN  schlagend, Einlaß. Minister Ernst fah sic ge- nötigt, ihnen zu öffni  den verlangten, daß Minister Ernst mä  Schlüssel zu ellen Bäros und zu den Duc drudereiräumen des Vorwärts aus händige. Da er dies nicht autwillig tun wollte, wurde er gezwungen, fo wie er ging und stand, die Soldoten zu begleiten. Er wurde auf den Hof des Vorwärts geführt und man suchte ihn nochmals zu zwingen, die Schlüßel aus»  zuhöudicen.  Darauf wurde er wieder in feine Wohnnog zurückefüdrt vd unter Bewechung gestellt. Ex wurde daran behindert, telepho- nisch Schuß zu erbitten, und auch Anrufe, die er telephonisch erhielt, zu beantworten. Als er nach einer Stunde 1.0) immer au seiner freien Bewegung verhindert wurde, verlangte er, daß die Monnsaften feine ver- lassen sollten. Ein Abgesandter, der sich mit den Aufrührern in Verbindung fekte, kam bald darauf zurüd und sagte, Liebknecht und Roia LQuzemburg fein jeht im Vor- wärts berieten über die ganze An- gelegenheit, er solle fich noc< gedulden. Furze Zeit darauf kam ein Abgesandter vom olizei“  Wannschaften den Vorwärts beseht (emm Sportakusleute aus dewelven entfernt. Knf  Echaden anrichten (!) können, da sie von Leuten bewacht werden.  Minister € tust erklärte, daß es so unmBg. lich weitergehen bune, und wenn die Ne» gierung nicht die Kraft hätte, sol&e Vor- gänge mit aller Energie zu verhi“dern, ss würde fie sich anch keinetwegs noc) lange am Nudee erhalten kVnzxen.  Der Borwärts freigegeben.  Wie man uns am Spätabend mitteilt, wurde der Vorwärts geräumt, ss > sei- nem Weitererscheinen nichts mehr im Wege ficht.  wen. | Nach dem Bölferkrieg ein Böifersrieden.  Sins Node Wissons au der Front. Tolegraphisher Beeicht Chammont, 26. Dezember.  Nach einer Havasmeldung traf Prässdent Willson aus seiner Reise zu den amerikanischen Truppen hier ein, wo er auf dem Rathause vo" den Behörden bowillkommnet wurde. Er befand fich in Begleitung seiner Gattin, der Generäle Pershing und Harth und des Botschafters Iusserand. Er wurde von den städtischen Behörden, General Wirbel, dem Präfekten des Departements Haute Marne und dem Bür» germeister begrüßt, Leßterer teilte dem Präsi- derten mit, daß eine Sammlung zur Errichtung eines englischyamerikanischen Denk mals Beitbent Bison 20 5 worden [el, and. Dergb Fran  [on als Gabe der Stadt,  sonderheit Handschaherzeugung Truhe Ee Handscchhuhen, Nh aid fich der Präsident, von der Menge lobhaft be- grüßt, zum Plateau von Langres, wo er eine Parade über die Teuppen abnahm. Nach einigen Worten des G.uerals Pershing hielt Präsident Wilson eine Ansprache, in der er darauf hinwies, daß das amerikanische Volk mit Stolz und Vertrauen jode Bewegung der ameri?anischen Goldaten verfolgt habe und daß das Dolk der Vereinigten Stacten sie erwarte, um ste ia einer bisher no< nie gewesenen Weise zu begrüßen.  Im weiteren Verlauf seiner Rede b« die Soldaten zu der Art, wie und noch mehr getnn hätten, und fügte hinzu: Ich weiß, was meine Mitbürger von mir erwarten, und ih bin froh, Euchh sagen zu können, daß kein Unterschied in den Ansich» ten der großen Führer besteht, mit denen zu be- raten ich die Ehre habe. Die Aufsgobe, die Friedensurkunde vorzulegen, ist America zugefallen, eine Cusgabe, die. umso leichter ist, als die beteiligten Völker diese Urkunde angenommen haben. Die ganze Welt weiß jeßt, daß die Völker, die am Kriege teilnahmen, bereit find, dos Wer? zu vervolsstän« digen, nicht nur zur Geltendmachung ihres eige» nen Interesses, fondern auc) zur Schaffung eines auf den dauernden Grunbiagen von Necht und Sekechtigkeit gegründoten Friedens, Da der Krieg ein Krieg der Völker war, muß auch der Friede ein Friede der Völker fein. Nichts darf vernachlässigt werden, um die durch den Krieg entstandenen Fragen zu regeln. Präsident Wilson boglüwünschte schließlich die Soldaten dazu, daß sie fich die Achtung und das Vertrauen des französiichen Volles erwor» ben hätten. Dann folgte der Vorbeimnrsch der Truppen.  Eine Botichaff an das Beiße Haus.  Meldung dex Agence Havas,  Paris, 25. Dazamber. Aus Anlaß des Weihnachtsfostes sandte Prä» stdent Wilson folgende Botschaft au das  Weiße Haus in Washington:  daß es, nnsere Landslente, freuen daß iH ihre Kinder hier kör- moralisch bei guter * Gesundheit an- daß fie sich die Ächtung aller 1, en deren Geiten fie jawie das Certrauen ! ficher, daß sierung sreuen wer“ einungaller Nationen, mit denen wir im sind, energisch als Vorschläge f einen gerechhtenurd  Jer Zusammenbruch.  Sie befinden ms, knapp zwel Monate nach der Revolution, [chon r.itien in einer schweren Regierungskrise, Den blutigen Vorgängen des Seiligen Abend sind an oven deiden Feiertagen zwar keine weiteren Kärypie, wohl. aber news Vorstöße des Sparta?us-Bundes gefolgt: neut Faustichläge in das Gest der Reichvregterung find geschehen. Und was tot die Negierung? Sie verhandelte wieder einmal. Vor den Welh- nochtstagen verhandelte sie mit den Matrosen, deren Entfernung aus Berlin sie in einer amt“ lichen pH mit Vorgätigen, die euf strafe rechtlichem Gebiet liegen, verlangt hatte: und jeßt verhandelte fie mit == Spartakus. „Ver- Vanden" ist nicht einma? die richtige Bezeit nung, denn in Birklickeit bat die Negierir:s demütig, das Wiedererscheinen des Vorwärks zu ermöglichen. Eine unwürdigere Nolle, als  ng Hierbei spielte, ist nict gut  Man vergegenwärtige ficz nur: nach  dem Ster der Revolutiort standen hinter dbr  neuen Rogierungsgewalt ant neun Zehntel der  << Urbeiter und foft das ca=3e deutscho  od "12 Hatte eine deutfc&e Regfermma  f5 überwältigende Volksmedrheit hinter sic)  Regierung Evert-Haose, Ihr 65 jede  ernsthafte Opposition großer Parteien erspart.  Das VBertranen zu ihr war fest verankert bei  allen bürgerlichen Darteien, bei den Möhrheits-  fezialisten und fogcr bei der Mehrheit der Un  |<" Nur Eportakus  eg der Unabhängigen standen grollend ab  Ein [o hohes Maß von Vertrmuen legte aber Ächtungen auf, vor afiem durch Festigung der de Republik dem Volke den langerfhnten inneren Frieden zu fißern, An dieser Sicherung der. ersten und auch na) Ansicht vieler Unabhängigen wichtigsien Ex» rangenschaft des 9. November aber hat es die Nogierung fehlen lassen. Gewiß, fie ist gegen Butscversuche von rechts scharf vorgegangen und hat den General Eberhard, der sich weniger qegenrevolutionär als vielmehr taltlos und töricht benommen hotte, 'rzerhand obgesekt, und niemand hotte dage“ etwas einzuwenden. Aber sie it vor dex Gegenrevvlution auf der Linken ans unverständlicher Schwähe Schritt für Schritt zurücgewichen- Sie kcante die Gv fahr von lin?s, aber fie redete mur und tat nichts. Ig, sir tat no< weniger als nichts, sie stärkte durc Aengsilic-deit und Unentschlosseaheit das im Anfang 1.04 unsichere Auftreten dez Spartak Es erweist sich als ein Uns glädt, daß Sit der Regierung und zu- qleich Vittel des Spoartakustreibens ist, In Berlin hot sich sert Mitte November um die Gesellihaft der Deserteure => denen für die Krio2szoit jeßt die Löhnung nachgegahlt Ul! =- und um die Urbeitssofen = daruntcr Arbeitoscheue und Gruppen, die wegen des wiederum dur< Epartakus veranlchten Vevgarbeiterstreiks ohne Arbeit find und -% sonst mit Vorbedacht, davliber wachen, daß Bo- schäftigung micht in Ärdeit ausarte: => eine Bd>  SSEN EE  sezialisten gestimunt hätten, werden nan bürger» lich stimmen, falls Herr Liebknecht diese Wahlen  Worndom. zu versbeln, wnn er eine Regierung kein Vertrauen schenkt, die es in wenigen Wochen fertigbelommen hat, das gewaltigste Kapital an Vertröuon, das je eine Regierung beim Volke und beim Seeze hatte, volkommen zu verwirt-  fhaften. Die Verontwertung für diese ve» hüngn!svolle Wendung, die die Dinge genommen Haben, fällt einzig und allein auf die Rö gierung [elo  Ob wir im Augenbli> noch eine Regierung Evort-Haase haben, weiß niemand, Das Ber- liner Organ der Unabhängigen ist mit wehen- den Fahnen in das Spartakuslager abgescchhwenkt. Nach seinen Mitteilungen, die sich offenbar auf Informationen Unabhängiger Regierungsmit- glieder ftühen, ist die Stellung des Kabinetts erschüttert. "Ind offsnbar um der Regierung, wenn es eines Beweises überhaupt noch bedurft häite, möglichst augenfällig ihre Sezwäche darzutun, hat am ersten Weihnachtsfeiertag eine Mange, die sich auf eine gemeinsame Aufforderung der Roten Fahne und der Freiheit versammelt hatte, vom Vorwärts, alfo dem Zentraloroan der Pirtsten Negterungopartel, Besih ergriffen, D!  egierung nimmt auch diesen Oewaltstreich ruhig hin und „verhandelte“ mit den Räubern ihrcs Blattes, mußte verhandela, weil sie sich jede Unterstühung versherzt hat. Au die Yo- lizei konnte nicht elfen, denn an ihrer E; steht ein Unabhängiger, der bei 9en Vorgängen am ersten Weihnachtsfeiertag mir ais Links- zodikaler und nicht als Polizeipräsident g6- höndelt hat. Man wird uns verstehen.  Die Lage ist also ernst, infolge der Felbstverschuldeten Ohnmaßt der Regierung sogar bitter ernst. Sie drängt zur Ent- scheidung. In der lehten Nacht wurde in der Wilhelmstraße bereits eine Regle- [em] Liebknecht - Luxemburg ausgerufen, Aller-  wird erklärt, daß dieser Kundgebung keinerlei Bedeutung beizumessen sei Wir für» ten; - daß, wenn - die Regierung weiterhin untätig bleibt, oder wenn fich nicht sofort eine neue Regierung mit einem festen Willen bildet,  4 fid diesem Spaß "bitströr Ernft werden kanst.  Sand in die Augen. Ein Meisterstück vsu Rabulistik,  Vom holbamtlichen von Unabhängigen be- eknflüßten Telegraphenbüro werden die Vop- inge im Vorwärtsgcbäude wie folgt geschildert: [m 25. Dezember, nachmittags, fanden mehrere von den revolutionären Oblenten und Ver- trouensmännern der Großbetriebe Berlins ver» anstaltete Vorfammlungen in der Sieges« allee statt. Rach den Versammlungen zogen die Demonstranten im Zuge durch die Stadt. Ein größerer Trupp splitterte ab, zog nach der Lindenstraße und beseßte dos Vorwärts» gebäude. Der Vorfall wurde dem Pokizei- präsidium gemeldet, Der Polizeipräsivent ver» Fuchte persönlich die Sache beizulegen, was auth insofern gelang, als die Druckerei geräumt und unter Bewachung der Sicherheits mannschaften Hos Bolizeipräfidiums gestellt werden konnte- Die Demortstranton, die den Vorwärts ve» Feht hatten, wählten eine Kommission von xf Mann, die im Gebäude zurüc>* leiben sollten. Am Donnerstag vormittan Fand eine Versammlung der revolutionären Ob» oute und Vertrauensmänner der E! Berlins tmnit, die zu der Besehung des Vor» wfirts Stellung nahm.  Der Vorwärts war, als die Massen eindran» en, von einem Jägerkommando bewacht. Ss wohren Maschinengewehre oushestelt  ein Payzerauto befand der Vorwürtsdraerei. wurde von mit eingedrungenen geführt. die Jägershußwache ent umd neue Posten von den mit eingedrungenen  Eoldaten, unter denen sieh auch ziemlich viel Mit- ieder der Reonblitanischen Soldatenwehr (' y nden, ausgestellt; Foie Verwalter  osten wurden au '9, EugenErnsti, esteilt; einer bi ste natür»  nh von den tionären 1 worden fel, fit sei vielmehe aus der Empörung der Massen (!) gegen die orwärts spontan ete  die in gerit  gad: Aaterdings die Unteesgrift „Oie SIEBTE Ds Winpatriehe Bering  ------e  Berlin an den Beihnachtsfagen.  Erfreulicherweise ist es an deu beiden Weih- machtsfeiertan»y nicht zu blutigen Ansschreitun» gey gekommen, wie vielfach befürchtet wurde. Abgesohen von dem Handstreich des MBit: Bundes gegen den Vorwärts gesehen vox Basement zwischen Mehrheitssozialiften und rädi- falen Goglaldemofraten herrschte Überall Ruhe. Die Absperrung der Stroße Unter den Linden war schon am Spät-Heiligobend .. gehoben worden, und so konnten die ungehindert bis dieht an das Schloß heran und die Spuren des Kampfes genau bofie Wachtposten der Matrosen patrouillierten und ab, dieselben Matrosen, die sich am Heiligen Abeyd so blutig zur Wehr geseht hatten. Die Mariner zeigten die Spuren des Kampfes,  igten den halbzertrümmerten Balkon, von dem Herab Withelm 11. fo oft veforochen hatta, und geben jedem, der es wellte, ein Andenken an den Seiligen Abend 1918 in Gestalt eines Stückes herabgefallenen Mörtels, der fich durch das Ar- tisleriefeuer von der Mouer gelöst hatte. Auf dem Straßendamm der Linden sausten Autes mit Damen und Herren in Pelzen, fltztete die Berliner Jugend, promenierten die feiertäglic gepußten Menschen zu Zehntausenden in hei» terster Laune, und so hätte sich Weih.:ahten 1918 in nichts anderem von früheren Feiertagen unterschieden, hätten niht oben im Schloß eine Anzahl Leichen aufgebahrt gelegen, die grausige Kunde davon gegeben, daß ein Bruderkrieg den Frieden der stillen Weihenacht so blutig unter» brochen hatte,  Unter den Linden.  Die breiten Bürgersteige und der Kiesweg ischen den Boumreihen sind dicht besezt von Epaziergängern, die den Fei ertegenadmittag 68 nugen, um fich den Schauplaß der Kümpfe vom leßien' Tage anzuschen, Ie näher man dem lose omm, desto Sichter wird das Gedränge. Aber man hat gar nicht den Eindru, Zeitgenosse sp „aufregender Ereignisse zu sein. Denn die enschenmenge ist vollkommen ruhig, harmlos und neugierig, Soldaten und Matrostn ait ihren Midehen am Arm, Bürger mit indern, Sturdenten, Dienfim än, fr ale alle 3 plat dern vergnügt und lachen Scherzwort  ertönt, ofen Se Bp „fan | M...  leinen  besucher sittömen durch seine breiten Tore in das Sufnzand, Gar nicht weit davon hält ein Welghenhaiigenn ner seine Ansprache an die Menge. Mehr aus Neugier, als aus wirk- 1 Inte teresse hören ihm ein! er der Kreis der nden vt sich von Minute zu Minute, und in kurzer ind e:wa qundert E04.27 um den gib  [ammelt. Ams Fwil WEHE ie  Debatten und bie Ner DEE wirkt, daß Ansichten aller Et  nfo unbeflmmert Widerspruch geltend .  Oie Straße ist zu einem politif  jer ehen, an den Edlen und ves teilen 1 die Veffanhg, Von de demekrattshen Eint ng der macht ein Mann ausgiebigsten. qinen „Man des revolt 1 e zum Kauf  it ie noch mit Revolution, auß mit einem Etadtplone Berlins das tun ha Den“ Mitt [ounst des Znigresses bitben die Einselen ellen ve zeuaben an ade des Schiosses, and mit einem Teilen nt R EN troß vierjähriger Kric-»dauer bliebene Bilrger von einzelnen en mönnische Ausffinite über die Wi tordneichosse geben. Au Hier überall nte ober det dois es die einzelnen Rednern er den Swit; en pe! Gegner laien,  RE X= apf Rehen. die Spariatus verlangt die Fasse. Als aun Nat zweiten Fei  zu Rodaktoure des erschienen, wm ten, "Su Uw  n Dienst anzutre! vk "ne in der Redaktion nidts mehr zz suchen hitten. Der Chefredakteur tampfet, der Einspruch gegen diese wall,  aung der Presse einlegte, wurde uach dem  ft211 gebracht, Von den Spartakus-Anbhängern GIE IEE IEC  bürgerlit Eg“ Verieffee fel. Mf Veranloi- fung er vin fs bit Re- ierun „Polizeipräsident M00un verjelen in der. Kedoiten, wo 88 ofen zum Schuß der neues Iriftleitun 6.0) eingerichtet hatten.  23. Dezembe  weten vis FREU a ents aus Frankfut  Reiche !anglerpaicis. Es 5 dies eine aus regierunasfreundliche  py R; Vörzugehen.  Ein leßtes Wort. Die Demokraien gegen die sHlappe Negierung.  Rein = so kann es nicht weiter gehen, scchretbt 4 kr die DewotrÜ ERN  fe abgelptel bat debeuter died. völlige al 1 hat, bedeutet die Beein abfpie b ferung, die Aul  tung ieglicer sts, then Drdnung mit einem Wort die Anarchie, das genaue Gegenteil von Demokratie Hier zel  1122 nicht die ie Aegterung vs Ez KNETE  tzumener Ede Durhareifen findet, wenn sie de  daß die Matrosendivision  1 us Berlin, ms diefe, auß niht 1a0ke ju 14 at, verschwindet, wenn ihre Autorität, htols innewohnen müßte, &ine demokratische, d. h. eine auf dem Grunde der Freiwilligkeit erbaute Autorität zu sein, nicht gegenltber, dem Tertor der Gasse und e? one Äßzergestellt werden kann ==> dann soll sie abdanken. an frage nicht: Was dann? Aus so, ja mit vem Ihlap en Geschehenlassen | jeht erung ef recht, steuern wie Rineln in [Me igen, polittichen und wirt etlihen ankerott, dessen Verwalter von der tente bestellt werden wird. Was dann at Deutschlend werden foll, aus einem Lande, das selbst die Kraft verloren hat, bei sich Ordrung zu iel jen in dem destruktive Tendenzen politisher,  jHaftlicher und sozialer Art immer me Tofee ihr Demi e A das steht dann nicht mehr bei u1 Au! werden wert- volle politische Fre heiten, die wir di die ierung [39:0 .-y -4 mit „123% (11) IE Irbe der d Hanse ber erdan nicht, TS die | weinen, Here dein 'bebrand sein, Die russischen Gelder. Cohns Unwort, ge Bata Eng um im Reichsjusttzamt Cohn gibt zum leß!  ten Fun! vorn fters in Berlin Zefie eine ab,“ die  nach  le länd Gopialisten für ve:  revos  Intionäte u verwenden, das folgende feststellt:  „Genosse mir das Geld in der  vom 6. zum 8, Nove  mit den Summen, die er nach Forch eren  | ug zum ng von Waffon jeben,  ie bas nichts zu ?“ habe das eid  einem Swe zugeführt, nämlth der  des Gedankens der Revolu-  ken, m dedauee mur, daß es mit „de Un  ben jan zern. Seis mn vmmt Beis die freunden Richnung zogen Kann.  Anf ion Zrrtum des Zosie hinwelsen: Die in De Berte hat er mie  nicht EIE vox vier Millionen Revodation  as iH den Genossen utschlond -Kunpgre gd  ub fr die "Zwecte + Verfügung, geselt der fel mir das Bonfhaus wegen | formelle je Summe DENE Begleiten nigt bie beigen ie angene un eer zufifhe Rotleidende verwenden 800 7 Gowietregleeung scon früher  ni u EE fie 1220 0008 EEG  KRE he diefen  H Aeg" eine Erflärung ob nN eri eng rust  NE ERLE NENS Die Ententeattion in ee  Lelegruphischer Vericht.  Die Tenerungszuiagen für die Sriegsbeschädigten,  Genderung des Rchtsömitielverfahreus  Allen auf Grund der Militärversorgungs- gesehe zum Empfange von Versorgungsgeblhr» nissen berechtigten ehemaligen Militärpersonen der Unterflassen joll, wie wir bereits gemeldet haben, eine einmallge Teuerungszu!age gewährt werden. Stichtag ist der 1, Januar 1919. Die Höhe der Zu!age entsp>!<t dem Betrage, der zur Zeit für den Monat Ianuar 1919 er; laufenden Dersovgungsgebührz gen und laufenden Un:erstüßungen für den ein» ven Versorgung>"erechtigten zahlbar ist. Die  u8zohlung kat gleichzeitig mit der Aus- dahlung der für Icnvar 1919 fälligen Derfor- gungpatbührnise du erfolgen, Welterh|  die Bestimmungen über die Gewährung von Rentenzuschlägen mit Wirkung 1. Jonuor 1919 dahin erweitert b; dert werden, doß allen auf Grund d. verforgungsgescht zum Bezuge vo:: V gebührnissen anerkannten ehemo'igen sonen der Unterklassen weitere «.entenzufchläge gewöhet werden.  Feiner können mit Wirkung vom 1. Tanya? 1919 cb bis auf weiteres an Stelle geseßlich nicht Verstümmelungszalogen  : bereits gewährten außerg-seblicen Zu- wendungen weitere außergeseßliche Zuwenungen an ehemalige Nititärpersonen der Unterklassen gewährt werden.  In kürzester Zeit wird der Recchhtsweg für alle Feststellungsansprüche ous den Militärversorgungsgesezen durch besondere Verordnung der Reichsre7:erung derartig ge- staltet werden daß die Entscheidung über die Tragen, in denen bisher die oberste Militär» verwaltungsbehörde endgliltig zu besinden hatte, z. VB. bei der Dienstbeshädigungs» und Kriegsdienstbeschädigungsfrage, nunmehr be- sonderen Fochgerichten in zwei Instan» zen übertragen werden joll, in denen auch die Verforgungeberechtigten als Richter vertreten sind und in denen öffentlich und mündlich ver» handelt wird. Die Antragsteller sollen das Recht hoben, ihre Anspeliche selbst vor den Ge- richten zu vertreten. Auf diese Fochoerichte geht auch di» Entscheidung Über die Frogen im Feststellungsverfahren über, die bisher den ordentlichen Gerichten vorbehalten waren,  Togo den Tschechen ? Telegraphischer Bericht. Wien, 25. Dezainde:. Der Prager Korrespondent des Neuen Wiener  chechen, falls sie wirklich diese Rolonie eröiiug die Neger dase! vi besser behandeln als die Deutschen in Böhmen, werden die Schwarzen sich bald nach dem o!ten Regiment zurücsehnen.  Levensmittel für Bien.  Telegrophischer Berit, Wien, 24. Dezomber. NoH einer Meldung des Wiener 2 zesy.«Büros aus Vern traten treter der Entente und Deut reichs zu einer Beratung über mfttelversorgung Deut reichs zusammen, Die Ententevertreter gaben dem Antrane auf sofortige Ausfahr von 110 Weggons Lebensmittel als Vorschuß für Wien aus schweizeri! "en Beständen statt, Die erften Waggons dürften Donnerstog nach Wien abgehen.  Spertains in Hamborn. Telegtraphisher Bericht.  Hamborn, 26. Dezember. In der Nacht vom 24. zum 26, Dezomber ver» anstalteten die Bergleute vor dem Rathaus eine große Demonstration. Sie stürmten in das Roto Haus ein, bemädtigten fich des dort anwesenden Inspektors Arnold, den sie auf die Sroie schleppten. Derselbe wurde so schwer mißhand-:t, daß er auf dem Wege nach dem Krankenhaus verstard, Zwei von der rasenden Menge ver- soizte Bergwerksdirektoren müßten nac Essen Üchten. Die Streikenden fordern von der Etadt Hamborn Auszahlung der von der Regierung angeblich wuzefägten Lohnzuschläge und Ueber* nohme der Thyssenshen DBerg- werkadetriede (<| die Stadtverwaltung Hanborn, im diese Forderungen durchzusehen, n weitere Demonstrationen vor dem Rat-  Lal Kofi Gerüchtweize verlautet, dcß das von Thyssen von der Menge gestürmt worden ist und die beiden Herren Thyssen nur das  nackte Loden retten konnten.  ffe n op for Nenesten Keteten Rachel den Meld neden iR ist  Rat Brenta! . [5447 Sottetemmifer für „Hand del und De ts Tee Woche wieder tii fn Me  IRE T 1848 nac 2 + Medela in Berlin ei 4) :| AI Benni Geh rag, Der  ten y LF Re» Geieshein "es Meeitens für Uieteffigiues vad Kenan wer zah  EEN  „000% 3 202 8BDEGEOWwW  BENS EIE ROC AIRES "27 ALLEN €! 40 WEI ZUDIEN4 v9 .  « “ | '  ber. legt.  wi Nn nig He volszogens "wer 4b-Mannschaften der Ligavereine tätig, zie weil ex. zeine end ein sehatlien Oppani 1% Ausnahme von Minerva abe: überail Dam Lefedits es mehrere Gehöfte m Einbrecher | Fi ift 4. Er werfündeie die ve | f8 1006, wipnd Roche ex wehrere niedergeschossen. Nacht e ertscheft und wies während No ng von Kyritz und tam so euch in | cen 04 kn ds in ves Vartan in Königs» | 'osialdemolratsichen Versuche dir Einmischung il  jenwinfel, Hier wurde er von Wolf zum | 59 7 fi, Kreis Ofthavelland. Der Ehwager des | 19MrüCiist zrüd Zum Schluß behandelte Abendbrot eingeladen. Rach einer Weils ging | Iurers, ein Offizier, der riidrig Rauma. .n das Verdältnis der Die er weg, kam aber bald wieder und jhoß nun | 2/arrers, ein Offizier, der während der Feier“ | amien zur republikanischen Stantsform. Er KES  nächst Wolf nieder, en töge zum Besuch im Pfarrhaus weilte, demerkte füt des tem zurüd auf bie Fzoge: „Wer | Neuköll vnd Weißensee  ra Wolf erhielt einen der quer die t, die daraufhin die Flucht ergrif- file die en an?“ und zeichnete zunächst | gegen Rap  ie Gdulter Sie brach zusammen, fen. Einet der Diebe erschlen ader kurze Zeit EntwiCuma des deutschen Bramten mit den uu Ligfptele des doeiten eiertages der 84 wi Zn aller darauf wieder, trat dem Offtzier entgegen und | Stichworten: Herrschoftsangestellte, Köntgs» | brachten nur die Ueber: LAIEN durchfüchte ex e nach den nächsten Augenbli> zog ex | ditnet, Staotsdienet, Volkodiener, Mehrheit, DE: gegen Allemonnia mit 3:1 ee seligkeiten der Leute. Auf dem Boden fand er | einen Revoloer und gad einen Schuß ab, der | diener. No einer Musterung der Verhältnisse 4s08 jut Pause wer das Resultat  inen Rutksa> und einen vem den Leutnant sofort tötete. Dee Täter iR ent- | del. den anderen Republiken und vparlamen- und einen Schuß von Jac: aden der Beute. ls es zom Boden derob: | -Anng tariich regierten Gtoaten kritisiert er schlagend zielt worden. Favorit fies amm, sah er, daß Fran Wolf noch ledie. Zezt die Forderung des Erfurter (oeillgen nach mit gen Union-Oberschönew« Hol m zweiten Mals auf fie. Als darauf Ausfuhr von Web- | Wählbarkeit der Behörde, der lichen Ber, | deren bessere Stürmtrreihe kro des der 8jährige Gohan der Gtier, der > IE TANTEN M , antwortlichkeit 0] der Hostbarh De- |- | [3 ETAT den Ausschlo7  3 etoria war im Spiel  ver ingst unter dos Beit gekrochen | M0eie Wewer We amten. Er kam für Deutschlan: „4. M4 8 R  1s5 - KIUTLLT) Wila 0 ans M Sehte ds  daher ee ad m | Fen Kie dut (eiche ex naß  [t, etwa y  70 grof ein au senes, bee fei hlene Briefe Exrkaiser Wilhelms. | werden. anat Kafige epte O( vinden Wrloaatien Kai Wishel: ir j : Saar und 7 ran 5 Hier Malte von einem angeblichen | Explosion einer Handgravate, Am Heilt | 992 Einkraht-Titania mit 3:1.  Das Weihnach!t-Hve>ey-Turnier des Berliner Sport-Clubs brachte eine große Ueberraschung, da sowohl Preußen wie der Berlinet Sport-Club von der Mannschaft des Berlincx SIIIRA ZEUS Geseagen Dir Täter konnte b! nit itzelt | wurden. In der Vorrunde siegte der Verliner  toFer niht ermttt äln mit 878 über den Berl, E-Al Vorher hatte Preußen den Tennis- und HoEey- Club Friedenau mit 2:1 geschlagen. In der Echlußrunde wurde der B.S.C. von Preußen wit 413 abgefertigt, während VB. S, C, Über  einen Anflug von  einen braunen  Ber! ivo ein Zoett, eine graue Ingenieur zum Rauf angeboten. erst eine graus Bp und später ven Fal der widfigen Dofumente erlange für die Brifs fannter Mann in den Hof des Grundstiickes Eg mit grünem em Ship Al Alle Mitteilungen, | Kenntnis von & e=.gl „Erst | 1 , beein  feiner Ermittelung dienen können, nim die Keimiwaielge im Zimmer 61 des Polizel- Die Veamten für eine  , In von foyiaidemodoatt icher einderufenen Versammlung . und Gemeindeberamten der 1  0 [074 WEN ensein die Er bezifferte die Be der Arbeitslosen  ARSLLO- THEATER  Nur noch wenige Tagel ri  Bis We nter  eting a MENTEES ven gg Elde TEnbert  S4 Au <<< Firma . 3% Chr Jod, Eros Feiertags V (Chr jo€. Erertada. 4 Kind fratt  Voigt -Theaier Der RevimentSpapa  Ab Montag:  Autoliebehen  ZateSintt vr die fo mit den Wenfilden | werb "un für Kriegerwitwen. Durh  eine Untersuhung wadt | eim mien De füpng 2  die Briese dam einem Batteien as air. Du Ko [0 nf 210 erneut den Borne  | TIIEE  dvi veranstaltete  [. yr“ Dernbutg mit des „Fs ehe uid, Tits auwnnander.  Der Arbeiter allein ist für die Leitun  . K 4 I [; ARR GE H GR WGS | R EEE Raa I | Gain Hi GRE EN Bänder, 82 ;  inst nicht  en Abend gogen 9% Uhr warf ein bisher  Die Dou PLN ig 0 8 1 Tas  Pereteizel, u no 13,2 M]  ingen vermocht.  nienallee 76 eine Handgtanate, die  0' sofort explodierte, zohlreiche Fensterscheiben zer»  'der Kö! trümmerte und einigen Schaden am Haufe an-  mH Wd Rip SER dei Gal m | eige, Menken fd-1iß6 au Gau gan; noch verschii  en freiir Remmer, erster Vorfikender des tef Nn e| ertage waren Überay"  zeit mit 6:0 (2  97 scharf ' politi! mit 2:0 (1:0) Gewebe, fe aus | wah ungolttischen Beamten. Zeve bilden die | Spandau und rsahstossen mit er aus | Oberschicht, etwa vom Landrat aufwärts, mit | 8:3 (1:1). “ x ieine, | den Regierungen. Die Resultote der ersten Klafse ware ge esemantierwaren Haatneht und | ansprüche, und beziehen entsprechendes böheres Wader etl Fortune Neun 8:0  russia=Schöneder;  Es df Em og ISI [H Vie BeraR lten | lin==Minervo-Li: DIN (Witheimoruh-“ „öter | brwilligung mit möglichster Beschleunigung er- | unseres alten Boamtenapparates können die | Fonthungheißenfer 8 ND. A rey LI 208 GE gelöst | VifDen Weddingpotal für Iugend-  mannschaften  unbe-  Erwtih wird Hee die wet diesen  eine öffentliche Kundgebung “| tenen Hare Lehrer und Beamten, Als erster Referent sezte  tate, obgleich) das wed  andauernd überlegen und siezte  Leiten, trennten fich mit  nfo» Potadem 8: Germ:  Die Scauieunihajt in der Kepublit, ven Zedlainp ei Keila, 4. eden Rihs WINGS IM GERSREEEE VERG EEE nch dem  anger vun im von den  Me Unt  eergeftellen fr Pintecbescbene von teilnehmern den Vormurndscha|!5geric:: Giefstet werden kann  Weihnachts-Fußbatspiele.  letung zasgerd ee EIE brachten keine über» die b  Vorbedingung dafür 6",  T) abgeben, Uniott- nte--B. €, €. 6:0 (2:0),  gewann Allemannia  Tennis- und Hodey-Club Friedenau mit 8:2  Sieger blieb,  eines Frauenlobens  << 26,--29. 062. Byllachini  Taoitch BALL  Leontine Kühnberg Bie LeldenspeSchichte  Täglich 4-7 Unr:  TANZ-TEE  mit Vorträgen  .- an 7 Uhei= TanzundKabarett  Hans Sonivs  86 0 Mu Nana Wos) ChayYott: 125 a een. GRE II  enen zs, a Eu ve  EN geerdet  Mdzrriabr | Hnr +x Bac Kackgeufät HU cba iefe nt  Unter den Linden 22 Die. M. Soliman  2 Vrantführuangen 2  Um das große Erh?  Ludwi" 2n4erzen Woiipung Neff  Du SolSt nicht t6.ent |. 77  Drams in 4 Alion.  Bonptiroller Wanda Treumann  C-- (Böitn:  10 Alurkafnchs-  Garnituren  '| Echte Skunks  Garnituren  3 Rreuzfuechs- Garnituren Eehie Welexfüchen, Blaue  zu u verfaufen. Waren 7069 I Lirläweh  Qrangeilie, c3,  | Preusstsene ewig n- <.< wir | Zinbeng 1.  v Ferie FEianehn er x 290). Norden 84  wam AINET BETEI RE RUREPSHINDEIEN gie -« Zulius M. Bier,  Leipziger Straße 26.  8.6. 0 Schuh RER eng  Günstiger Gelegenheltskant!  Wanderer - Werke  ofer & Jnenicke, 8.-S., Schönau bei Chemuit.  Togederdunn (4. Bericht des Aufsichtätetes uud und die der  Mageatropfen  Seit über ZB Jaber  Jmfärben Mititär- „=. Kleidung  „Wwe m wege 15,000 Mark, ERD En EH, „2. Sypothe FR Mak HT Kine Landirfaeha 2 Rde 9 NE << y 52 Suche 3000 WM: Felde, Dumping a am Ed de 11: eit Saus, Fe eie RI Es ue  [3220 WINDEN ZES aa EREEEE ia  "Zandiieischaft | En REITS 7 M Landwiets; ft, FERN schaft, |  '". au [DI Sodöndou ee m] T-4 KR IC Obstplantage DT FE, 12m  „Gastwirtschaft PE 7 I eder fan. Ferwitiier verden. MIT ELE Kaufe d- pachte zin EE Gebie BE" | „Schlosserei,  iner EE | EE, ih ei Landgasthe -7 MB EE Ni Hp IA p Einige 6 a a  ben an KES naus,  | Suche Sofort [82  Zimmor, Stall: fürnadivagsfühleeK»ufer, Land- Sotoroien, „dbd cm En 3 Es5]  eee Forkaatee  Bi eee iM 1  Traudportable  | Grundsi welt, FKachelöfen, WE dn eee H  Fahrner,  4: RSS c = |Kleiner Gasthof, SE dali k m  iaoke- warger 8 ras 17.  ea I<  | Vermiesungenrr «Restauration m) Sriseue, Gan  GEES BS St SS  Blumenstrasse 89  LAEDEN  für Koetonramt ma Bevriettave GEE . IE Fet dere B; er  ehen  ZiAL-ABTRILUNG  nären, In ZilemarDE WETTEN  Gerate der Gewinne Mark: | Cormtw. der Gewinne Mi  160000 10066 50000/1s0980  3% 0 |Loo0 u M 330 Petz; 3 2 i0fe8 Fea.  aus 6 Paar niten Sirümpien 4 Paar wie neu und? 7 7 ade | „ue N2888 chip Barli1 40 43  janderstr. 38 Angoherinterten bas a ei Vonehtaiget m Deng]  Mö&bei-Kluge  bietet groage Auewahl del denkvar billigen Proisen.  pyl:a Verarbeitung, von 328,-- 32 Moderne Küchen, weiss und bunt, von 375,- BSekia!zimmer, eich. and imitiert, vou 13s0,-- an  Wohnzimmer » Einzeimöbel Praktiche Keibnachttnercheuke [3 Rleinmödein. An! Wangod orieledterte Sabiungsvodlagangen! Willy Klucs, Chariotten  „NBR BRFENUN BRUDER EEEE,  FE]  HU PDZENREULRRE  