Zentr undi? 0 jg; 8 Bort in ver Ru.  FTEXS  H a ani  Meiteugeine WB?» Reder!  Teuerung 40 0%. Ben  Unte für nufnadee m  UnsteinsHaus,  zune de'ond. one  der fägi. em 5 Uhr durc die Untein-iiiglen verteilt wirde  „Andie ganze zwiiisierte Weit.“  RNussischer Aufruf gegen die Entente. Meldungd. Petersb. Tel.-Agentur.  Moskauy 5. September. Unerhörte bestialische Verbrechen werden in unserem Lande verübt, Die englische und die französische Bourgeotsie, die sich mit ihrer friedlichen demokratischen Ge- finnung brüsten, haben sich zur Aufgabe geseßt, die Monarchie in Rußland wieder- herzustellen, Die Agenten des französischen und englischen Kapitalismus, darunter auch offizielle Vertreter der französischen englischen Regierung, haben mit zari neralen, mit den zum Schwarzen Hundert 9» den Offizieren, mit der Nadettenpartei der einde des Volkes, und mit den verräterisch rechten Sozialrevolutionären und Menichew einen engen Bund geschlossen. Nicht genug, daß  nahme des Sowjets der Vo!kskömmissare geplant. Die ganze Welt weiß es, daß wir den  Krieg mit England und Frankveich  nicht gesucht hoben und ihn auch jekt nicht wollen. Wir wollen den Frieden des Soz“: lismus, Wir wissen, daß die käufliche Presse in England und in Frankreich nicht die Wahrheit über die Ereignisse in Petersburg sagen wird. Man wird dort versuchen, das enalisee und französische Volk zu täuschen. Doch die Wahrheit wird siegen. Die ganze aivilisierte Welt wird erfahren, mit was für dunklen Verbrechen die Agenten des anglofranzösischen Kapitalis- mus sich befle>t haben.  qez.: Der Vorsikende des Sowjets der Volts-  kommissare des Nordens: G, Sinowjew.  g9ez.: Der Vorfihende der außerordentlichen  Kommission Dierschinfty. gep: Der Kriegskommissac: B. Vosern. g08.: Der Nommissar für Volksaufflärung: A. Lunatscharsiy.  ewe  diese Herrschaften die tschecho-slowatischen Dan» den gemietet und sie geschiet haben, unsere Saat: zu plündern,  unsere Städte zu zerstören und unsere Brüder zu töten  nicht genug, daß sie durch Artilleriefeuer Ar» Hangelsk und Onega zerstört haben; jeht » die anglo-fray“ "sischen Kapitalisten, jetzte Mörder eine ganze Reihe ter» voristischer Attentate auf die Vertreter der Ar- veiterrogierung organisiert. Unsere Städte sind gedrängt voll von anglo-französischen Spio-» nen. Söde voll anglo-französischen Goldes wer- den zur Be ste hung von allerlei Schusten ver- wandt. Die tatsächlichen Mörder von Woio» dar?y und Urißky und die Anstister der Akten» tate auf Lenin und auf Sinowiew sind die Eng- länder und die Franzosen, Wir haben durchaus naue und einwandfreie Unterlagen dafür, daß die offiziellen englischen Vertreter die Spren- der Eisenbohnbrücken bei Zwemki und bei -Herepoweß vorbereiteten, um uns von Perm nd vom Wiatka und somit von jeder Getreide» zuführ abzuschneiden. Sie bereiten eine Rahe von Oorengungen unserer Fabriken und Werkstätten und Entgleisungen von Eisenbahnzügen vor. Sie haben eine Reihe von Attentaten schon ausgeführt, kurz, sie machen alles mögliche, um ihre Tschecho- Slowaken zu unterstüßen, den russischen Guts» besizern ihr Land zurüzugeben, die Arbeiter in die nene Sklaverei zu drängen, und uns zwingen, gegen die Deutschen, ihre Konkurrenten, einen neuen Krieg zu eröff Die englischen Mörder sehen in Gedanken Rußland als ihre Kolonie an. Sie wollen mit uns ebenso verfahren, wie sie in den 99er Jahren des 19. Jahrhunderts mit China versuhven. Die Räuber des europäischen Imperialismus, diese schuftigen Er- würge: der Freiheit, sind zu allem bereit. Den Genossen Urißky haben sie ermordet, weil er die Fäden einer englischen Verschwörung in Petersburg in seine Hand bekommen hat, doc) den englischen Agenten ist es nicht ge- lungen, die Spuren ihrer gemeinen Ver- schwörung zu verwischen. Am 31, August 6 Uhr abends wurde durch unsere Kommission zur Bekämpfung der Gegenzevolution  zm Eebäude des englischen Konsulats  in Petoyshurg eine der Hauptgruppen „der eng- lsczen Verschwörer entde>t. Zu einer Ver- schwörerversammlung im Gebäude des Konsulats wurden fünf russische Gegenrevolutio» näre, darunter der junge Fürst Schachowskoj, und gegen 25 englische Agenten ver- hastyt, Es wurden dort beschlagnahmt: eine Menge Waffen und ein umfangreicher Brief- wechsel, der von uns veröffentlicht werden und der die englischen Berschwörer völlig bloßstellen wird. Durch Zougenausfagen einiger der Ver- hafioten wurde festgestellt, daß außer den oben aufgezählten Verbrechen die englischen Agenten die Sprengung der wichtigsten Brücke über die Newa, weiche diz Nikolausbahn mit Finnland perbindet, vorbereiten. Ebenso wurde die Fes-  Jer Schiffsraub in Südamerika.  Meldung des Reuterschen Biron. ! Dima, 6. September. Der Kongreß bewilligte das Abkommen zwischen Peru und den Vereinigien Staaten über die Benaßung der deutschen Schisse, die in Caliao interniert find, durch die Vereinigten Staaten. Savas meldet aus Santiago de Chile, in- folge Sabotage an deutschen Schiffen, die bei Corral ankern, hat die Negierung angeordnet, daß sämtliche in <hilenisczon Häfen ankernden deutschen Schiffe militärisch beseht werden.  Die Gegenwehr der deutschen Schiffsbefahungen. Telegraphischer Vericcht.  Amsterdam, 7. September. Nach hier eingelaufenen Meldungen aus Santiago de Chile hat der Verfuch der deutschen Besahungen, die in den <ilenischen Gewässern zurücgehaltenen Schiffe zu vernichten, in ganz Chile aroße Sensation hervougeaufen. Man nimmt an, daß der Plan augenscheinlich aufs sorgfältigste vorbereitet war, da die Matrosen in drei verschiedenen Häfen zugleich ans Werk gingen und Dynamit verwandten, um die Maschinen der Schiffe unbrauchbar zu mochen. Lediglich durch das schnelle und vecht» „zeitige Einschreiten der Marinebehöden sei die gänzliche Vernichtung der Schiffe verhütet wor» den, Dor größte Schaden wurde in Corral, dem ersten Hafen der Provinz Valdivia, wo viele“ Deutsche wohnen, angevichtet. Die Ma- schinen der Dampfer „Ramesas“, „Secbara“, „Sisak“ und „Nodophis“ mit einem Tonnen- Inhalt von 13.000 Br.-Reg.-To. sind vollständig zerstört worden. In Valparaiso, dem größten Hafen Chiles, wurden die Mas-Hinenan- lagen des Dampfers „York“ vernichtet. Auch in Antofagasta, dem Hauptnitrithafen der Provinz Antofagasta, machten die Doutschen die Maschinen der Dampfer „Carmac“ und „Thes- falia“ total unbrauchbar. Dies alles geschah in der Nacht zum Diensiag um die gleiche Stunde. Die Regierung ergriff sofort Maßnahmen, um weiteres Unheil zu verhüten, und ließ die zu- rükgehaltenen Schiffe von Truppen besehen. Der Generaldirektor der <ilenischen Häfen, Konter- admiral Gomez, hat den Geebehörden der Höfen, in denen deutsche Schiffe liegen, den Be- fehl erteilt, die Schiffe aufs sorgsältigste zu überwachen. Die Regierung kann vorläufig noch teine Beschlüsse fassen, da das Ministerium seit 'Dienatag zurüdoetreten ist. Die Angelegenheit bleibt vuhen, bis ein nones Kabinett . gebildet sein wird. In den «<ilenischen Häfen liegen insgefamt 32 deutsche Dampfer und 75 Segel- iahrzeuge mit einem Gesamtinhalt von 230 000 Jonnen, . wd  Berlin 5% 65, Kochstr. 22-26, und in auen Ulf  mart),  wei  € Heer:  stein-Filtalen: jenes Markt 10: Ws Ollowir, 56; Anise. 68 60. Katteidamm 13. Lant"r 2. Tauenpiene (vt. 35 (+ r12nosbrieh); Nidterfelder West: Diimerh  F  + Stetten: Wömigodl 1a  | 21. Jahrg.  zung angeme  Siege iche Berfeidigungbisaus Ende!  Der stellvertretende Geueraiffabscchhef über die richtige Einschäßung kriegerischer Ereignisse.  In der Deutschen Gesellschaft hielt gestern der Chef des Stellv. Generalstebs, Erz. von Freytag-Loringhoven, folgendep Vortrag über: „Die richtige Einschözang kriegerischer Ereignisse“. E führte fol- gendes aus:  Der Krieg ist das Gebiet des Ungewissen. Keine Maßnahme läßt fich in ihrer Tragweite mit voller Sicherheit beurteilen, weil überall der unabhängige Wille des Feindes entgegenwirit, weil unberechenbare Zufälle nirgends eine so große Rolle spielen, wie im Kriege- Das gilt es immer, sich vor Augen zu halten, wenn wir vor Enttäuschungen bewahrt bleiben wollen Wir dürfen  niemals zuviel erwarten,  wie es bei Einsehen des uneingeschränkten U-Boot-Krieges und auch wieder zu Beginn unserer diesjührigen Frühjahrsofiensive geschah. Solchen allzugroßen Erwartungen leistet Vor- schub, daß es uns im Kriege bisher außerordent- lich aut ergangen ist. Die jchi>faiscwersten Augenblicke sind der Heimat in ihrer Gesamtheit kaum jemals voll zum Bewußtsein gekommen. Das Gewaltige, das von unseren Heeren voll» bracht wurde, droht dazu bei der Länge des Krieges einigermaßen aus dem Gedächtnis un- seres Volkes zu entschwinden, Liegt doch schon darin, daß unfere Feinde nicht mit uns fertig wurden und immer weitere Bundesgenofien werben mußten, eine Anerkennung unserer Kraft, wie sie größer nicht gedacht werden kann- Wenn wir sonach einerseits den Ereignissen nicht mit unserer Phantasie voraufeilen sollen, so darf uns andererseits der Stolz auf das Geleistete ein Gefilhl ruhiger Sicherheit geben.  So sehr Feidhekr und Heimat das Ende des Arioges herbeifehnen, für die Gejamflage be» deutet es nicht allzuviel, daß es draufen nicht fo schnell vorwärts ging, wie teilweise ange“ nommen wurde, Wir haben  - weit schlimmere Krisen hinter aus.  IchH erinnere an die ersts Kriegszeit in Ost- preußen an die Zeit nach der Marnoschlacht im Herbst 1914, an die September- und Ostober- tage im Jahre darauf, als unser durch Abaoben nach dem Osten geschwächtes Weskhoer den gleich» zeltigen Angrifsen in der Champague und im Artois ausgeseßt war, an den Sommer 1916, wo wir vor Verdun festlagen und fast gleichzeitig der große russische Angriff in Wolhynien und Ostgalizien und der englisch-fronzöstsche an der Somme erfolgte, an den Herbst desselben Jah- res, wo unter Fortdauer der Sommeschlacht und  zend der Druc der russischen Masse noch an- dauerte, sich Rumänien unseren Feinden zugesellte. Das waren kritische Lagen weit ernsterer Natur als die jehige, Diese wird nur schwerer empfun- den infolge der langen Daunr des Krieges. Geben wir acht daß wir nicht infolge lästiger Bogieitumstäude == denn mehr ist es nicht == uns etwa eine Niederlage suggerieren, wo, im großen betrachtet, keine vorliegt. Hier ailt das akte Suworowiche Wort, daß eine verlorene Schlacht mur vine solche sei, die man verloren glaube.  Gewiß ist unsere Läge nicht leicht, aber wenn wir nicht verstehen,  unfere Nexven zur Ruhe zu verweisen,  find wir unserer teueren Toten nicht wert. Ihr Andenken fordert gebieterisch von uns die denk- bar größte Festigkeit. Kein Volk hat in Betöti- gung solcher bessere Vorbilder als wir. Fried»  rich der Große sjat gewiß erfahren, was Krisen sind, sie überkamen ihn in jeglicher Ge- stalt. Auch er versiel nicht selten trüben Stim- mungen, er hot aber immer Mittel zu sinden ge» wußt, sie zu beherrschen und ist zuleßt mit un« beirrbarer Sicherheit dem Hubertusburger Frie- den entgegengegangen. Seine würdigen Nach»  fahren waren die Männer, die 1813 Preußen zum Siege geführt haben. Nicht dieses Jahr der Be- freiung forderte von ihnen die schwersten Leistun» gen, sondern die dauernden Krisen, die ihm vor- aufgegangen waren, und schon vor der Kata- strophe von 1806 ei: . Als im Jehre 1811  Ö den Anschluß an Na- poleon entschied, zu einem lezten Verzweiflungs- kempfe gegen den Gewalthaber rüstete, schrieb Clausewiß an Gneisenou, dem der Befehl in Schlesien zugedaht war: n Sie siark im Geist, einen belebenden Mut in die Augenblike der Angst und des Schrecens tragen, haben Sie dann nicht das Höchste? Ist das nicht der Kern ler Fe!  Gs ist nicht nur der Kern aller  größe, es ist der Kern aller stactsmännischen, aller menschlichen Größe in Zeiten, wie sie da* mals waren und wie, wenn auch noch längst niht in gleicher Schwere, wir sie jekt erleben. Wer irgendeine Fihrerrolte zu erfüllen hat, dur<=“ dringe sich mit solcher Auffassung, erfülle sich mit der edlen Leidenschaft, die unsere Vorväter be» seelte, allein vermag über schwierige Lagen hinwegzuhelfen, auch in unferem Jahr» hundert der Tohnik und der Weltwirtschaft. Auch heute noch sind es  die moralischen Potenzen,  die im Kriege entscheiden, unsere Topferen haben es draußen in mehr als vier Kriegsjehren gegenüber einem nicht nur an Zahgwfondern vor llem auch an tehnischen Kampf! weit genen Feinde Tag für Tag bewiesen. Yehren wir immer wieder unser braves Volk, daß es darauf ankomme, niht augen“ !iFlichen Stimmungen nachzugeben, halten wir seinen Geist hoch, der etwos anderes ist als Stimmung, denn nur auf sein Verfogen seßt der Feind immer noch die Hoffnung auf Sieg, den mit den Waffen allein zu erringen er nicht erwarten kann! Der Redner zeigte olodonn in einem kriegs- lichen Ueberblid, wie es den großen ais darauf angekommen jei, „ sondern wie sie ätten, wenn es für sie fich eine strategisch gün» stigere Lage zu schaffen, und führ alsdann fort: Yuch unsere Oberste Heeresleitung hat sich von der Ueberzeugung leiten lassen, daß ein Behaupten, zumal feindlichen Bodens, stets vor dem 4 Grundsatz der Vereinigung der Kräfte | zurüczusiehen hobe, Sobald fich die Schwers des feindlichen Angriffs erkennen ließ, hat sie daher nicht versucht, gleich Blücher 1814 an ihren bisherigen Zielen festzuhalten, sondern den Rückzug von der Marne und in der Folge auch die Zurückverlezung der Front nördlich dex Oise sowie zwischen Oise und Aisne befohlen. Unserer Heoresleitung war solches Verfahren nicht neu, wie das Beziehen der Hindenburg» Stellung im vergangenen Jahre beweist, nicht minder der Rückzug von der Weichsel im Herbst 1914, aus dem heraus die Vereinigufg der 9. Armee zwischen Warthe und Weichsel er« folgte, von wo sie zum Stoß von Lodz gegen die „rechte russische Flanke vorbrach, Unsere Stel« lungen, die wir vor der einseßenden feindlichen Gegenoffensive inne hatten, waren aus einer. GE Offensive entstanden und daher, nit geeignet, in ihnn eine nachhaltige kräfte« ersparnisanstrebende Verteidigung zu führena Die Stellungen waren nicht den Anforderungen des Stellungskrieges entsprechend ausgebaut. , Geländepreitgabe im Bewegungöbriege« Es ist ein anderes, Gelände preiszugeben int Bewegungskriege und im reinen Stelungokriege« Im Bewegungskriege gilt es, sich die Frei« heit de“ Handelns im großen wie im einzelnen zu bewahren. Sucht man, wie wir. lezthin, nachdem unsere Fronten, um sie zu vere  darouf angeke:  kürzen und dadurch Kräfte auszusparen, 411% / Stoatzmänner aber solten wir krästig  genommen wurden, den Feind dur< Rücy938- Mfechte, deren geschicte Durchführung er anerkannt hat, aufzuhalten und ihm Verluste zu bereiten, [9 wäre es richt, fich auf die Behaup- tung einer bestimmten Oertlichkeit zu verbeißen, Es hieße mußlos Tauppen opfern. ur mußten wie es freilich in Kauf nehmen, daß | die feindlichen Berichte die Einnahme solchher Orte, modenbei völlig zerstörter Orts, in ihren Be- richten als große Erfolge buchten. Insbesondere die Engländer stellen ihrem in militärischen Dingen gänzlich verständnislofen Publikum Folche Eufoige oft schon mehrere Tage vorher in Aussicht und melden dann triumphierend das Erreichte. Daß die Franzosen aus der Wieder» beseßung ihrer Siödie und Dörfer, selbst wenn sie gar nicht ernsthaft verteidigt waren und größtenteils in Trümmern tigen, Aufhebens machen, ist begreiflic.. An und für sich ist solche Wiederbeseßung gleichgilltig. Nieht Geländegewinn, uur Vernichtung 7 des Feindes  Hodeutot in Kriege eiwas, und wenn in unseren Vertehten bei den dies Reoumgewinn betont wurde, geichah es im Bore gleich zu den unendlich “4 Foris des Feindes in den Vorjahren. Im  sieh lei fia: e  Zpitlang infolge der Ehwähe unserer im Westen verfügbaren Kräfte führen mußten, um Fest- Halten imferer Linien handelte, sei. es, daß wir, wie es feit dem Frühi: inner- vs einer befestigten Zone eine Beweg! iche Ver» jren und den eingedrungenen  on uns unternommenen Offensiven des xs und Gommers find einer großen be-  eus 1ogerten Foftung vergleichbar. Sie waren  m Erfolge sowie  begleitet. Gefangenen blutige Verlusie des ungehever, Die Angriffe gehabt, daß sie die x Foinde heransforder« e steh verbluteten, öhne  vor den besten Diese Geblede  eins unvergleichliche Lambfstellung gogeni!der England  und zugleich eine de Bodroßung Mittel- Frantreiehs mit Var!s, „Sine Verteidiaung, die man auf erobariem Boden einrichtet, hat einen wiel mehr herousfoedernden Charakter als eine im oigenen es wind ihr aewissermaßen ft," fnot Clanfe- wiß, Im vorliogen.den File müssen wir dabei Froitieh den Rachteil in Hauf nehmen, daß diese uernd der Bedrohung von und Wost, ausossekt ft, Fowie des weiteren, daß es föwor +". aus ihr Heraus zu einer großzügigen Duft  es  nden, io bildet dos eben ! das Unmaß teeznisehper Kampfmittel,  die unfeve Feinde gogen uns sentlichon Grund, warum wir nicht am Be- iege fesihalten können, der uns die  jeidnng im Oston gebracht kat. Troßdem unsere Truppen durch vier Jahre die 9e- weltige Leistung zu Hiet, jei es in der Wwehr-, griffsfchlacht, im ganzen Im Osten ist unser Sieg vollständig, im West: Tingen wir um die Behauptung des dort und im Osten Gewonnenen, Das Feldheer wird fich dies25 nicht entreißen lassen. Wichtig vor allem ist, daß die Heimat gi Re aushält. nicht inner lokhzt jein, aber haben es donn visere Feinde, die uns danernd mit der Ve! nichtung drohen, leiqzier? Ist die Zukunft Eng- lands und gar TFraufreichs zofig? Ist das gr0ße oweritanisehe Geschäft u] aller seiner Phrasenvorbrämung etwa  Wir Soldaten ANRIN unsere Feinde gewiß nicht, Wir achten i! Jodesmut, ver allem den der Frai Hob, Pir wissen aber auch, daß di Infanterie aller gegen uns verbündeten  einsehen, einen  ohne ihre Artillerie und ihre Ponzerwagen nicht: vermag, daß die uastige Hr im Nahkampf unbedingt legen ist und das Bv wußtfein davon in fich  "alete Gaga seen Truppen ade, unh  Kraft glauben, befinden sie sich in vollem Irrtum. Die Ruhmredizkeit im feindlichen Lager  find wir längst gewöhnt, daß au Y sehen Bäume nicht in den Hiamel wachsen, wissen Dir niet minder. Den Schimpfreden feindlicher  entgegen» ene zu ihrer Tonart herabzuwür- 8 üb aber nach Klinger ung wi nen, ist noch weit vom Ziel, der Feinde Gewalt, Wer nahe hört seine 'pologie in ihrem ; wer es erreicht hat, vernimmt es aer niet mehr.*  Unsere Gegner haben einen beochtenswerten Vorgänger auf dem Gebieie der Lüge im großen Napoleon. Sein einst so verior mehr und mehr den  legenheit deutsch Kraft. Leyten Cndes  ren, vollends eber „Saen tamen der Verständigung bei der Natur und den Bestrebungen unserer Gegner vergeblich bleiben, Nur wen ten, daß sie ihre Pläne gep'n zusehen vermögen, wird ihnen das für das Maßve11e unserer Forderungen kom! Eines aber ist dazu nötig: Dor sesie unbeugfame Wille,  fe um unser Dasein nicht nacho  rei: muß im 4 Dore wiein der Heimat lebendia ben, alles Trennende bis zum Krioqende bei- ite oeschoßen werden. Heiten wir uns künlich nd stündlich vor Augen, um was wir Kmpfen, was im Falle des Unterliegens bevorsteht, und einem jeden wird klar werden, daß es nur eine Lofunxa für unz qibt: „Siegreiche Verteidigung bis ans Ende.“ Nur wenn wir in der Heimat wie im Felde alle unsere Gedanken auf den Arieg vereinizen, wer den wir die eg Kraftprobe im Wosten bestehen, dann aber auch gewiß.  Deutsch! md 1 vie Ui.aine.  rophischer Bericht. Umshöhe, 7, September.  den Seiman?  „Herr Heimen, es gerelcht Mir zu großer Freude, Cuere Durchlaucht als den berufenen und seiner Regierung ku Dou:ichland wilikommen zu heisen, und Ih möchte Meiner lebhaften Gewytunng darüber Ansdrue geber, daß die freun! lichen Beziehungen zwichen der Ukraine und dem Douischeu Reiche vurch diesen Besuch eine sicht» bare B-kundung erhalten.  Der duch bie Macenschaften der Entente über die Welt herausbeschwyarene und von den Westmäghten traß erkannter Unerre'harfeit ihrer Winch: zäule in verbrecheriichem Wahn fortgeseßte blvtige Krieg hat auc> der Ukraine schwere Wunden geschlagen. Als nach dem Freiwerden der im russischen Zavenzeich gebnndenen Velks- kräfte bie Ufreiticr in Anknüpfung an ihre ruhmreiche Geschichte sich zu einem felbständigen Staate exkläcten und fich au Den:schland mit dee Bitte wandten, ihnen bei der Errichtung ihres Staotes behilflich zu fein, habe Z< freudig Weine Hand daz! gebeten, ihnen die gewünschte Liife zu qewähren. Meine Regierung und die Meiner hohen Verbündeten übernahmen die Aufgabe, der Ukraine die völkerrechtliche Grund» Jane für ihre faniliche Geltung zu verschaffen, umb nasore Uerzeen wirkten dabei mit, dem von umpürzlerischen Clamouten ausgewählten Lande die Ruhe zu bringen, in deren Schnß der Aufbau des Ginates beglanen konnte. GErnporgehoben  Yuf zur 9. Kriegsmleihe!  „Zur gowohnten Stunde, genau ein halbes Jahr nach der 8, Krirgeenleihe, rüftet die Reicho- Finonzverwe tung zur Auflegung einer neuen  Grfobz der neuen Anl; ppgen- Übyr dem VBatorlonde feine Pflicht wt, wenn jeder sieh vor Augen hält, daß die  zeichnung einen wesentlichen des  zwird damit zs einem weiteven: tigen Friedenowerkes werdn.  in den dewöhrien Zeichmnogsbebsngungen iH auch diermal nichts geändert worden. den fünfprozentige Ehatdverhten bungen und viereiahafbpropentige auslosbore Schaßanweifwugen zum Preise von 98 Mark für 100 Maxk Nennwert «ausgogoben. Bei Eintragung der Kriegsanleihe in das Schußdbuch -- mit Sperre bis 15. Ostobor 1919 -- tritt eine Ermäßigung des Zeichnung» preises auf 97,80 Mark 3m, Die Auslosung der Schopanwei/ungen gosehicht nach dem gleichen Plane und gieichzeistg mit den Sechaßanwei/angon der lehten drei Kriegsanleihen; auch die Ver» lofungsbedingungun find die gleichen. Die Zeichnungsfrist läust vom 83. Sep- tember bis 33. Oktober. Die Zeichner können die gezeichneten Betröge vom 30, Sop- tember an voll bezahlen. Die Ariegsanleihe braucht indes zu diesem Termin nicht etwa voll bezahlt zu werden. Es steht den Zeichnern viel« mehr frei, die Einzahlungen in vier Raten zu leisten (30 Prozent am 6. November d. Z., 20 Prezant am & Dezumber d. 3, 36 Prozent am 9. Januar n. 3., 25 Prozent om 6. Februar 13). Der erste Ainastin 5 bei den Es verschroibungen am 1. Oftever 19 Stahan weisangen am 1. Jai 1919 füllig, A diesma! können wieder die älteren fünfpo3; tigen Schuddverschhreibungen und die Schaße anweisungen dor ersten. zweiten, vierten und fünften Kriegsanleihe in Shauenweifungen der 9. Roionvanleibe unter den belannten Bes divgurnen umaptausezt werden.  Rädtrift ves polnlihen Sabines,  Warschau, 7. September.  Das polite Amtebleit, ver Monitor Po" %ilt wit, daß der Negentschafisrat das Ni: trittsgesuch des polnischen Ministerpräjidenten D-. v. Eiryzfo! 19 wegen defien era'ier Kranke heit und Kundedsyftig?oit annehmen mußte, Das Kabixeit ist aufgesordert, eschhäfte vorläufig welterzufühnen, Mie Nüesich! 12f die anormalea Verhölinisse der Krisis wurde auch der Stactz- 5 bis zu deten Beilegung voritbergehend ver-  TETEN eat Antun | fas | ji jj x 2 ier un f j ji HD 4 iH  MMR en mich zu richten geruht haben. Diefe werden in der ganzen Ukraine einen  js en, dankbaren Widerhall finden, In den durch dea jeyigen Krieg entstandenen furchtbaren Leiden sind als leuchtende Sterne des 3u-fünfti- 901 Friedens die Nationalgefühle der bisher unfreien Völker erwacht, Durch äl stühung des Deutsehen Reichos Verbündeten  führung der n schweren Aufgaben. Ich für der zuversichtiichen & verleihen, daß die feen ss  eingeleiteten politischen und wirtschaftlichen Bezichungen zwischen tigon Deutschen Reiche und der Ureina  2] ner mehr verti beider Völker, Im ufroi  en werden zum Segen Nemen des danstaren  schen Doltos erhebe ich als Hetman aller Wohl Eyperer tät und auf und treuen Majestät der Deutsche  Ukrainer mein Glas auf das  deatschen Volkes, S4 Keiser hoch, hoh, hed)  n ße Aab heute dem raine Kaiserhof ein €. Hierzu waren außer den Herren ng des Setmans geladen: Unter»  Aishen einn  Heitige gämpfe im Borgelände.  (Amtlich.) Großes Hauptquartier, 7. Geptember.  Westlicher Kriegsschauplat. Heeresgruppen Kronprinz Rupprecht und Boehn,  Nordwestlich von Langemark machten bayerische Truppen bei 5rtlichem Vor- stoß mehr als 160 Gefangene. Südlich von Vpern schlugen wir mehrfache Au- griffe der Engländer zurück.  Kn den Shlactsronten entwi&elien fich heftige Infanteriegefechte im Vor- gelänte unserer Stellungen. Unsexg Nachhuten zwangen den Feind in des Linie Fins--Lieramont--Longaveönes zur Entwieklung und zu verlustreichen Angriffen. Unsere Schlachtflieger griffen feindliche Kolonnen beim Ucbergaug über die Somme bei Brie und St. Christ mit Erfolg au. Un der Somme und Oise ist der Feind über Ham und Chauny ge- folgt und ftand am Abend im Kampf mit unseren Nachhuten in der Linie Vubizuy ==Villequier Rumont. Zwischen Dise und Aisne lebhafte Vorfeidkämpfe. Beib2re feits von TDauxaillon wurden ftäriers Angriffe des Feindes abgewiesen.  Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.  Destlich von Vailly stehen wir au .. Aiöne in Gesfechtsfühlung m Veinde, Auf den Höhen nordösclich .-. Tismes wiesen wir erneute Angriffe dey Umerikaner ab.  Der Erste Generalquartiermeister, Ludendorff, * (Amtlich.) Vorkin, 7. September, abends.  Beiderseits der Straße Peroans--Cam- brai Nechhntgefechte vor unseren neuen Stellungen. DOertliche Kämpfe zwischen Libesbe und WAisne.  Taiaai-Pascha erwartet baidigen Frieden,  Tssegr. unseres Korrespondenten.  Wien, 7. Sepkember.  Der Großwesie Taloat-Pascha sagte einem Mitarbeiter der Neuen Freien Presse: „Ih möchte die Lage dahin kennzeichnen, daß wir vor dem Winter Frieden haben dürften, Ich stüße diese Erwartung auf die Logik der Tatsachen, die fich endlich durchriagen mwß. Dex Krieg hat fich in seinen Leistungen fo ziemlich orschöpft, Alles, was aus einem Arleg heransgchholt werden kann, ist geschehen. Eine weitere Kriegführung ist offenbar »werkios, von Moral und Menschüchkeit nanz zu schweigen. Auf den Elawand, daß unjere Feinde noch immer behaupten, daß sie einen militärischen Sog er- ringen werden, antwortete der Großwesir lädelnd: „Das sagt jeder, und weil es jeder fand, beweist es nichts. Unsere Feinde werden alse =- und ich schließe davon auh Umeri?a richt aus == binuen kurzem zur Grfeintnis kommen, daß es keinen Sinn hat, den Frieg forlzuseken. I< glaube jast, daß diese Weudung vor dem Winter erfolgen wird.“  .  Es wöre jedenfalls zu wünschen, daß der schöne Optimionns des türkischen Staotsmannes Recht behält, wenngleich augenbli>lich für eine io rosige Auffassung der Zukunft noch nicht viele Fenn Ru wa vgn Gefühl und qe- [under Menschonv; stehen jedenfalls jener Seite ? br;  Ta'oats Kafuuft in Beriin,  Talcat-Pascha ist gostern aus Wien kommend, hier eingetzoffen und auf dem Bahnhof vom Khedive von Aeqypten, dem türkischen Bote ichhofter und Vertretern des Aaswärtigen Amtes empfangen worden,  „Kronprinzessin Cecilie" torpediert.  ie Washington, 7, Septembor. mtlih wird mitgeteilt: Dex Transpo! dampfer „Mount verou“, früher „Rane 4 Cecilie“, wurde em Donnersiog auf der  rt Amerik: G +Mog er) kubi x Shiff forms je R. ] den Hafen erreichen. Menschenleben gingen nicht  12000 KAEN Un Broke 19 000 Br. 1 baX R  nan, But Gurt Eh ee EE M Rial BG Berfossungsfnderung, threrfets für bestmmkt Bene demn Kamen . Kompo! Engenmmerkitnien "d Fülle vorlbergehe ane itiche Verfahren iw. Allerlei vom Taz : | for Reichstag 11' Pesenlungen, inobelondere „Auöfuhrverbote, phenrehn Gielen ES 4 die Zusakverlräge. ass. „Dann hat aber au, des Dundental u EE HE vr Lahlung der sechs Milliarden. | die gleiche Vefigi u dee zen eam Geld, iegt auf der Walinertheoterftrahe, | a in Be Rn wahn 4 1 Be noch welchem er . tref | Das Gel nute es nur nicht so Behrzänge für Eire Unterricht Dom deutschen Rut hotago werden. die | 1914, noh weichen Gehe wirtscheftlcher Schi | Das Schiler Thea Benke Direftion di Egan Spe Et wuneln aeh. Zen LT 13 ie , .-" 4 Wea en Be werden Dh ven fe fen dart, ie zur Eber | en Serfinar Bühne, ie mit dem tete Maelotte Sierpwart, deel 8 wet AE va iel güne En "bgl Bam pfa, m Beillu ks | 4 ds Faas ihr, Streben radi gänge [ap aiersüs und Habaichos oruehs e. jereebentnid dente EE Die Felchslagswahl Die Keie: Kreise ?n Berlin springt dort |» iihele, daerbets 1 8: Ainiert vom Gotdes fe zu ffe Sahlunrg iden em 10. Sp Autlegu lg der WEsseriihE, ad Fanlos Verun und Diretor, Being GE BREN SEE We Eis als (eäagnt, werden, Anlegung der Wahleclisten | Sefienburg spielt ihr dau ouf mit Hilfe Air Enden it SU ate Daten, OM und Gembfes ie Berhondlungen iber den Dercreg zw rea Haha Kopf ie brn von Robert Winterberg, dn kna Baie Berähugiung der je: und dem et Ie meisten | für 1 Ende am 17 Eepiember nachmittogs, | ds fat aus berlinishen. Pautenklang und eis BE linen, I Gei Samer PI ELDN Minisabden | Die geht der a Dea 22s8, Daß fü SIN: en de ' ischen Vorscchlag. das Qoveina erfolgte auf zu sechs Milliarden »"vahlen von wn GInte Mitaliedewerfemmlung des Ber jing ly SASSEN Wa Ki deen R SR A Ber ME EPE ve ren Der € 5 p-4 .. .eud Wehltrels ift im Laufe der Jahrzehnte ehe, | ober leider A sie Hin dauernd verkennt, der Inbiläum. 5,55 “ Ga eL LI | SPT MN NE ES BES HIN | a ma Fa Haa ILE zettel geworden. Infolo einmal zu . 6 (Scene Home, wid der Wehler, dir x| [we . jaa wer ruf <n a Billy Strehl "2 Biel ein gröfliches Pans menen 4 vs EE EEE EE NEIL 3 4-00 s De Es pie ehm oder pitant zu A. RoSenzwelg RIE er auf 12378, also um das fich je nach Bedarf iss zierlicoderb hn [axis UH es ver rüdgegann We Ew gewÜNS tuflige 21: Weise, Carl Ke nl Teuerungszulage für Offiziere. | vedi re u Feine gewohn "Rillionet- | 99 3-0 a Zao hen Einmalige fichlicteit ins Feid u führen 210 Mee | Zähng y M. 3, an Femchet ffen Dm EE Bhtgorien von | papa, Solghändler und botfarisder Bünden „ Zhao ebed aug :tnehmen wir, daß bestimmten Katego! und | träger entwiselte At ilfen hibsche Ko | SPOZ.2 zätns, Fiemben. m4 IE ENER NE KER ETHER EING WT OT EELE IN En ELE I 2 auf bogründeien Untrag eins einmalige Kriege. | me, 00 Ras dem feüheter, fehr Ane, | mad Ia R GR RIE u No äden zu 2s0 oder 1000 Rubel. teuerungszuloge (ähnlich wie ben Beomin einem Enfolg, der dem Muh geichlich gepukter jem Metmenestelies Progiebn, jz daa wmiere besten mit nui Rade Fee geben werden wird, Bezugsberechtigt sd | m Sang und Senti E.M- hen Ra ER de I and | Byndesfaatliche Yusfuhrverbote | 3) Hiejes Crlasses gelten mig nus "alle mos | Operetten nihts nachy - Apen 7s5 gen ee GEBESEE 3s2 rechtsgiltig- GU ILU SIN DIEN 20) FER EEE x u. in 1 Wine Neichsgerichtsentscheidung, Beterinärossiziere des Ri et dee Wufirsen, Bober ift „ iet Die auer - Sas Neichagericht hak kürzlich in er] . Bouriaustenfueres jn Aerzte, Krie nn üediger Deiss ihr 20 befin fun ve führlich begründeten Ure Ae ven Sp | nen lan M, und Seien RE Een enen, eis br EE der Sunkiostaehee erlesenen Ge Reichhaverfassung | Gebührnifsen als denen 12720 uu Sie TEGELER Guan Dau von | nerfchend, angefochten worden waren, 1) die ve:helvateten and weren ap Ba GE Gt & on . kiär ei jere mi 1 la 1 rf wedelt zu der 1131 9 in Hen einn Feger WI ae ahr Gern K Krka Bp gedit 1914" "von | 9% orainalröei ve das von der medlen sfuhrverbot, D) die verheirateten und unver! eis) &. Boide it, Ein Bio lassene Fleischausfuhrner ann )) die verl e und 4 mit einem | Zroiies Otto Ges ng DH, . er. 30 M Hear eden veröffent BEbal 0 18.23.000 M aufer fapieen ad feen a I it Re teil 3 4 Ü ira | en ATi harm, SE ER | wit EE vn des | R WTI: ie. nahmen zur Dur&führung der Versorgung uh AU Beamten, sowie Fivil-Pensionäre und | 6 he NEE Na fame NE ame Behötden zu " ce Lan bergentralbehbeden ae vage drnn grund R | Genios id EE OE nissen gehören, der Bevöl- 4 vilbhzörl en in der Dathandlung Rez vn DIN ANDISTETA ULM gpiage Bewegt H kuchen BEES managen m erte R a ER Seite "3 and Wer er je WR hu. 1 Be FEIN 3 mw fn Vor bung ni < Kinder; ins Geltung der beri A EIETEE) S1 8E Ed] [H SZ "2 ZSE en. IUR GHEUS 4] 1365 gugg 338 en 5 N. ZE 4 FET 52 bez. [4 33 zZ EE 3 E EE 1] 8824 324 83s7 2s28 ZS einem 8 r 2 (47) EI de ZIE EITEN ERR BE x ZE „Er 1s8 Kamil En un H Eun DEERE IE Dig III GIE MEM TIEHN wir Hel 47 NuS43 28 5 SNES Em iIE 8. PRE ZER ben - "BEE EEN SETE] EB SR ESS Zz | die us eZ jz E 4 EZ DHH PHT 7ss7 ZSS .GZ 39s88 0. ingen veri: E 3 IS, ae eBE En EU aBE aa SE 3 » Zz 228“ %SO2GE BD SuB Evn AES en 1X 3 8 PEEEG H GENG Eu 1228 D NEHREN ne! zehen. € € WERS H WELS 2ER EB BES u NS BE uam (ÖEBF (Sl IgE 3 ia Ex ü 573 Sus 9EBS ZiaES BI BISE SSO E Sb EnE eigen. ved ES 58 EREN E34] BEEBEE ue ES SES 0888 - KZ <WUS TEUR UUTE AE SUE LE GIRFS 44 SE EELTFPSLEN | 6 2 5*0*a 98 2s7 BES BDZ. ESSE SpS a BR EEEN 2 zeS“ Ev ES weste Qs Sail EEE iE JBS SSHSEDS (BES WUGÜSSES SP KADEN ST IS = 2 2236 2s228 s SI SEE HEGB aa EEE WES TI PMU (wand En 5 SUITES DISU ES SANTE SEB EELE- 2 .7 SERÖLRER M ABBÜ IGEN EE] richt | 612 GASSE ERS R SEESE DEE SEE SER SEI FLECGELEDE S328 | 8 .B F8V „8 BO BOB ES, 2 82 NER ES (wen RIE SEEDER LITT EI INN-AULIEN) BEW OI BEEN BENS I GE SES fegen 2 LEBER DÜCHE 25 ASP BE BST DE FEES LEBE LENEL) vn AD 3 GUS SSEDGBNGTR BUGA zwUSES 233 GERIET REESE va .:8.8.2 Ds | ß Z 7 EE " SISUHE8 .04* M Z 822.885 1 Ped  ; ech 4 44 M.-MM7 H 12 YD TE) 5 PSAEPAEGGAURE DB Sf EU EU AUSG SEG CHEP EH eine YS Dd EH EFICHEI TT | 8 87 üg 3 25 ws E 8 8 E Sd2 E Sjjj “2! AAG UO ENIE WEER VUGEG ün 243 AIiihiS ZuiS Eu 2I4 auf | EE BORHS SiS OR 028 82 REG EBZ 8 Ss EE» Cm X 1-4 SS OO R IC BES BONES 5 KE GBRSSAE S ZEW M WZTE S2se282 Ses [] er .; SüI28 OB 35 S5: 0X <P BRC HET EUEREN E SUSE ERES 7 Shim 365 FuE ai Ü EE EIS LEER BE aa DEU GS z3abg Zeleh Ur EISL EN DS ka HI I EWE HUE GO Eun EEE EEE, wach [1 Pb 8380 "Se EDl1 55 842s687 & 228 KH & = 1 WESEN BEIFEIHAEN UEBIPIR ANT EE SiB TEH ES 2 2s8 *„,8 „25 895% 8=> 82 28" jet Eun HTB BEGR R BOS SÜW RG EBER DIS n8 m ASH aGSG „ZS 239 Eugl ver. Ga Qd BEG BSZS BAS EE EE VUR SI PDES Mu DUÜGONDRAER EO 29 „6äg pech | WEB RISE OSB u BSüL5 SUBS BBE TAN BREE LuEES vx 47 ved 3 BSE ASSEOS BESE 82 [vr] KEAESENSO Ba BEES BASE GG iE BOONE BS EE OSI BREE EB BBD SENER 85 LEIT IIAGEN 3. 7] Q DIOR UBART UH EME TEM SUTT ERG E onnte ZES eV BBESE 089 ERZ ELTZ SS ut8 1 Z nicht 3 EPE GFPLD-4| Es SI25% E85 EEEEESEN ZUBE An 8 ak Gas ZEI 2 uns 8 üü HES 8 zen nere „NEI  epn we Rudolph Herßog zin:  Heue Damen-Rleidung für Herbst u. Winter  Zackezkleider, Blusenkleider, Mantelkleider, Kleiderröcke, Blusen, Morgenkleider, Unterröcke, schwarze und farbige Ueberzieher und Mäntel Regenmäntel, Mäntel mit Pelz gefüttert, Pelz-Zaken und Mäntel für Damen in verschiedenen Pelzarien und Ausführungen, desgl. Musfen und Kragen  Eigene Werkstätten für Zaentleider und Mäntel « Arbeitsffuben für Anfertigung von Ziufen, Kleidern und Kleiderröken  Rinder- und Safisch-Rleidung 1.2 - E  Mädchenkleider u. Ba&fischkleider / Kinderjaken u. Mäntel - Bafisch-Mäntel / Batfisch-Blusen u. Kleiderröfe / Knaben-Schlupf- u. Za>enanzüge Gportanzüge / Anaben-Ueberjaken und Leberzieher  Damenhüte, Garnierie Hüte, Belours- und Haarhüte Reh Gtraußfedern | und Federgesteke in reicher Auswahl. TFaimilien-Nächrichten kifihe . *"Befanntmachung,  Statt Karten, wartet erhielten wir Mo! . Als Verlobte ompiehten sch (eds Geburt Mrige ite Hr die vielen Beweise berzicder eitnahme und zaht- ED  2,29 „zi  eit Et EN ENES der Rec zum 27.8. 108 11  arta Ga: BE teien Beebee Bea unser Sererägaten Mt 8 meer eten BE ed M ffe [aB iegen eee BEETEN EN Binde  | Otto Krüger |8* Fran Bait u |H und Nee, der Gaster Emilie Gloxin  5 Bugel. H 8 tember 2008, verla, Mezanttrpian 5 |B ODswin & eb, Meier  fagen wir bierdureh besonders Pfarrer Eager für die troftreicen Worte herzlichen Dank.  EE 4 uten IH 2s4ben die Eiern uns pp er aeh e EE “ liebter Bruder, darch fremde  Paul Schröder Said Don junges Leber ueser, woe Meiden au um Helen EEE (4 2n nutebsiiger Bruder . 2 Berlin 0, Ednard, als Beier Seifert Seistans, iM jw Erich Schnate ; EEE „6 | Mr 3 = gige | Wem 0 "1 u: ver den Med BT hren BE eiten - Mat ildePitse aufer im T E 0: | uuf 2, den Alten 4, Z. 274. 36, ev  als Tante,  4 ue 1 MERE “he Suhr [ant iw fender ROE“ vr Ain | FE “Erfinder  5 en während 409 Kringen, Inhaber des Eil, Kreuzes. BjE I", rä du .  In tiefem Schmerz die 1Swergeprüften Eltern  ea 'Sornig, y;  ET : ] EMEN ad Westmann's an  CEE 1 Rede Gili GER Saaten  egen. | [AER m) | ffn3 | 19 Traer-apain FA | SEEG GE ns Cr] Sen granate den . er, zurz, !. 5. Ih Große Answahl.  Jg - 80 5 | Ear] = WW Anna umd Marie | Billige Preize. Weger, Leitha, Eies  4 Ee Sornig Kr 2 d Venno Schünemann MEELIT: a Siren, 1 Aiwa (EDEN  preiswert Ein] Mustetier in einem Inf-Regt. ? nge Ei je Abd - 7271| 8 6ro:;e Auswahl im blühenden Aiter von 22 Jahren. x. (M dieses nicht geschehen. Keine 9070 RE  Charlottenburg, Kantste. 97. ft] . Träne heißer rinnt, als 1 & Mahn | MECH REE IE zie 4 : . Rauankate | Möhel-Lechner Heinrich Schünemann iBslf 7 ; Der Vrivaiwächter Wintermäntel  ä n 3 Nermi „Bruner Martha Schünemann H G nde nen Aal Aid IN rm  2sjährig. Dienstjubiläum  Ou bist nicht tot, schloß auch Dein Auge fich,  In un;erm Herzen lebst Du ew.glich. tx. 132-133]  7; . . ei Sezin Sti Bienen 7 eee 55. 6evertiege || Von der Reise zurück 7 ge 8 r. Bresin  und Fravonoret Beeiinrzhikmeradorf, Keiserafee 41.  Von der Rei-o zurüe:  r. A. Brandt “ bh vs EY  eimmermehr  drä Teb habs meine Praxis wieder fönnea aufgenom  Da darß finde GE M Dy. Jacobius Ba lin Ein m ME Sco pämn Schwarze Aktonmappo vi  „Dautsagun zim Donneretog, dem 5. d. M. frü Reiher Teitietn Vermißt jchlief janft in Gott mein RA Ae guter imer liebe! Strofe, e 1064 "Mer; Dini M | wird eit dem 15, Icli 1018 der  Theodor Kunz | PRD : 2, n Bae  ine. Ride, geb, end en IA Gieden ens Beltane, IDEE Degen * dicht uid feuerfeat - u 16 od rs M: Berlin - Schöneberg, Haaptstrasze Nr. 76  i verfehen fü Die Beerdigung findet am Sonntag, dem 8, d. M, ung 8 des nude ie t:4 x WÜ EEE FEHN . ELIE R Rathenower . Dai X fein; m 18, Bz Joh. Wein! Co. Telef. Uhland Nr. 7961  aus nach dem ohe Richi fit. 7 eta "303 EN in EEN Filiale 1: Münzstr. 22 (Alexanderplatz) 7 “ 1. EE mE] (1ü m wird am 1. Oktober eröffnet. Arihur Schmidt Filiale II: Schöneberg, Goltzstr. 11 (Zu dieser Boaeer a Wii Zedenöilbeng vanfoied izt bereits eröftnet. “ «Zartha, Aeuß.? Unferog Heren und Beier dt 8 geial, mei Hebe ERM s SUE SEIE IEE: <P | I FIN vin Paul Sawatzki B Söjährige: Tätige dem 6, früh 9 Uhr ade ies jruder, Pustet. Beg: Ti LT NN Art m Te En IC wie 1:8: Äebeirtht im  Gai  im Alter von 09 Zohren am Freitat. in jein himmlisches Reitz adzuderu'en.  ung findet am Dienbtaz, dem 10. dM» nie  eter <<=Z<<2222s5  3 nt  SEICHT Sze DT ve Derfni Em een Meg Kartoffeischalen 3; LINES NEE . rn “+s "a NW 21, lark wsein-Biiel  ie  eee eeeeeeee geen  Nr. 249.  Eonntag, 8. September 1918.  die Einsegunngskleiduug  Eine Umfrage. Fami!  Div Michaelis-Cinsegnung steht vor der Tür. | S: Sn tausenden von Familien rüstet man zu einer beicheidenen Feier und =- sorgt sich um die Cin- eorungskleidung, Dem Einsegnungsmzug wie dem € [eid wird seit alteroher fast die riche Bedeutung beigemessen wie dem Hochzeits» (wand. Der Einseqnungotag bedeutet den Ab- 1htuß dor Kindemeit, vielen bringt er den Ein- ritt ins berufliche Leben, in den Kampf ums zin, desson Ernst zu den sorglosen Kinderjohren 7.hroffem Gegensaß steht. An diesem Tage logie  weus Feiertagskleidung ax, die dann der » Bursche gleichwie der Backfisch Jahre hin-  an Sonn- und Festtogen teugen. - nfton Friegsherbit, in der Zeit der bwarenknappzeit, ist die Neuein- möglich bw. wit derartigen Opfern „daß se fich in den meisten von bittet. Wir heben zu dieser Fragt, die it 3 Au jem wre] nimmt, Tochieu haber geo Zerrenkleiderwerke äußerte R  Oktober wird dann werden,  liefert.  zi  7oß, aber fle kann nicht desriedigt werden. denoware ist nicht mehr vorhanden. Die und Rohstose sind von den Kriegswirt- eingezogen worden. Die im freien  H: befirdl Ersamtoffe find völlig wert» 1s, es mangelt ihnen on inve Arth“. eit, jo daß die rbeitung ummögltch ist, Damit iH ader nit etwa sagen, deß die Exsaß! mt nichts taugen. Es gibt Fatersto perwendbao find, aber igen Behörden besc  au  und dem freiem Handel unzugänglic) jowo9l für als für Unter»  ? . Veh 'eits ist uns in Aus- [; ent worden, das eine Million  tapelfaserstoff für den freien  hr freigegeben wi Das ist zwar en Badavfs nicht viel,  n Anbetracht des rief  E un ewas, und wird dazu bei- t zu lindern. Man kann ave möglichst bald jen Bedürfnisse be ouchbarkeit des  + zu viele Kt  : awi"hen i den Bes Bise de | zicken der Brotkommissionen 7, 8, I0 und 3  ve ae | 125 Gramm Räse, auf Abschrilt 59 der Große  Adel mach | Berliner Narte ein uder oder  zu sehr hohen ei Pfund Marmol 64 der-  vezahlen knnen. | jeiben Karte 100 Gramm GSuppea, auf Abschnitt  "fenen nnen | 65 100 Gramm Inlandsmarmeiade und auf die  eg vie Gade Bagünlih Der | [gon in der Vorwoche bekannt gegebenen Ub- Kunstseide als Exsaß herangezogen wor gä 0 sowie en ug ec Do bildet. da wohl die Sbst des | Mi. Wer „erhalte erte Bg m | und eine Dose „efs  0 e0: RAE EEE NE IDI ER aral  K 1 Verkauf von pen fort. Ferner  daher | vettailt es auf Absghnitt 86. der Oroß-Berüiner  Karte 290 Gramm, Amit 1  der Lebensmittellarte 200  Gromm Morzentrau! itt D der  Bezugofarte für Gi Gramm  Rijehese. Außerdem ite Derteilung  von Einmachezuser. es  "ichen qereäit wer: | his einschl. 21. September „auf  ic zwar micht auf pehwerk mit Holz“ 5 leider noh eim ungeredtfer-  teil elit, Dos bedarfschzinfreie  ymer? aus Erfahliossun mit Soiascele hat | Zurah,  ersten Mnderkronfbeen Überwunden. Es  den unter der Aufsicht des Feng 7  ieGusses out brauchbare Schuhe von ie  wird 07 Dee,  eintragung für  mm zu  ft FH auf dureh her gißt es ai 'oble im omichnl  tilich 20 Mal. Auor-  Shnihvaren mit Leo enge, fo daß jader Ein- ro Ichr ein Paar der  erhaltan kann, Die  geen Be: Strafgeießbu: vin 0 Foifähen | unter Um  Eine wei  wird no< die von der “  Eim/hrung der Kundouliste brine  In fodom Falle sind wir in dier Hinsicht a  schwinden ei das icon !1 nicht aufge?!  mur zu stoffs find selten und werden vom t Mißtron achtet, Kragen und Vorhemden filr Knoben find noch vor- handen, aber zum Teil auch sehr teuer. Trohdem wird eine beträbtliche Zahl“ von Mädchen und Knaben am Einfenungstage in  xponer Gewendung einkeroehen, denn die Kupst, | eine Bergtour un Tones aus Altem zu sbaffen, hat ich zu höSfter Roppen[te-Hi tte. Blüte entfaltet, und die älteren Familienmit- | rechnen, daß, sie a  g!i:dor hoben zu diesem Zwe> beigesteuert, was möglich war. Das (“H Gewand ist ja auch,  Bleibt, daß umfere Jugend einer olitMichen Zu- Eenft teishaft wird, Die wir alle für die Zeit 1sh dem Kriege zuversichtlich erhoffen. Wilo  AKleivung und "Wsche für Mindor- | 1: Hemitteite, Die Re'Hovefleidunre/:/lle Kindigt eine Verteilung von Oberkleidung für Frauen unb Mädsten sowie von Wä che für CrwSfent, Bevölkerung an, zu der sie olle Per“: die hne dieje Bekleidungsstie in  10009 Mark iner Kri;  eenma emma nemme menen nnn mern nnen  Im Lause des über die auf  Serfiner Teuigkeifert  Die Lebensmitsel der Boche.  Am Montag beginnt die zweite fleisch» loje Woche, In den Groß-Berliner Gemein- den werden leider wieder mur dvei Pfund toffeln als Ersaß für das ausfallende Fleisch ge»  In Berlin ist der Kleinhandelspreis für Kartoffeln jezt auf 12 Pfennig das Bund feft» jeht worden. ie Zufuhr an Fischen ist fo ge- daß mur auf die wenigsten noH nieht be-  "vr IR keferten Abschnitte Gg oin Pfund abgegeben wor» „39 kann in dieser Hinficht wenig Tröstliches | 3, 3 -s - ufmnd Ih fol alt Ginfagetungoanzügen | des dan bertvag weg (AZ 6 um  vis zum 18. September einschließlich dem Nloin- händler vorzulegen. Wieviel Volkuslch auf die inderfarten vevabsolgt werden wird, steht noch ch fest. Die Mage: 5 in den nächsten 9 | jedes in ver Zeit vom tember 1912 geborene Kind wind eine Mager- tchkarte verabfolgt werden. Schöneberg verteilt ohye Voranmeldung 100 Granu Graupen auf den Doppelabi>nitt 61 n  funzen Ber!  T  wind forivesoht. Charlottenburg verteilt  tig dew n310n arten fi KAinhee im 7, vis 13, ww bensjahre di otfommisfionen werden ei Auetkarten für Kinder im 7. 2ebensjahrwe 12. Gepteiber ist die Neu-  gen, frischen Fischen, -Rinchenworen Magermildkarten für  gusgogeben. Bis zum  Rach der Ausde>kung der „Finanzoperatione!  des Frau Geheimrat Lepa halte diese gebolft, auf Grund ihrer angeblichen „Unzurech- den Gechuß des 8 51 des au erhalten, der sie unter Umständen swaflos machen würde, Nach den eingegangenen Gutachten ist das jedoch ab- gelohnt worden, so daß die Erhebung der Frau Geheimrat Lepa als Hauptschuldige in Aussicht stezt. Das Verfahren dürfte noch in diesem Herbst zum Austrag ge»  n |: e7m Ausfehen hergestwllt, deren. Ib 8 Delon | Imm Milkionenschwindel dor Fron Deb E nungsfähigkeit"  <hzs zugebilligt  Anklage gegen  fesser daran als ma! nder, | bracht werden. u Att amd | Das Ende der Sommerzeit, In diesem | Zahre e: Eommerzit Wontag, dem 18, September, früh . Dann sind alle Uhren wieder eine Stunde zurücßzustellen. 10099 Mor? Das Ver-  in den Alpen, über et wurde, ist immer noh k ih befonntlich um die 26 Jahre a!te Tochter Hildegard des Direl- tors Lichtenstein aus der  die sich in Obersidor| im Allgäu zur Erbolur) aufhielt, Von dort Mb  r Verl  mbergstraße 7,  m 6, Augr/ Ihr Ziel war die Man muß mit der Möglichkeit stürzt ist. Es kann aber Gebiet ge- [usweises jeft- oin Verbreen Vater hat die zynächst 5000 Mark jest anf ungen sind an die (Kriminaloberweht- Vertröuensmann der no90esell.Gaft des Deut'HDesterreichi'den Oberstdorf im rektor Lchtenstein felbst ist oreß, f6'an! k! eie weiße  vuch jein, daß sie ouf österreichi 40 De ven I unt NE fbed od eH betrachtet, nevenföchlich, Ne Sanpt! gehalten wird. Es is  * tjadhe | ME en neiSiefsen. Der ausges'kte Belohnung von zöht. Mitt: ine! er Go"min) oder  en  wünden. Es handelt fich also nicht nur um Personen mit geringstem Einkommen. auch um Personen des Mittelstande: Privatangesteäte, inebesondere wenn sie größere en zu unterhalten haben ber erhalten die Geme; sie entfallende War:  sondern s Be  I.  =  3 a nicht wendig gohelden, sich zu melden; sie ist erst  Berliner Morgenpost.  Der Beizug in der S2ohanzlung aufgetiärt.  Ein zweite: Täter verhaftet. =- Das Geld in Freiburg beschlagnahmt.  in der Prevßi- ) ist jet fast vol  söndig aufgeklärt worden. angespte Nabiger spielte bizher noch immer den Unwissenden. Ueber sein Vo jovoch ischen Dinge bek ihn dringend verdächtig erscheinen dem Betrug zumindest beteiligt zu jein. mehr ist es jrdoH auf Grund der bisherigen BVervacktsmenente Ariminalkommissar 9. Lit mann a n zweiten Mito  schulb  fiß um din 27 Jahre alten  Iofeph Fieagler, dee in ein:  in der Kurfürstenst e Auch die  verhaftet  Fvau Fischer. ü Berson man bishor noch völlig im Dunklen war, ift ermittelt wovden. Es Hst die SOwester des Ziegler, die bis vor kurzer Zeit in Freiburg i. Br. als Schnei in fobte und durch wurde; sie ist, 999 es sie) handelte, mit in N eingezogen word: Von Ve mm deohalb vorläufig abgesehen. Mis Urheber des Beiruns ist Navbiger anzuschen, Dieser hat nähert, der feit 1914 in der  [Höftigt und von ihm zunächst arzumecen wirdsedafttiche Lage der Ban! steigenden Lei dür Mee. Ahenler bai 97 Hör gescent und fich schl ir eden lassen. Di u Vorspiegelungen vera:  KEENE Rat, a eine „woche ftatt, euf der sie für - Goshäst viel lernen Sine. Das zunge Did» X notürlith darauf eingegangen. Ihr hot ihr darauf gefegt, er habe fich m  grÖßove Kryiogäne [häfte  die er jadoch unter freeadem Namen um der ÄAriegegewinnsteuer zu eit= en. Er hai dann die Schweher beauftragt, 'auf den Rawen ei lautenden in der Roacisehn Druckerei zu bes  Druckiachen 7 7 ud arc) abzuholen. Die für die Fl» bonarzien el sind in eimer kleinen mpeliabrit in der Aöpenider Straße berge» zn worden. Troß der wiederbolten öffenttichen |, hat 55 diese Fi icht not.  jet die Busfage der Ziegler bekannt geworden. vai dann auch das Geld bei der Scehand- hing 5n OGmpjang genommen un m Bruder rt. Bodonken ihrerfoits hat er mit der  ma aeyfiat, daß es sich um Geschäfts» owinne handie, die er in (echter Zeit gomecht  „RoH VBelauniwerden der Angelegenheit kiofen bei der Kriminalpolizei zahlreiche Mit- teilungen sörifti nd mündlicher Natur ein, darunter die telephonische Rachricht, daß ein Hilssarbeiter der Serhandlung, namens Fiegler, der ain Gehalt von 460 Merk monatlich  |  in der lohte;: Zeit auffallend viel in teuren jokolen veröbrie, Außerdem sei es verdächtig, daß dieser Donn sich nach Bed at des  tei Scho:  Gerizeitig  di Briefumschlag ein, in dem sich die ge- Bie Gurt geiaanztige, befunden halte. ieser Due vg 0. mit b.-4 ft geschriebene ummer, Bei näherer Besichtigung man. jedoch,  uuter der Tagebuchnummer eine Rafnr,  die eine andere Tagebuchnurmer ert: aus welcher hervorging, daß sie dem tigungsbezirk des Ziegler angegörte, Verdachtsnomenie zin wurde Ziegler ver Es ergab sich nun folgendes: Ziegler het di: famie Geidsumme in Rohrplatenkoiie: pat und an seine inzwischen wieder abgeceisie Scwesier mit der Weisung gesandt, das Geld dort bei einer Epart: Ease unter- zubringen. Da r, hat Cie SqZwester das gebracht und d; deponiert. Auf <; dessen Mutter 1s0s9 M. erhalten, die angebiich aus Kriegsgewinnen heistammten, mehrere an- dere Verwandte haven mit der gleiehen Begrün» dung von dem Kleinodien geschenkt be- kommen, Ursprünglic hatten Rebiger und Zie» ler veraSredet, daß jeder von ihnen die Hälfte der Summe erhalten sollte, Ziegler hatte hier» gogen jedoch Bedenken, da er Aahigers zum Wohlleben kannte, und hatte ihm einstweilen en ve vg weia M hatte fsih auch das Schrzib- mashinenbüro gemeldet, in dem die Briefe her- geh worden waren, die aut Al rugs gedient 1. Die do< nicht von Angestellten 5e5 worben, jondern es w; ein Mann erschienen, der a  IEE SII TIINTTTH 0n WO TI zr  daß  Anprlogonheit beitragen w! d Keiminasboamte nach Fri worden, um dort das Geld' zu und dierher zu bringen.  Breizec383ung für Brifetts.  Der Kohlenverband Groß-Verlin "R: Britlettpreise fest- darf de“ Preis für Bziketts dei Her für Kd.)en- und  hot in einer Verordun: geseßt. Di  Ofeubrand nicht ü  für je 1 3tr.  bei Selbstabho!ung bur< den Ber-  braucher von der Übgabestele + 2,06 X bei Abwerfen auf den Siraßen«  damm vor dem Grundstücl des  Verbrauchers +. + + + + + 3.4 5 bei Abwerjen auf dem Hef ds  bisherigen Preisen 0 Pfennig, frei Haus um  Die Erhö! Ausschläge de steuer und die weiter gestiegenen Vet der Kohlenhändler bedingt. Mit Nücksich! densenigen Teil der Bevölkerung, der die Kohlen abholt, wurde die Erhöhung des Vreises wie möglich Die  der Breise wurde Broduktion, die erh5)  ie Kohlenhän us ablehnen. Die Verordnung zwingt al  Kohlenhändler, den Verbrauchern die Ware ab Loger zur Selbsrabholung zur Verfügung zu  fte Spari Gas!  Die Kohlenstelle teilt mitz Die anhak- tende Steigerung des Gagver- brauchs in Groß-Berlin nötigt dazu, erneut nachdrüflih an die Beobachtung der Ve mangen über die Einsränkung des Gasver- brauchs zu erinnern, nach denen kein Verbraucher viertelfährlich mehr Gas als 90 Prozent des ente sprechendeni Viertelfahres von 1916 verbrauchen darf. Die Verforgung der Gasanst+/ien mit Steinkohlen At dureh Förderungsausf-!! infolge der Grippe und die stöndig wachsenden An- sprüche der Rüstung „dustrie an die 2oßlen» vorröste ershwert. Doher kann mit einer ver» stärkten enversorgung der Dazansialten in absehbarer Zeit nicht gerechnet werden. Um Etodungen in der ellyemeinen Gagwerforgung  eigenen Interesse, wenn er uwier eller Sonderwünsche die erlassenen h kungovorschriften auf das genaueste beachtet.  Die Massenhpilzvergiftu! In Jotodom fand x aniassung der Staatsanwaltschchft die Oeffnung von zwei Leichen der an Pilzvergijeung in der  nfion Blindow Ü  s Ergebnis bestätigte die bi  des Vorliegens ein Rachh der Obdaition wurden die Leichen erdigung freigegeben, Amtlicher: E m Die Feststellung gelogt, daß von der Perfions- inhaberin alles unternommen worden ist, um die Patienten zu retten. Sofort am Vormittag der Erkrenkung find Aerzte aus Potsdam zu- & in diesem Falle aa  gebrachten ä:  einer Unterbringung in dechalb Abstend häusliche Pflege in den  u gleich m jen von Lehrerin Gewe;  Die „VB. 3.“ am Sonnteg. Auch am ie i „B. 3 am Mitteg“ vai den bes  Kurze Chrenik. De: Erste Pfarrer von St. Androos, Dr. Bitthorn, feiert am 16. De- ember seinen 70. Geburtstag. Ein F-sstays» Fhuß vittet olle fein» früheren Geller, . innen uind Fonirmenden ihre n Mauermann, Friedenau, jenden.  Heute haben die Hohbah 12,11 bis 2,11 ab Bahnhof Nord: 12,15 bis 2.15 eb Bohnhof War Anschluß nach Bahnhof € ehr von dort von 6,15 bis 7,  Wintergarten. De: Wintergarten waatet in lug],  wet mit einem. =ccht bunten. P70- Da ist vor allem die jugendlic den von der Mailänder 1 viel natürlic)e Ano mut verbindet. Großen Beifall findet dex Damenimitator Hans RenE,  der Inhaberin des Biegler eine Gegen : lahterer sofort als dieser Mann wiedererkannt wurde.  m  er hat fich bisher noc< nicht zu einem  Gettin" nis bequemt. Morgen wird man ihn Biegler gegenüberstellen, und man niaunt an,  der es mit mancher Opereitendiva aufnehmen kann. Hüs'de: bey auch die Paeko!ld-Rad- fahrer, rend der Tttufionstti „Das Geisterfenster" do< allzu große X Bon teh fel oh ee wi fung erzielen. m uß sei 7 wij  | Stegreisdichter Geog Bauer lobend STDE  7 RE  nur geringe Ansfichten auf Erfolg. Beginn T 3 Uhr nochmittags. R (6 Lei: Vetische Wett!ämpfe des Berliner Turner» Winiin, 1.2 (ER SIRS j 3,2336 | vereins 20m 16s0 Des Derlei Dirnerverein von 185 Di Beleinl »Slgts 28 138 w zarät 3. BONE deronstaltet heute euf seinen Picze an der Et "Kan En K varie 1. +. vorn. 0 Ube, feh tethlet; u P 4% KE: Segen | tüm ugende und “ , Pe E Grunewai!d. 7 ww I Buts ee | zimags 36 Uhr finden ! . en (ws GIGER, Get, di . [Seton bott. E Verfügt, “ ö 2. Barde-suh- et Regt). Ver Bewunt-Renven, 4 Erlus Burgi =Oblate. | 3 "Sren. Fäner (4. Garde-Kogl3. (ute Beriinet Rasse Borrmann, Br Das Eiserne srewz. d. N SRE Sohenann, Teja, Merse 5 I | pe Wis 4 : exhlesten? Gen» Berdeinen Amen Sele rene Berliner Zerbsesogeiwochn: ei seven | 222700s18 ind King, fad W6arfe Aob W| ege teu ERR bn Omnium: Persicus-=Fürst Popo?!--Sentinek. Wind aus al ; icturgen wur KEI DIER a Wiler . Gan Ju Waite Wustrad Dark Monald-Renno4: Schnellfeuer-“Ekstein. | gestern ? "Dies +49 wet An SAILS FIL nn dtn m Fd Eteintor-Ausgleich: Fachinger--Sattelfest. woe abgenalien. Die Trgebmi . KIs 5 Maat. R Kan. Erich Nös!e, N . Wolier Kufrpeuoti  5“ „Fg 24 . ZE ä s n 2 ung | yx x im Saufe Ullstein.  Militär-Sportfefi im Stadion. | 503 17 2% vols 3, 5 'Dos u Kriege hilfe Der Erfolg, den das Königin-Elisa- I E]  deth-Reg: mont mu  Epo ium Stadion zu  RPiea alle Erwartungen. Geit de:  Kr des Stadion noh mie io viel Zusthaue  nen Mauer: qrichen wie gester! iber 20 090 Menschen anwe't Ünter den Erschienene teuer! treienden kommandierenten Ge! 8o2ps, Freideren edjutamen »v. L;  teil Derniel Hewlhgt fi  aäriiäe ! zumeior | 3, 88, 36. Doe! und Ge MER ey E ähng 8 Overst Groutvsf, und vom veranstalten Sept GANR US Es 3 507 sie dessen Koimmand: "ieu 1 L ni Mt nur d  enkers, Die sportlichen Vorf! "mit vchiem  durch die militärischen Ued INGE R et.06S m . Ri ZE EN crfae r ; R Sie Fri 24278- Kautzahu! q4  in den Hintergrund gedrängt. einem | j wtrlice Fare vei 9 AIDE ET ac,  genen Gara aftörtlich.geiäubung nach bewährter vllung von Sebizzen gratis!  Ban, Bis Sein AN Rn Det; fis : Lähna akne Baumen!  armonndener Ein Arien 6s9.3 wa Echte Go!dkrentn von 20 5  den Vorführungen € von dem man das beste er h. I Charielind € a DS Keine Lux» rade in diesem Rennen ist Hm Geleyenbeit 969 | PIE Sort, am. Parsüniichs fachmännieche Mund-  uehung und Rai koslen!os.  4 „M, Ssatig, Mog, Geir. [9.; Sche: kanal w av. ? aerrennen öringea ; iNPIORiS mär 2 „1s00-Meter-I An der Spiße olles an deutschen Rennfahrern AR 4 Wol, eg [p 4] n ME Ler an den Start, wos nicht im Feide sieht. X . erl.; Ziep. Fz. ren jet 37 IN EN E KEL. Horbey. 7 B. S. C.- * el Soomwys vn Feruinge 5-14, Sportplaß restendamm die ersten wah  Mannfezasten des er Sport-Clubs = in dan letzten 2 Jah-en 8bor 2s00 Geaigse und der Berliner Inrnerschaft Dp ET zur vollsten Zufriedenheit getietert. urgenfen (2. Armee-|K.) S. C., der one Lower und N de a. Gade Rent)  Iund ET RIE] Harrenzimmer 10-206 Speisezimmer  Godiogons Priedonzarkait . ; Bekanntmachung. 3 WREN (ebs | 27408 det gemäis a a mu] ZWANIS-Verseigerung | Zwangs-Berkeigerung. 1! WLG A ür ber Fetten 9 vorhaut vofoet Am Montag, dom 9. Sedtb7..| Am Dienötag, d. 10. Sept.. Vollmilch. 3 19 der ds vate v:d-ene da rRl [Rogen blatt, Tempelhof, [nega Eun te En ing kiel einlege eäniichtariem kx Clinbee 1818 wede: in den sette | 1: Bluwentbaizte. D, I34ring za8. ver Wandtamer Dr:1-Shban | zahlen zehen Shane ; x 4:7 Artgodt: De Schönhauser biet ded Ws 3, Olieder 107 Gekonen Fn nn Dl - 4 . 1 Schreibtifch mit Schreibe W0 Ae die in 1:2 Zeit vöin 2. Ohieter 1 EE 0 tischscahl, 1 Bücherschrank, ze gonrenen Binder, Lis es; IE DE IEE 1 GOV iu dar Zeit vom 1. Ofiober 2918 182 gum 30. Sepiemder -% aer [522 1 Rosischrank, 2 Vertikos, SOE SIBE „Hrüu9 mit 7 (ED Ai En Ig .. 2 Koffer (geb und braun), 4 Wik BAUM St pan fin 7; Nachleh-Bersteigerung. | Hsbonmzereibtg wt Zotnbom 1, Otiber 108.68 zum 3. Getteat 'Fettstelle Groß-Berlin (Milch). eee | Gi hne Wal 2 Sheen Hinder, de 3 UU leemeterg, Kumme Sir. 7: | tic) ohne Schreibe DEE ade ew cn Air Me Monnier Oftobex, November 89 73: 1 Spiroet mie] maschinen, 1. . en R ER | a SN EE GEE WE m EE EEE PBtlhane| 7 Bepierarufe it I, M Mertin weg „den W: Sepob ; 3: 2 Sehreibtähte, 1 Musike Ea Rn RS SIE naa wun | Aufowaien mit Blatter Urkunde nachzuweisen. weng, d. 1 Domensehre "5, 1 Gato ferung, Gi für dis | Bruitn, dem 3, Septandter 1038, ; ax " Hangeisdortt, nitur, (1 Sofs, 2 Ceffel) u, Minde ferien je X A Magistrat 2 17€ wil Tazotor. nn andere Gogen« geben Borde, ieien 3er „zärn| der Königlichen Haupt- und Residenzstadt. || fü  „Kindertainen und die IEE Z ZEI jferner mochanltiens 3 Uhr  a Wr in ea preGendes Mata Vekannimachung. DEE EN 27: R IK Drehstrom-Seuere  reis für 1 -4 16 „Dior  a EI DRE WARE : ae LEROI Wau SIEHE Ds len  SE ie Nep 1 Kiewer wi  nicht übersteigen. vw [dein 1 Tyneneau, 1 Tofa| Reick, Greiehtrrateiesen  Sein ane Kilt der unmitiele nN . Schönbeiher Zin 88. v8 Weinhndel E Är Sem er  „R, [2ER 4s07 ie. EU T0888 (MER " Freiwill. Perseigerung., Fenn GEHE Milch). nEnake is zu 10.00 M. oder ait "ze dieses Malen Zwangs-Bersteigerung | Et REN  Find in Berlän von den Brob-| igje Vereodnung tritt mit Ver Dartändigung in Sraßt. Sienstag, dem 18. Gut| *. "Suaf  vovmitiogs 11 Uhr. |0"onbauser Sir. 17: Lebendjahre am Montag, den 0. | Vorlin, den 6. Septembir 1918. wende 14 in der Bsandkommer| die Nestbeftände v. Suppsy-  "und Dienstag, din. M Magistrat ke vb -4 Frag |“ hausen Sie 172 | Iräiparaten ia Dosen und NERI, Wi En Je ZE Hr 7 [der Königlichen Saupt- und Residenzstadt. | zi zurn Firma 91 1 GRE är Zane ber] 3 werter, haber en N und Kavanummer 4:1 *“ [chiedene „uter T  audzebändigt, Ko rs ef Eee ä  Is ANGE dem Er  EBLE 88% zy |,  «  ontatonben Bod puiper,  isenchs end 6 <  zu achten, [9 Hime Belg wegen, ERGEE teile, fn zeitbieund Wogen Ir  n" ege TES wer 6er Gerächievolgziche, Zh 10 Dariah Kohiensolilacke Yakacout, eichen?! Sainil. Secteieerung.  [UMEIE nE 138] 1078 din Verfiunz| SCH afzim wer [ms en m ee Brennholg-  Ee 20.6 Modes beim Pate] / UNd Einzelmöbel [Sirch gien aa rauf,  Benn wr € Swen, 0:23 & Botha, Hädzlfchlt, | Bräute Fees der Bere Magistrat egwerm; Ubüenborrate Ken  " ..- (RaR der Königlichen Haupt- und Residenzstadt. 77 8 & 2 | eo p e RB | REES CSR I Med htte ] Rigg von 0 Ur eb. ; Bekanntmachung. BUT jeah; 3 eau We 1s00| LemKO |, eniänzengne, „Ortäfohlenstelle | Magermilch. 840 Qm 1109 mm hoch v=) 4 Daumersreße BD. Verlin-Lichienberg, Die Mayermischferin für die Monate Oktober, November 0 5“ DIW... "5 66 Ehirtnten Semih 17 ven naien Tegen dir WrOgedee |“ Wm vfl | : D (444 EICK TAEMELE ierner» RENN vf mel An Deposit. enbesiter, die selbt fahren, . Zain 17208 | KIM) E 8:79? wo 27, Öerün-EZunhet 42. IN Rnd ro4 mehrere P'erde Werle ung nan m 1 wir mw=. | OD HOIZTÜPrGNR ; 21 |] 5% ms mehrere Pferde em vewwiven, FEE FEI enak an win 0m, (avbrauohte) 2107 x 90 cm kauft 2 Jägezeine Berliner Smuibes-Aht.-Gefellshaft, Doutaches Thoater Berlin W, 2ravfensreße 10  ZBdinden Ornihno-Tevott : Gnelsenanstr 1218, LWattitr. 22-24, Marienburger Str. 414€.  Tz  Ens  jerzg  168 En und zt „II  ezine» 1072 91s8  SeSinGer Gorbengtri Du  GEWER DER . . (rundstück, Fretergenpiatick, in der Provinz Zrandenburg. beg  Vorort ven Dertin  "Vandhaus mit Winsdaftszebäuden, Lofrrum und  S TEUR ür N 14 Gad m Wasserleitung im hause Sa31) pre dor % u ENE s GEWER Ner] MERLENE  .: " | verre mbiaat -4X nan ei“ Bals Kian dh  GE NIN WEBR | Wech ditü> mwfet, Chenfeekr Warten menge] alg ef aus  „. „Sshaus, EE = 5 IEEE Marengea He CH und Gemüsegarten 0 |Beste Kapitalsanlage! "Benbhaus 4 23 Beel men I EE AIS NER ON BEA EI uu I  Beitr, Verne | ärker; (m 16.090 M. Imahlunz 4s00 SENEN Edanfarfirahe  * Grundstück, EE EREN  ia" Berna Dad, verderst Nadig, baegs Rönigöweg 3: Dil „valide fe! feine  Sarhprils 20000 A. Jai aus Sends Fanbwirtschaft,  « gewe Weigert | Hans  im Etadt uu, 50:  Kaa)! preis 33300 "M Anzehinng 119  "von KreiSsiadt. (Lim). am Stadt- gelegen, NULRG, > Morgen r 56 2.099 u. Gumäitgarten, Ätalpteis H tas * " wi 8 G Mark. Anzahlung 9000 3. 8122 EINIGEN FI | Sof f Bber Gs u « Geschöftzgrundit NM mit vandavlindang in der Si Ke : . + EieSe  090 Einwohnern, in beiter  SM „Kats Opgigarten AI "EM.  MNädere Auskunft au ernftlicde Seivst)änfer erteilt:  : vandgeselishaft, higen Scholle“  furt a. O.  gabi "Terrains WOTI Hohen-Schönhaufen ; EE GR Da | ARIE ES  an der DiItenberzer and Weispenseer Grenze „a (u » NE Ds ie. 6:  Aeuherst preiöwert in jedem Abschnitt  Granderwerbs- u3d Ban-Seiehjäait zu Zerliz.  CY pam vr GS. DIvbele- bo „ehönhans..Waidowiir. 55. 5  2 Nanpen Reer zu laufen „M Gui unEhtzer nder x  We Hag d  3 Does, ed. eite  en 0,43. Reus Känietr. 18. Em Erfaet es:  Ses lacie Daze un [437 wn;  Bichon ene m EE M |Die 45 Morgen ares EEE N EE Rae Ent m ED KN ra on N618 Vitten-Kolente 7: EIE ener gezucht, 1 ai „ 1s65 48.  500M: * wectkestrhe 3  a d9pe4e! 1. Stege gu verfeihen, | EDI "Dahahositzofe 8, part “m  Rausprundstück 23  „kuenenneinten ji mit 3, Morgen  er»apree. Nor Hi Ee und  Moiiarelupik, EE EE Big Dier  Neuei 3. wa > ZD 4“ ea | Feitenten,  EN "Schmiede Rn I | und d Schlosserei 6  IT Com,  M“ - RÜ a | RM 13604 180g  Fandgahun  Argen zwe: - parte dus  E>haus de ES “| Zim des vormbne |  [Bau- und Aferland, und  wer FC 1ER Behleia vba auf Jängere Zeit, Anzaben i-0r „Ves 7 Dreis an Hats 6 nein]  6 | Ob:s., „D. . dus Ky Ge wer [a 830, Bersm 50.  wohnhaus, a. Siren u "Lando 1. Beldpurzeliek E i  . Beate  2%. | ghoelettrabe, elerll DereNaR En getehte z : ien und Geermitischalt R R EE EEE Neee n een „Streit Zu ur Her' Eee v rs (nean, an | Graetzel& Cor G.m.b.H, Men SE Ga udn | 8 fi Gil dme Pt m  „SCIEnzendeEx!stanzle  va ws 4007) Wimmann, Din-| Alen. „Awedatipwarenger kf zu ar3/er 398 7. Wilmers geigen ee RE Weachenhe ir Wa HN. zu verk, OE. vp Bs Uiletata Vil. Keionnee,  Anneikme zum  Umfärben und Reinigen c von Kleidungsstäcken, Decken, Stoffen, FTE Bändern, Spitzen u. anderen Gegenständen F Damen- Soeidon»StoFs Kleiderrö ; ; eiderröcke Wu vun 7 Seiden-Schleierstosf22/2,n2," 14,59 China-Krepp 17,17,5,v% » 45.06 CLI Lederhandschuhe Seiden-Schotten | 2s18.00 Gabardine BUSSE Fick: 38:29 Rock aus Melton-Cheviot wn  Weiße Glace mit 2 Druckinöpten 4,90 Seiden-Streifen  Schwarze Glace mit 3 Drucken. 4,99 Taifet ASt 7 221.50 Schwarz Memaline 771.7, 45.00 Bew Format eufgreicten Toben gits EITE;  43,09 Schwarz Tafiet emm wem wat. 4609 u"  Weiße Glace mit 2 Druckkaopfen 5.75 Kopetümnatoiie für den Herbst y = Fanal im 5 ge] 0s0 58,90 Schw „ze Glace mit 2 Druckea. 5.75 Grau und mode „ » Meter 36,25 43,00 Rod aus Pirkoeide zit wage.“ 3 Weiße Glace mit achwarzer Auf- Dunkel»!au ea. 139 eim breit , Meter 45,00 bis 62,50 legten Falten und aufgeeetztem Güriel, ge", Baht 1-4 3 Druckknöpfen 6.75 vy = nme ne ee enn N Damen. Wägohe R CR 45.08 6.75 arnituren: iB Rö. ene Form mit Knopfgarni 8.50 Damenhemden?,? 09 * Mais RIE uE boten 99 66.003,00 ROE Weiße, Schwarze und farbige Beinkleider Damen-Taghemden nun eewet 21.75 Rack aus Faille, Ziezenieder mit 2 Druckknöpfen , . 9,59 Nachtheraden Reichhaltige Auswahl ia Taghemden, und Gürtelgarnierung, b! aPPaStCDPEr in braunen UmBErtnitlen zm bh Beinkleidern, Nachthemdon u. Hemdhozen Rock aus Schwarzem Taffet 5. mit 2 Druckknöpfen „«6.00.r.... 12,74 ntertaillen mit Stickerei 19,7s6 25.00 aus Baistu.Seidentecht, Spitzen u. Handsfickerei gezogene Form und gargierter Güriel 1s9,00 Umpreagen und Umgarnieren von Damen-Hüten LEG TERE ET ERTEN TOE RAWREAI STP TRI REET: Es rn Veliourshüte in ge00007 Avewaly zu digen Proiren diroet 1a das " NUSDENSCHUGS W.O. Lange, Els298m 3y, 54, nas Friadri? Berlin SW 63, Lindenstras3e 103. DERNFSnEE vw Eds . aachandiung, Q.. A nE INS Am Wenne Erfa Lichenes Sch! KERBER azza rn WEP Ed WiZeH Get 73 Eras & "Gaydoul, m ie GEE EEE und 17099 S der Pena E = „ ahn mit Muro, UE Gerten Gebpele WE Inn a ; ag Schulterkragen  Pelzwaren In EE: Arten em Annahme von Ümerbeifur Jan  BERIT Y. Stolziwangi x  Berlin SW, Beile-Alliance-Str. 109.  Damenhüte Ee, Ee bet Se Tig Weinen  Carl" Fried: ich, Damenbutfabrik  Grozpverkauf "= Kleieverkenf Chaueveesirane 72, I. fef, iS Treppen.  110 - Materia en, keimen tae Rozendlüth, BERLIN O 27,  Bipwonziranee 59. Telopbon: Königeiadt 208  Tyrt Reaueo  Innungsweister [7  SE HTRGEEE  abrtk | 197 Zeit noeh in Betrich verkauft|  "2. In Batte A.-G.  Wor Un N. 2  Erlzeure! Er Hännersehnitikoar  00 M, kauft Aufkäufer  Th. Marz, Neuköl!  ZEE  aus der Frühjahrs- und Sommerzeit!  163, 190, 212 usw.  bostes Forficat 225, 265 wow. röcke 68, 90, 138 usw,  Wesimann  1, Oogohäft: Reriis Ww, L Geschkält: Bertin NO, ichrenstras3ze 37a &r. “ranxiurter Str. 115 Sonntavs vezchlorsen,  me Bamen!  ten Sie Keine alten ii üüte jort  38 a3 der Chausgeestrauze  835€ 7 an der Kontstraze beit. 238 neben Lvstselhros Str,4 an der Akuzien-traute  jörergen van V-'6 hlen, 4  <. bi 8;; ai Baum 2 86. Kronlzuechteriabrik  A ffoue Schünhaurer Str. 11, Fernszrecher Narden 3068  „828. , Berliner Morgenpost. " ZSwiteveiec  (1 His Auowahl der [.... vun Zuschriften zm der der Eingänge die Redakti: ar iE EE a für els Rubeit misen mit des Wat unse Soldaten sind kriejen felbst- Galt „Poölitum" verichen. spätestens Donneretag irh redend alle Unneformen cus Deutsche Eiche, 37.00 im unseren Händen sein. jo wie sie jebaut sind. Det is doch et eenzich Richt je. Vat de Mies ma durchführen laffen, bleidt 5Szuwa:  eib werk  Röde und Solen aus de Denn kommen de bh MeeHens. Die  Die Entziehung der Milchkarte bei Ziegen- Haltung.  Vor kurzem brachte die „Berliner Morge post“ eine Rotiz betr. die Anrechnung von 1 „mild auf die Butterkarte im Kreise Zau» Lelzig Gegen die At morte auf Ziegenmilch w!  SE  H. R. Die Bräutigem nit vom dem Regimentskommandeur €  zerne Sä j wat sevorm Kopp h  vaiefübrer, Ohne den  zuwenden, wenn der Kr 8.00 13 eine ganz eigentüml: Vefnwbnlal dein asf dee Sandendeamte die EdesStief en würde, Cs wird närzlich niht nur eine niet vornchm Bräut: j 10.09 Piftermarte auf eine Milchziege angerechnet, Di feine eftive Die ja ihr  NN 'n die ganze Milchhkarte für alle Pe exreickte, ehne au, ist unzue |  der Familie vorhanden sind. wo € die verarbei:en ät. 136 die atinen ]  ? en wird, und die Buttermarke fü De Zahnärzte kriejen selbstredend An-« Tuge-g 0.00 n! Wie hierbei verfahren wird, mag fol- züje IE Kiefernholz! Indem se doh vis us uv j  Postagent R. V. Der Das ihm von der Vostve! fann alls nur mit der  Feuer dens en 1. Da Eie eindewanen eus Zinsen von 1s00 Mark habe? Dienteinfommen von 99 Mar? aus der Po'  der Vorfall lehren: d mit Kiefern Bescheid wissen.  je Einwohner des Kreises Zauch-Belzig er- halten übliekerweise pro Per on und pro Teg K, Liter Milch. Bei Personen ex- '5t das pro Tog für die Familie % Liter iH. Meine Eltern, die im Kr.i'e Zaus  il er jo kiehn Oo< sor de ja Fräde und  Kiehnoichouspieler ke kar“ je... an r Goffentl'< reif len, die 5 . dung keene Epli werden. Det war wirklich sehr yche Zeit, Tet | wenn so'n Anzuch nich mehr ze 88 mol een bißten der Marsch jeblasen wurde, de | vann man sleich den Badeofen mit heizen. mit widder Fo in de Kolonne kommi. Dean Die verheirateten Damen kriejen natierlich et 161 immer widder Leite, die nich Tritt haiten | alls Tohaletien cus Sieß holz, weil se so sieß  << 6 ] find.  janz jut, wenn de Regierung eoh denfalls haben wa ja nu de besten Aus-  jen wirde, damit det endlich mit det | siezen. Wenn eene Bettstelle nichh, mehr halten  t ins Jeleise kommt. Denn wat der | wil, jeht man hin und läßt sih 'n Schlaf-  (gatanzier neilih jesaacht hat derüber, | xo > draus machen. Det is do klar,  janz Seen und feln. Bio met (oma | Mensch haste nischt mehr anze:  + dente | noc iam ij  SEH ig Wa Zun Ee a | Bu me wald is jr9ß und | - Baty j 5 | Dekriegst 'ne Kluft eus Holal  Denn aba wat allens en Etimme!  el jeht, bloß weit ferner werß, wat M W-Dupm dois 22 die  erung vorhat, det jeht jo uff kene --  ferung oft Auhgänie Wabaupt shon MN Bud EO Der GEN Vonen Ast, Fag Sit dg gueti | 90% nimmst 've Klobe Solz und so  Etrimpe loofen. ni wollen aff | nd jehst bei Soffmann mit! Sofsentlich Uappt det nu wenichstens mit de | Au - SB iE Mepeaäd  dee, fich eine Ziege aufzuzie9 92 lammte in diesem Frühjahr da ) lieferte naturgemäß, da es ja ein Erstling ift, alss als Milchziege im läufigen Sinne ':4 gar nicht in Frage kommt, den ganzen Tag niht einmal % Liter Mil<. TIroß- Hit der Magistrat meinen Eltern  nen wohnenden Te l  vorous, daß Sie scon vor dem 1. April 199 Poste are  so gut inwohner, die  en. Nackdem nunmehr der Kreisausshuß die in  Zeitungsnetiz erwähnte Verordnung be H Anrednung einer Buttermarke erlassen wandte ich mich an den für meine Eltern igen Magist en Wiederbewilligung  der entzogenen Mil&karte. I< erhielt darauf " Jod au . R münden genden Bescheid: „Nac>dem auf Grund der WE H Hh 100011 eie Hb TENE I Sie Mia; gerda di E 'e oder dänn, .. Der Prozeß  des RKreiSaus»  Ea ug erge alle nechstet Zahr | Uns aus 'n ollen Kleidaschrank  & auf ebe Milgiepe eine Butter u. m ollen Kleid t: alten st, wird den hiesigen Ziegenhal» wig er i Man „schränk eben in. Gerichte sehen keine Jeder ume karte auf Antrag wieder erteilt % ens Angiite Giesen wei 4 im Grundbuch eine Standes Dei unserer wöchentlichen Batter zan los) Det jeder voc seine pas- | „No Profi! Frollein Frida, nochß ne fletne | änderung. vorgeromnen u nn wunf en, und. der  lobe. Budehers in einen Rentier umgewandelt werden soll,  Gezenfandes  werden uns vom Kommunalverband 7? angenommen, die  zal 40 Pfund Butter auf Mil&zichen ab- gen. Wir stellen Ihnen anheim, fich an der  dann lostet das Geld. Der Bert 23000  ns SEES LI Wehe Gut den Mater a | Nag a zfs M m a D munal den . H 8. 11 Ti N werden mir wohl viel meiner Leidens- 36 Bandit mid bierouf an den Rreisausfhuß | 1s38, hatte am 36. 8. 18 ein fehr MBR EE | fäwestern beistimmer. Also: seid höflicher des Krei dem Antrage. mei» | Uhr aus der Philharmonie zur Wannfee-Bahn | gegeneinander, denn sonst erschweren wir uns 45 bie Milehkarte wieder zu | gehe werde ic) von einem älteren Herrn, der | gegenseitig das Leben nocchh mehr uns es bringt mit RüFficht darauf, daß es ih | anseheinend den besseren Ständen angehörte, | 187 Haß und Mißgunst, Davon haben wir doch lezziege, sondern um einen Erstling | (Leider) zur Seite gestoßen, daß i< beinahe zu | 991 Feinden schon genug.  auch die entzogene Buttermarke wieder | Soden gesällen wäre. I< machte nun den Herrn Frau Marianns &., Steglite.  zu gewähren, Darauf erhielt iH vom Herrn ie) machte m r Landrat folgenden kategorischen Bescheid: Ui Gafaeitfam, eber enfat Bey H, a 48 ET B orchar dt's d nd M vernachlässigte wird er so u ne Biz js dh | Eine Pflicht der Schule. m, die  lich zurüd: Bei der großen Fet“ weg, Schwei Was joll I : [4 .: Se Een RI 108. Säuberbleiche  ist es unbedingt notwendig, ouch die M mit heranzuziehen. IH bedaure daher, Gebien gegenüber tun? ur 1018, „ire h Schule“, möchte ic  Vunsche nicbt entsprechen zu nnen. Der vit angesehen und gehört " "aaben mir tat gez. v. Thirski. wohl elerhand RatiSläge, was is hätte tun 3 3H is bestes Selbsttätiges Waschmittel Ob die Ziege überhaupt Milch 96 und ob | sollen, aber leider konnte ich davon nicht einen vs überall zu haben,  fe nicht etwa Eigentum einer fremden Person | in Anwendung bri! denn d dem 1 Ve fr mur im Kreise Jauch-Belzin unter» | Herrn doch Perg Erie Bar din dem | Squrie, insbeiondere über mangelhofte Auftiä- ie fi mut En ee den. Rommunaloervand | „Senn das meiner Jrau passiect wäre, wüßte | 167 (ae H moderne Staatsleben könnte ich des Kreises Zauch-Belzig gleichgültig. Es ist | 7chh ja was ich zu tun [<.7 mie>* reden. Wir treiben in der SHule in ? eben eine Milhziege, denn nach Anf Äs wes ich zu An Oifer der Berliner Mor- | Gesehitoftunde neben Grhichte auch fleißis munalverbandes muß wohl jede Zi! Mil» | genpost! Ist es nicht Pf.icht eines jeden Man» Bürgerkunde. In der Bürgerkunde werden wir Tiege sein, und damit ist die Sache für den | nes, wenn er sieht, daß eine Frau unrechter unterrichtet und maßHen Notizon über: „Unser Kee und aint Irgend weiche Rechte | Welse beschimpft wird, sie in Schuß zu nehmen? | Saterlcnd. StactsversaFung, Gemeindeverwal- i er hat eben nur die | H bin 3 Jahre Kriegswitwe und habe keinen vans F.. wagt HL Bunt wg vr II falverwaltang, S! al ei » <gnggg nen rüber 32 E. Nöbis, Gaumen 14  LA  iG, die MilSziege zu füttern und fich zum | der für mich eintreten könnte. Von meinen | 7 Danke für die Fütterung der Ziege den die an- Beiden. Brüdern ist einer gefallen und einer | 9echgebung, Gerichtsbarkeit, Heer und Marine (Verkauf nur part)  deren Einwohnern gewährte Milc- und Butter- Ren M - and ie ven | usw. deren Einwohnern gewährte Be EE des | Eis erin bg dg „Felde, 19 |"Don einem Widerwillen gegen diesen Unter- richtsftoff der Schüler habe ic< bis jekt nichts l  em unalverband Zauc<-Belzig eingeföhr» | hem Mundwerk die Beleidigungen ten Verfahrens. 0. K. in "6": wäre, Gerade Kriegswitwen tut es doch H. S., 14 Jahre, Schäler einer Gemeindeschule.  es wohl in diesem Falle sehr ange gemerkt.  BERLIN C Standauer Str. 16 Gegründet 1815 BERLIN C Königetr. 11-14  Damenkleidung Pelzwaren Gardinen Watzhtische  Mantel zus miechfarb- 109.00 Pelz-Barett zus Sea Halbvorhang == Marmor-Waschtische  Stoff mit Gürtel + + + + in = - 50.00 vie 140.00| Erbrtält mit Einaätzen dür Kol und Warmer Ap - 40.00| 23 'Goipure Quadaten 00-00 | Ba and 2 Beden iu  25 7 venen. 144.00 Pelakrogen Jem 80.00| Halbvorhang == 0 99) 92m emm Mantel um ace Aua Fainwamune. - - - D9.00| zur aufertigune von | Püchen-Spültieche zeäcem Sti mit Süäer: 0s9 00 | Pelzkragen in Tiers | Zuid IT ENSE Jackenkleidemin- Kiaziafache 3s0 bs 4s0 Me.|E Dahl] mis Fer Zecke ech iber iihg anten ZU 940.00) Zebtine - 42s1 7s01| zienm enn ihn 70.00| M em imd - cc - 168,00 Jackenkleid ai Delz - Mäntel| Erbetäll ma ras 100 m breit - - - - 175,00 eniet Jecke mit +38. 330.00 || 2 Bedaan in wel Aeli || Kt ern Spine 82.50| Kedttme" en 190.0  .| 4 Sto>werke Möbel 4 Wohnungs-Einrichtungen von einfacher bis zu vornehmster Art  y  rauenhaare kauft Kilo 20 1, Polsdamer Str. 42, 1, Bzucfabrät,  oem  MI  ) Gimp jeiggimas  MM7EN778 ws |  Kontantenntive 7-9.  Vouts, Sonziag, in 023 und Garten,  bn Neneteg   5paziniiiähen.  EE 12  |Passagz-Tn HEATER 1:  |Vater ven Linden 22-23. - Drektion: M. Soilman«  | er nleht in "  Tägl 7). Sount. 3% u. 71, S4 Letzte Wochet WDE  | Wargehauer Ballett,  Prim  |] Vateria Gnatowek,  | Balieitmeinrer n Soteiknaer Piotr Zajiich.  Sonnabend  14.  Zoten er <  "Eröttnung!  Aa 10 17h Zirkueker'e von A Wertpeim » Ia  2 Urauffätrungent  je Yk, eie  mit Leo Peukert, EZ Ortrud d Wagner.  Kapitän € Srogg Aau porträtier! Triektlimt  AM ALEXANDERPLATZ,  de KEUENEN  ß wm kürt,  Schiager aaf Schlager WEILER EEN 28  vröflaoo'gen, pergöniich  und Publikum  aufgenommen  Nar geschiorzene Vorgiellung  Erhöhte Preise  Vorverkauf bei Wertheim und au der Theaterkuase X von 12-1 Uhr  Betty Raphaeli Cari Braun Käihchen Erben Otto Mücke Geschw. Trylbi Mücke-Braun  ) Diiimann  Hoary Bander  'Kottbuserdamm 95  bENEUE KÖNIGSTRASSE 28 1/8  pz  Der niht |Y in der Ingend a  ." ET Friedeichstrai 0.7 Hasenheide 4 Der Eisenbahnma arder  Stuart  mit Alf Biütecher 1.7 Retnifendorserftreße EE ERES MIE  110 Chauzovoatranns 1:0  =] Jeden Vepdtag: (ir. Nonagni.  nntag, 8. September, neh im Weytr von 116690  wowitz-Reanen 22000 M. Omniam 33000  - Neue, 17( arnmonie | Mgebrauchteß| Wohnungs Einrichtungen ZerrisSene  | I b | Pianos es ws Podoget, Strümpfe ] Der eneieter (areden Bitliekot erbeten. DC | edrgee gum aa  aum ereema mager dN Fechnar & Preidel in em Baue Ind kz R 2 zz  Puaeteils aba eine  Sherlock Holmes ZU 2, mewk. kaxdreader, nis H  Genaros eindeinige Achxodaten  Stetis SiWenn Menschen untreu werden.  Küostlertragödie in 3 Akten,  zum; wan M WErner Kraus Ei mrn Der Bettier von Savern.  GLIEREN EE va Thaatergneten mi Begendaad 1 ===  mr Käte uns Carl Reich Siegfried Carlsen uv Julius Schmidt  Ein heller Berl  BERLIN 523: paden den Kolonnaden Lage:vag dis Oktober  Friedetehar. je Unter Konteales! mm .  Neugebauer Cnariotienburg S wumerndorterätr28  DerkTizan) - v.Tapezierermate.  AiberiGleiser  MARIAWIO 1 | EE ae. 18 gil & 9 - nr ) h Radfah PEET EIB ; pn DE ! ZAG | zg GIES  cy 21.0008 NEUSS Dartigch hap ums  ( Mittags wo 13 Tz  e» /8 4 % | |Parser . 060 Plate KUEN | | DeutschsT8ppichs  äglich: “5 : Wöbelstoffe, ar-  Oper Der Waffenschnied dern ME Tivon- eg in mit Berliner Opernebor, 3 Ausz. vollst. m.Ges Fm WET deoken, Tüllbett- Hanny Weisse iE Rnkanae nh + 60 re | decken, Steppdecken  Der Taktstock Richard Wagners Alive 249. Rüchenmöbel “ ru En  4 gewaltige Alte einzeis und komplett  . on Gr Künstler-Kapelle 5em.4u. 5 | H (an | Emil Leidyre  | Berin-Sldl Seit 1882  Wohnzimner Speizezimmer  FER RR mm mn  we ve  Glegante Yelmäntel  Persianer, Seal-Bisam, Electric“ Seal usw. in grosser Auswahl  Handschuhe  Same 2 Damen-Glacchandschuh- Demen Damen-Bekleidung Banane 5 LI] Zad>enkleiderniisunn 109s0 3s09 52s0 Damen-Glacehandschuhe 6s0  1930]  men eue Sutil 215 Herbst-Paletfots in nom Beamviung 13s0 195% 23s0 Damen-Glacchandschuhe 7% Damen-Handschuhe 999 FHerbhst - Mantellleider war Inman .... 14s06 22s0 29s0 Damen-Stacthandscchhuhe 830 Damen-Handschuhe 599 Geiden- Regenmänt2l imräriet ...... 2s0% 290% 390% Zt Cm mei iggapgö Vg; Damen Handschuhe 490 Geidenkleiderfnwninuwn 175% 275% 295% „Slacs-Ziegenstepper 1 5s8  TEELZ-  Ausstellung von  6öle Fuchsgarnituren  Sitberfuchs, W-''5sfuchs, Kreuz- tuchs zu mäsSigen Preisen  Handschuhe  CA. HERDICH 75 SOHNE  BERLIN W 66, Leipziger Str. 9-11  iAbtlg. Konservierung: Die Rückgabe  der KonsServierungs-Gegen- Stände erfolgt werktäg- lich von 9 bis & Uhr.  Wir bitten um Selbst- a: kolung vor Eintritt Kalter Witterung.  Für Zustellung ins Haus be- nötigen wir einen Spielraum von mindestens 14 Tagen.  01 DESI  ür Schraders Spezial-InStiui  E. SLTöbis, 14 Benthatr; 14  EE 1903,  1at.8p7.8-7,  Möbel. Nredit  an jedermaan., Kleinste Anzahlung. Grösstc Rückzleht. Bequevnste Abzyy==. Einzelne fäöbels ücke werden bereitwilligst abgegeben.  Liefere auch nach 2 wärts.  M. Landwehr,  Mülterstr 7, |, We ingplatz. Blaue 3ehilder bevchten.  "7 Brunnenstrasse 185  A) | Spevehatunden täglich von 2-8. Sonntage 9-  Solide Möbel»reite.  Schwes Schlatzimmer 17s0, 930, 2100, 2370, 2s00-4s00 it, Alls Preig:agen Speigezimmer, Kerren:immaer, aitgediez. Quaila, eenkbar billigst Lösch & Co.  Alezanderstrasze 26.  ähne  ESG GEE Sha Friedens-Kautschuk dw wer Sjä:riger Sei hrlitlicher Gara? tie  16 ersiklasSige Goldtechntk  ron2n, Brücken 2: ung ScChlechtäitzender Gebisse Gann Eroaedung und Rat Kontenies  Billige Preise ev. Teilzahlung  Zahn-Praxis M. LöSer  Bitts zenau auf 5traeee und Hausram  * m Eien? Plakat  Mie 1 R. Groth  Berlin 5 59, Wizzmannstrasse 44, Mein Bezueh iat erforder lied. Karis gent  Wer-Stott-hat  3 Markt a 5 Mark:  Binteh wam, Murter Dat rie  0. XI  Tätowierungen,  Kohlenbürstenfabrik  P.RINGSDORFF  BERLIN-CHARLOTTENBURG == Hardenbergstr. 38s2  vend H mag er ungen Botäubune, 29“ Billige Preise.  Zuhn-Atelier Thleie, ConusSeaitt, 60, Zaatt Keradn 121:  Stenogondabren: 23, 28. 28. 29.37. 43.68.97.  O [1 Reines Ges htm ) Fa van  viWenzarer erreieht 4  Künstliche Zähne wan  aus ate 449) Künstl. ÖhenSonnee  [77  z' (EL  | Zahn- Praxis D. A. LöSer  behan telt nach eune Beruf-rörune  nur kosenthaler Str. 69-70 zs Gion:  Perzönlich zu eprochen täg. von 9-8, Somnt 9-1 Tei,  ZAHN mit echtem i11847"" autechalt  von 3 H. 4 anl  Spezialität: Zähne ohne Gaumenplatte Vop3 enge nen  Keine Luxuspreizel marbeitung zehieehtaitze2der Gebiane; R  de  Eifer IERT ie Gk iE Ude,  Zahn-Praxis Klömpen  |ps“ nur Lindestr. 25, zu. Narcikalle v lia  SOR ES MERE kheitt  Warnung nns Ir. med. Kari Reinh eä  Goldinkronen18M. WartFowanme S5.  Möbel-Cohr  im deten Gr. Frankfurter Str. 58 im Norden: Badstrasse 47-48  [I Möbel» (redii  ""dermann.  [I Auswahl „omplett gestellter Schlaf-, Wohn- und Speisezimmer. ziveen -„ Auswahl -- Billigsti  vlante Bedingungen 683 kzichtnahme.  ferung frei Haus. zs Liefer auch nach auswärts. va Kriegaani» nehme ger» als Anzahlune  Sciliker Mornenpot.  EIL GÄDe “Ame ePlkh ven  annahme durch unsere am Kopf des Neup!Di:  Das Wort 25 Pfennig  Voberzeurifinworte 90 Pfennig. Blerzu WieTeverungwauveklag ais 16  verzeichneien ee Gemäitbeincien der Antworten 50 Pi  F? esam munter: EE dens | eietilan en ändiae CpernauSi "tas: Moien jane. Beriun, Am  E a „Biel, Fernunter,  Sontentonsdahaen umd vum Einjähenzen-  (greiden den Nazca Zah  u. Geizenspitnz für Kins,| gun, der 0/4: 9062  439 Bedien, 195: Velo  wann, Widerike. 19.  ipiesen 8 m zeumaterig) vordanden. [3  Srteteitenmeider Veräin, Noanze.sr.  1 Oltarzit 1685 T nerheen EIICH  25 6-8. Giopseht. 4. Spnoerieacnänge|  M “ ait Hochbau, Tiesdau, *| „Kaufmännische  Yat Fo,  Wuatunrung | "ue frem  Tneiwnteren für (anatntGe 463 adve [>74 Ke it an: Knfong ORs  cha Srivacsquie Greflmader, |b w.127 unge,  Sonntag, 8. September 1“  Gebühr für Anzeigen mt  portoireier Ueberzwdung  Seifen» icwäft, SEI  nt An Re 4-9  en R. Velavarniinren!  ee] kg, Oranienburan StB Zyiralhahrer, [neue Brefifuge fz! 3  Alabtafad 2reuzögie Bettliäfte, edad. naher ür Metall. tten, war, Che Rieber Ardutt,  tassenar3ad: 1001 d0fEe M  it  den ang. Z  EREN  ane iD ee ng SE Spiralen  MED Bet  (10 Sabre 8 07 Auubiat, Bras 40600)  Bait aan fue, Gel | date:  |; + er  tn eie Shnhau. etetirisäe Apt, Waiginen, Ürtangadeie attraen jeden Volten  ad). | Tithterei EIE matt eündig Eleftremed  || BN Varttaia,, Kutten a Serin G  2 | Mearon, Nofenitr, 1  Brier: Glrahe 115, Druc aigen.  de qunzen. Raufalan de  NENN  keprpänge für Einzeifächer,  eu 18 Englise, repip | Hier de  . 4) andelae| Als jäagere uad  SePatledrtr | weingale „X  Aataiauag fr Fina ud  ee Batte]  Bähre edegänge du Nn Song  „meiden, üniertigang Sieger unis erwiadn  3. wertehe, Deutig wii. de;  u (SENN Bios!  Ie, | Zau1get mäbiz. änni&e Brivarihmie von  EITM mi Robert Ar. Sharsjecht. 1)  /nederei, Vazäsnede  4 an. Aleginde a (Gannon | Zuvltaich23,  Ronjec2atötun ver Mut  Betaide, Termen Kie v. Ersttieis  Ei Mai EE  Einiähry Mata (Seitn  mann Hovenzoderndamm | cd 7 TOD  Bethe ät g Eb! ai Beten  Soeitwent zu dert. Langs ae, art Zienberg Bg 2  10; ZE <<< (EUCH)  * "SEnrdertaie  Baa ea  jaron mit Grfoig, Stande 7 10d: oben geiatter,  ENZ 4-0 [SE De M  „Ta Dau. arts, Ballettmeister. | ebem. 241. Tänzer.  Kfefmanne 29: 'Y:  eihtehegänge | Dawen|  0:  Baitazees 51.32, am De  EIN 24, Ce Ed dan 15, Gedtemde: "  aadmictags 5 Uhr  TE Sha auen  Sarahe), Tauenwienstaahe 1 2.05  ed: Beenden Wee wert Kin Gogler,  NEt dert di (7 | ust. Kuzacnen | Iossont, Zossener €  ver N EE a irtels,  Rode 5 ogebant, Gußplaiten Dezanalwage, Tip.al in 25, Vohlen, Jatroß:, ihn Bede Wedoial H0i0 du | Larblrdun ät 2: verlufen, Sheer Mades | Gewich eller: Berroer Dien mit Kahr derfauft  1 Aomitienbather Hil Bebra vit  AE u NE  Farben nv.  weren Einberufung siert  Gem ei zu. Hafen wt Sut Neat Deeibang-boie unter „Ll| |1999* UnSein-il, Neatala Berman a  vein ee  pode Viren Bet  En te enne, derwen Fane  dillig. Andreaze|  Rigeigspreien 8 taster  (är Derzen, die fich zum Duchalter: 1. Ensemdletuuden, Sade  Sontorihen oder ven  DW, aa Done in Kais ia  Eberaulsät uad BMfaiah, Dla  men EE Em MWg 1m '"“ +ä- 4 doiprart . „ kam  1sD auprüfte|  Mehineashreiden 2 €.  Abendkurse Sonytageturfe.| Dessentlige Auffühl 2.  Tarlattendurg, Grotman, aendutt.  Buutmänntäe  Detweritute 7 Beirat 133  Dr Dart anrert aul [enen he  straße 161, beeinnt Ottober TTEUUT  2e IN GEPR  N "A ae nger, |  Gei u  unterricht Ainder, €: | Spr Knew  ae ver!  EE NER) utereö ier „Deeds vor ads j  ei mfändehatber |  DICH: 4 7316). Rene Jakobi.  entliäe Eufüdeungen |  ven Anfänzerkurie,  eie die bee  GIERSEGE ew Kreiden. Nehdet |  eini in 1s68. „ea. Mdenbkei. | Vaoi  an. 300 EN wi vel KEGEITERUSEe  ARE Gila en de un Im  IDE ür weh  hänger aner Vaal“ nente:  M GEE RSE. -| 83  a aut Se EN DMS Sit. |)  ene Bean mit iE Quarter  im Ses ve Deum Ers  VE FET! M Sy ge ZX-  eie EE Te NEG m a  vadeno Steines, |  wen ZE Bof tt 8 Ra | gendöverger Sut, an Baride: vald | umd m vert in "peo » u Sandtarren, '; 18: gung Wu vis 4 nar, 22a Wagen liel] Ee m BR Ee uH zum Wiederver R2. 120,  (3 .“ an wiie  Enzitung, Kaner Qu-[he mreiis, Baß zip Velawaren, je. & S if vert Bedraudt- 86>| 07711 (A/M- Neve Knies außer ervent is dre  nid RE ng) cTzwaren. “1: eins 8 1.  EEE IEÖMET 3,9) Lun Ea | td, Fie: Bm : WERE | Srohi Aus marbele) Teatr ai Sd fr den Ee wazenzei dun: | ngen. ETI 0 unten  ermeißter Neue Gro.  Kie'ver, R  „Äeterben "un Aenderung  | Eins Bruna, gang ed. pet nt  ** viendens|  feueier, (Tuin  ves Ne, |zaende fläche, [Vrunvenste 8 1  EE LEET EEG.  in) 200  Ga pd Ladeneinrichtung mi/Rol  Deiurlg, Ebinger Ste. 15.19 Dudens  vershied.  9» Rosenberg, uw.  Rde, Mönte!, Herdstjacs  Deutsche Bierbrauer +,  ve zdesänen für Dil:e und  Jactettanzige, Pas  ohe u: en M KI] öbelredit.  23 Bett, 1. fag Eraen a CET bn. Rande mags | Wien einpatne“ bb bes umf vi ee we | 8: det 2. 32 | Jaeme EIC nin münden; Ucbiu! ie ban - „| Beis ERR ut u Ba 3. 1s Ehe E eg bes Ke mae wa Bensen ee ape] . Er | inte, Eder, = BID EIU ven | aden 4%  Gch (ee für in eee 26:6, „Seien. Deimr. 10. ei ee EEE: (5 R und" Kinten des Biers 1m  R 2 Ge Geen Be ae Ta ni u 5 Mähige Verifs, even | Oreniente 108, [Ra en ortet, Timpe ire Dofus in. weinen En % r |1Säken“ 9 "Ihnen Bete-| 85. D ER ag Fests, Balan KR. = ud |. a3idehao] | defondecs dee 4 nn fbr LEREN in. Eels wir Gei) Z : aufe). 287 407 4 m Eee ; a Authetungto Gtr bt de ani elBingen und | ue aeit Eme N 4 FE be w wgenseein | th.) Garten, Etrohnutzer Ei verk eder, Zeeiterf Dele En a j A: GE Hd EID “. pt  j . nef  EL: Bianos, Slapyivortwagen. dauer Wm, | Sing j 095 ema bo I. e|erstinffge Geicgenhaiten, ng Ei m | Reis 7 Sibiel aa H Bewe H | 1064. [Saal ved ari | Da EE zah n adio von &- n8 Ditimar, „Grobz Rai  MSE  era, elne m 1:02 EIER | Rel e R ESPE | GEB Lad p Nr Sie, 0-1, 1, 2. Tr. 9080 inen DM n 3 D | Aintakf und Beniauf eiter. ABeänadet bh abagmi p  EEEEER, Bei Segendeete PEET - 4 Weinferises IN ee ITEM Welt IEN, Hit M Mitten Furs] flv, Badper ave Isra | hg  Elttahe 6 au 6 [> . ! | kzahe, „[9r8“ gezenäber| 7; Se Deiaden, Peindurntn| agen 7 “ 7 et s ? ww. ( Were 0s9 vevene rhe? : F 3 | - ps 0 3 Wader. Gebrngte ofen  0 SABRE . NEE . 4 Zusteam 5 ZUE 1E7N Mivorie| Biers 2waeie E a “eis " +: > 2. |worwitgend au n um 4 meveris! hergeht inves Bone], Smtyrnateps: N 8 c 6.5 Ger Sehe Gelten: . “ BeiitMäufe in Bienos bi Bormonanes von ne jeten  . T ; Möbe/ivat, Brun-| a ENT. I; ae Einpius 577 ats, Mitar Globe zen tuühe | “| Ernie Im Ee dertder m “ dndiusen 22.-= | Di 9:-tarh  | Garnen Seiser/bihne: Iunzdben, Be fen E GN "FechrartWee FRI DEN  v.. . . Mbtinzen ju dafter ME ZIETHEN | Bee MEEE 6) SAL eige NE | Wt dae aan I u | Sai Bie ed | Stan RE Mt. von 6 Übo an f tie | Sies 2 Modele |defm, Frh: Af pwang vun Zesaler, Gröber | vert, Brü Str. | gemübe J Wand. Bettied nit Zr  Sid 30. 87 | ete |! Fmtee nan | 7" Abreisehai . FE Ta ama 103 Sete immmer u | M Gd untere tenes Webnzrmmer,| Der 1 Kodtarn üawese * Gleannte . %- DeDatia Gleim, a "Aaron Bis  n “> ae tung. efering ei Ha im  Behne nrnabnt SEE pate Eiferer, 778, orten, D ape  Fitider, * Betis |tWwoder' den DN 4 3 8. yen. Diwandels Bde EE EAI RIR TIT Peden: Td » 3 et. Alain Belem,  von) -X ore 7 m - v* „We-dentnag 592, | 3 ph e ie Moi -- es, Behiaden. a] Rollwagen, [117 at mad 8 “ dero als, "Beih digen reisen  Mum = WE 1, Fouregregen ... Wie  38] EDT: Kong inn ee bs Brei Ba et EaBelag ien | sedetwagen. ab" Be Eise ei velmaichin: Greene vid R M Dilde Beantenftenl an 1 9. | Reel, eten <.2 W| zen ed aut ' Ba Gage 3 L cs ; |1Foupinig, Se-liehen fene, zirücgeschte ? L- EILE) fa.) y WIETERIN] Blau en | 3 aufg eH Eien "eiten 36 feld, B;  "IR | Bertentwer, Bela EE ** "IE  EE ie de I Fine Veuimendiag Maslagen. 2 Erb, Dis ider, 3 [ei zu tasta, Wbends ? 04 veitaufen, Wer  Evan ie Beg | ut Gebel 8 we „ 7 Übe, Järtice vorbe. |  4 17 2p m 7 28 Merit, Oel "ve js Shen, Dorn, Wein Di Beidenkergerke. 180, ver, - Ae Anderlihl, | Stamer. 0 | imat, mat J «tiialle gel jeh. Siner, „Hohen ne Dar 178. Er Süitr En Quart DE | aut ereie wort Vent vert. Sesam, Dir ---“ [zo Beritelen mit Mavi Berta Wen 8, 6, Crrenborger Ber 9, eenome Feten WREN | Beutpän Thnaadie, 34. | feniohe 39 1. 10, tanken Eat Wader WUURIRTI Beien? Nedim. ve voc, Dreblow, Togo- 05 dan, vOrr taufe Fs pfäbe ei ie | ampel Sauter! Di [S. Vetig., WrmaEy nm Veer . ! unpel Sauber, Arywocy. Schömpaldor Ste, fr mad. echt Nus 1 2% 1.3.34 "Di EEE: bv. ner St 1, 4 . talen; 19 (xe Milchw t -- M, zi 7 1 Meter breit, eier | avr Sihn, Fini |" Winierhüte =. |6wtewrige R Bet: ; v '008, dert, Tnttello io 2 8 ha. 3. ag Sevenftnds vert. [3a Ide SEE N NERI, = OI SSRI | onjer Ter Üleiderieh rat, [EEN Sies [Det Meine damburges | Daheiwaee Besei |S Beh Nm SE u. Sleiper af [Zuahn = fons (GEIGER arab. Bet nN ae E28, u 2 gait n 5 wen " . | 1. obne 12m von den . Ir Sols Zis, 8] Beel ja ' EE | enb Pee, wie | Zamitdhn, ana ie 1a Tus ve fbeldeis 2 Eridie 280 M. vert Zus Gars da FE: Na zen 8. Retziöreider vo | „Branfente, | pets Saa meg ci R db Toaalserier mmer Wem. Bieiaien Betten [des 8-8 EH ver | 2100 De eng Wea R . Schiofimmer, „| «Etnbeneinzimtung 1 Ser vi wan u  1 Defa 6 7) MERZ EIN in - n e mowwite 13) furie Wee 093, Gef 11 | moni? hk; en  1 <-> ! ubs 08 | gMaxt. inet, Bieren Danie 88 1 Trezor, Kein Jaht.) a ms 8 SENI? j* . Ey EI ja (gee "Bier DUNK neg =O Rae 08 GRe 305 ven Gei deen war | fe Tee te ci [2103 erat, Betäk | 20 aws. ie es Dyer Ter, | Phen, weiß »  Gehrauchter Hreit! wet 07 m verfoufen. [220 Arten € ee | = |Bbtwves, Soo dende, 102, 6728 FoeizimmerFiueithtun |D M (ze, Vee 1, tan | Raum I ohn | Biederte, Rz: Ee 4 Safe Sateiginmen | Trkrefbmaseine, , |[etait Neel. Uveibur- Rute Open, weni web. bch EE  Kiyderdrahizeit,  Dutehe, Deh.  WEIHE ' ! Mett, m. Stuhl Nd = 1 ise " Fe „eaten ane wun 1 Ei | 80 =. Mlbabaud 8 Die  DIET Berieht is Ea, Deed 2a FES NI 1 Ele Fehr FER Ruf ung ah a Bi kompfett mj! Patenten] ain  . Kesper 8 [dele Zone es vert  eie GL IE  vem), Dane ii“  Ou 99 9pare en aride! I dert,  = "80 wi dam Super Rehe | Mat ictt, Bertin, What: -„Sferbenefler . 24 and 8, Damit [rehe 5 vera IEE  ee Einetiker [3 6 riche Wehener Gehe 18 Wan -. un Austtfung „Aöcereinritt, |HTat vs eier2n ei ud Kühe,  Geen We een Rt: |sr44mGnd n: eke  EH miel EREN Die iE, Gram  .  tuna! "vo T8Gftrumbfae ta? taujefein wedie: EEN Eien [Sb 0] 1ant erde Diial| VerrewSGreiL.tG 4 ader |E nein Ede Rodte.g | Mohn Sir. | ee ee eien: | Arles, Wrftestrege 1: | inh 8 Eu Ee Keen Ebe FE: a, [22m  +| nu Bran Kiran [G nip 01 Cause: Wd, Nähe Stes] 5 ? „0 Dea Bain ESPEN arun, u Net taaene, [BI aer «GbR Zie | Doz NE crfel, Bircher! rauf, !:eitrunds | Ringe, eiefte Nereeizlien, Sueäfe Rasern: MU Üaefetpeckrahe 1, Es Bee te IG 50 FRICK uin, ide Döhren [38 als Keen) Uher Strah, Breve: LR mem! Ouhle,| Eiewläte Err. Da (egen === | üer" Menteoeik:2)  BeeehibnEE 2 4 5 7 Busse, .4 Mei  el, Mv |  | febaade S zung bie Taut Binistaften, vi MZ B ve Tpenermitie, wetre Em ee Wb 1 4 Fewele föngern dad | wecke En " D Gelb u Pabe weis | SSEGEIET =| und ztaebeiz 4 Niung von | 2 bes af M Ben äerelerze ded wig] Zwexgrebblusber Katen FS | 5 “. 3 R > „Mi“ en. dür Der “s nat Bieden | (Nota R Varfer Siraie 108 1 werden 30 EE jeibuig audzetüer ei Wia Ere  Fag R 7 u. Aepfel, Vöge Gm Sertia-Runmeite  „Eiefiriiche, zeitung Fen, FETEN Mama Derte nnen aas ee kel 2 Maat rug dB Mierüder el Out] un MEH „Sietiroifmmshe I EE ae “ 1 Anden eden Bal aprein ve 8e Rado  e Zehlaftziege, Pfund, verteuft Daul|  i| E88 Me gterden 10898 Üchen mri time, (mg. 1 Barderhe, S3 mr Ao ils Ba En pr ebe Wien m en . ME ERR 377 - 24 Sieden Ise: 39! zw DE ee 1. 4. Tepel 270 4 r ie "MilHaie( [pinen vöFSzoviend. „Mee aue | 263 fem, Smet DS | Shelter 35 + e 0720 Quai epbeinae. R--- |: PLEITE eee ä Ei enb 8-2] UWuriereliri en br 1 ver. Bene, "J DZ .. WIe tun FN novo E a Beide <htgratt Londeee |. von Kirtho | geter! er St " Straße 8. ie Konig 17 je w „anenöyosse | v Möbeleintauft . |12%a 77 . Eatnien| jm <- una» 5 ebraumte Nedo; jader Art| " I Bever vehung. Ka 3% | frie gun Wohmungtein 0 berge Ei I . iber 1 Breiniäbeerin ien eu Dst, er 997 " . an uE aden. nt. 1 (Morihelh uhen 9 1 0 Ier  em Rette zu batten,  ER 5 nE EEE LI a WEEE  4 ERIN . 1“ Sage. ne Gee | acer, Surah, Ger  June ev E Dena 1627 3 wum, etrbuschet Ln de: X | Ma EIE | fans dend, Berra CI »K ERTL RURN Danie, Berbenbu  E: Mävel, Baviere, Schneider ei drie 7 7 . |vreisswaider Straße 10) <> ben | nd Optinez mit frönen [5 Ec Klenner Butt hnie, BR] NET gg. |ieponder 1807, “ wn E. weeuagen, = Siess 3er Daupsoer Str. 82.1“ Möbeleinfant zal. NV >| K 23 (77 as vewoise, Gamer ixgune ür Diprrapen " Ediofinv| 3 14 1 dete] er. Seedename: zan Semrau, 'Strche | Wiresaften "Klaviere, verbeiten, Tepoihe, ei Site Robdaare, zahlen. „Frau Gri! mann, Kastanienallee  <==“ wut Der er, eietat M Breifs PMD Nfe, Eo (4 t n Be  u , Bareniezer aller] | . 2 un N nd EE aten EH Eeriteumted,  er Ti ETI nenen ? ile m. Breuß, Rosentbaltz| EEE EELEN m  säfreten Ron, 27 Dohr eit, mh  Ee : " Ti Boxerrüde, kl ' Wein . 8. Net erteilt eitrhrene bo |zeinuok, ut 217071 Oinlem- DEE IE a BRE 177111112000 WORB 1 I EE 7 EE IE AA vf 0 |ziei5 "Beriitet, haun. Schethn wwe 4 0. 25 Kanineen, 7 Eoreide | y Find „ski er WEINE SGN GENTG RSI EI a. nbeinSberger | (afzahiend, Grisamaun, OE €. An G 7 4 pen hund. [ven ab. wn ee aut |" Wöhele TEE = Biete mi 12,300 8.77 en een Se eg In vet RD - je; dn Tel tn aten 9  EN  1 0s1905 1ea, a» Ind ebtährig, 1,00 | 4 3 : y u Semen Sc Karle ne: m. M Im Odem Pics fr | vf, Deszleihen  ef Batis |> Mi Suopfis Aedentnigic Wett. Bae mugrw |panefie, „Been Freten M r ME Et |SIANEE Stain & 3 Bien He gu Lei m EE pm |. Reus 48, N " des, 6, I pen Beer Bustiers  Ahzlah 78 Forch " want, c as Si  Ebntn ub Vtwaktine | Ebbe 4 Ee Offathen | ater Aut fr einene Bee We EEE EH ' : Et Sie | Vrien ease Spi 3 D ft [Queyges. 4 Xr. voti. | Aräulein, 00 34477, 8, Print, vs  D N ja ved. Saanen ringer Sir. I IV, elhfigeher „pi 11999. gebre: 5 Tor. Rorden| Nin "Vioteet. „hair; en 3 ue ud Behn 2 : -« tn Gn Deut Kaninchen I: ie u .| jen 6 Mr. 16 wbusehr wells Heren T il j Ry ne a dn; [X Ge uge Fg Lg Ee de EIE  1 en Ragen Der D  4, Zahlen, Raume 8 jah 5 ie Wb - Brito] s; 3 66|  ' Erewuiter.  17307 Alen. Kae CRETE we WR Ga im Geen nN EI 17 tec  (üelpierb, „vine mö 1 |Fovenhogenert:: 78. Kor, . mae Tat, aud Bi De  Air derten | € 4 17, "ls (Se: M ed Ta 3,8  Mitchzie; ust Foschihli, 08.  BE  5  1 88  Gir e uv ; -|eiriztener '1u82 Betgäns [ga Fre 1 Fegeniee DE Sea Saiten Seh und Earle  Goanenziepen Mi 7] [Straße 18. ut new Reinikendorf, Gestä-| Beteranenst, N-| asche hobfabl; emi ny "Beinzen, Hafttraße" 11 [Ze 1989, zab!t vallbcr«] rele . in Barwald, Greift SEE ESN ARE zl CER Wei SIT Zi Gel * Darm: l4el, Speisetwmer, Sis) Erhe. M Wan Ka ve EN EI TIG GREEN Den EI Ramat  Siren faut print 05, Veiidanet  [är 17  8 63  - Erre is -- - IIR RNA TSRESTEET 17 u 7m | 2 . j 8  n mit tee Verp, G: Uöhein 35 Gs, Danbelers| 9 derer Been  274 1 117, (Gas Dis | 1a .  | aw Zin. erlä | ume EEE 1odt  MATE A RE Bu  <h (7 En derstabt. | Baden zwren Sn "En KR 3 | Beese 10.4  [eer SE  Zer de  it Geirau, I at ENE vn |S  er Str. b  ber vit 8  shauhelt m, Fürs | Reimnachen EN 4  Eve, R „03. . Müdhen fat ET mm ve ver Berierir Baris  a Ein 8 | CEED |< Faitetianenng a | Wg See  :  t in 3. Zeit  [0 822 ab 55 Blätterin, 4 l "Damm 102 zu |Midden seh zu  ei, Ob Bein en Emde m |Forum 0 ier  13 Ee 3 zigen BNE Witt 1 AE [RE gad ent [M 1). Vatns erbe | Grünauer Ear. 30 | Sienrahe id, „0 EE |» jf | Btw aane Or,  'cier zur Unterstüt für serei, | tr, Ein D. "a nt Filiale  Gamona. PerSonn) |; Tier, x  ies Sweden dor Bie "don 360-74 Uhr, Ans unter „Shim 10046",  lätterin  Auer * Wäheim | mit Bebrurg übernimet  eieit.] ma 'e. 1, Srandenbung« | 2! ein] m . 1770* Ull-| "nher 4“, SID. Taahe 28. GIREK vil --4 Beit Eei jm OZLER SD iE EEER x Ga 86. ] WIKI GE EEFERIEITG  wawet, Giohbiere: 0. | für 10). fat Ü. Gets = Lehrling | Urlau 39.  " Feat ZN a Na ee EE u | u BEifrEFGEITEN 3  Teniadend. Kehmr. Nawo| n 38.  19! h910, werden  : 000 m UedatiE am FI un] „Era Miete m. |zead, (ER beheöer vel ! (ün u DG en Hue ae en Bee en, GD SN [fafon eis Ernen, Bande 53 Hut 3 ie Br | EE NICHE) bert jofoed Refe Sia MEET pa Bud 236 Erne rhgrofen " verl. I (wennn Seng ban BEEEEEE SE 8 | Ee einr SES IT, Hin Bapanhn, 8 (a6egt | Zempin fur "ma Stühe, der" Dautsrau in 18 im frouerlofen maenberies, / ' [Rlazrasg, Riterfr, 8 |S Üerfanfhelt 37. jung. | Gotäbait 1. Oftebee 20 | mB. ian zu | veedrheiter EE Roden jam 1. Ott. b 3 |S a Weder Dirt [me Hime m (EN Ir 0 enn WE Wige (efs er Havibe t. wich ku UR. “ u. Sage . Die | En in % [Nader 3 ür Tele  +. ders, BW 87, Gretzörsge jtoken c> Stelong dure des | via]  | S2694 de ürderthau Bere | ede 20.  Ckonteietion yz: Toga =  Tae Z eren, Grauen Der 3 Wahl GET m PEACE ete ji joan 'Geldschr. [eicze Er N <-L, Gernirontpori. darunt: ius ut My » WE ae Wogen nia 12, brug land ei u, en (EIER FIR «amerika 6. Dawn I; n Pepi; aer REE 57 va | Ser Ea EE ehe ferner ad W| Sb Ernen 08, Sieh den 4 at 0 | iets Gaede x . finde eletgt ue | zihege Gielen Re über A WE Me Ee GC a Tam. lein, IG, Dalesh Gier Eile ne] par >, Ge EEE UKE NEN a ICM M R "uarbefierinuen 3 | Urbet Ner " darauf Gew tbeE Gt Eiter 7 [aude Lehe iu REINE Be a IH EI tr 6. ierimmerwohnung, eyt/pra, erlau  Futwarmen, [die avs m a a Eu SE andi Hs BE a 8 ED Toru: CC itedven vorn, nahe Ro: 22 Deherilter 19. 800E " .* Bee Kalotte Gn WEG GU GEEEREFE. |Üb,3i, Gin fd 9 ni. 28 | Bed "Sevaliden Es neu venoviert, sddter. | Keufst., fände I| wennde" Eu! 1, Here“ Een tum el we === posen 1 es in KIRIK TD 27%. gere, EE dage aii ae a: Ehn PROT "3 Serien Gen aus M eri DEE 4 Id vom Ger ENDE gu |als FZ vel GTi EE ai u, 79 ven Conan IM gg 4 EEE uad Eiberfen- Ed Grenze ee RAL in liunn Em 8 1 1uöberinnen im Honss ue vw ies Stuben, mit Stall, na EEN 1 RIC) CNI NK ENG Z2CHAEEN wt ie je Re Rit wetitiien Masien EE 1 . verhält Titd, wenn tiefen Mien, = un Ste Efe, furtäee Ee ae Bebel fret Rades deme nen und du [Seftigen 1 Efbe u a | de, Choler« ie "| 4 v faites NEEL H 16, Boe Ee Siitznn bes Won IEM: ei bal hörden gro benru des ein, 7 e8e u. Dermans, Moa. 55 EEE über d | Mit mäbGeN x [pr aan] Sa ria 14 23mm ue Raas (CW Geruchs | 2 „Sippe tero oielperfonal, x in, |eatiSchenmehzit, Geank| Ned unter d Derne preis bei, H 407 TÜ eus erin, 39."1, Emge. kau se „0. | E Stedperin verbangs| enereinen rüstige ie Pur BiDoy. aut gee ien EGIT ewerba tin Kuen, Ri Berbegen €I 6. Si jofor: |S: [Safe "Mous Lishlet | weghen, RUE deer, Gia 3,  (mur Send  ort Breuß. 7. » 8 Md EBaR afbelng zordantentnghe M4 s uE: =] ta NIT FT "breiterer ver!., es inter, ER EREÜEREEEN enter Straße IN: [SW 4. m) eS Ausein „il | Ha6,ewftei Belger Wiedner Tir Ee |18, u ua u Vehrling A|Rotgeeient 18. Dots Binner Wi wie R | Wl eee Au wtelate | MbSe FER | 3'0 ueh. 28 dette alt Gel c 4 Net, „BN 4479 1. |teafeig, mit zur Beieu [Ei ! („Boa dil "Wenfieelr 50. on.  15% in en L| ais  Ewa EN NE EE EE EN nden dane) Merkel, eien fende 07  SEC Mihe 8 D [2 GEE mat BG: Fann, Blame, x Zu m aer [EHT Det DOE  GE I ED 811... Or. Daa  RE INN u  Baheto Grreizu- Ramge] [8 Ue zum 18% WR  a fi verlangt, „Sendale [zer (of. Getad: Gemithe]  Sireße 77 fits. Werke 28tiwrfk x. Cs. et Ki IETN 3 |W8. Betreiben |au! MiDttkriachen, Tesener, 2100.  Sn Un H dad GRZWKL Om ee A Nhe der TN |, ( KrBeÜizriE jehten [vie mig Rezisreturen und| mann, Ependen [vert * * Wermeladenjabrit | u ei werker EE SE Sh; ARE EF nä M dbi been 16m; |Schrift!. Off, mi Gel ert, N » prügen 3. Aeugr lake | fdtrehe 143 M7 te Ee Dee | Pefrahe 180“ Ed inde, € 2, Rb- 4  Raterin A AE  ker) SEH  nemsioren, Siementst, Sabnb, Beust  Seien Deri Re, x btn, Felit, Berich, Feh  eee au] Sri 20 GERE REGIE 5  . für dauernde  | | j ! ma tus H: 5.8 Siet 4 Seffner a | Bebe 0. mi j EN A Ba Sher Bine 1875 [amine 30 Bebe 1 | Mes niht Beinen, Tei: 2 . ven Bea veto (a Ee ns en, 2 pg Sis GEIE up brin Weaelt ZT EE ! 160“ 1a8.-B11.| worn, Weltroie Wer Ee Gedy Gr ger be| Schipsie) -brli CH,  7 mf verl. Fuls, Draxie q  zr5. Gr] I RE gt a  |S; 7 TU bre A Diver Weih Gtbne, El  SANOL vbrfränfen x [Sebehder Ihr Reiter dert  Bimpens x, 5  [25 MEIIKN 90! m! 'ehwmöbHen, av, verm; * | Lote aStore Eltern, LIEH 4 K' j azeiihmn. In (IEE en MENN | | Baie 31 "8, Chie, ji Beis. ; ! EE. 