M 6s32  deermneewenmenmmeennmen  A 3s4 Morgen-Ausgabe.  . Berlinische Zeitung von S  Die Vogrlache Zeitung erecheint täglich zweimal, Bonn und Fosttags uur einmal, Jeden Sonntag die tinztrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonatige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handeleblatt, Umochau in Technik unu Wirtachaft, Für Reiss uno Wanderung, Literarizchs Umschau, Wiegen» gobastliche Sonntagabeilage, Allgemeine Verl6eaungstabellie, Wochenkurszettel der Berliner Börse,  Im Verlage von Ullstein & Co, Veraniwortl.iürdie Redaktion Cimit Avenahms des Handelstoll«); H. Bachmann in Berlin  u  Eriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-28  Dienstag, 23. Dezember 1919 | . . 15 Pfennig  tun  1708  aats= und gelehrten Sachen  Bezug? Tn Gross-Barlin und Umgegend monatl. 5,50 M , durch eigens Boten tägl, zweimal fre! Ing Naus; durch die Post 5.-- M (obne Bede Anzeigen: Zeils 2,-- M. u. 80%, Teuerungzuschlag, Familienanzeigen 1,2sM wetto di Zeile. Keins VerbindlichkeitfürAnfnahmein eins bestimmtoNummer Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kocbstr. 22 26, und in allen Geschäftsstolleu das Verlages.  PFornapreoh » Zentrale; Ullatein & Co, Moritzplats 11800, 11.801,.411802 bis 118s0, eowie 15 280, 15'281, 15 282 bis 15 29;  - Die Entscheidung in der Scapa-Fldw-Frage Wo bleibt die Nädische a  Sieg des englischen Standpunktes, „Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“,  ! : %* Basel, 23. Dezember, Wie der Pariser Berichterstatter der Basler „Nativ» nalzeitung“ erfährt, hat der Oberste Nat heute in der Scapa»Flow-Frage den englischen Standpunkt einstim. mig gebilligt und beschlossen, daß die Deutschen zuerst den Wortlaut des Schlußprotokolls unverändert zu un» , Serzeichnen: haben, - Nachher foll ihnen die mündliche Zusicherung gegeben werden, daß ihre Wünsche auf Herabsetzung des auszuliefernden Tonnagegehalts, so» Weit sie begründet sind, Berü&>sichtigung finden werden, Die britische Regierung hat die Absicht, die Mitteilung der deut fehn Sacverständigen über das in Deutschland verfüg bare Material wachpritfen zu bassen. Dep Zeitpunkt dieser Nach prüfung, die im deutschem Häfen stattfindet, ist aber noch wicht bv» "Ftimmt; Der Ausschuß für Ivansporte ist zufammem mit den deut» Schon Abordnungen mit der Foawe beschäftigt, wie die alliierten Souppen in die Geblehe, in donon Volkgabstimmungen Ptattfinden follen, acbradt werden follen und wiepiel Zeit für diess Tramsporte '-vevwondet. werden darf: DEIN "Heute rest der Unterstaatssekretäx für Militärwesen, Ignacy, von, Paris, nach. London, um in Verhandlungen zwischen, dex eiti- schen französishen und „belgischen Replinrung föstzustellen, wä 5 Auslieferung der Schuldigen vor sich gehen foll. - - : „Dom Pariser Berichterstatter der Basler „Nationalzeitung“ xu» Folge, gewinnt man in Paris den Eindru>, daß die Inkraftsepung  Y: Ges  Friodensverkpäges twoß der Beseitigumg der Shwierigbeiten bis Weihnachten nicht mehr möglich sein werde.  Der Senatsausichuß für Friedenserklärung. Drahtmeldungen.  | Amstervam, 22, Dezember. (W,. T, V.) Das Rettersche Bilro meldet aus Washington, daß der Senätoausschuß für auswärtige Angelegenheiten die nou onv«- worfene Entschließung des Senators Kno ,'in der der Friedenvo zustand mit Deutschland erklärt wird, mit 7 gegen 3 Stimmen  „gutgeheißen. hat, Die Entschließung verlangt die Friedeng«  erklärung, damit die Vereinigten Staaten aller materiellen Vor» teile, die für sie aus dem Vertrage von Versailles erwachsen, teil» haftig werden, und allgemeine“Unterstüßung praktischer Pläne für das Zustomdekominen eines internationalen Friedensbundes durch die ameridanische Regierung, +  - London, 32. Dezember. (W. T. B.)  Dio „Times“. melden aus New Yop!: Der Schaßsekvetär Glaß Hylinat onwgisch auf Läeforung von Lebensmitteln für die verhungepnden Völker in. Guropa, besonders Dusterveich und Polen. Engbund hat die Vevoinigten - Staaten bornahri>tigt, daß 66 bereit sät, fich ait Hem Unterstüßungswerkt für Desberveich zu b& "teiligen. == Dav Präsident der Getvoids-Corporation Barn es hat Haun Plans. Hoopers, an“ Mitteleuropa Lelberismittel auf Kredit unter Bemrhung'des Kapitals dar GetveihteCovpos vation zu Piöfern, zugesbimant, Er söläat vor, daß der Kongreß  "die Evmächt'gung zu einer Artloihe von 100-Milltonen Dollar filr “diefen Zwe erteilen möge. ; . ;  - Wiener Dementis. -  Drahtmeldungen. ; 4 |. Wien, M. Dezember. -  Das Wiener Telegt.«Korr.-Bilro kelt mit: „Ein Interview, Has der Gtaatskanzlex Dr. Renner in Paris '.mehreren : aue Järtdischen Journalisten gewährte, hatts in der ihm von der „Li-. Herts“ gogebenen Fassung, in dex es in Wien und in Deutsch Jand bekannt geworden 'ist, Anlaß zu allerhand Erörterungen ge» geben. Selbstverständlich ist es dem Gtaatskanzler nie einge» fallen, den seinerzeit pon allen Patteien dex Volksvertretung hes schlossenen Anschluß an Deutschland als „Sklayerei* zu kenn» zeichnen und die notgedrungene Zurüdstellung einer in der Volks» geschichte hevangereiften Ides als den Ausdruck von politischen 'Gegenfäßen und Antipathien zwishen den Deutschen Oesterreichs und jenen, des Deutschen Reiches erscheinen zu lassen. Ein Ber- Tiner Blatt hat im Zusammenhang mit der Pariser Reise der österreichischen Abordnung sogar die törichten Gerüchte von einem zwischen Oesterreich und Frankreich geplanten Bündnis gegen Deutschland ernst nehmen zu dürfen geglaubt. Die aus- wärtige Politik Oesterreichs kann nach dem Frieden. von St. Ger» main nur eine Völkerbundpolititk sein. In dieser Orien» tierung selbst liegt schon die Ausschließung seglicher besonderer Biünodnis-Politik, Daß Oesterreich aber gerade gegen die deutsche Republik eine feindselige Haltung einnehmen sollte, ist eine gerade» Wu absurde Unterstellung.“  kl Wien, 29. Dezember.  Die Rede bes Staatskanzlers in der Nattonalversammlung hat in politischen Kreisen einiges Verstimmung ausgelöst, zumal man Her Ansicht war, daß eine aenauer gefaßte Richtigstellung des praeblichen Interviews in der „Livbertst“ angebrocht- gewesen wäre, Deshalh ift heute nochmals eine amtliche Verlautbaruna (s. oben) vsröffentlicht worden, welche fene, die auch in der Rede des Kanzlers naß seiner Rückkehr aus Paris eine zu starke Neuauflage der Westorientieruna und eine gar zu geringes Acßtung der deut- schen Freundschaft erblieken wollten, befriedigen soll, Der, „Morgen“  fchreibt: „Eine amtliche Erklärung succhßt das Deutsche Reich „über -  Unsere politische Haltung zu veruhigey und das peinliche Mißver- ständnis zu beseitigen, oas die falschr Wiedergabe einer Untere vedung in der Pariser „Libert6" hervorgerufen hat, Es ist für  Deutsc<-Oesterreich « schmerzlich, daß man im aroßen Bruderreich :  auch nur eine Minute annehmen konnte, das Wort. von der. „Ver- sflovung“ wäre gefallen. Ein Staatskanzler, der etwos Aehnliches gefagt hätte, würde es jedenfalls nicht gewagt haben, in sein Vaterland zurückzukehren. Wie aber. konnte man Dr. Renner zu- traven, i4 einer solcher -- sogen ir =+ Entaleisuna schuldia qe« macht zu haben? Nie und nimmer würde es einer Macht der Welt gelingen. uns zu einem Treubruch' an unferen Volksaenossen qu verleiten. Wir können daher der Bevölkerung im Deutschen Neiche nur raten, niemals ohne genaueste Prüfuno aucb nur eine Spur des Mißtrauens aufkommen zu lassen, und wir möchten die  -.  reichsdeutsche Presse bitten, jede Nachricht, die gegen Deutschöster- xeim Argwohn . auszuliben vermag, beiseite zu lassen. In einer Zeit, in der die Brüder in der aroßen Nachbarrepublik fich sharen, im uns in unserer Not zu helfen, sollte alles vermieden werden, was die Einheit des Denkens und. Fühlens stören könnte, Darum sei den- Kollegen im Deutschen Reiche, die Dr. Renner nicht so gut kennen wie wir, versihort, daß es gewiß nicht böse gemeint war.“  Der Wiener „Morgen“ darf beruhigt sein, die deutsche Presse  glaubt dem Stagtskanzler gern, daß seine zahlreichen, unvergessenen |  Erklärungen für das einige Deutschland heute nicht von ihm vor“ leugnet werden.  Die Forderungen der Deutschböhmen. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  X Prag, 22. Dezember.  Heuto mättag hat unter Führung Dr. Lodgmans eine aus sämtlichen nicht-sozialdemokratischen Parteien bestehende Wordnung beim Ministerpräsidenten Tussar vorgesprohen und ihm die Forderungen der nationalen Deutschen Überreicht. ' Die Denkschrift gipfelt in der Forderung nach Auflösung der jeßigen Prager Nationalversammlung, um nach Ausschreibung von Neuwahlen zu einer 'verfassunggebenden Nationalitätenversammlung zu ge- langen, Auch sonst geht aus dem Inhalt hervor, daß dis deutschen Parteien den jeßigen Zustand, also auh. die jezige Nationalver- sammlung, keineswegs als Rechtsgrundlage des politi?ichhen und wirtschaftlichen Lebens anerkennen und daher die Erlassung von wirtschaftlichen, finanziellen, sozialen und kulturellpolitishen Ge- seßen der neu zu wählenden Versammlung vorbehalten wissen wollen. ] ' ve  ; th Lugano, 21. Dezember.  Dem Parisex Vertreter des „Corriere della Sera“ erklärte der tschechische Minister des Aeußern Benes<, daß . die Tschecho» Elowake: mit Oesterreich und Ungarn weder ein politisches noch ein wirtschaftliches Bündnis wolle, aber gegen eine Vereinigutg Deutschösterreichs mit Deutschland keine wichtigen Einwände zu erhehen habe. Es set nur gefährlich, die. eben ent- standenen Verträge jeht schon wieder zu ändern, Man solle. die Erfahrungen der nächsten Jahre abwarten,  Mministerzrise in Finnland.  . 1w Kopenhagen, 22. Dezember. In Finnland hat das vom Landtage angenommene Amnestie- geseß, das 40 000. f:ühere Rotgardisten beznadigte, zu einer Mi- nisterkrife geführt, die, wie hier verlautet, bisher zur Demis- sion des Kyiegsmän' vers geführ“ hat, dessen Sturz wahr- scheinlich auch noch ande ve Minister nach sich ziehen dürfte. (Die Annahme dieses Geseßes, das in bürgerlichen Krei'en Finnlands großes Mißvergnügen erregte, war auf die Uneinigkeit der bilre gerlichen Gruppen. im Landtage zurü&zuführen, die dann von der Goztalbemokratie gesehi>t ausgenußt worden war.)  Wichar! Hd v. Moellendorff.  Als Antwort auf meinen Auffsaß „Ergreift die Hand der Landwirte“ habe ich von Landrat a. D. v. Flügge auf SpeE in Pommern folgenden Brief erhalten, den ich [o weit ver» öffentliche, wie er die Oeffentlichkeit angeht: ? 9  ' „Ihr Artikel in der „Bossischem Zeitung“ vom 30. November hat mich sehr interessiert, Leider muß ich Ihnen in Ihrem Pessimis-" "mus im ganzen recht geben.“ Sie schreiben, daß der gute Geist der Handwirte müde geworden sei, eime Refoum unter eigener Verante Wworbung anzunehmen. Ich möchte Sie Gitten zu bedenken, daß nichts, milder. macht als dauernd vergebliche Bersuche zur Ueber» winidung von unsachlichen Widerständen und wissontlichen ! Miß- deupungen. !  . Ich erinnere „davon, daß Landwärte die ersten waven, die Höchhste  * preise für ihre Produkte vorscchlugen. Ih will vie Foage unevörtert .  Lassen, ob das Prinzip. richtig. wär, jedenfalls war es der erste Vor» eg in einem 4mmerhin plaonmößigemn Gimpreifen filr die Allge» meinheit. Das war im-'Septomber 1914. Seitdem sind dauernd  Versuche gemacht, die doch :gänzlich planlose Zwangswirtscchaft, die von. dex Hamd in. dem. Mund lebbs und gevadezu gvoteste Wipte  scbafts"prünge machte, durch Eigenwirtschaft zu ersehen... Ist jemals „auf sold)e doh immerhim nicht eigennüß'gen Anrenaungen eine an» deve YUntwort erfolgt, als die dawmernde Beschuldigung der Raffgierigkait ? Daß die berufsmäßigen Parteibonzen. und Hyp Orqntze ledinlich vom Stamdpumnkt des Eigenmtßes urteil fon, ist. ja bei Her wirtschrfilichen Intelligenz dieser Menschen nicht vorwimdetrlich, aber daß auch die“ verantwortlichen: 'Gtellen. ein Eingehen. darauf ablehnten, war. schmerzlich. und Höß mon "milde geworben wäre weiterzuurbeiten, wärde- evflärlich fein; Ich fohe aber, ehrlich gesant; in den jüngsten Vor“hlägen roch Feine wirkliche Müdigkeit, sondern lediglich die nüchterne Ers wägung, daß mehr micht zu erreichen ist, R T  Ste . schreiben, diesen Aborund könne die Stünuperei unserer Ministevkollegien wicht überbrücken. Ja. wenn wir noch Stümper Hätten! Sie Tennon meine Furcht vor Ihrer Planwirtschaft gegen Über 'gepade unfevem Tändwirt/<haftlichen Gewerbe, solange ich noh fürdtebe, daß es Geheimratzwirtschaft werden wirde. Ich achte Hiese Klasse von Beamt/n außerordentlich hoch, Sie mag. Durzsiche  fig gewosen se'n, aber ste war sachlich und deghalb ehrlich; hätten wir eine ehrliche Stümperei gehobt, so hätte die Wirtschaft -  um'eres Gewerbes sich aus einemem Tuicbe und von selbst bald Froige '"Zeßzt. sehr verehrter Herr von Moellendorff, haben wir keidor keine ehrliche Stlümpcrei, sondern wir sehen einen Plan, nämlich den bewußten Plan, die augenbliklicen Iräger der Landwirt/<aft zu puinieren. Daß damit die Lands wirtsGnft pr'niert wird, ist ja gonz. aleichgültig, wenn uur die PBonteisuppe bvodelt;? das ist unsachlich und deghalb unhriih, Dapt kommt die .afbfolute Unkenmtnis und die jeden Diletbäntert auszeidmende Gelbstüberscäßung bei den maßgebenden Gtellem Es würde keinem Bayern einfallen, das Buchidruber» oder Klavier göwerbe vegeln zt wollen, aber Lamdwirt'<aft versteht eben feder,  Sie haber ganz recht, wir wollen keine planlo'e Willfir, wir wollen '  aber nicht mir über das Chaos der Vorschriften umd Bor füpumngen Hinweg, Widen ee ee die usgchtichen und böswilligen Schis en es uns gelingen wird, darüber hinwegzukomm WOR IH en gg Hinwegau Lun Unsev Gewerbe ist am Zusammenbrechen, Z; Sie, als erfahrenen Wirbichafter, niht auf die Raben grotesomn Mißverhältmisse zwischen den Preisen filr Konsumadtikel und Produkte hinzuwei'm. Das licße sich vielleicht überwinden. Aber die Behandlung der Arbeätenfpage seitens dex maßaebenden Stellen wird fich nicht Überwinden lassen, Wenn wir nun moch mit Betriebsräten oesequet werden, fo wird man sich über die Be» wirtschaftung der Produkte nict mehr. lanos Sorge zu machen brauchen; feder, auch der. engste Geheimrat würde wissen, daß kein Wirtschaftszwedg so auf die Individualität des Objektes und dia Persönl/<teit bes Wivtschafters basiert ist wie der banbwirtschafte liche. Man konn eben nur Hou machen, wonn die Sonne scheint, eu Gebo den sim 05 die jeht Sine Elbenvombe recht reiche . machen, dessen Anwendung nicht bildlhi- i  uns aber unter'agt wird. ' 43 ZUNeben Gis Sis haben in Ihren Ausführungen sehr vichbig die gens este, feftliche Arbeit als Grundlage iner Promwirtschaft berührt, [ach lasse uns daran weiterarbeiten, ober in Frieden; damit wird nicht  mir die rein wirtschaftli>e, sondern auch die technische Seihe ume -  seves Gewerbes zu größerer Wirt/Foftlicteit gelangen.“  Fast gleichzeitig mit diesen Säßen as ich zweterlei: :  1. Die Er"ärung der Landwirte aus dem Drambur ger Kreis, ein Beweismittel von durcchhschlagender Kraft für  meine Behauptung, daß der psychologische Moment gekom« men sei, als städtischer Konsument dem ländlichen Produ»  zenten Vertrauen zu: zeigen und ihm eine Aktionsbasis 4 verschaffen. ef  83. Den Tniwnrf einer Verordnung Über den Vorvbes reitenden Reichswirtschhaftsrat, immerhin ein Anzeichen dafür, daß die Ministerten mit der Wir: schafts verfassung Ernst machen wollen, und daß sie die künftige Iandwirtscchhaftliche Ponderanz wenigstens arithmetisch ama  1 Pennen, 0 (Bon 200 0 Sißert entfallen 148 u produits davon 46' auf di und Forty tsu,  43 auf die Industrie, '30 * da Banken  Neeb wesen, 14 uf Betriebe,  und- städtis; ndwerk, „Nach A Anteil der  Beodilerung rund der Berufszählung von 1907,  sonders 5 UED (eM die ie Zehen, Pie 1008 (Sn 275 fut  5: veltende Industrtalist nochh erhebli  sten der Lanbirtscha t Dei aben Haben. aben und die  pen SIEDEN abzutretenden IMs dem Deuts.  schen -Re! „pchr bandwir ftiche als industrielle Bir völkerun ent ehen. Auch die“ rigens Huktions| ate stik ergiebt kein anderes Bild. Wenn troßdem Hex“Landwirtshaft ebensoviel Siße wie der Zudustrie oder fünf Sechstel der für Industrie und Handwerk ! FI: sehenen“ Size zugebilligt worden find, | der groß; deutung, die wir shaft DE dage für,di Ernihrun Gerda bas And für die en TUng rx „Ko her Industrie Pore  schaft.“ & Begründung, am wichtigeren Stellen und sache ' licher angewendet als ius bei einer Stimmenvertellung, die Übrigens den Hattdel,. BEE u noh wiwerhältnigmäl mehr bevo ,. WÜLE ge ine, Ho ffnung,, wenn wan Erwarten dürfte, der Veist "vermochte den Klüngel zu  vengen.) in i blicke, Ye] andopen Ausweg al: vu abet PERRIN ASIA 5-4| ohne die Monate on» fifukien 8 Reichswirtschaftsvates ab. WICHEN Männer der Städt» und Landwirtschaft (ich Wide 1: ber Arbei uud M4 bgeber) zusamme! die 1% (UL Tat?  E nnaguanenennunen ' Die Getährdung der 'Steuerkratt, -  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“: ' | SIEGEN  i „Die Heft GEn Saänderskommern haben: zur Retchs- | Fuß  Enkommenfteuer eine Erklärung abgegeben, die be' Der ver- fentlichte Entwurf ' einer Reichseinkommensteuer icht "ine so Kußerordentliche Höhe der Besteuerung der Einkommen  var, deß. hieraus die stärksten Bedenken für das deutsche Wirtschaftoleben entstehen. müssen. Es kommt dazu, daß neben die hohe Relchs-- das Reichsnotopfer und eine besondere Ka». Ppitalstauer treten soll. Alle drei Geseßontwürfe wirken ver- shärfend in derselben Richtung und müssen in Ge. en Handelskammern find Idrungen; * u. legen. '  wermögenssteuer noh  nteinschaft behandält werden. Die NE dus pon der Notwendigkett ie, Sue vt aber“: Verwöhrung, "ein- eter zest Etauerkvaft ferb|f; das Rt 6 Bil 5 ns „Ze EUFÜUn y fib damit einen: Widersprüch in sich bedeutet, - Die  des: ettern Dästn" eber Verteilung wel / anftg: "Ermöglichung: Hex:"Kapä ta werden,  ' Graf Bestarp Bestätigt, im Ünschluß en die gleichlautend PVettärung des deutschnationalen ' Abg. Hergt in ber „ereußtschn Kanhesversammlung, daß seine „engsten Freunde“ d!; jepige Wahlvecht „micht zu beseitigen en beabsichtigen. Der Wes. auf dem Schäden dieses Wahlvehts entgegengetreten werden könne, sei dex - vön den Mehrheitsparteien selbst in Artikel 1685 der Verfassung gewesene: „As: Ansvaus der KIA IIA ag dE aud Thee eig on dem Einflusse auf OG  "CH auf f ie N Handwirtichaft, etwa nur zwei Drittbsl der der Sndu! vp und |  ehr Unsichere Kie  an  wig  Bahn zu. brechen. EINI  - „weisen Un;  X* Darmftadt, 22. Dezember. -  e  und .  Verzicht auf den Einheitsstaat?  * Ein taktisches Manöver?  jade, „BV Vossische „Seitung“ "hat immes wieder auf das aja el Bersuben H nee ev. 08! va aul die fw t. ung einzel ilichen Herr! jangen wu 79s78) rei. Me eitsparteien PEO VENT TE eins Landesverfa ten, ber als spät äter [hehehe gedeutet werden korinte, das SEREN nach Mö lichkeit gutzumachen, haben wir diesen Sdhritt lebhaft unterstüßt. Bir waren uns aber von vorn«- ezain darber Elat, daß mindestens ein Jeil der Leute, die en en nur mit halber Geele bet der Sache ME 8 gestell na x Revolution nichts Ekligeres zu tun hatte, als die Befiheen der einzelstaatlihen Ministerien bis herab zum Greig Reuß möglichst [ücenlos-  vorzu- nehmen-und == in schönem Wettbewerb =- eine Reihe von Ministerposten [pgox in. doppelter . Garnier „auszustatten, von dem war nicht so ohne weiteres das Maß von JIdealis- mus zu erwarten, das dazu gehörte, auf die süße Gewohn- heit des Herrschens, und sei es au dem. Dorfe, zu...  verz 240 und die von 180..Ministern „auf..das ver» nünktige Mindesima/ FEEN be helfen. Dieser Ver- hel eint sich bereits zu bastätt, en: Die '„Soztall« e Korre lärt diktatorisch: ganz  ] onden Pinne ne den Einheitsstaat: in, diesem Augen« Mie ab, und jeder Versuch, Neis Herbeiführung zu“ evo „zwingen, würde dos Deutsche Reich sprengen.  Sozialisische Korrespondenz“ ' wird vont“ 'Erus erausgegeben, der Ei der Führer -  Utschland .  eilmann  t ernst gemeint gewesen set; sondern lediglich en Zwed verfolgte, die eigene nschuld nähzu- die Süddeutschen, „die nicht woll Den mit der 9, dafür 3 zu: belasten, . daß der: Ei inhe itadrang tion amerfült bleiben soll,  fer Ben aaah  ' Verantwortun  erinnert, daß die Mi Hirsch - und Heins sich, -  leich ihren mittelstaatlihen Kollegen, von: Anfang: an ?  Duets Hüter der dlien Srabiiionei ret Aemter gebörde«  st es micht mehr als eine schöne Geste, wenn Herr Hirsch |  ie Titus fe fagt, die Entwieklung werde ällen Widerstände  um n zroß is teßlich bos vum Ei: inh eit. und vielverkan  geschmi mhle, Werde es am jatträftigee Förderung nicht fehlen |  "Hem 4 forium der Rei, be besielle Übel win iet; wis: ;| Blüher Baral Vertreter Sgete behal Uf pen v auh uns Is dustrie u Vetbvaucher angehören, GleiSyeitig wird iy gl der ordentlichen, M Mitglieder ee Ge Hun nte weib telle 26 erhöht. Dermehrung erfo neu Fr ER er Gtellen Übens „zat berufen.  Dia Verhaffung Kessels. Die- rechtsstehende Presse Hatte * naß ds Verhandlung gegen Oberseutmant Marxloh mit erftoune "scher Wi Hauptmann v. "Kessel als “in “Iosßhse bekäsbet preisgegeben: Die Msi gegen ihn -] ging-fo-weit, daß, wie seinerzeit mitgeteilt, die „Deutschmationale-  Korrespondenz“ sogar andeutete, wahrscheinlich Habe dieser Sproß  den  ammlung. jüngst einen Antrag. .  „Ts wird Ein Wg Eur in m Briebenävertrag He Re ve m mit e| Ee  „  Beg l 8  | gekommen zu sein,  etient -we '  M Mae fung des Ueberwachung  Setbhch pescht aufg EI hier ! SUED LI en ein  worden ist, müßte das vatitrlich genügt Aber handelte ea  -T “ EN MI ad  Die Berichtigung der Ostgrenze,  ung der Staatskommissars für Pebergabs und Die Ernen nach den Meutenn oe [? gutretenden  an jeder biete hat B nas ver iedensten Befüachtu ngen innerhalb der ben „Gen Bepolt ölen der abzutretenden Randgebiete Anlaß get ven  ne 6ffiztöse Korresvonden; 6-numo!  t, eine Beein  exre' Be 0 u ;völke len geschlagen fi; um Bals umg Leime Drusen  da NOI Gaus en Dv werden Dd; EST ENSE  R 0 WG AI E nanentendencanteunnn - Die Zeit im betetzten Gebiet. „Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung“, 7 ; aj Koblenz, 22, Dezembax: 3  DN Reichs vor  p emm era raktion der Preußischen - Ländesvev« |. Die foll ouiß mach ber Ratifikaklon bes ;Jammlüng ist..- Die verdächtige ie „mit der das S <Heie ges für Eisenbahnverkehr im desehten ern des Vers (us Felten wird, pi geen inter- , biet worden, )t der Wiederin» effant wie die Erklärung, es Antrags set: | führung der mitterenropätsc en CH für bos lediglich gewefen, -,den Belehrhan ie eigen, „daß reußen“ .. wUrgeeliche un umd wirtschaftliche Leben m nah M gion eitpunth niemals der Reichseinheit widerstrebt Hab E ober w wp derstreken michts mohr Im: Woge. . Dantit hahen jelen Bemiihungen bes werde.“ Diese Erklärung kommt dem Bekenntnis," gleich; enen Itter Industriekreise, die Faden Befin, dev we daß: dex Antrag vön den Herren Epi Mw und Gonossen vebewbande Schädigungen zu vet  inen Erfe "9.0s96 - "Verhandlungen zwischen Eitiand und :  ' der deutschen . ; äterußzland. 4] „In dieselbe Kerbe. haut Übrigens auch ein Artikel: des. R 3 ' preußischen Ministerpr sidenten Maul irs< im, „Vor-- Prabimalbung ies „Vossischen Fottung“, , der == mjt einem hörbaren Seufzer der Grleichten- .Iiw Kopenhagen, 22. Deguamber, = feststellt, daß der Weg, den die Preußischs Landes- ag ENEN gewiesen: Habe, ne vorläufig leiber noh n nlcht ! FREE aben as 4 die Lossssun ber Bola- saven & AMIN BiH nh Being einander stark ert, sv daß ein rieben Suh ga,  10 n Cowes Tand und E [.) als | [en Go Eu and u f|land nunmehr nur noH  - bezüglich der zu. errichtenden neutralen ae  und von:der praktischen Herbeiführung des „militärischen Watßfens ftilstandes abhängt. Auch bezügl:  ee zwischen der pf EA Ee eta) Eintgbeit dufande  | 1 awamenkeäenae iibrig 1 dim  J: Verbot von. „Subendborffs- und "Erinnerungen. 33 Im-Heseßten“-Gebfet, - Laut: 2, urd. Sir des Költer Kom .  mondantur wurden in der 4. Desehungazone die Kr ge 1:von Ludendorff. und. Dirpisverboten:““ Als bereits "abgWiefert “werden, -  „müssen. an die Sommandantiten hr et  1anereoe en, [5 ungen iu Fes eu vergalb EI "r ws wn  WRE EIE  Leo, I  'Centimes erhöhen, Jahrevab,  von nun ab 7s0 Frans Die bR ir für "Zelegrame im Ina ES Bi kes Btl GI ARE JRR  ; fan per Bo werden a die Gätie erhöh Auch u is  Neues Bauen. - ü  ; Von ! "Dv-Ing, Alfreb Wiener."  r. Was Ww v3 mit dem „Neuen Bauen“? “Jst es nous Fort, "aet"  Stil? ' Sind “e3“ neue konstruktive Mittel; neue Plattungen' großs  artiger Baudenkmäler? 'Zu ihnen, ' zum “Schaffen 'gewälti Monittiente fehlt es uns 8 Geld. „Froh sind wir schon, mit 8 scheidenom Heim und wohnlihem Schen. Aber 'das eran wir; das fordern wir, daß- in Abkehr von der Untat "und.  Fultur 'biöherigen' Wohnens im dichten Häusermeer und“ gedränge« '  ex Häufung von Behaufungett, 'wo' des Menschen Geburk, “Leben, | py Mat vad Dod in oft winzigem, finsterem Raum“ aue „uft Aen Garten und Feld des Bauens 3 Zukunstägrundlagen werden. Das ist: netten Bauens Ziel. Der W; eg aber führt Organ sation und" Wirtschaft, über meue Techni? und Bauweise kerischen Gestaltung des Kleinhauses wie: der „Siedlung, * druff sozialen Fühlen3“ und Handelns. ;  Ei Diel. scheint sHön, doh der Weg ist weit und sch! wer... Das  Weisungen im. Schrifttum der. lezten Jahre. EPO ist teils.  vn 'dem Engeweihlen verständlich, teils nur Theorie, teils leide Irreführende Utopie, die dem künftigen Siedlex das Schaffen des 1 Heimes“ spielend * leicht, faft ohne mittel, Kenntnis, „Lrbeit „vörgaukelt. * um neuen Bauen boten sie nicht, oder doch nicht] dein, ber: ste“ „Prattich "begehen wollte. Und doch ist das Fring nach einem Führer auf diesem schwierigen Boden- groß. Fhn fin» den wir sekt in einem soeben erschienenen Werke*), das das, was wir Unter. „Neuem Bauen“ verstehen, in allen Einzelheiten auch.) dem Ungeübten. verkündet. Welche Grundlagen Gesch.. und otdnung der neuen Zeit bein Siedeln und Bauen gibt, wie Orgo Jation ünd erhöhte niken in Hausbau und lungs dringend gewünshten Bein ermöglichen können, selbst jeßt viter den dewaltigen Schwiertgkeiten einex Zeit, dür es an allem märtgalt,. hat der' Herausgeber Erwin Gutkind. im Verein mit einer großen Zahl erster Gachlenner des ganzen Gebietes Uargelegt. .  Zuerst die-, wirtschaftlichen. ' Grundlagen ; neuen Battens, - Die Werfosser: Dr. Ronfi> für, die ländlichen, Dr. Gl aß für die“ städtischen, Dipl.-Ing: Laysexr- füv die geldlichen Verhältnisse, Aeigon,. wis man vorgehen, muß, um billiges. Land „und. billiges Geld für Wohnbauten und Giedlungen zu erlangen. Voraus».  wii  Aus»  eues Bauen“ imd. Verlag ber „wun  | febung dofür Ft die Organisation «der Siedlung, die Roctsform,  x Fünste,“  x:  ele.  irt Gafteit Ausnubung aller 1 neuen Tech-" '" anlage, Ge Entstehen "der so -  Wi REI von Sils; Sri.  unter der sie vor sich geht und die ben geseßlichen- Normen ent» „| Ypricht, ein Kapitel, das der langjährige Gledlungsfachmann Vormbrod> behandelt. Grundlagen der Siedlung sind ferner ;4 Verkehr und Verkehrspolitik, die exst das Wohnen fern von Stadt „und Arbeitsgelegenheit ermöglichen. Sie wird ausgezeichnet von 'Dr.-Zng. Blum besprochert. ' Nun "die wirtschaftlichen "Votaus- Fehunzen des Bauens selbst, vorab die Baustoffbeschaffung, ein jeht äußerst sEwer zu 'bewältigendes Problem, auf dessen Shwieri, ten Ueberwindungsmöglichkeiten Reglierurigsbaum ster Grüngaifen, ein guter Kenner der Verhältnisse, eingeht, Lo e- weni, Leiter der Bauäbteilung, der Pina nür Get „Märkische Heimstätte“, gibt die Prazis von Entwurf, Bou| xung und Dergebung, Otto Bartning legt in geistvollen Ga einanderseßungen die Stellung von Bat 500 Unternehmer, Hand- 4 werker und Arhitelt dar, und Lebrecht M 13 Mig „der beanie H Very fasser des Wecdrufs zu rationeller. Gartenw Jedermann: G exsorger“, zeigt, wie. neuer Haus-. umd. WINE nur auf“ der Grundlöge neuen Gartenbaues, Wohnwirtschaft. nur dars intertsivste „Gartanwirtschaft, wirkliches Heim zur In engster Ve bindung von Haus und Garten möglich ist.== es verlangt, daß ber Garten: die wirtschaftliche Vöraussezung des Haufes wird. .  : Nach: den wirtschaftlichen die technischen Grundlagen... Vor „allem wieder die ganzs Siedlung, dann. das einzelne Saus: ' Vot- „ausfeßung fener dex Bebauungsplän, der .in völlty anderer Form als Hioher. wirklich weiträumiges. und dabei doß wirtschaftliches. Wohnen gestattet... Ihn behandelt für das Land Dr.-Ing. Kuh w- 4ür' Gtädte und, Vorstädte der Gtädtebauer und Volkswirt Dr.Ing. Martin Wagnex. Bedeutsamstes Problem des Gledelns technischer - wis wirtschaftlicher Beziehung. ist die Frags der % afrd“ Entwässerung, Stier hät engherzigs Auslegung blsheriger ge :] feßlicher Bestimmungen unb' vermeintlich gesundheitlich ' notwendte" ger. Forderungen in früheren "Jahren wände hoffnungsvolle Sied“ | Lungsblüte aw:ber Entfaltung gehindert. "Prof. Brix ; Autorität in diesen schwiertaen Dingen, zefat die Arfen und teßalschen- Vor- |] bedingungen -der veri&icdenen Systeme, von denen bei weiträumi“ ger Anlaae der Häuser statt der teuren Shwemmlkanolisation die einfachsten mit kleinsten Kosten vorbundenen. für hie Gartenwirt- schaft auch die zwekmäßiasten sind. Daß wis an die Entwässerung, fo' auß au Straßenanloge und bau die deringsten Anforderungen den bescheidenen Verhältnissen der Kleinsiedlung vollauf acnügen,. ift. das Restuldat Her + Untersuchung des Stadtbaumeisters "Alte. Hoff, Borbebingung für Giedlungsplannna und “gestaltung, | GSparsampeit, Wirtschaftlickeit, Heradsekung Her Anforderungen, aflt .in „mindestens aleichem Maße pom Hauss ' selbst und feiner Ersten, Dazu bedarf: 68 -zunäcst. geringerer “Forderungen sel der: Bauyoliaet an das ; Nleinyaus, als sia bis- vor utzer 3 des  4  Bauausführend: | Dauens dur< Einführung von Typen 'utid Novmen, wie ] de Frit dex Hochbau-Abteilu:  Reit, erstellt wurdsn. Sie sind, wis einer der En BR ORT 0m h M 4 soweit herabgemindert, daß „sGaftliches Kung von kleinen Häulern ermöglicht ist, en, wih "DanaH, nach sparsamem, wirtschaftlihen Bauen streben auß ele Hie zahlreichen neuen Dowiärten, die seit etwa einem Jahra wie Pilze aus der Evde geschossen find, seitdom wir zu der Ere.. kenntnis unserer durc den Kößlenmangel. heroorgenufinen Biegelnot "gekommen. „Daß *da unter den vielen 'Ersaß«, Sparbauwxeisen Diese janz unbrauhber, mandes wohl ochtung wert ist, € ber vor allem => benn auch rn ie da meisten Diesen ei Bauarten erforderliche , weisen, be fonts ben Ehn, BIEN zen müssen pid. | w 'onders dem ren en, wird. vom . Baurat Friedr ich erwiesen, iGfeit 8 neuen Bauens Vg == umd diess Exrkeunis, var 2 niht genug ollen Kreisen ei: werden =» Verzicht - auf vermeintliche Individualität, auf Gonderwiinsche von: Bauherrn - und en, und Bere er Zndustrie: shon gewaltige Erspornisse gezeigt haben, worüe im Normenausscuß der [66 Gändliche pepe M des hnf Baus [*; betriebes und Dur; a ee der wissensGoitlicen Betriebes führung: eines deutschen Taylor-Systems auß im Bauwesen, dis Fen Kapitel dieses Teiles sind. Bautehnif ers eses es der nischen Gba staltung der verschiedenen Siedlungsbauten gewidmet. ! Exst auf den wirtschaftlichen. und tehnischen Grund aus:  Usep: . Vorbedi Saufen E v40 ngung für füt ist  Godann  engstes Zusammenarbeiten vom “  mt, vox allem von Kunst und Handwer? (W. Cs -  Behrend) kal ein. verständnlspolles Hinginseßen das ga: Siedlung 'und eistzelnen Hauses in. die „Landschaft, Haft, Sie fia [eb ri R0 "Deimarsenk fordert und verlangen muh Ing. Lindner). Aver nun erst, wo diese Dr inat eigentliches Bapnen; hier ltezen-die riessten Proble: neue tens, in der Meisterung pon Raum und Körper, von Forut unh“ Bil in dem i -- ae ausgeber Gu ganz eigene) Wege . reitet, . selbständige Gebanken entwidelt, und neue Geseße aufstellt, das gehört nige wur zum Wertopllsten dieses Bucßes, sondern berhaupt zum Intoressantesten der neuesten VBausiteräturk  au | wid  2000  besten Kenner des, Fischer, auseinandersezt, bus fer ue en  8"B  u  fer auf biesem Gebiet, Ing. Bec ex, behene" zit 4 Whnen. hezaus 4 die. künstlerische Gestaltung des.  je fis „FDiea aufhören, bös -  en gewidmeten Kapital der Hero."  Bauen“, wie os in diesem. Werk gedacht und geschildert wird in  Butt = hoffentlich! naher 'Zukurtft = Grunbläge WIEN die Form „Gestaltens von Haus, Eiroaßs, Stiblung, Mich dann desf Die Strate Helmers, - --  Beichwerde des Verteidigers gegen die KnKollung  Die Ausführung des Beschlusses des parlamentazif jen Unter- De irl usses, durch den die Beschwerde des Staatsministers Helfferich gegen die Bestrafun wegen der Zeugnisvorweige- verworfen wurde, begegnet Phon in den Gelen Anfängen €! n Cowierigfeiten. Dar, der Beschluß Über die Beschwerde in [bwesenheit Dr. Hel fferichs 5 ergangen Ut, bedarf er seiner Rechtowirtiamleit x Zuste Der EEE NN hat Hiese, Zustellung nun in [den Ei böwirben verjucht, da schluß dem Amtsgericht zerlinaMitte Een ben Bo es die Zustellung durc< einen Gerichtgvollzieher aus» ge Gege, n diese Art dex Zustellung hat nun R 8, (aanwallOrn Tr Tn "Prötest ie Anntoeriät Berlin-Mitte ein; ele und die Auffa vertreten, daß die wstellung EEN ses dem Beschluß des ntersuchungsausschusses iet zur Re Zewpietjane Been a habe. - In dieser rtl (Rg) nderessanden Bescchwe: ißt es u. - „Dem Amis ep; Berlin-Mitte lt jedwede ve mation, 1a Fuste Eies EN Seite (R bdegh ehe (ung ds Äberna AEN Hat, ben Mee dises One, els el mmen hat, n erweiten könnte, als je mit d * Zustellung eine zeitl NELE zur Auge De  Bt gekommen, und damit die Gef,  jp denen die Fi Fug gfeit ober auch der hlt, die [ed fiele dieser 3 7g: nachprüfen, I  [4 “ „wecic es Interesse daran, Reet de dern Mee Hegen 584 Hehe wi nit fegte en, hai das A richt Berlin-Mitte sich Ko!  en a angemaßt 0 Die es we | Gei Ks un; Unter  ius ee we Geriete u m wege pon Beoweiger feh in Anspruch nehmen. andergartige R ie Ietätig»  ein „ari  Feit der Gerichte gegen 15: pov ntersuchungsaus! hu der in der Verfassung nag in einem sonstigen 05 eine Grundlage, Nicht als zulässige Analogie, sondern jp un SE tie denausfüllu; ist es ERA wenn Gerichte für. andere Akts. nls Beweiserhebungen heran pen werden. Aber [selbst wenn die bie Rectehil fett eit der Geri e gogenüber dem Untersu . in der Verfassung ebgeme und niht auf „geübte Batte n ausgespr; Hier geübte Pilfetäticeit when es läßt sich keine Gese EEE ebi ausweisen, die es vechtfertigen Wnnte, in den Geschäftakreis Hep Bivilabteilung ein eines Amts, tagerichts die die Bafiellung von Ee Beschlüssen anderer Behörden oder 176 te einzubeziehen, Amtszevicht Berlin-Mitke war also hon deghalb nicht zu dez von m eleisteten Rochts ilfe veut weit “ ien der Zu iellung hEN ni lung vornahm x andlung nicht erforderli ist t Besu Bh 1 E Grrassena s des Hel Gegerichts EM d, Sicht che and ie vo ne Zustellu pn [ep Eider er R “- nen W iR aber Mitte hat die zugestellte 1.rkunds weder "füm Been elt einer Bur den es Die Üeheberfntt für da Maen Annen gegeben, 4 ebe: e tellun nähme. Yat fich dant begnügt, die Ausfertigung des Bilros des Barke  Mmentarischen Ausschusses in-einen Umschlag zu Jeg auf dem das  Amtogericht Derlin n-Mitte ie als Wender Bezeichnet das Am! pe rlin-Mitte sie) vorlie it einer Be 'g befaßt 9 a, r die es ANSE a Ev ese keine "Ausf rungen nach der Richtung in Betrachte  Untevsuchungsausschuß in Verkennung m Juri getusigen S Begriffe en eine Beupnieverweigezung a en uu ste zember 1919), war (Ehe eige An! ERC  wo eine Iolchs vovgelegen Hat (( Letpz. N. N.“ vom '5. De ebe  [Siehe Glaser, „Handbuch der Eirafvrez „ Band 3, Dale, Thammers. Archiv“, “4b,  nügen „müssen, um dis- angesoinene Rechtshfe  ni „Kompetenz-Anmaßung“ Pflicht "ber 9 Ipnorlerung  Binding, „Grundriß: des „Strafprazeßrechts 119,  ) wird es dem Amtsgericht Bex! UE  für diefe I gnorletung Gorge zu tragen, indem es dem Unter»  Gunggausf? Huß gegenüber die Beurfandung der Zustellung De weigert oder, falls diess Beurkundung irriger Weiss bereits  allein hätte Te jandlung abzu  eu  gesund en hat, für dis Nichtigkeitse lärung - der „Beupyty ung  orge trägt.  Bergmannswohnftätten. Das Rethskabinett hat in seiner Sißunz vom 22, Dezember besHlossen, zum Bau von Bergarbeiter, wohnstätten besondere Mittel zur Verfügung zu stellen, die aus  zue Soffnung uns beleben, daß unsere Städte und Dörfer doch vochß Ginmol statt des -Steinwälstenchharakters ein heiteres, schöne» ves, froh,.immendes Aussehen exlangen. - :Dann :-. wird..“.neis Bauform mit neuer Wohnform verbunden ein „neues,  lassen, : ;  Honkendes : Menschengeschle>ßt. Heranwachsen  Konsul Christian Lassen-Hamburg wieder dem. Niegpsche-Arcchhiv  8000 M. zur Auszeichnung bedeutender Werke zur Verfügung ge | |  stellt. Es wurden folgende Bücher mit Preisen von je 1s00 M, Hedacht: Hans Vaihinger, „Die Philosophie des Als ob“ mit einem Anhang Über Kant und Nießschs, Os wald Spengs Le x „Dex Untergang des Übendlandes*, Grof Heymann Keyserling „Das Reisetägebus eines Pa pEH  - Tod eines ttaltenifchen muste Aus Mal« Iand wird uns geschrieben: wurde dieser Toge bi Amintors Gall? zu Grabe getragen. Er hatte im Musik-  Leben Ztaliens während der Iehten vierzig Zahre eine große Rolle | 3  gespielt, nicht so sehr als ausil ender Komponist, sondern vielmehr als Verfasser intevessanter. mu sgeschicht HtliHer und- musikästhetischher Sqristen, als Leitex von Musik-Zeit:Griften, als lan 170% er  ritifer Des Gecolo“ und besonders als Gefretär des Mu fhäuses  Sonzogno. In diesex Eigenschaft hatte er bei den verschiedenen fn kalischen Wettbewerben : des. Hauses wichtt,  en und ihm war-in. erster Linie die Entde ng Magscagn'  puireiden on seinen Zompositionen wurde d'  Pate Arbeiterhymne, deren Worte 'von Turati,' dem Altmeister Hes italienischen Eozialismus, herrührten, weltbekannt. Seinen Opern wurde freilich niGt das gleiche GE au In Ztal'en, würden sis in einigen Städten au fgeführt. Ihrer zwei, „Cäsar am Rubikon“ und. „David“, zeigten Gall  mölodischen Ghule Ztaliens, der aber bemüht wär, die Neuerung |  moderner Orchester-Tcchnik zur Anwendung zu bringen,  Aus den Theatern. Im Doutschen Theater findet: am  pier Sonntag, a nh008 3412 Uhr, oine Matin ee zum Besten  er Wiener Kinder statt. Es werdet. mitwirken: Alexander Motss , Zubwig Wer, erttub Gysoldt, rnit Deutsch, Hermann Thimig und Sohn  ne Walhatlla« Aheater wechselt om. nuar 1920, feine Direktion, ER BIE [plan wird durc moderne EA assische gefien erweitert.“ Als Erstaufführung geht im Januar „Dia Czardasfürstin'  Ross Liechtenstein ist aus dem „Verband der Wetnharb:das-  naverschen Bühnen ausgeschieben. Om X 1U städtische Rapelimetsio und Direktor des Stadttheaters  Emil Steinbach, der um das '8, Mapper Sung "  ende ends Bai bt ease hat, ik destorben, .  Vertei! x. 4918), at Nac er Ansicht: FR in rückstchtslosewer Weise die Aviegsvenmögen tref  obliegen, selbst.  höher. än harmonie ittal mit dem  Die Konen "Lässen-Preise 'des Metsche-Urchivs. Aus Weimax meldet unser Berichterstatter: Wie im Porjahrehat  seiner Deteisiadt Rimink“ 27 allenische Musitästhetiter und Komponist, „jaw  ige Aufgaben zu vr. 8 zu | € von ihm veto. |  ; als Vertreter der alten |  "1: Der fal Eg Maler 'Gug vn v.Baumg arten | er:  Ü Die ntexstüßung et ntli öffentlichen Mitteln Bezauzjehung fe MAH Biete 3 Bon ohnwerhR nis be An I Ren die n durch BVauver-  Wohnungen ni, " Fat we einizungen errichtet werden, müssen sie Kn as Fertigstellung solchHen Genossen; Geiten per Gesellschaften igentum übertragen werden, Die Verteilung der Mittel “rl untepy Beteiligung von Vertretern der Arbeitnehmer und Arbeitgeber umgehend er» folgen, so daß mit .dem Bou der Wohnungen begonnen werden kann, sobald es die jreszeit zuläßt. Anträge sind an bie bisher für die vw rung von Baukostenzushüssen zu- tellen zu richten.  gemeinnüht Biheag  Dittis parlamentarischer Erfolg.  PESOAMIIARN der „Bossischen Zeitung“.  mp -Nom, 22. Dezember.  Die länge, fret vorgetragene . Reds des Ministerpräsidenten Nitti, die zu einem Vertrauensvotum führte, brate neben nur, Ztalien interessierenden Dingen eine Aufklärung der durch die Zensur biöher verschleiexten Lage Fiume€8, wo das Volk und der Nationalrat Tittonis den Vorschlag angenommsn haben, wöhrend d'Annunzio sich unnachgiebig zeigt. "Sodann brachte Nitti eine kurze Hindeutung auf das zu starke Widerstreben dieser Kammer gegen die Ratifizierung der Frieden3verträge. Nittt sagte, ex w. nahe weisen, daß die Ratifikation des Friedensvartrages und dessen ge» vechts Auslegung notwendig seien, Ex befürwortete die Anbahnung. einer Freund]<aftmit Ju slawienund verfündete scchließ» liche die Regierung werde, um alle Zweifel zu beheben, bei dex Wie-  deraufnahme der Kammerarbeit ein Geseh Anbringen. welches, ent» gegen der biSherigen Verfassung, das Recht. der Kriegserklärung ausschließlih dem Parlament vorbehält. Lettere Erklärung rief auf allen Bänken außer den Sozialisten Bolifall hervor.  Im Anschluß an die Erklärungen des Außenministers Soialoja ergriff. u. a. Modigliani für die Sozialisten das Wort. Er verurteilte die Außenpolitik auf das shärfste und forderte: die Schaffung des Bölkerbundes. Er folgerte aus dem Bankrott des gegenwärtigen Regimes die Neven gteit der Errichtung einer sozialistischen Ropublik, Die Verhandlungen endeten mit einent' Hoch auf den König, worauf. ein allgemeiner Tumult entstand, indem hier „Hoch seine Majestät der König“, hier „Hoch die Republik“ geschrien wurde, Die Iribünen nahmen an der Unpruhe teil, die nur mit Mühe beigelegt werden konnte.  Die Abstimmung über das. Vertrauensvotum ==-242 gogen 216 Stimmen == ergab, daß die Regierung einschließlich der Ministev- stimmen eine Mehrheit von 26 Stimmen besißt,  ß der heutigen Gißung bilbete eins  Abschlu parlamentorische Sonsabion in Gostalt einer kurzen Epklärung Gioltttis, der.  fo sein sich selbst auferlegtes fnfjähriges Ghweigen bra<. Seine Rede war eim Wiederholung seines bekannten gramms von Dronero: Wahrung und Stärkung des Stontes unh dis  Stärkung der Bo» nicht Har Über: dan Krieg, sondern:  Deubung Potlaments, das auch Über jede die Nation bindenden internationalen Verträge ent schoiben müsse, Ein "neues Mi Koskom umweroimbar wit der Finanzlage, unvereinbar auh mit verbihmdeten Politik des Völborfriedens. Nadbarstaaben, auch mt littl forderte undlich eins 9 der  Die 'Aufwahms seiner Ausflihvungen. bowtes, deß Gili is ie Gen; abor auß viele We a Gel besigt. 1? !  jo Verio m  Dev Kro ei in Amerons en. Qaut „ blad“ wird DE us En A His Weihna: Kaiser in Amerongen ver  Kämpfe * fwischen | airbag unb Mo:  gierung, baß pet pe dem 1. und 12. Dezember bei blati „Fänpft zwischen Garden 11 nis Mo her Rotiefunben ate  emeen Sandelan  feiertage be  Die montenegrinische Regierun habe ihrs.“Proteste die Be- sezung des Landes dia "etnden bei Des Kps nR Chol, *"Wenfie. Am WeißnaHtSfeier  EINI AED € eine Gesan fienar unn nder Patt auge von 200 En Gat Ge ner e unter unter Mitwirkung der Konzertsängerin Fräulein Dore 8275 ä. Et ecste Hieswikterliche Aufführung dex „Neunten“ in d ind 9. ember Unter Leitun,  statte -Sylvquartett:: Lotte. Leonard, Karin Branzell, Wexander Kirchner und Wilhelm Guttmann. Der Aufführung er Ginfonie geht die  Rod für Autolo, Männerchor. und Orchester. von Brahms Böraus,  Ravin Branzell,  Puo Seta Hevosi gibt am 2, Januar im Konzertsaal der Ho» schule einen Klapierabend. . EN wird nach fünfjähriger Pauss Wesent bi Mat  vn in u Rous ABU0 winn erin  ME UrIeE Furtwän He els Radsolger Dpfay I) 'die Konzerte des Wieuer Ss Über; a neh es Zet „In' ben vier Konzerten, die ex - pf PE (4 Waffe erregt, 6 Leistungen des Orchesters, das unter seiner Hand zu einem GUST [EKM jen Werkzeug geworden, finden Eine Anerfe ung. Von ver.  enen Selten werben Bemühungen gemacht, Furtwänglex für Mven  erBharen Wirkungskreis in Wien zu gewinnen. ==» Im gro( hen Ko; erte ausfaal wurde, wie unser Wiener Mitarbeiter meldet, mit günsitern  Oper und mit dem. philharmonischen Orchester unter Leitung Hes Kue pellmeisjers Lehnert Fetstmalig eine dreiaktige Qpex „Ju  vs“, Text von Rocßowanfty und Gandow, von Ludwig  Gandow, „et beifällig aufgenomwen. Die doppelte Eee HBN; der Daphais: und. dex Naomi wie der Heldentod des Mactabäus sind m mehr wuchtiger effektsuchender, venn mit ein, ebun voller - musifalischer Veranlagung von einem Amateur vertont wor! 1 da an, als ex sich “zum ant "vernelgte, einen Bärsenschriftstelle Bowis Ghwarz  „erkannte, Vortrass de, Heute liest vun eut sten des FELETIENG DRINK UEAEIER 2 (487) der  ;Vibel und Werk; Bialik, 3 Siephen va / Been wan Bi Fem Wan MQlis Sasfer- Schüler;  Irene TIriesc<.bringt vn 99. Degembar, abends 74 Uhr,  's fngakademte, Dietungtn von Goethe, Elisabeth ' gde m der *  ning, Annette v. Droste-HÜ! lep und Wyron zum Vortrag: Der Reine Rehing des des Abends „ist für dia hungern) rn Zinder Wiens  erm ann [5 imig wird im Behsteinfaal am 28. - Dezem» ber Heit bis Bu Vortpa Loingen, Da eie Zeil aal Gier Jer Baas 4 119 Ann Botton Aelnaen, „Der " PENN Grthtet. noven. ge ziger Kaihaus „fan  den: lezten Tagen“ Berh Eblne m tretern der  gierung statt zwes Rügabe Der "os anläßlich. der uchgewerbe-Ausstellung zurücbe Ten  Bücher, Kunstwerde, Gobelins usw, 8 iw ren, haben di:  Jungen zu einem Vergl eic geführt, und hie Ofrin der franzi schen  Neglerung haben bis auf zwei, bie die Auslieferung 1] üÜberwach( Gm haben,  'Seipzig- wieder verlassen.  Solanansal enen. Gelt fast 30 Bahren hat Battgan ten In München 8 Maler und Illustrator auf den epn Gpbieten,, namentlich fc ERNE DENN “5 vie en betätigt.  EIE  'gehörtgkeit selbst und  feli - wegen der rofen  nfetegtinern, Der einer Mitteilung der montensaxinischen Res.  Meine zum Bett Rur as N nnen und  et tharmonischen Deze SRE und dem Klitelschen Chor |  in | jinmal nichts von uns wissen. wil und öweifellos -  nd -  Einem  Poritfssche Stimmungen in Sntatirol. .  " Von * - Hermann Bachmann.  Durch den Frtzen von Saint Germain ist das Eobiet wischen Brenner und Gaxdases aus dom tausendjährigen Verbande des Landes Tirol, dem es sogar den Namen gegeben, losgerissen worden. Nicht nur sein [üblicher Teil, der shon von altersher Welischtirol genannt wurde - und sprachlich zweifellos italienisch ist, sondern auch seine nördliche Hälfte zwischen Salurn, und Brenner, die noch ausgesprochener deutsc ist, foll fortab einen Bör stomddeil des italienischen Nationalstaates bilden. Wie für die a das Tschechentum ausgelieferten Sudetendeutschen sol auch für dia Deutschen Güdtirols der von den Italienern lange vor Wilson hoHgepriefene Grundsa una daß jedes Bol? über seine staatliche Zuy zu bestimmen habe, ohne Geltung [ei Während der ganzen langen Kriegszeit, bis im die lezten Ob« tobertage des unseligen Jahres 1918 hinein, hatte kein Mensch in Dirol davan gezweifelt, daß die Mauer von Felsen und Menschen gegen Italien unzerbrechlich set, wie immer auch auf andere  Haupläßen die Würfel fallen mochten, und nicht auders: denn als Betä, kann man den Geisteszustand. bezeichnen, - der das Land überkam, 'als durch den Verrat de der slawischen uaß - magyarischen. Regimentep geradazu über Nacht dis Front zusams menbrach und die italienischen Heeresmassen sich über deren Trüm« : mer heveinwälzten. Unid immer noh Halbbetäubt sah Südtirol, wie der er österreichische Etaat aus allen Fugen ging, der Ka'stte.  Her Habsburger wie morsches Gerümpel auf den Abfall«. haufen geworfen, die Republik ausgerufen, ganz Tirol bis ins Unterinntal von italieniscchien Truppen boseßt, scchließlich in Sainß | Germain der ungeheuerliche Frieden dikbert wurde, dex Bozen, der Mewvan, der die Andreas Hofers Italien als Beute nie erfochtener Stege zuwavf. Angesichts diesex Katastrophe. dis das Land. in seinen erbeben ließ und alls feit wis zähligen Geschlechtern, überkommenen Anschauungen und Gefühls in Verwirrung brachte, blieb den füdtirolischen Deutschen wur eit klover, beinen Augenbli> wankenber .Gedan?e, nuf eine starke und heiße Empfindung: Deutsche sind wir, Deutsche wollen wis bleiben, wir imd unsere Kindesdinderl  Viele Monate sind seitdem vergangen, das Land ist zum volle Bewußtsein dev herben Wirklichkeit erwacht. Ueberall schaltet der Italiener, zwar mit milder, aber do< mit HSerrenhand, fich feiner Gewalt zu entziehen, gibt es vorerst keine Möglichkeit, es  „gilt, mit der neuen Lage, wie [<merzlich sie auch empfunden wird, ' fich recht und schleccht abzufinden. Aber keineswegs, sich ihr willfähig  au beugen, Das ist nicht Tiroler Art, Aufrecht, wie einst Andreas , Hofer inmitten seiner Häscher durch die Straßen Bozens [<<ritt, | steht der Deutsche Südtirols vov seinem neuen Herrn und ver» langt von' ihm, was 'dieser selbst vordem stets und immer wieder | von dem früheren Herm für seine Volksgenossen verlangt hat: . Selbstbestimmungsrecht und ehrliche Achtung seiner völkischen | Eigenart nicht mit Worten allem, sondern mit Taten. Will oder * kann Ztalien zunächst 'no< nicht-das Recht der Selbstbestimmung * im vollen Umfong gewähren, dann gewähre es wenigstens das Recht der Selbstverwaltung, und die Achtung vor der völkischen Eigenart der Deutschen beweise es durch Schaffung eines eigener Verwaltungsgebietes für Deutsch-Südtirol und durch Sicherung des Geltingsbereichs der deutschen Amtssprache innerhalb dieses Verwaltungsgebietes!: Von diesen grundfäßlichen Forderungen  : weden die Deutschen-fich-.nicht «abdrängen und: nichts abfeilschem.=  lassen. Sie haben, dies durch ihre Wortführer, voran den dapfert Bürgermeister von Bozen, Dr. Porathoner, ein Seitenstü> zu dent 'Wtesbadenex. Glässing, erst dem frühern Militärgouverneur, dann | nah dessen Erseßung durch einen Zivilgoyverneur, den. klugen und wohlwsllenden Professor Credaro, diesem und zuleßt, gerads zur Zeit meiner Anwesenheit in Südtirol, durch eine nach Romt untfambis Abordnung, dem Ministerpräsidenten Nitti unumwunden. erklärt;  Der Bivilgowerneur wie der Ministerprästbent haben nen, wohl auc< unter dem EindruF der den' Willen des Volkes zum Deutschtum so kraftvoll bezeugenden Schülereinschreibungen, sehr. "beruhigende Zusagen gemacht, die zum Teil bereits in Erfüllung begriffen find, Die von der früheren Militärverwoltung verfügte Verwelschhung der deutschen -Orts- und Stationsnamen, die uns. gemein aufreizend wirkte, solle rüdgängig gemacht, den Orten, :die von: altergher deutsc sind, ihr guter alter Names zurüsgegeben „werden, nus eins: Roths: von Orten, wo es auch früher scchon' eine italienische „Minderheit geoeben, solle fortan. neben dem deutschen ! den italienischen Namen fÜhven. Diese Zusags ist, werfen teile „weise, bereits eingelöst; als ih zurücreifte, hatte 8. B. Sterzing . den ihm aufgezwungenen Namen Vipiteno bereits wieder abges » „streift. Ob, 'wann und wieweit dis anderen Verheißungen zur. "Taten reifen werden, muß abgewartet werden, In deutschen . Kreisen ist man nicht ohne Gkepfis und betont, daß beim Italiener ' VenÖspdachen und Halten durcchhaus nicht basfelbe fei, Die Shliss ßung mehrerer deutscher Ehulen in Südtiroler Gemeinden, gegetz die Dr. Perathoner in einem offenen Ehreiben an den Zivile - goöwverneur Professor Cradero nachdrü>lich protestiert hat, veve ; schärft vatlirlim das Mißtrauen der DeutsHen in die italienischen Versprechunzden. Gleichwohl verzagen ste nicht, denn sie rechnen auf .. die Klugheit der Italiener, die es ihnen unvatsam exscheinen lassen , Hp durch eins- Gewaltpolitik, wie sie sie der österreichischen Re. ,  zung zum Vorwurf gemacht haben, nunmehr eine deutsche Irre [Dic großzuzlichten. Zur Ermutigung gereicht es ihnen auh, . daß bie italienischen Gozialisten verschiedentlich. die Forderung nah Anwendung des Exlöstbestimmungsrechtes auf Giüdtirol u gestellt. haben; hoffentlich werden ste sich jeht, da sie in so stattlicher Gtärke auf Monte Citorio einziehen, dieser grundsäzlichen Forde xung exinnern.  Und 'die Italiener in ESidtirol? Zunächst richten sie sic wi“ Lande ein, wis wenn sie entshlossen wären, p nie wieder frei! | zugeben, und zweifellos ist. dies Won'< unz Wills vieler vont ihnen. Ob aber aller, und zumal jener, zv Über. den Tag hin- aus zu denken fähig sind? 3chg möchte keine zu weitgehenden : Hoffnungen hegen und erregen- indem iH diese Frage verneins unb feststelle, daß i< in Gesprächen mit Ztaltenern == Geschäfts- , Ieieten, aber auch Beamten und Offtzieren «- zu meiner Uebep- raschung wiederholt der Auffassung begegnyte, daß in der Güde tivoler' Frage no< keineswegs das leßte Wort gesprochen set, Ein, offenbar hochgebildeter Offizier, mit dem i< mich auf der Fahrt nach Trient unterhielt, erklärte mir freimütig: „So unbedingt wir das Trentino haben mußten, von so zweifelhaftem Wert ist für . uns der Besiß des nördlichen Landegteils, dessen Bevöl!erung nur in fhrer froßen Mehrheit nicht italienisch ist. Wir sind ein Nationalstaot m ausgeprögtesten Ginns >. was soll der deutsche Fliken 'auf inserem Kleide? Za, wenn das alte Oesterreich, unsex Tod- und Erbfeind, »no<. bestünde, dann brauchten : wir aus Eicherheits- gründen die Brennergrenze, ' Uber Oesterreich ist abgetan, und von "Deutschland, wenn bieses unser Grenznachbor würde, haben wip nie “ebwas“ befürchtet und befürchten wit auc seßt nichts, 3%  "4 weiß a was s unsere Regtöorung zyml tun wird; wäre iH feitender Stanks amn, iH wfirde nach einiger Zeit = nlcht seht fchon! = den deuc;hen Teil an Tirol zurü&geben er der Be- dingung, daß Tivol sich an Deutschland anschließt. Wir können feine deutsche Irredenta brauchen, wohl aber brauchen wir gute Handels» und andere Beziehungen zu Deuttichiand and weiterhiv. 'gu Rußland, Japan, vielleicht auch zu Bulgarien. Sie vevsichen. - wegen der Jugoslawen. - Denn die sind der Feind!“ Ganz ähn“ Iich äußerten sich zwei Kaufleute aus Mailand, mit denen ich Pntepwogs ins Plaudern kam. „Wir brauchen den deutschen Markt für unsere Ausfuhvartikel*, sagten sie, „die uns sonst auf dem Halse Bleiben, und brauchen die. deutschen Industrie-Erzeugnisse, nict zu vergessen Jhrs. Kohle, wir brauchen eine gemeinjame Grenze, ein * Etant od Land, die ig dazwis>enschieben, genieren uns. Die Güdtivole1. Deuts&en wollen nicht bei uns bleiben, mögen sie doch -zu Deutschland gehen, dort werden sie. uns wertvoller stin, als so,“ Gölche. Acußerungen habe ichnoh mehr vernommen, und ich ge“  Rohs gern, daß sie bei aller Skepsis, die ich bewahren zu müssen |  glaußte, meinem bedrüdten deutschen Herzen wohlgetan haben, eberde wohlgetan, wie der zuversiätliche Glaube an die innere  Kraft Doutschlands, si wiederaufzurichten, dem ich schlechthin |:  überall, bei Deutschen wie bei- Italienern, begegnete. - Bemerkens" wert erschien mir, daß so gut wie jeder Italiener, mit dem ich Wer diese Dinge sprach, hoherstaunt auf die Meldungen hinwies, Hie von deutschen Arbeitern erzählten, welche sich zu Ucberstunden bereiterklärt häiten, um augenblilichen Netständen abzuhelfen. „Adbeiter, die so einsichtig und opferwillig sind, wo sonst, als in Deutshland gibt es das?“ Deutschland, des Land der Organisa- tion, der Arbeit, der Disziplin- könne nicht zugrunde gehen == „der Himmel behüte uns selbst davor!“ ==, es werde in wenigen Zahren wieder kräftig und gesund dostehen. . .  So sprachen. Italiener, und mir wurde unter der Weste ganz Warm dabei, zumal da deutlich zu erkennen war, daß sie nicht ous bloßer Söflicteit so spraßen, sondern aus aufrictiger, des gigenen Vorteils wohl bedachter Meinung. Um nur eines noch „zu erwähnen: Ztalien sehnt sich, lechzt nacchß den deutschen Reisen« den, die vor bem»Kriege alljährlich viele hundert Millionen Lire ins Land brachten, und weiß gar gut, daß aus einem wirt- sBaftlich wieder erstarkten und in seinem völkischen Empfinden „nicht verbitterten Deutschland ihm dieser Millionensegen wieder zuströmen kann. Dabei sehe ich von den -augenblicklich herrschen» den Verstimmungen der Ztaliener gegen einige seiner Kriegs» verbündeten ganz, ab, wie drastisch sie mitunter auch zum Aus- drud kamen. . Stimmungen und Verstimmungen sind bet einem Volk von dem wetterwendischen Charakter der Italiener nicht Faktoren, die man in Rechtnung einstellen darf, hier hat feste Geltung nur der Vorteil. Und da steht die Rechnung für uns „nicht scchlecht. :  Das „äußerliche Verhältnis zwischen den südtiroler Deutschen und den Italienern ist =- das Fremdwort paßt hier vortrefflich: Lorrett. Wohl fehlt es nicht an gelegentlichen Miß- umd“ Ueber» griffen untergeordneter Behörden, aber. die oberen Behörden, und inral das -Zivilgovernatorat in Trient, suchen im allgemeinen Konflikde zu vermeiden und. entstehende zu schlichten, die Rogie- rung sorgt für reihliche Zufuhr von Lebens- und Genußmitteln  , und fördert das Geschäftsleben, was zunächst den italienischen Prodatzenten und Händlern, aber doH auch dex Bevölkerung zu- gute kommt, und das Militär, Offiziere wie Mannschaft, hält gute Zucht umd benimmt sich tadellos. Die Deutschen beobachten  „Jühle, .aber durhaus höfliche-Zurü&halturg “und vermeiden alles Herausfordernde in ihrer entschlossenen Abwehrstellung, in der  „das, ganze Volk. bis in. die untersten soziolen . Schichten hinein eines Sinnes ist. „Wir-fühlen. uns hiernicht in Italien, sondern “Zr einer Kolonie“, sqrieb,“wie“ich' di" ett" Zeitung las,- treffend ein Offizier an einen Fveund in Rom. Und so wird es wohl auch - Gleiben, bis der Tag kommt, an dem der rote Adler Tirols wieder vom Brenner herabschweben und über dem Standbild Walthers „von der Vogelweide auf dem Johannisplaß in Bozen seine Fit- tige 'ausbreiten wird. ;  Russisches Geld in der öterreichifchen  Revolution, *.. „Ein Brief von Adleran Troß? ,  Zm „Fampf“ schveibt Dr. Friedrich A dTe x, der Gohn des bb Fonnien österreichischen Gofiolisten  Bictor Adler, &imen offenen Dvief an Trozbt, Der Anlaß zu dem Shveiben war die auf Troßkis Antrog erfolgte AbsrHennung, der seinerzeit Friedrich Adler ver» 'Uehencu Ghvenmitgliedichaft des russischen Gowjeckongresses. In den erst:n Abscnittun des Briefes seßt Adlbox auseimander, wie er end Trogbi in der Bourteilung der Reife des Proletartats für „vevolutionäre. Bewegungen auseinamthovge! a TIrojzti. vor, wie dieser bei feinen politiichen Handlungen in Ruß» Jand und gegenüber vem Auslande ohne weiteres diejenige Reitke des Proletariats vovausscht, die er für wünscchenswert halte. Ein Folcher psydologischer Irrtum habe auch vorgelegen, als Trozki erhebliche Geldmittel zur Berfilgung gestellt habe, um üm Desterreich, ähnlich wie in Ungarn, eine bollschewtshische Bo- Wögung ins Loben zu vufen. Dazu. führt Adler aus:  Sie sandten Geld her- Dagegen ift an sicher nichts  u segen. Auch. wir fabten in Betätivum en GE  arität unseren bescheidenen Mitteln entsprechend, so oft: wir konnten, materielle Unterstüßung an Bruderparteien ins Aus- land. Abex 'in diesem Falle war es doch anders, Nicht eine Partei suchte Geld, sondern . zum Geld wurde eine Partei gesud<'t. Leider konnten Sie neben dem Geld nicht auch etwas politischen Verstand mitsenden. Und so entstand jene Serie von politischen Fehlern, die man als Tätigkeit der kommunistischen Partei in Deutschösterreich bezeichnet. ir wär von Anfang an klar, daß es unvermeidbar sei, fsiß zu der' ökonomischen Bosis == nämlich dem russischen und später unga« vischen Geld => eine Parti finde, und daß 'der Absplitterüngs» Pz eß infolge Ihres Eingreifens notwendig eintreten nüsse. Aber 16 abe diesen Prozeß niemals gefördert, weil ich ihn nach bestem Ff sen und Gewissen für ein Unglüd> für die proletarische Aktion  € 4.4  Dieke Mitteilungen find wiederum ein Beleg dafür, wie die Eussische Sowjetregieruno mit allen Mitteln in allen Ländern Harauf hingewirkt hat, den Bolschewismus zu fördern und Europa in einen wirtschaftlichen Trümmerhaufen zerstörter wirtschaftlicher und kultureller Werte zu verwandeln, |  Die feindlichen Huständer in England,  „ Drahtmeldung der „Volsishen Zeitung.“ os Rotterdam, 32, Dezember. Im Unterhause wurds mit 234 gegen 31 Stimmen beschlossen, „ Haß frühere feindliche Fremdlinge nicht ausge wiesen wet» eu dürien, es fei denn. daß bearlndots Anklage aan sis vorlieat.  *  Fommen seien. Er. hält.  Die Grundlinien des Gesetz-Entwurfes.  Von Anfang an find gegen das bisher Syfiem "der Arbeitslofen-Unterstügung ernste Bedenken geltend gemacht. Sie fiühen sich darauf, daß die Arbeitslosen-Untersiüäßung niht geeignet ist, die Produktivität zu heben und die Arbeitslust zu steigern.- Wenz die Arbeitslosigkeit auf ein Mindesimaß -herab- gedrüdt werden fol, (9 sei dazu auch erforderlich, daß die ge» far ten Arbeiter 54x die wirtscha*tlichen Folgen des Umfanges der Arbeitolosigkett in angemessener Weise mit aufkommen müssen. Um bies qu bewirken, ist wiederholt dex Ersaß dex Arbeitslosen-Unterstüßung durch eine Arbeitslosen-Versicherung gefordert worden. Diesem Gedankengang entspricht ein im Roichsarbeitsministerinm. entstandener Gesehentwurf über die Arbeitslosenversicherung, von dem einer unserer Mitarbeiter uns den folgenden Auszug zur Ver- fügung stellt, Eine kritische Stellungnähme zu der ganzen Frage und zu diesem Lösungsversuch behalten wir uns vor.  Dex Gesehentwurf umfaßt 117 Paragraphen. Im ersten Abschnitt wird der Umfang der Versicherung aeregelt, Versiche rungspflichtig sind vom 16. Jahre ab Arbeiter, Gehilfen, Gey Gesellen, -Betriebsbeamte, Werkmeister und andere Angestüte in ähnlich gehobener Stellung, Handlungsgehilfen und Gehilfen in Apotheken, Bühnen» und Orhestermitglieder ohne RÜFsicht auf den Kunstwert der Leistungen und die Shiffshelahung deutscher Eeefahrzeuge oder Fahrzeuge der Binnenschiffahrt.  ' Versicherungsfrei sind Beamte in Vetrieben oder im Dienste des Reiches, eines Landes, einss Gemeindeverbandes, einen Gemeinde oder eines Versicherungsträgers (Arbeitgeber), fowit ihre Entlastung nur aus einem wichtigen Grunde statt-  finden kann. Ferner alle Personen, die auf Grund des 56 1739 R V.-O. der Krankenversiherung micht unter» liegen, Personen, * die in  gewerblihen Betrieben * be-  schäftigt. werden, welche Nebenbetriebe eines Land- oder forst» wirtschaftlichen Betriebes sind, Empfänger von Invalidenrenten oder Verleßunogsrenten aus der Unfallversicherung in Höhe von zweidrittel und mchr der Vollrente, Ruhegeldempfänger des Reiches, der Länder, der Gemeinden oder Versicherungsträger,. Auf Antrag wird von der Versicherung befreit, wer Ver- lehungsrenten 'aus der 'Unfallversicherung von weniger als zwei- drittel der Vollrente bezieht, sofern dieser Betrag mindestens den Ortslohn erreicht, und wer im Laufe eincs Kalenderjahres- weni- ger-als 13 Wochen eine versicherungspflichtige Tätigkeit ausübt. Der zweite Abschnitt um/<hreibt den Gegenstand der Ver» sicherung; Dieser ist die Gewährung einer Unterstüßung -bei Are beitslofigkeit und die Bereitstellung von Mitteln zur Verhütung von. Arbeitslosigkeit. Arbeitslosenunterstüßung ex- hält, wer mindestens in den. 12. Monaten vor &itritt der Ar» beitslostgkeit 26 Wochen hindurchh Beiträge geleistet, wenn er arbeitsfähig ist, aber nac Bescheinigung dur< 'den Arbeitsnach- weis eine passende Arbeit innerhalb drei- Tagen seit Ver« lassen feiner lehten Arbeitsstelle y4cht gefunden, und wäh, rend des laufenden Kalendersahres seinen Ansprueß auf Arbeitgs- losenuntrrstübung in der Höhe von Insgesamt 13. WoHen voc "nicht exfchöpft. hat. 04 3 ; BEER Ab . „Als-passeu-d e.Arbeit gilt sode Beschäftigung, welche dem Ver-  „sicherten unter billiger- Berü&fichttgung“Jeiner Ausbildung, [eines -  bisherigen- Berufes: und seines Familienstandes zugemütet werden „fami, spfern für Hie nachgewiesene -Arbeit mindestens der Ortslohn gewährt wird, sie die Gelundheit nicht schädiat und die Unterbringung sittlichebedenkenfrei ist, Der Versicherte braucht Stellen, die infolge von Etreiks oder Aussperrungen frei sind, nicht anzunehmen. ; .  "Arbeitslosenunterstüßung wird ni Gt gewährt, wenn der Ver« sicherte seine Stells infolge eines Streiks verloren hat: für die Dauer des Streiks, ohne seine Stelle freiwillig ohne trif- tigen Grund aufgegsben hat, oder wegen scchuldhoften Verhaltens entlassen 'wurde.: Die Saßung kann bestimmen, daß in diesen Fällen die Unterstüßung nacchß einer Arbeitslofigkeit von mehr als drei Wochen dennoch eintritt.  Triftiger Grund zur Aufgabe der. Stelle ist dann anzunehmen, wenn dem Versicherten die Fortsehung des Arbeitsverhältnisses nicht zugemutet werden kann. Als schun1dhaftes Verhalten gilt jede vorsäßliche vder grobfahrlässige Verleßung dex Anord- nungen, die in Bezug auf die Ausführung der Arbeit getroffen find. Arbeitslosenunterstüßung wird" nicht gewährt, wenn dem Versicherten eine passende Beschäftigung nachgewiesen wurde und ex diess ohns triftigen Grund nicht angenommen ober bei einer one genommenen sie nicht anoetrcten hät, - .  Die Arbeitslosenunterstüßung wird vom dritten Toge der Ar» beitslosigkeit ab im Söhe des Ortslohnes (8 149 ff. der: RVO.), dex am Siße der Kasse maßgebend ist, gewährt. Für ledige Versicherte, für Arbeiter in Saisonbetrieben und bei Arbeitslosigkeit, die mehr als sechs Wochen. beträgt, kann die Unterstüßung auf die Hälfte des Ortslohnes herabgeseßt werden, Wird bei Verheirateten ein Woh- nungswechsel dur< die Arbeitslosigkeit erforderlich, so kann die Kasse eine Umzugsbeihilfe gewähren... Wird, bei einem Versicherten ein Berufswechsel erforderlich, fo kann die Kasse eie Beihilfs zur Beschaffung von Berufskleidung und Werkzeug ge» währen, . - Tritt die Arbeitslosigkeit infolge einer Betriebsstörung ein, so. bann die Untershüßung vom ersten Tage der Arbeitslosig»  halsfachen des Ortslohnes gewährt werden.  , Die Unterstüßung kann ganz oder zum Teil versagt werden, wenn der Versicherte die Kasse durch eine strafbare Hand- lung geschädigt hat, die mit Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte bedroht ist, wenn ex wiederholt wegen Trunkfällipkeit oder geschhlehtliher Ausschweifungen arbeitslos , zewor- den, oder sich böswillig der Ueberwachung entzogen hat. ;  Der. Reichsarbeitsminister.ist berechtigt, Anordnungen zu treffen und Ginrichtungen zu unterstüßen, die Verhütung von Arbeitslosigkeit zum Gegenständ haben. Die Mittel hierzu wer- den aus einer gemeinsamen Rüdlage bestritten, zu der jede Kasse ein Zehntel :der Jahreseinnahmen aus den eingegangenen Bei» trägen beizu;teuern hat. . MERN ZNSENEITEN]  Als Träger der Arbeitslosenversiherung werden Arbeits» losenkassen errichtet, welhe den allgemeinen Ortskranken«»  4 kassen angegliedert werden. Für die Mitglieder knappschaftlicher  Krankenkassen kann , die Arbeitslosenkasse der knappschaftlichen Kasse angegliedert werden, 4  Für jede: Kasse ist eine Saßung zu errichten, die durch das Dberversiherungsamt zu genehmigen: ift. Die Vorstandsmitglie- der der allgemeinen Ortskrankenkasse führen die Geschäfte der Ar- beitslofenlasse. Dem Vorstand steht ein Ausschuß zur Geite, der aus höchstens ' zwanzig Vertretern 'der beteiligten Arbeitgeber und der Versicherten besteht. Der Vorsißende des Ausschusses ist der Borsigende des für den Siß der Kassos zuständigen Arkoienacge  .  keit ab und bis zur Dauer von sechs Wochen in Höhe des Einein» |  „Pprechung gem | evaufgebaut werden mlisse, "und zwor "ux die Ruinen der Ty  - Arbeitslotenversicherung statt Arbeitgtofenumterstützung,  Wahlberechtigt für den Ausschuß sind die beteiligten Apr» beitgeber und die Versicherten, welche das zwanzigste Lebensjahr vollendet haben. Die Wahlberechtigten wählen jeweils die Hälfte der Ausschußmitglioder in getrennten Wahlgängen unter Leitung des Vorstandes der allgemeinen Ortskrankenkasse.  Die Aufbringung der Mittel erfolgt in der Weise, daß die Arbeitgebez und die Versicherten für jede Woche zu glei» Hen Teilen Beiträge entrichten. Die Beiträge des Reichen und des Gemeindeverbandes betragen je ein Viertel der eingegangenen Beiträg'e der Arbeitgeber und dar P224 sfiherten zusammen. Die Beiträge der Arbeitgeber und der Vera sicherten find so zu bemessen, daß sie, die anderen Einnahmen ein» RIEN zusammen zwei Drittel der zulässigen Ausgaben den  e ".N . Reichen die Einnahmen der Kasse nicht aus, die laufenden Auge gaben zu bestreiten, so hat der für. den Kassenbezirk zuständig Gemeindeverband den fehlenden Betrag vorzuschießen- Der Vor« schuß ist aus den Einnahmen des folgenden Jahres zu erstatten. Uebersteigen die Einnahmen der Kasse die Ausgaben, [so ist mino» destens die Hälfte des Ueberschusses nach einem festzusezenden Verfahren zu gleichen Teilen unter die Arbeitgeber und die Vero sicherten zu verteilen. Nicht verwendete Teile des Uebershusses werden der Rülage zugeführt. „  Die Versicherungspflichtigen müssen si< bei der Lohnzahlung ihre Beitragsteile vom Barlohn. abziehen lossen. 324s8  Die Leistungen aus der Arheitslosenversicherung sind auf Antrag festzustellen. Der Antroa ist bei der Arbeitso losenkosse zu stellen, ihm sind beizufügen eine Bostheinigung des zuständigen Arbeitsnachweises über den Beginn der Arbeitslosig« Zeit und eine gutahtliche Acuße ung des'elben darüber, os die Vorausseßungen für den Unterstüßungsanspruch gegeben sind, Bei Streit über die Leistungen aus der Arbeitslosenversiherung  entscheidet auf Antrag in erster Instanz das Versicherungs». |  amt. Ueber eine Berufung entscheidet das Oberversicherungsamt in lehter Instanz. | | i  Die Auslieferung des Leutnants Vogel. Die deutsche | hat von der holländi“<em Regtievung die Auslieforung bes zwenen der Ermordung ien Nein Dupemlurg eilten Leube  vorlangt. 2 ding es Holländiicem vichtshofes steht noch aus. ;  Neue Lohnforverungen im Ruhrfkohlenbergbau, W. T. B., meldet aus Bochum: Die vier Bergarbeiterverbände kündigten den am 25. 10. 19 abgeschlossenen Lohntarif, Sie ersuchten den Zechenverbanb bis zum 31. Januar 1920 einen neuen Tarif auf der Grundlage höherer Löhne mit ihnen. ab» zuschließen ' >  Eine Kavte von Ungarn in Farbendruk, aus der die politi  1 : doy Demwarkationsbimie sowie die .ethno». gronhiichen Grenzon zu exsohen sind, ist bei der Kartoqvaphischen G. Freytag und: Berndt in Wien erschienen. ; ;  Dex Wiederaufbau Yperus, Der Kongreß der belai söen Architerten Bai das Groben bes „Bieler aufbaues der örten. Stadt Ypern. zum Gegenstand einer.  Drii Main wax fic dartiber-einig, daß Ypern "wier als moderne Gtadt; halle und det Kirchz St. Martin  “Jollen, wie sie sind; er hqffe ir bleibeit dls. Denkmäler des Krie«.  fi  „des und des erfolgreichen belgil  'Widerstandes.  Bisher ist nch Hits geschöhen. Die Gräber Bischöfe von Ypern sind, wie in der Besprechunz hervorgehoben wurde, noch fekt. ein Jahr nach dem Eintritt des Waffenstillstandes, unter dem Schutt. begraben, Die Tuchhollen wiederaufzubauen, würde eine unerfreuliche At» beit sein; sie sind so zerstört, daß so gut wie alles neu heran» <afft. werden müßte. Aber man will ein Museum einrichten, |  den die erhaltenen Trümmer aufbewahrt werden sollen, ....)  : Bank für orlentaligche Bahnen.  Eigens Drahtwoldung | ; Zürich, 22.:Dozembep.  Tn der heutigen Geonaralvarzammlung, in der 40s71 Aktien verizeien waren, führte :Prägident Dr. Julius Frey zu dem bekannten Jahregergebnizee (Pagsivaaldo von 281 125 Fra wozu 4061 981 Fr. Vahtadifferenzen kommen) aus, daß die  6 der Bank während der letzten Jahre durch zwei Umstände ungünstig beeinflußt worden wäre, und zwar erstens durch die zwanzig Millionenbetragenden Markguthaben der Bank, die bauptsächlich aus dem Verkauf der Orientbank«» Aktion im Juli 1913 an ein Veterreichlach:ungarieches Banken» kongortium herrühren und deren Kaufsumme zum größten. Teil bis nach dem Friedenagchluß gestundet werden mußte, Die Bank hat zwar auch mit einem deutschen Banken-Kongortium einen günztigen Garantievertrag abgeschlogsen, der es der Bank 'bei einem Kurze. von 65 geatatiet hätte, Markguthaben zu dem  arantierten Kuras von 115 in die Bilanz einzustellen, Die Üarantiegumme Telchte aber Infolge des etarken. Marksturzes nicht mehr zur Deckung des Kuraverlustes aus, 30 daß eich der oben erwähnte Fohlbetrag ergab, der 8ich bis heute auf 11828921 Fr, erböht hat, !  Trotzdem wäre es möglich gewegen, Giegen Voerlust zu decken, wenn nicht die klein-asiativchen Unternehmungen der Bank Ende 1918 yon den Engländern begchlagnahmt worden wären, die, nachdem gie nicht nur das deutache und daterreichigche Poergonal, gondern, auch die achweize- rigchen Direktoren entlasgen hatten. den Betrieb weiter fortführten, Dadurch war es diegen Unternehmungen “aber für die Jahre 1918--19 unmöglich, einen Geachäftaabachluß | &urchwaßilhren eins Dividende zu verteilen. obzleich beide Jahre nehr guts Betriebsergehniggee brachten. Die Verwalfivng bofft, daß die Erträgnleae der kleinaetatiachen Geaellachaften für 1918 und 1919, da es zich um private Unternehmungen handelt, bei denen der Hirkinche Staat nur mit ganz gewinzgen Beiträgen beteiligt. war, det Bank. noch zufließen werden. eobald mit: dens Friedenzschlnß wieder zeordnete Rechtsverhältnlsgs einzetreie aind, und daß die Aktionäre bei einer pventnellen Ver«e atagtlfchung voll entechädigt werden. da Enzland als zivi« Uelorte Nation das Privateiventum nicht vergewaltigen werde, '  Dis Verwaltung glaubt. daß: die Zukunft der Bank nicht un» günztig beurteilt zu werden braucht. '  Dagegen aah pte eich g'nöllat. zur Fortführung des Zingen- dienstes für das Obligatlionenkavita]l einen An- trag auf-Statutenänder ng zu gtellen. der es ihr ermöglicht, die Effekten des Regervefonda zu realisferen und filr den Zingen- dienst zu verwenden. Diezer Antrag wurde ebengo wie der Ge» 'schäftsbericht und die Bilanz einat/winig angenommen. Die Kleinaalatlachen Gegellachaften haben die Obligationenzingen bit. her bezahlt. 4 ß SENEN .  (Sterzudwe' Beilagen)  für die Anzeigen: Sar! Rabloff Berlin... und Berlag; Vlistein & C9,, Betlin. .......  FSE Berantwori1i .* - Srug XB Qi 9 Dienstag (Moraeny  'Lehr- und Lernmittelfreiheit.  Ausfprache im Neuköllner Gtagtyarlament  In dor gestrigen Sißung der NeuPBlinex  Shadtverophnetenver- hmmlung wurden. die wiedcegowäglben Magistratsmitglieder, Stadtpat Mior umd Käu.dnerev, Dr. Lindner, eingeführt. Die um» entgeltliche Lieferung von Le9r- und Lermmittel, wie sie die New- Fliner G.adtrerordnetenversammung Süher angeregt hat, hat den Gbadischunat Dr. Bu&2nau vevansaßt, bei der Berliner Be» härde die einheitliche Zehandlung : dieser Frage für Groß-Berlin vorzuichhlagen. Berlim hat Berec>numngen angestellt, die evgoben  haben, daß ihm 6 Millionen Mav? Ausgaben durH die Einführung |  der Lehr- und Lerwmittelfreihcit erwachsen würden. Allein Neu- köln würde 1 Million Mark pro. Jahr aufzuwenden haben. Gtadt»  ' fculrat Bu hen au erklärte noh, daß Neukölln im allen Fällen, wo das Botlirfnis vorliegt, schon setzt: völlige: Leri- umd Lehrmittel gewähre, Er habe allerdings die Grfahrung gemad:t, daß fehr  - viel*?, auch arme Eltern, ihren Kindern perm ants eigenen Mitteln Bücher usw. kaufen, um sie zur fovgfältigen Belhamd'bung ihres Gigertums zu erziehen. Die Mehrzahl der Stadtverordneten war Hamit. eimverstarden, daß die Annelegenheit erst nach Schaffung Eines einheitlichen Groß-Berlins einheitlich gevegelt werde.  NachH einer ausführliden .Aus'proche fanden die Mohrheits- fozinlisten Veranlassung, gegen das polit"scche Wirken des Deutsch» matiowalen Jupendlbunb:s in dem Scullen vorzugehen; es gehe micht an, daß L:hrer sich bewußt in Hden Dienst oiner politi'chen Zugerdverein“gung stelle; Dar Mehrheitssoziclift Rektor Wille werte sich dagepen, daß die Gehüler in den Höheren Anstalten Neufölins AbzriHen Des deutschen mationalen Zuyondbundes tra» pen „Sie und Sh: Freuride haben ja die deutschwatipowalen Die vobtovon gewählt,“ vufen die umatthängtgen Gogialdemotraten, von doutschnatonalen Direttoven Kunen Gie feine fogialistische  itabiom verlangen.“ Der Magistrat erklärte, daß er gegen feide parteipolitiche Worbrandeit in den S>ulen einschreiten werde. Der Stadt/chulrat bedauerte noch. daß die Regierung nicht gozön die alten Freun vorgehe, ji denen Hop Natiomabisamus fo fest gewurzelt sei, daß ste die meute Zeit micht verstehen Wunen,. - Ein Beschluß wurde nicht gesoßt. 8 Derehe  Die Ausschreitungen in der „Victoria“. Bei det in der fernen Abondausgabe der „Vossis>en Zeitung“ gemeldeten Aus- eitungen in der Victoria -BVersiherungs-Gesellschaft wäre  Fs durch das unitderlegte Bovgehen zahlreicher jugendlicher Amge- Pester fast zu einom Zusammenstoß mit den Beamten der Sicher» itapolizet .gckommen. Die Gescäftslaiter hatten sich, da De» monstrafionen vor den Direktionszimmern stattfanden, an Die Sichorheitspolizei gewandt and um Schuß gebeten. Infolge- dessen wurden gegen 2 Uhr fünf Züge der Scherheitspolizei nach der Uindonstraße ontiandt. Der Bebriebsrat erklärte sich den Ber amten der Sicevheitspolizet gegentiber bereit, die Waffen aus fern umd für Rühr der Ruhe zu forgen. Eine aroße Zahl ndlicher Angestellter der Victoria folgte aber der Aufforderung  es Botriebsvates wicht, sondern provozierte die Siherheitsbommten durch beleidigende Aeußerungen and durch Hewvebwer» fen „von Gegenständen aus den Fenstern Hes Victoria-Gabäudes.  Gosuchen des Betwiobspates € dia St obizel gegen  3,UB: 7  Neus Züge, Ab Charkottenb  geht icher 18aliG um 681 3a velta de a eter nochH SHneidemühl--Thorn. Der Personenzug 221 nach Gommer- feld, ab Charlottenburg 6-85 Uhr vormittags, föhrt fekt bis Breslau  „Bing as Geek 1 u ad 2 I  ntschen, ottenburg hr vorm »  Gonntogen nur noch bis Reppen gefahren. 08% R  Die Kolonialwarenhändler en das Wuyuchergefse: Der Verein Berliner Roloniaswarenn iekten nahm in 'Gergeseß. Eißung. shorfe Stellung gegen das Wuchergeseß, das ohne Anhörung der berufenen amtlichen Vertreter des Handels zur Gin- hrung gefommen ist. Lebhafte Klagen wurden außerdem laut er die Fernsprehmisere bei allen Berliner Fernsprech- Ümtern. Die Versammlung beschäftigte sich ferner mit der ersten  ug: 247 |  Verteilung des TIrinkbranntweins, der von der Mouopolverwaltung vorau d) am 1. April 1920 freigegeben wird. Vorsikender, Handelskammermitglied Ricard Riel er- suchte bezugeberechtiate Kleinhändler in. Groß-Berlin und dex Pro vinz Brandenburg, |  ihre Adressen an den Reichsyerband DeutschHer Kolonialwaren» und Lebensmittelhändler einzusenden. . j  Hamburg ohne Gas? ODrahtmeldung der „Vossiichen Zeitung“. * Hamburg, 23. Dezember.  fchnellstens, spätestens bis Ende Dezember d. I.,  Erite Beilage zur Vossischen Zeitung,  In Hamburg wird höchsiwahrscheinlich dis Gasabgabe  nach den Fei wicht noch im behh Augenbli> eime = leider kaum zu erwartende Besserung eintritt. Altona wird voraussichtlich schon heute bend 9 hne Gas scin. Leider muß auch damit gerechnet wevden,  ganz eingestellt werden müssen, wann,  daß in Hamburg in den Weihnachtsfeiertagen der Straßenbahn» :  vepbehv: eingestellt: werdem muß, Vielleicht werden auch dis Hoch- bahn und die Alsterdampfer ihvs Betriebe stillagen müssen.  Stundungsgesuche bei Steuerrü>ftändeu, Die Steuer» deputation ngogesuhe Magistrats, Hi 111, gibt bekannt, aß Gtfundungsgesuche und Teilzahlungsgejuche bei Steuerresten nicht berücsichtigt werden können, die weder eine Begründung nochh einen Zeitpunkt, bis zu dem Stundung beantragt wird, oder eine Angabe über 'die Höhe der Teilzahlungen, in denen die Schuld getilat werden soll, enthalten. Die Gteuerdeputation ist im übrigen nicht berechtigt, Gesuchen zu - entsprecßen, die Teil» zahlungen - anbieten, die zu der Öröße der ge! Gteuerresie in keinem Verhältnis stehen, oder Stundung auf unbestimmte Beit verlangen, da sie nicht nur die Interessen der Gteuerzahler alletn 'wahrnehmen kann, jondern auch die des Staates und dex Gemeinde berüdcsichtigen muß. e  Streik der Leipziger Musiker. Aus Leipzig wird ams edrahtet: Die Leipziger usiker haben in einex am Gonn abgehaltenen Versammlung beschlossen, am 1. Weih» naochtsfeiertag in den Streik zu treten, falls bis dahin keine Eimaung mit den Ball» und Konzovtlokalinhabern erziel werden sollte. - Die Mustker verlangen die Zahlung des Tariss für Kon« dert« umd Ballmusiker laut Schiedsspruch vom 22. November d. I. und'ertlären, in den Betrieben, die diese Lohnsäge nicht anerken» men, so lange nicht tätig sein zu wollen, bis die ihnen wiederholt zugöstandenen Lohnverbesserungen bewilligt sind,  . Weihnachtsbescherung der Heilsarmee. Im Lehrerver» einshaus veranstaltete pe tern nachmittag die Heilsarmee auf Kosten des internationalen Hauptquartiers eine Weihnachtsfeier für 500 arme. Berliner Familien, An 10 langen Tischen wurden ie Weihnachtsgäste, darunter zahlreiche Kinder, Kriegsbeshädigte und Kriegshinterbliebene mit Kaffee und Kuchen bewirtet, Zum Sdluß befom jede Familie als Weihnachtsgeschenk ein Paket mit e einer Büchse Mil<, einem Pfund Spe>, Margarine, Bohnen, 9, Nudeln, % Pfd. Kakao, % Pfd. Kaffee, 1 Pd. Gemüse und 4 Pfd. Obst. == Im norwegischen Generalkonsulat wurden an 400 Berliner Familien, je nach" Kinderzahl und Be» Bürftigteit, 4 bis 9 Pfund bester geräucherter S verteilt, den das. Bergener Komitee zur Unterbringung deutscher ter Kinder als Weihnachtsgabe gesandt hatte.  Au ung eines  Millionendiebstahls in der Vik- Foriaftraße, Ein in der Nachht von Donnersto zu Freitag in der Biktortastraße bei dem Geheimrat 04 her Gitte Gouchsdiebstahl, bei dem die Diebe Schmu>stüche für über eine Halbe Million, eine Münzsammlung im Werte von etwa 600 000 M. fowis eine wertvolles Brautausstattung erbeuteten, ist. jeßt aufe geflärt und ver größte Teil der gestohlenen Sachem ausfindda ges macht worden. Einbruch | Wubde verübt, während die  ; Familia des Geheimvats Sh. in Wannsoe weilte, wo die ö“ „der Zoditer gefdiert wunde, Es ist gelingen, die Saupt- täter wund HS ler, ebwa zwanzig Personen, stellen umd teil! u Unter ihnen befindet sich der mehre sadung in des Wohratms br Wien Zuelors fond mn ales  "7 ? alers wan unter "'Gosmesser den 'Drden „Pour 16 mörite“, ier dem Schwisger-  sohn des Geheimvats S<. gehörte, sowie zuhlreiche Shmutstime  1949 23. Dezember  Die Stadtbahn-Nöte.  “Gine Rechtfertigung der Eifenbahnverwaltung,  Das trauriges Dild non der völligen Verwahrlosung des Groß-Baorliner Verkehrs, das wir in der Gonntags- nummay der „Vossischen Zeitung“, vom 30. November aufgerollt haben, war, wie aus zahlreichen an uns gerichteten Zuschriften hervorgeht, keineswegs in zu düsteren Farben „Die Briefs aus unserem Leserkreise bestätigen die aufgede>ten Ghäden im Gtaßte, Ning- und Vorortverkehr nicht nur in olUen Einzel» heiten, sondern iluftrieren an neuen Beispielen, daren Veröffent» Iichung wir uns vorbehalten, die Verlotterung des Verkehrs auf der gangen Linie. '  Die am Schluß unseres Aufsaßes: aufgeworfene Frage, ob es der. Eisenbahnperwaltung nicht am Ende doch möglich sein sollte, energisc<; durchzugreifen und einigermaßen erträgliche Verkehrs» verhältnisse. zu sFaffen, hat die Eisenbahnverwaltung Berlin vero anlaßt, uns eingehend die Schwierigkeiten darzulegen, die bei der Abwi>lung des Verkehrs zt Überwinden sind, und auf die Maßnahmen hinzuweisen, die man zur Linderung des Ver- kehrselemds auf der Stadt», Ring« und Vorortbahn getroffen hat.  „Wenn als Gegenbeispiel immer wisder auf die glatte Dur» führung des Betriebes auf der Wannseebahn umd auf der Linie Lichterfelde-Ost hingewiesen wird, so ist, wie die Eisenbahnver«e woltung ausführte, dozu zu bemerken, daß diese Stre>en besöne dere Gleise haben, daß sie also für sich laufen und dur< Züge anderer Linien in keiner Weise gestört werden. Son auf den Gtverken nach Hermsdorf und Strausberg, die ebenfalls frei liegen, ergeben fiH Schwierigkeiten, die bei der Wannseebahn nicht: bsp stehen. Denn hier schieben sich die Fernzüge dazwischen, die bei der “allgemeinen Unregelmäßigkeit des Verkehrs schon eine empa findliche Störung bedeuten. Die Züge Oranienburg, Tegel, Bernat laufen -die Stre>e von Gesundbrunnen 'bis zum Stettiner Bohne hof auf einem Gleis, so daß sich die anfänglich dünnen Einzel» streZen vor der Einfahrt in den Stettiner Bahnhof derart ver» dichten, daß - eins Verkehrsstokung eintritt. Noch mehr werden dis "Übrigen .Vorortlinien durc das Dazwischenlaufen der Fern» | düge behindert.  -Besonders star! Überlastet aber ist die Hauptverkehrsader Ber» Lins, die Stadtbahn, da sic sämtlice Züge von Westend, Grunewald: (Potsdam) und Halensee erst im Schlesischen Bahnhof teilen, und zwar in Richtung nach Kaulsdorf Erkner, Niederschhöne» weids umd Grünau, Eins Reihe weiterer Störungen ergibt fich FB. auf der Stre>s Schlesischer Bahnhof-“Strausberg durch die mit großen Verspätungen verkehrenden Fernfüge von Königaberg uiid! Thorn, Eins ähnliche Konstellation zeigt sich auf dem Ver« schiebebahnhof in Rummelsburg. Hier kommen u. a. noc< dis Breslauer Züge dazu, und auch die naH Köln und Honnover fahrenden keilen sich dazwischen. Nun hat. man zwax durch Um« leitung der Fernzüge na dem Wriezener Bahnsteig Abhilfe zu Thaffen . gesucht, hier jedoH kommt es zum Zusammenstoß mit Hen. auf „dieser Gtrode verkehrenden Güterzügen, und die Ver», spätung ist da. Auch die. Vorkehrung, daß den Vororizügen gegenliber den Fermzügen in der Regel der Vorrang gelassen, wird, reicht nicht hin, eins empfindliche Störung gerade des Vormittags«- verkehrs zu vermeiden. Ebenso hat man dur< die Einrichtung. der Vollringzüge während des Krieges eine Entlassung der Stadt- bahnstreden herbeizuführen und eine Quelle von Unregelmäßige Peiten- zu verstopfen gesucht. Die geringe Zahl der zur Verfügung stehenden: Lokomotiven hat es nötig gemacht, jede einzelne Mae schine .in einen. Tageskreislauf einzuordnen, und zwar derart, daß die Züge rach einem ganz bestimmten, äußerst komplizierten Plan, Hem fagenannten „Umlaufplan“, verkehren, aus dem sie nicht hevausgebracht werden dürfen, wenn dieses Uhrwerk nicht in große -Unordnung kommen soll, ende FR 18a ds  Im Frieden hatte man für die aus en Züge auf deny Ah- fielen Fen enb, Grunewald, Westend, Grünau,  Det Glasberg.  Brunos Wilks,  77. Sortfehbung, Amerticanigehes Copyright 1019, Sy Ullpiels & C& Im Silberduft bes Mondes fchweben um mich Geister. , - Bist Du's, Vater? I< erkenns die hagerlangs Gestalt, das ' ernste Gesicht mit der schwarzen Binde über leerer Augen» öhle, mit den sHwermit: Falten um den schmurrbärtigen nd. Aber fegt Hast Du, Vater, ein Lächeln, so gütig, wie i<'s früher niht an Dir gesehen. Und Deins Sprache ist laut- [os, unmittelbar dringt sie ins Herz, durchhleuchtend mit hei« liger Klarheit. . . . Oh, daß ic< wärs wis Du,  verklärter Geist! Daß ich begreifen könnts, was verworren ist =- nur belöheln dürfte, was Qual, Gorge, Erbitterung gewesen! = Die Erscheinung zerfließt . . . das Flötenspiel verliert sich  Zhr werten Gefährten, ; Wo- sosid ihr zur Zeit mix, 4 Zhr Lieben geblieben? | 0 AH, alle. zerstreut! ! ! Dia einen, fis weinen, Dis- andern, - sie wandern; Die dritten schon mitten ' Im Wecsal der Zeit; Auch viele am Ziele, 8u den Toten entboten =- Bovdorben, gestorben In Lust und in Leid.“  89. Alt undnen  Am Morgen bin ich ausgerußt, die gestrige Ueberschwäng» lichkeit hat Einer ruhigen Heiter + P18 gemacht. Es5 ebe mid ins Frühstüdszimmer, meinen Kaffeersaß zu |: fen Der Kellner überreicht mir einen Brief Von meinem Jugend«- gefährten Hebsader, in dessen Elternhause ich einst gewohnt  ür « * + in eine Tiefe scheint es zu sinken. &. In der Hoffnung, daß er no< am Leben und im Vaker« - Aus meiner Versonnenheit fahr ich empor. t um | städthen, vielleicht foger im EREN ansässig sei, hatte ice * kevblidend, finde iH mich, am lar drüben hebt fich das" | ihm angezeigt, iH werde dann und dann in Tübingen ein« tädthen, dunkel, immerhin nständlich. Greifbar ist mir | treffen und im Ochsen logieren. Hebsa>ers Antwort lautete, geworden, was so lange traumhaft gedättmert hat. um-zehn werde er ins Gasthaus kommen, bedaure aber, das Trunken von den Gesichten, bie mir aufgegangen find, | Vergnügen, nach so langer Zeit mit mir zusammen zu sein, wandle ich den Laubenaang dahin, bis er auf die Nekarbrüde | viellöicht ' bloß einen Tag zu haben. Es tve  stößt, die oben in die Quers geht. Eine Treppe führt hinauf == es ist nicht mehr die olts Holzsbiege, sondern eine breite Gteintveppe. Oben ragt etwas wie ein Denkmal, I<  keine Neigung, hinzuschauen, blegs nach rechts ab. Dort  Her. Gasthof zum Goldenen Öchsent, wo ich logieren will. Auf weinen WunschH wird mir sogleich das Schlafzimmer ange» wiesen.  In tiefer Nacht. wache iH auf. Ferne Musik > Blochinsteu-.  ments intonterext eine wehmlittgoe Weise, Goldaten, die im Trauerschritt einen Sarg zun Bahnhof geleiten. „I< -““ == einen == Ka-=e==vu-den == . .. ,* Ach ja, Krieg ists,  Tübingen hat Lazarette. Dumpfes- Krachen, .- Ge: Eider rufen ven Toten Ade. Dee sitgen Studenten da: Abschjedslied. Gin Jenenser Bursch hat's gedichtet, als ex  Ls  nach violen Jahren sein Musenstädthen wieder „besuchte. Er«  griffen spreche ich die Worte für mich ins Dunkel:. „Auf den“ Bergen die Burn, Im Tals die Gaale, ; Im Städtchen die Mädchen == Einst alles wie heut! ;  ungünstig, daß er. morgen verreisen müßte, für zwei Woher. Sossen WWerpn A Aanen in Tübingen bleiben, so daß er päter n e.  IH griff wach dex Zeibung „Tübinger Chronik“. Das Titel. bild war das alte: Die Burg mit den di>en E>ktürmen. I< sah mir den Inseratenteil an und sOmunzelte über Flein« bipgerlic edyllisHe Anzeigen. Das waren bandwirtschhaftlihße Bildhen: ein bi>es Schwein, vine Kuh, ein Pferd. „Wit, Riege gesucht“ == „Blütenhomisg“ == „Bettlade zu verkaufen“. Nodern, wirkte das Inserat: „Kunstmost pulverförmig, nur für Selbstyerbraucher “ In der guten alten Zeit hatte jede Familie reinen Apfelmost im Resler  „Ist vielleicht ein Herr Doktbr Wille bei Ihne abastiege?“ sagte jentand zum. Kellner. I< hob mich --- sHweren Gritts kam auf mich zu eine Gestalt, die mir zuerst ganz fremd vor» kam. Diesex behäbige Mann mit ergrautem Haar und Ghee sollts der schmädtige, blasse Knabe von da mals  Ueber mich möchte ex entsprechend denken == sein Stußen verriet es, sein Auge, das mich unsicher anstarrte. .Dann wurde der Blik auf einmal gemittlich, als ob er Be  Zanntes -  entbe&ts. Und nun fand auch ich vertroute Züge kn seinem Gesicht. Lachend schüttelten wir einander die , Und es dauerte nicht lange, so hatte [eber vom andern die Meinung, ex sei. doch eipenllih fa elbe geblieben. „Nur, baß Sie natürlich ein bißchen älter geworden sind, Hebsa>er!“ == „Ond E3« net mehr. so hopfestangik wie . + » Aber losse Sie net, störe im Frühstü>.“ == „IH vin fertig == zum Aue gang bereit =-- wenn Er mir ein KENNEN Es jen  „Vis Mittwoch eit. Dees „ daß i, € feit Jahre imme in Ebingen hod", graad jeht verreise MUß... +0 .  Wir verl den Gasthof und gingen "der NeFar« brüde. Auf meine Grog, Bie er Em bra Hebsaker: Es fei da nicht viel zu berichten =- von ben Eltern habe ex das Haus geerbt, besige Frau und Kinder und. fei Stadte geometer. „Ond waas sage Sie jeht zu onsevem Tübingek Hänt Ste's wiedererkannt? 's hat sich arg verändert, gelt?“  „GSheint aber noh immer das liebe Nest zu sein == went auch hier und da . . . die neue Zeit, , 2“  „Sa 'freili! Da schhaue Sie, die Aeberhardsbrilk! So heißt mr M legt <+ bie alts war gemittlich, gelt? Diese 45 bes Kaltes und gesuht Großartiges. Wisse Sie noch, wie  ..'.  abends. am Sonntag unsere Wei'gärtner auf der alten Bri gsesse sind? Die steinerne Einfassung bildete sozusage zweit nge Bänk. Und alsdann das Landyolk heimwärts in  Fine Dörfer? Die Baure trugen dreispißige HÜt* =-- die Te Setmmeitieden, unt Röele, wei 8 m ä in Flite  terhäuble -- ange Zöpf hingen bebändert. Zweistimm!  sangen sie: Ei, le vom Sande, waas bischt do so scan  'Unter scchhmunzeindem Niden erinnerte iG mig des traus lichen Bildes. Und Hebsa>er fuhr fort: „Die al: wie mir sGeint, feineren Sinn für Schönes ghätt Welt. Als Katsex Maximilian nah TWingen kam, hrte ihn die Stadt: dautrch ein Festmahl. Ond wo fand Hees statt? Auf dr ..Nearbrüc>! Denke Sie sich hier eine lange Tafel mis Büttnten, Speifen, Pokalen. Bei Musik saß da mit dem Kaiser die Büvgerschaft. Keinen bessern Augenschmaus glaubte sie Ihm bieten zu können, als die Aussicht nach beiden Seiten des Neckars, Gelt, dees war noh Bürgerstolz =“ und Gefühl für die Heimat! Net im Gaal wollt' mer pokuliere, sondern Unter freiem Himmel, überm rauschenden Ne>ar, im Ahn«» bli der m ond Landschaft." 40.  - Meinen Beifall hatte Gtadtgeometer, und iH ' hinzu: „Heutzutage gilt die Nedensart: der Reiz des Pina ; = man sollte aber auch den Neiz des Alten nim vevgessen!* == „Des quten Alten!“ betonte Hebsaker, „sHlechts Hraucht mr. net zu konservieren!“ (Fortsekung folgt.) Erbnex-: 6. 6): fa gattze Anzahl von Resorvozügen iur Verfügung, die im Bedarsstalls zevaugsholt werden. konnten. Ro». Jervewagen sind auc heute auf den Abstellbahnhöfen vorhanden, es | fehlt jedoH das Wesentliche: die Lokomotiven. Muß nun ein Bug ausfallen, fo vuft dies im Umlaufplan vins große Vere Wwirzung hervor, da der Zug auf dem nächsten Abstellbahnhof aus» xangiert werden muß und für den Umlauf des ganzen Tages' vpr- Loren, ist. Auf dis Frage, weghalb shon in den frühen Morgen« stunden sich allenthalben [9 große Verspätungen im Verkohr zeigen, muß dis Diroktion selbst zugeben, daß es keine Seltenheit itt, wenn. in den Vormittagsftunden acht dis zehn Züge ausfallen; Die Ur» Jache ist wiederum in ben Lokomotiven zu suchen. Sie kommen nachts abgenußt auf den. Abstellbahnhöfen an und. find, troß eifriger Reparaturarbeit, bis zum nächsten Morgen noh : nicht tm Gang, [9 daß sie nicht: xechtzeitig an den Zug hewangebracht  werden k?"nen.  6 vorbestr Urb: Herzboch. und 1-[910ed en die Ger..A Rent De rs Erf | Eutin er ermitelt worden, Mess Diese bi a Kraft H 9 Dr En 1. AN Übern me EE NR feigen Zutrt vers bort große | AN Mann Se Altea De das Re Id zes, Grap, El  zu den Lag men rx! Mengen Raben, Pfeffer 1.0. entwendet, "Das piehtene Gut haupt“ [effung aus dem Justizdienst dur< die Mitwirkung des Gastwirts Zolef Bontks ver“ Beeiet Gorden D Das Gericht | verurteilte Herzbau we 2 2 Fahren . Lösungen der „Zeitbildex“ Nv. 47 vom 21. Dezember. 6 Monaten Zuchthaus, Seintwiß zus 4 Zahren Bontke zu | Ein liebes Frauchen: Frauen rauchen. Merkwürdig: Wer (inger) 2 Jahren Zuchthaus, en wurden zwei | ode. Dreideutig:: Fassung. -Wohnungsnot: Kontrakt, Kontrast» fü 8 bzw. 4 Monaten EM verurte 4 die 4 anbeeen freige- | Bedingung: Monet, Moneten. Das Füllhorn: Mausoleum, Maus, prochen. 4 uso, (Caruso, Busoni), Sole, Ole, Lau, Oleum, mau, 'um- Unter» schied: Schöngeist. - Wiederbelebung: Selter, Hektar. 40  Ur 200 Y Auzü nd Sto Ten. Rei F 000 Mer indeed in dem LIN 6: spokulation: Vesserung, Beschopung,- Störung: Nachtbhar, Na  Boute machten Geschöftse! appel Allet 2. 'Sie drangen dort Über eine euerleiter des Kon- Bof ies von Zosef ein und ad sahen für Mun de Mark  nd nn Anzüge. Auf d jederherbeishaffung der gesto lenen en ist eins. Belobaug von 30 000 Mark ausgeseht  > Dereinanamrichten,  Dezamber: * eutthe jogmofzatt IB  ETD 18 Den 4 bis 7 Uhr, im Lyzeum | Ro urgstrah IN eier, = Serliner AITEDI ofange ' des Soph.-Oymu,, Veinmösserste, 18, x  4 FEGEN Mitteilungen. Die Geschäftszimmer „bes Ber Versor»  Auch dieser Umstand drückt natürlich unheilvoll auf ben Betrieb. eas Groß „Berlin und her Bersorgungsstellen Berlin | Verein, 48 Uhr, Hes ganzen Tages. ' Mts. von mitt ogen werden gebeten, pers . . 1) geätehen Die Rriegebesa 1 eben pe Geschäftliche Mittelung. vis fu in Darsetung „der Ei ahnden im. wf des fönfige Beit Ds 9 bie 2 den, Berset posen ain Besuch vei der Firma Leovold- Sodiel, Berstu,- Krit» anm; n 4 thun die Hindernisse, dis sich der “ Der- Geh. Oberjustizrat Bornemann einer neben» fnihe Bu zun in aim feum 8 Werlresfender nder Bugwaht zu Deh Rh a: Ep iG. digen. wundere  Verkehrs in den Weg stellen. Hinzu kommen noch die schlechte Bö- von si ien N käaffenheit des Heizmaterials und die geringe Leistungsfählgdeit | 3. Saru Ä tigte als "„Divefiot der Re in Derlin zum | ztel Neuheiten in Grfelihofts Aastlmen me un a a ee ne  An sein-r Stelle ist dem der abgearbeiteten Lokomotiven, die wiederum in "der mangel zweiten Mitglieds der Rentenbankdirektion, „Geh Obere einfachen, Henves wer & werden das Inter esse jeder Dams Dams finde n wa „allen er  haften Herstellung der Ersoßmaschinenteile ihren Grund hat. -Es / schmai foll jadoch auf diesem Gebiete gerade in der Tekton Seit eins leichte bga enbant fn Bertin überzogen worden Ger ds R nd Beha uefa se im Besserung „eingetreten sein, die man an „amtlicher Stells auch 'im & Feier ihres 50jährigen Bestehens beging am Gonnt po tets gto)  Varkehr auf des Stadt-, Ring» "und Voro! jn Feststellen [0 Deligionaseule der Zoraelitischen Eynagogengerteinde m Gonne de  könyen glaubt. 'Jisroe woe in der Aula der: Sophienshule,  D ublikum anevtt vorläuftg nochß wenig davon und auß fiß mit ber Hoffnung auf wüdigen Bertrand:  wägen... | 432  1 In der Alten Garnisonkirche in der Neuen richstrahe nder 4 Ein; Weihnaß teßeiligabend, um 4 Uhr Christfsior duv< Ge one “ 7 LE und in der St, Jakobilir Ee Oranienstr. 83, ant] 11 1 wens festton Ed Bens heisimesse mit Kinder»  | '„Verhinderte Schiebung mit Mititärftiefeln.* ' "Notiz evt der erg 2 Mortenansgabe der ofsihen Bittung  „Die. Eitenbahn-Anarchie: : „4  ai Grind unseres Blattes schreibt uns aus Frankfurf a. M, | (E09 06 die „Hegu“, Verwertungsgese] ; 21. Dezember: „Am Sonnabend fuhr ich mit dem Da “ ML 6. 28 us | Reuth, daß NEN auf vungögeien [Maftaweg u FA van 1.  ug, ab. Anhalter Bahnhof 7.42 nachmittags, ] Storwertunggamies ie Derfbledene Stellen hatten mir versichert, 5:4 Baseler Zug ver»-' Di 5 e Girma weis darauf hin, a alle ie "deren Beshu bie kehre .am. Sonnabend und Sonntag wie in der iibrigen Woche, fungen, die „gegen se erhoben worden sind, 45 Grundlage ent- GREIS ARSG had" 40 1815.80 zmn || Sis Belüer Säugern SYalt Ane arte nac) Hr Berliner Schachmei aft. Zn dem mehrtägigen RE ENIE CLIEN ENER S EREN €“ e . ng. gefal u on der Ren En ank, Baß EE ein bis Bosal durchgehender Schnellzug fn Scha 2 Frellschaf; aft E40 Zune "9 fol Ie von. demselben . abfahre. Vor der Abfahrt ging ein Schaffner von Abteil zu Ab-" Verein 2. bis 4. Ahnes, von DP » Sämisch mit m 10 VE 1, 5. Fuesf teil, um darauf aufmerksam zu machen, daß dieser Zug nur für HERE 10%, 6, [M5 pn ad Wegemund 2 ie Berlin den 1 jem Reisende, deren ie zwischen Granffurt vr Bassl liegt, bestimmt mit je 9 9 Dun Hen, Pinbeegeben m ten Fahrgiste in ben Vorzug 399) F ; „'Mieterschus". in eines Bert Dv. Dahm in Düsseldorf hat be früh erfuhren die Retfonden hidr hvein GE, daß Salbstverl heinen lassen, das alle Fee Ne jn 6 % ete erschu nd Rationterungs - Vorschriften be- - alles aussteigen müsse und die Weiterfahrt in Richtung Be Seiessegen Vorsseiften ierung - Bass] frühestens morgen früh erfolgen könne, da in Baden der Bifi und erlä iutert, einer Men Zweifels IG fenen Etel« inquar-  Zugverkehr am Gonntag vollständig eingestellt sei. Es handolt sich, eis insbefonder«, der 008 ;  NÖ dne Engi Gestohenden Zustand, Wer den | Do Au aben und. des fonftigen Bel REIEN ais regel, sondern um ainen estehenden R Verfahvens elben und. der sonstigen  man nar in Berlin nicht WHEREIN zu sein scheint... Gögen eins. Futagungs prozessualen Gel fenhm ee RE :  Jo leichtfertige Schädigung des Publikums muß etschteben Ein  Ipo erhoben werde -Dr. H „Beene a mn u ja mg] Ke mem === << BE NE BI 408 1 d bewBlft mit wieder! im  ; Upergedlkt zuni Zeil L  „Sts Vostzanb 16 ver Buheheide, Zs dei Anhübeal |. 0m Eunkwaig 1 bars dert SIEHE de 00 Große Mengen von Lebensmitteln  en deg Postamts 17 in der Wuhlheide wird 170 4 UK WE Dia Veranstaltung . 8 Papen Folk DIS WertV Beuiknate KE SR RE ai aid 25 indes | (2 SER nee € ja ENbER Fi eis ch, Eiern, Mil er ve Uterfu ngen „einpeliefert worden: ist. Der ft vs GEE Gtr. 118, Billa 125.0 e Se Ö„" Jern, ch der zunächst in Verdacht geraten wrhe "arten Soper Te De zweit. Rat jm Sestpertaisertum, Ge: ven '  nach L H Auftlarung der Vorgänge wieder auf freien Fuß gef geseht. Die | O,-ZoR, Dr. Cormann, ist zum O.-L-Gexr.-Pr; Stettin 6 "fee 'BEGEE ; die mit den Wertsendun( n versawanden, sind noch ] =» Zu Q-Ger- Rüton. Fraun! die L.-Richtax Dr. Böttger R .  Mi ermittelt, -- Der Au Aufklärung Har aus noch der Raub vom Hb. d. 9.-Gar. 1; Trojan b . d, S.-Ger, Döring und Dedwer th 68 4 , Haematogen  Trbptömer Park, Dmittlungen nach dem Räuber, der K- d. 1s0 Bandel rau Schnurr aus Tveptow eins Handtasche mit 100 000 M, | IETI "Aoer- (IE Tabletten Papiergeld entrissen hat, waren bisher erfolglos, nannt: dieSt.-Aunw 3. Dr. : x | Wird Dee M x Ringer Gutzohten fb führender ZIEREN  Fteldicbftiihl (eSküchenzentra 4 | ernannt R-An, A v ro 6 H v ge denbmtia Sieben Eee eine Beba Bien vd bie " ue ber R. STEN (reer econ Deda Sie. 78 „Napola dps eie) agelote 4v. 9. Elos Biteoben GScapepstraße 36, sind ind drei, verschiedenen Alten ; en) 3- Erwin „Gat, 1, 11, 71.0 d. Ader Be OE arbargen pls Ld Wieland Apo Shen Einbrltbe, vexsibt worden, bei denen Lebe! 6 er ; en 3%, ven | ne REINI: 1 Ir in 42295 n5 "wurgy Wielandatr. 16. „6 „Daun, ek pee Tura. Abr Avothekep Worte von 20.000 M in die | Hände Auler. diese Diebe ie lber AoE IL m GEIS jh der Sisto bie ee Anw JUTE a 'Äbotneke Stralauer x Pan Me gb km dm Hermnhplatn, Neukölln. 6 ut er Db. . Yua- a) 1.18 umer P] en Ankl: „wegen D Diebstahls und Hehlerei, d die fis ernannt:d. Ref. Dr. Fliadt, Seprg Zieh. Fa eorg Fischer im | > . Fa ik 8 ' riepiehe. Als Beteiligte an den abel fad „Deziv ve des K-Ger, == 128 enste Ar 8 ge. warm EE DIESER ISE dee ? Het Eu okl: ;  „4 un a ES : a Rc „Iugherl 8 Sehünhaltmit  der Fettihautkrem  >ADD8SA8  oh, einen Sundervollen Teint, "Bebeauen Mondend Wale, Priete ; t evenuen Fam. Boat So ue GLR Dir tep8er Uv. Sngnepbrand, arant reiner Fottibauikrem.  In elegayter Porzeillandose M. 6 "Zu baden id all. einoebiäg. Gezobäften,  >. Allstinheretel 4 4 Abarlo endura Mer  [z 199489020 00002282 2s20.8908.08000 20426s000 0890s9 52000005 008s008608 4000 0pu aar nanEre / eanmeenetetnenteieikinen nmmenainmeennm nnn us Brillanten **-*  JUWELEN ia GAEBEL ee ERZEN  MACHOLL- [MUNG GEE  2 zu höhen Preizen, ferner - Sp uE Sd. Daratanenrirn8ne, 0...  | Briflanten, Perien Smaragde, Saphire, Gold, Platin, Silber . M:  “ 1 167  : Deutshe Juwelen-Ges. 7.  ..3 : BERUN W Taubenstr. 43 zwichen  Bekanntmachung.  |Un unsere Gemeindemitglieber? *. Wer die :  Anmeldung zum Mazzosbezug  ür das Pessachfest 192) nidt bis spätestens 2; Januar 4920 - Ruck: bi t, das recht auf den Bezug von 8340: Md uE H ENERLIES mber- R x emeindeblattes un De fzmtltden Sun agoaen, den beiden Verwaltungsgedäuden  Ganz unerwartet und plößlich verschied infolge eines Ehlakanfalles unser langjäyriger Chef, Herr  Direktor Alfred Gehl, |  Wir verlieren in ihm einen pflichtgetreuen uud wohlwoJenden Vorgesetzten, der uns durc seine tastloie Pflichterfüllung stets ein Vorbild war.  Wir werden ihm ein ehrendes Andenken be wahren.  Statt Karten,  Die Verlobung zelner, Tochter Irmgard mit dam Syndlchus Herrn Dro F- G, Gotischalk beehrt zich  anzuzeigen Prof Dr. A Czempin: Berlin, Im Dorember 1919. 1919. Irmgard Roeder-Czempin  Fedor Gustav Gottschalk Verlobte  | a Belfch Abfeil 17:0 |  [neten „Befiefellen 5007 2s0: 200-F25- ku aaehaih (53, EEE amung) wird festge yt, daß die  ge ee Abena“ u es “ Foot nnn Anmeldung für alle Vesteller ohne Unterschied des a ati je)  Taaufhaur-Wertens aua | Namens (außer Tonnabend) in der Zeit bis  ue zum 4 Jannax 1920 erfolgen kann. , Berstu.. tm Dezember 1919. Vorstand dex Jüdischen Gemeinds«  TRAURINGE  F] Dukatengold 900, 14 kar. Gold 585 get. ng 8kar. Gold von 29:75 M, an, Y Verkauf direKt an Private:  Goldwaren- Fabrik  Berlin, den 20. Dezember 1919. |  ' Die Nngeltellten s (R der Berlin-Hamburger Land- und | Wasser-Transport-Verlicherüngs-  Aktlengesenschaft,. -  eohöltiich. Zer bisherigen entataetstehenden Bös  2 wren Empfanz findet alot ztalt. :  i Wagon Iaventyrarbelten. bleiben melne Verkaufsräums bis zum 41. Januar 1920 geschloszen,  Rudolf Barth,  Möbelfabrik, 4 Innungsmelstor  Beriis 8, Qrantenzir 73.  Statt Karten, Die Verlobung Ihrer Tochter Alles mit dem Privatdozenten Herrn Dipl.-Ing. Dr. Sieg» fried .«amerase beehren Blob anzuzeigen Siegfried Weinberg u. Frau Selma, 860b. Fürstanberg,  Völlig unerwartet verschied jeute der. Gö schättsführer unteres Verbandes, Herr Direktor MW  Dr. med. Aliee Weinberg ' Dr. phil, Siegfried Kamerase | k Alfred Gehl FE Weinsfodk l. 0.0.1, Verlobte an. den Folgen eines Gd agen Zar v erka ut zu 7 ' N h N 16 as Übforgrundbähnke Borlin-Wilmarsdorf, kö! Wir verlieren an ihm einen hochgeshäßten W| 1) rengit 6 Kehonbachatr, [:] 4 Ante EEN 107 Mitarbeiter, weicher sich dureh feine aufopfe nda. Y 7] billigen Preigent Zunlra8: Mh 142,. nahe fich, Roles  Tätigkeit im Interesse unserer Vereinigung her»  porragende Verdienste erworben: hat. Wir bitten sein Andenken in Ehren zu halten. Berlin, den 22. Dezember 1919,  Komitee der Vereinigten Transporte Versicherungs-Gesellschaften.  Charlott: nburg. Bintigarter Platz 86 Tauentzleuzir. 8 Schö»eberg. Grunewaivestr, Ib Achtung! Kela Laden! Ge»flvet 9--0.  WE 3  Empfang findet nloht ötatt, "UD o 3 Kinbsesse:  |; Curt Roeder, Berlin S0 26,  Oranlenstrange 25. Tel, Moritzplatz 404.  Stait besonderer Anzeige,  Die Verlobung rar Tochter ka mit Herrn Wiähelm Dutimann relgen ai .. 8, Hor m  8. Seidemann und Frau Flora. Deisborgair, 29. geb. Herlitz,  Ika Seidemann Wilhelm Guttmann Verlobte, |, ; Zu Hauss 26. Dozember 1919, 13--2 Uhr,  Echt Gott 3838 ges 'empalt Bohl Gold 5>ß gezierupelt katvngold 900 gestempelt  1Aall6e Größ vorrätiglt  Juwelier Arlt, Charlottenbur“, Rozlnenz't, 3% Möbel, KIUbgaInitUTEN va. (G6botinz:  nur Fabrikpreisse (koin Zwigchznhantdal)  Spe.88 , Horrn- und Schlafzimmer, weiß und eubt Eiche,  Standuhren, M, Raue nn, Notenständer : eto. In nur prima Anaführung,  Berthold Wöhlert;  Fabrik: Schteelsche Str. 21, *“Verken nur Potidamer Str. 31%  Heute morgen “wurde mir meines Lebens treueste Getährein, meiner TJochter Lieselotte und meinem Söhnchen Kariheinz, dem sie vor drei Wochen überglüc ich us, Leben gegeben,. die fürsorgendste Mutter, Frau -  Margarete Wöhler * geb. Alberts AM saniten Tod, mlolge Herzschwäche, ex von 37 Jahren entrissen ie war das Bild der deutichen Frau und  % Zugle! Teich im Namen “ R keiner Kinder und) der Gescchmister:  Syndikus Dr. ur. Otto Wöhler. -  Ihro -am 15. Dezember vollzogene Vor» mählung zeigen blermit as  Oberleutnant Carl Bolle  und Frau Marla, geb. Schoeller, Bortin Wr Viktorlastr. 1.  - g wa Durch, die an eitekilche Geburt eines kräftigen Jungen Borlin'Ws0, den 30. Dezember 1919, Siegend ; STEGE Elieabeih- "Koch, geb. N-omann „Regenshurger Straße 13. ! reinigend erdinatlic Dr. jur Paul Koch. Die Beerdigung findet am Mittwoch, dem E Berlin 80. 33, den 21. Dogember 1949, - B  24.ds. um tUhr mittags, von der. Rapelle des | Stark alkoSolbaltig Zeughoisu, 24, : Wimershorfer . n  rtebhofes aus statt.  * Überall all zuhaben mn 2460 Geburt eines Sobnes beehran eick vobannt|| FINEn Ns 70  Richard Witting, Landwirt; - Frances Witting, geb. yon Tiedemann. : Domäne Jariachau bei Ulest, O.»Sohl.  H WELTE Werketätten für Wohnungskunst :  waterweante Möbel» Ausöstellung E von Speltem, Herren, Schlaf» u. Wohn-  E aimmern in künstleriechem Geschmack :  EE wit einfs'chen Mitteln. vingerichtet FE 8“ “Pereer u. deuteche KLUBSESSEL = Z TEPPICHE 4 UND SOFAS € H Dekoretionen * in Leder u.Gobelin : H  5.  Antikes TREE Gemälde  Antike Raumkunst, Lützowplatz 1 Ecke Lützowstr, Ankauf Tel.: Lützow 4345  Speisezimmer ; 1] Gerrenzimmer |]  y "Exsiklassige Modells, "vornehm . und apart, Sehr preiswert..  nN "Carl Shmidt 8 Berlin W, Lüßowplaß 13  Werfstäten für intime 'Wohnräume:- - 7 WWegrände? 1886. t  Unterferttäter erfüllt eeiutt [2 teagrine amd fLwSH 0, B. un  dem Ableben tis €. Me M und [5 She Vrofessor Dr. phil.  Paul Wittelsbhöfer  aktiv W. G. 70/71 dis 78/76 | jeitemend in Kenntnis zu sehen. FEE NINEN Der Akad, Verein für Naturw, und“ Medizin a. d. Univ, Be. liu Verbindung im ved R. € Der Alte Herren- Bund Fiih Dr. Lavy-Dorn "otud, mod, WEtEE Wattäch Vonisipendey. Die Beisehuna findet am Dienstag 8. Dar. 9 um 12 Uhr. in Setbnite Lite Hale. nal...  EZ Verküut zu ehr. voliden. Preisen €  “NEUE ROSSSTR 6 h- 5 - übe, Spittelmarkt em Untergr--Bhi, Inzelbrücke E  Buchenholz  . v8d Kletorn, jedes Quantum lefart vofort ofonfertig roi Haus  Friedtänd r & Co.  '8!. Moabit: 72s5 Charlottenbur “+ 5y els'ra 6 27. |  Versichern, Sie Ihre Außenftände  Muten im einer Rede. vom Schlage  „arb Weniae  Beunben Noer am 1. Dezember bie | e HERMES ? ' NN ; KREDIT-VERSICHERUNGSBANK A-& Alfred Gebl!.  PURUN VOL NOHRINHRAS » R pid Vorfidender unjerex Frakiton hat er fich dnx< . (3 > seinen lauteren Charaktei, durch seine hervorragende EW Titchitg ett darch seine tadellose Gesinnung und Urdey- K zeugunastreue die Freundschaft und Veiehrung seiner Fraktionzkollegen sowie die „Hochachtung und [2 ang 34 ai vustaliedex, sämtlicher Parteien in reichem Mats ew  „Wir werden. ihm ein ehrandes Undenken dewahren'  ' Die Deaut'<-Temokrat iche Fraktion der Stadytverordueien-Ver! ammlung Verliu-L9 1merödorf,  Girke D Jannes & PERSER ps eppiche  Ausrtllung, WILHELMSTRÄSSE 55 | DEUTSCHE TEPPICHE / KOKOSA.TEPPICHE  KT WITTI GE 1107 I MRPORANTETLNESIEEHGENTERGURUNEUN TIE EEN  EM MUSSGNUG  / CHRISTOFLE ' NPLBER  * KRISTALLE - « - "SCHMUCK  y infolge ein's Ghlagänfolles in uns der langjährige Direktor unserer Gesellschaft, Harn  „Alfred Gehl  aus zastlset Tätigkeit -plößlich, durch! um Tad-. . e trissen wprden 'Geino Treue, sein " uneigennüßige Wahrnehmung der "»tnserer Gpelscchhaft während Kehr als 38 ein offener Charakter lassen -uns sein » 1 Sehe, Amergiich geepfinde um) sichern m kur am  BE Tract | bietet in Kleidern und  Bsasen preiswerts Glegane  Kürftefendiin 8135 Friedrtohffr. 9% Kaurfürfendamm 182,83 Geofe Uhiandfraße gegenüb. Centratkotel :. . Coft Olioaer Slaß: ...  Dorlin, den 90. Dezember 1918:  Die Berlin-Hamburger Land- und 8 Vasser » Transport -Verlicherungs- Iktiengelellschaft, Berlin-Hamburg  PRIRDRICHSTRABSS 73  > Der Aufiictarat "Friedriehfiraße 201 Smoalidenfiraße S6; 1 Mae Bete pe Meda 114 4. Soße Aregfenfrafe diet Oranneftoße GRE ENGERE STRANG  ÄHREN WENN N NJAIfe Gebisse!  Rheumacitin  : j m NH . i. Ds V oden Agen heater zt Sg wwe 7w2 „ [Hh Xeln gewöhn], Platinzahn unter 8,70 M,! likan-% NE dE Enit ; N * by s (ea PRCHeIe, M benen A. WERTEHEINM. Platin-Gramm 13,00 M, (ncht bis),  Leipziger SlxaBe Kunigeiraße Roenihaler Sta0B8 Moribplay | Boaner verarb, Zäbp ', B:ernetisto.n. obig Platip-Uewlicht:  Aide Ea ASIEN | - nat ma, „Antun, 938, Mm Ca  Neuköun. Befern "2121 n ' x | ; | ehema den VB, vein Ae iu wP eLZ =... Perzerteppichs APD Cilung Pp ÜWeaurtiä Tekniiun 48" Betis zom, 106435 ers:r-Teppiche Skunks-Streifen-Kragen, Fuchtom 565* EC Gharlottenbren Krumme D Step 1.  Opossum-Kragen, natorell 59s0 ;Bohlage 4eds Kovkurronz duroh meine Praise.  Mod. Ku Muß endung 795? 4 "Per S6P-Toppichs 0 „ Mod. Kanin - Rollkragen nkaufs'a08 Grogs, Guimtr. 8. Noltun%7702 .  alloa Farben. ereeee .eereernenn 492 689 is“ Perszer-Teppitdie HARMOPHONEN |? Pasgender Mul eee 682 93% 7: [frarrer, „Gulmir, 2. 4% Kurtent 6007, BIANOS =< FLÜGEL 'Moderne: Itis-Rollkragen 320" 1300" Sammier, Au: 7 nder TARKONIVNGS . 5% zucht zu kaufen & BONte Gobe!  [äcpzratur = Werkeiat % SE EHH IESE 2 ve „Soige prima Perszer Tepplehs  pre Kevetgegonetinde 63 Sibel ; 3X da, un 1 are (enbutn . Ra eie Fate, 4;  Vor Verkauf von  7 m || | 1 ; I Queckstlber und? (jz; SCHÖNEBER: . Silbernttrat (Mtl) | EPHA 70 anrufen, zahle K “ - Mein Ikontot, Az lotet “| ; 9 (Hallezohes Tor) 3  “. „I nar 3 Geben. '  Für reiche Refiektanten nE Ert waau ie | 5 gewe Dersertepp  Adige Pe „eöaliehkelt, nautral. Aus! (Ei in «Schlesien, Mödelhaus Weinberger RIN Ein BBOEB Itt PL Malen. 80. DUDEN Beihnadtsbittel ; Leibnigfte. 72. Froor, 8t9'.<027| * faufe aus Privatbesth, Zähle noch nie dageweiene Vreise,  F. Holländer, Krumme Str. 27. Steirpl. 2290, Automobilführer- Iz I LIESS SESEWEÜEN  Ausbildung M7 =" Ich  KostUms, Kleider 3 - Perzertep Jebhe, Chbina-Japin-Varen, Sticke- Anzkänfts und Proopakis- dureh. die: Geeohättpetelle 1] Moien ; Fm 077 Ch an 88 11, Solar Morttepl- 11s8. Ee Gerten A Eee 18 Ie  Coku,.Auibburaer 41 100.201 IM  SAU, , 1 EEE GE  ab - WPerserteppiche, vn EE vEaketoähns wem Klaviere, Möbel woll dringena %  Fredriehah, 34, IRON er, Boltzetr. 22 Citz0 4818, en 1 Berser-Teppih (CE men wam ng a ue au mn enden auß einige Brüden [rlve0n-Char'otundg,, Krumms 8tr, 12 Witkö'm 4187,  Sartelp und kiten, jedi "LuDwIiG HUPFELD A. tn Offerten mit ern fes Schadhatfie pP ERS er  fret Haus, Ueert jofoel beten au ftv. 38, „Feruspr. M  aptra, BBILIN W + LBIPSIGER STE. 110 lottenbur, Kautix 186. jm Perzer-Teppiche OG. Eert Nachsl , Cuprysty. Ä ' fano erSer. "epPpIC e  = Zepplchg, . Semmer Defi 2: 7 me . [43 3 AEI PIE To. 2 337 dn Kurfürth, Poiedamer Stal "Un. Ltzow 8823.  em  E12 Map EIE KiIS Get) Prat feed venere "wil  [407% 8. ver. kauft wu vöohsten Tag;  (23 F= Borhater, 68er 2. „heifit 3869. dai VIER Ck " =  LESE  | Fügelun/Pianinos  / HABBN WELTRUP  - <<  füv ein aus-dem neutralen Wuilands rah | au. "€ Ben Detttichland irlicgefohr ie Sate zur volle igen Neuaus! Wobnung:  N ein „alsgentes js Weiheihles gerrenjinmer, Speist-  ANI IEE vt Borpäl Kemm << egs| BOrfOl«T 2 wie große nud kleine nm UE iE EI 1 RAL EIE NE wei „Broßhand! AX RUE hu3 wa zimmer, Shlelinmen, (ovis große EI GN EEE EE Em "WG R-Broßhandiung WAX RUEF | hte Teppiche, |  NER R m Ener Herrenzimmer  verlaufe Prei nur  19s40 EIUEICENN Pic EN aan Bagan 190.277 Ginpslügel  aaa Zuckergesüßten Schaumwelnen |=: 25% 1. :--- 2x NN DITE ub ander | a ara Be Beate *| Echte Bronzen Y Borveaux=, Rhein- u, Mos:I-Welnen ce b. Ge agen | 2 T7Riazggm „Newz, | BEOrEN | Liöres und Spieltagen Ee yn NE Sa Taman EN "| e, Kae Har Wech u dem - 0 tn vo ut: 'O)=- « Dorit Gelten Sttaht/G. Phon: hl Utan 6968 oder H. Der =. [ju Magenbetohwarden, ELZWAREN 1235 MI nE en in 8 zi | (86: 18008 PR n20n =| een etre ag, ata in Vel || rue, Maganech mhs, Mia. Reha Feten -Verser-Tepi, Hutterer ten 6809,  | [77E47 verteuft Ghei fofe u ELE Bea E a efelon. Jahres [Ih Feinrerktog  Kodliae| Brod men, Megih aus |  Wieh, entgeilän m. 'elameaehs Ein! [94z? F= janinod:, Se Mee Eze |= WfprforeT ONDIMG Herter. Seuche. dgl, „SEN SEIEN ; 13 Ei Rd25: | Linksivaße8 |E 1.20 eee 3 Et | 707778 Ee ae EN Beuanan..d8. aufafht 700, j  a ER we = Echönhanzer Alles 183. : - m 0 Gr  WM | etZuricht. aufs priv. & Sehe,  we . 18 „„veraufen, Worfurgtz | ale 17 << io 4.  Deu She Teppie EEG ke demn g, f-Ranch Gybitlttt IR „3s7 AU Ep ii EI WEER EE 107 Miodeletoffs, Gardinen, || Netze (a, WIESEN ria, x Bin % Gefen. Meteo 0 Bert a Bai wefge Feeidan write, Diwandeaken, Tüllbett- || vre fa EEE R oha iaemer, Sinh - ie "“F4 Dd Berser«Teppithe, 1] ne NOS zogen  decken Steppdecken, Preppenläufer erwpflehlt || SU a : ! enn M2] 6, Slap, nge | kant Ro n6r, Krumme Str. 41.| PL 7 GEE  „Spez'n»an en | , mtelap'etr 4888: | Spppie, 1sh Bm [eppich Snez ava SEAWASUS NETTER = EEE  . || (1ejag ; 1 ' bis“ Kl aviere, bis „Endl Le:dvie Meter-Holy, e& 40 Wa . v EEE Ga dE 8067. „„ePreibmasthine [1] masc 1  Beri Sd, NEIN NEE Ene dg Geiter, te: | NOM 7 IVG FEEN nur Oranionate, 7. 188. aelteren (Betten ' eie Rn RE, 7.0287 FI mes EE: MS auß ud | der „u ene E 4063" Mein allbek. Haus „dekbisth "(iame) . | War LE BU Aare -BTÄN GOG IZ Steuße 3. Wi 1 Rb MHeper, db Werl a IRSEEzs RE dE 0 wd EL. EEE Klavier,  a autender Firma, ape ET rt ) eg 4 Ge eib Bene | (10 E | FE Eitting, UT 0: Es  | ZEE 37087  rieges - Haren Verhältniagen tiberateh! Diens Ankunft  - Finanz und Sunda der Vossischen Zeitung  4 Beiloge zu Nummer 6s2  Sloman- Salpoterwerke.  Drabhtberickt URSEDES: „Ständigen Mitarbatters. Hamburg, 22. Dezember.  Die & 6. GV. der H. B. Sloman & Co, Salpeterwerks A-G. 4 Her! “ die ' Oeffentlichkeit .achon wiederholt 5ChAft), ThE nahm Lach anfänglicher Erregung, » die glich namentlich der Oppottien zeigts, „einen  eren Ausklang, als man erwariet hatte. Es zeigte. aich durch Ens bei dieger 1gohaft ganz Anbelannie Anfgebot. von AK» tlonären on vchon änilerllan: kon Aner ge Sunk wa „warten gd. Over war tonggruppt .- gekommen, die von einem Aktlonärvertreier eus 3 Berlin unteretitzt wurde, Ns bdem der Vorgitzende, Henri Sloman, erk erklärt hatte, daß zur  ung der A] be von nom. 1 M. 6prop. Vor:  4 En eu eigen R Kel War eH StE aet 1a bekannt  zei, das Ausland dahin atrebs, die Aktien eder 'Unter-  nohmungen, di die der Bloman-Gegellschaft,: zu erwerben,  -/ wahm . 8ofort der Vertreter der Honnpbrorgohen OPpo-  gatlon des Wort. Er ereuchte um ausführliche Anuskunft über die La Geogallgchaft, -  Die LITE DEE  Proteogt zu Protokoll gegen die nichtordnun, 6 Einbe- rufung der Vergammlung. Die Altlonkes hätten aich kein Bild machen können von den wegentlichen 16 durch die Anträge bei dar . Geaellechaft eintreten würden, namentlieh a Bf eth Mn Ee ES EN] En LEN Dm AU8I0R 80 2 Mark gegenüber den 16.23 0804 vStannaktian; bei der Ab-  Bgtimmung in die Wagschale werfen könnten. egenüber ließ die Verwaltung dureh | Hron Syndlieus klären, daß die Voranzeigs der Vergammlung einen gam dem H Ene auf die Dinge gebracht hätte, über die in der zu ent Seohelden Be - Vorner erklärte Herr v. Shin: 1? für die Verwaltung, daß jeder Aktionär aich ein gen! dos Bd davon machen K 1106," kr vorgehe. Hamburg 4 ei | gons nicht bei der Erfindung der Ausgabs - von: Vorzugs» aktien für den nationalen Schutz vorangegangen. Von der Reglernung eien die deutschen .Gezellsphaften :6 7 » munter worden, diegen „Schutz gelber vorzunehmen. ' Die Bout ie Farbinduetris habs damit nStig Brat Sure Dis Ap Soien nur ungern ofola Ert rat durch die Hie Feten gerufen dm vel. bn 0 Vaa 8 BPVOr| 0 Sigigerung 8 g a&nfmorkeam gema emacht worden. Das Relchswirteoch migterium pan us > Bee  bank hätten Mie wecken die Genehmi»  usgabs von V, ben. Die Aktionäre Batten DI zur dem Bae Er Erfolg, gohaft 'aehr gufrieden gein können.  Gogeilschaft  m betonte ein Vertreter der Oppoaition, daß es zalch  M Ab tangn Feb fs Me inder ner  antwickeln, Den Aktionären eoll:  Wer Herr al. erwiderte, daß die Gefahr einer Lt- "idatton der Gegellschaft duroh ?rs Und kd | wat kilonkrs pleht | Eier WUR AE „woe j  Auf DocHmAG angen alnsg AKtto: Piri u Me 183 AS I den 0s7 Anden ze. 4 - .. Eaipie Hi Inn: [fp  1 Bezinn 1918  "pond der Er! ze dis % „wehrmals vollkommen 'stilliegen Pealigben „mußte die Arbeit gezwungen ganz ruhen. „Ert "Vilte "1919, nach Beeren des der achwarz; AE Sten. konnten Verhandlungen über (Igaten Botrlobamaterlalien RfGenO  der we wi ) Heche Ea hatte alch aber die Lage des Sal» Poformarkior when dw äußerat regen Nachfrage wähgenä er Kriegszelt durch die: gelt. Abaschinß des 'enstillgtandes  eusgetzende Nachfrage für des Frachtratms für Salpeter fir friedliche . geändert. Die Preise: waren erheblich gefallen „md in Chils waren Salpetermengen wie wie zuvor angeaammelt, die auf den Markt schwer drticken mußten. "Die wwittlerweile, iy "Chile -ab- gegchloasens Vereinbarung zwiechen den Salpsterproduzenten Über Förderung und Preisgestaltung je „IUR von: Übergturzten Ver , Käufen. ab, vermochte aber nicht - die Bohwierigkeiten zu -Über- winden. Erst in der wollen Hälfte des September konnte die. Produzentenverainigung auf niedriger Preisbagis Absablügaa mit - onglisehen und amerikanlachen Firmen tätigen. Es hat aber Dicht den Anzeheln, daß die daran welntpfien- Hoffnungen. die angegammelten Vi ds risichats Verbrauchapeiade“ in die Koneumländer.zu acheNen, in Erfüllung gaben. 'Bla-Anfang Dezember hat die Lags trotz der elhgeeehränkten Förderung noch Kalne Besgerung erfahren. die Augglahtendeas Verbrauchs aind: die Ansichten geteilt. Dautgohland Könne nennenswarte - Mengen nlcht aufnehmen wegen das un- Marktkurges und auch in-F-rankreioh und-Bel- der Abapte duroh 'Valutaverhältnlggs.. etörungen atark- behindert. Fier Ihn Foringen Der Verbrauch vos erater Tini  Dis Clidaufhebpn der Deb aft, em gleh blaher von es CH gammengohluß der (apeterinf“uetrie frn elt, Hat Anftan;  tober in zwei Fabriken den Betti WELSEEHEN “Ob eine weitere Ausdehnung der Eien ng vorgenommen werden könne. hängs von der Möglichkeit Re ehr gohwiert  gen Bs- gohaffung : mancher Materlalien ab. Der Einatandapreis Habs: gien gelbst im Vergleich mit gam A der eraten Krliegsiahre  b durch ihren Rur  6 gö1l; u er Bohrendigen m Hebung der t technigchen Leietungsfühlgkelt  “* Doutzche Vigenbahn  - Verantwortlicher Redakteur: Geor Sonnabend: EIENR EA Weritige Be Börse. Oui Berlefangstabelg Goin Wertpapiere auf Wuns:  -Dienstag, 23. Dezember (Morgen) 194.  [ch an. Abonnenten kostenfrei.  (8 PO) gegen 8 ür. ei im TE ahrs auf  dela der 11.06: Korall Kapiizls Ws Wenep 1 14.800 Kre (0 .), "als  Newvortrag 11 2 Erb  gen des Aufsichterates zur entsprechenden Statutenän  7 un g-angenommen, wobl Sich die Opposition der pe Bruan an ztimmung enthielt, Ni fn in der Erkennimis der Aus- Berichk unfall u FEE IIM DEueind Es globigloslgleit ihres Widera tandes. 80. amt 1918 wad vom 30. 7axl 19 aind zueammenget! ela8t, wall ele nwames Gaueralbil. 7 mangels der gen Unterldgon Dicht tel werden Kon kopie, in el Ba ngen Ihres Leiters ip Rio ds ars . „Veröffentlichung des Stouerkurszettels, betziab verliehen werden, Abetta a ,3, BinGeitea; wie die Ann der 00 der. Santa Caihartna-Hiean)  er auf Grund-der amtlichen Fes teatellun» en für den 30. Juni 1919 19 voarbeiteter Steuer»  Konzen 1gahaft "und 477 Deutsoh-Amerikanizchen Teegen, +. 60wis deut» urszettel wird am Mit dem Dezem-  ation von Gebr. Goedbardt A.-G, ohen Sobi:  » dis 'an Frankreich für 08. 105 Mill. Fr, varaufert wur  2, aind die Deutgchen, in Brailien geitons der Rei jerung ziemlich geben Zeitung“ be KORzEn Auflage der FE Bat dls goblioben, Inprivatwirtecohaftli 8 er Leziehung zämtliche an der nee 'Börze notierten Pa» kat vk Ner Dericht aupführt, währand der Krie  eweinen lebhaft und  gupeilg vr weiter entwickelt, Eins Böihs 'odukte kam auf den  lere und teilt. den neuen 'Steuverkurzen dies kt und konnte weaentlich dazu  enigen von Ende Dezember 1918 gegenüber. (5)  beitragen, Un Slattönge Tücke anezufüllen, weiches der erzwungene Ri tet dar Kaffeeausfuhr geschaffen hatte. "Der Prxportibar: | 1s48 16 dein 660 Pit 230 000 Z48, Gierl 116 ebe + 06 „“ | er M. 42778 „Wegttääteches Koblensyndikat In In EIN Sterl, und. zm aas. 1. November 1919 99 760 PI Die But- ar Dogember, Staitlindeaden Bitung des Reicheitonlen SEITEN Gleih gewebe fs Born Mar ER Rische  en aktiven  bitanz der Valuta auch bei echleohtep ag Fer Hakan einen eiacken Rttekhalt bietet. Da die Konvergionskases nach Krieg:  dop Goldumtausch [pane hatte, hatte En faktigobe auf; SIEH, HU  verbandes Über eine Proigerhöhung zu verhandeln. Dieas den letzten Monaten ganz außer»  egenen Materialpreigen Rechnu: 28 Ww] weipttoren ae: Be( 4 denn, ora 00, Ed NN Goldnoten mib Haen TIE 801 eine  Kohlanprelerhhmp Em 19:0 M 38 0 den Mark "aufatkeufen und tb bis heute. ewa Tonns ohne Steuer beantragt werden Od es in allem bleibt Braailjen ein 4 bene fh van EE Eee rund der Ausf EE feh Zukunfteaussichtep und Möglichkeiten. Die Zr die  tegegetz Herr Heinrich verein chrietlicher. Bergarbeiter) in den Voratand des 8 ais eintrete. In der a. 0. G.-V. der A.-G. Rheinigch-Wegt. Ullgohes Rohl + wurden ebenfalls gemäß den Ai begtim-  [we EIRSä| Koplonwieigehafisgegstz in den Anufalch! des | vaturgemäß mit Verlugt arbeiten wügaen, denn auch di;  Uhlt Otto Hs, Beinlich h Imbusch, Erhard Schmitz | minderten Unkosten Übersteigen in Unmmer höherem Maße &i6 dort er br Stalgar D Halbfell, = zit Vorstehendem | zielbaren "Verdienste. Andere Verluste von Bedeu! nioht, ant- en ant auf eins d oldung 1 Impe | SDA: hom Ven di legem Nummer ver- gianden, Zur Deckung der Verluste tand der winn der  wonach KT io Bar de Anspruch auf BAmbpUE 8sx Zentrale und fcühers Rücklagen zur Wrie6En, erhöhten : Lohn Gegarbeitärrer! beträgt zminmehr die ordentliche gegetzliche Reaerve ! 3 KN M., die Spezialragerve 4 Mill. M., der Gewinnvortrag 76 818 M. Eisenwerk TEEN Jun, uw. Co.A..G.in Harzgerode, er Gewinn def Zentrale in Hamburg betrug 1 338 629 M. (Saldo.:amw Die G.-V. boveklg des Rapitalgerhöhung um 2 Mill, M. auf | 1 Jult 1817: 1182877 4, ' Anderereeits erforderten die Gegamt- .8 Mi1,-M. Aktion werden von einem unter dar' Douteohon unkosien ip Hamburg eins chljelich Pieve 608 914 M., Verwaltungs- Bank: AE ef Kongortium zu 110 pCt, übernommen und den Akti unkoeten. 'der Zweigniederlassung 926 “M. Nach Abzug. des vären Nin leichen Kurs derart au( boten, ien „aa auf eine alis zm Gewinns der Zwei Ser lasgungen erblelben 76 819 M. Gewinpvortrag«, Deus 080n we en können, [enden . berechtigt. Fie 6y Zelchnung gind 6 10. x 6of; Det Geor vu die Neus Puptere,,| en den Bankfirmen Abraham Sobleainger . uns zagtlichen 50 pC, werden. im Laufe des Jahres eingefordert Warden. Gebr, Arnhold ist CEN riet worden, 700 000 M. neue en  der | Mrh PPRINFILN Hutscheureuther, A.-G. in Kohönborg 3. 4, Eger Fr zum Handel. an der bi: üre vuoulassnn. = a8860 "wurden 100. 60 Mill, Er. 3009 Dellen des Wiener Bank-Vereins.-(Umrechnungekurs 0,85 M. 2 =. Von dar Dresdner Bank iet dar Antrag gestellt worden, 8 Brun rückzahlbare Obiigatio nen: dar Genfanken  NEEF AE Thale A... Das B neu. auszugebenden: 4s4 Mil M, Aktion eoll den gobotan warden, da auf 5600 M. alte Aktien: eine jungs Aktie zu  H. zum Rures von 190 pCt. bezogen werden kann,  Ein Verband deutzeier Hammer: 434proz. . zu 103 pCt. SEREHEUBUGE e Fa NG gobildot, ee Var der | Rabolwacke 5 Berlin zuzulagsen, 6n * wirtschaftt und. ep pean sere peng ENT SCH au Blldung von Konven- | Dividendenabschläge,  e ; Ab. Drag DV. irn ee Brune IB M DRE EREN EN 10" G, Diaaal und .Oesedi-Georigfimat TT  anberaumte :8..0, G.-V, oll über Erhöhung das FEET EIS „ABP „Aarwnauta x en vem; „ "Dem Pie 5:16. (R 5: MN. M, durch. ; I. Vorauge |; feigen KVIner + Biras wurd y, ) | | as otra 20187 187). Kaaabalpche Noto, med zu EEN 7 tonkr deopaon mf ( IEE 5 18.26; 221.55. Kn es R z NER Hormann Meyer Aus, ip erin, Die G:-V.. "687 (338) wi A ' GL AEN CIT EIL: 280.000 na EE as 16) S EEN 105) Ks | 5 „Hark, ekdenden. Mans 110. (110) 1 „ Buenos den laten Kater Feta a adel | rankturt 8. M.» 23. Dozewber. (Eigens ' Kon ii 09) "Die  . Wleiehen Bara bu VER Ges Verpflichtung Abendböree war auf allen Gebieten feat. Begondern  bieten. Ap Siells des = den 9 Vera od aiehen Aufsicht teifaektien vefeati 1 nan Deutsch-Veb( Bite ogen Dr. Wars rektor Georg Wolfahs Baa A. BO. 039, Beauckert'S, farmer Orlegheim Elektron 636. 39 ell 3. wetriS) hee ELN '"wogontliah | «toffabrik Aachaffenburg va übhaften Umsätzen 64 pOt., 'Z elletof höhere EITEN 2/s imm 18 m zu 3 verzalehne, aber de | fabrik Waldhof 8. Ers Monianaktien Jagen zuhig und bohapptet: Gogsllschaft hatte mit gowaliig, ep Unkoaten zu rechnen, Es Eocheröller Ranch voran zogen: 5 pCt. an, ahrtgaktion 168% liegen 'noch reichliche Aufträge vor. Ein rielle "ar die zu .er- Valu en waren 8chantungwerts be- wartende D4y1d03 de. kann noch' nicht abgegebay - „werden, : Fie tg. |. Lombarltn en OBE abenso Sdutb West (4.5 pCt.). Es 225) ) KRriegsanlölhs 7734, Aron, Golämexikaner 399, Deutache Bank 266 AG. Yignozre in Berlin Die n' Broilau 5 tens a, | Dieoento-Antells 178 Schantungbahn-Aktien 880, Genußscheine IE 6:0. 8opobmigte die 138 210 pCt ÜR +: M. Zu. | Lombarätn 34pCt..' South Weet 447, Deutach Vob; 67866. 699,. A. . nüchat ollen 6 Mill. M. zu 1; [3 Ct, bei Einen ung auage- | 24444, Grtoghel Blektron 214%, E8chats: Farben 232, [59 alt geben werden. „Die Nodat!tä Bogen der ler reatliohen 8“ MM 488 (+7 Ob). Zelle Istoff Bibalx 33, Ld 5:00; letzters mußten. rationie „Bletben dem veninlchtarat Übers Waden 4, FETTEN „werden, :: lee 260%, Phönix 282, Lothringer Hütte. 0 0 ; Wenn DEE ewiaober Fabriken. Vir t eine beschel- 10m, D v „(Schluß " GS BOL) 8 ANSE eG ig) Sudbahn 43 (283 vel et Weed Fa „Delsabriken. Die 88,6", Geer tatleche Braff 1018 (1079), Üngariochs Rredit 1480 (1230), gu 08 1 Mi M, zult Vorenge | Anglohank 696 (710), Untonbank "797,80. 7775), Bankverein 789 (728), AnakS träge ye) R : „aa den ndert Gabin da ai web | Werben 115 CU) Alpine Me 08 (068), Prager Boe 2 .& Verw: etwas 0 "' er . faches “ Verrugeakiien fes 0% feeigelee at werd voll, und | Salg« [041] DITO (808). Gal alizia 12900 (13200), Waffen 8429-6 8300). - das ns Umbiltng der Vorzu en rf rfolgen "könne, | Poldi-Hütte 2195 as), "Daimler - 14s8 , (1460), O doatarrS Gol wend eins GV, in der die SE D mit den Stamm- | :ronts 183 (==), do, Kronenrente. 84,50 (88), Fobruasr-Renta : 92 (92), aktien atimmen: und wobel jeder , Vorz tie znür rip Sime ge- | -Mai-Rente 90,50 (178) Ungarlsche Goldrants. == * (2s0), 3. Kroos  erhoblich 6rh84t, Eins welters an t | angeetebi „fer allgemeinen Teuerung aller Ber ene tertal! m. upd: des W! :  gens der Löhns zu erwarten. bana der Gufte Reglorung die Erhobung einer Eepweben bis zu nn pCt. geplant. Die Sal roduzentenvereinigung hat alt September ihrs Ver  Kaufspreize heraufzgeaeizt, und wenn auch Mögliohorweige eins rückglingies Konunktur am Trachtenmarkt einen Ausgleich . vch 80 bastehs 'daah die :. Welches die hohen  Balystorprolas angerichis der SEE KE RADON: Konkurrenz der  künftigen Stlcketoffindietris für gen. Abaeatz,' bd we aber für die Zukunft des SEIEN mit dd Bee, Belbei wern UNSE Awirtechaft aller Knl-  . der 8 Wrländer as a6hy bedeujen4 lat. 60 - eichen. dem AÄbgsatz vor» Iänfigdehr große Eipderniage gegenüber Die Var Valle hat Üls Daberzeu daß man durch die Um künfilg ganz veränderten  8 von dar Opporition zolchnat, Vongelten der Jeb naehe pe Ak Bloh vollkommen auf den> Sinan punkt der Verwaltung  zrurds bstont. daß Mahe pe Hamburger IE gonieoße. "Redner beantragte Boblug "dar Debatte, | ejepen en EE ncht, 'vaD-  Dagogen dis Opposition wi golilofne Abknderuneeentrkgg zu etellen, women | in "de "Antrag  Finetoht,: das Stimmrecht dar Aff ändere auf al gu bezchränken. Es wurde jedoch abgestlmmt, Ee Pr auf Erhöhung does Kapitals in dor erwähnten  Torm EIE und“ zwar wit 7608 82 828 “" "Stimmen en pee m STEP 5 'Döbatto.  4eiler 6 202: ug  a. ungdnsily bo FRU Kal  “ Drezdner Enxesunon, und Spitzenmanufaktur A.-G, s  währt, dies'mit 9/19 des gesamten Grundkapitals rants 114 (118,80),  New naue) Dozombor (RISS R Den Kobel  In der 8.-0,,G.-V. die Erhöhung ds SASE LEIT AMT  auf 10 Mill; M. durch Auagabe von 2 MDL M, 7proz.. mit Tond. t, Geld. = <| Tachzahlungganspruch aud vierfaahom Stimmrecht ausgestatteier Vor- Gels 2 D. vom. | 7-80; zugsaktion beschlosgen, Für das G 1919/20 erhalten ale nür | wadhn.a.Berl. 24! 3! die Eälfte, als0 334. pCt,.. Von den neuen Vorzugeaktlen werden 1,6 Mill. | do,s.Paris(S.) 14 M. an dis Allgemeine Deutschse Kreditanstalt, Abteilung Drosden, und - Gonne, '. 8.7880] 3,8. 4 000. Kam dE BAnih GE Arndold In Dresden -bs( ee er Geb anat H 3 'oratand begründet die Ausgabe 'orbeugun| „Sin 8 welche nähere Nitiellungen im bandelepotitechen Tateroes eis elds nicht | Aura Re empfahlen. witrden. „4a Bori6A - Der Verband der Pelrwarentfabrikanten ät, wis. von Ike HE a9s Lelgalg gemöldet wird, ons Konditionen beechloawea,: Ii mit dem AdBuds. > " EE Vv in Rraft ra „krößöne | Hiernach Faramn aNer vn Zügen Si a ann 87 gowi; nbarungen eine Granite Teferun: frist Irüpftl ' Bonds | Zall, Das Bbeiato Dit Beträgt 9 Tags oEDS 8 Ahrag bal Barzahlung | Aten, D ] Invorhalb 80 „Tagen Gerdes 3 3 Ft. | nie: Ob 6, Pas 132 YE „Lederfabrik Hirachberg vorm. Betneteh leh Knooh Us | Gitane ui, 57 Co. in Elroobborg (Sante), Eins d Ohleagoptflm . 38%. 87 „MIE:  4 im Vorl.) „auf jeds FN von 1200 Rr.  gtobande Stells hält die  (15 pOt.) ) u fraglich, DE u x Zuokerdnduetrierkns, in: Budlapent, Dis GV [ee E) Verteilung einer. Dividende. von 160 - Kr. (wis  Ww Übrigen ein fe ke Dee "ue der verd "ieanes ute As, Janeiro, 17, Povember, Wenhzellrurs p.-80 DB, &s '/D ;  Die: Goldaus! obonte in in. Tranzvoal betrag im Now! EI 877,970 Unzen im 834 Pfd, erh gogon, S1  PH. Gier), im Oktober tober &. Ie 8 „Bonutzohe vin und KRK ENTIIEEEN Frank» . (meinen 'für “„ ie rT] un Akti 8] ee iu 30. vf 40 MIL M. 1" vezahllalten aollte, war aicht fi Mit * Uns .. Noueröfinete Konkurze, :  nous Versammlung ist 80? den 18. Januar: oinberyfen,  Bank für- orlentalizche Bahnen, 1 Auf der vierten. Bete des Hauptblattes sinden einen ausführlichen ahilichen Bericht Über die es we V, der Gas. -..;  Eiewetjer 'Bloenbahn- uw. Tramwar-Gegelilsobatt. für. 1918" äie  Erdffvun otormin. A. uw:Ablauf der Anmeldeiat; . (2 =. Mee ew P. == Prüfgyngstermin  782) oder 611 Ct., Ie Botrlehaausgaben 1192462 Rr. 460 ela GE EE Wes Mah 5 "PC, wohr, ' Ays dem "Reingewinn Er. geläügs eins “ Dirie nas van D. Krs vs  18060  0n 6:53 ; 3.5 PI, p „DEN SE AMP  Gerichtliche koi pe AE Et „Et a Ni 7797 GegellsChaft für elektrische Unter-  | ird bat: ie ln, | 4 Bekanuimachungen || REEDE ) „Hentler ier ae Geschä 18908 pi. Mar EN anlie “ „jeltener ' Bal N nehmungen, Bertin. “ Einl dun; g te und FKnabenlonfeltion | igjaster eingetreten. n i 7 . 41--80 zu den  Des Meden, “ Eräs » gimiel a telgen» an Brod. =» Nr. 59.386. NM selt dem . +. Gptogeiigen EEE Zingsheinen ru ejeuschaft von in dee adel aeöpe ahren ex | tümer fe zur 8 (ste) ange Mannko . & Krebs, |VLezembe gla en vom 2. Januar 1920 bet den nachbezeichneten „Wu ener | ME x Bitive Bertha is 17 andi in eli art Berlin, ffene andels Co | 6664 8. Gperting,]: FO "4 Aundsgabe: de ii 6 aly | mi  ant EN 14, M Rad es Ers 6) Botderahrhen m mit hee) „sat Ee ei de 63 Berlin: fr 18 erlegen Ban] für Handel und Judustrie, - Do 0 eror ents en ener er an ü KN zo ÜiBattu ve Iuße] b ) ude zu is Ras mann Mer M % ter an je 481 1m iiher Velen Oudeltebeset? ast, dex  lin, ilheim  mins hier] duc au! ER, 18 und Ho , G. Bleich, p Kle ned 1.08. jebtgebäude u R pots > und |N E26 8, Tefüifer Berlin. EIn E EN r HM „4 - "Direction 0% „Discouto-Veselschoft, (amtlich in Berlin, - 4 4 Berlin N Mn ber 1910. | Sve 10 7) -- Nr. 69887, Meitner FAN haber fegt: Erwin EINE femen SIS0C » Umtögericht BeeltneWehding, | 1764/188, 11 & Wd am 9108 * Bendig, BerlinZibng Beitr m 1 fet M8. usmand | Bet denselben! find De lten Exneuerungsschelne mit I Es Grundstsuermutterrolle u. Gt-| hast eit dem 1. Oltober [Ho] 61h al, Berlin: Witwe |? Lerzeinissep nac Nummern geordnet, Unziteihen, € Oelfabriken =. Frangee häudesteuerrole Rr, 47, (m Gesetischafter find die Unna Maxx, geh. Ko IN erl Dezember 1919, m . Wege dar Üwargävol- Nu ungwert 20 6s0 M, - eiß-smann Bertin, ist als p« 2 | (ovellsehalt, für elektrische Vnternehmüngen.  pedfun lol lin, den 8, Oktober 1919,17] 6 x und Friedel Bendiz, EUCH Vaftende denen " w au 1920 jälig Geber ii Woeag, den | Januar 1920,  WAIT 1920, Amtsgericht Berlin-Webbing, | heide in - Berlin-Schdneberg. 3 - 0 orm un Zwangbverst gerung, Nr. 68:538, nseter ns 'proienigen Schuldverschreibungen von 1909 gelang: t . mittags 12 Uhr,  Neus Friedrichstr, 4 8uik 5 hr. Fu Wege der Bivangövoll» Modsregger, Charlot»  ast ik nur [0 %  drit Wert N denburg. berry p elschaster Iulius Bay vn diesem Tage ab an den nachbezeichhneten Stellen zur Aue ? Ffliale der Dreßduer Bi Neo 115-115, per MRS IW ACITLTLI" 4 Mv tr In ger, ee den Weis vie „Gesellschaf- |aablung; 5 für Sandel unb Industrls,- im Sißungssoale ves Bremer FRAN Mie alg den das in Berlin, Biadier-] vormittags 10 85, [mann Charlottenburg, Vilhelm Babentän mur Handels-Geseiast Kraße 16, Belegene, im ( rundes an der Gerichtäkelle, Brunnens | Nr D a 4 Fs 147; s< ; " jöpan Emig a ve Berlioz, unde ves wn 8 Ne N Sageöorbnung: 4.000.000,-- dar 0 . au . mti Vert X ql . Vd b 8, % RE irt, play, 8 A ka nD kc heobdor Kb brenß,jthete »: mann Fut- Direction. dex AUEFIENN " | 4 Erhöht Zug ve Borzu; Sattien, Bie auf den Namen 1 lautens | m von  Verlin-Rei- :  ait Rr, 49 (einge-| versteigert werden das im]Th h 1eagener Gitentüner am "66. 0 C Sxettenbn N Inhaber: [16 x , Be1 März 1918, dem Tage der Ein-|nitkendotf, Band 61, Blatt | T  tragun; des „erstel unn Nr. 1s81 (ein) jetragener Eigen» en.  Dres3bner Vai ien Bezugs Rationalbaitk fr Deutsch! guss jeu de een Be aräumenden Rechts  bor rens, Rufe 4 den in .D land vn jenen Haudpta bzw. Zweig- u In Ee caftungen dieser) WE 070) [3 dem CH 7 eis es. dun kumulative Borzugsdividende),  R Audzahl ung, der "aus wf Stde De  mann, Berlins Aneher Wald zu Beritt eingebagere | dem Tags bes aibranung des Belus 8 [X a [bbothetr Berlin, Der Dober hausen"schen. Bankverein, in Sölde Roeder eutjäen | Gre KE EE SEISHTUNSN jede Stammattie eins Gry ds a ou ers [ae Hen] Been Ge vem nd ? ana in [es ls Inden Betrie des Baftatt 1 in kr und. der Allgemeinen Deut BVorzugsweise Berücksichtigung bet Erteilung des [eie ei I“ - |. Boppelgaerwehngebäudg sowie Fee nicht porhanben) Eigen |f feüsegafter finb die Kaufleute: | rungen und Berbinblihtel nd erlin, den 20. Dezember 1919. 2. Unwenbie der Borzugäaktien in Stammattien, went R gend Gorgaten, 3) Outrge | agen Brunb, Gemartung | eder Daa EIn and Bel dem reibe Det Bel | Gegelleehaft für elektrinche Uinternehuanngen.| * "eiae Gerdtaipecsemmiaig, in der Ve Gorgugta en peg Karli, anienblatt 8 Dar zes | blatt 3, Par 8, einfän, Als nicht engetragen [IAFRT Gand eschlofjen, „= Bei Epen G ö . Ihe Ber; uggalti En nur eine m gewährt, dies mit. 8 5:7 . Adex im n Io an der|wird befannt unacht: 7. 18 836 Wweinsßein, er a es warden, folgende nern 0 des Nnfen Grundkapitals beschließt. *  Sintern arl jm af Baia E EREN ü 9624 LTNZEENN Berli Es 8 AIRE erlosehen. unseres 7 pen gen Dppothelzanteiggein 8 087.) 3, 41 8. weabtuun en des Gesellschaftövertrages:  Binpungawert 28.880 Ml Ges einertag 043 Daten, [10 eolalt Zwille 40 1.)De 8 pfozenti 3 el EE jm h ung der Grundkapital3zifser,  Häudesieuerrolle Nr, b6, Grund- Grändseuermateerg "Uri. | (GAftaolalt Zwinglifte. 40 1. | Der biäherige Gesamtproturist | ferner von unseren 5 brozentigen ge % In En SuNt- der Born Satte Kucher 860.000 IM. 0a a IEXM Eimelpt ban v sept 1 duphahln 186 3, 8 [] FE ".% ii orzugkaltie H Elimmer (ewährt,  berge REN 821, Beete tung, des Reingewinns, 6 pCt, kumula! as  57: R. 11,18, =e "ach, Fand 781 er 1019.  WITTERN SHGESH ERN WUNDE zu Rtnieibern is "pr aner eachung |  Börqugabividen uni (Pelte 1019. Amtögeri ME ITREG ebd; Near nt Banelogee 1. ie wa ie irma der Bs ehm über di id ie Berotbnung egen NIE: Zap [EN „bot Ei Befriedigung ber Borzugsaltionäre aus | . . rztnl un 7 e [i =| 8. der“ vu weihe 3 1019. | Vesalscafter: = Krthue Ka fog ETCH WEF am WED i 25, Um pd Wandlung der "Borauggaltlen in Gtommattlen, "geste nungösa ame Malzahn, DBucßhändser. jier Otto Kraushaat. Könlgsber ogr Zeilstofffabrik: wenn eine Generalversammlung, in der die Vorzug3« Wario »ohenschi Nbeufen, € Dher-| Berlin, Hard ulg€ [ZInhabar jeht Otto Er 3s83- v' aktien gemeinsam mit den Stammastten immen, wobl prüfung | jo CH und Elsastraße „belogynen, | Kaufmänn, Herlin, Ws Aci ant, er ene Aktlengesellschaft uc .. debe Boörzugaaktie nur eine Stimme Aewährt, b Cp etn 10 1990, | dem Dochbedermeisier Germonn | eingetragen wird bfannt ges |walde: / == "Bel Ar 23.018 “ : 40 des gesamten Grundlapitals beschließt. -, ( .. be Gerin AM; Deri Bengt, eben! doe, hört en im mad 1: Vegas weig: Reifas gart IN : 7 ein Sächelche Guütanlfahrik u. ei „Stimmberechtigt 5 ae Bn den ttionäeg wee; iy . R x| ? “ [! is Weiebtrege 1. 15, |(Gönhaujen, Band 88, Blat | Geshättlatal: Gripdri Gorl Panner ist Ueber ) ChsISche Gußstahlfa dem Toga der Versammlung zn Ber Rasse dis Geselscaft oben 2 SB IRUE ech Fim M I 604, es Wes Be Grunde ftraßs 6 I]. == Nr. 8 343. [Inl have 1:30 tem Die .; In Döhlen bel Dresden. , au einer der nachsolgenden Stellen: Berlin, Neue termin am . 197 Ml 0 9 EIN dut Belser Rafe wir h dan am 9. Dezembex 1919 'stattg( gefundenen Kusß fchtte Bremer "Bauk, Filiale der Drevdner Bauk  17 n |eapf rh NR den aalen er in Bremen,  » die Teil! Gutbwershreibungen über R 1000 Mark Commery: und „Digconto-Bank in Hain« 1  (00 | "4-3 78 Anden 3 bur, Dresbaer Bank in im Beilit 14 Dres8dner Bank, Filiale Stuttgark, 929 2899 | aß  jefen straf ". 8 belogene, im | aufgehoben und 1 neue Berf ein Brun bucchs von der Bniostabt, tn auf “ aud 17, Blatt Nr. 19s3 (ein- 16, Februar 1928, Jetragener genen amjvprmittags 10% IN io Apvember 1 Div. dem Tage an. Gerichtsstele, Bilan 88, pierhondlung und hans id EN des Fabre anberaumt, sce Tütenfährik, - Gel ft&o = esißer! DE: die Bekanntmachung vom | lokal: Gparrstraße 268. | Buizelm ind eingete Ger eytember 1019 wird vero] Rr. nDe |. - frärfs 1 ngeitagene Qus mit fine lesen  mann, vhen-Reuend a.| Wendt, Berl Die Firm Rordbahn ls micht einges | Lautet Jehtt helm trazon „wird bekannt ge [8 madchht: Geschäftszweig Pa» 4! v ve Zell uedvers reh; en Über je ZJ ) 087 1047 160 1168 1908 [5415 383 1388 104 1897 183 1334 1348 1 868 1871 1 108 164 1633 1663 1675 1091 1699 1' 1088 U F+  282  3 38 0 % 8s0 974 988; leder, 9 na Bene] - Commerz, und Disconto - Bent, Filials“  1a verlag Nr.  1, Vor- 793 ?em Seitenslägel, Dusrgebäude 16. == 198 ff „Ja n' *]Baul Middelmann & 985 1961 19s3 2177 2195 2203 2207 2268 Das Mere eien Hof, Ge« ab wem 1919, ir 7 wia 4 gi faer t ve berlin Der Beherige ' 2804 2810 2374 E85 9660 2408 208 9404 2668 Stu tuttgart Die Uftlonäre aben ihre Stilen sp 0E . Gebäude) kewErzoe m (ge M Dr expo Refs fe En ved js ei 14 3088 1008 300! 208 [5] Hf) tr) 1s743 0 EI 8183 8206 | amt brif. De € vor der Versamm (ung, im WEINE bes 6 des ENE 1 0 Grundstüczwert Im "Ben 4 der Zwangönole Verlin, rheber: Ä Josef > einiger Inhaber ii [59R, 8218 8293 dat 8867 18 ow IUn auägufoR warben Gef eth ader in m er ab ANS neten Aton 8 " -- 'oimmanditgel is rien au! wo ve R, 131. 19. =- Aredung 18 fn EIE . ante en: jSast ist durch den vu ves de Wi erfogt von Emi enannt! Zeltpun te ab gegen [* gungöschein bei Absorberung | der Tintelitskaris einzuteläieln den 0 2V |Rögozindtt Berlin- | Zommandt: M ibo | Ginlieserung der hetreffenden Teitsul iden 349 als ed gende 1919. | an bar Gerichtästelle, Neutälin, | Banlow; Anbeber: Her-sdelmann aufgelöst. = Bel|her dazu brigen Erneuerungösegeins nebst ben no u neziht Berlin-Mitte, [en der Gericht zun, | mann Kogogingtt Fans [Ns 44470 Loh & Guts fältgen ) Ringsehiinen : . EE umme ung 87: 3. Trehpen, tahe wes 70, | mann, * Berlin «* -Panfow. == ver Berlin: pfurist: bal der Dreßbuer irh 27 g3versie versteigert - Werben das | m | Zt> & 846, NK DASL CX] Dube KE DN Brin, -T m Berlin 0.20 „Dreibner Ban! Bau! + .. .; “' in Nn RIE Dee der wee gaundbuce do Berlin Da Winte tn (0 FAEUIEING 27086777) M. Ee iegen Stn in Berliner Weihbles-Zranzeelet.-Geielid, "ein? er 0 at den. früher gur , Gude vorm. Carl Daan EE IHR 0. Baade Dd dem Bam BEE ER Es NEE WIR ADE Sete Es WERE Pinie Koazhs 23 1 WBR | amm BRh Erk Berat 1008 um ber Gerihtöstels, Berlin-| dex Eintragung das Be: 4 d " EIER wö TE Ns iw RDG NE EE EEN EN UEK ser UnS abnebec4, Wis niht jo | tes IR De pfemzingen u außgelot zur EA EEIET Suti 10483 .-. 1 fyy GE die. / 2 Treppen, versteikert werden |T; erte getragen wird, befannt. ne» | Serthold BEueIme Ren 7 über 600 Mar Gebäude» konto ef »shonds-8o. | 28s060, das Im Btundbude von Bete] zeit DEREN mais AWelötöaeig: Eye | Betül eingetreten, Ein Bes apSgesost eus Übiliah lung em 1, uli u HERD CIE -377 407 ; Bir AbtR:| 901 BEEBEE Ge Ne GÖFHIerFE10) Fattefofen Wasgtstaloal: 1uz8 das Birtzald Bau 65. |aufgethf zur Aüchetlung am 1. Zul aws | Bie: EEN Up Einge eingene 9.524 aml Tn wah AEN 10, 6 ie 7 i' "0. DE "Pasto: R de “s atis 4 s aubgeloßt, zur R Rügen MM 1, Juli dow; EE EIG - (UMODE „ Beri Roni0. .J 11884:.60 . ung Erungis| ortenblalt 89. Bargel daten Mie Sa SE ed eränn Der]. Gus Met | . € üasenbelland - „ Div. Fedlvren| 66221286 ver eme [M3 alen EE Ke Vorderwohnhaus mit geen 10. EUER 1919, Gesell- Aoherie Sesellsehaster Arnold auger I 39 ber Ie 000 a an „u » Wechsel-Ronto . - Gewinn Bor | pn, abt verorten, Sas Genel und TinfemGeitentlügel undHeol-| ich is ind die Fanfieuter Borrmann I al Aber 1009 Wart, 5 "Dedhioren „-; | BL 208 48111 a. d.worta.Sahre| | 80 098 Z Gemartu Stealth, Karo Revermuteree pP vr; Arundo fin ; [) ke STEM nhabte Ee EE Erd k) Ge | 208g ur Menn) 'am Ender ; 9. Voraußbezählte - Reing .. tenblatt arzelles 2782/56 | Nudu: ».. . " Verfich - Präm 892,90] GENERIEREN erin 1086, [furl Brak Ro Im Shut | aug = Zt Nr, OE m.20n, EN EE am, |.» - Whaiten-Bomis.| Der 88 0 3 “ y, v.. . . 19, == , Hlottenburg, exmatin Pete ers ie EN 3 . Gienbegn (Seda dame Salo SGN, „Ebariorfen en [2916s2 berg? Dör Kaufmann Der Vorstand ) Beilin, dem 80 GSeptembex- 2819. Sträaßenland, Mb 10 Das Em Dezember 1919. | burg, Inhaber: | Oba „Morih, erlino | Der Auffichtörat, Dex Vorstand, fer, 108 Gründen . ge ! EE, .. 2 2 u Sehhneberg, ind Eten der SädhsiSohen. Gußstahlfabrik,- Taxi Zoeiger. Schiller. Kaufimantt- et. Zur Gobände| ue js : | Pfelsex. Boehm. Dex Dividendenschein. Nr, 47 unserer Ukiien wird mit M. 60 ist das Im Wege der Zwangsvoll- besamt gemacht: Geschäfte Di | Geseitga: Eingatr: ur is Teig Greibigt mar u gEu fü UEK IN BES DENEN IE ARIEN  Berlin, dem 18, Dezember 1919." Der Vorsrand.  - IKR 8, 19, 7, = | yer? Kir Siuls-Shariben 1919, 8: ber Ee weich dia, 0280, xmeit, Bertele Die Dimm D. Pecorini 2 Ci., Via Sistina 109, Rom  Ki: erscht, Abt. 10. benau, Dffena. Handelsgesell-  rep pet, Biaier Fot % schaft seit dem 1. Dezember 8 1? Bertel ert werden bas 1919, Gesesschafter sind bie] & "hol Motorfahr- PEI Kann AGS LIDA EW ITNSUULNN DD 0 12 1462 1 =rpapapumppngenegen peng agg =pu4 fra MENGE ELN ZEN MEG N .“ , EINE 3.6. R [Ep 1918. Dam ds Tag! eder aft Fran Nen Feilen va „5 "Singe y Feber Verga ynpapier in 0 len Bidßer EE HAET ven der Birma Bertele ax der Gai SE B EE Eintragung des Bersiehetängse Rau, Berlin. PFTnhaber: | h IN var Firma. Die Gesel (1038 wra breit) laufend zu kanfan Einfuhr : Elektrische Lampert u, Material, VetaUe u. Utensillen, Banederg „Pruner ra ee Naur de | Bertin. = R KY 57 LI 5 bn Geben LEL 898 0b ts J0 TU Ky monnfilobe: 7 Wndfahe 7 Ketstm pn. Kahane un) odine Beigen, BlanSBei Zimmax Nr. . 8 T * '8b: (Q Ti wit Fp . Ä y „| . das EEE fark DEINEN EEE Hitmegtpef, „Inhaber?“ Dude ziehtnsfäng ix ne Fürstich Plogel008 Migdz-lanklifahrik Mitl-Lazik, efereus: Deniseho-Vauk, Verlin- n-GH3nel , mant, | dorf: TEGELER nadnprererennieeeeerngeenenaneenneunnn Blatt 3000, velzeichn, je Grund ielenraber Str 40, de | Bettine Ber ox <> Ar. [lassun Uner jelstünd Hobeldie!e ET am KRE WBentümee Bethel 2092/34 Farienh . » 4 Fp n Bertin FTE Dg EM R delschiiiten uw. ws] ur . Ie! ber Git mw des pit Gelten (6gel und eSafe Otto Sty>mann, ucsnur ver Gese Mei Carl 0 SCHL 4 Ber tetgtrungpvermer fs: BE um Frey tigt ip ;  enfay unb Kaufmann, Ber, fin. vs Me 188 Vdarl Waln Belg geri  . r0ß, Grund! witweis frau Mertes 9 ber fete M 4004, "Ra mi Ee! . Kborsirahe 5 epa en Verde steuerrols Nr, 5s808, - astra 16, Gemartung Bee] Neafsän, 5 10m  ', rkun; ete ezember 1919  Un-Schöneberg; Barzells 1704 DIETE Das Bnibzei Re 8, Teplineit: Bane REGNEN SEN Ut 10 „EN Reli S7 db UEUE olal: jensseestr, tt EL. Nr. 69 908.4) tv Weiß NEL: in. Nr. 18 624 |-=mw Katalog grafis, zmn er  wirb bekannt gemacht:  . , Nußvungöwert 17000: Zwangtpertftel Mark, Gedäudt Zum 10. Bei R mad M oe NE) he Gemeinschaft die Bul  Gelen jehung des in & Co. . thschild Gofraume  vergebude und| DIE im Wrindbuge, von +88 juEn, Oilers bare rü Rp 26000 M1 Sögewarke Sohmalfuß, 10, 48. m eum and 8, Blatt! August 1917. selschafter: jo xen Co,, Berlin. . NN» «Rn jur 127 Eintras Mar [3 4] I: Her Shloser r. 4 anoRitter-| Sohneeherg, Erzgebirge. ie! jerun; 0 | m D ein, R» Berlin, mtßg anat n . eie 190 1918. EN am , vorl EEN auf (| Gloser, gaenhadt tL in OEG u. Dezember 1019, . x . ME ENI ps Julius Bes ves, Gpandau uad Oesesschalt « nur bes Umtsgarict NE] want [7] „Ralers Le9po m |sesdiafter May FUSC Berlin-Mitte, -Kbteil. 98, am 9. Janvar 1990, (Eva MEIR Ri ermächtigt, 80.28: . vormittags 101 Uhr 1 Wie sen und|Dr. Wernf>a & Behar. an der Gerichtöstells, zunnens | Mn Parke, Offene Handelöqt- | Bekanntmachung, plaß, Zimmer Kr, X, 1 1 Trepo| fü » -gdauhm en, feinschaft feit dom 18, Dezemo ünser undelsrögister, |; derstalgert wer werden das im Ne nge en ws 403 4 1919. 168 Ed jen v e Pebeute "ante rundbu: bars, : . 59 offene .Handel8- | Taler, undsteuermutterroge | Berlin, eM pbit. Fi i“ Danis We nend Art. 08,  Gebäubesteuerrone| B Berat de, Bertinsiricht 3094 n Mima König ;  . August 1915, zem Tage der| Nr- 74, besteht, soll ditses 76 Eintragu "% vi EINS Ei MD ghember 1919, Lehmann) eingetragen? Grund-], VOn3W1iktbg8 10 Uhr vin Vemaruns bars, Ader| dur? das unterzeichnete Bes "der verlängerten Düstere) iM, am «det Gerichtsstelle, [71€ Bauptsiraße, Karte: tenblait 1, Ru 3 neren 1, immer ?  ea | Di Gesellschafter finb dor . Hablmeit wu j vn 1 q unb ber Kaufmann Johannes  5 0 Weseiihaft dai in in Zofen, Ee ee - zember 1919 Fn  arzelle 146, ve 9 setschafter finbt die „Fauf«  1 am groß, Reinertrag 0,19) 8. => |ieute Robert W 6,1 Zossen,  Faler, Geir 52 5 M einher 1919, LAFER AH EG MAAT den 10, Dezember 1919, „Urt 289, zägerleht, Aut 9 joo Netdmeier, Amttgericht.  Schwarzbleche  dekapiert, [8197 300 evil, 26%  Gi EE Biala |“ ganelsregifer. 1463| Dis Ab Sabild & 60.  Im 9m BE Die Bwanhtwol| 17 das Hondettregifter Abe !e'nnetragen wird bekannt g6- bleche,  | Geschäftszwein? Lame G. 1. H 3 IA 2 „Jannaz 1920, freien GSE d is Heute, ve ve brite beshäftziotal: Bersin Baer . pe user] Dt "meter, jedes "Want, | | 0 tbr tr orden: 83.886, Nlerandrinenfir. 85, «=. „Nr, | Damm 70/71 CN in enn at sterreich an der Gerichlpstelle: /Brun-| R. Baihad "Cy,, Berto 82 Wd8. Hugo Zimmer) amm AL wi j [WIsR DUE; "Werben 19s0 ji dem ee Beztmier| Dias BE edge Piaes aul auf, “ | Amel " F] hausen gesucht, 3 im Gründbuchs von Ber, 1010, ellschafter: Rudolf Faufmann, Berlin, = fr. | Der Eianibatog „| Angebote erbeten an: S. Engel, k M Neun - BUR 8 18.8 & Kanfraun, Bari DIe Doh; Brook Biß, Dita Reelty [Bertin SU, Bnsiseneujer Üb  |  Universität Köln  V+ Wirischafiis- und sozialwissenschafiliche Fakultät, auch die Uufgaden der früheren Handels3hochschule 4 "EL Medizsntiche Fakultät (vorläufig nur für Kiiniter", + ader ia den  zuritische Fakuliät, ie bat auch die Aufgaben der Hach« ue für fommunase und foziale Berwaitung etnschileßlich te Hochschulstudium für soztale Berufe zu erfüllen, te bhilojopbHiche Rakultät wird um 1, April 1920 eittdtet, ist uptfächern schon tn dies, Wintersemester vertreten, wunzs Begins Wintersemeßers am 5. Januar 10, Das Vorienngsver, anni kann vom Universitäts- ekrerariat Vreise van 0,75 dazogen werden, nSpezlatkurs „Abendaohnel)» Eiaze?xtund Vorb, zur fü tr. 36 Korf urfürzieoate. urfürzt 2108 r. jur, Weinberg Bprechz. 4--5, 80n3t nach Anruf, (Oeeeememmeetepueemmnenremmmeemmmeememnmneem mmm Berechtigte Realschu:e m.t Aiumnat Blaikerburg a. Harz. Zeugn der Reife für Oberaekunda einer Oberreatrobule. Im neuen Sohulj, 1920: 8onderk, im Ruzeizch , auf Wuneh auoh Sohwed u Fürk, Anfa. neuer Z8:11), am 7, 1. 20. Prosp,  Direktor Prof, Rhotert. uit. Gia.  | Rach MILK w Prima T m es, Deut fd, Vorbezeit. y 5 dur 4 (ga HE ver verl. Gare, Chorlbg,, Königöweg | tube: wöty, Boze- er Str. 2. Bayerische? laß. wol pfimmt 4. Geaellgohaft Berlins  niverlität Galle. Fendes Winterbaldjahe ür kom,» | Tanzuntertloht? bei Bezuar, Wer  [57 des albjahr im Gerlagt von lehrf dan korrekten gezellzch,  Max Niemeyer Halle erschienen, Bess  us modern u, S0hn6ll ohne  die büßilchen Auswichss?  Burg de u ber R der vors iner Balver llt Ses wesent anz-Institut Cello- Bernar Unterricht, Augsburger 8tr,58 Kammermusik, Janvar Beginn uoudr Tanz- f Holns Bovor, airkol für ER und n88,, > Brno, Golp.-Ihehh-Gir. 30. |unterrioht allen Ballottmolster P. Mark: anzlehrinstity Pankow, Linden»Promenad e“ Te'epbout Pankow 198 Zür Sohilerinnen und Sohllier höhere: Leb'anzialt degip- pon Deus Kurss im Lebrervereinsbaus Alexanderplatz, 823 Donmneratag, 29. Jannar 1990 '56 Uhr, Provpekte frei.  Bekanntmachung - &n der ziesigen Verwaltung ist die Gtelle eines  juristischen Hilfsarbeiters  jalt Beträgt 17:42 Er 8  17 Erwei vu 20. Geen chre. Die Aro Bg 4677 auf ZE: Kündigung. ! 4 Bewerber  18« Dbex Regierungkassessoren in Frage, die db omen Ber iE walt MM tatig k [2 a Felge, mi Boden 1920 an 4“. | ud Ben xat, Berl alb, m vw  Gt Spondau, den 19, Dezember 1019. '  Der Magiatrat,  Direkkorposten  bei Mineralquellen - Attiengesellschaft  bald. zu Beseßen gesucht durch fehr gewandten, orxgontsatorisch befählaten, arbeitdsreudigen n, möglicht drauhekundigen Herrn, Biß 206 Kkiien !önnen auf Wunsch übernommen werden. Offerten unter Qu. 2012 an Kotnr, Bislor, Boriiv 8W. 48.  Gesucht  für eine amtliche, berufliche Börseunvereinigung  ein zweiter Syndikus|F  y Uebernahme der Büroarbeiten, wozu auch Abe fei fung Wi der Gutachten und Verkeny mit der esse gehbtt. =» Off, mit Gehalisforderung erd, au  Banthaus L Behrens & Söhne, Hamburg  Hexwmannstr. 31  BESTOAT00014000183300XOHCHDOÄOOSSHNONVEDNN NOH BOB OON OBOEN BONE VOBEÄL NEUNTE  Ein großes Werk der Metallindustrie in elne Borliner. Vorort aucht zum gofortigea Eintritt einen Herra als  DirekKtorial-Aszistent.  Bewerber, die gleichartige Btellungen in -gröneeren Fabrikunternehmen inDe Haiton und mit allen Fragen der Fabrik» orzanleation elingeliend vertraut zind, wollten Offerten mit Lebonalauf, Zeug» nfsabachriften und Gebaltaanaprüchen wit Keppwort Heng IE WTI richten unter Chiffro F, A. 49  an die „ALA“, BERLINSW 1.  n ANNETTE NaN  Jurist  aktiscaam Erfahrungen zur Abhaltung euer Eprech- Fi ph 1 Weir nachm. 5--844 Uhr ge, Ungebots mit Angabe der re unter 65 Ullsteinhaus, Berlin EW 68.  Großank- Filsals In Posen eL Le ung rx umfang / reichen Yuchhalterei  Zuit Faldmöglichften Eintriti durchaus dersserten, in allen Goarten des Bankgeschäfteß vöhig vertrauten, nicht zu jünaene zuverlässia arbeitenden, fanasieeren Beamien. Auß-  (ihr Ache Offerten mit Gehaltsf: Srdennngen Und Bild unter  'W- 500 an Lornil's Annoncen-Exped,, Berlin W erveten,  Speaitionsbeamter  wit Abfortiaung von einge benden Gütern vertraut, wird wum baldmög), okt t gopucht, Bewearder, ais in der Spe 'itior tätig w. wol'en elch melden unter VU. N. 12764 an Olletolohaus, Berlin 8W 88  Referendar«.Dr. jur.| zz:  ai inden*Promenadte Jetephon, Pankow 988, n, mad. Tünzs. boginnend vereins:  1920 "“* Xandorplats, 16. Jan 1920 im Voutschen Hof, L x Str. W), Proap. frais  Gude beit, Unterricht  ng, Stoanijat, go ue Q!  N fettung u eetebuhenfe  jungen Mann  ana suche rer | 5;  063. jungen Loh er  weds Bervollkommnun, Peitschen. 8 Stund. wö! (R  't, nebst BEUR Beranberpen  6yanisch. Konverfat. sucht unge Kaufmann aus [6] Aüheln-R: eule  Straße 1! Privatsehrerin 8s6 au 4 ewegeit zes  ix Ronversationsstunden in Zahr geöff, zt Üforotur, KA ichte usw. von Alle EUR - Annehmgt  Ung Eig 091715 AU euRi  Siegink: Biatersport Babe  Gellitten nach Vereinbarung, Lehrerin, 0. zeSizelt, tet. wh Klasse, die gleichzeitt; u eneiß, ra  Bintersportplaß Zohegeiß (Harz),  Vahnstat. GERAER Hotel  EINE teherin zu wirken  el.»Adr, Klavierkenntn, ba Mädchen, 9 u. 1 .- auf Proj er Rahe auf in Gut in dre ter "öhe Berlins 02-1v. Bend Leit gebe mit vo] 97  nu ne 8 769 En Bine 0B  ig, Augländerin a. „fu pe geit fücht volle  en ion  en ienan .- Geg, nie, xt. Sevort. unt.  R. Gei angebot Lansaplah,  Beschaffung der Valuta  für Zoblungen (Ueberwelzungen) vadh dar Tanhocko- Slovakei, 'aeb Deutach - Oesterreich , Gali; Jugoalavion, Ungarn, besorgt prowpt Bnd "kulant  „Omnia“, Handels- und Kreditgegellschaft: Berti, KRoonotraßa 6--7  Auszahlungen In den Nationatstaaten fier» Pra;  “a ii gurohgeführl,  Omnia  und Krodit». LEITN "“ m de Me  Erster Korrespondent, ONO SOSNNENMUAN OH ANOAAAENSOTMA USO SE ANON A SE HENNA KANA NUNO“  der perfett englife, französis< und mbglichst auch spanisch korrespondiert, zum hatdigen Antritt gesucht. Ausfüht» ., liche Offert. mit Zeugnigabschriften, Bild unb Gehaltsansprüchen find zu richten an  Gebr. Niendorf, Planofortetabrik, LuFenwalde.,  Zwei jüngere Hilfskräfte  mit gutbor Sobuldildaug und abevagranhlekundig für all- gemeine Bilroarbeiten in der Korrespoudevs- Abtellung eines gröneeren Unternehmens gesucht, Angebots unter „6265“ (!lInteinbaus, Berlin SW 6s, arbeien.  NEFT OI WON N Export-Firma aucht einen -  Berliner Vertreter  bauptsZoblich zur Bovobaffung von Ausfuhrbewilligungen  Es bandelt zieh um Gezohäfte auf 1ogi 0gs1er Grund» lage (Keins Sohjeburgegobätte), Vertreter muß ; befäbigt zeln, das behördliche Bchreokentempo eryeblich eu besoch'aunigen. Offerten utter Nr. „3s95 au Sianges Zaitungsbüro, Roatook 1, M.  SVEA PU GB VPV NRNV OSV HES TEMAT VOMNASMA ASEN AAVREAVONMNBRANV NOAG VENTUTNANTIIEES aemmmeeeemmemmmwennanmeemareemememmmmenmemmzmmmmeneenmmemmemmememmtzezumeume  Beanter für Arbeiter  Einctellanghäro  von größerer Metaliwarenfabrik gesucht, Dorseide muß bereits in gleicher Eigene schaft tätig gewesen und. mit den neuesten Urdeiteryelehen und Verord- nungen genau vertraut-sein. Angedota unter Unaade diäheriger Tätigkeit unt, 5269 au Ulfsteinhaus, Berlin GW 68.  . Für neve Wochenschrift  von „eretem Verlag. herausgogeben und von nomhaftenm Schrifiateller geleitet, wird eln  Akquisiteur  von Rang und Bildung gesnekt, Angebote mit Anspritcben und. bleherigem Werdegang erbeten unter „11/2019“ an die edition der „Vorischen Zeitung», Berlin 8W 68.  - Wie suchen Hir die Zeitungetartel einen Vurdjaus erfahrenen  Anzeigen» Fachmann der evil, imttande Ist, deren Leitung zu ' übernehmen. ECrtordverlih Ans Sprachtfenntnisse und Kenntnisse des Tavi/wejens ves auslänvischen Presse Sign Angebote mit Gehalts ansprüden, Lei enetat, ME di rp schritten und“ Angab Einteittsfermins ge & die die la, RAligemeine Anzeigen -  Berlin SW 19, Wensonweaße EIA  vorn, | jw  | 1930 gisucht,  ß | Landeöhut  Everih & Mittesmann j  Bankgegschait Geogr. 178 Berlin € 19, Petriplatz 4% "Gogr. 1875 gegenüber der Petrikirche Fernapr.: Zentrum 2373, 7103 u. 11s41 Qezchäftzzelt von 9-1 1,3- 6, Sonnabends Da-3,  Bete Verwertung ausländlscher An- jeihen und Kupons.  Möblierte Wohnungen  in allen Gegendeu in großer | aus gut. Famil. succht p, 6 Auswaht vermietet R er ,|mitil. ad. klein. Zimmer, €: FE Etraße 1 LEN] 4489 ebi mit Pension, Telep  Junger Mann  Banx - Kredite  für Handel und Industrie. Bugon Felodwann N vVikto 4 1 M  fa nani wei alleinstehende Dame: mis 2: Reset Nen jucen  2 Zimmer, Teer, m aude oder use, My 0 AE n Dd 8 Öfferten TE Nb L |  Sananertirwenwatnk egen Rosenstr Zu Binn 008,  000 M. | ww EEE,  7 [UHR t. Angebote unter 56N1 [auf 1. Hypothe!. W. 2 (7;  ohn. Badbenuß. (Dauermiet, N Wegs JO feng, St. 16: ur) 0003 =oeeneeenen wenne, . ii Pfalzburg we Erststellige Hypotheken 7 ZV ; Wed Port obs 34 ZU ojnung zu vorgebou., und Kabinett mit jaer | aütet. [M an Maquardty Ne Etre SwangSeinauartez hep füt homes eie € " rektor Neumaux in HM 8 pCt, Zinsen Ab- In der Nähe Gele Zaisev nhauß, Berlin GW E8. Uebler Gtr. 88, I1. Malatelier  Lühowpl., Kurs Ürstenjtt. Offert. möbliert, Wohnunaen, EEA IEN Zimmer, auch leer. e gut möblierte 3--4-Zim „Wohnung [ ' [eS fps zu Ee esucht. fo Kopiialion vou 4'/4 % au, babe ich aueh In | H 8 | anter, C. N. Millionenbeträgen au! Wohn- BreSfMu =„ Berlin. Norttz Lemb Tausche Bis IEN pean "EN erilz Lembe Leopold Jagorötraße 13 m 288 Lweny 1. H: M 3 Bimmer Wohnung, S5 Bohn. 1 EON S Bohn» u. Gchlalzim. enftein, modern einger., H: Telephon, Dadz vornehmer Seitenstraße, wild eine ! m ne elan sucht „best Angebote ee Breit 2. Hypothek mir ei zahlender E Sah, Eövenin | Bube tr 3 3 Sara gesucht. 1920 | 86. 2 ve „Ersten o-Filtale mer Bräde, 6] Ü in Eiollang für & viere m Angebote unter Bi en Dla oder hellen Arbeitsraum soforß [EN MI M: Chen,  mu ( ÜachWels aar Au lanb EI Bepens Bohöhof . ö' aus, Berlin SW RD u, Gegehäftshäuger Groß-Berlins meine Breölauer 4 Zimmer Umgeb. ge Umzug wird vevs. aue derstraße 5leds, bl. Auf Grundstück „„[äahienb rg k. Kf. 6s93. Des dienng, | deut SerzeietiG u eaauer Beschreis in Höhe von 100 000,-=. Mark| „Offerten ue Stallung. Wuscherwohnung steinhaus, Berlin SW 68. instr. 46.  GlänzendeKapitalsanlage!  Aufbitlhande Flimgevellischaft mit gu'en Be-  gliebungan zucht zur Urböhung des Ga-ellschaf:n»  k-pital. noch einige Grzeilsebafter mt nicht  unter M. Beteiligung, Offerten nur  von Holbigobern uvter Sobbg. 32883 an die ietesn» Filiale Schöueberg  1--2 Millionen Mark.  Gutgebendes, ausslchtareichns, Industrielles Uniernehmen der Eiven: Ib! be KE zu kaufen 1 6» fnbau  Inunger Mann Waden leon  Martin eob et [7 Se "banonterstr. 8 ; DICHTETE  durehaus perfekter Korrerpondent, , wit obersrblesigohrn oder wertiäliachen Verbältbieagen vertraut, IÜr größeres Unt*rnehmen in Beriln gusucht, Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnlarbaanriiten und Gebaltban:prüden  aind zu 1 Fiohten unt, „5266“ an Ültereinhaus. Berlin 8W 68. Verkaufsleiter  Sur Organtoation und Leityng der Im Autbau begriffenen  Voerkaufsabieilung euer 8g'öBaren Marchinenfabrik wird  eln im Inlands» und Ausla! b&t vielreitig erfahrener  Herr mögliehnt mit Kenntpiss „“ der Automobil- und Moterenbranehe geoucht,  Offerten unter „5273 zn Ul'eterndausg Botliv 8W. 68.  Kontorist(in) |Wirkschaftspolitiker  jewandte, ftr "ab pred ie mit grünblicher“ jouralistischer Praxis, zur Redigierung einer  Ingung: gute + Handschrift, erw Sprecht Korrespondenz, bei gutem Ge, Angebote mit  ansprüchen unte Bl 2440 üs ucht, keine fel „Daerr b RE Ungaben äber "| aa zum sofortigen Eintritt biöherige Tätigkeit unter 6270 | 5 gewandten, jungen Ülstelnhaus, Verlin SW 68. bienotypilten, "Gew. ersfe Srait. erste Kraft  ber perfekt 12 und 3 ine für Gew. er sofort gesucht.  Screibmas en kann, Brancelenntnisse, erwünse tr MIER Thartztiben |.» Berliner Str. 168,  aber nicht NEE IE . Lehrling,  werbung "ut Zeugn! [wn 1:M "Büpänhaugs ln januar [5 Ajman Bür 27: nfan; rn monatli  J hehe Hau) ME en Linden d5  Lehrling Drogen - /Grohheudlung Betlin, An! JAM 2 Bir. 10.  SHauswart  Gutempfohl, Kinderwärterin  gesehten Alters. Frohnatur, finm in Körperpflege Söneidein. Bügein 20. gegen gutes Geyalt in ans Zenehwe Stellung jofoxt aesucht. Faupe), Beilins  runewald, Hubeitushaderür, 80, Tel. Pralzb.4209,  ur Führung eines a; lap RIE Ba Aae per aus Beier 8 eine feingebildete u.  Familie stammende | iux aus te un niet ung KIT, ATE zus aus pu a mit Hilfa weier "Denim. R 4 in fed. W( Fn LEER « Nlapler| pl: ing,  etwas nähen kann, für -P off, an Champogterkellerei  pder 1. Jator 26 gesucht 3 38 187, IL.  Beil, BEER -Friedenau, Kaiser-[ >  MEETS Jungfer  gebe iG. elne Sten als ur di franken mir> Stüke 7 1 fange Dame fael rfuEE gesi in a“ 25 fa für m 6,4 Pul Anfr onisse und Shye fut empfehl EIE vt Lang genscheidt, erlin » em, Wit vensiraha 8/10. 4 (BE den 4 nte 00 .  Unter. dieser Rubrik, kostet die Zeile ' 80 Pfg, netto ohne Touerunzazuech!ag, eeeenenewereeenemerrgnmergmge  ET erfahrener  | Gärten,  even Kriegsbeshädigter, der auch: Haußarbeiten (Sexviee jl ven) versteht, für Privathaus« 11? halt zum 1. 8, ader 15,9. Offerten mit Bild," Geholtdansprüchen und Referenzen an Frou Fahrik« befißer Dr. Max Homburger, Te.  DN -+Mhprummann"unmenn v%puuuudl Kursmakler et Angern der, [a für  Wm, 25 561 10 28 ie lials Werderschex  ür einen in jeder Beziehung gewandten A pw Enn '.» mit mehr eM Wudlarntde ifo His ir er „Anbbilhe ng perfekt ais und zranzösiich  re nem gro! t| oder industriellen Metern Iven  Leitende Stellung  gesucht, in der ivm Gelegenheit gedoten ist, seine Kennt» nisse wv jähtgkeiten zu verwerten, Gef, Unged( , on Ulsteinhaus, Berlin €B 8 EEN  . Bankbeamter, Beige Bante ku Ts uöfände enge u. "fran de  Major  vertraut hre im Genera u. faufnänn.,  Febr,, enfralßelun A! Ansialt de „Anger Zeit 1 7 v 6 dl Garten uin funstennt BH en u 7 tsprec. Stellung  Ustein-Fil, Weil see, Berliner AD "Ates dit -- | Sücht Stellung Bilsale Lauenhlenstroße . ; |, kaufmänn,  Betrieb, Fu! oder UMM H el . Sorel r| H 6 abds  Kn  mit1(18  anis,  9. GE RN  friebeibante Berli: fin b. Aus  31076 Buzsahel Fut  Stenotypisztin  geübte, zum möglichst Wp Eintritt gesucht. An»  Kihn, mit Go! altsangabs, uud Eintritts! ermin unter ung von ni e  ie 27s4 Un inhaus, Ber!in GW 68.  Kontoristinnen 34  dschrift, zt iE  Unter dieser Rubrik kostet die Zeile 'g netto ohne ERNENNEN  Stenotypistin [gm wt +4 56  tellung als  Gia gee Wirtschafterin  3: m ; Einkstraße 48, |in srauentosem Haudhalt, ; Böniginftagustarbtr, dy  | Junge Dame Aleinsteh., repräsen. GERE RIRELN EINEM in vorn Ust Filiale Beiirauentpase „danseprth.  a m e jucchht Stellung Wirtschaf  um sesprtigen ? Antritt jucht. | gelb Bergen gute Wi ha e  abst Kemi schäfts; et pn von | he, Sona 0b8 von  Ange obe von R Die Mn ver. (46 eifügun| bschri| sten Anga! er  ieten am Claßen & aßen Werten Kae Zalserin-Augus tastraße 5.  Stenotypiatin, gowand!, an velbständ'g Arbeiten gawöhnt, per zo: M sort geznoht. Offerien m. H Zenaplaabochristen und IW (ohalisanepr, vu. 5278" Vilatelnhous Koohatran-  Landwirte, Personal: En EE -„: 81, 17.  ar sucht 3. 1. Jan. = Wirtsch afterin|, präche od. ält. besser.  efelt we FISNänEN Dont ab fei u. jel [0 un! ae | [57% Haußarbeit mit Übi  ern t, Hie Ope Biber au girh terin GEIGE Deb. jung Mä idohen Fpie Empfehlungen verhonen,  ä 1814 Jahre, fehr wirtschaftli: loltanburg, Kantstr, Bernau Tang een 0 & möchte 2 Mere ain hen MEILE  uht. Gi DEE I| efterin Gm 3 Wirtschafterin  OLtfte liche : Oferlen an Frau Ing. | Stüße sein. Osfert. Unstain-Filate Reut, Bets June, EE ia Sa traße We eie (3s197 Ano penn  65! Haljaplaß  ,C , Shine rah he wee aitenburg,  Irmgard E>e  Heinrich v. &ieift  Bähnendichiung in awet Teilen. 3 Soeben erschienen! m Gedpundeun 6,-= M.  2% Opernhaus Direktion Viktor FN nter den vinden x gmaitilion Konwan Vartendn Uhr 2 . 4 Benoiag, 287 287, zuhonn „Boritehung Ua Nen Oir. Walstr Kollo. I. jl '8:  Bild: Een, Vog: Ey ros iehn, „Sqhauspielhaus Dretiag 8; Des roi Hahn, 2b + Weihnachtsfeleriag 7 Uhr:  7% 4: Pygmalion,  Staats, Theater Lea; „Theater 7 IB.  X ' 3 . ve ed Bente,  Ku Genda aamenwar 1119 vn . 3 * Dis Gestal: Kl( is kc? NR Pul 1710 21.110017.) -nzählung aus der Seit und bem“Seben Christ. Ri Saa two miossen ; FEN | 3 Ofrktion: Max Reinhardt aa gp ieun alter.) M Das neueste gewalt! ge Buch WEITEN  Deutscheg cheater. Mittwoch: Gaohlozzen WEED  ners; u. Prait x; Dies ras,  tuttgar:-Tauuitatt  Dhwwe rt 40.23 Dobl ram, ULLLILY KES um nE 4: ; Walter Hans Strelow, ; . „kämmergpiels. wenu Kein frommer Rowan. Pie zonen 10 Aue Rithmüllerflügel eine Preige' (EDREELNEER NERN EIEIEREN 7 7000, Donnerst 2 2%: Frühl, |, Erwachen. (im „Luftgebiit nach dem Paul "Heidemann. RE Ein Werk aus Weltgescchhiäzte und Bibel. Bieta Beig Geäu wh Broßas SchuuSploaus 8 Ur Winder In dvr Sehweiz. Alice Hehy. Maat Genkleer. . . German 0 nien, Rom Paläste, vtens Gonne, Jerusalems = Dran chalfe iv Uhr: Oreatl Abt) ( . ; za 14. Ab BEEN SCHALL ». Gufiav Jahrbe>. Dominik Löscher. gostalt gewinnt Fleisch und Blut. Ein kerndeutsches Buch. PIANO Theater in der 7W || Vorverkauf an der Tageskasse, Wertheim, Invalidendau Ein Geschenkwe? für jeden, das zehnmal gelescn wird, wwle nen, Flügel 4000, verfau Köningrätzer Sty.|| Was SF unn | mN 1) 208 (8.088, ofoiied, de fesrfeien Blaudens, er wientweeten = 8 Uhr: LINIE ein, Direkt, Mie arts 58 Theater . LANOWEHTKAbLUG ZOO Lieds rshatternchen Treue. Ueber dem Ganzen lregt die Thalysia-  Gebaut nes dir Heimat Die Handlung ist äußerst svannend. daß ' am Iebsten an einem Ubend das Buch erlehtfagen möchte Die  j. Har. ad „ud je6ön Das Eprae Alter wird angeregt zum Machenlen Über den Wert der elta, Die vegeisterungss fätige jugend ed wird mit | foryertfien zu den  Edelformer  Ideal-H'lsmittel weibl. er tui  Marlis Orka.) |] Panl Graetz Tanz-Gagstzspiel vid : Schla; (Weottarai. keis 4 . h A | b 187 nachm, 1.3; Mus! ;; n Ab Rae Maria Orukan.) ye; “ N D eo r ot eas 4 [! | ends : Wettarsiein. ä Ranvabd,: 8a labs Watt Am 26, 27. u. 28. Dezember, 7 's Uhr:: ee Wen Billets vur a d. Kasso d. Thoat.. 11'/3 - 11 v. ab Ihr. „. Söben  Komödienhaus Friedr. Holinender || Sadek ..- 8 x zermatt is 38 Uhrt „Stes, . Klabund .- 4 Si N En 13 eindand mis oberem Datdianitt DB .560  Donnerst, nachm. Lnelott, |] Eröffnung 79. Beginng!/: al. Köthener Stiaße 48, allabendlich „8 Uhr. . br: . TC <=====|| tuetige Weihnachtewoehs, 28. Des -=1. dan. In allen Buchhandlungen? | Abends % » Uh .IWintepr- Garfen || Man teen Man lacht! Sonnabend: „Sie' Tügit 616 "Sptelpi TilliW Idorf Berliner Theater. Variet6-Spielpl a or 1.6 Uhr Bummel aueh, Gent KR. 6-3. Bote & Rook „Woerttielm. Meteters., Kurt 9880  +. Thoater * Bülowpla!  Mn: Gorch pan Frl anetbuan ve - [| vaten Mutter, Dew  DI ; 3 James it Abbild!  Trianon-Theater, [BB 4!%4 7% Uhr Weft- Buchhandlung » Charlottenburg Reformhaus. EE ' Wilmersdorfer Straße 49.  Tel.: Steinplaß 81:40. Borlin, Withelmits 87 >  Tägtlocb !8 Ubr:  MasKerade |B va: 5 . U nter NN 6 Eien, DG . kdie, | Schall und Rauch Sora AU ax vas Baris . ; 7. Unwiderruflich . im Groszen Schauspielhaus  Residenz - Tneater. ; Schiffbauerdamm, Karlzstrasse  - z8pnen 4,8 vir: 83 DE M His 1, Januar fide Imired ESP DB Die Puppe fj u) LAZZZEUN “Silvester 1919  1. Folertag 4 Ubr: Der oute Ruf (wefüm- Balh  - Rudobb Stratz.  20.>30.TAUSEND GEB.T1 MARK  2. Feiertag 4 Uhr: Der guto Ruf. * mit O833!| Oswalda  Tanwaicrnenten.. w Regis: Ernst Lubitsch.  in der Komman 'apienatr ; und persönliches Auftraten Hou's SChlowuend wegen 140  Erfde Pozle || a ae a IR BALLETT.  Feiortagon 34 u. 74 Uh ' js je; ' You'sehes Onerahnns;. 86s9108 Hbtogr M € H A R E L Et IM M 9s0 8% D.1 pargifal. NOrig.- Las80-Spirt-N : EEE EEE 4 Tischb Efe an I Kavse  * 3 . : is ON . ? Kee anTbahbnbet Rule. Se GORSfahit at ; PA el äl Tn TT Fre. ; 7% U.: Dig Wandlung. feepjabat ce a ; / . Mues IM 2 SEEN Gen I: 166 völüEndin ne EEN FE pr  E den-Thea N er. Tm]. Thel: on" enbrodt Bod Saru Alte Jakobatr. 80. Mor) „Mitwoch, Hoing" ei N - 7411; U.A w.y. abend 0680ni0-20n : . W | Soobeu erochlenen leaß: .: :D. Semuemeeneemmeneenzzmeennen | , „en . 7 1 4 . . Froge dun Shane Sonn Fel : | g u..." m 4 . ; Die kleine 4 -* Greichen. Weldaaoh sSc hera I| Steuer-Auskunftei Kleines Theater, .... 8 eee ll ea ee <n] B “  7% UV: die unberühri2 Fray. 1.Band. 2.80, broach. Von M.Kube, Reg.-Sek.8.d.  Klöines Schausplelhäus, V<-== Mee] Kurfürstendamm 25. 10 Aen Bemer Gebet m alen T 1] es. Eine echo, 8] achn( ebe Albins uid Aufs, Kur fü rs! Ber Inn: 7 una 39 Uhr: 5-Ähr-Tee + Tanzdorführungen kurze und klare Steierberatung 13 Kurfürsiopdamm 12 . Arzva-Gezellschaft m.b.H. pe vieln vente uche : Bler MM IM Sonntags: 4 6, 8 Uhr Berlin-Charlottenburg 1, Berliner Str. 146 4s47 hterliehe, L.|881 Syra M Vorverkauf Wt (ohne Aufsehlag): ] " Poetecheck-Kontor Berlin Ne. 51.9s7 ,  Lastsplethansz.  Lottv Kaur . wur; , . . EUREN EITEN ' 7% Uhr! Arvold Bleok - ---- . . % ! ße Dar „robStad-Karal. nn 14 1 gerild in ; Weidenhof-Casino  EEK IEE  für Aerzte, Studenteu'und 'erwachsene Latenz Lie Fran ais“ Kamerad. Grundsätiiwes zum- Pips - biem des weichled.thiebens von Dr. Pani Krische, ]  Die sezuesle Untreue der Frau. Line jontab-twedes Rnutiche Studie von ere Dr E. Het!  „Wen Thonter. Anni von Hollen WE < 59-7 Gevorgnhie MN | - "An der Weidendammbrüde AISI RSDG:| EN tan a der arena be HEN 9 1 SSREDTEEEE EINNE Neus» Operetieubaus iun-Sessei Sofas 45 monzarenen Ob. Crits TotNdErf mmm KL Große Silvesterfeier  lg Dams vom Zirkus Den: voree Za |f inden-Resaurant|T omm dg vf || Dos bemervollse Programm Berns  1% B4:D-o köuscheSuzanns.  Gr. Kuns. - Ausctellung Unzer den Linden 64 | Unter den Linden 68 WIM Ti nar!. | 4 » ; „ eitz Die Eyebrecherin , +... » 'Var! 8,60 74.0: erh m dd m SEN verk preisw. FIU DN Kaffee - Diele - Var  21:T9610UhrBall - ; 2 Zeit: Das. selle Weib = 7 > > + Mart 5:95 ug gen H..Lipke ) Rend Webnekteßäurant Ixcundichalt und Eexualttät“ von" De. "Pfaczet, alta-Th: 4189 Fotrdam, Nestauraut artus a AbeRd: ab ie i -“ Beginn 7 Uhrl. Sepuclte erle ungen von Dr E, Lowrent: Vart 4,60 eater. s. i“ "- € weren iE Pieaile. [“ [nertrguel | Kapeil.: Uschmaun, Warner „Borväikauf dar Vnteltisarten "mittags" d Grauf reit, Sa diam, 18. 710 närrisezellebe, n CH zi er auf dae | won 1, 169 '- % EN Wall und Leiven, Masochigutus - 7.16 Th am Notiendortplatz in | reite || Vetebü.ol. | Tarldbader Art. . =| Alle für Werke zufoammen Mark 27.70 736 Uhrt Allseitig aer""'nute HRE << . . bh e vzeite sind die T nueau fehl äie bi b 4 + - T a 4 "nd . euter des Wegtens 1090 Stück +++... M. IMG> . M N „=N Nachnahme vi FEH mail “3. 85 8 Gondergeruhr) Cn *  an ea um ei Sins Mundeitök Bertiner Buchver and, Abt. U.  Friedriehstadt. 16,-- | Ii 1,56 Borline- runewald, Franzeusbader Stx. 3, M "hie igchh. 10. |1os „E98 m uo 8 Klub38333FSp82 allg: 1 Kunst-Haus Dahlheim  196 == 46 == 180.-- IM 2 Haus vop der Tauentzienste. lektr.. Dampf-Uhrwe; .Potsdamer 8“ 11i8b Tibe a EING ) Ballnacht. 1 Egk o.- 8 Tigenoe Fabrikate! „Ble ir, „Dampf. Dhrwe rk. * zovnt. 14-6." Elatriie 1 Mark. +: 31/.Uhl « au! N EN nbeuden WE H Weiten BRT verti. ig. MI un 2EEM G hbeist n ee Kabhi  vorto, Verpackung M. 2.5 - Äirfaums, eormen Frylad anawar: | Obegart, Kerbid-Lampen, Induktioa-Ä PParais, Kanes  Sunn hn Aabarett Fanian +. E .-|. Zietlow Cadstr. "18, a u Dr iar und 66'010 zukunftsreicher Künmler.“, Werke. von , ruaud, " . , BEEIN Eu is . “ tb], M. Liebermann, Thoma VV, Trübner Komburg 115.818 .n0amm49 Gagob itapvelt 9- 8. Sopotag 2-8 (Gavundbrunnen) A kovenbach 1. Corinth: PF. D reien W Spee, ji A. Henzeler, A. Feuerbach, H. vy Vardes, H v. Bartels € SBildebrandt, C, Hoguet, H Berrwann, W- Firie, O0. ONO! F.Ä v.Kautbaoch. F is Jombai: b,F.v Stuck Kraus, W Lelstik: Kor pt Uw Gürzige Ankaufs Gener  Preußizcne Kiassen- Lotterie Ziehung '1. Uinae 13. u, ze Januar 1920  p ; : k f u | Die Perle der Hoon Abzugeben 8 it „Loge Echter alter deutscher) n ? 'Likövse. 44:0 BEE TTsG “9 DLH uv; Porto,  ; "P » Cognacbrennerei E.L. Kempe Ee Aktlengoeellschaft/Oppach 1s2 Boeck en "Pe nnehmer,  'ontacheck Konto 