|  X 121 naargen kn  e  Begründet  Berlin |  : Donnerstag, 7. März 1918  Königlich privilegirte Gelitge "Beih von Staats- und gelehrten Sachen  Die „VoBaigehe Zeitung“ eracheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sopn- un pur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Kandelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geld yerkehr.. Für Reize und Wanderung, Literarische Umschan ,- Wisgenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeines Verlogungs +» Tabelle.  und 'Fenttagen |  Bezug: In Groß-Berhin Monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zusfellung. 2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M ohne Bestellgebühr. Anzeigen: 80 Pf, die Zeile, Stallengesuche 80 Pf.  Teuerungszuschlag 20 */s. Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochzstr. 22-26, und in allen Geschäftsstellen des Verlages.  Durch die Post monatlich  Reine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer,  16% erlage von Ullstein & Co. Verantwort! fürdie Redaktion (mii Ausnabhme des Eandelateil«); H. Bachmann in Berlin  Die Beute der Mittelmächte seit Dezember 1917.  120s00 Gefangene, 3640 Geschhüßze.  Die große Beute der Deutschen an Geschützen : und Kriegsmaterial, das zum größten Teil englischefranzö- sisches Erzeugnis ift, wird von der Entente. als recht ärgerlich empfunden. 'Im . ganzen beziffert fich vie Beute der Mittelmächte seit dem 1, Dezember 1917 auf 120 443 Gefangene, 3633 'Geschüße, 7103 Maschinen- gewehre, 86 Grabenwaffen, 128 000 Gewehre, viele tausend Fahrzeuge, darunter 500 Kraftwagen, 11 Patte zerautos, mehrere Millionen Schuß Artilleriemunition, zahlreiche Tanks, 47 Panzermotor- und Lazarettbootke, 22 Flugzeuge (vhne die abgeschossenen), 800 Lokomo» tiven, 8000 meift mit Proviant belavene Eisenbahn» wagen. Dazu unermeßliches Kriegsgerät, zahllose Felde Füchen mit Zubehör und dergl.  Diese ungeheuren Zahlen gewinnen vor allem an Bee Heutung, went man bedenkt, daß die Zahl der 3633 Ges schüze bei weitem den Friedensbestand sämtlicher deutschen - Armeekorps 'an Feldartillerie übertrifft, während die Zahl der 7103 Maschinengewehre ein Vier» Faches darstellt: von dem, was: an dieser Waffe * bei Kriegsausbruch in Deutschland vorhanden war. Rehe yet man die Tausende von Geschühen und Maschinen» gewehren aus der Offensive gegen Italien hinzu, so kann man den ungeheuren Kräftezuwachs ermessen, der den Mittelmächten aus ihren Siegen zugeflossen ist und den Aerger Englands und Frankreichs vollauf würdigen.  Ein englischer 17s00 To.-Truppen- - Dampfer veiienkt, 203 „ Reutermeldung, A : . - London, 6. März. Der Dampfer EE, 17 500 B.-Reg.-T., der früher Her Allan-Linie. gehörte und im Jahre 1914 gebaut wurde, 'ist Freitag nacht an der irischen Küste versenkt worden. Es heißt, daß mehrere Torpedos auf das Schiff abgefeuert wurden. Wie  werlautet, führte das Schhiff eine Besaßung von400 Mann und hatte :außerdem 4s0: Matrosen der Kriegsmarine an  . Bord. . Es verlautet, daß der Dampfer Kemm are" (1330 Br-R.-T.) s  aus Cork am Montag von einem -deutschn U-Boot torpediert wor» dan ist. SeHs Mann der Besaßung wurden von einem wonübet, fahrenden Kohlendampfer aufgenommen,  Amstervam, 6. März: Na< einer * Röutermeldwig aus London. war der Dampfer „Calgarian“ als “bewaffneter Hilfskreuzer im Dienst.  umgekommen, .  X Geuf, 6. März.  Ein Boftdampfer der Havre-Linie wurde im Hafen von  Bordeaux von den Ankern gerissen, trieb in See, stieß mit einem englischen Dampfer: zusammen, den er shwer beschädigte, strandete  auf eine Sandbank und ging unter, Die Ladung, 6000 Tonnen .  Salpeter im 1 Were von 10 Millionest „Franes, ist Denne  os Rotterdam, 8. März -  Nach der Rede: des Ersten Lords der Admiralität Geddes im"  englischen Unterhause wies Noquith besonders auf die Er» klärung ' über den: Handelsfchiffbau hin und meinte, es würde eine Schande sein, wenn England in diesem Kriege wegen des Schiffsbaues fallen sollte, Es müßten mehr Sciffe gebaut werden, und er frage an, ob es nicht von Nußen sein würde, die Werften vom Clyde, Tyne und anderen Häfen von . Staats  wegen zu: pachten und die Arbeiter und Arbeitgeber Apex die  Wichtigkeit dieser Airgelogenheit aufzuklären.  Der Sowjet-Konareß und as Frieden von Brest:Litowik.  Drahtmelhund der „Vossischen Beitung“ Z  X Basel, 6. März.  "Die „Morning Post t! meldet aus Vetersburg: Man kann als sicher annehmen, daß der große Sow" et2?ongreß in Moskau am  3  19. d, M. eine unbedingte Mehrheit sür den Friedens.  Zwei Offiziere und 48 „Mann: 18 bei der Versenkung '  [Fluß der Bolshewiki-Regierung bringen wird. Die gege! H  teiligen Meldungen erweden bei den Alliierten nur Hoffnungen, die sich in. keinem Falle erfüllen werden. Man wird das Vorgehen der Deutschen verurteilen, sich aber mit den gegebenen Tatsochen abfinden; denn. die Sowjets wissen zu gut, daß . die - ganze Macht und die Existenz der Sowjets wie der Bolschewiki-Regierung untrennbar mit dem Friedensschluß verbunden ist. - Die- Peters- burger Regierung sieht denn auch -der - Moskouer - Tagung ohne  Sorge entgegen. -*  Die Peteroburger Blätter bestätigen den Entschluß der. Regie- rung, die Regierungsbehörden nah. Mos kau, N RUN ni-No we sorod und Kasan zu verlegen,  4“ .;hd Genf, 6. März. .  "Wie der „Temps* meldet, befahl der Rat der Volkskommissäre die Suspendierung aller jüdischen Zeitungen Rußlands. Die Redakteure sämtlicher Blätter wurden verhaftet, ebenso  der Vorsikende des Ovrganisationsausschusses des russischjüdischen Kongresses, der demnächst ' in Petersburg zusammentreten sollte,  Ein russisch «finnisches Abkommen,  "Verständigung zwischen Smokny und der „eoten"  Ffinniswen MET EMLT „ür : Ft: Stoefholm, 6. März, * Drahtmeldung unsetts Gonde Hedichterstätters  Aus Finnland wird mir gemelde! Sirola, der. Außen» minister ber „r.dt e8* Helsingforser. Regierung, dogab- fich vor Wochenfrist wieder naß J 2tersburg und hat dor? am vor wöchigen Donnerstag mit Smotny folgende Grundzüge einer Verständigung. Weisen Selsingfors und Peters» burg vereinbart: »  Die bisherigen Grenzen zwischen Rußland und Finnland wer«» den beibehalten. Die Stre>e Sestrorezk--Petersbuvg der finnländi- schen «Eisenbahnen wird kostenlos an den russischen Staat abge- treten; dafür übergibt Rußland an Finnland ebenfalls kostenlos die .bisher vonder. vussischen. Regierung Iängs der südfinnischen Küste unterhaltenen Lotsenstationen und Leuchttürme, sowie die der russischen Regierung: in Helsingfors, Sveaborg und einigen anderen finnländischen Pläßen gehörenden Gebäulichkeiten. Die Festungen Wiborg und Sveaborg werden von den Russen geräumt unter Mitnahme Der gesamten dort vorhandenen transportablen Artillerie, Munition. und des sonstigen Kriegsbedarfs, während die schweren Festungsgeschüße und Funkenstationen Finnland ver» bleiben, Die fnnländisch-russischen Telegvophenkabel verbleiben im Besiz "Rußlands. “ Die sofort zu beginnende Räumung Finn- lands . voin tussischen Truppen -muß innerhalb Monatsfrist voll» bracht sein, wobei der -Räumungsplän von Rußland :ausgearbeitet.  - Shriftleitung: Berlin 8W 68, Kohstraße 22-26  und in seiner Ausführung ohne, Finnlands Zutun überwacht wird,  Die in der Petersburger Filiale der Finnlandsbank und in der -Heksingforser- Vertretung .'der Russischen Staatsbank „laut Bücheraugweis Anfang: : Februar liegenden Barsummen und Werte werden gegenseitig verrechnet, Dieses Uebereinkommen soll bis 14. März von beiden Volkskommissar-Räten in Helsingfors aud Petersburg genehmigt werden und dann fofort. in... Kraft teten,  "Die praktische Bedeutung dieses Uebereindommens ist. nicht fonderlich ho< zu bewerten. Denn erstens steht das „rote“ Ministerium Manner-Sirola jeßt mehr denn je auf tönernen Füßen umd zweitens erscheint es mehr als fraglich, ob "die in Finnland "befind:ichen russischen Land« und. Marinetruppen ge- villt sein werden, dem Smolnyer Räumungsbefehl so ohne wei- "teres zu gehören. Gerade am selben vovwöchigen Donnerstag, 'an dem Sirola mit Gmo'!ny das Uebereinkommen getroffen,  Hielt“ das . tussische. Soldaten-Rayonkomitee in, Helsingfors. eine  'Sißung, in der beschlossen wurde, dem in Brest. bevorstehenden 'Friedensvertrage - seine.. Zustimmung „zu „versagen und in Finnland :„zweds. Verteidig: des revosufionären:: Gedankens" ZU Dexbieihen: 5  Max 8 Behrmann  Der deutsche Abenäbericht,  i „Berlin, 6. März, abends, Von ven Seiegäsehauplägen nichts Neues. ;  Frandöfifeer Seevesbericht vom. 5, Wee ebenda  Im Laufe des Teges: behielt der Artilleriekampf ziemliche Hestig».  feit bei auf dem rechten Maasufer, besonders in der Gegend des Fosseswaldes. Iü den Vogefen bemierkenswerte Tätigkeit der  - feindlichen, Artillerie in den UIII von Violuy, Ban de Sopt. und Hilferfivst,  “wirtschaftlichen Zukunftsentwi>lung abgeben jo!  > Fernaprech » Zentrale: Ullatein & Co, Moritzplatz 118906, 41.801, 11803 bis 11 880, gowie 16 280, 15 281, 15 282 bis 1s291;  Caput mortumm,  Von  Max Cohen-Reuß, Mitglied des Reichstags.  Im fünften Kapitel seiner Gedanken und Erinnerungen berichtet Bismar> von .den politischen Treibereien der Beihmann-Hollweg- Partei zur Zeit. des Krimkrieges' und erzählt, daß sie in einer ihrer Denkschriften dem. preußischen Staat, als dem Vorkämpfer Europas, das Ziel geseßt hatte, Rußland zu "zerstücdeln. Es sollten ihm die Ost« Joeprovinzen, einschließlich Petersburgs, das gesamte Polen genom« men und der Rest durch eine Te' lung zwischen Großrusson end Kkeinrussen zerseßt werden. Das ist, nohezu bis aufs Haar, poli» tis< der Hauptinhalt des Friedensvertrages, den Deutschland dem besiegten Rußland diktiert und den dieses soeben angenom» men und unterichrieben Hat. Es.ist nicht ohne einen gewissen Reiz, daron zu erinnern, daß die Bethmann-Hollweg-«Partei damals die Pfloge der Beziehungen zu England als Konfequenz ihrer Auf- fassungen ebenso ansah, wie der aus derselben Ahnenre'he stom- mende Schöpfer des selbständigen Polens und seine Nachfolger die engliche Verständ'gung als Konsequenz des mit Rußland zu- stands gekommenen Friedens erstreben, Eine Kleinigkeit aber  sei, der historishen Vollständigkeit wegen, Hinzugefügt: Während -  die gegenwärtige Erfüllung der Pläne der damaligen Bethmann» Hollweg-Partei heute von sehr velen als glänzender politischer Erfolg gebucht wird, hat Bismar&F über diese, seinerzeit mur vor« geschlagene, heute indes offigiell proflamicrte Zerstü>elung Ruß- lands“ folgendes“ Harte,“ aber in jedem Betracht gereite, Urteil gefällt:  . Mit Kiese Kndischen Ufpiek Fpielten ch die „weitellos klugen Köpfe der Bethmann-Hollwegschen Partei als Staats- männer aus,. hielen es. für möglich, den Körper von sechzig Millionen Großtussen in der euröpäischen Cufunft als ein caput mortuum zu behandeln, das man nah Believen 'miße handeln könne, ohne daraus einen sicheren Bundesgenoss eie jedes „zukünfb'gen Feindes von Preußen hat maißen und hne  Preußen in. jedem französischen Kriege zur Mücendeäung  : gegen Polen zu nötigen, da eine Polen befriedigende Aus-  einander; ebung in den Provinzen Preußen und Posen“ und  folbst noch in Schlesien unmöglich ist, ohne den Bestand Preußens aufzulösen, Diese Politiker hielten sich damals wht nur für weise, sondern wurden in „der Aberaien Zeist. als solche verehrt," 7 EN 17  Treffender, als es Bismar> mit Diesen Worten getan hat, kann man den jeht zwischen Deartshland und Rußland geschlossenen Frieden nicht kennzeichnen. Wie man weiß, hat Bismar> am Ende feines an außenpolitischen Erfahrungen und Kenntnissen [o reichen Lebens noch ebenso gedacht.. Merkwürdig ist nur, daß die vielen, die auch heute noH' in Bismar>s außenpolitischen An« sichten einen guten Wegweiser für die Gegenwart sehen, seinen recht zahlreichen Worten über die Notwendigkeit guter deutsch russischer Beziehungen so wenig Wert beimessen. . Denn heut liegen die Dinge für Deutschland no< wesentlich ungünstiger. Damals konnte von einem dauernden und scharfen Gegensaß zu England, der heute besteht, überhaupt nicht die Rede sein, Ganz zu schweigen von dem aktiven Eintreten der Vereinigten Staaten Uitd Japans in die weltpolitische Arena- und der scharfen Gegner: Ichaft jo vieler anderer Mächte,  Niemals ist in gleich kurzsichtiger Weise die Sicherheit und Zu- kunft des deutschen Volkes aufs Spiel gesetzt, niemals ist gedanten- Iojer, und. unter vollkommener Verkennung weltpolitischer Ent= wiclungstendenzen, die ins Wanken geratene Vorherrschaft Enzg-  >  lands besser gestüßt worden als durch diesen Friedensschluß, der  Rußland auf unabsehbare Zeit in die Reihe unserer erbittertsten  "Feinde treiben muß. Nun steht die Waffe der Aufrechterhaltung  des europäischen Gleichgewichts, d. h. die Ausnügzung kontinentale  europäischer. Differenzen im britischen Interesse, den englischen -  Gtaatsmännern wieder in einer Weise zur Verfügung, an vie sie wohl selbst im Traume nicht mehr gedacht hatten. Auf den britischen Inseln wird man nunmehr weniger bedrückt in die Zukunft blien: sollte es später wieder einmal nötig werden, die Deutschen in ihre Schranken zurü&zuweisen, so stsht dieselbe Koalition wie jeht zur Verfügung, und England selbst sowohl wie -Aineriba haben dann von vornherein ein schlagfertiges Heer. in Bereitschaft, das diesmal erst unter tausend Schwierigkeiten sozusagen aus dem Boden gestampft werden mußte, Dieser Frie- den, der äußerlich mandjem so glänzend erscheinen mag, kann wir ein Waffenstillstand sein, dem ungeheure militärische Maßnahmen, zur Wiedergewinnung des Verlorenen und Erhaltung des Ge Wonnenen, unbedingt folgen müssen, troß der außerordentlichen Erschöpfung aller um Krieg beteiligten Länder.  “.. Wer sich aber der Hoffnung hingeben sollte, daß England] dem«  nächst am Verhandlungstisch die won ihm eroberten: Länder, in« sonderheit “Mesopotamien, Arabien und Palästina, gegen Räu»  mung Belgiens herausgeben. werde, - dürfte schwer enttäuscht wer»  den. Deutschland hätte dur< einen schnellen. Friedensschluß mit Rußland, nach Ausbruch der russischen Revolution, die Möglich» keit. gehabt, diese Gebiete mit bewaffneter Hand zurüzuerobern. Heute muß man immerhin damit rechnen, daß diese Länder, die nict. nur für die Türkei wichtig sind, sondern auch die Basis für einen der aussichtsreicsten Teile unserer weltpglitischen und welts  gewonnen werden können. Es ist absolut ausgeschlossen; daß Eng«  ten, nicht wieder» Gand diese von Hm eroberten Gebiete ohne +. wieder. herausgeben wird, denn sie gehören zu den Sean“  Feines: Hauptkriegsziels: der Berbindung und“ Eitherung des Weges 'vo/t-Kairo-Über. den Suezkanal. und. Mesopovamien nach Indien..  Zu alledem kommt noh die Wahrscheinlichkeit, daß Japan, dessen Sandlungen man immer nochh als provisorisch (um sich für alle Fälle zu sichern), nicht aber als: endgliltig ansehen, det dure unsere Politik gegen Rußland zu einer Verständ Vereinigten Staaten geradezu.gedrängt wird. . Zst "R nur auf den Augenbli> gerichtete beutscchx Außenpgolit dentbar? Für Deutschland, das den Gegensaß zum ? tüm no lange zu spüren haben ward; warts i Tt Tat..ein Glüßsfall, daß es die ganze Schwere dieses" Gegenfsaßes' nich! oflein zu tragen brauchte, sondern daß ein „wesentlicher, Teil: von  ihm" dur< den japanisch-amerikanischen wie japanisch-englischen . Gegensaß in Ostasien auf Japan abgelenkt wurde, Bei „dieser | Sachlage mußte es die allerdingendste Aufgabe der deutschen Poli M  tL sein, nichts zu tun, was diesen angelsächsisch-japanischen De saßabshwäcen konnte; der Versuch, mit Japan in eins  enge Fühlung zu kommen, war für Deutschland das WASEN aus diesem Krieg sich ergebende allererste Gebot, Diese -Fühlung- Zonnte nun zwar nicht, wie ein deutscher Staatssekretär- früher einmal meinte, auf dem Wege Über Mexiko erreicht werden, son- dern mur auf dem Über Petersburg. Japan hatte, um beim Zusammenstoß: mit Amerika-nicht-allein zu stehen, wie-man-weiß,: einen engen Bündnisvertrag mit Rußland während dieses Krieges geschlossen. Sein Inhalt mußte: wesenlos werden, sobald Ruße-“ land.in diesem Kriege allzusehr geschwächt oder- aber dur<“terri» toriale Verluste auf europäischem Gebiet von Ostasien abgezogen und auf die Wiedereroberung dieser Gebiete gelenkt wurde, Des» Halb hatte Japan (wie auh wir selber) das größte Interesse an einem Rußland nicht demütigenden und nicht zu sehr schwächenden Friedensschluß mit Deutschland.  Die deutsche Politik hat von alledem das Gegenteil getan und' die beispiellose Gunst einer wohl wie wiederkehrenden weltpoliti- jen Situation sinnlos verschleudert und: vertan. Und es wird“ gewiß nicht ihr Verdienst sein,. wenn vielleicht andexe Umstände | das deutsche Volk davor bewahren, all das auszulösen, was die ihrer Aufgabe keineswegs gewachsenen Leiter seiner auswärtigen Angelegenheiten ihm fortwährend einzubroken sich bemühen. Wir -| sollten uns aber auch nicht allzusehr darüber NBGEN wenn Japan sich nunmehr dazu entschlösse, an irgendeiner Stelle des europäischen Kampfplaßes aktiv einzugreifen. Politisch reif da- für ist die Situation durch die Führung der deutschen. Außen- politik geworden, und man wird, wenn die technischen Shwierig- keiten nicht allzu große sein werden, allerdings mit derlei Mögliche Zeiten rechnen. müssen. .  'Düsterer als je liegt dur< den Kriegsabshluß mst Rußland die | deutsche Zukunft vor uns. Auch dann, wenn, was man zuversichtlich Zossen darf, der Kampf im Westen, zu einem guten Ende geführt - werden wird. Denn das eine (und das war. die Hauptsache), ist dex deutschen Politik bereits heute mißlungen: die gegen. uns, des  „stehende Koalition zu sprengen, . Daran kann, nach diesem : Olt- frieden, auch ein guter Ausgang im Westen kaum noh etwas än» Hern. : Die Koalition wird. weiter -bestehen, wenn auch vorerst in stilleren. Formen, . Denn es ist uns weder geglückt, was am leichtee. sion und. naheliegendsten war, Rußlond aus dem feindlichen Ring 8u- lösen, noch wird es uns gelingen,- ohne die verspielte zufsische Nücende>ung zu einer wirklichen, d.: h. mehr: als formalen Ver-  ständigung mit England zu kommen, „All das wird sich' im Laufe | =  der nächsten Jahre. zeigen, und das dentscchhe.Volk wird schwer" 803 an dem 3 gen. haben, was die mängelnde Voraussicht Gz ue MELIS Nieser „sdzveren. Seig:szeit nert verloren die Wahrheit. der.-Mohnung Hes . ersten ...dezitsch:  ipichatana lers ober, daß Großrußland nicht als. ein, caput mortunm" Behandelt werden dürfe, wird uns allen sicherlich noch recht oft und: „Fhmerzlich . „genug zum Bewußtsein gebracht werden. ..Im Übrigen eber dürfen wir nie aus .dem Auge verlieren, daß die abschließende Negelung aller dürcchh den Krieg auf dis Tagesordnung . gesehten Fragen erst beim allgemeinen Friedensschluß erfolgen wird. Dann also wird auch- erst endgültig die Entscheidung --siber die Duenferung unserer ouswärtigen Politik fallen; "Wir“ "aber als  „Kleines 1 Tay.  Bon 8 s Carl Vul. 5.  ' Es ist an ganz kleines Städtchen im Hartz, es Kopf Af wi aar „zwischen-Wäldern und Wäldern. Oben auf dem Berge, präbtvoll" groß uind ernst, vagt das Schloß. Zählt alle schönen Städte Mittels" deutschlands her, dies Städtchen: am Harz. ist das schönste, . Das Städtchen hat zweitaufend Einwohner (darunter, wie der Konver- | fätionslezikon. von Meyer gewissenhaft berichtet, neun- Katholiken), |  Das Städthen hat ganze Straßen, deren Häuser nach den Jahres- |  - kühlen auf dem Türsims schon den -dreißigfährigen Krieg erlebt Haben, Eine Perle b das Etädtchhen, eine Bohlhat; eine lebendige Freude, '  “In sefiven Früadenszeiten war das Stäbichen "berühmt: Hurch" feine. Vichheröen, Zh habe, ach wie oft, bei, „ Sonnenuntergang Hui; das alte Stadtior die Herden mit ihrem Hirten einziehen . Jehen, Die Herden sind niht mehr. da, bloß der Hirt ist noc< da.  “Dex Hirt heißt Herr Kirchhner, . Zh kenne. den. alten Herrn Kirner seit reichlich zehn Jahren. . Er. war ein. großer, glatt. resierber Mensch mit niodersächsischem Bauerngesicht. 4:  Sekt im vierten Kriegsjahr trägt Herr Kirchner einen grauen “Boövbart, der bis tief auf bie Bruft reicht, Er wär „wahrhaftig“  nis t wirderzuerkennen...  : Man dazf den alten Herrn "Kirchner nicht fragen, weohalb es |  einen Vollbart trägt, I< habe ihn nichtsahnend-danac< gefragt -ß Jeitvbem: Ut es mit unserer Freundschaft vorbe, -%-0:4-:  Der alte Herr Kirchner. wohnt nämlich, wie ich nachträglich 85] führen habe, Saus an Hans mit-dem einzigen Barbser .6m Ort. Der Barbier heißt Herr Siebenhithner, umd Herr Kirchner hat fich „in deim Bapoierladen schon seit vierzig Jahren jeden Sonntag früh vor der Kirche den Vart abnehmen lassen, zuerst von dem . elten Herrn Siebenhühner und dann, als er gestorben wor, von dessen Sohn, Der Sohn zog in den Krieg. Da übernähm, irgend “Jamand mußte doch im Städtchen Barbier. sein, die junge. „Frau Eiebenhähner das Handwerk. Es geht auch alles ganz gut. Wer von den zweitausend Einwohnern einschließlich der neun Zatholiken *Saarpfloge nötig hat, geht zu Frau Giebenhühner.. 1“  "Zeder darf hingehen, bloß Herr Kirchner nicht; " Denn: Frau“ "Giebenhühner ist mit Herrn Kirchner böse. "Johr. nämlich, „' einmäal- unvorsichtigerweise. der alte Kirchner ax-  . . fait, daß vie“ no Frau Sipbenhühner m [er mit. Schelm 1s0  TT  1 mond; Freund werte (at Parnells, FE Ruhm dieses -großen Iren in den Shat-  "Erfolge für die irische Sache aufzuweisen. Die  *: MAE 604 (SM; .„ Grund desselben beginnen nunmehr  "der bei dem Aufstande  4 mit Kügeln, wobel es vorkommen . Kugel einem Gegner an den Kopf oder auf den Ministertisch fliegt. "Ex bleibt: dabei .immer gleich lächelnd und  Im zweiten. Brieg | »  Politiker haben Immer weiterdaunernd die Aufgabe, döhin zu Die ken, daß diese „Entscheidung dann. nicht "naß vermeintlichen „Bin- dungen“ (nach Art der. 'Polenproklamakion und ihrer Ronsequenzen) sondein nach ünsetn Pafelt Interessen “erfolgt. -  4.23 Hidwnd, der Gihre der fihhen Autenegen 8.3  eine Zeit gegeben. da John Neb die und 54 - stellen schien; denn er war nahe daran, den Iren die nach dert, Jahren erbitterter Kämpfe winkende Home Rule der Ver-  ee „entgegenzuführen. Was einer langen Reihe hochbegab-  „ter, energischer, züher irischer Patrioten. nicht gelungen war, schien  Zohn Redmond erfüllen zu sollen. Kurz. vor dem Ausbruch dieses Weltkrieges ist Home Rule von beiden Häusern -des Parlaments zum: Geseß erhoben worden, Ihre Durchführung. ist vdn der Lon- doner-Rogierung sreilich.bis zum Kriegsende-vertagt-worden: -man  wollte eine Bürgschaft. für. gutes Verhalten der Irländer in Hän» Hen Haben. und die namentlich - von "den “Konservativen befürchtete Lootrennung Irlands-.von England--verhüten. ---Daß-.. John. -Red« mond darein willigte, daß er Überhaupt mit. der Londonex Regie-  “vung Paktierte, ja“ sogar ihre Kriegspolitik energisch unterstüßte, "ist ihm von eine-großen Anzahl seiner Landsleute, die ihm bisher  blind Gefolgschaft geleistet hatten;  schwer“- verübelt worden. Die- fen unentwegt englandfeindlichen: trischen Elementen. war er seit- Her der „Verräter“. Namentlich die- Iren“ in den Vereinigten Staaten trügen ihm seither einen glühenden: Haß entgegen. Ge- rade'in-Amer:ka hötte Redmond früher seine größten ag:tatorischen englische Tory» Presse, die den vor etwa zehn Jahren auf dem Gipfel feines Eine flusses stehenden Führer der“ irischen Nationalisten sarkästisch den „Diktator von Großbritannien“. getauft hatte, mußte. immer wieder mit Grimm feststellen, daß Redmond nach ssder. amerikanl- schen Reise an Geld und Einfluß geftärkt zurücdkehrte, um, wie die „Daily Mail“ sich einmal ansdrü>ts, „mit amerikanischem Geldt die englische Konstitution zu stürzen“. So weit ist es nun nicht ge  kommen. John. Redmond ist mitten im Kämpfe, ist in den Gielen  ; gestorben, ohne das Endziel seiner erfolgreihen Laufbahn, die |  praktische Verwfrklichung der irischen Home-Rule, erlebt zu haben, Ex ist gestorben als ein von eineni großen: Teile seines ' früheren Anhanges Geächteter. - Nicht nur Sinn Fein, fondern auch“ ein er- hebliher Teil. der-nationalistiscchen Partei: hat ihn in seinen lebten Jahren gehaßt und verachtet, : Die "Evgebnislosigkeit des Irischen Konvents, der nun schon seit Monaten in Dublin tagt, ohne auch nur den Anfang einer Einigung zwischen den -widerstrebenden In-  deressen der verschiedenen trischen Fröktionen erzielt zu Haben, zeigt,  daß das Lebenswerk John Redmonds trdß feiner unleugbaren or- |  ganisatorischen Begabung, troß seines starken. Nednertalents-- und troß seiner hervorragenden. Zeistungen als „Patteiführer nicht ere  faint worden ist,  reren: deut; Bundesfürsten und  Ee  (GEWber t ftandsvertrag mit Rumänien wurde unterzeichnet, uf Friedensyerhandlungen. Der Aufstand in Indien. Nach einer Drahtmeldung: qus Kalkutta hat, der PARC IF in Axrah, der zur. Aburteilung char Derbasieien eingeseßt worden ift  seine Verhandlungen EE abgeschlossen. -Es- sind im 405 Angeklagte verurteilt. worden, zum Zeil mit Übenetnliker Deportation. und mit Frei "Heitsstrafen: von 8 bis 12 Sahren, -  He Erh Mac  pars. Es hat es-3u den Nachbarn gesat, und es hat iS Herums gesprochen... Und da hat die zunge Frau -Siebenhihner, die eine  ! | energische-Frau ist, erklärt, dex alte Herr Kirchhner möge si fortau „.J] feine. Stoppeln alleine. kraßen,. ste. täte 4s nicht 4. Zurcden und Vermitteln: hat geholfen Frau Siebenhihnen: st bei  mehr; - und. kein  führer Weigerung. verblieben, . "Seitdem Jacen. die „pweitonfend „Einwohner samt dennen Ke  „fholifen den „alten. Herrn. Kirchner. eus, „weil er einen : Vollbart -- trögt... .Dor-alle Herz Kirchner Xann sich nitht wehren. - f  Eine Perle. ist das Stä dtchen, eine Wohltat.  „telle in Ver:  Franz Ziegley) von dem kürzlich. hier ap  Nau mit: feinem „„Landwehrmann: Krille“ ausführ,  Hex die Rede: war, steht noch. vielen älteren. Berlinern-in“feiner PADI wie. innerlich gleich markigen. Persönlichkeit. sowie mit  „Bielen seiner Ihlagkröftigen Aussprüche und. Reden lebhaft in  Erinnerüng., Ss schreibt man uns dazu: Eine wahre Sensation,  „ein wirkliches, pon der ganzen Bürgetsthaft mit DERE Teils  finhme miterlebtes Ereignis war die Feier, mit Bieglers  : 70. 'Geburtstag am '4.' Febriat" 1878 begangen wurde. Hierbei .-gab: diz Berliner Fortschrittspartei ihrem langjährigen Mitglipde  ein Festmahl, an dem auchzahlreiche Mitglieder anderer Fraktionen teilnahmen, Ziegler war immer ein Künsiler der :Nhetorik, ein  . wahres.: Meister tü aber. von. Geist, Wiß und..edler .abgeklärter ; Weigheit war. seine Bankettrede, in dor.er sich: au: den. mitanwesen- den parlamentarischen. Nachwuchs wendet, „die junge, mutige und | fühige Brut,“ auf die er mit Zuversicht. Jehe. „Da siht Eugen:  Richter, der mit Jahlen spielt wie ein japanischer Jongleur  harmlos gutmütig. Und da sißt mein lieber Freund Las ker... Ichh-kann wirklich mit  - Falstaff sagens. „Der -Junge hat mir einen. Irank eingegeben, daß  ich ihn so liebe, es kann nicht anders sein, er haf mir einen-Irank eingegeben.“ Mit wahrer Vaterfreude habe ich gesehen, daß er mich halb: überrägte, und' Jedesmal, "wenn er mutig. sich hingin- wogt und von allen Seiten angegriffen wird, fühle ic< in mir den  : "Aufruf ihm beizustehen, woas ich aber seinen Fraktionsgenossen ihn heraus, würde..ich mir vorköme-/  überlassen muß. Brächte .ic men wie der alte Talbot, der' seinen waeren Jungen, den Zohn, aus der Schlacht bringt und ihm zuruft: - Als „Du vom Helm des Dauphin Feuer vella Da ward. mein Vaterherz enporgetz0gen 2i „In stolzer. Glegesbegler:* . „. I Meine. Serre 7 r Sy Jom wieder Samen." ; ; ? 3  : Anläßlich de8> jeden: 4t Muß ; ; ve Kan een | fe es aus pat: ein ]  0 ' NE“ ee Än Ereigan Es “ Der Waffenstill-  "dem Aeltesten, steht sie von Rechtes wegen zu.  konn, daß aus Versehen eine |  Die Vereinbarungen -..1: 8% „Mit, General, mwusnicki.  Das „neutrale“ Poleükorps unter deutschem Oberbefehl,  N  NG SD Waxkfschaum; 5. „März, 8n Warschau ist Ane Abordnung:dex Offiziere des Korps des  J Generals Mugni>i eingetroffen, um mit dem Regent- Ichaftsrat Verbindung zu. suchen und ihm die Wünsche. des pol-  nischen Korps zu unterbreiten. Diese Verhandlungen, die im Ein- perständnis mit dem Generalgouvernement vor sich gehen, be- händeln die Fkage, wie das polnische Korps nach Friedensschluß als Kader der künftigen polnischen Armee dienen soll.  Die Rücksprachen beruhen auf der Vereinbarung, die am 25. und 26. Februar in Bobruisk zwischen General Musni>i und dem Bevollmächtigten des Oberbefehlshabers der deutschen Osttruppen, Masor v. Wulffen, im Generalstab des Generalgouvernements in Warschau abgeschlossen worden. ist. NaH dex Vereinbarung, die von der „Deutschen Warschauer Beitung“ im Wortlaut veröfient- licht: wird,..ist..das „polnische. Korps. eine. neutrale Trupp, der ein näher umgrenztes Gelände zur Ficherung gegen bolsche- wistische. Anschläge zugewiesen wird. :  „Das polnische Korps kämpft nur, wenn es in biefem Gebiet angegriffen wird, und ist in diesem Falle dem deutschen Oberbefehl ünterstellt, sofern döutsche Trippen an der Abwehr des Angriffs beteiligt find. Auf dem Gefechtsfelde führt der dienstälteste deutsche oder polnische Offizier das Kommando. Der Durchhmarsch deutscher Truppen dfir<- das Gebiet ist jederzeit gestattet. Minsk wird bis zum 27. Februar von den polnischen Truppen geräumt. Das polnische Korps beseßt mit entsprechend starken Krästen den Bahnknotenpunkt Shlobin und'Mohilew. Unter „Polnisches Korps": wird das erste polnische Korps und diejenigen Ange» hörigen anderer polnischer Korps. verstanden, die sich dem Befehl  des Kommandeurs des ersten polnischen Korps unterstellt haben.“  Die Rüt>kehr deutscher Gefangener nach Dsuts>länd ist mit ällen Mitteln zu unterfüüßen, Der Vertrag tritt Jolort in Kraft" -  - Arbeiterkundgebung in Chritfiania, . „Drahtmeibung “der „Vossiscchhen Zeitung“,  1w. Christiania, 5, Mürz. Die Arbeiter Chriffiontos Hemonstrierten gestern gegen die Gigherige Lebensmittelpolitik, „Box dem Storting versammelten sich 13 000--14 000 Menichen. Anfprachen. An den Stording. wurde eine Entschließung gesandt, welche die Einstellung der Waffenübungen fordert. um die Lebe smittelerzeugung zu fördern. Die Polizel fand einen us zum' Einschreiten, Die riesige Menschenmenge löste fich in aller Ruhe auf.  * "Dex Storting behandelte hie Fräge der Einstellung der Wafsen-  übungen. Der BorsH&lag wurde perworfen, aber dik Regierung er- mächtigt, die Vehungen 9, anzuordnen. daß die Loan. dbestellung  „nicht .dur<. die. Entzi hun. von . Menschen. eder Pferden leide. Cs Ut anz daß; Rücksicht. auf dis. Bedürfnisse der  4 Landwir: 220080 j Der Kriegsminister teilte mit, da neralfiab ine järbeite, um weibliche  Ahab für die“ Landwirtschaft“ u SATTEL “  WSU EENN, 3» WItisEs Biro fett intt: Die Behaupe  tung des Funfspruchs Carnarvon vo.n-28. 2, Dentschland habe die  Alliierten auf Umwegen zu überreden verfücht, die Benubung gif- tiger Gase einzustellen, ist eine Lügs. Sie bezwet, den Eitt-  „deus ebzuschwächen, aß hinter dem Gasprotest die Entente steht.  Frankfurter Uraufführungen.  Führer. der Gyndtalisien hielten *  Dramen. von Paul Ernst und Adam Kudhoff. |  ? Frandbfurt a. M. Anfang März.  Mit edlem Wollen - rügt Paul Exnst in dem Schauspiel. „Manfred und Beatrice“, über dessen Uräufführung am Schauspielhaus drahtlich berichtet wurde, naß dem dramatischen Lorbeer, ohne das Ziel zu erreichen. “Die Handlung vollzieht sich auf einem südlichen Inselland im Mittelalter. Drei. Brikder be» gehren die Hand der besiegten Regentin Beatrice. Giovanni, Doch das Herz tveibt fis zu Manfred, dem: Schönen und“ Gütigen:- -Enxico, der Ziütrigste, “von der - Natur mit Häßlichkeit gezeichnet, nimmt ihren stillen, unausgefproßenen Wuns<' auf. und mordet Giovanni bei der Leichenfeier um des Vaters Tod. So .verstri>t sich Beatrics in Schuld: „Ich wünschie deit Mors, doHh ich wollte ihn niht wün« schen“, Das Schuldproblem wird. nun in weitgesponnenen Erörte» rungen behandelt. „Der Priester“ und „der Staatsmann“ sind  * wesentliche Träger des Schulddiskussion, den: Führern des antiken ''Choves vergleichbar: Wir suchen Gott und- er sucht uns; -uns zu Finden, braucchht er Leid und Schuld; darum müssen leiden, die er „Jebt; Schuldig werden, die er sucht. => Gegenitber: den zum Teil  recht. verwidelten. und konstruierten; moralphilosophischen Erörte- rungen tritt der weitere Verlauf der Handlung im der Bül en- wirkung zurü&. Blaß bleibt in ver Vorstellung haften, daß Bzatrice wohl mit Manfred den Thron teilt, dann aber -- nicht würdig, ihm Kinder zu gebären =- auf ihr Gattenrecht zugunsten  zefner reinen, jüngeren Stwester verzichtet und den. Nonnenschleiex  de fo vY u 54 nicht» gelungen; .ein lebenskräftiges usptel zu schaffen, Die Ausspinnung seiner Theprien tötet die dramatische Wixkung; die Gestalten fe bleich und blutleer, vielle:<t mit Ausnahme des Natur-Stiefkindes Enrico, das sich k einem Menschen von fla>exnden Bogierdan und Leidenschaften  formt. Die Darstellung unter Guftay Har kung trug der Eigen,  art der Dichtung geschmasicher Rechnung. “ Gertrud MülYer, eine junge, starke Begabung, 'war. als Beatrice“ von 'ausdru>s-  *  voller. Beherrschtheit, Jakob Foldhammer fesselnd in Moissi- *  Tönen. als Enrico, Carl Ebert ein klangvoller Sprechkünstler als Manfred, - Dig Achtung vor „der- Persönlichkeit. des Dichters und die. Anerkennung der vüchtiven Darstellung - "veranlaßten am Schlusse freundlichen Beifall, s9 daß Paul.-Ernst einige Male an her Rampe ers<>einen konnte,  Nur: * eint -.Böhnendichtung - hat + his 2 jeßt-/ das RProblen des „Krieges in seiner Totalität als Menschheits-Erfebni erfaßt: - Unruhs mactvolles „Geschlecht“. Seine an dem Darmstädter Softheater vorgesehene Aufführung: wurde: durch den Tod von. „Wel. Ders € verzögert. und „wn, vor  2  . Vorardeiten-der-Ressorts für den wirtschaftlihen Teil der  „ Bier ur Auffü! M  Der Raiser an Reichstag und Landtao, Einigkeit macht stark  Dom Vizepräsidenten des Reichstages Dr. D9 ve ging auf das Glüdwunschtelegramm zum Frieden mit Rußland folgende Aut- wort zu:  „Serzlihen Dank für bas- Telegraman des Reichstags, dessen Fassung mich sehr erfreut hat. Der völlige Sieg im Osten erfüllt mich mit tiefer Dankbarkeit, Er läßt uns wieder einen der großen Momente erleben, in denen wir ehrfürchtig Gottes Walten in der Geschichte bewundern können. Welcchh eine Wendung dur< Gottes "Fügung! Die Heldentaten unserer Truppen, die  Ertolge un'erer großen Feldherren, die -bewunderungswürdigen Leistungen der Heimat wurzeln lezten Endes in den sittlichen Kräften, 'm kategorischen Imperativ, die unserm Volk in harter Schule anerzogen find. Sis werden uns auch durch die entscheidenden Gchhlußkämpfe hindurehtragen, : end» gültigem Siege entgegen. Dei den großen Aufgaben, die uns Friedensschhluß, Wiederaufbau umd Heilung > der Kriegswunden steilen werden, wünsche iG meinem geliebten deutschen Volk die alte geschichtliche, Erfahrung, daß Ginigkeit stark macht. Mödhte es mit. starkem Wirklichkeitssinn, mit unbeugsamem Glau» ben an sich selbst und seine Missfon, mit starkem Staatsgefühl und fiolzer Freude am Vaterland an die neue Zeit und ihre Aufgeben herantreten, mit mix und meinem Haufe durch die altbewährten Bande gegenseitigen Vertrauens verbunden! ZH zweisle nict, daß aus den Stürmen und Opfern dieser Zeit eins reiche, starke und BlüFliche Zukunft erwachsen wird. Das Befinden des Rerchskags« präsidenten Kaempf begleite ich mit besten Wünschen für bäldige Genesung, Wilhelm I. R."  In dem Danktolegramm anden Präsidenten des Ab. prordnetenhauses sagie der Kaisert „Der-Gleg im Osten gehört zu den größten Erfolgen der Weltgeschichte, dessen Vedeu« vung erst die Enkel richtig wirdigen werden, Daß 6x das Deuische tum der baltischen Ordensländer nach menscchhlichem Ermessen für alle Zeiten sichert, ist mir eine große Freude und Genugtuung. Qott lasse baldigen endgliltigen Sieg folgen! Z< bin voll tiefer Dankbarkeit gegen das Heer und seine großen Führer,"  Helfferichs Stellung,  In der Sißung des Reichshaushalts-Ausschhusses am 5. März find von verschiedenen Seiten Arsragen über die dem Staatsminister Dr. Helfferich Übertragene Aufgabe gestellt worden. . Der Staatssekretär. des Reichswirte schaftsamts Frhr, v. Stein hat diese Anfragen eingehend beantwortet, Das .Wolffsche Büro gibt darliber: noch folgends nähere-Mitteilungen:  Der Reichskanzlex hat den Staate after Dr. Stlfferlch naß Toinem Auescheiden aus seinen. früheren Aemtern besrogt, eb ex bes reit sei, die im Interesse der Fried ERADOEE EIER AET dringend erforderliche einheitliche Zusammenfassung der  Friedensvorbereitungen zu Übernehmen. ' Staatsminister Dr. Selfferich hat sich bereit erflärt, diesen Auftrag. zu'.übernehmen;"  und zwar im Ehrenamt und unter -Ausschbüß 1 end einer Be- | - Ee AE bekanntlich gang ententsfreundtt  . Vorgehen auf: Aland: ausschließlich den Zwe> De iG DM Finnland erbetene SilfsaTtion zu ermöglichen, -hat män in--|-  soldung 'oder Vergütung“ für seins Tätigkeit: -  2. Dr> Helfferich st für "die Extedigmig dar“ Übertragenen “ Aufgabe keinem eingelnen Ressoxt angegliedert; ex ist vielniehr unmittelbar dem Reichskanzle" "beigegeben „und arbeitet unfer dessen unmittelbarer Verankwortlichteit,  3. Zn die inneren Verhältnisse und den Aufgabenkreis der Ressorts greift die Aufgobe Dr. Helfferichs nicht ein. Sein Aufe trag geht vielmehr, wie sich aus Punkt 1 ergibt, dahin, die Bor- arbeiten der Ressorts für die wirtschaftlichen Friedensverhande lungen bei sich zu sammen, sie auf ihre Vollständigkeit zu prüfen, eiwa notwendige Ergänzungen zu veranlassen und auseinandere eer 1 „77-1711 re ee re „1-1 - 7-11 - 1 aussihtih vorerst Überhaupt unterbleiben. - Wie ESci>els -in feinem „Sans im akenloß* nur ein Gonderproblem, den Jungen Zwiespalt des Elsässers, den Kampf zweler Nationalitäten  demselben Menschen, herausgreift, . so. ähnlih Adam FOPENN in dem Schauspiel „Der Deutsche von Bayen- eo urt“, dessen Uraufführung das Feu Shraler unter Hellmers tapferer Leitung brachte. Der Deutschs Sommer hat sich vor 23 Jahren in dem französischen Bayencourt. angestedelt und im Lo'tfs der: Jahre der neuen Umgebung sich angeschlossen. Mit Aus- bruch des Krieges erwachen die alten Gegensäße wieder: die Dorf» bewohner sehen in ihm den verdächtigen Fremdling; er selbst fühlt sich zu der- angestammten Heimat hingezogen, die die Ltillionen deutscher Krieger . ihm entgegenbringen. , Go verbirgt .er [<Güßend eine deutsche Patrouille, wird entdeckt und bekennt vor dem fran» gösishen“ Kriegsgericht sein Deutschtum, Verräter und doch sich felbst getreu, == Wohl sind. in der Hauptgestalt Gommers Ansäße einer. sicheren und lebensvollen Charakteristik; aber das weiste bl-t6t in den Anfängen ste>en;. .es sind Andeutungen, Umrisse, die sih noch nicht zu plastischer Gestaltung gerundet. haben, |  Maongerlel Beiwerk, dessen Notwendigkeit nicht erkennbar ist, vet- | .  wicht. die Linie der Handlung, - So- gibt das Kriegsdrama des | jungen: Dramaturgen. des. Neuen Theaters weh eine Sofinung, | doc noh feine Erfüllung 2  Aus den Theatern, Stritdbet Fungersage“, das in Trun Se Iangte, wird gegenwärtig im enter in der göniggrä er Gtraße vorbereitet, Die 44004 wird noh Ende ieses nets stattfinden.  Im Lessing-T eter nnt die am Gonnabond stattfindende erung kn bei Gepe Nachh Damaskus“ Teil Il und T113 bereits um'6 Uhr, Zeil "(Dex Goldmadher) und der I11. Teil Das Kloster) nn kur jene größere Pause eg 1 Feupitoen ; ar Unbekannte: Theodor Loos, die Dame: Lina ie Mutter: Sifa Grüning, der eiter: Kurt Göß, der Arzt: Preak Schroth | Batex: Georg John, der Zrre: Bruno Ziener; die Iochier: Eda The M ers Ne Der Ee Hans Gigeberg “der Vater der der Verf 2 Alfred Abel, der f 4 diese Vorstellung vom 1 Reinen S eater frei; fpepbe ist. Regie und deky« rative Einrichtung (nach Entw: M von ning und M, Raclis) wird ron Viktor Barnowsky ä  Musik. Singakademit, (Gef.), Veonid Kroußer (Klay,  Im Kultuvsowinisterium veranstaltet 23 Gtocteminister Or. midt am: Gonntag, 10, März, 13 Uhr, | rauen- ee Bui 9 ; (Molins) und and Dt: elm Kem 9 gelangen Smprov' visationen Über 1 Ramp  She ein Kon; pfa gebenes Thema Nu. Dertn  owie die Scrren In der Pyllharmonie findet am 15. Mir ein gon Konfet mit eit IE  . NR. R tee? Boche un ND Mega cer foi Mitwirtenh  einmal zur Darstellun;  nberng e  ze Pin SHauspiel „Fot. ?  gehende Wünsche- kn, Uebereinstimmung zu Bringen, 267 4. Das für die Bearbeitung. der pon: ihm Übernommenen Auf. gebt erforder.iche Personal wird Dr, Helfferich von den Ressorts rx Berfügung gestellt. Zurzeit sind ihm drei höhere Beamte Pie die entsprechende Anzahl von mittleren und unteren Be- 'amten beigegeben. Die Geldex für-die sachlichen Unkosten, dar- unter die "Miete für die erforderlihen Bilroräume, werden aus idem Kriegsfonds auf Ansordern, der Nethefzuztel aux - Vero fügung gestell.  Eine ruslisch-schwedische Verschwörung, Draßtmeldung der „Vossischen Zeitung". ;  . Stoefholm, 6.-März. * Wie „Nya Daglight Allehanda* erfährt, Ut zwischen den schwebi- schen Zungsozialisten und. der revolutionären Regierung in Helsing- fors ein förmliches Abkommen getroffen worden, um in-Shweden mit finnisch-russischer Unterstübung im Frühling eine Revolution zu ermöglichen, Danach sollten die Parleisreounde in .Gehweden En ihren Ainnishen und rufsiichen Genoffen dur eine Flotten- efiion unterstüht werden, sobald die Ostfee fahrbax wird. Dex  Nusse Komenjew hielt fich m Stockholm auf, um die Möglichkeiten“  für das geplante qpohs Unternehmen. zu upierhunhen und außerdem Geldmittel für die Vorbereitungen zur Berügnug zm steßen,  Sni 5  Das -Sauptquartiar in Wasa meidet: vom 4. März "neue + Weinere Erfolgs der Weißen Garde über die Rote Garde, aber auch einen Mißerfolg. Nadth. vierstündigem erbittertem Kampfs- nahmen die haldenmütigen Truppen von Savolo? unter Leutnant.D.ronstedt Hyllostensalmi, mußten aber durchF Überlegenen Feind gezwungen, sich zurü&zichen. Durch Mashinengewehrfeuer. wurde dabei ein mit Sprengstoff beladener Wagen entzündet, wodurh große Verlusie unter der Weißen Garde hervorgetufen wurden. *  Wie mehrere Gtodholmer Blätter aus Finnland melden, hoben die Weißen Gardisten Björneborg (am Vettutichen. Metro visen, 1s0 Kilometer nördlich Abo), genompit, ; &  Yordische Stimmen über Natand,  -Drahtmeldung s Chriftiansa, 6,- März, - Oie Hlofige Droste Heurteilt den Friedens/äluß mit Rußland Übereinstimmend als unleugbar großen Erfol3 Deutschlands, aber schwerste Demütigung Rußlands, -teilweise: sogar 6ls Bruch der Förmel „Feines Annexzlonen“, vor allem durch die Auslieferung der armenischen Bevölkerung Batums an die Türkei, -Wleichzeitig wird - versucchßzt, dis Errichtung einer deutschen Etappe auf Aaland als ein gegen Schweden gerichtetes Houtsches Vorgehen hinzustellen, Anstells dev bishar geatigten Gleichgültigkeit gegenüber Finnland erinnert man fich foßt plöße Iich ber Zugehöriesfeit Finnlands zu Slandinavien und wirst der finniscen Regierung vor, sie habe dur< die. Herbeirufung der deutschen Hilfe die nordischs Sache verraten. Finnland werde unter dem deuischen Einfluß ein neuer, unruhiger, mißvergnügter Gt: | n 14:7 schaffe. € kg  zwischen in. Schweden bereits eingesehen. Gehchwedische und. fin- nische Interessen auf deu 4 Ie werden "bunh unsere Wien in keiner. (.. Weise beplhrt,).  . Stoithoim, 6. März. *  DBE Tn Dagblad“ veröffentlicht einen Artikel unter der Ueberschrift „AUlandfragen“, Das Blatt wendet fich darin zus nächst gegen Siimmen. aus der. Ententopresse, die jeht Sweden einreden wollen, -daß. Deutschland Aland zu ännektieren. gedenkt. Die Zeitung: hält die moralisccht Entrüstung in Fvankteih und  England für unangebracht, da beide Länder die- Befestigung der Inselgruppe durch Rußland ruhia geduldet hätten. Schwedischer» seits müsse man die Worte des- Königs an “die Alanddeputatiok als richtiges Programm ansehen. -Den Protest der schwedischen Regierung gögen die deutsche Landung kragen wir kein Bedenken, als eine sibereilte und unbipls matische Händ- lung ohne genlgende völkerrechtliche Grundlage zu, bezeichnen. Ein diplomatischer Protest muß eine unanfehtbare rechtliche Basis haben, sonst macht er deit .Eindru vor Launenhaftigkeit oder Die Ieitantismus und bleibt in beiden Fällen ohns Eindrus. * S  In diesem Falle wird gegen die Einbeziehung michtshwedischen Ferritoriums in die deutschen .Kriegsoperationen protestiert und behauptet, daß Schwedens humanitäre Bestrebungen -in diesem Gebiet das Deutschhe Reich dovon-abhalten sollten, mit Zustimmung der finnischen Regierung-gewisss Teile finnländischen Landes dazu zu benußen, aum dieser Regierung im Kmnpf gegen einheimYcHr Aufrührer und deren russische Bundeobvüder beizustehn. Es ffillt uns schwer zu glauben; daß Kenner des Bölkerrechts innerhafb der Tehwedischen Regierung eine haltbäre erle, Wotielerng fa einen solchen Protest. vorbringen, Bine  - Finnische Wüniche nach 007 - norwegischen Hafen,  - Drahtimeldung de eBossishen Bettung . 37  -I%-Kopenhagen, 8; März, Dis „Nattonaltide: 56* meldet aus Christiania. Der Kriegs minister Holtfodt jagte im Storthing bei der Aussprache über den Ausfall der diesjäi rigen Militärübungen zugunsten der Land- wirtschaft, diejenigen, die glaubten, es werde keine Veywendung  für das norwegische Hr“r geben; sähen die Lags zu optimistisch an. | Die xussischs Gefahr sei von der finnischen Gefahr abgelöst. | Eine Richtung in der finnischen Politik glaube, daß Finnland ein | Recht auf Häfen in NordeNorwegen hqbe. Man weiß | nicht, worauf der Minister diese Auslossungen stützt, fe haben |  aber allgemeines AuiseHen errogh. .  [9 "üb Umna Mario 9engbarg r  . Japan und feine Bundesgenoffen. New Zoxrb, 6. März.  -“ Die „Affoticleb preße meidet „aus Washington: Die Verainsgten  Staaten. sind grundsäßlich mit Japay, Großbritannien und den anderen Alliierten: zu einer Ueber einküunft über. das Vor« ehen in Gibirxien gelangt, „Die Einzelheiten müssen jedoch |  "noch ausgearbeitet werden." '  4 'Ausfkande auszuführen,  Der Poltetat Im Hauptausschuß, ' Cinsichränkung des Beamtenapparaten 7]  PEE 3 . ß Der Postetat beschäftigte gestern' den Sauptausshuß des Reichs pct Der Berichterstatter Abg. M-e y er» Torford (ntlb,) be» ßte den zum erstenmal erschienenen neuen Stoatsfetretär, der Zen Beamten Gelegenheit gogeben hatte ihm ihre Wünsche persön» ep Aeg eg Abgg. Hubric< (Bpt.), Bruhn (D,  X An er U  Fleming FE ). Meyn (1118), Maden Zir.), Taubabel (S F eus  einen Gel ent, wodurch die Vesoldungsordnung  ver: Fassung von 1916 geändert, die aufsteigenden Gehälter Klassen 11a und 11db verbessert und das Sesoldungediensialter der» en vor dem L April, 1918 befreien oder im dienstlichen Zuteresse veirsehten Boamten, wenn sie .noch neten Gehalts» 1s5 ßen schlehter ee sein würden, sv festzusehen ist, als wenn fis erf am XI „April 1 1918 in die neue Gehalts?klosse befördert oder vsre fett Das Besoldungsdienstalter der Posi»-- und Tele» NIE Zentner und Hilfsreferenten bei den Oberpostdirektionen  DN um je drei Zahre zurüczerüct werden.  Gtaatssskreiär RNüdl in dankt für die freundliche Begrüßung, Zm Efkot find. Veränderungen nur vorgenommen, soweit vertruge l&e Verpflichtungen oder unabweisdare Bedäxfnisse vorlagen. Dia Stellenvermehrung ist bedeutender als im Purin Her lezten Jahrt; sie war nobwendig mit RüCstiet auf die Zahl dex. ge pn anwärter. - Künftig werden wir uns mit einem geringeren Zu»  fan behelfen müssen, Die Abschaffung der Pofinsetioten ist ix  578: geleitet Die Zahl der * Doheren Boamten ist einzuschräu» bie 3 mittleren zu erweitern, das gewährt günstigere Aussichiex für“ vie Ba Dis kevorstegende Befols: ungen wird vero Eu Ee eben, Hier enbgiültige Verhältnisse zu jthaffen.  Te Gripacung von Beamten TEE en Ere BEI Der ' Eint Sue Planmüßt 8g mit. einem Ueberschuß von 103 Millivnen ab. "Für 1917 dürfen wir auf eine Einnahme von 835 Millionen rennen, dire die Neichsabgabe. Die Ein» nahme aus dem Postsche>ver?ehr wird etwa 3s5 Millionen be- tragen, also den Voranjhlag erheblich übersüreiten. Die Reichs» ghgabe hat 1916 -77,3 Millionen, betragen, 1917 125 Millionen. Für 1913 -ist auf Eins Erhöhunf der Gi ben u rechnen an, gesichts des - Feiedens[Slusses im Olten, Täglich befördert die Feld-,  post 21 Millionen Sendungen, .  “ Abg. Hubrich (Bp.) Das Beamtenperfonal hat Vertrauen geo. , wonnen zum SGtaatssekretär Rüdlin. Der Anerkennung für den früheren Gtaatssefretär kann ich mich nicht anschließen, Im Publikum wird viel über die Unzuverlässigkeit der Post geklagt. Wie ist es mit der Beraubung von Sendungen? Können die Ein» schreibepoleie nicht wieder eingeführt werden? Welche Ursachen  n den Gtiodungen im Pafetpertehr zugründe, und lassen sit  8 nicht beseitigen. etwa durc< Einriätung von Paketumschlag-  eien, A Haß nicht alle Pakete von Westen nach dem Osten Berlin  rühren? Si es nicht notwendig, die Fotdpostsendungen | in verl und in der Seimat portopfliätig zu machen? Das wü 200. e Millionen:bringen? Es hat fich da ein-gewisser Unfug herange ebilde!  Staatoselrelär RüdCin: - Wegen Beroubung vont Posisen- Hungen wurden. gerichtlich bestraft: 191s2 9 Beamte, 57 Unter»- Heqmmte, 710 Augshelfer, 1916; 13 Beamte 70 Unterbeamte, 900 Aughelfer, 1917: 17 Beamte, 120 Untopbeginte und 1600 Aug»  fer, Gestohlen wird in Massen, während des Eisens.  ahnmvertchrs, aum Tefl in unglaublicher Weise. Vielfach find aher auch bie Pakete unbestellbar. Im Frieden waren in Berlin 80 Pa- Tete „ohne. Udresse zu bearbeiten, 1917 dagegen im ganzen -Post- gebiet nahezu 60.000, Auf 100 006 Pakete. kommen feßt 83 nicht  nachweisbare, Wir tun alles, was geschehen kann, durch verschärfte: Aussicht usw. Beim: Fetdpolwertehe. „Zommen die Gefahren des „Reitges Hinzu. Man darf alss nicht alle Verluste der Post zur  Last legen. - Erft die Rücdkehr des alten Stammpersonals kun die Fie. „Dessern. An Sthadenersaß sind 1917 hähungeiweise 75 ii. pen M zu Seiten In ARPT Ene md männ die Reichen Erfahrungen. Eine Umfrage: ergeben, da/ ive“ Greibepakete noch Viet wieder zugelossen werben knnen. ß G y  Abg. To ubad.er (224 3: Hoffentlich Wird im Frieden der Wotke poftverein wieder ins Leben gerufen. Der Aufhebung der Porto. fpoiheit: im - Gelb ete von der. Heimat aus ist micht zugus stimmen. Die Postdiebstähle find ein üben Kopitel. Die ge, zahlten Entshädigungen sind plfel- zu gering. . -  Staatssekretär Rüdlin: Die Ents&ödimma für Ver« Tuste emibt auf jedes Paket im Durchschnitt 13 M, Antröge auf Grung sind FD eingegangen. Gereßlicchh kann die Rost während Hes Kriozes söde ' Entstäbigung ablehnen; die Froge wird. geprüft. Die Versränklerung Di ins Sto>en geraten, weil es an entspreGenden Maschinen fehl  -. Abg, RNießer (iwat].): Das Fernfprench wiss vön den frleos- Beeten Mead fa Weg Gewann wen zah a u  lich lange auf noesp! warten, Die Kriegsg ew sollten mt ohne Not Ferngsspräche führen.  : Staatsfekretär: Wir alls leiden unter diesen Zuständen, w find. aber "niht nür die Kriegsgesellicaften Ge BEIER  - Damit ist- die“ allyemeine Besprechung, beendet, In Einzel» je 300 Did beantragt, 8 Buchhaltern bei der Gentests 6 900 M, pensionsfähige Zulaze zu pavähren, sowie 615 Vizedirek-  toren statt der vorgesehenen 5685 einzustellen und die Postinspektorew- stellen entsprechend . zu Hirzen,  1: dem Besoldungsantrag erklärt ein Verfrofer des Reg. IGaßamts, daß der Bundesrat diesen Antrag abgelehnt hobe, weil eine durchgreifende Besoldampgregelung erst nah dom Kriege erfolgen Bnne, Eine Zustimmung des Bundesvats zu dem Aw 2s08 kann auh jeht nicht in Aussicht gestellt werden.  Nachdem die Aba. Hubr ich (Forischr: y)-Na Fen (gtr) und Sipkovich (fortschhr. Vp.) sich -gegen diese Auffassung. gewandt Hatten, wurde ver Besoldungsantrageinstimamig an- genommen.  Dann wurde die kägs zuvor unkerbrochene vertrauliche Beratung der Frage der Heranziehung von Gewinnen aus AusTandolie ferungen forigeseßt;,  Nächste Sißung Donnerstag,  Wundesrat Adox. '-Am 2. d. Mis. verbreitete die SZwedische DepesGenogeniur eine Meldung des Inhalts, der Bundesrat Adox Habe anläßlich der „Feier vom 1: März“ in- Neyenburg eine Rede Über die Ausgestaltung der F1' aBsGiffchrt gehalten. Diese Feier än Neuenburg und diese Rede fanden an dem gleichen Tage statt, „ait dem in der 'Pyvisex: Sorbonne gleichialls- eine „Feicr des 1. März“ begangen wurde, bei der Pihon und Clämenceau dis bs Ennen Revanhexeden hielten. Es. war dies die Feier zur Ex» innexung an den Protest der französischen Nationolversammlung gegen die Einverleibung Elsaß-Lothringens in Deuishland, Wir werden jeht von: der schweizerischen DepeiHenagentur darauf aufe merksam gemacht, daß die Feier, in Neuenvurg nichts mit den -  J französischen Gedenktage zu tun hat, sondern eine Exinnerungsfeie? 4 der siebzigjährigen Gründung der Republik Neuenburg war, Aus  der Meldung. der sHweizerishen Depeschenagentur vom 2. März -  ging dies n icht hervor, . Wix stehen troßdem nicht an, darauf hin-  zuweisen, daß die Betrachtungen, die in der irrtümlichen Voraus-  fehung an dis Rede des Herrn Ador'geknüpft wurden, im Lichte der  nunmehrigen Richtigstellung gegenstondslos ersheinen.  2 Eugland prlaubt ) die Ausfuhr von Textilwaren, - Dem Handeloblad“ zufolge hat dis engl'sche Regierung, ver»  „Algemeen 1 anlaßt dur den en Verte von Tandebenben Kreisen von Lancashire, 508. Web) dem neutralen  bot, fe nach  Vaunwo game umd W E eilweise aufgehoben, 4 nicht fortseßen,  38 gebe zu, daß unter einew veränderten Wahlret auch das . Abgeordnetenhaus sich anders zusammenschen wird, (Hört! hört! rechts.)- Äber verwunderlich ist. daß gerade die Konservativen ein PBluralwahlrecht vorgeschlagen haben, das an der Vertretung der Ostmark im : Abgeorönetenhause so gut“ wie nichts ändern wird. Nur das Dreiklassenwahlrecht siert die heutige politische Zu- . Jammenseßung “des Abgeordnytenhauses auch für die Zubunft und logischerweise müßten die Konscrvativen bann gö“en fed s Wahl- reform sein und für die Ausrechterhaitung des Dreiklassenwahlrechts eintreten, (Sehr richtig! links.)  Der Vorredner hat für notwendig erklärt, mit eisernem Hammer 'm das Schlafgemach der Regierung zu klopfen. (Seiterfeit.) Dd seine Hammerschläge. einen metallenen: Klang gehabt haben, kann zweifelhaft erscheinen. An mir jedenfalls sind sie ziemlich ein» druds1os. vorübergazangen, (Hört! hört! rechts.)  Die Regierung schläft niht, sie hält Wacht im Osten.  Das ist ja auch michts weiter als ihre verdammte Pflicht und Sculdigkeit. Die Wacht im Osten ist ebenso wichtig wie die Wacht am Rhein, und die Regierung läßt cs an der notwendigen Energte nicht fehlen: (Beifall): Es ist richtig, daß das Enteignungs- geseß nicht das scharfe Echwert 'geworden- ift, das die Re:te» zung urspränglich im Sinne-batte, Ter wer ist denn i&uld daran,  Die neue Polendebatte im Abgeordnetenhaus.  " Das Abgeordnetkenhaus stand gestern, bet der Beratung des Sauss0i.s der. Ansicolungskommission, im Zeichen einer allge meinen großen Polendebatte. Der polnische Abg.. Dr. Geynda konnte jJeßt seine Crilärung loswerden, an deren  Ab- gabs er in der vorigen Woche durch das. Einschreiten des Prä- -. sidenten vc:3indert worden war. Der fortschrittliche Abg. Pohl- mann bezeugte nachher dieser Erklärung, daß sie nicht so wild gewesen sci wie das, was Seydas Fraktionsfreund Korfanty im Ausschhuß gesagt hatte, und meinte, man glaube wohl etwas mil» dere Eaiten aufipannen zu sollen, um sich nicht jedes Entgegen- kommen im Landtage zu verscherzen. Das mag wohl richtig sein. - Wein immerhin: auch die dermaßen gesänftigte Erklärung klang * noh rauh und kricgeriich genug, Eie zerfiel in zwei Teile, Im ersten wird festgestellt, daß die von den polnischen Fraktionen im Neihetog und Landtag eingesälagene Politik von. den hinter ihnen sichernden Bevölieiungsihiäten uneingeschränkie Zustim- mung - sinde urd weiter verfolgt werden werde. Im zweiten Teil werden zwei entrüstcte Proteste erhoben: erstens gegen die Ueberantwor.ung 8&&s Cho!mer Landes an die Ukraine und zwei»  tens gegen die vom ReiHskanzler am 25. Februar im Reichs» tage g:tone Neußerung, daß bei der Regclung der Westgrenze des neuen Königreihs Rolen von deutscher Seite nur das aus mili» tärischen Gründcn Unerläzlihe gesordert werden solle.  - Was dieien zweiten, Dinge der auswärtigen Politik behandeln- den Teil der Ertlärung enlangt, so ihob ihn der Vizepräsident  des G:aafsministeriums Dr. Friedberg einfach beiseite, intem  er meinie, mit derartigen Fragen der. auswärtigen Politik habe  das Abgeordnetenhaus nichts zu schhoffen. ober!  Uebrigens konnte der  Tesische Zentrumsabgeordnete Stanke hernoH darauf Hinweisen, daß die obershlesischen Polen meist von Cholm über» haupt nicchis wüßten. Noch bedeutsamer war die nüchterne“ Feste stelurg des litauiichen Abgcordneten Gaigalat, daß die pol- nischen Bestrebunpen auf eine Vereinigung von Polen und Litkauern dem schärfsten Widerstand bei den Litauern begegnen. Die Litauer kennen ihre polnisc.en Nachbarn.  Minister Dr. Fricdberg hatte sich ni>t nur mit den Polen zu beschäftigen, sondern auch mit den Konkervativen.: Sie hatten als ersten Redner - den Abg. Wolff-Gorki vorgeschist, der starke Töne anschlug, gegen die Polen = und gegen die Ne- gierung. Mit dröhner.bcm Hammer wollte cr. an das Edhlaf- - gemach der Regierung scchlagen, damit sie erdlich aufwache, - Die Rezierung myß abla“"en von ihrer Versöhnungspolitik. Wer. die Polen. kenne, der ' wisse, . daß es mit ihnen keine : Versöhnung gebe. .  - Der konservative Abg. Win>ler stel'ie sicß später seinem ost- märtischen Parteifreund in den Angriffen wider . die Regierung zur Seite, und der freikonsorva:ive Abg, Rewoldt begehrte gegen den. neuen Wahlrchchts-Erlaß des Ministers Dr. Drews auf. Es. will eben zwiscchen der Nehben und der Regierung nirgends mehr stimmen. E02  * Das Haus war wieder schwach befeht. Trokdem kam es wäh- rend der Rede des nationalliberalen Abg. Fuhrmann zu starken Beifalls«- und starken Mißfallensäußerungen: man. wird  sich denken können, daß er den Polen gegenüber kein. Blatt vor | den Mund. nahm. Die rühigen, gerecht 'abwägenden, dabei sehx -.  „“Zentschiedenen Auslassungen des ' fortschtiktli&en “Abg. -.P,o:h l:- “mann aber sol!ten sich dis Polemw recht-zu Herzen nehmei>:hier ist fest umichrieben, was von. ihnen unbedingt verlangt und ge- leistet werden muß. ; en Nach Ausführungen des Kultusministers über die Frage des polnishen Religionsuntcrrichts in Oberschlesien 'wurde der Haus» ha!t der Ansiedlungskommission angenommen.  Wir lassen einen ausführlichen Bericht folgen, * *  -' Die formulierte Erklärung der polnischen Fraktion wurde bertits im Abendölatt wiedergegeben. Nach der Rede des At). Seyda nahm das Wort: -  Abg. Dr. Wolff- Gorki (kons.): Mit dröhnendem Hammer müssen wir: an das Sdcjlafgemac< der Regierung scchlagen (Heiter- keit), danrit sie endlichm in der Polenfrage aufwacht, Eine wirklie&e Verständigung mit den Polen wird es niemals "geben, denn die Wünsche der Polen auf politische und territoriale Selbständigkeit kann keine preußische Regierung evyfüllen. Die Träume der Polen säreisen bis an die Saale, ja b's nah Weste falen. Mit der von ver Ro“ ierung beobsihtigten Reform des Wahl» geseßes, die vielleicht 1s0 Sozialdemokraten, 100 Zentrumleute und 50 Polen. bringen kann, kann die. Regierung ihre Ostmarkeonpolitik Gegenüber den polnis>en Ansprüchen: muß auch  einmal von deutscher Seite. mit ganz groben Brummern geschossen -  wevden. (Sehr gut! rechts.) Aber die Regierung s>eint auf un»  nicht hören zu wollen, Eine Landrat in Posen, der objektiv die  Stimmung ver deutschen Kreise wiedergab, hat man bei den Ohren  genommen und nach Hannover vorsch!eppt: (Lcbh. Hört! Hört!  vechts.) Also wer deuts&-nationol» Intenessen vertritt, wird >uf - dis: Profkriptionsliste gescht. ' (Hört Hört! rechts. Abg. Ad.  Soffmann (Il. So4.: Hat er rit on S>iebupven teilgenommen?)  Das ist äusges> "ossen; Die Regierung will nicht sehen, -aber jeht if: AAR 083 zu Konzessionen an die Polen. (Veifall rechts, Zischen b, 5. en. F  'Vizepräiident des Sfaatsministerlums Dr. Friedberg: uE  "Der N= 7dIner hat zur Polenpolitik inen wesentlich“ anderen Stardpuakt eingenommen, als wir ihn bieher von den Konservativen gewohnt waren, Bisher was bei allen Verhandlungen immer da- von die Rede, der Zwe> der Polenpolitik set, die “polnisch eprecbenden Preußen möchten sih möglihst bald auch. als Preußen fühlen. Der Vorredner hat erklärt, daß diese For- derung ganz unmöalich se:, daß die Polen mit ihrem Heimatlamde untrennbar verbunden seien und daß man die Psyche der Polen ganz falsch beurteile, wenn man ihnen entgegenkommt. Jedes Entgegenkommen sei überflüssig und aussichtslos, (Sehr richtig!  - rechts.) Ist etwa der Vorredner ein Einspänner in seiner Partei? (Levh. Zuruse rechts: Nein!) Also haben wir es mit einer ver» änderten Haltung.der konservativen Partei zu tuün.. Dann ober ist es eigentümlich, wie das Mitglicd einer solchßen Partei fortwährend der Regierung Wandlungen vorwerfen kann.  Dip Regierung ist aus gang anderen Gründen als denen eiter € “föhnungsvolitik zu gewissen Abänderungen in der Polenpolitik  “gekommen. „Diese Aendern find erfolgt, weil man den. jeßigen |  Zustand als urv.re>t ewnfand, Auch wir wollen die Stärkung des Dovtiä tums aufrechterhalten, - aber Urtleidheiten beseitigen, "die niGt wirksam sind, aber von den. Polen als Unrecht empfünden „werden „müßten. und die auch von deutscher Seite als Aus-  - nahmegeseßgebung angesehen worden sind. „Also, wir sind |  wich dem Gefühl der Geredchtigleit gefolgt.  schen, fondern ausschhließlie nah unseren  <BAtaet Hatz Die Tel  4. wir der Aufhebung des "En deignungsaesekes zust denn 5“ hat sich nickt als FDG Bezeiot Wir werden für Ere.  daß es nur ein Edwert. von Pappe geworden . ist? Es sind die Zusäüße der Rechten, die es uns damals arßerordentlich scver gemacßt heben, dem Ge'eß überhaupt zuzustimmen. das Enteignungsgeseß aber*nun einmal'nur ein Schwert von Pappe ist, und da es andrerseits von den Polen als Ungercchtigkeit emp- funden wird, so ist jcßt der richtige Zeitpunkt vekommen, um dieses aufreizend wirkende Ewert von Pappe aufzuheben. :  Der Abg. Seyda hat sich als Vortre:er der polniscchen Na- tion in Preußen vorgestellt. I< kenne eine folhs Firma nict, (Zustimmung.) Fn  Z< kenne hicr nur preußische Abgeordnete, Vertreter einer pol» nischen Nation gibt es woder staaisrechhtlich, noch vom nationalen Standpunkt,  Wir sind auc< keine Zäusionspolttiker, wir wissen, daß es nur kleine Gruppen der Pelen sind, die sich mit uns verstän» digen wellen. Abg, Serda hat gegen die Hergae des Cholmer- landes an die Ukraine protesüicrt, Cs gbt Fälle,;in denen die Bespreßumz auch: von Fragen der auswär:igen Poiitik in diem Hause angezeigt erscheint, Ader wenn es sich um Frezzen handelt, die nit einmal deaticies Gebiet: betrefien, die unser Vaterland  - nur mittelbar berühren, so sche ic< nicht ein, was wir im Ap-  georönetenhaus damit zit tun. haben. Wie dcr Avg. Seyda und seine Freunde über den Friedersschluß it der “Uiraine denken, kann uns ziemlich indiöferent lassen. (Lebh. Zustimmung.) I< müßte nidt, was die Polen selbst dojär getan bätten, um ihr. Baterland vom russiicen Zoch zu beireien. - Sie verdanken es im wejentiiccen den Mittelmäcßten. (Zuruse rechts: Nur-- den Mittelmäcten!) Gewiß: :ausschiießlich den - Mitteimächten. Den Dank, Dame, bogehren wir dafür .ni>t, eins aber lassen wir uns niht nehmen: 'Leben und Gzistenz unseres Vater» landes ordnen:;wir nict-na<- polnischen Wün» eige« nen Bedürfnissen (Lodhafter Beifall.) ; EREN - “Abg. Pohimann (Fortschr. Up.): "Nehi60 Ertan: der Boten UliinGeibe 1H in Bir Börm  wesentli 2. 2008. deb. A, Zerfanty. im. Aus <uß  Gaben. wohleeingrschen, daß  |  hätten wirkich abwarten- sollen, was über den Cholmer Bezirk dmdgülkig vercinbart wird. ' Für alles, was wir für die Polen getan haben, haben sie->ein Wort d.er-Dan?kbarkeit. Wir haven die Polen vom russischen Joch - befreit, -was sie selbst: micht fertiggebra>t haben. .  Die beiden Bestimmungen, bie die Re“ierunq jeßt aufheben bezw einschränken will, sind die einzigen Bestimmungen, die wirk» lich antipolnisch sind. Alle anderen Maßnahmen. dienen nur mittel» bar der Stärkung des Deutschhtums. Wir verlangen eine Polen- politik, die die unlösbare Zugehörigkeit der ehe- mals polnischen Landesteile au Preußen unter Wahrung des deutschen Charakters aller Staatseinricchtungen De» tont, andrerseits aber dis politisce und wirts&Gaftlice Gleich berechtigung der poplnischen Bevölferung sierstelt. Wir ver- [assen unsere Brüder im Osten niccht!-(Beifall,) Wir lehnen edp „Ano nN 186 jedes-internationale Stiedsnericht ab. - EREN - DIME  Die Polew müssen das ges>ichtlich Gewordene anerkennen, Sie müssen sich nicht als - pvoußische Polen, fordern als polnisch- spreßende Preußen fühlen, darn erst können wir auf ein fried lies Zusammenl:ven “hoffen. Die: Tolen müssen anerkennen. daß Preußen um) Deutschland diese Gebiete nkemnals aufgeben können. Diese Länder sind unlssklicchh mit Deutschland verknüpft. (Lebh. Beifall kinks.)" i 4  Abg. Stanke (Ztr.): Der größte Teil der oberschlesischen Polen weiß gar nicht, was Cholm ist... -  * Abg. Braut (Soz.): Bei der Ansiedlungskommission handelt es fi nicht um wirtschaftlic>e Forderungen, sondern um eine polie tische Kampftätiakeit.“ Was-man erreicht hat, steht in gar keinem BVerhöltnis: zu den. riesipen- Mitteln, die man aufgewendet hat. Dia, Polenpolitik muß restlos aufgegeben: werden, Sie ficht jeht Jelbst ain daß. „sie - mit dem Enteignungsgeseß. einen Fehler ge- mädGt hat. PERE; 1908 M  Abg. Fuhrmann (nttb.):. Mit der Nevordnung der Polenfräge  hätte man bis na< dem Krieoe warten sollen. Dagegen werden  aß sorgen müssen. Mik “der" Erteilung des-Reliowonsunter» 1a "2 ATU BIPULEN find wir einverstanden. Wir halten  jeden ' für einen "Ideologen, der noch :an -eine Vorständigung mit |  den Polen glaub?k. Wo sind die volnishen Soldaten, die uns im Kampfe gegen. Rußland helfen sollten? Dageaen sind itber Hm- derttausend , Deutsche -für „Polens. Freiheit .oefallen. . Wir müssen  uns sehr überlegen, ob wir einen selbständigen polnischen Staat .  uns in die Flanke -seßen dürfen. DeutsRland kann nie :auf. den Grenzschuß x Offen verziften. "Eine stärkere Belegung-der Ost mar? mit Garnisonen ist nötig, . (Zustimmung.) : ia  - Abg. Wincklex (kons.): Wir haben dem Abg. Wolff das Wort | gegeben, damit eine Stimme aus der Ostmark einmal hier laut  werden möchte. I< Irae besonderen Wert darauf. den. tiefen Erxnst der Worte &s Abg, Wolff. zu betonen, weil die Art, wie der Vizepräsident des Staatsministeriums ihm entaqsgengetreten  ist, diesem Ernst anscheinend nicht gerecht aeworden ist. . Wenn Dr.  Friedberg versucht hat, meinen politischen Freunden einen gewissen Widerspruch in ihrer früheren und ihrer jezigen Stellung unter» zuschieben, so muß ich allerdings sagen. an Konsequenz hat es die Staatsregieruna nicht fehlen lassen. (Heiterkeit u, Sehr richtia! rechts.) Man hat fi  seine Bolitik: darauf zugeschnitten. Troßdem fih dann mehr und mehr herausstellte, "daß diese „Politik eine“ IUuston -war, ist man konsequent immer auf dem Wege fortzegangen. Wenn man das getan hat, dann kann man leicht anderen Leuten Inkonseouenz vorwerfen, dias mit den wechselnden Verhältnissen ihr Urteil oeändert haben. Die Polittk; die die Regier'ng treibt, ist: von  Reglpolitik jedenfalls sehr ws't entfernt... (Schr.richtig! rechts.) Wir müssen die Regierung dringend darauf hinweisen, wie not»  “4  Da  Gode sie: mit „ihrer - me ven Bogew-weit äüberspannt' Haben. Ste P:  immen, |  H zu Anfang" des Kriegeseint Polen an die, Wand See wie on 28 fig. für die Zukunft wrüns&te, und hat ||  wendig es. ist, dks Interessen unserer Ostmark ho>zuhälken, Wir . haben allerdings viele Enttäuschungen erlebt, Die Regierung hat den Polen gegenüber. Konzessionen auf Konzessionen gemacht. (Zu- rufe der Polen: Wo sind sie denn?) Auf dem Gebiete des Schul- wesens, der Ansiedlung,-auf dem :persönlichen Gebiete der inneret Verwaltung, beim Wahlrecht, Leider ist der Kultusminister nicht hier. Seine Rede im Ausschusse stand nicht auf der Höhe, die man von einem Fah- und Staaisminister erwarken muß. (Sehr richtig! gechis.) Man muß an die Regierung die Frage richten, ob sie die affe der Enteignung richtig gebrau&t hat. Sie hat nur einen minimalen Gebrauch davon gemocht, und zwar an den vugeeignete sten Objekten. Sie jätte die in Monaco und Paris lebenden Guts» besiher enteignen sollen, Fürst Bülow hat die Enteignung gerade» zu als das Wahrzeichen der deutschen. Politik im Osten hingestellt. Jeßt- soll sie gewissermaßen das Wahrzeichen eines Rü>wärts« Rog es ut Volldampf sein. Das machen wir nicht mit. (Bei- all rechts.  „„Minitter des Innern Dr. Drews:  Der Abg. 'Fuhrmann hat für se:ne Angriffe auf den Oberpräsie denten in Posen keine Tatsachen beigesracht, Wenn Tatsachen an- gegeben. werden, so werde ich die Sache prüjen und nötigenfalls Remedur eintreten lassen. “ Auf. derartige allgemeine Angriffe kann ich nicht eingehen. (Zuruf rechts: Die ganze Politik paßt uns nicht!) Man hat der Regierung vorgeworfen, aus der Provinz Posen wären verschiedene Beamte deshalb entfernt. worden, weil sie zu sehr für das Deutschtum eingetreten wären und weil die RNogierung auf ihre Stimme nicht hören wollte. Beide Voraus- sezungen tressen nicht zu. Die Regierung entfernt Beamte nur dann von ihrem Posten, wenn sie die ihnen obliegenden Pflichten, seien sie sacchßliher oder potitisher Natur, nicht erfüllen, - Die Prüfung der Einzeiheilen hat' der Ressortchhef vorzunehmen. Auf eine Erörterung dieser Einzelheiten kann ich hier nicht eingehen, das widesprict auch allen Gepflogenheiten. (Unrube reits.)  Abg. Rewoldt (frk.): Die Ausführungen des Vizepräsidenten des Staatsministeriums waren gesucht dialektisch, aber zum Teil inhaltlich nicht sehr dosen und nicht einmal logisch. Die Re- gierung hat die Wasfe des Enteignungsgeseßes, wie es aus dem Parlament hervorging, durch unrichtige Sandhabung stumpf wer- den lassen. Die Regierung will aus den Kriegsereignissen und aus dem Verhalten der Polen- die Folgerungen ziehen, daß eine Aen- derung des Kurses im Osten ersolgen müsse. Man hat den Polen die Hand zur Versöhnung entgegengehalten.“ Die Hoifnuna aber, daß sie in diese ausgestrete Hand ein“<lagen würden, hat-sich nicht erfüllt, Der Erlaß des Königs vom 11. -Juli ist niht anders zu bewerten als eine .Thronrede, I< verstehe: daher. nicht,- wie der Minister des Innern in seinem neuesten Erlaß von einem Versprcchen Seiner Majcstät spricht, das eingelöst werden müsse." Der Minister hat nißt das Recht dazu, so zu spreßen. Wir tun nur unsere verdammte Pflicht und Schuldigkeit, wenn -wir unsere Bedenken gegen das gleiche Wahl- rechhtgeltend machen. ; 31s9 7  -Landwirtschaftsm'nistor 9. Eifopharbt-Pothe weist Vorwürfe gegen die Generalkommission zurüd.: Gewiß sol man den Polen g922nüber keine Wajje aus der Hand geben, aver das Enteignungs«- geieß ist kcine Wasfe: mehr. = .“  Abg. Gaigalat (kons. Litauer): Die Polen streben nach einer Ver inigang 'von Polen und Litauen. Das ent- spricht aber weder den Interessen der Polen, no< der Litauer, am wenigsten aber denen des Deutschen Reiches. Es liegt in unserem Interesse, ein starkes, monarchiscchhes Litauen erstehen zu lassen Es wäre. der beste Schußwall  gegen ein Uebergewicht Polens, |  inilter :Dr.: Schmidt:  Kultusm  „IH: habe 4oyaldurhgeführt; „mein. Amtsvorgänger .be» gonpen hat. Die Frage der Ausdehnung. des. polnischen Religions« unterrichts auf den Unterstufen der Volksschule in Obetscchhle- sien habe ich rein li< geprüft. Sie ist in erster Linie eine Erziehungsfrage: IchH habe in weitestem Umfange Sachverständige gehört und- alle. sind einstimmig der Meinung, daß die Kinder; die zumeist nur. wasserpolniscchh sprechen, :unzureihende Sprachkennt- nisse und Begriffe haben. Es ist also besser, den Religionsunter» richt in Oberschlesien in deutsc erteilen zu lassen. Naß den gehörten. Gutachten ist auch nicht anzunehmen, daß die Kinder in ihrer antheun Entwicklung verlören. . Auch deshalb kann keine  andere Handhabung erfolgen. Da es sich um eine Erziehungsfrage  ndelt, so ist die Sache zu Konzessionen auch nicht 'geeignet. Man ann nicht ja nach parteipolitischen Rüdsichten den Unterricht pol- misc; und deutsch erteilen, sondern wir -müssen tun, was- die Gdule verlangt. Das sind wir der Zukunft unseres Volkes [Sulbig. Vom 'Ständpunkte der konfessionellen Volsschule aus ist er Staat verpflichtet, die Kinder zu guten Christen und zu guten Staatsbürgern zu erziehen. (Beifall.) Geistliche werden den Unterx- richt erteilen, soweit es für- die Durchführung - des-Erlasses“ not- wendig ist und soweit andere: Möglichkeiten, den-Unterricht polns< zu erteilen, nicht vorhanden sind. 39 will nicht verschweigen,' daß auch politische Gründe mitspielen. Die Art und Weise, wie das nigegenkommen meines Amtsvorgängers in der Presse der 'pol- nischen Partei behandelt worden ist, muß sür das Unterrichts- ministerium verstimmend sein; may hat von. minimalen Kon« zessionen. Selproihen, Anscheinenb versieht man die Wichtigkeit der Frage nicht. Der: Abg. Korfanty steht mit seinen Anshauunnoen eider vi allein. IZchH wi; le, fachliche und politiiche Be» denken lassen mich nicht weitergehen. (Beifall.) ;  Damit schließt die Aussprache. :  Abg. Dr. Wolff»Goxrki (kons.) erklärt persönlich: I< habe vor« hin erklört, daß man mit eijernem Hammer an das Schlafgemach dor Regierung pochen müsse. “Dr. Friedberg hät mich mißverstan» Hen, wenn- er glaubte, ih wolle ihm vorwerfen, er 9. Man "kann. in einem Shlafgemoch auch träumen, (Heiterkeit g.)  Der Haushaltsplan der Ansiedlungskommission und die Anfied« „Jungsbentschrift wird ARSERMMET" Gegen die leßtere stimmen Zentrum, Polen und Sozialdemokraten. .“ - - WEGE? 22 268  Donnerstag, 11 Uhr: Fottsezung "der Aussprache Über die Eisenhahnverwaktun, - JRRREHRENIN:  - Schluß %5 Uhr. 8 IEE : zi  Belgische Parlaments=Zusammenkunft. ENTE: Meldung der Agentur Savas, ARR E 18 11.2.77.-26 Savve, 5. März. Die in Paris fich anfhaltenden belgischen Senatoren und Depu- tierten haben ihre in. Holland wohnenden Kollegen . ausgefordert, in Paris zusammenzutreffen, um fich. ihre Eindrücke mitzuteilen und ihre Meinungen auszutauschen. Diese Zusammenkunft wird vielleicht nur offiziös sein und wird enigegen den Vehauptungen “der Blätter keineswegs den Charakter. einer geseßgebenden Ver- sammlung haben, die.eiwa vorbereitende Beschlüsse zu Verordnun« gen und Geseßen sassen würde, Die Zahl der belgischen Parla- mentarier im Auslande beträgt etwa 60,-das ist ein Fünftel der „Geratsmitglieder und Deputierten, die die Volksvertretung bilden,  (Sierau zwei Beilagen.)  7 Verantwortlich für. die Anzeigen: Kar1 Radloff, Berlin, Dru und Verlag: Ullstein & Co. Verlin, 4  " 00,24  NL  NAN 126 / Donners8tag (Morgen)  Erste Beilag  e zur Vossischen Zeitung,  IB18 7. März *  Industrielle unter Wucheranklage. Sämtliche Angeklagten freigesprochen. X Wiesbaden, 6. März. Drahtmeldung der „Vofsischen Zeitung“.  Heute fand ein umfangreicher Strafprozeß vor. der Straf- kammer des Wiesbadener Landgerichts seinen Abschluß. Wegen Bestechung und Kriegswuchers hatten sich die Geschäftsführer der Moschhinenfabrik Wiesbaden, Stadtrat Karl Phi- Lippi, Direktor Rudolf Philippi und der „Prokurist Wil- heim Fischer, zu verantworten. '  Der Tatbestand geht auf die erste Kriegszeit zurü>, wo der da» malige Mitgeschäftsführer und Gesellschafter der Maschinenfabrik, Heinrich Plhilippi, als Hauptmann beim Pionier-»Heeresgpark iä Mainz stand und nac und nac seiner Firma für Heereslieferun- gen Aufträge in Höhe von vielen Millionen Matk zuführte. Im Laufe der Untersuchung stellte sich heraus, daß bei der Maschinen» fabrik Wiesbaden zu seinen Günsten gvoße Beträge verbucht waren, und zwar 1 v, H. aller Heereslieferungsaufträge. .Das gegen Hauptmann Philippi wegen - Bestechung und Ungehorsam - einge- leitete Strafverfahren endete mit der. Verurteilung des Haupt- manns zu drei Jahren Gefängnis. Hauptmann Philippi hat gegen dieses Urteil Berufung eingelegt. Weiter wurden die Gattin des Hauptmanns und eine Freundin der Familie wegen Beihilfe zu längeren Freiheitsstrafen verurteilt. N  Nah der Berurteilung des Hauptmanns Philippi würde von der Oberstaatsanwaltshaft in-Frankfurt a. M. gegen die drei jeßi- gen Angeklagten das Strafverfahren eingeleitet. Den Hauptpunkt der Bestehungsanklage bildete die Frage, wie die von der Maschi» nenfabrik Wiesbaden dem Hauptmann Philippi gutgeschriebenen Beträge anzusehen sind. LWihrend die Angeklagten behaupteten, Daß cs si dabei um Vorschüsse auf die Tantioms gshandelt habe, vertrat die Anklage den Standpunkt, daß der Charakter dieser Zah» Iungen als Provision zweifellos sei. Ebenso hielten die Gut- achter der Anklage -daran fest, daß ganz erhebliche Uebergewinne erzielt seien, und es wurde in schärfsten Worten gerügt, daß die Maschinenfabrik einen Teil der Lieferungen in Unterlieferungen vergeben, und dabei ebenfalls erheblihe Uebergewinnsa erzielt Hätte. Festgestellt wurde ferner, daß die beiden Angeklagten, um einem Zivilprozeß der Heeresverwaltung zu entgehen, im Wege des Vergleiches freiwillig aus ihren -Ueberschüssen zwei Millionen Mark zurüFgezahlt haben. t  Am Scchluß ber BDeweisaufnahms beantragte Staatsanwalt Lomkes gegen die Angeklagten Karl und Rudolf Philippi Ver- urteilung wegen Bestehung und Kriegswucher zu einer Gesamtstrafe von je einem Jahr Gefängnis und 10 000 M. Geldstrafe sowie zur Rüderstattung von 124 000 M. Bestehungsgeldern. Gegen den Prokuristen Wilhelm Fischer beantragte der Staatsanwalt wegen einfacher Begünstigung eine Geldstrafe von 5600 M.  Der Verteidiger legte dar, daß dieser Prozeß für die deutsche Industrie von der größten Bedeutung sei, ein Umstand, der auc< das Gericht veranlaßt habe, im Gegensaß zum Standpunkt der Anklage diese Verhandlung in voller Oeffentlichkeit stattfinden zu lassen. Bei didser ersten Anklage wegen Kriegswucher gegen Groß industrielle müsse sich das Gericht der großen Bedeutung seines Ur- teils bewußt fein. Es Svürfe nicht dazu komumnen, daß Deutschlands "Dank an seine Waffenschmiede darin bestünde, daß man nachträglich die Industrie mit Kriegowucher-Ank'agen perfolge. Bei Erlaß der Bundesvatsverordnung habe- man nur an einfache Verhälte nisse gedacht, nicht aber an schwierige Verhältrisse, wie ste sich ber Her Gewinnberehnung in der Industrie ergeben. Das Gericht spraß sämtliche Angeklagten von der Anklage der Bestechung und des Kriegswuchers frei, Es nahm in Uobereinstimmung mit der Auffassung der Verteidigung an, daß Hauptmann Philippi nicht exst durc< Vorteile bewogen zu werden brauchte, seinen Brüdern die Aufträge zuzuführen. Auch beim  Kriegswucher teils das Gericht die Auffassung der Verteidigung, daß die Moschinemfabrik Wiesdaden für die Herstellung von Schurz- hölzern nicht fo zu berechnen brauchte wie ein Sägewerk, sondern an ihrer altbewährten Bevehnungsart festhalten durfte. Wenn sie dabei große Gewinne erzielte, so hänge das mit der Höhe der Aufträge zusammen. . Icdenfoalls brauchten die Angeklagten aus der Höhe des Gewinnes nicht 16 fohzern, daß dieser Gewinn im Sinne der Vundesratoverordnung ein sübermäßiger Gewinn war.  ET  Der Bresjauer Millionenbetrug vor Gericht.  Drahtmeldung der „VBossischen Zeitung“.  DEE ISSE ENEN tin X Breslau, 6. März.  Seute begann, wie wir bereits meldeten, vor dem Breslauer Landgericht did Verhandlung des großen Betrugsprozesses  ohla, Die Angeklagte Gohla wird beschuldigt, seit Jahren weit über ihre Verhältnisse gelebt zu Haben. Sie hat itt Berlin umd anderswo stets in den ersten Hotels gewohnt, Bei einer Haus» fuühumg wurden viels Schriftstüe gefunden, die auf einen umfang» reichen Geldverkehr der Frau schließen ließen, Ws die Beamten beträchtlichs Lebensmittel vorfanden, bot sie schlicßlich- 7000 M. als BesteGung an. Die Durchsicht der Papiere ergab, daß beide An- geflagten seit Jahren Darlehen gege ungeheure Zinsen genommen hatten, Die Untersuchung wurde dadiurd erschwert, daß viele Wagen us Fh teuerhinterziehungsprozessen mit  eit zurü&hielten. "  Unter Tränen erzöhlt die Angeklagte ihren Lebensgang: ihr Vater war Pa>meister bei der Eifenbähn; sie heiratete im Jahre 1893. Als Mitgift erhielt ste 30 000 M.; ihr Ehemann habe davon jedoch nichts gewußt. = Vors.: Mit den 30000 M. wollen Sie große Geldgeschäfte angsfangen haben. -- Angeil.: Ia. =-- Vors.: Sie wollten luzuriös leben? =- Angekl.: O nein, ich habe ganz bescheiden gelebt, (Heiterkeit.) =- Vors,: Nun, Sie besaßen bei Ihrer Festnahme allein 15 Hüte, 14 Paar Schuhe, eine Unmenge Scchhmutfachen und elegante Kleider. =- Angekl.: Ih verkehrte nur itt besseren Kreisen und mußte dementsprechend auftreten. =» Vors.t Was waren das für bessere Kreise? = Angekl.: Das kann ich nicht sagen. =» Vors.: Aus den Akten geht bisher nur hepvov, daß Sie mit Opernsängern, Fleischermeistern, Shauspielern und Rentiers verkehrten. =- Angekl.3 Nein, auch mit Leuten aus hohen Kreisen. => Vors.: Was für hohe Kreise waren das? == Angekl.: Das kann ich aus Diskretion nicht mitteilen. == Vors.: Ihre Außenstände be- ziffern Sie auf über 2 Millionen Mark. -- Angekl.: IH habe no< viel mehr. =- Vors.: Aber die Namen Ihrer Schuldner wollen Sie nit nennen? =-- Ängebl.z Nein. I< nenne auch keine Gläubiger. = BVors.: Doh, der Gläubiger haben sich eine ganze Menge ge- meldet. =- Angekl.: Aber lange nicht alle. -- Vors.: Es ist nun gegen Gie die Beiefbos lagnahme durdchgeführt worden. Ueber Ihre Gkhuldner herrsccht jedoch vollkommenes Schweigen in Ihrer Korre- spondenz. Es ist doH sonderbar, daß Sie bei einem Umsaß von zwei Millionen Mark nicht irgendeine Notiz oder einen Schuld» schein besizen. =- Angekl.: I< habe die Schuldscheine vernichtet, und da genieren sich die Leute, jeht hervorzutreten. = Vors.: Sie müssen doch irgendwelche Ausstellung über Ihre Gläubiger be«  siven? == Angekl.: Aucß das nicht. =- Vors.: Sie müssen doh" wenigstens ein paar Schuldscheine besigen, wo es sich um solche Gummen handelt? =- Ängekl.: Die habe 'ich alle vernichtet. ==  Vors,: Was woren das für Geldgeschäfte, die „Sie en? == Angekl.: Reine Darlehens eschäfte. == Vors.; Es müssen aber doH Wucergeschäfte geweien Kein, da Sie 3. B. für 40000 Mark 4000 Mark Zinsen gahlen mußten. Es wird Ihnen vorgehalten, daß Sie im Laufe der Jahre mit hiesigen Theaterleuten wahre Orgien gefeiert haben. Ihr Dienstmädchen behauptet, daß. Sie  B. den Operettentenor Grünwald nicht nur mit Geschenken Übers>ütteten, sondern auc< bares- Geld zusteXten. Als er einmal abends von Ihnen fortging, sollen Sie ihm die Hundert- markscheind haufenweise in die Ueberziehertasche geste>t haben. = Angefl.: Ueber moin Verhältnis zu Grünwald möchte ich die Aus» sage verweigern; er war übrigens nur zweimal bei mir.  Dis Angeklagte gibt au, in der verbotenen sächsischen und Ham- burger Lotterie gespielt zu haben. =- Vors,: Es besteht der Ver-  raucht wicht - offiziere und  dacht, daß dies Lokkeriespiel die einzigen Geldgeschäfte. gewesen sind, die sie im Leben gemacht haben. (Heiterkeit.) == Vors.: Sie fuhren häufig nach Berlin, wie oft? -- Ängekl.: Drei- bis viermal im Monat. =- Vors.: Es wird behauptet, daß Sie nur nach Berlin fuhren, um ihre Uninengen von Lotterielosen zu bezahlen, = An- geklagte: Nein, iß hatte dort auch meine Verbindungen. =- Vors.: Ist es richtig, daß Sie stets bei Adlon wohnten? =- Angekl.: Ja, mit Rücsicht auf meine Verbindurgen. == Vors.: Sie haben an.  geblich mit den höchsten Kreisen verkehrt. Sie wollen im Kaiser- |  Potsdam adgeholt worden sein und Sie haben verkährten täglich mit dem Reer De  lien Auto noh auch geäußert, Sie mann Soll: =- Angekl.: Das haber die Zeugen sich Sd) habe niemals von meinen Berbindungen gesprochen.  Dor Ehemänn Gohla bestreitet entschhieden, ich an den B ür reien seiner Ehefrau beteiligt zu haben, er gibt nur zu, in der fächischen Lotterie gespielt zu haben.  . Die Wahl des Verbaudsdirektors. Die gestrige Ab- Jtimmung im Ausscchuß läßt ziemlich sihere Schlüsse auf den Ver-  lauf dex Wahl in der. Vollversammlung des Verbandes Groß- -  Berlkn am 18. März zu, Man Tann damit rechnen, daß die Ber- liner gescchlossen für Stadtrat Fischbe> stimmen werden. Zu den 41 Berliner St!mmen kommen sicher npFH 5 Stimmen aus Schöne» berg, mehrere Stimmen aus Neukölln, Lichtenberg und einigen  westlichen Vororten. Sonachh dürfte es kaum zu einer Stihwahl |  zwischen Stadtrat Fischbe> und dem bigherigen Verbandsdirektor Dr. Steiniger kommen. - Das plößlihe Auftauchen der „Kompro- mißkandidatiur“ des Charlottenburger Bürgermeisters Dr. Maiex  der |. hat die Aussichten. für Herrn Steiniger verschlechtert und die für  Fischbe&> nur no< erhöht. Wenn jetzt behauptet wird, die Kandi» datur Maier sei vorgeschlagen worden, um eme Verständigung zwischen Berlin. und den westlichen Vororten zu erzielen, so ent- spricht das nicht den Tatsachen. Denn dieselben Mitglieder des Kommission, die diesen „Verständigungsvorschlag“ plößlich auf- stellten, haben vor einer Woche die Einberufung der Kommission und auch der Verbandsversammlung felbst unter Berufung auf das Geseß erzwungen, ohne irgendwie auf Verhandlungen mit der anderen Seite Bedacht zu nehmen. cs ID  Eine Kleiderkarte für iziere. Nachdem sich die Bezug- Tcheinpflicht für die Endung Die FeE TE HRN als dir N aus geeignet für die Strekung der Vorräte erwiesen hat, wird  nunmehr auch zu einer Rationierung: der noch vorhandenen Uni-  formen und Uniformstoffe geschritten. Es wird eine Kleiderkarte für Offiziere eitigeführt werde. Alle dem Offiziersstande ange- Pörenden Personen erhalten eine sfol<&e Karte, in die jede Net- anschaffung eingetragen wird, und ohne die kein Bekleidungsstü> ausgehändigt werden darf. Der bisherige Bestand an Kleidung b icht angegeben zu werden, Die Versorgung der Unter« Mannschaften wird wie bisher geregelt. 5  . Für ven Freihandel. Die Wirtschaftsgruppe der Groß-Ber- ITiner Vereine des Deutschen Verbandes kaufmännischer Vereine mit annähernd 22 000 Mitgliedern vekundete in ihrer gestrigen Tagung einmütig, daß sie im Interesse des Aufblühens von Handel und Gewerbe nac4 dem Kriege shon in der Uebergangswirtscchhaft die. Wiedereinseßung des freien Handels an Stelle der staatssozia- Geen Betriebe für unbedingt eforderlim hält. Nur durch die Entfesselung aller produktiven Kräfte im Deutschen Reiche kann auch die Stellung der deutshen Wirtschaftsmacchht auf dem Welt« markte wieder errungen und damit dem deutschen Erwerbsleben Freiheit und Gewähr für eine große Zukunft gesichert werden. In iefem Sinne schließen sich die versammelten Verbände durchaus den Forderungen des Hansabundes für Gewerbe, Handel und In- dustrie an, den sie in seinem Kampfe um die Freimachung des Handels in jeder Weiss unterstüßen werden. Den Verhandlungen wohnten als Vertreter der Aeltesten der Kaufmannschaft von Berlin Oscax Heimann, für den Hansabund, dessen Vorsigender Geheimrat Dr. Rießer und die Vorsizenden des Vereins. junger Kaufleute zu Berlin und Potsdam, des Kaufmännischen Hilfsver» eins und des Vereins der Bankbeamten bei. -  Lichtenberg-Friedrichsfelde, Die Eingemeindungs-Ver- ndlungen zwischen Lichtenberg und Friedrichsfelde, über die wir ereits berichtet haben, Jollen demnächst wieder aufgenommen wer-  Die Junker. EBEHMEN Roman  Fedor von Sobelfikß. 100.4.0%  91. Fortsezhung. Amerikanizches Copyright 1918, by Ullstein & Co.  Der Pastor machte eine Pause und schlu>te ein wenig, „Das Gefühl läßt sich nicht zwingen,“ juhr er dann fort, „85 schhadet au< nichts, wenn. eine Träne: in ' den Becher des Lebens fällt, Mit: Freuden gedenken wir den« , noch seiner, weil durch sein arbeitzreißes Dasein ein starker Zug innerer Freudigteit ging. Der war immer da, in seiner Wwizden Jugend, im Salbihinmer poetischer Romantik drüben im Orient, hier auf der Scholle der Väter =- war auch da, wenn Uleken schimpfte. Wir wissen, er hat viel geschimpft. Er war kein Höfling, und. seine Kavalierstouven- führten. ihu mehr in die Schlacht, aufs freie Feld und in den grünen Wald als auf das Parkeit. Er nannte sich selbst einen wurzel Icder gewordenen Krautjunker, Das war er docht niht. Er glich viel eher jenen Pflanzen, die in erneuter Erde ihre. Wurzelkraft nur noch stärker entwideln.. .So nahm er sein Juntertum mit in die Fremde -- aber in der Heimat haben wir es zu Grabe getvagen. In unserer kosmopolitisch gewor- denen Gesellschhaft gehörte er zu den lezten Orginalen. Er hat viele geärgert, aber hat keinen Feind hinterlassen. Denn auch, wer ihn aus anders. gearteter Wesenheit nicht verstehen konnte, Wißt, daß er ein Herz hatte auf dem rechten Fle. So gedenken wir denn seiner in Freuden und wollen die Gläser, die seine shmunzelnde Laune uns noch nach seinem  ingang füllen ließ, zu seiner Erinnerung leeren . . ."  Alle erhoben sich. Die Männer waven ernst und tanken schweigend aus, in manchem Mädchenauge shimmerte es Feucht. Auch Lux war bewegt, fuhr hastig mit seinem Taschen- wäch über das Gesicht und ging dann zu Buhlke, um ihm ftümm die Hand zu drü>en. Go have der Pastor es gut ge- mäht. Es war kein Salbadern gewesen, wie Bistriz gefürchh- tet hatts =- er Jatte warmherzig und ehrlich gesprochen - und. ah, wie oft hatte ihm Uleken die Karten an den Kopf eworfen, wenn er beim Whist falsch invitiert oder einen Sttouttic vergessen hatte! Dann war der Pastor gewöhnlich entrüstet aufgestanden und hatte mit feierlicher Stimme er- klärt: „„Spiel" Du mit einem. Deiner heidnischen Muftis, Tascha, aber nicht mit einem <ristlihen Diener der Kixchhe“ 5. . und war doh immer wiedergekommen. Alle kamen T%.43, Ste Uleken hinausgegrault hatte, und oft holte er.1  sie sich auch selbst zuvil>, denn auf die Dauer zürnen konnte | ein so süßes Ohrläppchen, möchte gern einmal hineitt» „man Im niht -- und nun 8 an der Sohm fiH zu hm beißen . « <* Ich mie nei gefunden. Als letter, aber mit ganzem Kindesherzen. „Die Saalfenster lagen in tiefem Purpur. Draußen ging Die Mahlzeit ging weiter. Lux hatte eine rasche Bedienung | die Sonne unter und raffte ihren. Abschiedss/ <hmu> zusammen. angeordnet, um [6s7 gefahrlos zu Ende zu kommen, aber der Draußen standen auch schon in langer Reihe die Pagen der  Wechsel der Weine, die man doh kosten mußte, regte navur« gemäß die Stimmung an. Es wurde lauter, hövbarer wurde vor allem die Stimme des rfers, jungen Offi- ieven stieg der Sekt zu Kopf, die Mädchen kicherten, er fhraben vor sich selbst, versuchten, ernsthaft zu wevden, und Yiherten dann von neuem los. : Luz sah, es wurde vergnügt. Er konnte es nicht ändern und tröstete sich damit, daß gerade so es der Vater gewollt hatte, Seltsam benahm sich der Instiz» vat. Er trank ungeheuer viel, er ließ keine neue Sorte vore übergehen und weinte dabei. Die Tränen kullerten ihm un-, eniwegt. über sein Windthorstgesicht, die Nase war rot, die Augen glichen zwei Strichen, : so klein waren sie orden. Er sagte, er hätte wieder einmal einen tüchtigen Shnupfen, aber es war wohl in der Hauptsache die Erinnerung, die att ihm rührte, und die er redlich begoß. :  Ja, die Weine! Diese erlesenen Sorten Übben auch auf die älteren Herren ihve Wirkung aus. Bistriß konnte ja nicht viel vertragen und hatte immer seine favenstimne, doH selbst der ernste Gvaf Grüning begann gegen seine Gewohn- heit bebhafber zu werden, und Fürst Waalen Hatte shon zwei Gläser umgeworfen. .. Tuleweit-Pascha konnte das „s“ nicht mehr deutlich über die Lippen bringen, was gewöhnlich ge-  sHah, wenn er zu hastig pokulierte, und Herr Dule-Kraushaar hatte eine Kopf wie eine glühende Kugel. Graf Traßberg  schmube etwas besorgt auf jüngere Ede, die immer mo» biler wurde. Den Leutnants fuhr der Heidsie> in die Zunge, den -Mädeln in die Augen. Das Stimmengewirr schwoll an, man verbarg nicht mehr die/ sich steigernde Laune und shämte sich eines herzlihen Auflachens ebensowenig, so daß“ der sarkastische Zeromonienmeister seiner Nachbarin zuräunte: „Es könnte jeht kein Geflügelter durch das Zimmer gehen. Die fünfmalhunderttausend Teufel aus Ulekens Weinkeller haben die Vorhervshaft. Aber ich meine doch, mün könnte mit iden sogenannten Jüngeren Engeln im Faust sprechen: I< seh bewegte Shaar Seliger Knaben, los von der Erde Orud, im Kreis gesellt, die sich erlaben. Nicht wahr; gnä- digste Gräfin?“ Und 'die Gräfin Grüning antwortete schlag fertig: „Es fehlt wur noh der Chorus mysticus- Doch der kann ja noH kommen . . * ?  Er kam nicht mehr, und auc< das Unbeschreiblihe wurde nicht getan, Das Obst und die Fingerspüler wurden gereicht, und dann hob Lux die Tafel auf, gevane in dem Augenbli>, da Bernhard Grüning Hanne Bistriz zuflüsterte; „Du hast  Gäste. Bistriß sah es und lachte. „Das hat der Lux gut madht,“ rief er, „er komplimentiert uns an die feis; He Daft 8% „Es wird auc< Zeit,“ sagts der Pastor. Hinter ihm stand der Rittergutsbesizer Dule-Kraushaar und versuchte, 20m vas Chemisettebändhen in den Rokragen zu stopfen. Pes EE nicht; er zupfte es nur noch weiter heraus, weil seine nger die Geschiflichkeit ruhigerer Stunden verloren Hatten. Er einen Shwips. „Lassen Sie nur, Herr Dule-Kraus" aar,“ meinte der Pastor, dem die Sache kißlich wurde; „Ule« en hatte das gern. Uleken fagte das immer, dies Bändelken sagte Uleken == dies Uleken sagte Bändelken . ..,“ Aber dann schwieg er, um sich niht noc mehr im Saße zu verheddern. Er & auch einen niedlichen kleinen Schwips, Das kam von dem Larose von Siebenundsiebzig --- oder von dem Stein-  berger -- aber Buhlke glaubte doch eher von dem Larose. Dex |  kannte er von den Whistabenden her. Der glitt ss sanft uns glatt hinunter, und ohne daß man es sich versah, hatte man den Zungentatterih. Gott sei gelobt, daß das vorüber ist, dachte der Pastor in der Wirrnis seines Hirns; nun hat der Uleken doch seinen Willen gejgabt . . . '.  Unten in der Halle wurde noch jönel der Kaffee getrunken, Aber man sezte sih niht mehr. Traßberg war jeßt hinterher und mahnte die Zaudernden, Tuleweit-Pascha goß eiligst no< zwei Hennessy und einen Benediktiner hinter die Binde und pate dann seinen Sohn, den Artilleristen, am Arm,“ weil er sich auf einmal so unsicher auf den Füßen Die Leutnants verabschiedeten sich shon. Lux ließ die Fliigel“ türen des Portals öffnen, Beyschlag, heute in großer Livres mit. neuem Silberbesaß, postierte sic) daneben.  Alle wurden plOBTid würdigen Worten. Braungart war der Leßte, Er nieste unaufhörlich, drü>te Lux gewaltsam die Hand und sagte ihm etwas um Abschied, Aber es war nur ein Krächzen, das Lux nicht verstand. %  n die leere Halle floß das sanfte Mattrot des Abend-  dämmers, Die Teinturier erschien mit einem Briefe in der  „Delle hat geschrieben,“ fagte "8 in ihrem wardtlänbdischen Französisch, „sie hat Heimweh, ist aber sonst gesund. Derr Baron, ich werde jezt in den Bilderfaal gehen umd das ; deen überwachen. Die Diener trinken uns sonst die Reste ep ng dem Eisen M noch so a Übrig geblieben, daß wir für die ganze Woche noh genug haven. S Hätte  die felige. Exzellenz Gefu 8 . Den  wieder ernst. Man empfahl fi mit .  fühlte. |  - Gerisehung fle 4 Hen. Der Magiftra?k von Lichkenberg beankrägke zus Feutigen Sißung der dortigen Gtadtverordnetenversammlung, zur amt- lichen Führung der Eingemeindungsverhandlungen mit Friedrichs» Jelde, einen gemischten -Ausschuß aus vier Magistratsmitgliedern und sieben Stadtverordneten zu wählen. Auch die Gemeinde Feels Pofelde hat inzwischen eine Gingemeindungskommission ngeseßt.  Ceipziger melle,  Die Zenkrasstelle für Inkeressenten der Lelpalger Mustermesse , Hielt hestern ihre Hauptversammlung ab, in der der Vorsikende ' Generaldirektor: Ph. Rosenthal die Nokwendigkeit günstiger Handelsverträge eingehend begründete. Kommerzienrat Rosenthal führt u. a. folgendes aus: Vor fast ämtlicgen Waren, die auf der Leipziger Mustermesse vertreten sind, gelangte in normalen Zeiten mehr als die Hälfte zur Ansfuhr. Den Engländern, Amerikanern und Franzosen sind gerade diese Erzeugnisse ein Dorn im Auge. Sie werden alles daran fetzen, um diesen Handel zu vernichten oder zu erschhweren. Da ihnen dieses durch das Schwert nicht ge- Lungen ist, werden sie danach trachten, uns durch Zölle zu knebeln. . Zett, wo wir den neuen Handelsverträgen entgegengehen, heißt es für unsere Industrie, ihr Interesse wahrzunehmen, Wenn man int der Ausjuhrstatistik die Summen vergleicht, erscheinen die: ein zelnen Exportgitter gering. In ihrer Zusammenfassung aber ergeben - die Ausfuhren der sogenannten Friedensindustrien eine sehr yohe Summe. Diese Ausfuhren sind für Deutschland um [so wichtiger, als hierdurc< in ärmeren Gegenden der Bevölke zung ein guter Verdienst gesichert wird. Bei iden beßten Handels- verträgen kamen die auf der Leipziger Mustermesse vertretenen Zndustrien so schlecht weg, daß bei Ihnen, 3. B. der keramischen Brides der Export, der früher einen sehr großen Umfang 9e- abt hatte, verloren ging. Nicht umerwähnt bleiben darf, daß die meisten der in. Frage kommenden Friedensindustrien in der Lage wären, sofovt den Export wieder aufzunehmen, nämlich deshalb, weil sie nicht auf ausländishe Rohmaterialien angewiesen sind, sondeon aus dem keimischen Boden schöpfen können. Der Vor- " tragende schloß mit einer eindringlichen Aufforderung an die in  70 Geburtzsteg.  Ger Versatmkutnig änwefenben Verkrekor der Regherümngett, bafür  Sorge zu kragen, daß boi dem Abs>vuß der Hande!sverträge nicht  Haf die Schwerindustrie und die Textilindustrie De tigung Reigen ;  Wie finanzieren wir-den. Krieg? Ueber dieses Thema wird Georg Bernhard morgen (Freitag) 8 Uhr im Lehrerver- einshaus am Aleyanderplaß sprechen. Angesichts der kommen- den Steuergeseßgebung, die mit den Kriegsfinanzen im engsten Zusammenhang stehen wird, und der herannahenden neuen Kriegsan:eihe dürfte dieser Vortrag ebhafter Anteilnahme bes gegnen. Eintritt frei. .  Kleine Mitteilungen. Prinz und Prinzessin Janusch Rad ziwill im mit Familie in Berlin. eingetroffen und im Hotel Adlon abge-  iegen. Nach den Familienanzeigen in unserer heutigen Zeitung, ist der Ber- liner Fabrikbesizer Co rf weih De che des 118. Stadtbezirks, im eben vollendeten 80. Jahre gestorben. 2 Verstorbene war über 59 Jahre Abonnent der „Vossischen Zeitung“.  Geh. Ganitätsrab Dr. Dreibholz in Wilsna, feiert heute seinen Dreibhe!z Ut seit langen Jahren zweiter Vorsigender der Berlin-Brandenburger Aerztekammer.  IEEE von beit nachfolgenden Zug aus den Belriebsgleisen gesFohbeit, Die dadurch hervorgerufene Verkehrsstörung dauerte etwa eina halbe „Stunde. : “Auflösung der Rätsel aus Nr. 8 der „Zeitbilder*: Ein Wörterquartett: Uni, Vers, Alge, nie == Universalgenie. Der gastfreie Berliner: Rin, derb, raten = Rinderbraten.. Die feindlihen Brüder: Der Schlaf und die Arbeit. Der Rest: Cie garrentasche =- Cigarrenasche. Mit allen Vokalen: Rast, Rest, Rist, Rost, Rust. Vermehrung: Vi(per. j  u] + -duf m  Geschäftliche. Mittellung.  Die tene Frühliag8mode bringt uns auc neue Frisuren mit dem neuen Knoten in griechischem Stil. Alle dazu erforderlichen Haarersai teile erhält jede Dame im größten und feinsten Spezialgeshäft von Trost, Nürnberger Straße 60. “ G  Frankfurt a. M. + Hoiel Honenzotlern 80 Schrittes vom Hauptbahnhof (nördl. Ausgang) : Moderne Ho'el- gchöpfung :: Ersiklassige Aussetattung :: 310 Beiten = Konferenz-  | teen  Kein Wucher mit Notstandskleivung. Zu der Anfrage des Abgeordneten Uhlig an den «Reichskangler, daß den Ge» verbetreibenden bei freiwilligem Verkaufe ihrer Bestände an die Reichgbekleidungsstelle Zuschläge bis zu 50 w. H. auf den Ein- standswert gestattet sein sollen, schreibt uns der Vorsißende des „Detaitistenverbandes aller Branchen Groß-Ber:ins“ D, Baer: „In einer Besprechung, die ih mit der Reichsbekleidungsstelle hatte, ist von dieser sofort mit aller Entschiedenheit der Behaup= fung entgegengetreten worden, daß Preisausschläge bis zu 50 v. HD. gestattet würden und ausdrü>lich darauf hingewiesen worden, daß zum Besten der ärmeren Bewölkerung auf eine mög- lichst niedrige Preisbemessung geachtet werden würde."  Verkehrssto>ung auf ver Hochbahn, Der gestern nach- mittag um 5,38 ab Nordring nach. Reichskanzlerplaß fahrende ochba 9 wurde auf der Haltestelle Kaiserhof infolge noch nicht aufgeklärter Ursache schadhaft und blieb liegen. Er. wurde  zimmar :: Fließendes warmes und kaltes Wasger in allen Zimme'n Einheitlicher Logispreis für Jedes Bett Mk. 4.--.  Im Auftrage eines Sammlers je 1--2  Gemälde  folgender Meister ;  Andreas und DO. Achenbach. Adam, Askevold, Yv. Bochmann, Bürckel, Bockelmann, Braitb,  BINN  Bestes  Befreit die Gegenständs von Rost und jeglichem Schmu z, verleit dengelben einen schönen Glanz und  EI wam Groß-Ahnehmer SeSuch?, maz|Gut erhaltener Stügel  RogtschufZunRStpulz Creme  hervorragende Putzkraft behördlich anerkanni!  (Westermeyer) zu verkaufen, ändler verbeten. Feh plbing amm 94, 2 Ireppen rechts.  Pianino M | gut erh-Iten, zu verkauf. Sonnab.,  8/9. März, zw. 6 u, 8 Uhr abds m | gegen Kassa Boyenstr. 86, 11.  Putzmittel für Metallgegenständo' aller Art!  = ZZ x = Burnie:, Beech, Coria'b, Claus Meyer, Defregger, verhütet weitere Rostbildung, indem es die Flächen ZE C. F. Dekor a Dil, Beokgnbröoker: Eberle, mit einer leichten Schutzechicht überzieht! Die An- | P i ano; :  FIBiBSOE Gua Fata amen, Enno En wendung von flüssigem Putzmittel is! nicht 30 rationell, I| Friedensware,  neuerhalien, 8 Aug. Kaulbach, Kronberger, Jutz, Leistikow, „indem beim Gebrauch zu viel verloren geht! preiswert verkäuflich Komman» S 1 TMN Lenbach, Laljofurn, en rrurr F H 88 | dantenfiraße 02, I, Speicher.  unk8s0Cy, auet, .onet, unc! [O7NAND, APE SMET TEENIE ZI dd = Piga870, NT Rhzin Ban Stuck, Trübner, Thaulow, = | IW erd. Franz Benz in amburg 5. < x = Tidemand, Voltz, Volkhard, Zorn, Zügel, Vautier, [31.8 TEENIE FRG Slügel I " reh . - = 4 . 5 2 | 0 3 R  H Epen Deven (3 = aus Privathand zu verkau- ZE MEEEBIEEN E Kaffee-Ersaiz Fen, Besichtigung 235 bis Z zu kaufen gesucht. Z|. (4 415 Uhr. Kopf, Hölsteiner Zz m 1s03. D 1m Neinschmeende markenfreie Auslandswars Ufer 35, 1, links. * = Bei Angeboten Bildgröße, Darstellung und an- n ZZ  nühernder Peis erwüngcht. Diskretion zugeaichert, Zz in hh» Pfd, "Packun [*] nn iis Bk iges | = Offerten unter 58s9 Ulleteiphaus, Berlin SW, 68. = tine "Stull, ee. Min " 54 IEEE he IE 1äal Z 6. Z| Julius u Ss erin STRSLPAVOTEYAOAMYOSSALOSKOFTZRSS DPO  YYUEPYYYSSTAPAOOORÄTO AOA UTPPSONUPSOSTNEL ERNA NVA ANTEINGE . YVS» ; EE Gain v. BD.  Eichen Schlafzimmer/i  mit 180 em breiten Ankleideschränken, ovale Kristallgläse: in Schrank und Waschtisch: Besichtigung 9 bis 4 bei * A, M, Morller & Co., Berlin 0, Warschauer Str. 34/36, gegenüber Hochbahn Warschauer Brüde, neben Stadtbahnhof Warschauer Gtraße.  Maderne Deulsche Möbelgecellschafi  Möbel in großer Auswahl, Klubsesse) In Leder 1. Gobelins proiswert Ansbhadher Straße 15 am Wittenbergplatz. aneinander einen ungernkenn  IObacht Verte. wensgache!  Wer Perser Tepplahe, antike Gobelins -  reeil und preiswert kaufen oder verkaufen will, ' wende gich an die Ffm.  Ladwig Gold, Charlottby., Waitzztr. 28  Bpezial-Begehäft für An- und Verkauf von * Perser Teppichen. Ia. Roferenzen Tel. Stp. 12623.  Kaufe 2 Autos  Pirzonenwagen, 1 offensn - und 1 geschlosgenen. Kode ! 1913-1914. Angebots an  Fritz Troschke, Berlin-Soköneherg -  Hauptstr, 9. Amt Nollondorf 211. FIN poliert, [m Bi  Sofort zu kanfen &osncht  1 Sausrstoff-Einaimungs-Apparat 1 Rauvahg;  28 Gofl. Angebote 6ind zu riehten-an die (4 Damensalon DA SEiCh SE SEHE AE RER RÖERR MEIR REG 5.0 19 ERWEI D 4 kei.0 aden. Merabe but KAEN  ; "Kleiner Giußilügel, |400--1s0 FI, 191ser  Lufi-Ver kehrs-0es0/1Schafi M b. A. ent ded Geen eleganter: schwarzer, Friedeus- Valwiger Herrenberg, naturrein,  4000: Berlla-Jobaontsthal. - Desig | fever prachtvoll. Speise», | piano... gump “ver nN Fees gehrtr p26204 E | Mendel, Hohenstqusenstraße 22.1 Ernst, Oranlenstr, 166, IX1, |Pankow, Kissingenstraße &  evtl. alt, lezw. gebraucht, wenn no.h in gutem Zustand,  Jungge  === 4 Zimmer =- schwere, reich geschnitzte Möbel -- Perzer-Teppicho => Kelims -- Damast»-Portieren -- Gemälde =- Silber =- Glas =- Porzellan für 1? Personen == Kücheneinrichtnng eis. wegen Au- landreise zu verkaufen: : Off. unter.M..P.-6238  Teiltungsralber direkt ztatt durca Auktion 8. Privathand eofort zu jed. annehmbar. Preiss zu verk;-  Erstk]. Brillanten, Perlen menen  PNANUNIE Antike Möbel, Gemälde  Tizlan / Velagauez | Breunhel / Francken ! Enydera. Ein]. z. Bes, u. Kaufgbt 10,'3., vorm. 11, Blumeghof 8, 1.  2025 Rlubsofa ; |  FE UE Rindleder AA EEN er. Kleidergchrank, WäSchs- ; 18s0, Gtosfgarnitur. 780, Stoff-  R ELIE grüße x. 36. 2 7  Altmahag.-Salonmöbel  zu verkaufen. . . zollerndamm 55, 111. Besichti- gung zwischen 2--5 Uhr.  Danziger Barock, Herrliches Speisezimm., kompl., mit GStanduhr, Becsteinflügel, sowie Herrenzimm., Schlafz. u. andere Möbel zu verk. Winter» feld, Neue  Büfett n. Demen <, nußbaum iegel, 3. verk. mar&siraße 88.  Wegen Aufgabe  Krumme Strasso 87 atehen zum Verkauf mehrere kompl. Linriehtungen, darunt. ein" fümisches Speisezimmer, Büfett, ca. 3 Mtr., wie auch einzelns Möbeletlcke, Günstig  für Wiederverkäufer.  Been billigst verkft.] kauft -  Ku: fürstenstraße 1114.  Sodeleg, russische -Jltispelerine,  ganz new, zu verkaufen. Pelz» eschäft van Gerten. Zu ex» agen Posner, Negensburger Straße 5a. Tel. Lüßow 2141. (u Ee ENER da man IEE  Vornehme, aehr reiche  Sellen - Wohnungs» Einrichtung  Tadellose Europawarken in größ. Auswahl verk. HS. Cohn, Andreasstz. 131. Kein Laden.  000200000000000000 Büliantio.lier v, Ring  zu vertf. ' Hedwig Bachmann, Soimsstr. 46, Hoj 3 Zr Sprechz.4-7.  - Brillant, ea. 434 kar, verkauft. Bl. 616 Ulstein-Filiale Bälowstr. 84. Bijour; filb. pl. Teokocher, Teebrett, ruchtkorb, Beste>e, Kavalier» ette, Rußbaum-Salonschhrank, „Doppelbett, „Stehspiegel, Soja,  Gasbronzekrone, Kunst- nippes, Oelgemälde, Revolver, Elfenbeinshachspiel, Fernglas, grün. Seid.-Pelucchhevorjang, all. Qualitäten, privat verkäuflich. Müller, Friedenau, Lenbach-  Vllsteiobaus, Kochstragge.  femnmmiwnnguounkE EE aan BSI  Wegen Hanshalt -Aufidaung  Tel. Kast. 7413.  Sey, Hohen»  GSdchönhaufer Str. 8.  nigt, groß.  en Kudwihn,  SCHTANK, nit 2 eBuBkheten, straße 7, IV, näch 6 Uhr, Gonn« Krons (Gas und eloktriseh), tag bis 12 Uhr. M» Trumeau, Spiegel), Billarde Oalgemäide (Wpenlentnn| Dillard, 2ur.Stiche, ales besfens er:alt.| fast neu, 12 Queues u. ständer, Sperling, Li-hterfelde, Tel. 695,|3 Bälle, Decke, sow. el. Beleuch» Asternplatz3, 11 Stat Bot»n.Grt.| tungs-Sörp. 3. fest. Pr. d. 800 3. vk. Lo, Elsenstr. 1, b. Poctier.| Waschtoilette, | B h k FN 4 EEN EELS EGEBERTENG matenscchreibt.,Nußb.-Auszicht,, in Aroma und Ges&ma&> am Nußb.-Schaukelsiuhl, prw. 3. vk.| leichwertigsten ist EN Kaffee» Haegemann, Leibnizstr. 101, Ul Ersoß Qual. vp, in welchem "Keenan renazenen | 310 ßeren Posten den Zir. Mk eie in] 300 EN IETM Vostpakoten j N as . mi . 3.10 anbiete, Eine zweischläsrige solange Vorrat reicht. Ferner Metallbettstelle mit Matrage, !diete an: Qual. 8 (coff&inhal- Dieren tele E02 FEL Hia3 Boitp de mit Ene au - Rnesel j p . Mk. 2.10 Beid« Qtalitäten au Baxtenhaus, partetre zu einer Mischung geeignet, ? eee marin)  nac< Bedürfnis und Geschmad. röben gegen Einsendung von  meines Ladens /Schöner Teppich |: 3'9. Susan zeis, Zömerg ! Charlottenburg neu, vornehmes Muster, 3 zu 4.30, ei on, M) “ N erf ene für M M vie, Hotels usw.  1s00,-> privat verkäujl. Markgratenstr. 73, 1. rechts.  Pianinos, Geletabe,  700 itfw., Blüthner-, Duysen«, Scchwechten-, Biesepianos, Bech- steinflüg., Blüthnerflüg., Achte«| flügel. Krüger, Neue König» straße 31. (Alexanderplat.)  " Siegellack prima Qualität, schwarz, 15 Stangen, per Kilo 4,50 Mark, Probepaket 5 Kilo per Nachn. Generalvertr. W, 'Frand, Charlottenburg, Niebuhrstr. 3. Steinplaß 1009. -  Abrahamowiez.  DOOOCOCOOOOOILOOOOO | Vriejmarkensammler! |  ds .* .  Kappen von Filzhelmen, 2 Kokarden, Kinnriemen, 3 Scweißblätter hat bill abzugeb. „Faba*, Ranke- „straße 24. Gteinpl. 6717.  .* R 090.0990.8002609698s080060000  Schlosserarbeiten, Kriegsauflräg?,  übernehmen für jofort  Jujius Stahl & Sohn. Berlin 58W 47, Yortstraße 59.  Herren u. Damen  mit guten Beziehungen zum Verkauf von prima troikenem Brennholz in Groß-Berlin ge- sucht. Auch Bedarfsnachhweis wird honoriert, Angebote unter Bl. 612 an Ullstein » Filiale Bülowstraße 84.  'Untand 1291  eri er Lau Ich fahre  Qepäck, Möhelstücke u,  „Kohlen auf Karten. | Uhland 1291.  160 Kbmir. Schönes B!  Eiphenhoiz 8  Möbelware, inden Stärken von 25 mm hat abzugeben M. Neidhöfer  DösSeidor., Heimno-izeir. 12.  [5  Aus Pripathand  5 Zimmer INäbel,  Pers. Tepp., Klavier dring. ges. Frau Kreismann, Steglig, SdHlafzimmer, Speifezim., Herrenzim., Perser» teppiche, Klavier fucchht aus Pri- vathand Schmelzer, Kantstr. 38. (Steinplag 9487.)  Pianino od. Stußflügel privat ges. (Preisang.). Krüger, Neue Königstr 31. (Alexander 3s02.) Schlaf-, Speise-, Herrenzim., Klav., Persertepp., Küch.-Einr,, aus Privath. sucht Frau Herzmann, Charlottba., Krummestraße 2 25. Gtpl. 18381.'  Schlafzimmer, Herren, Epeisezimmer, Leder- möbel, Klaviere, gesucht, Steinhauer, - Charlottenburg, Krummestr. 58.. Steinpl. 91s5,  hol. Eink., Speise, Schlafe, Möbol- Serrz., DEN Nachl., hhstz. Lippmann, Chlb., Krumme Sir. 29a. Stol. 14 678,  Icmlafzimmer Speise«-, Herrenzimmer, Perser» Teppiche, Klavier braucht dring. Rogner, Oolßstr. 22. Lzw. 4916.  Kuntpreinrichfung, gut erh., zu. kauf. t. Gefl. Off. M Bican, ge. 2 Ullstein » Filiale Wilmersdorf, Uhlandstraße 96.  zahle j.P.f.Schlfz. Herrenz., Nübel Spei: ez. Tpp., (ENIKN Birnbaum, Gr. Weg. 24, Kast. 7663.  Porger-Teppiche  Juwelen, Speisez., Herren- zimmer, Kücheneinrichtung,. Schlafzimiuer tauft  Möbelhaus Farzer. Cnimetr. 2. Kurfürft 6007. 8er“ Perser- Geis Teppieie aufe noch zum höch sten. Preis, Ofßerten mit. Preis« angabe Nollendorf 797,  %  W gesucht,  Perserteppiche  deutsche Teppiche, Klaviers, m. t "  Abrahamoilen Charsottenburg, rahamotwicz, Charlotten| Krumme Straße 37. Gardinen gesucht, nur bessere Sorten, von Priv vatmann aus Prävathand,  Preisoff. an Heinemann, 68, Kdbhstraße 25. N  piano, Pengionzmöel,  kompl. Z:mmer, Perser Teppiche s. Hader, Stegliker Str. 16. Kurf.888. iani od. Subfüoel Pianino "auf zeivet Ney,Landsberg St.75. (Alex.3928)  ue Klaviert 'rsertepp , Wohnu gs-Ei Kurfürst Bots Sie REET  Klavier, Perf. Teppich, Wohnungs-Einr. ges. König, Elsasserstr.19.Nd.749.  82 ürann-Tori 58  zur eolortigen und epäte. cn * . Lieferung "  zu Kaufen gesvcht.  Wilhelm AscHh, Rohlengroßha dlung Le rzig - Markt 9  Gebr. Gechreibmaichin?  aba, Ranke! Gteinplaß 6717. 10080, 36  Schreibmetdjine  E Le .  Kühnke, Gitter Straße 5. & Mpl. 2897. 7  Freie Abholung? Papier, Bücher, GSkripturen kauft Kersten, TIrifistraße 62.  . Seitungen, alte, 20--25 Pfennig p. Kilogr. . kauft & Anfkaufsstelle Nachemstein, Charlotten! '9.,- Windscheidstr. 29.  Fön-Appa:a  oder ähnlichen kouft Främann, Adaberistraße 39. Leichtes, eiegantes Cvuj's, HSaubverde>, Jag dwagen. u kaufen gesucht, nur Ge.egen« heitskauf aus Privathand. Mühle Londzyn, Kr. Löbau (Wesipr.). Suche für mein 22/407 pF. Mercedes-Chassis eine gut er» halt. moderne Phaethone Karosserie, Nuge, Weite end, Cbereschen-Allce 33. KIM Dame :: er quten Gesells: ht ane regenden Eid Vero fehr mit einer feinen und in« telligenten jungen Dame. Zu- schriften unter 5914 Ullsteine haus, Berlin EW 68.  eG wenns 9 t ii Auskunftei  RIECHEN „For unas Beriin, Friedrichstr 220.Tel Lüßom 8806. Ermittl., Beobacht. Ausk. alleror's. Eheicheidg gr. Erfo'g.  Freifrau v. Coturg  erstklassigs u. erfolgreichste  Eheanbahnang,  Grünswaldastr. 18. Tägl. 2-& Gute Partien AfplSheiraten,  80wie die Sofort diskret arrangiert werden können, ging teln vorgemerkt  be bn SEN GSI NT ENEN. Ehevermittlung seit 1900, reell, diskret, für alls Kreise, Frau Lembele, Char» Iottenburg, Gchlüterstraße 20.  - SEIMaNFmn.  Dr., Ende 20, vielseitigst, sucht reiche Frau. Gefl. Off. 7 41416 Unstein-Filigle Tauenzienstr. 4  I „Rönlzl. Opernhaus. Lo SS108-T8 08107,  Donnerstag, 84. Abonn.-Vorstellg 745: Maskenball. itag, 65. Abonn.-Vorsteliung.  1FHard-Strauß-Woche. 4. Abend: Salome.  Königl. Schaus ielhaus.  Donnerstag, 66. Abonn.-Vorstellg.  7!s,;t Die Tant * aus Sparta.  Freitag, 67. Abonn. Vorstellung. Die Rabensteinerin«  Direktiv» Max-Reinhardt Deuntscu-5 Theater, 7: Don Carlos. Froitag: Macht d, Fins!ernis. Bounab. 3: Tanz-MatinGe. Lilliebil Christenacn -- Katta Sterna -- Ernst Matray. Kammerzplele. 74: Kinder der Freude. Frei18: D.Schwarze Handschuh. : Volksbühne Theater am Bülowplatz. Untergrundb. Schönhauser Tor. 713: Die Hermannsschlacht. Freit.8: Hanneles Himmelfahrt.  Thind, Könipgrätzert: aße,  Ils Uhr: Erdgelst. Freit.: D. t:elden auf Helgeland.  Komötienhans, 71 Uhr: Der Unbestechliche, Freitag: Die beiden Seehunde.  Berliner Theater. 7 Uhr: Blitzblaues Blut.  Theater der FriegrichStadt, 7% U.: Der letzte Berliner. In Szens ges. v. Harry Bender.  Trianon-Thaenfer  Bhf. Friedrichstr. Zntr.4927,2391 8,8 Uhr Zum 131, Male: Der  Lebensschlier.  Komödie von Ludwig Fulda. Tda Wäist, Erich Kaiser-Titz,|Z v. Moellendorff, Kettner. Flink. Heute nachw. 44 U., kl. Preiss:  . Rotkäppchen, Bonnab. nchm. 44 U,, kleine Pr.: Schneewlitchen. Bonntag nehm. 44 U.. k)eine Pr.: Johannisfeuer v. Sudermann. Allacendl : Der Lebensschüler.  "17% VU.  Direktion: Dei Barnowsky. 71). Uhr: Liebe. Freitag: Nach: Damaskus I.  Sonnabend: Zum ersten Mae Nat h Damaskus 1t.u,14H.Teil. -N. Damaskus Hu!  Dontsch, Künztler-Theater. Allabenadl. 7!/5 Uhr: Glubleute.  URANIA  WisSenschaftliches Theator Taubenatraße 48,49. 8 Uhr: Dia Ukraine.  Central » Theater Kommandantenstr 57 71, Uhr: Die Csardasfürztin,  Deuntzches Opernhaus.  ratutl.: Slebeyketten,  Eratauff.: Frledr.-Wilhelmat. Theater. -? Das Dreimäderlhaus,  Kleines Theater. 7h V.: Kante, .  Komtzehe Oper. 71 V-: Schwarzwaldmäde!. Sonna».,9. März, Sondervorstell 3% Uhr: Schwarzwaldmädel  Lostspfelhianus, 72), Uhr:  öle blonden 8ÄGEl v. Lindenbo!  Meiropol-Theater. 7%. V-: Jig RoS8 v, Stambul, Sonntag 3 Uhr: Die Kaiserin.  Neues Operettenhai!s.  Schiffbd.4a. Kaggentel.Nord.281.  Th Vos Dep Soldat der Katie,  Resfdenz-Theater. .  74. V-: Zer junge Zar,  Sehblller-Theater 0.  Th Ü-: Zie Ehre,  Zohller-Theater Charlottenbg. 1,2: Othello,  Ihalla-Theater. x  8% Vos Egon ung Seine Praneo,  Theater am Nollendorfptatz. 3884, U.: Kin glückl. Familienvater  7 vv: DIEN alte Schachieln.  Theater des Westens.  Variete - Spielplan  dazu Gngigplel: eda HH;  Rie ?Solatänzerln Jan Trojanowski,  Hofbailettmeister| GreteAckermnn, Joh.Hennig Dora Peiters, Gertrud Müller Erna Fritz, Grets Richter Bauibara Poitz, Irmgard Adler  vom  Ballett des Jol. Mof:hegiers, Dreden.  1%  Tg1.74, Sonntg.3, 1,7%. Das neus März-Progr.!  7088 lebende Anuarium? 441 De SCbne Creojin 1!  Türkische Fakire und Vulkanmenschen.  Carl Reinsch, &chulieiter auf „Czardasfürzi“,  Rappo's Lustiger Landwehrmann. Lois Blumenfeld Freiheitsdressuren.  9 vhr 9 Uhr  Mondfahrt. FZ Circus 4.Schumann  Bhf. Friedrichs:c. Auf. 7 Uhr. ij  Das vollsftändig neus März-Programm, zur“ Tilly Bebo 44 mit ihren dressierten Eisbären Entkleidungsszeue  Mexi vo Gr. Ausstailunzs  Pantomims.  Warum Könzerlegal Koi. Hochschyls. Konzert  5 Courad ANSOEGE  = Felix Robert MendeisSONN S5 Heinrich SCHUSPUS  % 8.4. Programm: Cellosonate, Conrad Ansorge. € verlegt 7 Sven I: März, 8 Dir,  MU Kart. 8,6,5,3u.2 M, Bots & Bock, Wertheim, Abdk. | eä Singakadeinle. Diens ag, 12, März, 8 Uhr:  'Karten 6,5,4,2M. b. Bote & Bock, Wertheim.  eethovensaal. reitag, > ärz, abds. 8 Uhr: Vortragzatend -- Irene  LFIGCSCH  verlegt vom 21. Januar.  Goethe, Lenau, Heine. Karten 1, 4,3,2,1M. v. a & Bock, Wertheim.  E Ey T 5 E E x  in Beethovensaal, Bounta, 10, Mez, 74 Uhr:  MÄRCELL SALZER  3 Letzter Helterer Abend, Karten 5, 4,3,2,1M. Boto & Look, Wertheim, Abendk. 8  Neu eröffnet!  Gr. Kunst- Ausstellun  Neu eröffnet!  A. Achenbach, M pM „0 Prof R.Bendemann F. Beinke Louis Chantal, Mäx Clarenbach, Dowmenichinos * Prof. Fink, Anills Falcone, FP. ds Ferg, Prof. Hutschonreuthe-, " Angelo Jank, Prof A Kaulbach Migliaro, H. Oehmichen, Professor Fr. Oßwald Horw, Rüdisithli, Professor Ramberg, Christ, ell  Friedrichatir. 218. & 71, Täglich 7%, Flleger von  , Tsingtau Sowie d. ve lüfend: Variete -Aitraktionen:  Persönliches Auftr. v.Tr.de Hester verg Mia Werber, Ingo Brandt, Fritz Steill, La vbert3-Paulsen Thaterk. ununter-  vrochen: geöffnat.  Admirals-Palasi.  Deutzchs Tänze Yon  4% Vir 3 hrakadabra.  * 3] Kaiser-Panorama.  Neu. Vs.Riesengh.L.W naisrr.n.Sofla u.Konst,  Verein für jübdis; HeSeschichte  und Literatur: Heute, abends 8 Uhr:  A ind. Prachtjälen des Ostens, 5  antfurter Allee 4  u. opulär-: ee ofclicher  . Vortrag. 8 Chefredakteur I. Landau-Berkin :  „Züdischer Humor“ - Orig.-Daigemälge  aus Privathand, - prachtvolle Stücke, Bs verkaufen.  zu Sönigit. 184.1  Zander De n Friedrichshain 3, part. „il  Bollevaestr. 4  Max Loeb! und Albert Paulig  |  Mizzi Dress! 4 Abert Pealig 8  (laireFeldern | Eduard Kornau 9  ? Trilby?  Max Arras  erwar  Warma Küche bis bis 3s12 Uhr, Sun R -7 TEL  ieie.  Ava Freiherrlichem Bealiz aol eine Anzahl antiker u.moderneg  Oeigemälde  darunter « aige Kolos84'- Gemälde pt :isw. verk. werd.  610388 Lünst- Ape A. D m MTS  Deuisch= Ukrainisches Fest „DU BDID“  Donau=, Balan und Schwa: zmeerländer=Derbandes.  Sonnabend, de  nv. März 1918  im Marmorsaal des Hotel Esplanade  “ unter Mitwirkung deutscher und ukrainischer Künstler sowie ' von Damen und Herren der Gesellschaft.  Festrede: Dr. Falk Schupp. Beginn: 4t,, Uhr. Mitwirkende Künstler: 7 Serr Biensfeld vom Kgl. Schauspielhaus / Herr Er meniw, oper fanger (Zein) - Herr Ündrcas Weiße gerber (Vio ine) - Frl. Berghovltz, Konzertpianistin, Frl. Costs vom Kgl. Schauspieihaus / Frau Johauna  R. Sehbultze +, A. Staebli, Adolf T.demand P. Veroness: und viels andere mehr  Goöffnet von 8 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends  | Berlin SW, Kochstrasse 60-61, L Etage  Emmlterv-Heinze, Hofopernsängerin / Frl. Mangelss -- d | dorff, Kgl, Golotänzerin / Frau Professor Wendland, H| Koloratursängerin / Frau Ninon Romaine, Pianisiin.  Z| Eintrittskarten (einschließlich Darbietung von Tee) 12 Mark im Hotelbüro des Etplanade, A. Wertheim und Bote u. Bo> zu haben. Für Mitglieder des „Dubvid* und der verbündeten osteuropäischen d| und morgentändichen Vereine 9 „Mat*?, nur in der Geschästyv q edes »Dubvid*, Würzburger Sir. 2. Tel.3 : Plaizburg 2388,  4 . Der Festansscchhuß: + : Ihre Durchlaucht Fürstin Galizin. Gräftt Vihium von  ERSTE BULGARISCHE KONZERTDIREKTION  BELJIAROFF in SOFIA  Vlitza Trgowska Nr, 2 Tel,-Adär.: Beljakoff Sofis . 'Vöranstaltung von Konzerten mit nur erstklag:igen Küngtlern und.  74» U.: Dar verliebte Herzog  mit Guido Thielscher.  Reichshallen«»Theater. Allabendl.7hu.Sonntg.nm.BU.: Stettiner. San ef. J  Tägl. Tig . Big 1. Tlg . Perzön: iches Auftreten ,  Konzert,  Musik von Rudo!f Nelson Anfang 8 Uhr.  und das neus Mär-Frogr.  j  3 S E EFftädt. Dr. S : -G h iM... Paul Heidamann || Frenvginen un Sd 22 venten von wöStgaLIEN = m MEwaE EIE I AuG in gseiner Film-Opseretis " Koeichebail Gat .-% 2 metzienrat ütfer« Frau von Gerichten Dr. Otts „Fau'te:s Bade-Mbentonet“ EN elebab IL Baal: PANOS: „PIANINOS - -HARMONIUNS CD) Sprenger. Seh Sergrat Beni, Dr. Bruse, Rommerzienaat  des bayerischen Zandiags. Exzellenz Graf Gopcepies  - PIT Mitglied 2.022200 Oy gu Rechtsanwalt Arras, Oberingenieur Klöher«  Leit. Dr. Schüne« mann Berlin Ws7, Zietenstr. 22, auch f. Damen, Ewpfehlung. aus  Vorbereitung ;Sansfalt für das Einjährigen-  Prima- und Abiturientenexamen zu Bückeburg. Unter staatlicher Aufsicht  rT Fecher Torben Ama  Berlin W, Potsdamer Straße 90. =» Telephon Law. 8435 |f; 2880 un T 4142 E Ulsteine ; A. Höhere Handelsschule, B. Handölsschu!e.|S ile Zauengienstr. 3, ;  Wandeldehrerinnen-Seminur Zrus  Prüfung.  ) n M „8.| Pension Rettler | Roilmorgen'sche Lyzeum Zein EE oan Erol EE Rt aten BeRUck CN Dang dor Ben eigen 13 Shala Pension en vr R ; | gegründet 1874 vis 1. Ja 1. 18 heztanden 5045 7sg.i ge, u. a. 8196 Fahn n],| Fami.lienin ernat. Beschleunigte Sonderkriegskurse. vergrößert. > . € 6 nin'sch 7 gs nensc! l 1917 u. 3, 33 Abiturienten, 22 Primaner, 144 Einjährige, | Glänzene Erfolge. Prospekt u. Jahresbeiicht dureh d. Direktor. | 75> Berüßinie Aüche, “BC rain je rauen Wie Si eee REER iI SIRI ee Lehronstaltens Buena Koufmännlcche Prlvaleaule für Dumen| „Pn Ei EEG MEL IE Menl-Mnochnen-Sehrefbeeimle |, „u EE RU GIE  Ingiitat zur KuSat.dang ,  - Carl E, Helbarth.-  Landaufenthalt  mit guter Lerpflegung erhalten  Bendien imtaus3  ji  Fogogcch. Hil SQNDPiFDT MNGN -- Polli  wiggengch. Photogr. u. Zeichnen 6 wöch; Ein ühr.-Ku"- 6. Prospekto darch Büro, Berlin-Ch, Kurfürstendimm 220.  | |  *"Querlehror eröffnet Ari 41 Feclin W. ein  Sihülerheim (Vorharalig, z. Ei:k- „Exzmon)  .in Verbindung mit Höherer Se  ule. : Ref. kmm. General.  Anzeh. aut.O.U. T716en Hangenstein &Voglera - -G. „Hamburg,  Kuniigeworölerin  sucht Stelle als Lehrerin „GS Kunstgeerbeschule 1. wünscht mit reellen Ficmen zur An- fertigung. evtl. auch Ausführ. von Entwürfen aller Art in Verbindung zu treten.  Off. unter T. 3890L Ullstein- Filiale Tauenzienstraße 1.  * Prof. Dr. Chr. Eckert, Geheimer Regierungsrat. -.  Mäßiges Honorar  (Preis 025 ungen beginnen am 15. Upril.-  Der Studiendirektor  | Kostenlose Empiehlunzg Beginn neuer Kurze am Anfang jeden Monats.  Bern, MaverStroße 06-88 | tädt. Handel 5-Hochschule Cöin.  Das -Vorlesungs-Verzeichnis sütr das Sommer-Halbjahr 1918 Ut erschienen und dm iE Sekretariat, KEENE beziehen. Har j h Hit ersch' rh Die Vorlesungen und-Ueb  44--516, Gonnrags 9%4--11» Uhlandste, 14, vorn I1L rechts. Dir. 6.Kimpel, Elisabethstr.50-ö1, Einjährigen - Vorbereitung. Ir 10, März: Wilmersdorf, Mainzer Siraass 10,  Kajeer-Platz. Spr. Dienst. 5-7, Auf 10 Univ 8äm1l.Prom.er olzr,  Familien-Altmnail  am HSymng mnasium zu Garß a. 9.[9 mit ealgpmndterseuntet richt; Pastoren», Lehrer», Beam« tensöhne Ermäßigung. Näheres/ durch d« das Alumnatskuratorium, TEinJährigen. Vorbereitung, Schulersaß, Nach» Hilfe, Arbeitszirkel, Militäran- wärter bereite erfolgsicher vor. | 5, Konzevsionierter Lehrer Gut- mann, Grunewaldstraße 60.  Kendels-Rochsmmlelannkeim  Nollendorf 8033.  mit  sehnell- Ynm. 3--5 Uhr. Zim 841. [rde Doerr Sprech; eit 0 M merit:  Junge Lehrerin  Lateinkenntnissen sucht Stelle als Erzieberin. Angebote mit Gehaltsangabe an Dis. A.  Ter. || EGT Dr. Bock, ab|2816 Ullstein-Filials Halensez.  : Fü sünfzehnjähriges, leicht 4  Büdgen Priv. unferei!:|, Deutsch, Literatur, Ge'<ichte,  raphie, Rechnen, möglichst im 0?  Sau! e (nahe Kreuzberg) Ungebote unter BI 610 Filiale Bülowstraße 84  - Zum 1. April snchhe ich einen Hausleh: oder Hauslehrerin mit Latein und Griechisch für Untertertia. Gehalt 2400 M. u. freie Stat. Dr. Behrndt in Bycchhow beij re!  Beuct  stein  6. w668.i0 Erholungsb bedürftige vom Mat Kuge in Röntgenologie, kliniesch. Unterzuchungsmethod., s t e n [1] 2 Ny a n h ! e Einjährigenkurse |E (m Pritaigiriel, ab auf mittl. Gut bei FPakteriologie. Serologie, M:krogkopie, mediz. "Ch-mie, ||]|Gründlicher Unterricht :: Diktate in beiden Fächern beginnen, gewissenh., brandenburg.  Schmidt  Neuwuwalde b. Neuwalde b. Zreptow . Tol  "Sn Urztfam Arztfamilie.auf d. Lands nahe der Nordsee, finden ai der aus angesehenen Familien vom“ 1, April an während der Eommermonate  siebevolle Aufnahms  b. bi 1 Zt. De est. Pflege. Profpett. eis  Emp echt. Off. unt. einhau, Berlin SW 68.  Dr. phil., Direktor anstalt m. Alumnat stadt Melenburgs Febeien zur rüdgebliebene und erholungss  bedürftige Gehüler in Pension, |  Vorbereitg. auf alle Klass. 1.  ESdhulezam. Indiv, Untert;  schnelle Förd., fam. Leb. unter.  zel erpfleg. Ar.7  Cnewin |. Pom.  Ullsieinh., 9 Berlin, SW 63.  4 . . » vönehmes  / Privaf-Sanatorium für Eiholungsbedürffige  und Reconvaleszentera,  Ans'alt des ölentl.Rechts durch Allerhöchste Staatsministeria!entschl.&21.7.11.  -Ausbadungsslätte für Kaufleute, volkswirtschaftliche Beamte (Syndici), Handelslehrer, Sewesterbeginn: 22, April = Vorle;ungs-Verzechnis unentgeltlich durch das Sexretariai: und in Suchhandlungen für Ph, 4 WWer1* 3. Benzheimer). Ver Rektor: Profearor Dr. Nicklirch,  - . Rorporation der Raufmannschaftvon Berlin |/  -Handelshochschule Berlin  Buchführung Zeta dnche  Unterweigung . JF.Simon, Bin. W85, Magdob.St.24 1Vorlanz. Siegratis Probehrief 5.  Französisch!  Asta Berg, 7 Notlondorfstr. 18, part. links. Wü Französicch. 3 Parc, Bismarcketra a6 68, Gartenbaus IV. Wilhelm 491. Schweizerin reines Französisch, Vormittage  Ww. Abende noch frei. Dff, Dr. Feitelberg, Dorothenstraße 41. Das milichs Verzeicanis der Vorlesungen 1nd Vebung.n im Sommer -Semester 14 15 nebS. Stun.en- == Tel.: Zentr. 5618, =-  übersicht 1s! erschienen und kann zum Preise von 30 Pg. durch den Verlag von GEORG REIMER, BERLIN W 10,:0d. vom Sekretariat der Han: els-Hochschule (Berlin C2, Spandauer Str.1) bezogen werden. Erste Immatr kulation: Sonnabend, den 27. April. Beglun der Vorlecungen und Uebängen: Montag, - den 29: April Der Rektor: Prof, Dr. Schär... :  Englisch-Konvorsalion  an 3 Abenden in der Woche, se je  2 Stunden, gesucht. Off. mit önoraran! 140 unit.. TT, 3886E/ ein ae VERRRAIIEE ;  v*3Prec; Menander en 29s32  43  |  .. Ichöne Gartenaussicht, z.  11 Gartenhaus , ,bisherige Näum  -. - vermietbar. Grüner Weg 8,  Statt Karten! :  Die Geburt eines kräftigen Jungen 86; hocherfreut. an 9 7 TE  Brandenburg ( Savel), den 3. Märs 1918.  Alfred Flakowski und Frau Grika geb. Rickmann.  - Herzlich erfreut zeigen die Geburt ihres Sohnes Wolf -  gäng DIotpich an Erika Borchardt, geb, Krueger, Dr. Felix Borchardt,  Charlottenburg, Ragianionalles 24.  x  Statt Karten! .  - Die glückliche Geburt eines gezunden Kneben zeigen hocherfreut av -  „Friedrich Kolm und Frau, Selma, zeb. Fischer.  Am bruar fänd ' bet -- eine! Uehungsflug 108 de Fliegertod fürs Baterland  " der Unteroffizier, Kriegsfreiwälige  Aibert Loeser.  Zn treuer Pflichterfüllun unser Katarad fein Leben tür ' das Vaterland LSR ien Die teljung wird seiner in Treue gedenken.  ' Grat v. Beroidingen . - Rittmeister und Kommandeur einer Flieger Erfah itung,  Den 4. März 1918.  Nah seiner Rüetehr aus dem Fel € verstarb am 2. Marz, 5 Uhr vonnitags  EN WE RIET Pride 0 Hans Kindermann Die Kompagnie verliert ' in ihm eien feiner  *üch sgsten Offiziere und immer frohen Kameroden. Er wird uns stets unvergeßlich bleiben. Im Namen der Offiziers einer Ersaß» Maschinens Hewehr-Kompagnie 7 Albrecht | Hauptmann und Kompagnieführer,  Anzeigen tür die Miet»Rubriken' werden nach. besot derem [ari! berechnet. Alle Vermietuigsanzeigen' eind in - Berlin bei der Hanpt-Expe.ition uvnu -in Sämtlichen Uilstein- Filialen, auswärts bei allen Gescbaäfts tellen und Agen-  zturen des Verlages Ullstein & Co, kostenlos „einzuseben.  Ansbacher Str. 5, Nähe des Zoo,  Wohnungen hyochpart. u. 11. Etage je 8 € Bad, Vaiion, Loggia;. Fahrjuhi, Bart 1. 4. 18 zu verm. Preis 3200---3600 M,  C 5 mmer Hazelberge Ei Sir 53.54,  5 0 Ci zmn D AliSee-Str.,  Zu 6 Zimwer: -BDC am Wittenbergplaß, Wormser; Etraße 63. Fahrstuhl. 1900 M., pet 4. Wpril.  herrhnjiliche Wohnung,  nahe Potsdamer Brücke in voll- Xommen ruhiger Lage, 9 Zim. - m. Zubehör, Erdgescchoß, zu ver« mieten Preis Mark.| Landfeuersozietät Karlsbad 3,1.|  AlieJakobit. [PE WIE |  T.Et.48.,/Kc<. „2098, „mu Parkauss., „auch a. Büro, 3. 1. 4. zu verm,  "Neus Friedrichsf, 3  - 8-Zim.-Wohng, 1 Tr., als Kon- zor m. Wohn, [. geeign. p. sof.  - 42 Zimmer Kleiststraße 8, I,  -edentuel großer. Garten und  ! Für Mieter koztenfreit Robert Cabanis  Wohnungsnadhweis Tarven'ziensttass2 2.  5-6 Zimmer, direkt Bhf. Tiergarten, hptr. wt 2 Ir, Warmwasser, elektr, Licht, sofort.  Tempelhof, Berliner Str.  Wohnung Kurfürstenstraße 82 1  -- des Raijerlichen Aero-Klubs, so- Fort zu beziehen Mietsna laß Ie , 9 bis 3 Lüßow 3605.  Köhl. leere&oinungen  inall. Geg,,jed.Preis!1.,vrm.  Zum, (ener eer tr 16.Uhld "4469  fort billigst zu vermieten. 8opliert.  Bad, Mädchenz , Tel, K will iM ab 23.7 3 auf  lavier,  ne Wäsche verm. iger | mieter). fucchht spät. z. 1. April . 4:Zimmer: Ghariott Gauer 12. Wil. 708. ungeitöt - gemilis. Zim. Läden, . en, 1.--4, Etage, |  Bene sofort os später Greifswalder Str. 905 (Göreibt, aiselongue, Warme Geschäfts- unü  BS Gan ern HEN E>e Marienburger Str, zugt Wilmersdör Jöneber F aprikr äumen , Str. 164a, a. db. Röpen. Brüde.|5 Zimmer in 1. oder 7 Zimmer oder Vororte. Preisosf. Hf vil! d  T-Zimmer-Wohnung| 55:7 pesend: zum Suteder Un SBB. m, on. un "Bad, elektr. Licht, Zentralhäg« Früher 3 es Näh b. Iin GW Wohnungen  Wihelmfir. 43b, 1 rl  Magdeburger Str. 34, EN 1. Eg Zim., el. L., N 223. Len, sof. 0d..1.4. bill,  - Küßowstraßs 85,  OM  IM | am % am Proper Gli MB | Fernspr.:  : Maßanfert.. mit 4. ohne Gtoff-  immer, Mädchengeiaß, rsorg. u elektr. NEN  00 M. dicht an De Wei  d. Belle» 5, Dretin! 544.4 Mädchenz,el.Licht. Sochhert 1 Ue  2 Bachsir. 10, hptr. rechts. "Offizierswitwe, als Schwester vorgebildet, würde Wohyung in Neu-Tempelhof, | hochptr., im. vorzügl. "  möbliert, an- Arzt vermieten. | zum 1. April zu vermi Anfr. u. Tpf. 3784 Usti:  Hochherrschaftiche-  9 Zimmer mit allem Komfort |4 besonderer Umstände halber so-]in 3 Shnebers,  7 „Möhlin Meine Wohn., 1. Et. Be Küche, WER Zeit  < leeres Zimmer zu vermieten.  Lägowstraße 85 47 3. Tr, 41. 5 Zimm. elektr. Licht,  2 "“ leere Parterrezimm,, (2192) Bad' usw., Wohnung od. Büro, bk M 4 zu vermieten. ö- 1. 4 preinwent zu vermieten,  Am 2. li zur ut BE nod Be  Hans (2. Kindermann  EEE Eee wad Angestellte je befrauern feinen 3, ert seinen Ver pest, als Vorbild großer Tüchtigkeit und Schaffens-  Fa wird. sein Andenken erlöschen. > Glater 6 Kindermann.  tern abend verschied pföhlich und unerwartet,  we  betrauert von allen, die ihm nahestanden, Herr Fabrikbesiter  Carl Erfurth  Vorsteher des 118. Stadtbezirks  im gerade ' vollendeten 80. Jahre seines arbeits- gesegneten Lebens. Wir verlieren ix dem Dahingegangenen, dem Degründer umjerer Firma, 8 einen hocverehrten d Berater van Unermüdticher Treue, vorbü licher Gchaffensiraft: und gütiger Hilfsbereitshaft, und wir werden sein Andenken für immer ho< in Ehren halten,  Die Eurer der Fa. C. Er 'urth für HSeereöbedarf Hugo een Hermann Faudi.  Berlin SW, Revenöhiger Gtr. 7, den 68 März 1918.  iub-Sessol  <TR von “DC benign Eixahe 33 Sofas, Leder u. Stoff, hochf. Arbeit.,  ße 4, M Epcehstünd. GroSgen Kungt-Ausgtellunz  es 4. | Dalheim ben., verk, preiswert  Amt plank Dr, R.. Simon, ||, Lipke, Kochi: 8  / „Augenarzt -J Tägl.b. Vbröb, Sonat.12-2Uhr  Kleider,“ Kosfüme. Umzüge  ianv«, Flügel, Geldschrank«, 1 Aug» geschmadv., jugendg. Gere | Maschinen-Transport. oldt, j son Cohn, Passauer Gtr. 11, hpt.i Grenndierstr. 1a, Rorden 9414.  SÖEHOAMGO OE OIÖH A BÄNVBOHOBABBEEBÖ Ee reÜ BEN NAA FAHN AHNTE  Ständige Ausatelüng vor- nehmer. Wohnräume  C- E. A. Stlefler E Co. Gegründet 1889 Berlin €, MolkenmarktS  "uin Wers STEILEN men | &parter und preiswerier Wohnungseinrientungen .  AETTTTNTTNTTTTTTETENENT laß 6, Potsb- „Pl. Nhe,  0 Etg.3.verm.8Zim.,Bad, Mi Nebengel. Näh. Port. daselbst.  - 6 Zimmer Wohnung |= 088s0 Npfwtrite gelegen, IFE Zu ziele SICH arkatten kostontos BP) Gos IISCHANen! au ij sof, zu vermiet. GallafS, „Willy Bernau. Rittersir. 85. |J 222211: Nachweis vou Bil J-SO00qmmöhllerte 5  Sendet, Kati unent ; vhnung latenfee, 7 Win. Bahnhof | Erkner, Gtube, Kammer, Küche, etw. Land, verm. Schikorski, Flensburger Str. 1. (' rainer, Wohnung, nur Vorderz.,- mit Zubehör, 2 Min. -| Baonhor Wannsee, z. 1. 4. für zu eren. Meld Sbad, Dreitindenstr. 1.  iinmer- Hugo Cohn, Grunewa'dstraße 40.  Grunewald : 6 Zimmer 6 -  mögl. bald zu mieten. gesucht. Preisofferien erb. unter 5823 an: Ullsteinhaus, - "Berlin 6W 68.  0) Junges Ehepaar  trails ele Licht, m sucht zum April moderne: * Bi HEN I FX Pei | Fry 3- oder 2-Zimmer- fionate (FMM 55 Off.5288 "Wohnung mit Komfort, Ansteinhaus, Berlin EB  Hochherrs haftl.  ad Harzburg, 1, H Zim,  Nahe Hoch» od. Stadtbahn. DO ins Dou E FIN Styghe: 83. Tel. Alex. 2763.  2 herrsehajtiich nö. Zimm | EIB Mb, Wohnung Telsfon, Näne Untergrundbahn| 3-4 Dimmer, Jucht jg: kindeirlof. Hohenzollerndamm, zu ermieien.| Ehepaar 3. 1: 4. (auch Vorort).  ff uner Wal. 88 4 Ullstein-Fi. | Offert "Pb. 13987 Ullsiein-Filiale Wilmersdor', Uhlandstr. 96. Potsdamer Etraße 28a.  - 2 Borborzimnen,  Pension I 1. -Aomf. Be2ln, Mandowsty, | m Ludwigkichstr: "E  Höhl. Wohnund,  Eo u d. Fe u. (EN  wie Dey, kurze Zeit in der] 7 c  5--6-Zimmer-Wohnung|/  im Bayerischen Wiel sucht aum: 1. Juli oder früher Apotheker|  MG Fabrikräume, 4 Etagen, je ca. 870 qw, Doppellicht, Fahrstühle usw.,  d: Kri hältni! v 5 et DE Diete EN 4. Zimm Wohn  (EAEEIEE Str.1s4a,  an. der“ Köpanieer Brüde.  Auswürtige Familien-Nacyrichten  "Verlobt:  Ilma Freiin v. Malzahn mit Friß Beindorff, Lt. d. Res., Schönberg i. M. = Maria Freiin Pergler von Perglas mit Peder Dyrssen, Rittergut Ber- reuth. =- Elfriede van Dien mit Dr. med. Alois Gersta>er, Hindenburg. =-  Nachruf. Am 25, Februar d. I. verschied Herr .  „Hermann Lubszynski  im 70. Lebensjahre.  Der Verstorbene hak seit Bestehen unserer Gesell- schaft dem Aufsichtsrat als Mitglied angehört und feine reichen Erfahrungen stets in den-Dienst unseres Unternehmen ge estellt. Wir beklagen seinen Verlust aufs shmerzlicsle und werden sein Andenken hoch in Ehren halten,  Auffichtsrat - Gustel Reuland in ans ver Chemischen Werke Lubszynsli & Co. Geme Reden brüd mit A. van Oyen  Aktiengesellschaft. Dr. med., Herde>e-Ruhr.  Geboren.  Eiu Sohn: Assessor Dr. Ludwig Scheuer und Frau - Maria, ged. Siep- mann, . Aachen.  „H Eine Toter: & Landrat von - Poser und Groß Naedlig und Frau  Für die Beweise inniger Teilnahme bei dem schweren Verlust, der mir dur< den Tod meines einzigen geliebten Sohnes geworden  Toni, geb. Freiin von der ist, danke ich herzlihst namens aller Leid- Goltz (Wehla>). tragenden.. *Gefiorben:  Frau Sanitätsrat es Bernhard Vormanv,  Frau Baurat Margarete Catowsky.  . tzud, geb. Schoppe, Bo T Woltersdorf bei Erknex-Berlin, 387 ä: . ER len, Mär 1918 Z Brillanten, „zem,  Perlschnüre zu hohen Preisen Spitz, Fri, riese. 91:9,  Welches Gehalt *  KEES R RR Ed  Soll ich fordern?  «SOROPVESERROGEGGGEGBGERKNNUNBBGBTGDDBSE TS SERUSSF  Kaufmännieche Angestellte, die ihre Stelle wechseln wollen, aeien auf die von der Arbeitsgemeinschaft der Kaufmännischen Verbänds HoravSgegeheng  Denkschrift über  Mindestgehälter  aufmerkzam gemacht! : Die Die Denkschrift muß in Ier Tagchse jedes kaufmännischen" Angostollten. nein 11?  Gegen Eingendung von 30 Psg. erfolgt portofreie Zugendung. Bestellungen auf dem Abschnitt einer Postscheckzahlkarte erbeten. Postacheckamt Leip/ig, Konto 37s9, = 5 Pf, Zahlkartengebühr nioht vergesgent  ; Verlangen Ste . H e | 3 ö f e n Zleichzeitig umsonst und portofrei aufklärende Druck« - . mit Birnenbeheizung. vohriften über den Verband und eine Einrichtungen.  KANN Verband Deutscher Hand!ungsgehälfen  Ale einer! Belohnung, zu Leipzig: : ::. 1: Berufsvereinigung einer dor kaufmännischen Angestellten in Handel und Industrie anl. iner Perlenbentel Leiprig, Harkortatraße 3.  vol verloren. Adzug. daseidst Tl  Patent-  Grude-Herde  Tag und Nacht betriebs- jähig, sparsamste Feuerung,  Gaskoher Gasherde  mit Doppelsparbreitner Fabrikat Junker 8 Ruh Elektrische  Behörden!  Mieter |  Läden, Geschätts- y. Fatrik- „Eäumen  Isr. Schmidt Söhne,  Bil:oräume  an Hochbahnatation 'eind | :  mit VOllStändiger  -Wohnung  Filiale Filiale Tauentzienstraße ü ?  7 Einrichtung, Beleuchtung, R . Davermieter 1Sipz.St 112, EckoMauerair. R || Telephons eto., eofort be. 8 fücht im West. f. Okt. 9-10. | & 292(7um 126.00 -- 12603. F|| zlohbar, ohr preiswert Wohn. ZOPE NGE 8 Preis (4 EHREN TN ZEE ch ed, alfon oi ' vermietent Loggia. I. 4145 E, Ullstein« Zu vermieten: Sullus M. Bier, ZS  Werderzcher Karkt zul |  zu Geshäfts- 11. Wohnzw., 8 mer; 1 Saal 'm. Zub. 3.4. DI  612918. Meldg-„pei Hausw. Strehl. Lagerged,, Ladenwo, Lp Gta, 4  L de „| Kont. sof. Greifswalder Str. 44.  aden Lad.,ca.110(--M.,mod. vorteilh  ium 1. 4 oder später ' 4.4.3.vrm.RosenthalerStr.16/17, Sctoßplogß in Köpeni> (beste  Geichäftslage) zu vermieten. RKroneaffr, 8, “Il. „Ein.  2) Sehe: 3 helle Büroräume, Fernspr. Normaluhren, el. L., Heiz,  Fahrst., 3. 4. 4. Zentralverband.  Fabrik» 11. Lagerräum . 3. 1. April 1948, m. ei, Anscchl., ey, auch spät. äuß. preisw, zu verm. Verwalt. Schönleinftr, 5.  Leipziger Strae8e 26.  Möbl. Villg,  6--7 Zimm. „Vil Beding. Wald, Gark., 20, höchst. Min, vom Potsdamer Bahn«- hof entfernt. Cohen, „Augs-  burger - Straße 66. Junges Ehepaar!  Beamter FJ. 3 1. 4; 0. sp. 2% m.-Wohn. m. Bad u. Balk. i.  Bi od, nahe Hod<-Untergrdb.  Bl. 446 Ustein-Fil. Blücherstr.5  8) 18 Grünstr. 3; u.  1] Biro 6, Verwilturgs-  zwecke hubs Ich modeine Häuzer in jeder Größe von  10-100 Zimmern  und mehr in bevorzugten Gegenden, an Vork-hrs- knotenpunkten gelegen per 8ofort und später D-elswert zu vermieten. Ernste Reflektanten er- fahren Näheres durch  Julius FM. Bier,  Leipziger Strasse 26.  Beide as Niegeriaggräume 20-300 Qmtr. Frächent»: inhalt in der Nähe des An» halter Bahnhofes, möglichst m.“ Gleizanschluß, für sofort zu. mieten gesucht. Angebote mit Preis erbitten unt. 'Chiffre-  es  .1 Uevern. Vertrages. Off. || ML. 1494 -. . Unieiilalt Martin: Luther-Str. 9  Jüngerer Bankbeamter-(Dauer-  erhalten kostenloa Nachweis von  'Arztfrau, Metlenburg, Mann. im Felde, ur. musik. Weiterbildung in  erlin, Sucht einf. möbl.  Zimmer mit Kaffee.. Nähe Untergrund- oder Stadt  Frau Dr. Niewerth, Totoro, An Mecktenb.!,  Julius N. Bier,  Leipziger Str. 26. Zentrum 122s0--122s8  *“ Seller Fabrikraum, 120 bis 1s0 [7] Meter, mit Regalen und | zr Kontoreinrichtung und Licht ev. Kraft, Heizg billig zu: vermieten. | | Oberländer, Weberstr. 5.  Christianiastr. 9/8 scchöne Werkstatt, 1  Erdg. u. I Treppe, Keller, je | 120 qm, billig. Ev. Stallung. ||  Fabriträume ] 1000 qm Fabrikr., |B Cuvrystr.46, Keller, Bod „Gar., | 8 Rem., Ho], Heizung, Fahrstuhl, 1. 4 |f  35 Räume f. Bürozwede vd. a. Arbeits- raum, Sriebrichste, q..d. De  zaum, SrieftiG RE, a. d. Da Helle Fahrifräume :  1s6 bill. d. "verm." Zu er' 1. [für Marmeladenfabrik geeignet, mit elektrischem Anschluß unk n Minen Friedrichsit, 1s94 Zampianlge zu mieten gejucht. Bugge, Zion emrahe IE  5920 Ullsteinh., Bln. SW. 68.  Lagerplatz  mit Gleizanschiuß, mögllchst mit Büro- näumen, . in «Groß - Berlin gezucht, (Straßenbahnverb,) Mindestaedarf ca. 1-00 q.n gedeckte Räums, ce. 1000 qm Hofräume, QG.f. Angeb. mit Preisangabe erb.  Deutsche| WasSerwerke A.»G, Berlin 8W 63, Ehorloitenztrugs 86.  - VTCinanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  r8tag (Morgen)  121 Donne  Rer franzöSiSche Leidtragende,  Von + Fritz Zutrauen.  Die Meiduagen aus Rußland über das Vorgehen der Maxi- mölizien gegen die Kapitalieien erwecken begreiflicherweise das TS Bie Unbehagen in Fränkreich, das geit Seinem ungeheuren Bezitz an rusgiSchen Werten unter den nichtrussischen Gläubi- gern der Hauptleidtragende ist. Angegichts der immer weiter um zich greifenden Erregung der französiSchen Sparer ist es , Ier französigchen Prezae offenbar nicht länger möglich, die Eniwicklung der Dinge in Rußland auf finanziellem Gebiete Dis Stillschweigen zu übergehen: würden doch die bisher von dep gegenwärtigen russischen Machthabern angekündigien Maßnahmen, falls eie zur Durchführung gelangen, ein mächti- ger Aäthieb durch die Wurzel des französiechen Volkswohl- 8tandes bedeuten. Immerbin werden noch andauuernd Be- gchönigungsverguche gemacht in der .Richiung, daß die an- gekündigten Maßnahmen der maximalistiechen Regierung für Rußland weit verhängnisvoller gein würden als für Frankreich ==“ eine Auffassung, der geoeben der bekannte französische Yolkswirigohaftler Edmond Thery im „Matin“ Ausdruck iht. j Wie hoch war vor dem Kriege die russische Staatsschuld ind der in Frankreich in Umlauf befindliche Teil davon? Thöry berechnet die öffentliche Schuld Rußlands am Ende ges Jahres 1902 auf 6629 Mill. Rbl., während zie Ende 1912 berfits auf 8842 Mill.“ Rbl. angewachgen war. Hierbei ist freilich zu . berücksichtigen, daß Rußland innerhalb dieses Jahrzehnts eine Zegamten Kriegskosten der Jahre 1994/05 konsgolidiert und daß gein Eisenbahnneiz Sich um 18341 Kilometer verlängert haite. Dis Ende 1913 an der Pariser Börzse amtlich notierten rus8si- Schen Staatspapiere  (Staatsanleihen, Eigenhahnobligationen und andere festverzinsliche Werte mit Staatsgarantie) gibt Tery mit 14785 Mill. Fr. an, ein Betrag, der sich infolge einer im Fe- bruar 1914 erfolgien rusSiechen AnleiheemisSion noch um 665 Mill, auf 1s4s0 Mill. Fr. erhöht hat. Die 'an der Pariser Börs8 ferner amtlich notierten russischen Titel (Bank-, Eisen- bahn- und Industrieaktien)“ brechnet Thery auf 1s00 bis 1600 Millionen Fr., beeilt Sich aber, hinzuzufügen, daß nicht alle an der Parieer Börzge notierten russischen Effekten im Begitze franzözischer Kapitalisten  eind. Das ist richtig, da ein Teil diezer Emiggionen- außer in Frankreich gleichzeilig auch in an- deren Ländern erfol3t war. In welchem Umfange aber ein Zu- oder Abfluß von oder nach anderen Staaten etaitgefunden hat, wird gich kaum festieiellen lassen. Wenn Jedoch Thöry die oben erwähnten 15 4s0 Millionen an staatsgarantierten und 1s00--1600 Millionen an Dicht festverzinslichen Rusgenwerten, algo insgesamt 17 Milliarden auf nur 12 Milliarden als Frank- reichs Bezitz an russischen Papieren vor dem Kriege zugammen- gireicht, 80 macht er Sich da wieder ganz. offenbar eines Be- gchönigungsverauches Schuldig, der vor Kkeinr ernethaften Kritik etandhält und wohl- nur darauf berechnet ist, 'die Wogen der Erregung der franzöeiechen Kapitalisten zu glätten. Aller» dings verschmäht Thery dabei einen niedlichen Kniff nicht: er spricht von 12 Milliarden nominal, stellt also die Zz. T,. Hoch notierten oder doch mindestens' hoch notiert gZewesenen =- auf den von den Franzogen gezahlten Kaufpreis kommt es allein an =- rusSischen Industriepapiere ganz Sorglos mit  pari in KeCAnng,: ä Verfolgt also diess Aufmachung des bekannten franzögischen  Volkswirtschaftlers offensichltich den. Zweck, 'die mit Recht be-  unruhigten Gemüter. -in »Frankreich::zu.beschwichtigen, 8o a6- winnt diess Auffassung noch an Boden, wenn man" feststellt, daß Thöry die eich ihm bietende ausgezeichnets Gelegenheit, doch nun einmal den Gesamtbetrag der 'von Frank- reich an Rußland geliehenen Kapitalien zu be- rechnen, leider versäumt hat. Ueber die Gelder, die während des. Krieges zu dem großen mogkowitischen Freunde. und Verbündeten geflosgen gind, bleibt mit einer durch nichts be- gründeten Verschwiegenheit der Schleier des Geheimnisges ge- breitet. Warum, Mongieur Thery? Weil Sie nicht eingeaiehen wollen, auch nich gagen dürfen, daß die franzögischen . Kapi- talisten, unter denen es, und vielleicht in der überwiegenden Mehrzahl. auch kleines Sparer - gibt, mit 28 oder 30 oder noch mehr Milliarden von ihren Regierenden in das rusgieche Fi- nanzabenteuer nach allen Regeln französiecher Ueberredungs- kunst systematisch hineingehetzt wurden. Nun gchreiben : Sie doch mal, verehrter Herr Thery, einen zweiten Artikel, in-dem Sie mit der Ihnen eigenen Autorität auseinandergetzen, wie Sie eich die weitere Entwicklung des TussiSchen Finanzproblems denken und die Zukunft derjenigen Ihrer Landsleute, welche die beklagenswerten Opfer ihrer Urteilslosigkeit, ihrer Leichtgläubig- keit und ihres -- Zinshungers geworden gind.  Bayerlsche Hartstein-Industrie A.»G. in Würz- burg. Der Abschluß für 1917 ergibt einen Warengewina von 431.235 (i, V,.694 696) M. Effekten und Beteillgun en erbrachten 21434 (22823) 'M. Unkogsten erforä:rien 427 703 (587 202) M. und Abschreibungen 73 932 M.: Der vörjährige Verlust von 43712 M. erhöht eich demnach auf 48966 -M. Die Bilans bewertet wat  ' Zweite Beilage.  Vorräts 108 432 (86 808) M... Effekten und Beteiligungen 262 582 (2s9 395) M., Außenstände 420 749 (490 2s8) M, und Kreditoren 34 494 (88 69 M: Die Auegichten für das laufende Jahr weigen bieher Keine Besgerung auf,  Dis Erteilung von Aufträgen für die Heeree-  „verwaltung ist wiederholt abgeichnt worden.  Dividenden-Erklärnngen und „Schätzungen.  Deutzche Jutespinnerel und Weberei in Melzzen: Der Jahregabechiuß 'weist einen Reingewirn von 1216484 M. gegen 781 965 M. im Vorjahr auf. Der Aufsiotsrat echlägt 20 pCt (20, 20, 20, 2% pCt. in den Jahren . 1916--1918) Dividende und einen Bouus von 100 X, in öproz, Reichsanleihe auf je 600 M. Aktien vor. Außerdem gollen die Aktionäre auf je 9600 M, alts Aktien eine neus Akiie von 1200 M. erhalten. Zu diesem Zweck wird- der Reingewinn aus dem Dispogitionsfonds um 1s0 000. M. verstärkt,  Norddeutszchs: Wollkämmerei und Kammpgarn- Spinnerei in Bremen: Vorschlag: 12 pC (10 pCt. in don Jahren 1916--1910), .  Frankfurter Hypothekenbankt Vorschlag: Einachließlich 915 396 (i. V. 847 747) M. Vortrag aus dem Reingewinn von 4 268 537 (4.199 4s4) M. wieder 9% pCt, Dividende, wie in den 3 Vorjahren. 800 000 M, werden wieder der außerordemtlichen Regerve überwiegen und 988 669 M. peu vorgetragen.  Elsäsziszche Bank-Ges.: Vorechlag: Aus dem Reingewinn von -  2.085 048 (i. V. 1 784 663)'M. 4 (3) pCt. unter Zuweieung von 500 000 M. (i. V. 800 000) zur Regerve und unter Erhöhung des Vortrags von 384 663 M. auf 6s4 528 M. + 7 3  a WER Wea Fake ep: nac! H. V. 41: . Te] (12, 9, 8, 12 pCt. in den Jahren 1916--1913) Dividende, - LIGEN 4  A.-G. „Neptun“, Schiffswertt und Mazchinen»- fabrik in Rostock: Vorzchlag: 10 pCt, (10, 6, 6, 6 pC. in den Jahren 1916--1913) nach Vornahme angemeasener Absohreibungen (1. V. 300781 M.). i  Oldenburger Versicherungs-Gezellschaft: Vorechlag: 130 M. für die Aktie (1s9, 140, 123, 125 M, in den Jahren 1916--1918). wog es * Generalverzammlungsboschlügss. Terrain-Gezellschaft Groß-Lichterfelde in Berlin. Lichterfelde: Die G.-V., in der ein Kapital von 15.000 M. mit  1165 Stimmen vertreten war, genehmigte die Jahresrechnung für 1917. Es ergidt eich für das abgelaufens Geechäftsjahr nach Aufzehrung des  aus 1916 übernommenen Gewinnvorirages von 47488 M, ein auf neus  Rechnung vorzutragender Verlust von 3604 M.  Hannoverszche Immoblitien»Gezellzchaft, In der G.-V. wurde die Dividende auf 6 pCt. festgesetzt. Die Verwaltung teilts mit, der Ueberwert der Grundstücke &el auf mindeatens dis Höhe des Aktienkapitals außer den Reaerven veranschlagt, Daher zei wiederum ein befriedigendes Reaultat zu erwarten, zumal die Bauwerte im allgeweinen erbeblich gestiegen eeien, 4  Die Allgemeine Deoutzche Credit-Anstalt In Leip: zig errichtet in Gew arzenborg (Pregebirge) eine Zweig» telle unter Uebernahme der Gezchäftestelles des in Liquidation tretenden Credit- und Sparvereins zu Schwarzenberg e. G. m, b. H.  Hanzeatizehe Jute-Spinnereif und Weberei in Delimenhorszt. Aus dem Geschäftsbericht für das Jahr 1917 ergibt „aich, ds des Tai aalonokonte 768 eof Gs . Ve Zu 248) MN.» erbrachte. 8 werden .» Dividende eu . in V vorgeschl: Die Goeellechaft war auch während dis Geschäfijahres 1917 Guan  T-Sie aber. etwas günztiger -ausmmizen als im. vergangenen Jahre,  Wien, 6. März. (Drahimeldung.) Die Börse atand unter dam Eindruck der Meldungen über die Unterzeichnung des Vorfriedeus» vertrages mit Rumkänien und gewann. daraufbin eins ausgesprochen Yoste Haltung. Der Verkehr war jedoch wieder belanglos und gestaltets eich vorübergehend nur in den Aktien jener Unternehmungen leb- hafter, die geechäftliche Intereszern in Rumänien besitzen. Zu den wenigen bevorzugten Papieren gehörten die.leiten- den Bankwerte, Staateeigenbahn» und Holzipdustr'eaktien, gchwächer jagen „Fesroloumwerts, Das Gegchäft nahm- andauernd einen ruhigen  erlauf. . *  'Amsterdam, 68. Mirz. Wechsel auf Berlin 48,05 (Vortag: 43.00), auf Wien 28,40 (28.00), auf Schweiz 49,70 (49,75), auf. Kopen- hagen 66,96 (68 70), auf Stockholm 70,90 : (70,80), auf London 10,51 (10,51), auf Paris 38,75 (38,80). R  Parts, 5, März. (Eigene Drahimeldung. Indirekt.) Der Finanz- minister erklärte, -daß durch Gegetz ein -Monopol-für Rück» vergicherungen geechaffen. werden .eolls, die vor dem Krieg in deutschen Händen gewegen gelen. -- Im Februar wurden zwecks Kurs. tützung für 120% Mill. Fr. Rente zurückgekauft.  Sehwelzer Wechzeikures vom 6. März.  h -B. ] 65.8. New. York,» » = 445.00 144s00 Berlin « » » » 8675| 8660 | London. „ „ „ 2122| 2123 - ». 57201s725 ] Paris 5 » 6 « 7840| 78.00  Bolland .. « - 201,50 | 01,00 Tialien . 80.00 | 50,00 Kopenhagen 133,00 (Vortag 132,00), Stockholm 142s0 141,50),  Chriatiania 185.00 ' 184,00), Peteraburg 76 09 (==,--), Madrid 108,75 (109 00). Buenos Aires 1935 (188) : eL H 76 ;  London, 3." März.- Privatdiekonf Sie,  Vortag: " Silber 424 (124). = Wechsel auf Amsterdam * a 00  Monates 10,57%  Justizrat Dr. Lebin in Ber-  “““ Gerichtliche  Bereguworticher Redatteur: Georg Mün< in Berli!  angewiesen, Dur Jute-Ereaizetoffe anzufertigen; ihren Betrieb konnte .  7. März 918  (10,57%), Wechzel auf Paris 3 Mopaie 27,59 (27,39), auf Paris kort 27,19 (27,19).  London, 4. März.  3%proz. Kriegsanleihe 864% (Vortag: 884). öproz. Kriegeanleilis 98% (93%/16), 4proz, Kriegsanlelbe 108 (10174).  Todesfall, Herr Ferwann Lubszynski, Charloitenburg, iel  im 70, Lebepejahrs verstorben. Er gehörte selt der Bei dung der Chemieehen Werke Lubszynski und Co, A.-G. dem Aufsichterat das /Unfernehmens an. 8  Kurze Notizen aus Handel und Industrio, *  Dem Aufeichterat der H. Berthold Megsinglinionfabrik wad Schriftgießerei A.»G. in Berlin eoll neben der bisherigen Tantieme noch . eins fests Vergütung zugebilligt werden.  Die Stabnsdorfer Terrain-A gG am Teliowkanzl hat 1s0 Morgen an den Fiekus verkauft. |  New York, 5. März, (Eigens Kabelmeldung.) Am Bondsmartt vollzog eich heuts ein Rückgang Sämtlicher Emfsgionen det: „Freibeitsanleihen“ um 3 Doll - Jahresabschlügser Republic Iron & Steel Co.: Roheinnahmen 28 769 0060 Doll. (Zunabma 11.876 000), Reineinnahmen 16 617 009 Doll. (Zunahme 969 000). - =-- Chicago Rock Island: and Pacific Railway: Roheinnahmen 89 608 000 (Zunahme : 8 720 000), Reineinnahmen 19193000 Doll. (Abnahme 2 799 000). = American . Wollen Co.: Reineinnahmen 15 663 000 Doll, (Zunahme : 74s4 000), = Industrial Alcobol Co.: Reineinnahmen 7 102 000 Doll, (Zunahme 2224000). Chicago Great Western Bahn: Januarausweie: Bruttoabnahme 191 000, Netio+ zunahme 322 000 Doll, »“- Interborough Rapid Transit Co.: Januarausweis: Abnahmen - brutto 62 000, netto 319 000 Doll. -- Die American.Telephone & Telegraph Co. erklärtes wieder, eine QuartalsHvidende von 2 Doll, -  New York, 5. März. Migens Kahelmeoldung.)  4 5.3. | 4.381. 83 ] 4.3. Tendenz für Geld mait| *) [Norfolk & Western 1013! 10136 Geld a.24St. Durchech|i 5 | 4 ANorthera Pacifio 8415| 8% Geld a.248t. letzt.Darl. 244! 444 | Pennaylvauis 44%| 44% Wodhs.3. Paris (Sicht) 8,72s0. 5,72s0 | Reading 763%) 76 Wechs, 8. Lond, (60T.) 4,72s0, 4,72s0 | Chicago Rock Taland. 20 2 Cable Transfers 4,7645. 4.7645 | Southern Pacifio 85 84 Silber Bullion 8s46| 85% |J Southern Railway BM 37 North. Pao. 3%, Bonds == | 59 | Southern Railway prf. 1,83;| 5812 8.Fruc.Mrt. 4%!) Ser. A == | 57% | Union Pacific 322 | 121 do, 6), Ing. Series A 48 do. . do. 73 7v n do, Adjustment Bonds == 55% | Wabagb pref. 82%K| 41% Sin. Pac. cv.4*], Bopds ==» = 1 Western Maryland - 15 Atchigon Topeka 8414| 84 | Awsrican Can =. | 39% Baltimore & Ohio 5324| 53s4 | American Car & Foun. 7734| 76:4 Canadian FPacifio 144%| 144 | American Lovomotivs == 8437 Chesapeake & Ohlo 54%| 54% | American Smelt.Rof, 803) 8036 Chicago Milwäukes 4044| 393% | American Sugar Ref, = | 105 Denver & Rio Grande 44 4% | Anaconda Copper M. 6236| 6234 Erie common " 3434| 1434 | Bethlehem Steel 78 | 78 Eris first prof. 2s14| 2414 | Central Leather - 70 Great Nortbernpref. 91 3-91 Consolidated Gas 88 89 Great North. Ore Cort, 2834| 28% | General Electric 140 | 13946 Illinois Central 9415| 94 [| Internat. Harvester == | 123% Interbor. Conzolid, 8 8 J Intern. Mero. Mar. =| 27% Lebigh valley 5744| =- do. de, do, PrBf. = 97 Louisville & Naahvills 11234] 1124 | National Lead 8 | - MiegouriRana.&Toxas 4341|. 44 | Republ., Iron & Steel + 7635 MieSouriPao.neueAkt 22 25 Unit, Stat. Stee! Corp. 91 | 90% N. R. Mexico 2, pr. 3--7| 5- do, do. do. . pref. 110 | 109% New York Central 7144| 71. J Utah be 0 8115| 79% New York Ontario 2 | 20 hVirginia L Chem. = 11394  *) Schwach. j eu * New York, 5. März. (Eigene Kabolmeldung.) ;  : 5.8] 48 z 5.8.1 43 . Weizen Tendenz : '.- =- |Baumwolls per Juait 31,96] 31 67  do. Hard WintiNr.2] 226 | 226 do. por Juli “ 31.66] 31.87 Mais Nr. 2 Mix. loko] “nom. | nom. | do. per Auguat 31,50] 31 13 Haforn.IIwh.Äipp| -- | 101%| do. per Sept. 30.82] 30 63 Mobl Spring wi&eat |0,75-10,10; 9,75-10,101 uo. New-Orl. loko] 32,50( =-- Getreidefr. Livarp. | nom. | nom. |Kaffee Rio Nr.7loko! 834 886 Schmalz prima West.|26 62:41 26.80 do. per März 8.45 | 8,35  do. Rohe & Bros.| -- 127,75 :| do, per Mai 8,53 | 8,88 Petrol. raff, in Cages] 16,75 | 1675 do. per Juli 8,62 | 8,55  do. Stand. White] 1,70 11270 do, per Septhr | 863 8s9  do. in 'lanks, 6,50 6.50 do. 'per Oktober | 8,72 | 8,67  do. Cred. Halape.| 5.00 | 500 |Zucker Stand. Grun] 7.45 | 7,45 Terpentin .| 4416 4474| do Vemrifugal | 605 | 6,05 Koheisen North. Nr.2| 38.00 | 33.00 Stablknüppel om. | nom. Übumwoue "6 me/ 33,60; 13,80 |Kupfer Eiectrolytic| 2344| 2344  do. per März 32,60; 32 83 |Rob-Zinu zom. . | nom.  do, 1er April 32,.40| 32,11 |Zink . 7,873417,87%  do. per Mai / 8210| 31,81 |Blei 7s5 | 7,5s1  Chleago, 5. Februar. (Eigene Kabelmeldung.) Die kleinen Be- - atände und gute Nhichfrage für Lokoware vors:tzien den Maismarkt zunächet in eino fegte Siimmung. Später drtickten Realisierungen auf. die Preis, Schluß behauptet und 16 Cent höher bis % Cont niedriger.  Chicago, 5. März. (Eigens Kavelmeldung.)  h 53,1 4.3. 5838 (48. Weiz, rot. Wint. locof =» - | 'ehmalz per März 26.2214] 96.40 do. B4. Wint 2 locof - = „- do. por Mai 26,2214! 25.15 Hais Tendenz: - -= Jiehweinefl. per Mai | 47.80 | 48.20 do, „per März 12774| 12731 1ippen per Mai 25.17141'25,20 80, por Mai 1276| 12734] jpeck. kurze dicke 3t.| *) [962s0 75 Hafer per März - -- Jchweinezuf. i. West.| 120 000; 140 600 do“ per Mai 83241 88341 do. in Chicago| 510001 53000  *) 24,274--24 7714 :  der Gerichtsschreiberei einge«] an der Gerichtsstelle, Guarez»1 selbe ist ermächtigt, In Gemein«-] G y stem Dp Müralt mit, fortgefall i lin, Friedrichstr. 44, bestellt. | sehen werden. straße 13, Eingang 7, 2 ree] schaft mit einem anderen Pro« [SE 1 er Haftung: wirs dure. "aine Dd aaa Bekannkmachungen Verlin-Lichlerfelde, , =» 7. KR. 60. 17.14 == pen, . Zimmer Rr. 7, ver») kuristen der Gesellschaft, wenn| Der stellvertketende Geschäfts«»| Geschäftsführer vertreten. Sind '. den 22. Februar 1918. Verlin-Lichterfelde, steigert werden das im Grund] aber der Vorstand aus mehre» führer Anzo4. Hubert Ham | mehrere Geschäftsführer be- Konkursverfahren. Königliches Amtsgericht. den 27. Februar 1918. - [buche von der Stadt Charlot-| ren Mitdliedern besticht, auc<| b1o.< ist jeht Dr.-Ingenieur.| stellt, so wird die Gesellschaft -In * dem - Könkursverfahren 7 Königliches Amtsgericht. - ] kenburg, Band 208, Blait Nr.| in Gemeinschaft mit einem, =- Bei Nr. 18s94 At lant a-| dur) zwei Geschäftsführer ver- über das Berinögen des Kaufe Zwängsverfieigerung. Zwangsversteigerung. 7024 (ein etragene Eigentüme«| Vorstandsmitgliede, - ordent-| El.ektrigitäts-Gesell-|treten oder durch einen Ger manns Emil Vetter, Verlin-| Im Wege der Zwangspoll-| Im Wege der Zwangsvolb-| 7 In (3 GGintragung des | dis Besenfhaft mn nene [aaf M Rl ite eer und einen Prof . redung soll ung | * “ +| aftrking: Kaufmann| risten. Die Prokura des Sigis: Schönepen Borde MAIR s Jung so Av gust 1918, am 15.- März 1918, Bersteigerungavermerkes: Die] == Bei Nr.:974: Humboldt-| Carl teinhar dt ist nihtsmund Davis ist erloschen. Vetter, Großbuchbinderei, Ber-| vormitkkags 10 Uhr, | vormittags 10 Uhr, Besenshast in Firma „Haus-] mühle, Aktiengefell«|mehr Geschhößfsführer. Durch] Zu Prokuristen find beitellte jün, Bülowsiraße 66, ist zur] an der Gerictsstelle = Ning-| an der Gerichtsstelle, Guarez-| geselschast 7 mit beschränkter KNIE mit dem Siße zu Ber| Gesellscaftertpschluß vom 3 rau Selene Nobis geb. Abnahme der  Gchlüßrehnung" raße 9, - Simmer Nr. 124 ==| straße 13, Eingang 4, 2 Trep- Haftung“ zu. Charlottenburg)| lin: Die von der Aktionäpver-| hruar 1918 ist her Gesellschafts) Thiele in Berlin-Wilmörse des Verwalters, sowie zur Ars | versteigert werden das ;im! pen, Zimmer Nr. 19, ver eingetragene Grundstüd / -=| sammlung am 9. Februar 1918| vertrag neu gefaßt und zugleich! dorf und Fräulein. Barhara Bö der Gläubiger über die. Grundbuche von Berlin-Lank-| steigert werden das im Gründe«| Solzung "an Baden- und| beschlossene Abänderung der| abgeändert. <egenstand des] S 8 al zu Berlin mit der Maß»  wiß, Band 41, Blatt Nr. 1209,| buche kein etragener Eigentümer aw N Sebruor 1918, dem Tage der j Eintragung des Versteigerungs- vermertes: der Kaufmann Michael Biermann in Berlin- Wilmersdoxf) eingetragene GrundstüF, das katastermäßig,  Erstattung der Auslagen und| die -Gewährung einer Ver«| gütung an die Mitglieder des Gläubigerausschusses der Edlußtermin auf den 2. April 1918, vormittags 114 Uhr,  tragener  von Berlin-Grunewald, Band 29, Blatt Nr. 862 (einge-  1. Mai 1917, dem Tage der Eintragung des Versteigerung» vermerkes: Kgl. Baurat helm Walther zu Grunewald) eingetragene Grundstü>,  Preußenaliee E>e =». Gemar» kung Charlottenburg, Karten-] A! "blatt 1, Parzelle 2122/965, Arik  Eigentümer am  82/,99 Taler, terrolle Art. Nr. 6600,  =. 14 R. 632. 15. 79. == * Charlottenburg,  Wile  nannt,  Hol-|  Sazung. ==» Bei Nr. 15.215 Handels» engesellschaft mit 12 3 54 qm groß, Reinertrag| dem „Siße zu Berlin: Korvet»  Grundsteuermut«] tenkapitän a.D. Theo B ü< set in Charlottenburg ist noch zum BVorstandsmitgliede  Unternehmens "ist jezt: Der Verkauf und pie Vermietung lekiroteHnischey. und ver»| schaft befugt sind.  wandter . Artülel. Die Be-| Berlin, 2. März 1918. schränkung der PesensGaft auf 3, Amtsgericht “ eine“ bestimmte - Zeitdauer isti Berlin-Mitte, Abteil. 1s82.  gabe, daß sie nur gemeinschaft» ich zur Vertretung der Gese  ere  vor, dem . Königlichen .Amts«, t Berlin, 1. März 1918. ' . j 7 3 wie folgt, bezeichnet ist: Ge-|3U1g, Trabenex Str. 53, Gemar» den 14. Januar. 1918. “1 3 N : . gerichte Dierfelbst, Gimmer 58,1 aztung Bertin-Lantwiß, Kar. kung Köl. Grunewald-Forst,| - görigiihen Antret, Königl. Amtsgerrchht Umtliche Bekannimachung. * Berlin - Schöneberg,  tenblatt 1, Parzelle 5876/193| Kartenblatt 8, Parzelle Nr.j - Abteilung +ü Berlin-Mitte, Abteilung 896. f ; EEN * Grunewaldstraße 66/67, . | von 3 3 59 qm Größe und 0,59] 364/4, 12 a 34 qm groß, Reins| uw ; j Vukauntmachung den 26. Februar 1918. Sefsaue Girohe SITE ar Futte En Mae dels-Regist is unser Handelsregister Ab- A. . Erd Der Gerichtsschreiber 5 a 11 qw Größe und 0,12| 1,=- 45, R. 20, 17.89. = Han? els -Register. teitäng 1 „it heu e eingetragen - Marwmelose.  des Königlihen Amtsgerichts, Taler Reinertrag, Ader an der  m Abteilung vi Dessauer Straße, Grundsteuer- * Ueber den Nachlaß des am] mutterrolle. Art. 2209.  1. Dezember 1917 verstorbenen,| Der gemeine Wert des  Charlottenburg, den 16. Oktober 1917. Königliches Amtsgericht,  In nnser !] Abteilung B ist heute einge«| fenster  Abteilung 45.  Handelsregister!' Automätischs "Wagen- 1 Gesellf tragen worden: Bei Nr. 1s2:mit beschränkter Haf-« Giemens & Halske Ak-|tung: 'Der Name des unter  Gemäß 8 5.de Verordnung über Lebensmittelkarten vom 18. Oktober 1916 ußrd für den Gemeindebezirk dex Stadt Berlin bestimmt:  aft  -. In Zehlendorf bei Berlin wohn-, Grundstü>s (Baustelle ist von Swangsversteigerung. tiengesellschaft mitdem! Nr, 4 eingetragenen Geschäfts 1. N i : „Haft , gewesenen Rechtsanwalts: der Gemeinde au; 000 M.].: Im Wege der Zwangsvoll-| Siße zu Berlin und" " 7? .. Auf Abschy tt Nr, 13 der Lebensmittellarte der Stadt : Faul Knebel ist die Nachlaß-' angegeben. 108 eiue ion (Owens Zuzig elederle sangen rab (EE Wart Be far Berlin entfällt 3 Pfund und auf Abschnitt 14 ein Pfund Mar- sfexwaltung angeordnet worden.| Die das Grundstück betreffen-] am 15, März 1918, srist: Dr. Ludwig Rellstab]| 948 .Gesellschaft.für|melade, Der Klein:jandelshöchstpreis beträgt 92 P7ennig für das ID Ricäzatwalter WB der den Nachweisungen können aufl. vörmittags 40 Uhr, 'in Berlin-Schmargendorf.- Der-[U ser» und Küken aus  "Pfund. Eine Urberschreitung des Höchstp: zises ist srafbän |, -  - TI. Die Abschnitte Nr. 138 EITE PISCE rt. und U find nnr in den dur< ein  „Verkauf von Maxmetade auf Lebenamittelkarten  -- Deufsche Gontinenfal-Gas-GeSellschaft 1 om ar  B  der Stadt Berlin“ ; 4 in Dessau. Debet M. [pf eungeiuuneien Gel te 1: |. ücks« "ZUN ee WE 0 FE IEKECNF LEREN ame unterzeichnete Vorstunt bechrt fich, die Herren SET, lere Ungeldung findet nicht statt. Es äjt unzulässig, | näre zur diesjährigen straße «+ « [1474939134 euubichnitte in Gesgzästen abzugeven, i: ? 4 2, . “ "| 2:3 voin Magijirat PD) „Aushängeschild WNGHOTE Fe ozdentlichen Genaralversammlung KEN erin 11- Se Gaien die ML im, Besige 3es Aushangeschildes [auf Mittwoch, den 10. April d. Is.,- mittags 12 Uhr, im|Macchinen-Konto . U-- find, if die Avnahme von Kaärtenabicchnitten verbäten" Sißungsfaale unseres Verwaltungsgebäudes, Kavaliex- |Werkzeug-Konto . 11- M. Die Kleinhandelsgeshäfte haben die vvn ihnen Pg. firaße 29/30 ergebenst "einzuladen. Ut nfilien«-Konto . - nomaienen Kartenabschnitte an einen der ihnen bekannt«) | Gegenstände der Tageso*dnnug: Effekten-Konto . . | 103140i-- egedenen Großhändler bis" zum 11. März 1918 einschließc). x. Bericht ds Vorstandes und des Aussichtsratesz Kassa», Reichsbank- ich abzal'eiern Jeder Kleinhändier muß, sobald die Ware zur] | 3. Bericht der Brune Somm es. Yuisihirates; Qiro«, Postsche>- S:cile ij, den Verkaujsvegiun durch Buklen anzeigen und. ME iupg on; 8 Konto: . + + [ *10265/45 darf mit dem Lerkauf nicht vox dem 15. März 1918 n 3. Genehmigung des Rechnungsabschlussesz Wechsel-Konto - 93125 E “ R vor vem 15. Mürz beginnen. 3a. Genehmigung des Rechnungsabsclusses für Gasanstalt | 2 IX (DP .. Serlin, den 6, März 4918. Warschau. E; Baniguthaben , . IE = ».. 4 "Entlastung des Vorstandes und Aufsichtsrxates; Debitoren-Konto . E Magistrat |: - 5. Gewinnvetiteilung; j Gatte. Nadel-ala. 239 0s360 der Königlicl I 6. Wohlen zum Aufsictsrat; Wa. en-Ronto « . | 239 768 öniglichen Saupt: u. Reiidenzitädt 7. Wahl der Prüfungskommission. PEELEI Abteilung für Obst» und Gemüse» Die Berechtigung zum Eintritt in die Generalversammlung Kredit M. |p: g versorgung j Fa Retri Bestimmungen der 88 22 und 23 des Ge« ARfen pain. 1.000 000|-- ; 2 " iS- . Gesetz icher Reserve EE ep „Runge, Die Hinterlegung der Aktien kann außer auf dem Zentral-! fonds . . . . | 103s80189 Bu 78. Gam. V. Surren er Geselischaft in Dessau exfoloen: eeiee Reservefonds 88.042 70 bei der Berliner Sandels-Geselisczaft in Berli elkredere-Konio „ = Bak tmag. | enen 25 Sheen) 5 „Sen Bann Ll em du Unrlhungze Rs | 20000= eaierden " hören. * „» »„ Unhalt-Dessauis&cun Landesbaunk in Dessau, ejerves ve JEG ae Ka] 8 FeiewnaaneMt des au] 12 AER BE EIER Ge Ea ga | | l= Swoboda, Frankfur:er Allee 271, Der Vorstand. EE IS, €, Plont in Leipzig: Ff Zinsbogensteuer | 10 000|-- Fattfindenden Haupiversamms= 53. A.: » den Herren Benedict Shönseld & Co. in Hamburg, ypoihelen » Konto | 96) 000|-- Die des kal Berhaxdes für] Justizrat Dr. Hug wu der Loimmerzhant in Seel und N En Roe 123 8s5/97 a eairE 1894181, wer.) Wim, 0. | SpPRENEE M MIE „ Verwoliung der Gagsanstalten in Warschau. 4 Gewinn u. Verlust- dep die Mitglieder . desfelben Vergin d. Kunffireundel "Die -Altien find mit Fadi, die SU EFUNWIR der] Zonto. M ; Wrgehenit SEIEN 1918 ; im Preußiltien Siaaie Reichsbank oder eines Notars mit einem Nummernve?zeihnis Datei 115 366.88 Lokal-Komitee des Vereins | M WEN SINSAN 1916 40830s73 | 1s5 672/61  Die Mitglieder laden wir zur Teilnahma an der ardent lien  Hanpivorsammlung  am Mauatag, d. 23. März 1918 abends 6. Uhr, 7  - gegen Verarmung, für den Stadtbezirk 289-181. Pfarrer Dr. Claußniger, stellvertretender Bo: sigender.  Verein der Posener  zu Berlin E. V.  Silfsvezein für die Propinz [im Künstlerhause, Berlin, Posen. Bellevrestr. 3, hierdurch ein. EGonntag, den 17. Mär Tagesardnung:  1. Gesuuitsbericht für 1912 mit Jahresrehnung und Bao rit der Rednungsprüfer. Vorauschlag für 1018. 3. Ey-! "obl für die turnusmößig ausfcheidenden Vorstandsuns-; glieder. 4. Wahl von Rech» nungsprüfern. 1s04  Berkin, den 6. März 1918. .  Der Vorjtand  F+ vorm. 1114 Uhr, Nosenstr. 2/4:| .49. UViitgligdet- . PVerfammiung., .. Sagegordnung:  „L Bericht des Vorstandes über das Vereinsjahr 1917.  "2. Berit des 'Prüfungs0u5« schusses und evil.. Ent» | Jastung des Vorstandes. Kanzow, Laudgerichtsdir: a. D.  -3B. Vederreißung der Uri Geheimer Zustrzrat, M. d. A., kunden an Mitglieder, diel Hirzel, Maler u. Radiexrex.  Hürsen, Kupfer- und NesSingwerke|.  . - um; 6 - Aktiennegeligerait. - -“ Die Aktionäre unserer Gesellichafk werdeu hierfur) zu der im Dieaztag, den 26. Mürz da. Zsu bs! iitags 10:4, Uhr» in Pnjecem Geichhäftslofal zu Berlin NW 40, Kaoapzinzenufer 6s18, ftaitfindenden 'ordentligen Geuecalversammlung eingeladen. Aktionäre, welcchße ihr Siimmrecht noc Maßgabe des 8 19 der Saguugen ausüben wollen, nüssen ihre Ytiien ader die darfiber Zautenden Sinterlegungs ih eine der Reichsbank üder eines Notars mit einem der Zahlenreihe nach geoxdneten dapypditen Rummernverzeichnis spälesteus am Eonuabend, .den 28. März FdS. IS bis na&mittags 3 Uhr, in den üblichen Geschästsstunden bei den Gesellschastslassen in Berlin und Halberstadt, * bei ber Efiektenkasse der Dautschen Bank in Berlin und 3.5 deren Niederlassungen in en, Barmen, Breanen, + Chemniß,- Crefeld, Dresden, Düsscldorf, Elbexscld, Frankfurt a, Main, Hamburg, Köln a. Rhein, Leip- ig Münden, Nürnberg, Saarbrücken und: Wies- - baden, , Het der Eifel. cnkasse der Firma A. G. Wasserinang in Berlin C2, Burgstr, 23, . ! 4 bei der Ban? des Berliner Kassenvereins, Berlin W, Ober- - wallstraße 3, * ; egen Empfangsvescheinicung Yinterlezen und bis naß der aneralversammlung daselbst belassen. Stimmkarten wezden bei den Hinterlegungsstellen ausgchändigt. s Tagesordnung: 5 1. Vorlegung des Geschäitsverichts des Voarskandes nebst Gewinn» und Verlustrehnung und Bilanz per 31. Dezem ber 1917 sowie des Prüfungsberichts des Aufsichtsrates. 2. Beschlußfassung über die Genehmigung der Bilanz, die * Gewinnverteilung sowie über die Enllajtung des Bör- standes und des Aufsichtsrates, 8. Wahlen zum Au?siätisrot. Berlin, den 5. März 1918. - Wy.17 Hirsch, Kunier- und Mezsitgw Es2 ». „. ' Aktienneazellsenall  Der Vorstand. AronHirsch.-  eianntmochung. 6 Der Rest unse er 5 proz. Tei schuldverschreibungen En Vetrags von M. 41 009.=- wurde am 8. Febxruayv 1918 zur vertra 'smäßigen RüFzahlung per 1. Zuli 1918 zum ennbetrage zuzüglich 3 pCt. Aufgeld gezogert:  |  Mr. 521 1932 : 67337 7201 8081: 9603 523 :060 5s42 7s60 8232 . 9825 8s8. 2069 5717 7690 88398. 98s8 811 2287 6063 - 7773. 847s6 995 -. 938 2291 6922 . 7974 8s78. 9969 967 2333 6989 8013 8635 16799  1613 23s8 6990 80s0 8694  Die Verzinsung vörgenannter Teilschuldverföhreibungen Bört. mit dem 1. Juli 1918, dem Tage der Fälligkeit, auf. Von den in der 11. Ziehung ausgelosten. S.ücex ist uoH rücständig: Nr. 7s21  ' Von den in der I1V. Ziehung ausgelcsten find noch rüdständig:  Stüden ;  Nr. 401 2269 6931 76s7 7929 92s2 “935 - "2272 7038 - 7682 7927 92s4 39s8 53s25 7198 73883 8101 9947 1927 5s73 7232 * 7688 8104 19969 22384 5s74 7233 7687 - 8339 109970/ 2265 5846 7s18 7688 868 2288 5847 7s19 7831 9082 Von den in der V, Ziehung ausgelostan Stüden sind noh rüFfiändig: ! ae Nr. 901 19s9. 5s23 7629 8887 9636 933 1960 5s24 : 7664 “8340 9637 937 1961 5843 78 -8399 16795 1221 2045 06947 81s8 9003 16798 < 4293 2266 | 7087 281s9 0063 16797 1329 22.70 7231 .:. 8160 . 9081: 46798 2486 2271 7s20 8162 92s3 19966 2888 2273 7s22 8163 . M5. , Berlin, den 25. Fedrua" 1918. 3 y 7 8 6 4000802 pe 1! VD - Verliner Terrain unv Tau Kltiengeseslichafij “Seh 7. Neumann,  Die Hinterle .d. I, zu oeshchen. A Die Bilanz» und die Gewinn- und Verlustrehnung der Ge- fellschaft find vom 18. März d. I. ad im Zeuiral-Bureau unserer  gung der Aktien hat spätestena am 6, April EIGEN  Grwinn- und Veriust-Konto.  1  Nr.  Nr.  „Die Rücdzahlung erfolgt gegen Rückgabe der betreffenden TZeilsichuldverschreibungen nebst den niet fälligen Zinsadschniiten  und Er!  Kalenderhalbjahr 1918 lautende Zinsabscchnitt wird für das er  4s9 4s6 488 487 534 562 105 610 7s1" 738 771 937 360 1613 1839 10€2 1089 1101 1103 1136 1211 1223 1269 12s0 1293 1294 1308 1317 1321 1323 1340 1893 1337 1404 1432 1444 14s8 1s77 1s79 1s88 1722 1728 1743 1786 18s8. 1901 2168 2131 2162 2173.  Gesellschaft einzusehen und können die gedrudten Geschäftg- Debet. M. (pi berichte vom 25. März :d IJ. ab bei den vorerwähnten Stellen | Abschreibungen: in Empfang genomm:n werden. y BE a Wu : > ä 5 - ant: und Ger Dessam 1. März 1918. ; Nehtaräsie 21s3393 Deutsene Continenftal-Gas-Gesellschaft. |. BertzeagSonto. | 202s0 n He. Steuer-donts =. 2 E 5 Wohl ahrts-Fonto . | 74182119 REER I WERESNR uE Handlungs» Unfost-» 62.764/97 v 5 M... dl Gewerkschait BeiSSeisgrube, |aiamzame ; | 15:70 F 364 111 B2] der am 20. Febrtar 1918 in unserm Geschäftshause Krevit. M. (pf durc< einen Königlieen Notar vorgenomanenen  Auslosung find | Vortrag 1916 „  . | 4030s73 BEHG a db eeshreibungen Ea de unserer Interessen: onto + 1,04 ewerkscchaft' vom Jahre von 6: ezogen | Gebäude - Ertrags» T wordens | 4 Ainini 18 “ 6 gren Konto . . . . 80.039124 a) Teilscchhuldverschreibungen von M. 2900,--“2 JVaren-Kon 9, = | 286.070,09 Nr. 1 99.108 110. 4 - 364 166/10  Die Dividende gelanzt von heute ab mit 9 pCt, bei der Commerz» und Discouto» Bank, Berlitt, Charlotten» straße 47, zur YAuszatlung, wo auch gleichzeitig die Auegabe der neuen Reihe Zinsteheine erfolgt.  Berlin, den 27. Februar 1918.  Berner Wägdkefchiik, Akt.-ües, Vora. Getr. Ritfer,  Der Vorstard,  kb) Teilshuldverschreibungen von M. 1000,-=2 . 1s8 181 202 2091 318 322 344 368 371 3793 407 438  0) Teischuldverscchreibungen von'M. 590,-=2* . 2269 2323 28381 2373 2375 2393. 2419 24s9 2475 2s00  neuerungsscheinen am 4. April 1918. Det auf das er  ;  Kalendetvierieljahr 1918 mit M. 22,50 für ein Stüc von Gordon. M. 2000,---, mit M. 11,25 für ein Stü von M. 1000,--, mit |-> M. 5,65 für ein Stü> von. M. 500,-+- gleichzeitig mit den] =CCsmoismusCnlnen  Stücken eingelöst und zwar * an det Kasse der Nheinischen A1  cs 200 Stck guterhalt., Sofort  ktiengesellschaft für Braun- || verzandsih., 188t alis Syst,  kohlenbergbau und Brifettjabritation in Cöly, Herwarth 11 1,1 Reisomaschini.groß.Aus- » straße 18, ferner EN WEGEET ap wahl, Rechenmaach, Kuhble-, Hei der Deutshen Vank Verlin und deren Filialen, Darchech ag- u. Wachapap , Hei der Van? für Handel und Industrie Verlia und deren || Varbbänd. Radergummi0n  Filiale in Frankfurt/Main, bei dem Bonthause Jacquier & Securius, Berlia,  Reinigungs? ubeh, abzugeb.  Sonäter & Clancs '“  Hei der Nationaloank für Dentscchland, Verlin, „13 Faataär Si  bei dem Banthause A. E. Wa jermanin Berlin, GSE ENTE 2  dei dem Bont auje Delimmenn & Cö, Cölu, - Sri = ei der Dreshnerx Vank, Cöln, - bei dem Banthaufe A. Levy, Cöln, Schreibmaschinen bei dem Banthauje Sal. Oppenheim fr. & Co., Cöln, „ Reparatur-Werkstatt  bei dem A. Chansfiausen'schen Vanlrerein, Cela, ?. sämtl. Systeme. Verkauf ge«  furt/Main, 2 bei dem Bonkhaufe Zakob S, H, Ete>:  Au  gelangt  Nr.  Cölln, den 4. März 1918.  brauchter Maschinen und Zu-  behör. .  M. Sto> & Co, Mechaniker, Blücherstraße 4. Fernsp.: Amt Moritp! 12744.  der Deutschen Eifeiten« und Wechselbauk, Frank»  tt Frankfurt/Main, Die Verzinsung hört am 1. April 1918 auf, 7 früheren Auslosungen sind nom nicht zur Einlösung  a) Teilschuldverschreibungen von M. 1600,--2 . 331 1040 10:3 1940 19809, 2  5  wandl. von Fabr.;k. in " 7 p| 1? S Aklian» GeSeils2naf en 8 d. Eugen Friedmann, N Berlin, viktoriasir. 11.  5  . Der Reprägentant.  - An die Aktionäre  Rheini chen Melallwaren- KAküengegeiismart  * Duster dem heutigen Tage bat aich in Perlin eint Ver- einigung von Aktionären. obiger Gezellschasft gegründet. - . Sie fordert die Aktionäre auf, in der am 16. März sfatt- . findenden Generalyerzammiung ihren Aktienbesitz äelbst zu vertreten oder die kostenloge Vertretung ; “Herrn Pau! Hamel i. Fa. H. Herz, Beilin C 19, Jerusa/emer Struß: 25 durch Einzerdung der Mäntel oder der Stiminkarten zu Übertragen. u s ; Aume'dungen ' haben bis zum 13, März spätestens. atättv/ zufinden, |  Aktionärvereinigung der Rheinischen - Metal!waren-Aktiengesellschaft  1. A.: P. Hamel i. Fa. H. Herz, Bankgeschäft, . BERLIN C19. Jerugalemer Straßs 25.  ilanz ezember 1917.  Umtausch  :von Aktien der Berliner Baock-Brauverel Aktliengegellscnaft In Aktien der Patzen- hofer Brauerel Aktiengesellschaft.  Nachdem die in den Generalversammlungen der Berlinex Bo>-Brauerei Aktiengesellschaft und der Pagenhofer Braueret . Aktiengesellschaft vom 14. Dezember 1917 gefaßten Fusion5« beshlüsse in das Handelsregister eingetragen sind, fordern wir gemäß 8 305 Absaß 8 und 8 2890 H -G.-B. Zierdur die Inhaber von Aktien der Berliner Bo>-Brauerei Äktiengesellschaft auf, ihre Attien nebst Dividend,;nscheinen für 1917/18 und folgends zwe&s Umtausch in solches der Paßenhofer Brauerei Aktien» | gesellschaft unter Beifügung . eines doppelten Nummern» | verzeidnisses spätestens bis zum 15. ärz 1918 bei:  der Commerz» und Disconto-Bank, Berlin, Chorlotten» sraße 47, Ubu; Hannover, Kiel, Leipzig, Stettin, FI ii ltona, Brandenburg a. H., Cottbus, orft (Lausih), 8 der Nationalbank für Deutschland, Berlin, Behreu» straße 68/69, den Herren Marcus Nelken & Sohn, Berlin, Seydel» straße 8 und Breslau, Schweidniter Straße 54, d während der bei diesen üblihen Geschäftsstunden einzureichen.  „Der Umtausch erfolgt in der Weise, daß auf den Renn» betrag der Aktien der Berliner Bo>-Brauerei der halbe Nenn» wert in neuen Altien der Paßenhofer Brauerei ttiengesell» schaft mit Gewinnbeteiligung vom 1. Oktober 1917 entfäll  Die neuen Aktien der Pazenhofer Brauerei Aktiengesell" schaft lauten über nom. M. 1000. so daß auf rom. /M. 2000,-- Berliner Bo>-Brauerei Aktien nom. M. 1000,-- Paßzenhofer Brauerei Aklie gewährt werden.  Gleichzeitig gelangt der von der außerordentlicßen Generals versammlung dex Berliner Bo>-Brauerei Aktiengesellshaft vom 14. Dezember 1917 für die Berliner Bo>-Brauerei Aktionäre «aausgesonderte Betrag von M. 10s9 009,-- in Gemäßheit des VBesc>lusses dieser Generalversammlung an die Berliner BoE>- Brauerei Aktionäre zur Auszahlung, dergestalt, daß auf jede zum Umtausch eingereichte Berliner Bo>-Brauerei Aktie 20 % des Nennwerts, d. i.:  M. 860,-- für jede Aktie über nom. M. 800,--,  M. 290,-- jür jede Aktie über nom. M. 1000,--,  N. 300,-- für die Aktie über nom. M. 1s00,-- in bar gezchlt werden,  Ferner werden die Gewinnanteilscheine für das Geschäfts» jchr 1916/17 der Berliner Bo>-Brauerei Aktiengesellschaft mit 15 2 in tar eingelöst, d. i.: :  M. 15,-- für den Gewinnanteilschein von den Aktien übex  nom M. 309.--, M. 59,-- für den Gewinnanteilschein von den Aktien übex M8, ür den Gewinnanteilshein von der Attle üb == für den Gewinnanteilshein von der e nom, M. 1s09,--. .. „Die Umtauschstellen sind bereit, An- oder Verkäufe von Aktien der Berliner Bo>-Brauerei Aktiengeselschaft zur Kome« pletticrung für nicht umtauscchfähige Aktienberäge zu ver« mitteln und' solche nicht umtauschfähige Aktienbeträge zur Ver» wertung für Recnung der Beteiligten zu übernehmen. gam ge mulare zum Umtausc sind bei den Umtauschsiellen er» ; „Die Ausgabe der neuen Aktien der Pozenhofer Brauer AktiengesellsGaft erfolgt nach Fertiastellun 5 derselben Gticle, bei der der Umtausch angemeldet ist. Noch. dem 15. März 1918 kenn ie Gareihung WHEN BUREN erliner Boc>-Broueret engesellshaft nur no er Commerz» Discouta-Ban]1 Berlin, Charlottenstraße 47, erfolgen, und zwar . te  bis spätestens zum 15. Mai 1918 Die Aktien der Berliner Bo>-Brauerei Aktiengesellschaft, die nicht * s - fpätestens bis zum 15. Mai 1018 zum Umtausch bezw. zur Verwertung eingereicht wo werden für kraftlos eflärt werden. % SrreIGt. warden And Die an Stelle daz für - kraftlos. erklärten Aktien der Berliner - Bo>-Brauerei auszugebenden neuen äßenhofer Brauerei Aktien werden gemäß 8 290 H.-G.-B. verkauft, und der  Erlös wird abzüglich der entstandenen Kosten an die Be rechtigten ausgezahlt bezw. für diese hinterlegt werden.  Berlin, im März 1918.  Patzenhofer Brauerei Aktiengesellschaft.  Dr. W. Sobernheim,  :  - Arfien-ommandif-Begallgehaff Barmer Bank =Werein Hingberg, FiSpier & Gamp,  “ Die Herren Kommanditisten unferer Geselischaft, werden hiermit auf Grund des Gesellscafis-Vertrages ergebenst eine eladen zu der“  ordentiichen General-Vergammlung,  welche am Donter3tag, den 28. März, nachmittags 83% Uhr, ! zm Bankgebäude, Winklerstr. Nr. 11, hier, stattfinden wird,  Tage3ordnung:  1. Genehmigung der Bilanz nebst Gewinn- und Verlust» Rechnung, sowie Entlastung der persönlich haftenden Gi sellichafter und des Aufsichlsrats. „3; -  2. Beschluß über die Verteilung des Gewinnes, |  38. Wahl von fünf Mitgliedern und fünf stellvertreteunden Mitgliedern des Ausschusses der Kommanditisten zur Prüßung der Bilanz des laufenden Jahres, 2.  4. Wahlen zum Aussichisrat.  5. Ernennung eines persönlich haftenden Gesellschafters.  Die Herren Kommanditisten, welche der General-Versamm» Tung anwohnen wollen, haben ihre Aktien bei einer dez nach» bena1 nten Stellen: in Hü: Berlin bei der Direction der Disconto«-Gesel  Bank für Sandel und Industrie und Pio Dees  ; Deibrü, Euler & Areas Wu  „» Gssen-Nuhr bei der 'Direc! tx Disconto-Gesellshaft,  I Filale „Effen und dem Borten Gait irsPland,  » Frankfurt a. M, bei der Direction der Disconto-Geselle  „Mast und der Filitie der Bank für- Handel und ndustrie,  „ Stuttgart bei der Bürttembergischen Bankanstalt vorm,  Pilaum & Co, und der 1 & Fede-er Aktien»  den Herrew  4  gesellscit, „ Elberfeld, Vohwinkel und Unter-Barmen bei - von der Heydt-Kersien & Söhne, „ Barmen bei Auserer Centrale, . [owie bei unseren sämilichen Tbrigen Niedep- sungen, Hezw. den ocdnungsmäßtgen Hintere Hein elnes beatschen Notars bei en tet 2 Mir d, I. zu hinterlegen, wogegen die Legitimation zu dex Generale Bersammiung, ausgehändigt wird, EE Die Inhaber von Aktien, welhe auf den Namen kanten» - können ihr Stimmrecht nur in dem Fall ausüven, doß diese Ak.iex nußerdem vor dem 18, März d, I. auf ihren Namen in den Registern der Gesellschast eingetragen find.  Barmen den 2. März 1918. Dor Aufsichterat:  Richard Fleitmann, Geh. Kommerzienrat, 4 Vorsigender. GEIS PDIEN  1 eben Unmittelbar an  Unter den Lizden  ist neuerbautes, modernes Bürohaus, e'et- klassig eingerichtet, etwas über 100 Zimmer enthnltend, als  - Toprüceatabl SGeSäftS- od.VerWeifüngsgebiue  Hervorragend geeigne!. Oktober 1918, evil. früher  beziehbar, Sofort zu verkaufen. Schneller Ent-  gcaluß erio. derlich. 'Krus e Reflektanten erhalten ? Auskunft durch  Jaliuz M. Ber, Leipz'ver Sit, 26.  Amt Zen rum 122 50-53.  Ungeren  Hausbegitz Berlin NW  am Tiergarien aten wir Im ganzen, event. au h einzeln, zum Verkauf.  N3.5s8 Haasaviertel Vorraln-Akti-nz0selscaalt 1 Liga Die Ligquidatoren,  Berlin NW, Mittel»tr. 2-4. : | 18.000 Renie  (tä 1 LUO 0, aus 80 000 Auszahl, bei Ueber-  Nneuores, in dec Friedrichstadt,  ca 100 [TR. groß, preiswert zu nahme überaus billig verm. Edhaus W. Keine Verschreib. Geb.  ver.au;en. DOffe:ten unter 5386 Ullsteinhaus, Berlin SW 68  Michaal Katzenstein, Criarlotienstr, 34.  Kur 13000  Iür Klubräume, Mark sind zum Ka ; eines Zins-  feiues Pensionat u. Banien eeignetes hocchhherrschafil Haus, einjte Lage Ber. in W, Auters Haiver verkäuflich. OF. Pb. 13939 Uustein-Frl., Po:sdamer Str. 281  DOOQOODOOOEOROGOO aufe Wart M Osten <<< <--> Beriirfs- erforderlich, Kauipreis 7: . ei db. | 119.200 i 7 5 Brügeniit., FH Ap 123 07 Mieten 7800, Nägeres  kunfisreiche Gegend, Saus zu | veriau;en. L. F. 4078 Uüst.i Ww. Borchmann  |  Filiale Werder.<er Marit. Oldenburger Str. 14.  Riufamiliongeundsiüäcie. Aelter. Edelovsigut m. Gebäud., Park, Spargel, 17 Min. Bahn-  fahrt nach Lichterjelde, eo. schuldenjrei zu verkaufen Gey. Offerte  zn. Angabe der Anzahlung unt. 5646 Uälstein aus, Berlin 8W 68. .. - Grundsiück  Fapri kin Nowawes  (f über Brauerei), Keasel- und Magichinenanlage vorhanden billig zu verkaufs". Off. „5s95“ Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  Ge'egenheitskauf!  Zeniendorf-Mitie  „Y1+ be orzugt Lag*, vahe nahn. ist ein größ vegitz, amfag- nd Haup-wila 4 /2 Zimmern, Diels, Z Neben- villa vo, 7 Zim, Diels «te, el ktr. Licht, Zert 3 he zung, Garage, Pie dechta I, 'Vreibhäuser, ca. 639) Qm, gr. park rt Gar en mit herlich, al en Bavmbhagtand, reich, vrtr. an cvdIera Obat 1.-Gemitze. erbfeilumyshalber gohr bill g iüc 220000 M  zw vorkauien,  34 fws 87, Bier, L-ipziger Sir 88 26.  Zentr. 122s0 - 12233;  Grunswald rahs Bismarc! plaz en wir eine Villa, enth. immer. u. Nebenräume, ür M. 139009 zu ver- iG kaufen. Event. kann zur & 4 Vergrößerung des Gartens H dasdans: evl.egen al3run- H etück binzuge.ault werden 5  Jsr. Schmidt Söhne,  Leipz.Sir.112. Ecke hatarat. 8 7 Ztr. 13 800-3.  hab ZL  Soh  .. CE in ÜnSÜGE IE Wanufee, viele Zimmez2, Komf., 4s0 [7R. Part 126000, Dahlem, 12 Zimmer, Kontk., eam eenma Ia -Lage, 2s5 00), Vornehme Vi enbesiizungen| Lichterfelde, 8 Zimmer, Komf., (andy mittlere Objet.e) Grunew.,| großer Garten, 120003, -= Dahlem, Zehiend.-W., Schlachten-| Grunewald, 13 Zimmer, Komf , fee, Nikolassee, Wannsee u) vorz. Verdind,, 120 000, verk.  nm Kehteüde [MIS gel Katzensiein, Cnharlottenstr. 3%.  Wi/helmshorst. X, G. Moser, Wi:- HSausgruündstück  mersd., Holitein. Str. 87 Uhl.5374  RONONSC NÖN AACON (ani Ser Sen  sc;u8 Nur Selvstkäufer-Off. erd  8 unt. Tl, 38s0 Uüstein-Fil. Tezel vor Cem Landsberger Tor 8 Morgen großes Grundsiü> an  Villa in PotSdam,  wierter Siraze unter günstigen ; <b Bedingungen is ganz 8 oder ge» | 7 Zimmer, 2 K mern, glas3e feilt zu ve-kaufen Mit Straßen» Hahn NO und 164 in 15 Minuten vom WAlexanderpiaß zu erreichen.  :0O:to Wilcks Nachfl.  gr. Gart m Obstbäum. f. 55 906 M zu verfau;en od. 3s00 M. p. Jahr 3. vermiet. Näheres: Brandeis,  Be l. W 35, Magdeburger Sir. 30 -Sukus Jacob, na em  Eteinsetgeschäft, Terraiu-Ankeiie  Berlin, Prenzlauer Allee Kgst 509 | Seegrundstäcke, tüdöstt. Um»  .-Ni ed. T Göny: auf en gebung, zu verkaufen Bis 80 */,  Gewinn. Näßherez M OC. 6225 vereilg in der Hauptstraße s Uüsteinhaus, Bertin 8W 68 en, 7 Zimmer, Hauswart«| WREN, Grundstüdsgröße 712 Forizugshalber qm > erster Hypothe? 4% pCt.| Kleine vornehme Villa, 5 Zim., un. Kriegsanleihe, umstände] Diels, viel Nepenräume, großer Halber für 33 000 M. billigst] Garen mit tel Obst preiswert R. verk. b,. Otio Rüert, ieder] zu verkaufen, Lantwitt, Zieten- Fcehönhausen, Lindenstr. 6-7. straße 29, 10 Min. vom Bahnhof  Grunecwal g, Lichiertelde-Ost.  Pracht«E>grundstüe rvorragend schöne jhutdenfr Kurfürstendamm Komf. Dach- BUla in feinst. Lage, >) ]Rut  arten. Gr. Verdienst durch ietssieigerung 3. Friedens»  Einri ung wi artgugs bel Bett, Saa GbE  ! Auszahlung billig “ertfäufnich Am Sab nh Chariotteuburg : Hichael Kalzengtoin Variete an drei Straßen gel., E>grund« menen Iahe Teh, 3. Hotel od Sanatorium Orunewald-Billa 531, 109.20,55, 8 von "erstklassigem Architekten er- | yerkaufen Ullsteinhaus,  baut, zwei 7 3.«, eine 8 Zimmer- Wohnung und große Künstler- Ateliers für den sesten Preis von 230 000 Mk. zu verkaufen durch Rechtsanwalt  Dr. Eduard Fränkel, . Berlin, Französische Straße 17.  Berlin SW 68.  Villa Straußber I. 1s5 [DR., 9 Zim., 66 000 M., 245. [IR.,- 10 Zim., 68 000 M. ab garten,  13.3  verk, Süngling,  decite Veranda, elektr Licht, Gas, | verk.  im., 65.000 M.,| gebote unt 5906 Kniprodestr, 1la.| Berlin SW..68,  I chterfeide-West,  10 Min. v Bahnhof ent fernt, haben wir ein* mo- derne Vlila,, 9 Ziwmer, Diele, Wintergarten, mit es. -R, gr. Zier, Obst- und Gemügegarten. Tennisplatz, Laubengang, Hühnerstall 4.8w. zu dem gebr bi ligen Preises von M. 110 000 zu verkaufen.  Isr. Schmidt Söhne,  Leipz.Str.112, Ecke Mauerst. Zentrum 12600--3.  Zwei baureiie Grundistüde, 2 Minuten v. Bahnh. Neu-Fiunken» trug, preiswert zu verkaujen. Zu erfragen Ho!zeuthaler, Potsdamer Straze 126.  NikolasSe0.  An der Rehwiese, nab, Bahnhof, schöne Villa mi | Diele, 8 Zimmern, viel Nebengelaß, Prörinerwoh- nung, ea. 2s0 (")Ruten Garten und Park, für Mark * 200000 zu verkauien.  MIR LNNE NERN: Berlin W.9, Linksir. 26.  Bad Oeynhausen  an guter Loge ich n  === Vil  7  ele'tr. Lich , Gas, Badezimmer, Garten, 215 Räumen und Wi! schajtsräumen, Portastraße 23 gelegent, ist preiswert zu verkaufen. räulein H Knoche, Oldenburg i. Gr., Rojenstraße 83. Zu besichtigen iurchh Karl Krahe, Bad Oeynhausen. aanereateeweemeriäeenmengenemnengmee maten enemen ammer  Besißerin  Vilia  in Waren (Mecklenburg), Kaie| m. groß. Gart., Bad Berka,  ser-Wilhelm-Allee, großer Obst» u. Gemüsegart., lange Wasser» front, alle Bequemlichkeit, soll todeshalber verkaust werden. Angeb. an den Testaments- vollstre>er Justizrat Mogens-| danß, Berlin SW, Kochstr. 58. MMMH In günstiger Lage, 5 Min. v. Bahnhof Spremberg, Strece| Berlin--Görlit, eine Villa zu verkaufen. Enthaltend: 15 Zim Mer, 5 Küchen, I Scheune, Stal« un vieh. Dazu gehörend: großer Garten mit 2s0 Obsibäumen  4 | und Ireibhaus und Stück Ader,  4 Morgen groß. Brandkassen« wert 50 000 Mark. Lemke, Glamen b. Gpremberg, Mus- kauer Straße Nr. 42. kd  8 ++44444444444444444  Sihreiberkhzu,  frd!. Landhaus, 8 3., zahlr. Nebenr., Balk., % Morgen  5 | Gartenld., Obst, wund, Lage,  5, vg. Erkr,. d. Bes,, sofort zu  Neu-Babelsberg  sehr geräumiges Landhaus, 400 qm bebaute Fläche, 14 Zunmer, Diele, Zentratneizg , Gas, eleitr. Licht, viel Reben- räume. Garage, Tennispiatg Uw., ca 2s4 [TRuten großer Garten, billig für 200000 M. zu verlaufen durc)" Loh:el & Ozh rich,  Verlin W 9, Linkjix. 26.  genlendesr  Vornehwer Villenbesi vahs Bahnhof, 445 [Ju gchöner alter Park und  Zimmer, daneben noc: Kk Vil:a »ür Lo.ierzwecke, | Gewächshaus, Stallung m Kutscherwohnung usw.  Jieger gelten gchöne Beiz is: biliz 5 M. 220000 zu verkaufen darca  Lohlelt & Oehlrich ! 6. m, h. H. j1 Linkstr. 26, Bertin W 9.  Haus Wishelm Bölsche Friedrichshagen-  j in prachtvoller Lage am Müg-i  gelsee, steht. weg Wechsels des Bohnoris zum Berfau da bosier Lage Dahletis ein ZWweisgn.-Landiaus m, schön. Gart. f. 130 000 M. verkäufl. Gefl. Angeb, unt. Em. 3410 Ullst.-Fil, Schmar« endorf, Gpandauer Git. 44, Verk. RNentenhaus mit gut. Uebersch., kl. Whg., uur 1, Hyp- 43% a. 10 I. == Nehme Kriegs» anleihe, Etgl. 3616 Ullst.-Fil. Steglih, Arbrechtstraße 131.  GE Gdanes Mielshais |  m. alt, Döstgart., 220 []Rut.,| |  Kaulsdorf-Ostb., |. 110 Mille v. |J ;  30 Mille Anzahlg. a. verkaasen. |Y aben wir zur I oder auch  . 6224 Ullstein»  Näheres M B  haus, Berlin CW 68.  äegepfütchang m, Gmteni] in Eberswalde, 85 000 M., zu /ß Gelbstreft. erf. Näkeres [| ersdorf, |  bei Frau Bönsc<, Wilm: Landhausstraße 17,  Fabeikterrain  mit Bahnanssluß in Nieder- schönhaufen, vorzüglich gelegen, ist sehr billig zu verkaufen. Of- serten uw. 7883“ Ullsteinhaus, Berlin SW 8,  Umfangre'he Fabrikanlage.  niit geräumigen, hellen Arbeitssälen, Wasser» und Datupitraft, in Schlesien ge- legen, zu verkanfen« Ange- bote von Selbstreflettante" unter 915 Usisieinhaus, Berlin 8' 68.  Wald, 200 Worg., Bestand u. Boden zu verkaufen. 65 Morgen ca. 40---50jähr, - haubare Rota tanne; 30 Morg, Wiesenz ca. 100 Morg, 10---2sjähr, Be» stand (Rottanne, etw. Eiche u. Duche). Boden. gut. Standort Tl. u. IH. 81, f, Siche, fünfvier- tel Stunde ab Bahn Börssum- Klingetheim (Kr. Goslar). Ge» samtwert März 1914 von Forst« kammer auf 130 000. M. (Nor- mäalwert) derechhnet, Erhöhung: 25--30 Zagdgelegenheit. An-  Usteinhaus, | Angeb. unt. Mpl. 01431  verk. Bewerb. unt. Nr. 5833 Ullsteinhaus, Berlin SW, 68. ee E E IS LIE R  Villa,  neuzeitlic, für 1 bis 3 Fa- milden, 14 R., am Walde in Thale a. HS. Ford. 17000 M. Danebenstehend ein  Muscumsban  mit  mnaturhistorischem ne Halt. Wohnung, Aubeitaraide Verkaufshalle dazu, passend f. Liebhaber, Kriegsbeschädigten, Präparator, Photograph usw. Ford, 18000 M. Wor beides kouft, gebe auf Wunf< Anlei- tung. 10.000 M, nebenbei im Jahre leiht verdienen zu können. N. Hannover, Besse mer Straße 2, I x.  8  im Brivatvertk  35 » ertehr  (zm: [ZI  Hoffmann  2 Werip SS An. und  Ankanf faat aller zaouitind, netteldenden LTELEN  Eugen Bab & Co., Bankgeschäft,  BRerlta W 8, Tautenziraße 48,  WWW Volzrommad:  Gtädtiiche Spa  sche>kon:  tv Leipzig 1290.  60-300 090 M.  event IT. Steils + er gofort  8 oder Später anzulegen. Nur  gehr gute Objokte könn.n beriüoielontigt werden. 8  Isr, Schmidt Söhne, Leipz.Str.112, Eoke Mauerst Zir. 12 600-3.  400--200 000 1. Syp., 4% Dif. A. 2806 Ullstein-gik. Halenjee,  Ritiergut in Osipr.  idyll, geleg., mit viel Wald,  See, 1a. Jagd, f. Herrn od. Dame mit Kindern freie Woh« nung u. Verpfleg., wenn 100 000 M. als Hypothek ge- geben wird. Off. an Heinike,  Berlin W. 57, Bülowstr. 45. ||  Kleine sich. oih. auf Haus Moabit NEIN Eu 300 Ullstein « Filiale Friedenau, Rheinstraße 66.  20 660 Mark  als 1. Sypothek für gut ver- zinsbares Grundstü> zu 6%, nur vom Selbstgeber sofort ve fucht, Off. u. Pm, 8989 Ull- stein-Fil., Potsdam, Nauener Straße 22.  17s000 Mark  werd. 3. 1. Ekelle 6. puplllari- scher Sicherheit 3. 1. 10. 18 gef.  stein-Filiale Moritplat«  für 6 Pferde und Klein-|  Zins8Schein gChatt., Lebanzpolio. kau t, brleiht Sofori Deuteohe Kreditkass8,-:In. Prinzenstr.54,| 8  An- und Verkauf voa Weripapieren  „Banigeschäft, W8, Charlottensir. 56. 96-124, 4-6. *  rial? m Rodach |  mündelsichere Unstalt gewährt! filr Spare und Kapital-Einlagen === ..4 Cinzahlungen kostenlo8 durch jedes Postamt anf VPost-)Z  N5 Viktoriastr, 11, Lütz: 16s4. -DWAZERNTLELD ZWE SEREN TUE KE REHSRERI GEN ID  =| beerenstr. 9. Anfr,  1609 Mark  Zins. n. Gewinnbet. vom vor. Geldstgeber, fut ; gebisb. jg. Frau mit eigener  Rs Pubs Dif Epl 11 1047 Baldige RüSzah.  Mille [. exf. Ing. geg gelegene zweistödigs an erprobt.  === « ] Bedarf ia rt Ullstein-Fil. Akexanderplaß 6s0. fung; 5863 Usisteinhaus, . Berlin 68.  4  Landhaus  Thür.; reiz. Belge 1. 26 000 M. bei ev. 16 900 M, Anz. 3. verk. Off. Kd. 42 580 Ullstein-Fil.  lich zu entledigen Angebote unter 8 4607 0 - m En ee u. Vogler, Berlin. W 35.  Großkapitaligten Kapitallst für ein kapital te wes Ein uhr von Getreide und Kohlen» uad Eisens bensmltiteln aus der Ukrain»,  t Borgwerksuntes' :chmen gesucht Finnland und Großrußland als  Glänzende“ CEewinnanssichten. Zeilhaber gesucht.  Nur dchhristliche, durchaus seriöses Offerten unter B. 1600 an  . . I: Findung 5. Charlttbg.» Kaiserdamm 13, Spekulationsobjekt!!" | € torderliches Anlagekapital 800000 Mark, das sichergee!lt Weg. Krankh. d. Bes, Gut,]|werden ion fotort Sesiht. Off. erbeten unter „Or. 1715“ Ullsiein« Berlide Herrenhaus, m. alem OMs HU Ries ager MA. +Da B Mark zu verkaufen. Off. 5s26, etciligung. 4 ? Ullsteinhaus, Berlin SW 68. 40 Jahre, ungedient, g. vy. H., mit langjährigen mit groß. Gart.- Bad Verka, sucht leitende Stellung Thür., reizend gelegen, für |mit größerer Beteiligung in. flottgehendem, mitt'erem technischen Anz. zu verkaufen. Offert. | teilungen erb unter [b. 18 935 Ullstein-Filiale Potsdamer Str. 232. K4,. 42s80 Ullstein«Filiale Chate teJangen erb UE IHAB UE Men Gole Rota domes GTG mem O lauben Sie fich scheut, auf eine Zeitun sanzeige zurückzukommen, weil er Horher oder Glücsjäger dahinier vermutet, teiligung oder Uebernahme eines ehrbaren, alten modern gebaut, mit Garten, <Hristlichen Unternehmens, weil mein Geschäft durch Stallung, Garage, zu koufen loren ging. Mir stehen Mittel und, meinem Alter Filiale Werderscher Martt. von 85 Jahren entsprechend, eine höhe Arbeitskraft . eilhaber, um nicht gezwungen zu jein. eine A.-G. zu gründen, oder vielleicht hat auch bei Ihnon der Wohnhaus ; er <einen läßt, sich der geschätlichen Bürde alle nungen, zu kaujsen ge- fut. “= E 4077“ Ull-  ' * denn 18. [Gyfer Gewinn Jährlich garan'ler". 1800 Morg., ea, 40 Kilomtr,. v.| Filiale, Oranienburger Tor. hn,| Bauland erschlossen, f. 1 2s0 000; Dipl.-Ing., 40 Za' SZ technil<-kaufmännischen Erfahrungen, Landhaus 26.000 M. bei ea. 18.000 M.|Betriebe mit guten Friedensaussich en in Groß-Berlin. Mit- MAI MNTTETREENOAMTIEED 4 02075 ERRIEN es liegt nur düran, daß ein solider Geshäftsmann (7 | | ] 4 ea Lassen Sie Zhre Bedenken fallen, ich suche eine Bes den Krieg und meine Tei!nahme an demjelben ver» gesucht „L. D. 4076“ Ullstein» zer Verfügung. Vielleicht suchen gerade Sie einen KArieq eine Lage geschaffen, die es jüe Sie erwünscht nicht übe: 6-Zimmer-Woh- ein « Filiale Werderscher Peng Markt.  SIEICIEREERIETN TERN BEE ETIEOURRN DENE  Kieine bandwirischalt, am Fluß oder Gee, höchstens 3 Stund. Bahnhof von Berlin, mit guten Boden-, Geb.« und Inventarverhältnissen, zu kauf,  Selbstrefiefiaateon werden gee beten, fich unter vollständiger  “ :.4- | die Exp d des Intelligenzblatt, | Nemensnennung zu melden ge KN Dif. unt. Landwiri« ME sterbouse ea | unter 5832 Uniteinhaus, Bexe Haf 1in GW. 68,  an Ullstein 1 Co, Fürstenwalde (Spree).  Kypotheken; Sparbüch, Erb-  Mechun, Kenizen- und Lederwarenfahrik  zu kulanten Bedingungen,  2 Friediänder,  ABiere“. Verkauf  ; vunuuun gelt 1829 bestetend und derzeit in Bs rieb, technizch eingerich» te“, erstklassiger Kundenkreis, best renommiert, wegen vor- gerückten Alters des Bezitzers „Aavzcs Berlin WON gamt Real.tät und Materialen "zu verkaufen. «+ Gef. Anträge  53ss5 Ulls:e nhaus. B.zlin SW 68  EELSEBEEEEAÜSAESSSARSBSEBSBERSSAAEASER SBRRARSET;  H | H H ; H 4 3 3 7 H H H 7 ?  -  DSEREEHESEREBULBEENBERSSRENR SENNA RENEE  43%, emen  = Beicehsbank Girokonto.  Bank-Krecite  filr Hoereraufiräge uaw. Euden Friedmann, Berlin.  Ziegelei iegeleiveriauf. Erbteilangahalber eollen durch dan Uontorzeichneten die Zehde- nioker schnldensreicn Ziegeleien des verstorbenen Ziegelei- bezitzers Theodor Schmidt ver- Kauft werden. Jahresprodaktlon: Etwa 30 Millioven Steins. Reich ' balt. Toalager, Etwa 190 Morgen Landwirtschalt. Näb, Angaben durch  Rechtsanwalt Dr. Schmitz, Poisdam  Ehbräorstra 10.  IT Geld vergibt vorspesenf sich, Pers., Benrmnte bevorz, Ra- tenrüzal Irmler, Groß- schriftlich. | 9  Sypothelen,  Wertpaptere, welche mi“der«- 1] wertig, jedoch Aussicht auf ekwas Erldö3, kaufe in jeder Hsöhs. Gähriftl. ausjührl. Offerten mit Preisiorderung unt. W,223.Gerft- manns Ann »Büro, Berlin W.9.  ('hargare'e, Bornstein  4 Vinanzisrung::... Vermittelungen Beorlin-Granewald VILLA MARGARETE Traboner Str, 14 Am Stadtbahnh. Grunewald Gegründet 1893 Tol.: Uhland 239  * Sichere Existenz!  Wittenbergplaß, dauernd Mie- | Geschäfts-Gezuch |  ter besegtes, immer, hoch- N 0 s Mee Modern eingerichtete  EME WUR UN WE SERRE Metallwarenfabrit  Filiale Tauengienstr. 1, b. 12.  EU  110  = = EUGEN verbunden mit DIe Gern  ] 5 ung und autogener und  12000 Mark Größeres Gägewerk, eletirisher Gdchweißerei  x 1. Vorort, 3 Mo: mit Villa zu kausen gesucht, . Vorbesitzer  vom Geldgeber selbst zu 6 pCt.| Stanlungen, Ke ai masch: kann auf Wunsch ais Teilgaber  [SAEED auf Gruündstüs in] nellen Einrichtungen, preiswert oder Leiter jm Unternehmen ester Gegend, abschließend mit | gertfäuflich. Näheres bleiben.  2s2 000 M. -- Ger. Tage von Mattik, Bi Ausführl Angeb., denen  . 1907 83s0 3810 M,, Feuerkasse '* Biesdorf, Dorfstt, strengste Diskretion zugesichert  337 500 M, Off. unt. 5849 EJ = ZME Wird, e*beten unter 5828 Ulle  [Beinhann, Derlin GSV. hsteinhaus, Berlin EW, 68,  X.  auswart für  verschl.. "Sais juni  inden Alexanderuser 6. ; KTÄÄSIET,  2389" Peifelte, felhländ. «BC)/ I> Berfette Aörhin <D. | Jienerimädchen 'Hausdame Fg EEE herrfeh, aus 1. April zw  liner - Verkehr Be: Königsallee 39. Meld. 3-6 Maienstr. 4. ertrauensstelles] im.2** (ohne. Koch.), bis. 80 I., d. be- Zönigsallee 38. 2 „> 41! iu EIGEN Ver gewandt. stelle WIE guten Zeugn. 3 is fein, grö. „99h. geleit. 9. ;- Für alleinsteh. ätere Dame WIER IE IRE Z . 3 9 Dene für fagüber v. älterer. Y! ge nm 4 Stellenangerote More " in allen Sebch keiten 1 des tränfliher. Da e gesucht. Mel- Persänl, Meldungen bei [57:9 5912 Ullsteinhaus, SW 68. - Kädghen für alles 0 ein Verlags Ulletein & Co. kö3:ebios zür Eingi“ht; aus: dungen m..langjähr, Zeugn.-an Gneisenaustr. 1214. Sch uche zum 1 4 „ür tleinen! m. Kochlenntnissen > p. 15, 3.  Fr. v.. Oldenburg, Bendler-;  Ee RN henaeg, - Benbler-| Villenhaus.alt > gefucht. - Vorst, b.. Bornstein; | 3.14. 4. f. herrsch. Hs. gef. Meld. ral i“ rt 0 rjon' 1  mg erhalten || einfache Siütze fAlbejeimer Er 10 18.8, Mälensir: 4. (Nolendfpl)  zung erhalten.  „An * 1 . vorm, 10 Uhr od. 6 nachm. . oder Köe in, -  €e es ; 7 4 ie perfek kocht und- einmadt,  4. Direktors des städtischen. Miet Ia mabessen  Da Zugendamte3.. mädchen. vorhanden.  Zeugnisfe,  und Gedaltsaniprüche erbeten an  eie Fran Dx. Nölle, Berlin- 9. Mann 25, Feminarist. geb.,| Bücherordnen, Weiterführ«  Stellenangebote iieizen in allen Geschkäftsat»elien des Fuente elde Bel, IE FR in Franz R Duft Siwa Ae] gels  weine nngpenemmmmertenanman men enen aan 8 Kur  Verlazs Ullstein & Co. kostenlos. zur Einaicht aus. + |nach telep on. Anruf Lichter»: Sprache, sucht für nach dem Dülowstraße 78. Kurf. 58s9. 7 eren eminem LAN SOIT NNN BS  * "Zum 1 April 1918 ist die Stelle des 1. Direktvrs“des neu geschaffenen städtischen Jugendamtes zu beseßem: . - .„. Das Anfangsgehalt beträgt 6400 M. und kann in zwölf ; Dennlonen steigend in Stufen von 2 zu :2 Jahren um je  400 Mark. bis zum Höcstbetrage von 8800 Mark erhöht werden. 1 Kriege Stellung in größerem “Außer: dem EIMTWESUN eine jährliche ponsionsfühige Zulage „elde 3674 erwünsht 1% ad als Korrespondent [7s4 Stellungaesuch von 2001) Mark gewährt. Der Direktor muß- sich jedo< die Ver« Pejjer85 Allo? nn:üdHen Sttages Wünscht aber schon näch der Ostsee:  3 fehung iv 3 Meenrp Kri wi Bien. fich no vem Setsfatu 8 (is 4 wi Ei Men ma Zunger Mann, 33 Jahre; ledig, 4 e Pensionsverhältnisse richten sich noa . . M » vom 10 März 1908 / 14. Mai 1908, Wir Suchen zum sofortigen Eintritt | oder Giüße, Gefl. Off. u. (5890 Ullsteinhaus gänzlich anüitaeiben el Gen und  Bewerber, die boreits- ein ähnliches Amt . bekleiden oder d. Toch, Fann, 3. 1. 4. f7 Saugh. Berlin SW. 68. au: richtigen ara ters,  - Jonst“ reiche Erfahrungen auf 'dem Gebiete ' der Jugendpflege - ünd Jugendfürsorge erworben haben, werden aufgefordert, ihre  Z „Meldungen 0: bis zam 15. März 1918 an 865 unterzeichnete Hhngenbamt unter gleichzeitiger Gn» sendung Ihrer Zeugnisse und eines. Lebenslaufes einzureichen. '- 1:7 Sademische Vorbildung ist M unbedingt fefotdernae, “Berlin, den 19. Februar 1918.  Städtisches Jugendamt.  Dr. FVigechor.:  =< iur leite Gteiung im Badeort  1 Ofler! er  m - Materialigt, 12235 %83ngis gan : - | 27 Jahre alt, ev., mititärfrei, |" Kindergärtnerin % kautionsfähig, sucht per jofori| "zent Opel. Jacen Gteünng,  für. 2% jährigen. Knaben gef! Stellung als. Filialleiter (mögl.| 377 3. Verwalt. --Wichmant,  tfahren : in Körperpflege, mit! igareengeshen) od: Erpedient: Berlin, Genter Straße 61:  anoiähr. Zeugnissen aus erst» Ke Re I] lass. Häufern. / Angebote unt. 02: 33, Oberbaumstr. 12, I11. ' “  1921 Üsteinh, Bin. eV 8 | . C*efbau- Portierleute GOberinverizur at bestempfohl., Mann auß. Pflegerin |ötweimennetg es ven] 3, nlp M0 Ems R ; 8 auleitung, Beste eferenz, + Sittensen 20, Portier. gesucht --für - ältere - feidende Geite, Gefl. Angeb. unt. M. 80 Dame und zur selbständi, "EPE 6226- Ullsteinhaus, Berl. EEN MENZHZEIKERTERNGGNTEEG ührung d. kleinen Haushalts  Unächst 1: sar. eldg. m.! eugn. 1 Geh.-Anspr. erb.  rau D. Friedländer, Bther iUmdf.,“ Duisbürger Str.  Suche zum 1. 4. eine  grüner Kindergärtner in. „Intelligente  Damen  mit guter Schulbitdung für d, 1 wboratorium und für Werkstattrevizionen.  Bewerbungen mit Lebehsizuf. und Zeugnis- abschrifien Sind , zu richien an  Beiliner Maschiaenbay-Aoi:02 Gegpilsonaft vorm, L. Sehwaitzkop., Gerlich, -  Werk Zinnowiizer Strass8 - (Am Stettiner Vorort:ahnhot).  Z| V.-2 Perf, +. rau Magnus, Verlin-Steäl , 8 vel 08. ;  Für die Materialbestellung s0wis für Terminboobchohtung Suchen wir  einige erfahr. Fachleute  event. Kriegsbeschädigte)  "Ferner werden eins  perfekte Stenotypistin  80wIie,  „mehrere Kontoristinnen  . sofort gegucht, Ausführl. Bewerbungen erbet. an.  Siemens- -Schuckriwerke Elektromotoren -Werk, .. Siemensstadt bei Berlin, ;  Stenotypistin  " die flott'stenographiert, zum 1. April gegucht. „Schriftlicne Meldung mit Zeugnisavschriften  Stütze,  * Weien Aueften von 51Wr KRIS " iM g „Ho 4 m, I] und Gehaltsa7sp'üchen' unter - „Cka. 2648* ZIM Ganfprüge Ebe Bir p] tern | erfahren in at: Zweig. des t] 1. 4. Stellg. H |  . Ull tein-Filiate Chariottenburg, -Kantstraße 23. Frau Landrat v.. Zikewißh, - 36.3 . ; - ? Rugard, Pommern. „75 Rrlegen if zj, v. äl ib "best: |. Settshaft od od. Einh it TEE doppelter sowie amerilan, k 3 7 Miet Gtetane 1. Gehreibm. | 2432 Ullstein-Fil. Moriplaß.  E Für mein fechojährlges“ :4 NFN, | zum iW Töchterchen suche ich per if Perf WENT idangten Einfache : Stüße 9 1. Aprilen g eVilbetes N niögl. Bertrauensposten. Durch» mt outen Zeugnissen sucht zum  ; Fränlein vebonhe Arbeitszeit. Off. unt. | + April in Berlin oder Umg.  H Stell als „Pflegerin einer H rau Walter Soltis 8024 Ullsteinh., Bln. SW. 68. ERNE ais „Bilegeri Gan J -- Stettin: h Persönliche + Vorstellung Wi  Gd eutetii ie 4 doi] pott „üpern fsie:ganz. Gefällige . . “ e Ee . | Möbel-Branche!?  | erbeten bei Frau E hraim, 5  is Charlottenburg, - Wieland«  Schwe abeih, Soldiner (IMM 29, fo 2--3 Uhr.  Süchtige, repräsentahle, auch TEüche zum 1:4. Gfellung 1 7 hear 1807 Sonnabend | von M  fin Rotenga: „System erfahr. tüße . iE j| Dame , Tölefoni Steinplaß 5210. 8 - Jin bess. brgerl. Haush., wo nog f u H Felbständ. Po Pos. als Ein»| Hilfs vorh. - Nähen, Au Beil zind Verkäuferin : in Gryß-Ber» usw., ev. auch Kochen. - Näh. . Iin. - Gefl. Angeb. erb. * unt.| hei EG. Zikseld, KERN NEN 3, M. 'W. 6244. ZIERTE „Bor Spei jebusttll Iin EW 68. * n En WENN =, 0 „|f. mein: Fi Ir >“ , [Ee jed DEE auc< DIER zi hald 218 Ehe Gei. Wm: Mie FUGEN “übernehmet.| Jung. Mädchen geb. Eimoncen Dip TE MIS Ein Fel R Wittkowsky,- |welches die "Buchführung erlepnt| wald, Görliz 2 0  NETSDBRURSERRTOENERILA;  Tüchtige  Kontoristinnen ; und  IEEE)  Soiort-gesucht.  "Meldungen „um „H: „Uhr GEE  GILBERT  . hervorragen füctigerKun mann . "=. “für die Leitung einer altrenommierten.- Waffenfabrik. Off. unt -Bl. 1818. Ullstein-Filiale Rue 8t.  zum el Eintritt. gesucht, -. Bewerbep. müssen gere Zeit prakiisch gearbeitet haben und wie ges Ternte Facharbeiter -in- den Werkitätten arbeitet können. Bewerbung mit Zeitgnisabschriften und Geha: tsänsprych an - Duwwairer mn *Kpragegiiegene  Artilteriewerkstatt-Süd, Spandau, Baltic > BStenetwpiftin |  durchaus perfekt, für so Wilmergdorf,  . jhat fügt 3 L 4. 18 Steftung. 77 | Dff. Apl.. 1. Use ale M fort oder später: | Helmstedter: Straße "1228. [EMG ebeton an . 6. Sam, 2 . “9 EE FT. een Sucht zun Soforligen“ Einteltt | | Wezanderstraße 50 IE gefitcht. =D: |ü "Kinderfräulein : Marie Peplawski, Eil. in bess.-Haush., um fic IE: Bastfaser-Einkaufs-Gesell- : 1 Lindower “Straße Nr. 17.“ „jür "verpollt, am Tiebstern - wo - Buchhalterin : schaft m. b. Hy | mit.-guten Zeugnissen und Zei Bess. jung. Mädchen EEE ädhen vorh. Mittelstadt be- . 8 | fahrungen zum baldigen As! Erifilice € Ürbeit, am Kontor| vorzugt. Angeb, erd. an Otta (Anfängerin): für leichte Kon-' fs Werder Stirusße 34. NG | kritt. «gesucht. * -; Fabrikbesizer 2vorz. Ang. -m: Geh.-Ang: nur| Giese, Friesa>,i. Mark, | torarbeiten. sucht Giaßlwaren« Bim . Arnold, er[in-Frohnan,' Bare schriftl. erw. M. Kuhwald "bei! 7 "| die rröglichst  begondere Fertie keit (1 | jabzi, 'Sebaftionstraße 7. |. | var so. | Mazur; Bln.W.57,Steinmeßst.56. djjerss jung. Mi 4 Sie E Geübte“ 1 i. Koch. u. Haugarb. erfahren, "Im Sre1en fechiizelier Schrift- Buchbatterin, |; * Stenotvnistin (Andersen Ts Schneid. U. ÄnGzrin fugt [47 E'Sietung | va . ZIE: mäglichst 9a er, die aus] > od. -be| indermüdeen f. sof.] empf. sich. M. Ha>barth, Große| nehm. Hause, wo en 96 vchriftiche Anzebote mit, Lebens: perfekt M in Grp hie und yp ob. jl 15 4. 3 RKin-' FIA Gtraße 17, v. 1. “ gelten. Tel. Stpl. 13,986,  .Jauf: Sowie "Angabe der Geltaltsa +|Sdreibmalcine“ ift wird zum| zu sofortigem Antritt gesucht, dern ges« Frau "Beo Sackur,, Zu feht. erb.. unt. Cka 2s64 Ulle  Gophie-Charlotten-Str. en  - 4. April,: Berlin:Wilmer3dorf,“- Zähringer meme 2 ftein-Fil.“ Charl., » Kantstr. 23, Sprüche, des frühesten Ein ritts-| 1. April. verlangt. Schriftliche | €v- auc per id * Absolut! zuverlässige ältere | Mani „termins und der Mili ärverhält.isse DFR SENN wittzans,| Busch 8 Lo.. NE =< HF Sausdame “BC Gevildetes - EE ZO iG En 4 | SIRI ZES 87 . Gpezial zerieme lt 1 Bhmtags in gebieles But IWIEHET je feng j. junges Fräulein, 25 I, in AEG Flugzeugbau,| Jüngere N Seve HO st IE Kinderfräul teln in- frauenios:- Saush. | Poushalt und Krankenpflege er» 5 i mit guten. Schi enninissen, An. An- Gefl.“ Anfr: 'v.“L."W. 2910 Ull-| fähren, sucht Stellung. bei ein» : 3 ; Jobaunnlsthal, Flugplatz. 3 Rontorist n SENEN EUTNTUE tritt 8. 4. Vörst. nachm. 2-5. stein-Filials - Lichterfelde « W., | elner alten Dame oder Herrn AU FTEEN WIG Toben ProniSionSreISENdEKIN. die, perf. „Siemon u Sara Z Frau Brus, Charlottenburg, Qarlstraße 115. per sofort. Wpl. 237sB Ullistein« u sofortigem Antritt suchen maschine. -Berteiebs- ui '; ; 200008 Provisionsreigendesin), mais, Seite: umd Fe = S2pNOEND SEIN =  4 DiE -| Filiale See TheuisGestiage BL EIE R . Kinderfrl.. für nähm.;.. H 7 : iG d. S 1». Kolonialw.-Gesch.| 5; = 4 ef. seit, Jahr. . ürnehm. Haugh.| erfahrenen Befache Tof. 1 18 Gebete iEtenseahe 1 E ogr M Sri 7 | AEN NELSET APSEINEN dele Ee 3 gfüfn Buhalter. dt. wien» Fiat| ; Größeres iE dewisgznhafte „Brondes, Kaiserallee. Ji sücht" GER OMM EINEIN EIU EULE .' (Buchhalterin). | Martin-Luther-Straße 922 ; - I 1omädch: od.“ Dame, Off. erb. I. 4137 G.| + * j „Angebote mit Gehaltsan- . SZIQ " = Buchhniforin gmän ben as „Fi: junge gebild» m . u HIT len u ME EEN ter Aufgab ; Lehr) EN : „IZ "Sunge, + mu ame, Referenzen. fd M NDLen am sofort .oder -' wp sucht Kp | Herronhut: = zum sofortigen Eintritt | 9171: Maienen siem 4 Rorrefp süeht & am 11: bi pM an K reiswirf jail Sjielse lonjalwarenhanblung iaael 5 1 Z gesucht, 4 van P. 4.4 “Jaub., fleiß., *zu HE Nee Zeischenleit. 2 ag; Zu erfrag. b. ." Gottier Raiser, 85 Kreises Rügen EIN HU - Goschätt. .Z Kriegsfommission für =| verläss.. Sansmädh., '-d: perf, m. näh. Ang. unt. „Kd. 42s91“ | Kurfürstendamm 45.  rituelle Lebenömittel,  ervieren,- plätt, u.“.etwgs' näh, an die Ullst.-Filigle. Kaiser« erin  Friedr <fir -167:68  <a ann. Zgn., Geh:- Anspr. ei . damm 13,. Charlottenburg. - sucht Aut GE “G 1. Apt. HK  tL SL EE 5 % [fuccht per sotoxt für die "Sigle Z | Kammersängerin Elisabeth van fraäuenlosem aushalt, "gute? ADITEEDSOEDONLOICOHERNOT :; Spand au SR AR SG Ga Ge GIE Da . Hausdame,  |eupfehlungen. LE IEEG Wir suchen für unser Werk- [] Pp Fi 0 mie Warme wan un; Bayernallee 47. 7 >  |[Guntsbesißerlochter, fucht Stell. 3. | Fredericiastr. 42, 4 Tr, links. äwsglager einen tüchtigen ; Ante DM 1" FI oife 4 | 99 foce Zum Ko UpeiT in gr eb. am argen fe el mit Alte UME EN 190,7 : „ Z 8 ern vo mi en ehr tüchtig, spar» ; 13 191/F40)j 4. a None Denn „IDa“ 'eheku“d'ee z 5 11 Hausmädhezn, für Gesangstudien. wert Of eten | fam u arbeitsfreudig, BOrAÜGE NET EINEN | Ee | | SIONEN ISHIN | |audom it mine. fanaen BEEG wannEE W| Ga EN I nen Z möglichst. mititärsrei. Bo 8 | . Gunächst [- ristli 'sr ) || Wm 1. für alt gofort 1.| eupfoblen Sine gebülbele iferdamm 27, v. TTL, Mk M) |M Weer 1det37sn 4.008 +R Wei nter 3 enpfaen NE anwen, | + Bern [die Be Senf weistich vi Erfoheingen Gsellius BueAra“ dt 1 Vorstellung 4-5 Uhr 1 Zestend, Eichenallee 4 Erfahrene ältere nderpflegexin besißen, werden um Än« Z| Borlin W8, Mohren'tr. 52 3. | naehmittags 1 [== Zel: Wilhelm. 6634. ==> u es ae, aeh Dhan Bork, Eloitin Rahn € , | + Biften 0 Gen 600600 0.090000 4 Priadeieneiralo 388. ' "Berliranenspollen. + hänslichen- Arbeiten, 1ucht "anger, WilheluyStraße ul. ' ng mmer mem Ben Ah, by. - Lehrlin Nur aupführlice Beworbung X 1. 2 riedrichstraße 2 |Fein., Hausmädchen. En einfade messene Zähne ve frauenlolem 7 - Kriegerfrau Titania“ I m. SS. m ngabe bisheriger Iätigkeit, kelerlafnlerhebekahukababacke ungier, evang., nicht. zu>jung, Ülsskeinvaus, Berlin -83V 68, +“ 6 :Sab' ten, Gehaltsänfpr „|“ um 1. April zu älter., träntt. | ZZ indem j 0 » Berlin-Schöneberg/ nö mit. Einjähr:; Zeugnis 15] 8860 der I fellenben Zaun]. -. ==> Gewandte |Bame Gefate „Nähen, etwas Feolngeblldete Dame, saccht zum 1" Mai feind aman Wr WL Pe SE] Stenowpistin [123 Gua 3 ed L|  PortierStelle nme unter G215. Ulteinhans, Ber-j von - Spezialarzt für innere, Silberbehandlung," sow, Kennt-|Wit]üngstr. 6 vorn. Hs Gef, Ans. 1. Villä).-Zu.erfy aw m Gfeyersachen . en [meier & Eile, (in SWl 1? GW. vi Krankheiten als Privatsekretä-| nis. jegl.. Hausarbeit :erforder- | F. O: 524 Ust Fil. Sana 8 H WERE e | 267  zin für die Sprechstunden «[lich. 'Lebenslauf, Bild, - Zeug- | “54. - geb, "anf. Frl, 2 ; hewändorter Herr.“ mit. besten|  W+66, Wilhelmstraße 55, BL evtl, sofort. Arbelt nisabschrift. „Forderung an js ant L Y:. eing Zu]; Perf. RöSchin 4 USM Mieenaple 236 9020020 06.090006082 y e )a zeit 18 und 5--8. Off. m ;. Fron v Oldoysm . ' Stü e f0f.-bess. St. “3. bess. Sal. Ane M ESU ID a Edu ZES ua chert - LERE BEEN aus gut Hause, welche stenograph, ERZ SHINE zs od,“ GE EN vd: 6--7. 8 Ei: Thurnhofer, Magdebg.St.24 ; 7: M; b - [u, Maschine zehreibt, für amtliches ER II Loi tz Gesellschaft einz. Dame. N v uchrei eb ; ör ner. Hurd nahe. Wittenbergplaß ' ge | "mmm mme | ent ür. jogleich od.: später] Kereinisse in-.allen- Zveig. des 'Aufwartestelle 2% 5 48 re, flotter Rohner]. S0: Pu t. Vrbeitozeit 9-3, Anträge - Gesellsch, m... Sprachk.,:. ev.,| eine durchaus gew. ein? JI intgfer. Han zaltes. 'Nur wo Mbh Doi" Arzt, - Rechtsanwalt a x Zertursfiliale sof, gesucgt.| Ganz leichte Stellung an älteres mit Ansprüchen, Neserenzen unter | Ausländ,, f. 1g. Dame-s. Emilie [odpr Stütze. :Gute Zeugnisse. Be» | vorhanden. * Gefl. Angebots an? aciucht. - April. od. Mai, Milde Ullsiein-Filiale- Obor- | kinderlofes - Ehepaar um DE D. 228“. „Gerstmaun's Annoncen: ». .Mylte, -Schillst, !3,: (Lüßow« Zing, Voritell vorm.. 12:1. nachm.| ..E; :Nachtweih,. Bsorne wih "pfohlene Eheleute. - gehen HSE 1% neweide, 198420 Jau vergeben Prinzen 24.0. büro, 5 Berlin: Ww » plag).. Or nebom. Stellenverm. Stülerstr.5,1. Irm Einer Kreis M ikterfel; Daupiit 9 „6.1 3019 straße. 134 Poriter,  