Sonntags -Ausgabs  «  -  Al 177 98  I  “A  Berlinische Zeitung von S  Zeitung erscheint WyHch zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Forttagen  Dur einwal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Soustige Beilagen und Rubriken: Finans- und Bandelsbiatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geld verkehr. Fir Reise und Wandernug, . terarische Umschau. Wiasenschaftliche Sonntags - Beilago, Allgemeine Verloaungs + Tabelle,  De Yozeleehe  Sonntag, 6. April 1919  Borug: Monatlich 85 Nark, vierteljährlich 9.75 M. in Größ-Bertin md Umgezend Farok Ggons Bolik tägl zweimal frei ins Haus, 80n8t duroh die Post. -- An zeigen: Zeile 1M. u. 30", Teuerungazuschlägs Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins beatimiate NummöH Annahme im Ullateinhans, Berlin SW 68, Kochatr. 23-28, und in allen Geachäftestellen des Verlage  1.  Im Verlage von Ulltetein & Co, Verantwort! fürdie Redaktion (wit Ausnahme des Fandeletells): B. Baohmwanrn in Berlin  = %  Englands Stellung zum Frieden.  & Drahtmeldung dez „Vossischen Zeitung“, EF xz Bern, 6. April. Oer Korrespondent der „Westminster Gazette“ in Paris hatte mit „einem hochstehenden englischen Teilnehmer an der Friedens- konferenz“ eine längere Unterredung über die Friedensbedingun- gen, die in London großes Aussehen macht. Die Persönlich» Feit, die ungenannt. bleiben möchte, drü>t Anfichten aus, die von dem Korresponde::ten als die authentische Wieder- gabe des amtlichen englischen und amerikanischen Stand» punktes bezeichnet werde!:. Die „Morning Post“ bezeichnet mit großer Bestimmtheit Lloyd George als den Urheber. : Vor allem stellt der Korrespondent der „Westminster Gazette" fest, daß zuerst ein Friedensvertrag mit Deutschland abge- Ichlossen werden wird. Die österreichisHen und die östlichen Fra- gen werden erst später verhandelt werden. Italien, das inner» " halb der Entente hauptbeteiligt an diesen Frogen ist, wird "-, fich gedulden müssen.  „Was dei Friedensschluß mit Deutschland anbelangt, so werde 1 ber englischen und französischen Oeffentlichkeit eine große Ent- |  täuschung nicht erspart bleiben können. Daß Deutschland auch nur Unen unendlich kleinen Teil der Kriegsentschädigung in Geld Teisten könne, sei allgemein bekannt. Ueber Entschädigung durch Waren oder Rohmaterialien äußerte fich der Gefragte folgender- maßen: „Vor dem Kriege verkauften wir an Deutschland jährlich Waren - im Werte von etwa 6s8 Millionen Pfund Sterling (2010 Millionen Mark). Deutschland exportierte an uns Werte  von etwa .60 Millionen Pfund. Erinnern Sie sich der Entrüstung,  -die dies Uebergewicht von 5 Millionen zuzunften Deutschlands bei uns hervorrief? Wie sehr würde man sich bei uns auflehnen, wenn diese Ziffer verdoppelt oder verdreisacht oder verzehnfacht, verzwanzigfacht oder verfünfzigsacht werden solltel Sobald man Hiesem Vorschlag nähertritt, muß man ihn schon fallen lassen. Ebensowenig vermögen wir Rohmaterialien in beträchtlichem Aus- maße an Zahlungsstatt entgegenzunehmen. Erstens dürfen wir  die offenkundigen Folgen, die eine derartige Entblößung - Deutsch-'  Iands von seinen Lebensnotwendigkeiten haben muß, nicht über- fehen. Zweitens brauchen wir selbst diese Rohmaterialien nicht. Wer diirfte beispielsweise unsere englischen Märkte mit deutschen Kohlen überschwemmen wollen? Es freut mich, sagen zu können, daß in allen diesen Fragen in Paris bereits Uebereinstimmung erzielt wurde. Gewiß wird die Oeffentlichkeit enttäuscht sein, aber das iR unvermeidlich.  Wir, werden Verschiedenes erholtn, was der Milhe fohnt, ader das Problem dex Kriegsentschädigungen in dem Sinne der Entschädigungen über die Wiederherftellung der materiellen Schäden hinaus wird nicht einmal erbrtert, - Wie in anderen Fragen werden wir auch darin gemäßigt sein.  „Was würde geschehen, wenn wir nicht mäßig wären? Die militärischen Gachverständigen erklären, daß, wenn Deutscchland Infolge unserer übermäßigen Ansprüchs. halsstarrig werden sollte, wir ganz Deutschland mit großen Streitkräften 30 Jahre lang besehen müßten. Was hätten wir davon? Angenommen, daß Deutschland sich weigert, unsere Bedingungen anzunehmen; ange nommen, daß Deutschland sich den Bolschewisten anschließt; an- genommen, daß Deutschland sich unserem Willen aktw oder passiv widerseßt; angenommen, daß Deutschland fagte: „Tut, was euch beliebt. Kommt «ns Land, die Tür ist nicht verriegelt. Beseßt Berlin, wenn ihr Lust habt“: würde das alles uns bv- Friedigen? . Wer würde schließlich für die Betehung Deutschlonds gahlen, und wer würde die nötige. Armee zu liefern haden? Gewiß nicht Amerika. Amerika würde unter solchen Verhältnissen Deutschland nicht besehen. Würden wir geneigt fein, die allge» meine Wehrpflicht auf unbestimmte Zelt aufrechht zu erhalten? Eoll eine solche Befehungsarmee nur zu dem Zwe existieren, um us Deutschland das Geld zu ihrem eigenen Unterhalt zu pressen? Das wäre gewiß der Gipfel der Absurdität.  „Aus allodem folgt, daß der. Friodensvertrag,: der obgefaßt - wird, im wesentlichen maßvoll sein muß, Jede Grenze, die nicht dem Rechtsgefühl entspricht, würde einen möglichen newen Krieg bedeuten.» „Sollen wir abermals Hie Argumente von 1871 anführen? Wenn wir dies tun, so werden wir abermals ein 1914 erleben, 'Es darf keine deutsche Irredenta - geben. Wir dürfen keine Kriogsursache für*die Zukunft schaffen. Aus  äwei Gründen müssen wir gerecht sein: Erstens znüssen wir ein ge»  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Die bayerische Regierung in Bax  vrdnetes Deutschland vorfinden, das bereit ist, ben Friedens- vertrag zu unterzeichnen und einzuhalten. Zweitens wollen wir kein driegerisches Deutschland haben, das nur dazu ledt, um das Geschehens ungeschehen zu machen und sich zu rächen. Polen ist ein Prüfstein in dieser Hinsicht. Wenn wir Deutschland in dieser Frage einen tödlichen Streich versehen, dann können wir gloch auf alle Aussichten auf einen dauernden Frieden verzich- ten. Eollen wir in einigen Jahren für etwas zu kämpfen haben, das offenbar unrecht ist?“  Der Korrespondent fragte den GStaatsmann scchließlich, wie Deutschland einen Friedensvertrag unterzeichnen . solle, dessen wichtigster Teil der Völkerbund ist, dem Deutschland selbst nicht angehören dürfe. Die Antwort auf diese Frage war ausweichend. Als der Korrespondent auf einen bestimmten Bescheid drängte, wurde ihm schließlich folgende Antwort zuteil: „Es ist ein schwit: riges Problem. Meiner Ansicht nach sollte Dutschland eben... falls ein Glied des Völkerbundes fein.“ Y  .  Reuter meldet: Von verantwortlicher Seite wird mitgeteilt, daß. der Borfriedensvertrog am Mittwoch fertiggestellt sein wird,  - Los von München! in : K Bamberg, 6. April.  Wie verlautet, hat die bayerische Regierung be-. schlofsen, München zu verlassen und vorläufig in der hiesigen Stadt ihren Sis aufzuschlagen. Auch die ge- seßgebende bayerische Nationalversammlung soll nach Bamberg einberufen werden. Für den Schutz der Re» gierung und des Landtage2s ist durch zuverlässige Truppen ausreichend gesorgt. Die hiefige Bevölkerung ift übey die Absicht des Negierung außerordentlich er- freut,  Das scheinbar widerstandslofe Hinübergleiten Münchens in das radikale Fahrwasser stärkt die Strömungen in den bayerischen Provinzen, die -der Hauptstadt die Gefolgschaft verweigern. Die sozialistische Regierung Bayerns feht in einer überaus s9wierl 82. Sie hat sich verpflichtet, die Fühl! mit der Volksvertretun aufrecht zu erhalten, und sie weiß, daß die übergroße Mehrheit der  evölkerung den überradikalen Gtrömungen, die in Mün- &en zur Herrschaft zu gelangen drohen, mit der entschie- d.nsten lehnung gegenübersteht. Die neueste Wendung der Dinge, die durch das Vorgehen des Zentralrats gegen, den Zusammentritt des Landtags hervor» gerufen ist, zwingt die bayerische Regierung zur Entschel-  ung: In München würde sie unter die Diktatur der Kom- munisten geraten, die zwar nur eine kleine Minderheit der Bevölkerung hinter sich haben, aber dur< ihre Organisation eine ausschlaggebende Macht erlangt haben, zumal die in der Kaserne zurücgebliebenen Leute sich nicht für verpflichtet erachten, den Befehlen der Regierung zu folgen, sondern sich als „neutrale Macht“ betrachten. Wenn die Regierung unter  ise  «diesen Verhältnissen in München bliebe, so wäre die nächste  Folge, daß sie jeden Einfluß auf das Land verlöre, Ihre nordnungen würden außerhalb Mündens nirgends Ge- horsam finden, und in München nur, soweit sie sich dem Kom- mando der Kommunisten fügt. In ganz kurzer Zeit wäre "die Auflösung Bayerns zu erwarten.  Als einziger Weg der Rettung ergibt sich für die bayerische Regierung, wenn sie diesen Namen mit Recht führen will, die- Verlegung ihres Gihßes nachh einer nord- bayerischen Gtadt, in der sie Herrin ihrer Entschlüsse ix und die Möglichkeit hat, im Zusammenhang mit der großen  asse der bayerischen Bevölkerung zu bleiben.  Wenn sich: die Bamberger Meldung, die uns von zuver- lässiger Seite zugeht, bewahrheitet, so werden die Münchener Vorgänge nur örtliche Bedeutung erlangen und auf die Be- ziehungen Bayerns zum Reich ohne Rüdwirkung. bleiben. Eine große Rolle wird in der nächsten Zeit die Frage spielen, ob es gelingt, die Bestimmungen des Reichswehr»- geseßes auc in Bayern zur Durchführung zu bringen. Es ist hier mit sehr erheblihen Widerständen zu EME zumal der Plan besteht, die bayerische Volkswehr ausschließ- lic aus Arbeitern zusammenzuseßen. 'Die Wehrmacht jedes zivilisierten Landes muß bedingungslos der Staats- gewalt unterstehen. Wer diese Grundlage aller Recht-- ordnung angreift, dient niht der Sache der Freiheit, <un- dern der Zerzüttung und Zerstörung.  1 4  Fornepr, h- Zentrale; Uliatein & Co, Moritzplats 11300, 11 801, 11802 bis 11 8s0, sowis 15 230, 15 281, 15 282 bis 15 29%  Der  Trennung von Staat und Kirche.  Von  Dietrich Graue, Pfarrer an der Marienkirche, 7  Am 26. November 1913 scchhrieb .i< in der „Vossischeß Zeitung“: „Eher läßt sich denken, daß das Deutsche Reich in Stüce fällt oder Preußen Republik wird, als daß mart ein Recht zu der Annahme hat, daß jemals eine kirchenloss Zett eintreten könne. Ia, sollten geschichtliche Katastrophen über unser Volk hereinbrechen, so wird im Wechsel der Singe troß aller ihrer Mängel nichts fester stehen als die  ire.“  Gdneller, als ih damals annehmen konnte, ist die erstä Hälfte dieser Säße in Erfüllung. gegangen. Wird auch die weite Hälfte von der Geschichte erhärtet werden? Ist nicht  ie evangelische Kirche durch die ihr von der Revolution an4 gedrohte Trennung vom Staate auf das höchste gefährdet?  Aber das ist ja gar keine revolutionäre Drohung; Tren« nung von Staat und Kirche ist eine alte liberale Forderung  | auch kirchlicher Kreisel. Selbst einige konservative-Politiker:  BT Stöder, v. Hammerstein, v. Kleist; seitdem hauptsäch« ich Generalsuperintendent .Th. Kaftan) sind dafür eingetre- ten. Nicht einmal die katholische Kirche ist in ihrer bleh- nung konsequent, denn der amerikanische Katholizismus hab sich völlig mit ihr abgefunden. . 5 Um was handelt es sich eigentlich? Am brennendsten isk die Frage, ob der seinem Wesen nach religiös neutrales Staat es auf die Dauer verantworten kann, die beiven <rijtlihen Konfessionen. aus Steuermitteln zu subventionieren, die auch von Juden, Sekten und Dissidenten gezahlt werden: Gerade zarte Naturen haben immer empfundss, daß dies etwas Drücdendes hat. > Dabei wäre es nun gänzlich -gegen das. Staatsinteresse, mit der Zurü&ziehung der staatlichen Zuschüsse überstürzt vorzugehen. Der GStaat würde dadurc) eine eminent politische Größe, nämlich die katholische Weit kirchhe, emp- findlich ärgern und gegen sich aufbringen, aber nicht im geringsten erschüttern. Die evangelische Kirche dagegen würde er in eine auch für ihn unbequeme Lage Versepen Denn weil die evangelische Kirche an den staatlichen Kirchen behörden eine Zusammenfassung besaß, hat sie bisher nicht die Möglichkeit gehabt, sich als Volkskirche rein kirchlih u kontrituieren. Es besteht die Gefahr, daß siein- Richtungskirchen und Sekten auseinander= fä! t. Also gerade die seit Jahrhunderten zur Bejahung er Staatsidee erzogene evangelische Konfession würde minde« stens eine Reihe von Jahren gelähmt und außerstande sein, em Staate bei Belänpfung politisc<) ultramontaner. Bestre« bungen volkstümlig zur Seite zu stehen. Aber auch in evangelischen Volkskreisen würde ein leidenschgaftliher Gegen« saß zur jüngsten politischen Entwiklung unvermeidlich sein« Man soll niht unnütz Verbitterung schaffen und den Fonsern vativen Wasier auf die Mühle treiben. Was jetzt bei dew Wahlen die „deutschnational“ Partei an Stimmen erhielt, geht größtenteils auf die Befürchtung zurü>, Religion und. irche seien in Gefahr. So fcchädlich also Gewalt und Ueberstirzung wäre, so nüß« lich ist ein allmählicher Abbau. Und er ist möglich: ESdon jeßt bringt die evangelische. Kirchhe ihre Bedürfnisje um größten Teile seldst auf. Man soll ihr nur Zeit lassen, [9 auf demokratischer Grundlage selbständig zu organisieren; dann wird sie auch imstande sein, die bisher vom Gtaate zu- geschossenen 28 Millionen (die fast nur armen und ärmsten Gemeinden zugute kommen) ihrerseits bereit zu stellen. Dieser jährliche Zuschuß ließe sich an und für sich auch im religiös neutralen Gtaate rechtfertigen. Er hat einst viel Kirhengut konfisziert. Er gibt ferner auch für Kunst und andere nicht unmittelbar staatliche Zwede Geld aus, und allein die Liebes- tätigkeit der Kirche leistet ihm yiel größere Gegendienste. Auf, diese müßte zum Schaden de5 Gemeinwohls verzichtet werden, wenn die Kirche alle ihrz Mittel plößli für sich selbst nötig hätte. Aber der Vervacht hat sich nun einmal eingefressen, ie Geistlichen seie) die shwarze Polizei. des Staates, der sie ja bezahle. Dabet ist das Mißtrauen gegen uns evangelis Pfarrer viel 5cößer als gegen die katholischhen Priester, deren Kirche sich zwar den Schuz und das Geld des Staates gern gefalley iaßt, im übrigen aber auch im Bewußtsein des Volkes unathängig dasteht, weil sie das Landeskirchenium nicht kennt. Ynetehrt: Auch der St«3t darf nicht dem Verdachts aus« geseßt bleiben, bestimmte Konfessionen zu begünstigen. Es braucht die Staatsfreudi: .it und Mitarbeit aller Bürger, Nun wird aber die 3 aung doch nicht nur dadurch sich ermöglichen lassen, daß dije Kirche auf Grund des Se j  Heffeuerttigsrehles einfac< an Hre Glieder elwas höhere Ansprüche tet; aljo durchg eine Yrt SGteuerverschie- bung. Er läßt sich auch sparen. Freilich, die sehr Zohen Vsründen sind fast nur in der Phantasie vorhanden. Bei den werigen, die es gibt, soll man beim Ausscheiden des ; Feßigen Inhabers den Versuch machen, die Über das norwoale ; Maß hinausgehende Summe allgemeinen Zweden zuzuruh« | zen. Noch schärfer soll man mit Dotationen, Stiftungen, | Domherrenstellen usw. ve übe Schon die bisherige tir Tiche Gesehgebung bewegt sich übrigens in ähnlichen Bahnen. Yber dies alles macht den Kohl nicht fett. Man wird sich Wvyl oder übel zur EUfamMERleGUnNZ vieler klei- ner Gtellen entschließen müssen, die es vornehmlich noch auf dem Lande gibt. Schon in den siebziger Jahren ist mein Vater auf der Weimarischen Landessynode für die Zu- Jammenlegung eingetreten. Geitdem sind Fernsprecher und Automobile erfunden; leßtere werden bald sehr billig zu Haben sein. Man foll den Pfarrer seiner Bildung ent- Zpredjend anständig besolden, damit sein Haus Ausgangs- punkt edler deutsher Kultur bleibt, er auch seine Kinder eiwas Orbentliches lernen lassen kann; aber dafür will er vuch rechtshaffen Arbeit haben. Alles, wozu einer nicht Zheologie studiert zu haben braucht, soll man ihm abneh- men. Gotstesdiensie, vorn: denen man von SAMEN weiß, Haß sie nur dem Kalender zulieb2 stattfinden, joll man in Stadt und Land abschaffen. Es erfordert äußerste seelische Anspannung, eine gute Predigt vorzubereiten, die der ver« Fammelten Gemeinde wirklich etwas gibt. Wie soll ein Land- Pfarrer etwa in der Weihancchhtswoche zehn solcher Reden for- Hg bringen? Außerdem ist jeder: scchlecchht besuchte Gottes- dienst dem öffentlichen Ansehen der Kirche schädlich. : Wenn so nach dem Wegfall des Landeskirhentums Staat und Kirche freundschaftlich ihre Gebiete sondern, hört doch Zeiner von beiden Teiley auf, am andern interessiert zu Jein. Religion ist nicht nur tröstlicge Beschaulichkeit, son« dern will has Leben, auch“: das öffentliche, beeinflussen. Und Hinwiederum, dem Staate kann es keineswegs gleichaültig ein, was div Kirchen treiben. Er kann auf seine Kirchen- Hoheit niht verzichten, deren doch auch die Kirchen be« Dürfen. Denn die .gottesdienstlihen Räume, Zeiten und ndlungen müssen vor mutwilliger Störung gescchüßt wer- en, wie auch der Entwurf zum neuen bayerischen Staats« grundgeseß vorsicht, Dazu ist nur der souveräne Staat im- jrande, Ist cr aber souverän, weiler das höchste, alle ünderen in se) zusammenfassende sittliche Gut der Nation ist, fo kann er auch bei aller den Kirchen ein» Sauen Freiheit 3. B. das Recht nicht fahren lassen, die Höhe der Kirensteuern vorher zu erfahren und zu geneh- migen, : Besonders aber den Religionsunterricht Fann er nicht einfac) den Konfessionen zuschieben, da er da« Hur jede staatlichs Milderung der interfonfessionellen Be» Ziehungen aus der Hand geben würde. Nicht aus Nachgle- igkeit gegen klerikale Ansprüche, sondern aus“ Selbsterhale tungstrieb muß er ihn selbst geben lassen. Er soll Gutachten Her Kirchen einfordern und jedem Kinde Religionsunter- richt dur< Lehrer der Konfession garantieren, der es durch feine Geburt angehört. Wünschen einige Eltern für ihre Kin- ber Überhaupt keine Religionsstunden, . so soll er keinen Zwang ausüben; es werden so viele nicht sein. Kurz, es Mag jede erdenflihe Rücsicht auf bie Empfindlichkeit des zeligiösen Sinnes genommen werden. Aber er hat keine Ursache, wenn er auch auf die nun einmal vorhandenen Nonfessionsunterschltede klugerweise Rü>sicht nimmt, sie unklugerweise dur< feine Schulen zu begünstigen und zu mehreit. Wegen ihres Verwachsenseins mit aller Hisherigen Kultur ist Neligion für die Shule ein unentbehr« fiches Fach neben anderen, das wie diese nach wissenschaft- JIchen und pädagooischen. Gesichtspunkten beaufsichtigt und hoffentlic< bald reformiert wird; . alles darüber Hinaus- | gehende überläßt der Staat den Lirchen. So au bei der Heranbildung der Geistlichen verlangt er zwar den Be-  H Feiner Universitäten unb' bietet in ben rheologishen Fa« LR religionswissenschafllihe Vorlesungen. Denn Prie- sterseminave müssen ihm unlieb sein, weil sie ihre Zöglinge g+fährlich von der allgemeinen Bildung und dem staolli Leben abzusperren vo mögen. Aber die lezte prattiiche Aus Soistüdzen ist auch hier nicht staatliche, son- vas Hr**:>de Buigabe,  Sius Fä vos Einzelproblemen stet noch in der Frage: Trennunx *%* Staat und Kirche. Ihre erschöpfende Be- handlung 2.%.nte nicht Aufgabe dieser Zeilen sein. Sie woll« ten nur den Nachweis führen, daß die Trennung keineswegs ein Unglüd wäre, sondern zur Gesundung sowohl des staat« lien wie des kirchlicen Lebens beitragen würde,  Die Unteroffiziere in der Reichswehr,  Um etwaige Zwetfeol zu vehoben, wird mitgetellt, daß kaut Be- sädIuß, den die Nation: [ammlung bereits im März gefaßt hat, das Roichsministerium folgendes bestimant hat:  3. Aktive Unteroffiziere und Unteroffiziere des Be - urlaubtenstandes können in die Reichawohr aufgenommen werden und erhalten, auch wern ste in Mannschaftsstellen ver« wendet werden, die Gebührnisse ihres Dienstgrades. Für Auf« rechterhaltung der Bersopgungsansprüche wird die Militärverwal- tung sovgen. 5  2. 30 v.H. aller ibis 1. Oktober 1919 wuszusprechenden Beför - bein ngen au Offizieren werden Unterofifizicren vorbe»  en.  3. Stellen für Militäranwärter werden mit äußerster Beschleunigung fveigemacht werden. Auch in die neu zu organit- sierende Polizei und im die Gendarmerie Gnnen zahlreiche Untere offigiepe aufgenommen ;  []  Am 4. April nachmtttags fand elne bedeutungsvolle Bespre zwischen dem Reichsfinanzminister und dem preußischen Kriegs- minister statt. Hierbei wurden eine Reihe voon Gebührnis-  ragen zu einer Lösung gebracht, die wesentliche Fortschritte bo» ondexs für die Unteroffiziere bringen. Die entsprechenden 'Vor- fügungen werden in den nächsten Tagen amtlich bekanntgegeben werden, Die wesentlichsten Aufbesserungen dürften für diejenigen Unterofäziere, die dur< Diensigeschäfte verhindert sind, in die Reichswehr überzutreten, darin bestehen, daß ihnen eine tägliche feste Teuerungszulage von 8 Mark bis auf weiteres bewilligt werden wird, die an Stelle der bisher nur bei besonderer Arbeitskraft vorgesehene Wacht- und Arbeitszulage tritt. Ferner werden die, Milram rte an sheer Bezahlung während der  vobedienstleistungen, wo beson ungünstig gestellt waren, dadurch aufgebessert, daß sie ihre vollen Bezihbge behalten. Die bei Gelegenheit der Abschaffung der Arbeitsgulage auch ür Mann- schaften durchgeführte Bewilligung einer festen täglichen Teue- rungszulage (von 2 M.) kommt den Lazarettkranken zugute und mildert dadurch die Härte, die in dem Unterschied zwischen Lazaretikranken, nichtfpeiwilligen und freiwilligen Heeres- angehörigen bisher besteht. Eine grundsähliche Einigung der beiden Ministerien wurde auch darüber erzielt, daß Unteroffizieren beim Uebortritt in die Reichswehr, auc wenn dort im Augenbli> ves Uebertritts beine Unteroffizier-Etatssvelle frei ist, ihrs Ge- blhrnis- und Wohnungsansp erhalten bleiben.  Die Veroränungen der Revolutionzregierung,  Nach dem Uebergangsgeseß ist der Nationalversammlung ein Verzeichnis all derjenigen Verordnungen BAUE, die Jeit der Revoijution von Rat? der BVolksbeauftragten oder der Reichsregierung erlassen worden Das Parlament foll fich schlüssig maden können, welche von diesen Erlassen außer Kraft zu sehen sind. Dieses Verzeichnis wird, nunmehr im „Reichs- anzeiger“ veröffentlicht, Es umfaßt 124 Nummern, eine statt- liche Zahl! Gröffnet wird die Reihe durch den Aufruf des Rates der Volkebeauftragten vom 12. November 1918, der wichtige ge- feßliche Neuerungen verkündete, u, a, allgemeine Pressesreiheit und die Aufhebung der Gesinbrordnung. Die leckte Verovdnung der Revolutionsregierung datiert vom 8. Februar. Am 10, Fes bruar trat die neue vorlöufige Reichswerfassung in Kraft.  Der nes: Revisionssmus: Aussprache in der fozialdemokratischen Partei.  Die bereits ange?lindigte Fortsehung dex Herrenjausversamält  lung vom 25. März von Mitgliedern der mehrheitssozialistichet Partei fand am Freitag, den 4. April, wiederum im Herrenhaus statt. Sie war nocchh stärkor besucht als die orste umd nahm einen recht ervogten Verlauf, Sine gange Reihe von Entschließungen war eingebracht worden, dit die Opposition gogen das politische Verhalten des „Vorwürts" und der offiziellen Partei zum Ause dru> brachten und noue Möglichkeiten zur allmählichen Heraus evbeitung eines politischon Aktionsprogramms für Partei im Vorschlag bringen wollten. . i pache in der Versammsung bot ein <arakteristischen Bild der in der mmehrheitssozialistischen Partei herrschenden Stim» mung. Bon: den zahlreichen Rednern verteidigte kaum einer den! „Vorwärts“ und die sozialistischon Negierungsmitglieder. Der schävsste Widerspruch richtete sich gegen No ske, der sich immer mähr in die Hand der foliheren Militärs gebe. Allgemein wurds gefordert, daß eine Kommission gewählt werde, die die Aufgads haben soll, in großem Parteiversammlbungen die wichtigsten polis tischen, besonders die gegenwärtig so hochaktuellen außenpolitischen Probleme: die Frage Unseres Verhältnisses zu Frankreich 1:5 der Kontinontal-Europapolitik in ernster Weise zu diskutieren und dadurch auch die Anschawungen der Revisionisten in der Arbeiterschaft zu verbreiten und in der Pardei zur Geltung zu bringen. Am Schluß der Versammlung wurde eine Ugliedrige Kommission gewählt, die sofort in Mtion treten soll.  Der Leiter der Pressestelle der Reichskanzlei, Ulrich Rausc< % suchte don vielfachen Angrisfen gegonüber die Rogierung zu ver« teidigen; ex wandte sich unter anderem auch gegen den .Vovwuos, daß man sich viel zu lange gegen die Aufnahme des Rätegodans Fons in die Verfassung gesperrt habs und bezeichnete den bekannten Vorschlag einer Produzentenkammer, in der dieser Rätegedanke in demokratishem Sinn verankert werden solle, als „reaktionär“.  Ihm erwiderte in sehr wirkungsvollen Ausführungen der Vor» sißende des Zentralrates Cohen-Reuß. Er hob hervor, daß es in der Tat in erster Linie Schuld der Regierung sei, wenn der in der Arbeiterschaft lebende Wunsch, sich durch die Arbeiterröts wirtschaftlichen und politischen Einfluß zu sichern, immer radi« kalere Formen angenommen habe, Gchhon vor Monaten fei der. Regierung der Plan einer Produzentenkammer vorgelegt, das mals aber von ihr absolut nicht beachtet wovden. Sie habe fic auch in diesem Punkt wieder nur schieben und treiben lassen, staß selbst die politische Initiative zu ergreisen. Es beweise wenig poli» tische Einsicht, die Idoe der Produzentenkammer mit einem leeren Gdlagwort-wie „reaktionär“ abweisen zu wollen; sie fei im Gegen teil gerade im vevolutionären Sinne außerordentlich fruchtbar denn sie erfasse, wie dies dem sozialistischen Geiste unserer Zeit entspricht, neben dem Parlament des allgomeinen Stimm- rechts, das die Bevößterung nach Hhrer Zahl repräsentiert, das Volk nach seiner Arbeitsgliederung. Zugleich zeige ste aber im Gegensaß zu dem von den Unabhängigen propagierten Rätesystent wahrhaft demokratischen Aufbau, da sie all e produzierenden Bes rufsschichten zur Gelä&ung kommen lassen wolle. EN  Die Versanunlung folgte bis zum Scchluß allen Ausführungen - mit geospanntem Interesse. Gs |s jedenfalls im geistigen und allgemein politischen Interesse lebhaft zu begrüßen, daß sich jezt offenbar neue Kräfte in der Sozialdemokratie zu politischer Aktie vität qusammenscchhließen, um frischen Zug in das bereits stagniea pvenide Parteileben zu bringen. Die Oeffentlichkeit wird ait bes sonderer Aufmerksamkeit die Ergebnisse der Arbeit diese? neues Parteigruppen zu verfolgen haben- N  Aufruhr serbischer Soldaten, Das Ungarische Korrespons denz-Büro erfährt aus verläßliher Quelle, daß in Fünfkicchen unter den serbischen Soldaten ein Aufruhr ausgehrochen sä. Im der Stadt wurden Aufrufe angeschlagen, welche die serbische Res 1ss24 verkünden, Die Aufrufe schließen mit den Worten: Toi  en Karageorgewitsch. 2  2  meme  „Das Dorf obne Glocke.“  1; Uraufführung im Friedrich-Wilhelm« Bu städtischen Theater.  7 Fünfzig Jahre sind nun gerade verslossen, seit Vater BeneHikt, der gute, gütige Pfarrer des einsamen, in den transsylvanischen Alpen gelegenen Dorfes zum ersten Male die heilige Messe  - pelvbrierte. Es ist ihm ein 8wiger Gehmerz, daß die kleine Pfarr»  B.rche keine Glode hat, und diesem Echhmerze sucht die treue Ge- Tüßt sich, statt Hie  Glode zu kaufen, in seinermsjwars meinbs ein Ende zu machen, indem sie dem geliebten Pfarrer 500, durg eine Gammlung ,. aufgebrachte SGilbergulden sberreißt und für den Ankauf einer Glode bestimmt. Doch Bater Benedikt läßt sich, statt die Glode zu kaufen, än seiner unbegrenzten Güte verleiten, die 500 Guldest xinem armen Auswanderer zu schezken, um ihm die Möglichkeit Zu geben, in der Heimat zu bleiben. Diese Tat rächt sich zuerst Ichwer; die Dorfbewohner sind aufgebrachßt darüber, daß der Vfarrer das Geld feiner Bestimmung entzogen hat, und sie be- Ieließen, ihn seines Amtes zu entheben. Doch der Himmel hat ein Einsehen: in der Nacht, bevor Pater Benedikt das Dorf verlassen foll, schidt er seine Engel und läßt sie eine Glode in der Pfarx- Fire aufhängen. So ungefähr mag der Inhalt der Legende von Arpod Paßbor sein, der die ungenannten Autoren das Textbuch des Volksstü>es = so wird „Das Dorf ohne Glode“ wohl zu benennen fein == verfaßt Haben. Man spürt, daß sie sich nicht einig gewesen sind;' daß der eine die rührende Legende in ihrer ganzen Gechlichtheit hat her» nehmen wollen, der andere indessen die Absicht hatte, die Legende fin einer Flut possen- umd operettenhafter Zutaten sozusagen zu er- fäufen. Tatsache ist, daß bas, was die Wirkung dieses Volkssiüdes 'eusmacht, lediglich die Menschlichkeit des Baters Benedikt und die fromme. Ginfalt des Legende find, während alles possen- und operettenhafte Drum und Dran als reichlich abgeschmat erscheint, nicht zuleßt die vationalistische Ausdeutung der Engelsvision. Eduard Künneke hat dieses musikalische Volksstü>, mit krusten und heiteren Nummern versorgt, mit melodramatischer Grundierung, mit Liedern, Duetten, Tänzen, Ensemblesäten usw., dhne daß es ihm gelungen wäre, die Doffnungen, die wir an seine Hhedem bei Hans Gregor gegebene Oper „Rcbins Ende“ geknüpft haben, zu erfüllen. Er sucht und findet zwar volkstümliche Melo» Dien, aber seine Volkotümlichkeit ist nicht eccht und urwüchsig genug, und immer wieder roißt es ihn bincb in die Regionen der niede« zen modernen Operette, und in dieser Negie vermag er mit den Matadoren. nicht zu konkurrieren. Er bringt nicht einmal die Ge- Ihidlichkeit auf, das handwerkliche Raffinement, das unseren mo» Y Hernen Operettenkomponisten nachzurühmen ist, »» Die Aufführung, FHeforativ fehr wirtungsvoll ausgestattet, und wrkungsvoll pon  Dizekior Gustay Friedrich inszeniert, rnterstand der musikalischen Leitung des tüchtigen Hans Schindler. Die große tragende Gprechrolle des Vater Benedikt hatte in Josef Josephi einen ausgezeichneten, die etwas aufdringliche Senti- mentalität milde bemäntelnden Vertreter gefunden. Die Über- aus wielen Nebenrollen waren durchweg annehmbaren Kräften anvertraut, Das Publikum spendete dem Werk und den Aus- führenden fo lebhaften Peifall, daß der Komponist, mit ihm Regisseur und Dirigent, oft im Kreiss der Darsteller erscheinen durften, TE ; M, M  Die Eröffnung des „Großen Schauspielhauses“, Der Bau des „Großen Schauspielhauses* ist soweit fortgeschritten, daß mit den Aufführungen unter der Leitung von Max Rein« hardt Anfang September begonnen werden kann, Für das „Große Schauspielhaus" ist ein neuartiges, sechs Vorstellungen um-. fassendes Abonnement aufgelegt worden, das allen Schichten den Besuch dieses Theaters: ermöglichen soll, Im Rahmen . dieses Abonnements werden in der Eptelzeit 1919-20 folgende Werke zur Darstellung gelangemt Orestie des Ülschylus, Faust I], Wilhelm Cell, Zulius Cäsar, Aristophanes, Lusistrata, Der weiße Heiland von Gerhart Haupte mann (Uraufführung), 3  Tanzabenbe. Matray-»Sterna bringen Uhre neuen Tange fpiele Mittwoch, dan 2. Apel, im Blüthn s sa 54 4 „Kammer - Singspiele.“ Ye 15, April eröffnen die Hereen Eugen Srieger und Erich Hollaender m bes stenstraße 116 eine Einakterbühne unter dem: Namen „Zamemer-Sigaspiele“. Zur Wafiführung gelangen Singspivie und Operetden unter Mitwirkung erster sten und eines Kammerorhesters. Als evste Einstudierung geht Ib DE DIRE UNd Ee (des ssewe Bogumil  vorh lers) eveibe „Die verwandelt? Kaze“ von Of in  es  Ans den Theatern. Dos  0 felt Mai 1928 nict ee pps Ade eus bringt moren Mozarts  on Zuan“, neueinshldiert in der Ueberseßhung von Hermann Levi unter musikalischer Leitung des General» musikdirektors Dr. Strauß, 'Gämtliche Partien sind doppelt bescht. Es sind beschäftigt die Damen: Artot de Vadilla, Denera, Engell, von Granfelt, Kemp, und die Herren Armster,. Bronsgeest, Habich, Hutt, Kirchner, Knüpfer, von de Gande und GSto>. Regie: Serr Bachmann. Der. Kapellmeisver dex Lei Oper nappertsbusch wurde als Operndirektor Seipziger ü Wett eues Softhea ter M Nachfolger Mikoreys berufen, Er wid Tt.  Das bisherige Hoftheater dn c 1 durchß das früheve Scezogehaus mit einer ng udiert werden, aus Zinsen . die Zukunft des Zuschüsse exe fordernden ufig sichergestellt werden. daun. Höhe und - Art  Stiftung bleihen der Auseinanderfehung zwischen Republik und Hep» zug5 haus vorbehaltett, Um eine 1o3iEie PoFerstellung des Personals  abeizuführen, beabsichtigt die Intendanz, die Spielzeit von Mai bis  tite Gommuer zu verlängern. Das Iheater wird erstmalig fortlaufend ACHT EPLINE RED Die BD ichtung des Kapelipeisters Hans nappert - Seip3zigvz Neuen Thoabss 6. ger Mirkopips gilt els sicher. SEEN EE IESE v22- 6  N  diesem Ruf am 1, Juli d. I. .  Coeihe und die Revolution.  Wlexander Moßztotps3ri,  - Eine der besten Szenen aus Goethes Leben ift niemols auf dis  Bühne gebracht worden, Sollte sie jemals dahin gelangen, fa. wäre sie ihrer Wirkung auf ein wissenschaftlich gebildetes Pybli- kum gewiß. Und man hätte gar nicht nötig, sie erst dramatisch zurecht zu machen oder jrgendwilhen Sdlager hineinzukompo» nieren; denn so wie wir sie fertig besißen, ist sie an sic einr Schlager ersten Ranges, von Faustisher Größe und mit einer ganz unvergleichlihen Kontrastwirkung olympischer Komit ausge? tattet, : j Zeit dieser Szene: Montag, den 3, August 1830. )  Die Narichien von der Inli-Revolution in Frankreth waren eben. nach. Weimar. gelangt und erzeugten dort die größte Auf» regung. Man sprach von nichts anderem, und nlemand wäre imstande gewesen, auch nur für einen Augenbli> mit seinen Ges danken von den stürmischen Ereignissen dieser Revolution abzus» kommen. Hofrat Goret, der Erzieher des Erbprinzen, begab fich im Laufe des Nachmittags zu Goethe, num im Tumult der Artßc- rungen auch die Stimme des Olympiers du vernehmen. Die greise Exzellenz war genau so erregt wie sein Besucher, und rieß ihm en1rgegen: ERR 67  Nun! Was denken Sie von diefer en ebenheit? Der.“ Vulkan ist zum Ausbruch gekommen; en EE uns es ist nicht ferner eine Verhandlung bei geschlossenen Türen!  Eine furchtbare Geschichte! entgegnete Gores, dessen wörtliche? Bericht hier zugrunde gelegt ist, Eine furchtbare Geschichtel. Aber wa licß fich bei den bekannten Zuständen und. bei einea: solhen“ Ministerium anderes erwarten, als daß man mit dep Vertreibung der bisherigen königlichen Familie endigen würde?  Dis hierher konnte es klingen, als ob die beiden Herren vox der nämlichen "Sache geredet hätten. Aber es war wirklich nicht nur ein Gespräch, sondern eine dramatische Ezene; denn blidartig fuhr die Aufklärung dazwischen, daß vor Goethes Aigen eins ganz andere Revolution geschwebt hatte:  Wir scheinen uns nicht zu verstehen, mein Allerbester, erwidert» er: I< rede gar nicht von jenen Leuten; es handelt sich bei min um ganz andere Dinge, Ic rede von dem in der Akademie zum öffentlichen Ausbruch gekommenen, für die Wissenschaft so höch bedeutendem Streite zwischen Cuvier und Geoffroy de Saint Sia  7) :  Diese Aeußerung Goethes, bekennt der Hofrat, war mir fo un erwartet, daß ich, nicht wußte, was ich sagen sollte, und daß 1 während einiger Minuten einen vollständigen Stillstand. in meinen Gedanken verspürte. Was man ihm vollkommen -nacha  kanzy ungeachtet des Umstandes, baß Goret mit han biolo.“  + Wissel über die Zukunft EE unseres Außenhandels.  : Fa "»>" Drohtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  WE | 3X Hamburg, 5. April. Zi einer Rode, die Reichswärtschhaftsminister Wissell heute auf Einladung der Hamburger Handelskammer bort hielt, führte er u. a. aus: Nur durch unsere Arvbeitskraft und unseve Arbeitswilligkeit können wir uns langsam wieder auf- wichten. Gelingt es nicht, auf diesem Wege wieder emporzu- LPommen, dann verfallen wir rettungslos der wirtschaftlichen Ver- fflavung, aus der sich niemals wieder ein Verhältnis des Ver- frauens entwideln kann. Da wir zu arm sind, um alles kaufen zut können, was wir gern Haben mödten, müssen wir zunächst die Bedürfnisse befviedigen, Hie uns eine Arbeitsmöglichkeit bieten. Bei freiem: Spiel der Kräfte wivd es wohl möglich sein, Lebensmittel und Verbrauchs- nüder an den Markt zu bringen. Damit wird aber auch unser deter Kredit verbraucht, und wir behalten deine Mittel mehr Übrig für die Beziehung der notwendigen Rohstoffe, die wir für Knsere Arbeit brauchen. Hier muß die Regierung Vorsorge treffen, zxmd deshalb ist sie für eine Beibehaltung der Außenhandels- Lontrolle mit den gleichen Zielen wie im Kriege. Zur Be Luhigung fügte der Redner hinzu, daß die Regierung ztmächst wur Den freien Einfuhrhandel nicht schrankenlos sic) betätigen lassen Fann. Rohstoffe können ohne Beschaffung von Krediten nmi Hevoingebracht werden. Gine, Bezahlung durch Wertpaptere soi Nur im geringen Umfange möglich. Auch dir deutschen Guthaben fim Auslande können nur im Notfalle herangezogen werden, weil dies von dauerndem Nachteil begleitet und außerdem durch Aus- Tondoguthaben bei uns kompensiert werde. Deshalb können wir Funächst mir soviel Rohstoffe einführen, wie absolut notwendig find, und für diese Notwemdigkeit ist eine Kontrolle unvermeidlich. Soweit der Privatkredit im Auslande für lebensnotwendige Im- portem zur Verfügung stehen wird, soll er in vollem Umfange ausgenußt werden. In keiner Weise ist beabsichkigt, die Inanspruchnahme dieser Wredite zu vermehren, Aver die Einfuhr aller Waren, für die zricht ein absolut dringendes Bedürfnis besteht, scchädtge die gesamte Volkswirtschaft. Im engsten Zusammenhang mit der Knappheit vn. Zahlungsmitteln steht unsere schlechhte Valuta; auh Hiese gebietet, daß jede entbehrliche Einfuhr unterbleibt. Wenn Die Regierung desjalb auf eine Außenhandelskontrolle nicht ver- <ten könne, so hätte dies doh mit anderen Methoden erfolgen  nnen wie früher. An die Stelle der burzaukratischen Behand- Tung werde die wirtschaftliche Gelbständigkeit geseßt werden, Eine FSentralstelle wird die Entschöidung zu treffen haben über die ein- gelnen Wirtschaftsgebiete, Dabei wird nicht wie früher Wert dar« auf gelegt werden, daß alle Zentralstellen hren Siß in Berlin Haben. Go soll 3. B. der Handel mit Kolomialwaren feine Ver- kretung in Hamburg haben. Durch die Mitwirkung des Handels, die nicht entbehrt werden kann, soll es ermöglicht werden, jede Ber» gögerung bei don Entscheidungen Über eime Ginfuhrbewilligung zu verm: . ;  Der Präses der Hamdelskammer Witthoefft dankte ftr die offenen Darstellungen, die allerdings auch vieles enthalten, was der Hamburger Kaufmann bekämpfen müsse. Vor allem habe der Minister außer acht gelassen, daß die Preisbewegung am Welt- markt sich auch bald wieder nach unten bewegen werde. Der Fam- Hudger Kaufmann sehe jedenfalls der Zukunft mit Vertrauen ent- Logen. Zeder Zwong müßte leßten Endes zur Auswanderung an-  FKegen, und diess Entwicklung müßte die Rogierung auf jeden Fall derhindern, . 70 ;  ' Die Wegräumung der Minen. Hamburger Zeitungen werden Nachrichten verbreitet, daß die Reichsmarine nicht in der Lage sei, die. Minenräumarbeiten in der Nordsee durchzuführen. Dierzu wird von amtlicher Seite folgendes mitgeteilt: 1 Die  inensperre auf der Westerems Ut geräumt, die Emsmlün-  |  1  duns ift minenkret, |, Urbeiten zur Verbreiterung des bisherigen Großschisfahrtsweges Helgoland--Doggerbank sind im Gange. 3. Die Freimacchung des von unseren Cciffahrtskreisen ewünschten Großschiffahrtsweges Hetgoland--Borkumriff--Ter- fbelling wird in allernächster Zeit in Angriff genommen werden. 4. Räumarbeiten zur Erweiterung unserer Fischereigründe in der Nordsee sind in Vorbereitung 8  Erzbergers Rückkehr nach Berlin.  Reichsminister Er zverger ist houte abend, wie angekündigt, aus Spa nach Berlin zurü&gekehrt und wird in der nächsten Kabinettssißung oinen mündlichen Bericht Über alle Einzelheiten der Mission erstatten, die er als Bevollmächtigter der deutschen Rogicerung in den Sonderverhandlunzen mit dem Marschall Foch über die Danziger Frage zu erfüllen hatte.  Foch Über die Nbmachungen von Spa.  Spa, 5. April. (Havas.)  . Marschall FoF hat an die Regierungen der Alliierten tele- graphiert, daß das Reccht der Alliierten gemäß den Waffenstill- standsbedingungen vom 11. November 1918, Danzig zur Aus» schiffung polnischer Truppen zu verwenden, formell aufrecht er- halten wurde; indessen [ei, um die Ankunft dieser Truppen zu beschleunigen, beschlossen worden, sich besonderer Trans- portwege, die von der deutschen Regierung vorgeschlagen worden seien, zu bedienen. v  Port Saint Mapence, 6. April.  Die Mitglieder des Finanzausschhusses des obersten inter» alliierten Yates und die d eutschen Mitglieder des Finanzaus- schusses seß:cn Freitag nachmittag im Schlosse Villette ihre Arbeiten fort. Bis jeht wurden nur techntsche Fragen betr. die Aus» führung der Entscheidungen der Vrüsseler Konferenz behandelt, Die nächste Zusammenkunft findet voraussichtlich am Sonntag statt,  Vereinbaramgen mik öden Alsterten wird zwischen Spa umd der deutschen Finanzabordnung im Schloß Villette ein Kurierdienst mit deutschem Pers: eingerichtet,  Gegen ungeletzliche Gemeindewahlen. Dem Preußischen Ministerium des Innern sind zahlreiche Be» <hwerden zugegangen darüber, daß es vielfac< bei den hlen u den Gemeindevertretungen nicht richtig zugegangen wäre. Dian beklagt sich Über künstliche Einteilung ber Watbegirte, Über Bestimmungen, wonach die Z; 1 der für einen Wahlvorschlag er- orderlichen Unterschriften viel zu hoch angeseßt worden ist, so  ß die Einreichung eines sozialdemokratischen Vorschlages an manchen Orten Überhaupt unmöglich wurde, und Über anderes mehr. Der Minister des Innern geht, wie halbamtlich versichert wird, allen diesen Beschwerden mit voller Schärfe nac und wird, wo grobe Mißbräuce vorliegen, von dem Rechte der Auf- jösum der betreffenden Gemeindevertretung Gebrauch ma und die schuldigen Beamten zur Verantwortung ziehen. Selbstverständlich aber muß in jedem Hwerdefall zue nächst der beschuldigte Teil gehört umd der Tatbestand festgestellt werden. Die Beschwerden we: um ss. schneller und sicherer zur Abhilfe führen, je genauer die tatsächlichen Angaben sind und je präziser sie 1 ort mit Deweismitteln belogt werden.  . Zulammentritt der Rationalverlammiung,  Die Nationalversammlung koitt, wie das Wolffsche Telegraphen« Büro aus Weimar meldet, am Wittwoch, dem 9. April, noch- mittags 3 Uhr, wieder zu ober Sipung zusammen. Auf der Tagesordnung steht die erste Beratung des Reichshaushaltsgeseßes.  schen Gedankengängen Goethes recht gut vertraut war und sich ogar auf den nämlichen Wegen literarisc< betätigt hatt. Der Sprung vom politischen zum akademischen Vulkan war doch allzu xapid und unvermittelt.  Goethe fuhr sort: Die Sache ist von der höchsten Bedeutung, Und Eie können sich einen Begriff davon machen, was |H bei der Rachricht des 19. Juli empfinde. Wir haben feßt an Geosfroy He Gaint Hilaire einen mächtigen Alliierten auf die Dauer.... Das beste ist, daß die von Geoffroy in Frankreich eingeführte Fynthetische Behandlungsweise der Natur jezt nicht mehr tü>- hängig zu machen ist. Diese Angelegenheit ist durch die freien Diskussionen in der Akademie, und zwar in Gegenwart eines großen Publikums, jeßt öffentlih geworden, sie läßt si nicht mehr an geheime Ausshlsse verweisen und bei geschlossenen Türen abtun und unterdrüden!  Goethes prophetisches Auge drang in diesem Moment tatsäch» Jich in eine noch weit entfernte Zukunft. Denn jene Kämpfe in Her Akademie, die am 32. Februar 1830 begonnen, am 30. Juli Ihren Höhepunkt erreicht hatten, standen in ihren unmittelbaren Ergebnissen ganz anders, als es der Goretschhe Bericht und die triumphale Ansage Goethes vermuten läßt. In diesen Worten dvibrierte der Sieg einer naturwissenschaftlichen Idee, die er selbst Jeit Jahrzehnten gestüßt und ausgebaut hatte. Aber in jenen Sißungen der Akademie hatte nicht sein Mitdenker Geoffroy, son« Hern sein Gegendenker Cuvier den Gieg errungen, so gründlich, daß die Schule Cuviers mit ihrer naten Empirie und ihrer Ab- Z&ehr von den naturphilosophischen SHwiüngen eines Geoffroy und Goethe auf lange Zeit die Oberhand behielt.  Um im Bilde jener Szene zu bleiben, könnte man fagen: Cuvier, Her Gieger von 1830, war eigentlich der stärkere Revolutionär. Geine Theorie wird beherrscht von der Notwendigkeit der Plöß« Lichfeiten, der Revolutionen im Naturganzen. Er vermag sich  Has biologische und geologische Geschehen nur als eine Folge ein»  Heiner Ghöpfungsakte zu erklären, die dur Gewaltsamkeiten, Hurch Katastrophen, voneinander getrennt sind.  Ein Rhythmus von dreißig Jahren läßt sich wahrnehmen in Hem Auf und Ab der Lehren über das Entstehen und Werden der organischen Gestalten. Im Anfang des Jahrhunderts Jean Lamar> mit seiner grundlegenden Abstammungstheorie, auf die fich Goethe gewiß berufen hätte, wenn sie überhaupt bis zu ihm gedrungen wäre; aber keine Zeile Goethes kündet auch»nur den Namen des ihm geistesverwandten Forschers. Dann 1830 die akademische Fehde zwischen Revolution und Evolution, die den Weimaraner so mächtig erregte, und abermals noch dreißig Jahren, die Krönung des evolutionischen Gedankens durch Dar- wins Werk, Goethes Ahnung nahm diese Krönung vorweg, wie natürlich, da seine eigene Forschung von dem Gedanken der steti- gen, allmählichen Umbildung und Entwilung unabtrennlich  Keibt. t  Und in dem nämlichen Jahre 1830, da Goethe den Geoffroy als - Wiiertea auf alis Dousx in Ansprnch nahm, war ain noch Str»  kerer erschienen, der sich unsichtbar neben Goethe stellte, um den geistigen Weltbund der Evolutionisten zu segnen: Tharles Lyell, der Darwin der Erdrinde, dessen geologisches Werk, wie Hae>el vn die Katastrophen-Hypothese Cuviers an der Wurzel zer» örte.  Zst sie denn aber wirklich ouf alle Zeiten zerstört? Oder könnte sie in irgendeiner Form wieder einmal zur 'Geltung gelangen? Das wäre immerhin möglich, wenn man fich nur dazu versteht, den Begriff der Revolution als eines Bildungsprinzipes in der Natur dem Grade nach einzuschränken.  In der Vorstellnug der Linns, Cuvier, Agassiz ist die Revolu- tion der stärkste überhaupt denkbare Gegensaß eines stetigen Ab- laufs, und zu diesem Gegenfaß bekennen sie sich. Bei Goethe, Oken, Lamar>, Geoffroy St. Hilaire, Darwin bildet die un- bedingte Stetigkeit den selbstverständlichen. Erkenntnisgrund für alle Folgen, die in der organischen Entwiklung zum Ausdru> gelangen. Dazwischen gibt es aber auch no ein Drittes, Näm- lim die Auflösung der starken Revolutionen in lauter einzelne, vielfachß erkennbare und erweisliche Revoluttönhen. Die Plöge-  - Hchkeit der Katastrophe wird aufgelöst in Teilerscheinungen, die  zwar einzeln geschen nicht mehr katastrophal auftreten, aber do< unvermittelt und mit immer. noH wahrnehmbarem Rud aufein- ander solgen. Gie bewegen sic< nicht mehr in llikenloser Stetig- keit, sondern sprunghaft.  Um die Wende des zwanzigsten Jahrhunderts kam diese Theorie auf als die „Mutationslehre“, und mit Sicherheit kann man von ihr sagen, daß ein Goethe sich mit ihr ebensowenig be« freundet“ hätte, wie mit ihrer robusteren Schwester Cuvierschen Angedenkens. Zn Goethescher Anschauung gibt es keine Sprünge der Natur, weder groß» noh kleinrevolutionäre, aber in der Mutationslehre springt sie unablässig, und mit ihrer Stetigkeit ist es vorbei. Und noch aus anderen E>en der Wissenschaft melden sich Betrachtungen, 'die der Natur aus die Sprünge kom» men wollen; ist doch die flngste intuitive Philosophie wie die Atomlehre leßten Grundes ganz auf Sprung und Stoß, also auf Verleugnung der sanften Stetigkeit eingestellt. "  Nein, dafür würde Goethe, wenn er noch unter uns lebte, nicht zu haben sein. Eher hätte er sich no< mit einer lüFenlosen Re» volution abgefunden, als mit einem lüdenvollen Bildungs- prinzip im Organischen.  Und hier stoße “ic zum Schluß auf einen Widerspruch, den ich nicht zu überbrüken vermag: Gegen Linns gehalten, der die Arten trennte, ist Goethe, der sie vereinheitlichte, ein Revolu- tionär des Gedankens. In dem Ausbruch des akademischen Vul-» kans, den er im Gespräch mit Soret feiert, begrüßt. er den Iriumph einer wissenschaftlich umstürzleriscchen Idee, die fich auf die Grundformel bringen läßt: die Natur macht keinen Sprung =- „matura non facit galtus“, Und wer ist der Vater dieses Wortes? Kein anderer als dor näm1lich2 Linns, in dessen System die ganze Natur als ein Gebilde voller Trennungsstriche und Sprünge erscheint!  ER BITE SRE I 4 EL:  Lloyd George über Frankreicy.  Drahtmelbnngen der „Vossischen Zeitung". YZ  05 Rotterdam, 5. Ayril.  Der „Petit Parisien“ eine Unterredung mit Lloys9d George, in der dieser den Berichten widerspricht, daß er auf der Friedenskonferenz ein Gegner Frankreichs sei und u. a. ausführt: „Fngland, das Frankreich in diesem Kriege ein treuer Bundes» genosse gewesen ist, wird es auch stets bleiben. Die Eng- länder haben sich nicht kämpfend on die Seite der Franzosen ger stellt, damit Frankreich eine Zeitlang Ruhe haben solle, sondern damit es für alle Zukunft in Sichepheit bleibe. Die Franzosen wissen, welche Opfer England auf sich genommen hat. England be- dauert aber diese Verluste nicht, sondern ist dereit, ic nötigenfalls für den Frieden und für die Unabhängigkeit der Welt von newem au opfern. In 50 Jahren wird Frankreich genan so wie heute Eng» land mit allen seinen Reichtümern und all seiner Macht auf Fran?k- veichs Seite finden- Sollie Deutschland jemals wieder beißen wollen, jemals wieder das Haupt erheven, so wird es England und Frankreicchß wiederum brüderlich vereint finden,“ Der „Daily Chroniele“ sagt hierzu: „Zum ersten Male und nicht zu früh hat sic Lloyd George direkt an die französische Deffentlich- keit gewendet. Wir haben bei unseren Versuchen, gewissen ameri» kanischen Wünschen entgegenzukommen, die Franzosen vernach- lässigt, und reaktionäre Kreise haben versücht, diese Tatsache aus- zubeuten. Mit welch gutem Erfolge, zeigt sich bereits in dem Ge- rede von einem französis< -italientsc<- belgischen Militärverband. Die Erklärung Lloyd Georges wird dazu beitragen, die Luft zu reinigen. Alle Mißverständnisse können aber nur dann entfernt werden, wenn die Leiter der Konferenz fich entschließen, hervorzutreten und der Welt offen zu sagen, wo die Schwierigkeiten liegen.“  Rotterdam, 5. April. (W. TB.) | „Daily News" meldet aus Ncw York: Zu der „World“ werden die Aenderungen veröffentlicht, die, wie man annimmt, ar dem Völkerbundvertrag vorgenommen worden find. Da- nach kann jedes Mitglied des Völkerbundes bei zweisähriger Kün» digung aus dem Bund austreten, wenn es seinen inter» matiowalen Verpflichtungen und den Verpflichtungen, die fich aus seiner MitgliedsHaft ergeben, nocßgekommen ist. Wenn eine Nation den zwischen Hr und einer anderen Nation bestehenden Streit«- fall als innere Angelegerheit ansicht, so foll dieler Streitfall durch den Vollzugsrat des Völkerbundes bohandelt werden. Wird der Streitfall von dem Vollzugsvat als innere Angelegenheit aw gesehen; dann wird sich der Rat weigern, sein Gutachten abzu» ven, Wenn ein dem Rat unterbreiteter Streitfall dur< ein Gut» achten des Rates nicht deigebegt wird, dann wird der Rat bei Gtimmenmehrheit die Tatsachen und sein Gutachten veröffentlichen. Die Uebereinkunft kann bei gewöhnlicher Stimmenmehrheit ge- ändert werden. Eine sol<&e Aenderung muß auch dyrc< den Yoll-. pugorat befräftigt werden, Die Beschilifse der Delogierden des VDollzugsrats müssen vont allen Vertretern der Staaten gebilligt werden. Für dte Arbeiter werden gerechte und menschliche Av- beitsbedingungen geschaffen. Das Frauenwahlvecht wird im Prin- zig anerkannt. Der französische Vorsch!ag, Ain internatio» nales Heer und einen Generalstab zu bilden, wurde ut <t engenommen. Wahrscheinlich wird die Handhabung der Monroe- lehre durc eine von Oberst House, Balfour und Robert Cert! verfaßte Klausel gewährleistet werden.  Sturmzeichen in Petersburg. Drahtmeldung h 3  : 4 Amfterdam, 5. April, (W. TB.) Die „Times* meldet aus Helsingsors, daß der Aussraud der Petersburger Arbeiter anhält. - Die Hälfte der Arbeiter in dep Putilowwerken hat die Arbeit niedergelegt, Sozialrevoluntionäre Aufryfe werden verteilt, in denen die Arbeiter angespornt werden, die bolschewistischen Kommissare abzuschen, Eine Kompagnie Matrosen, die ausgesandi worden war, um eine Versammlung angetnanderzujaßen, weigerte sich, das Feuer zu eröffnen.  Britische Verltärkungen nach Nordrutiand. Dradtmeldung der „Vossischen ßeitung“,  RK Zagg, 5. April. * Sus London wird dem „Hollandsch Nieuwsbüro“ gemeldet Churdil! hat den britischen Truppen in Rußland tele graphiert, daß er so scchnell wie mözlic< Unterstüßung senden wird und daß sie selbst nah Ankunft dieser Verstärkungen naß England zurückgesandt werden sollen. Die Silfe soll noch Archangelsk geschhi>t werden. und zwar auf zwei besonderen Transportschiffen» die als Eisbreher ausgebaut werden. Man hofft, - daß sie Mitte Mai in Archangelsk eintreffen können,  Beslerung im Befinden Willons. Meldung vor „Agenee Lavas", 3  Paris, 3. April, *  ' Der Oosunheitszuftand Wilsomus hot sich soit nefiern wbwas  gebessert,  Conrad von HBzendorff, der frühere Generalstaboäyf ves österpeichtsch-ungarischen Heeres, 1lößt gegenwärtig eine Rebserä- gungsschrift „Der Weg zur Katoftrophe“ ausarbeiten.  Das Aktentat gegen Clemenceau, Cottin hat auf dit  erf an den Kassationshof gegen das Todesurteil verd [" e  Ein Sohn Clemenceaus kompromittiert? „k*Oeuvre“  * veröffentlicht einen aufsehenerregenden Leitartikel aum ProzeF  SHumbert-Lenoir, in dem behauptet wird, daß in Lenoirs Sche» chern mehrfadß der Name des Sohnes Clemenceaus vorkomme, und daß der Staatsanwalt vermeide, Fragen zu stellen, aus denen die innigen Beziehungen der Familie Clomencoaats zu Lenoir her- voraehen könnten- Cbenso versuche der Stöatsanwalt über den  Briefwechsel Poincar&-Humbert hinwegzugleiten, Sozialisierung des ungarischen Grundbesitzes, Tins Verordnung der ungarischen Räteregierung erklärt, wie das Un3a- rische Korrespondenz«-Büro meldet, allen StundbesiK, außer den Reinen und Uzinsten Besizen, für Gemeineigentum der arbeitenden  ““' Der Angestellten-Streit,  Dipl.-Ing. A. Kühns, Oderingenieur det Siemeno-Schucbert-Werk«.  Nachdem in der „Vossischen Zeitung“ beide Parteien, der Verband Berliner Metall-JIndustrieller und ein Führer der am Streik be- teiligten Angestelltenverbände, zu Wort gekommen sind, erscheint es angebracht, auch die Ansicht derjenigen Gruppe von Angestellten darzulegen, die trog aller Bemühungen nicht zu den Verhand- Iungen hinzugezogen warde, und die Gründe zu erörtern, die sir von der Teilnahme au dem Streik abhielt, Cs ist dies die Gruppe Her leitenden und führenden Angestellten der Betriebe, die fich in der „Vereinigung von Angestellten in Handel und Industrie“ auf gewerkschaftlichem Boden organisiert hat.  „Auch in diesen Kreisen gibt es nur ein e Meinung darüber, daß die Gehälter der Angestellten seit Beginn des Krieges in dedroh- liczer Weise hinter den Bedürfnissen zurügeblieben sind und daß eine wesentliche Erhöhung nicht nur unbedingt notwendig ist, son- dern fo schnell wie möglich erfolgen muß. Die Angestellten -be- finden sich seit dem Einjeßen der Teuerung in einer geradezu be- drohlichen Notlage. Sie haben bei unzureichender Ernährung und  - bei den äußersten Entbehrungen für sich und ihre Familien eine Ausdauer und Pflichttreue während der. verflossenen Kriegsjahre gezeigt, die im ihrem ganzen Umfange der Oeffentlichkeit noch längst nicht genügend bekannt ist.  Um so berechtigter ist es, daß sie seßt nachdrü>lich ihre Forde- Tungen erheben und eine durchgreifende Besserung verlangen. Seit November vorigen Jahres schweben Verhandlungen hierüber auch in der Berliner Metall-Industrie, Gie führten endlich am 10. März 1919 zur Ausstellung eines vorläufigen Tarif- abkommens, das troß vielfacher und berechtigter Einwände, die mon im einzelnen erhob, kurz darauf die Zustimmung der Angestellten in den verschiedenen Betrieben fand. Dies Abkommen Jollie nach Punkt 8 nur bis zum 30. Juni d. Is. gelten und dann Hurch einen endgiltigen Tarifvertrag erseßt werden, in dessen Ver- Handlung beide Parteien alsbald eintreten sollten. Das Abkommen bestimmt ferner in Punkt 10, daß Meinungsverschiedenheiten über seine Auslegung durch eine paritätische Kommission unter einem Unparteiischen Vorsizenden entschieden werden sollen,  Go/<e Meinungsverschicdenheiten tauchten alsbald über Punkt 3 Hes Abkommens auf, Die Urbeitgeber waren der Ansicht, daß Hurd ihn ledihlich ein Zahlmodus für die gemäß Punkt 1 erhöhten  » Gehälter bestgelogt wurde, dahingehend, daß bei Firmen, die bis-  Her üblicher Weise Weihnachtsgrat; fikationen bezahlt haben, diese Zahlweise beibehalten wird, also 3. B. bei Firmen mit üblicher Weihnachtsgratifikation das erhöhie Gehalt in 13 Monatsraten (davon eine zu Weihnachten) gezahlt wird, bei Firmen: ohne übliche Weihnachtsgratifikation dagegen nach wie vor in 12 natürlich ent» sprechend höheren Monatsraten, Die Ungestellten-Verbände er» klärten jedo<, daß in Punkt 8 eine weitere Weihnachtsgratifi« kation zugesagt sei. Dies, obwohl sie zugeben, daß die bisher Übliche Weihnachtsgratifikation schon in Punkt 1 des Abkommens bLerücsichtigt ist.  Beide Parteien wissen ihre Ansicht mit guten Gründen MU vero» teidigen, und es muß auch zugegeben werden, daß. der Wort» Taut des Punktes 3 die Auffassung der Angestellten-Verbände stüßt, Daß dieser Wortlaut aber mit dem Vertragswillen der Parteien übereinstimmt, muß bei objektiver Betrachtung des Abkommens stark bezweifelt werden. Es ergibt sich nach dem Weo-tlaut allein nämlich die Unstimmigkeit, daß zwei Angestellte mit gleichem Friedensgehalt im Juli 1914, das als Ausgangs» Punkt für: die Gteigerungssäße des Abkommens gilt, zwei ver» schiedene Endgehälter sich ergeben, je nachdem der Angestellte bei Einer Firma mit oder ohne Übliche Weihnachtsgratiftkation beschäf  . Hgt Hst. Im ersten Falle ergibt sich bei einem Gefamtfriedensein«  Fommen von 3000 M. ein darismäßig erhöhtes Gehalt von 62s8,35 Mark, im zweiten Falle dagegen nur von 5775,00 M. Diese Dikfe- denz von 481,25 M. oder ca, 8,4 v. H. zuungunsten des zweiten Angestellten ist sachlich ganz unbegründet und widerspricht daher dem Grundsaß eines jeden Tarifabkommens nach. gleichmäßiger und gerechter Regelung. Keine der Vertragsparteien kann eine folche ungleichmäßige Behandlung g e wollt hoben.  Bei dieser Betrachtungsweise ist von allen nachträglichen Er» Klärungen der vertragschließenden Parteien abgesehen. Cs ergibt sich klor, daß hier eine unrichtige Formulierung des Punktes 8 des Abkominens vorliegt. Diese wird verständlich, da unbestritten Fie Formulierung getrennt von der eigentlichen Verhandlung nachträglich erfolgt ist. Jeder Kundige weiß, wie leicht dabei ein Fehler unterläuft, Es mag an dieser Stelle davon abgesehen wer»  . Den, zu untersuchen, ob beide Parteien den Fehler nicht rechtzeitig hätten bemerken und zur Sproche bringen müssen. Es ist meines  Erachtens aber nicht richtig, jekt nachträglich auf dieser falschen Fovmulierung zu bestehen, wie Ghylo> auf seinem Schein, und dadurch die Ausführung des vorläufigen Tarifabkommens unmög- ÜH zu machen. (Wifche Kommiss  Vielmehr war der gegebene Weg der, eine paritäni PPMA10U Unter einem unparteiischen Vorsißenden entscheiden zu lassen, wie es Punt 10 des Abkommens selber bestimmt, und sich dieser Ent- scheidung zu unterwerfen. Dies war um [so mehr geboten, als in den nachträglich einsehenden Verhandlungen beide Parteien sich durch Zugeständnisse schon erheblich näher gekommen waren, so daß nur noch um geringe Prozentsäße der im übrigen zugestan» Henen und angenommenen Gehaltserhöhungen gestritten wurde. Statt dessen hat man zum Streik gegriffen, einer Waffe, deren zer» störende Wirkung in leßter Zeit besonders Kautsky hervorgehoben Hat. Nach meiner Ansicht ist unter der jetzigen schwierigen Wirt» schaftslage der Streik auf keinen Fall zu rechtfertigen. Jede Er schütterung des Wirtscchaftslebens bewirkt ein weiteres Fallen unse» rer Valuta im Ausland und verhindert die Erlangung von Aus- kandsauftrügen, auf die die deutsche Industrie in hervorragendem Maße angewiesen ist. Der Einkauf von Lebensmitteln und Klet- dung im Augland wivd durc jeden Streik weiter erschwert.  Neben den materiellen Forderungen erheben die Angestellten Verbände aber auch die ideelle Forderung, als gleichberechtigte Verhandlangsfaktoren vom Arbeitgeber. anerkannt zu werden. Diese Forderung ist so berechtigt, daß sie von allen Angestellten ausnahmslos unterstüßt wird. Aber gerade bei den hier in Bp- tracht kommenden Verhandlungsparteien ist diess Anerkennung grundfählich erfolgt dur das Abkommen zwischen den Avbeit« gober» und Arbeitnehmer-Verbänden vom 16, November 1918, das unter dem Namen der „Arbeitsgemeinschaft" bekannt ist. Also hier haben die Angestellten einen Rechtstitel in der Hand, dessen völlige Ausnüßung verlangt werden mitß, bevor man sich wieder zu e Fr Rriegsertlärung, wie sie der Streik darstellt, entschließt. Es ist aber erfovderlich, daß allen Angestellten-Ver« bänden, die auf der geforderten gewerkschaftlihen Grundlage stehen, der Eintritt in die Arbeitsgemeinschhaft und damit dit Mit» wirtung an den Verhandlungen ermöglicht wird. Exst dann ist  Uesett einer geschloffenen Front zur Durdsetzung berehkigter For- derungen gegeben. (Die Nachrichten liber den Stand der Streik» bewegung in der Berliner Metailindustrie befinden sic in der 4. Beilage. Die Red.)  Fortdauer des Ruhrltreiks, Drahtmeldungen. X Essen, 5. April,  Dis Deloglertenkonferenz der „revolutionären Bergarbeiter“ er» Kärte, daß allein die NeunerTommission das Recht zu Verhandlungen habe, nicht aber die Bergardeiterverbände. Die devolutionären Bergarbeiter Mitteldeutschhlands und Schlesiens werden aufgefordert, sich mit den Streikenden soli- darisch zu erkiären. Den Freiwilligen Truppen wurde „tiefste Ver- acßtung" ausgesprocen; wer sic anwerben lasse, müsse gemieden  een ernepemieen  werden „wie die Pest“.“ Ws Fußerstes Drohmittel diente die Er» klärung, daß die Notstandsarbeiten nicht mehr aus- geführt wo.den sollen, wenn die Forderungen bis 9. April, mittags 12 Uhr, nicht restlos bewilligt seien, Die lezte Drohung, die das Erjaufen der Gruben zur Folge hätte, ist fo unsimnig, daß sie fast den Eindru> erweclt, als ob die Streikfache recht brüchig . stehe. ; HU Dortmund, 5. April.  Die Zahl der Streikenden hat ch hier wesentlich vermindert. Die Kommunisten verhindern die geheime Abstimmung, woil die Mehrheit arbeitswillig ist. Die Minderheit hindert aber die Mehrhelt, die Arbeit wieder aufzunehmen. Die Zechen „Gachsen“ und „Tremonia“ stellten die Notftandsarbeiten ein. „KZönigsborn“ droht den Streik wieder an; falls die Truppen da» bleiben; „Germania“ arbeitet wieder. Der steXbricflich verfolgt Kommunistenfühver Meinberg hat Dortmund heimlich ver- lassen. : 15  . Die Arbeiterräte in der Verfassung. |  „Vorschläge der Reichsregierung,  Das Kabinett hat die nachstehenden Abänderungsvorschläge zu Art, 34 der Reichsverfassung angenommen? -  Die Arbeiter sind dazu berufen, gleichberechtigt in Gemeinschaft mit den Unternehmern an der Regelung der Lohn- und Arbeits- bedingungen, sowie an der gejamtwirtschaftlichen Entwieklung der produktiven Kräfte mitzuwirken. Die beiderseitigen Organisationen und ihre tariflichen Vereinbarungen werden anerkannt,  Die Arbeitex erhalten zur Wahrnehmung ihrer soztalen und wirtschaftlichen Interessen nach Betrieben und Wirtschaftsgebieten gegliederte geseßliche Vertretungen in Betrieb-Bezirksarbeiterräten und einem Reichsarbeiterrat.  Die Bezirksarbeiterräte und der Neichsarbeitsrat treten zur Erfüllung gesamtwirtschaftlicher Aufgaben und zur Mitwirkung bei der Ausführung der Sozialisierungsgeseße mit den Vertretungen  der Unternehmer zu Bezirkswirtschaftsräten und einem Neichs--  wirtschaftsrat zusammen.  Sozialistische und wirtschaftspolitksche Geseßentwürfe von grundlegender Bedeutung sollen vor der Reichsregierung vor ihrer Einbringung beir Reichstage dem Neichswirtschaftsrate zur Begutachtung vorgelegt werden, Der Reichswirt«- scchaftsrat hat das Necht, selbst solche Geseße detm Neichstag zu beantragen, die ebenso wie Vorlogen dev Reichsregierung oder des Reichsrats zu behandeln find.  Den Arbeiter- und Wirtschaftsräten können anf den ihnen süiber« wiesenen Gebieten Kontroll- und Verwaltnungsbefngnisse Über» tragen werden,  Aufbau und Aufgaben der Arbeiter» und Wirtschaftsräte sowie ihr Verhältnis zu anderen sozkaleu Selbsiverwaltungskörpern wer- den durchh Neichsgeseß geregelt, “  . 2.18  Diesem Zusahartikel foll eine ausführliche Begrändung beige- geben werden. y N Ir  Berliner A.» und S.-Räte gegen Freiwilligenkorps,  Forderung naß Aufhebung des Belagerungszustandes,  Der weitere Verlauf der gestrigen Bollversanrmlung Große Verliner A.- und S.-Räte zeichnete sic hauptsächlich dadurch aus, daß eine sehr große Anzahl von Anträgen ohne weitere Debatte ur Abstimmung gebracht und in den meisten Fällen auch „ein- finmmig" anzenommen wurde. Nur nruß bemerkt , aß dies meist nur die Annahme durch einen mehr odder minder großen Teil der Versammelton bedeutete, wobei sich der Rest dex  nwesenden der Stimmencbgabe enthielt. 2 - Zum Gclusse der Tagung wurden von dem Kommunisten Herfurth zwei Anträge gegen die Freiwilligen-Verbände ein- gebracht. Der erste lautet: 4  „Die Vollversammlung der Groß-Berliner Arbeiterräte und der kommunalen Arbeiterräte spricht iedem, der sih bei den Freiwilligen-VBerbänden anwerben läßt, die schärfste Ver- acchtung aus und erklärt alle, die in den Freiwilligen-Verbän- den Henkerdienste am deutschen Proletariat leisten, für unwürdig, in alle Zukunft noh mit ehrlichen deutschen Proletartern iu Biumenauarbeilen. Die Versammlung fordert alle deutschen  Toletarier auf, unverzüglich Beschlüsse in dem Sinne zu fassen, daß sie es ablehnen, mit ehemaligen Zugehörigen der Noske- Garden wieder zusammenzuarbeiten.“  Dex zweite Antrag fordert die Groß-Berliner Proletarier auf, alle Geschäfte zu boykottieren, „welche die Hetzplakate der Vereinigung zur Bekämpfung des Bolschewismus, sywie die Werbeplakate der Freiwilligen-Berbände zum Aushang bringen“.  Als einige Delegierten, darunter eine Frau, es wagten, gegen den ersten Antrag zu stimmen, erhoben die Radikalen ungeheuren  arm und es regnete Pfuirufe. 2  Während“der Verhandlungen hatte fich Däumig (U. SG. P. D.)  m Worte gemeldet, um außerhalb der Tagesordnung einige Mit eilungen. zu machen. Eeinerzeit habe die Vollversammlung be- schlossen, der Vollzugsrat möge dafür Sorge tragen, daß die Ha fte entlassung Ledebours zum mindesten für die Tagung des Rätekongresses verfügt werde. Die Negierung habe diesem An- fuchen gegenüber erklärt, daß die Haftentlassung Sache des Land» gerichtes sei und dieses habe gerade heute die Entscheidung ge» troffen, daß der Antrag auf Haftentlassung abgelehnt werde, (Leb- hafte Pfuirufe.) kei in der leßten Vollversammlung ein- stimmig die Aufhebung des Belagerungszustandes gefordert worden, auch diesem Verlangen habe man nicht stati- gegeben. Im Anschluß an diese Mitteilungen drohte der Redner damit, daß die Arbeiterschaft ihrer Willensmeinung „auf andere Weise" Nachdru> zu verscchaffen wissen werde. /  In einer Weiteren simming wurde veschlöffene bd „Meder Vollzugsrat zukünftig Vertreter der kommunalen iter- Ate einzuziehen hätten, ER dort nur fünf Soldatendelegierte Sitz und Etimme behalten. we   Enonommen wurde ferner ein Antrag des Unabhängigen Pfeiffer, der besagt, daß die Verfkammlung in der Schaffung von Einwohnerwehren eine Gefahr für die Revolution erblide, Zum Schuße gegen Plünderungen genüge auc< eine Wehr, die von organisierten Arbeitern zu bilden sei. v ?  enfenavfruf an die Arbeiter. Die Göttinger Stu- ben erläßt einen Aufruf an die Arbeiter, worin sie diese  die Solidarität untex den Angestellten verwirklicht und die Mög- 1 zu gemeinsamem Eintritt in die Fretwilligen-Regimentes auf-  -Landesjägerkorps.  fordert. Ste erklärt, daß sie ohne Unterschied der Parts zugehörige keit zur Rettung des Vaterlandes eintreten wolle. Die Göttinger Etudentenschaft habe einmütig beschlossen, nicht“ in besomdereg Studentenformationen zu kämpfen, sondern in Reih und Glied mit den Arbeitern. Eine Anzahl von Offizieren aus ihrer Witte wil! auf ihre Führerstellen verzichten. . 3  Die Straßendemonstration in Weimar.  Drahtmeldung unserer Weimarer Redaktion,  X Weimar, 5. April. Die mit reichlichem Lärm angekündigten Straßenkundgebungen  | in Weimar sind vergleichsweise harmlos und jedenfalls ohne exnst-  liche Zwischenfälle verlaufen. Das Landesjägerkorps des Generals Maerker hatte am Mittag etwa 2000 Mann Iruppen.aller Waffengattungen in die Stadt einrü>en lassen. Der Einzug dieser Truppen und ihr Vorbeimarsch bei dem Kommandeur am National- theater war eine militävische Gegendemonstration, die zweifellos bereits einiges zur Beruhigung beigetragen hatte. Noch glüdlicher «aber war zweisellos der in lezter Stunde erfolgte Verzicht auf ein Verbot, das das Vorlberziehen der Demonstranten vor dem Natio-  . Raltheater Überhaupt hatte verhinidern wollen.  An dem Zuge beteiligten sich ebwa 5--600 Arbeiter, Männer, Frauen und selbst kleine Kinder, aber auch aus bürgerlichen Krei» sen sah man Teilnehmer. Auf dem Marktplaß erwarteten weiter2 200--300 Neugierige die Demonstranten. Das Nationaltheater war durcch4 die, Berliner Schußleute besezt. Im Wittums-Palais, im Seminargarten hinter dem Theader und an anderen Punkten in der Nähe standen Handgranatentrupps mit Maschinengewehrkom- pagrien bereit, die glücklicherweise nirgends einzugreifen hatten. Der Zug ging vom Volkshause am Theater vorbei nach dem Rat- haus, wo vom Balkon herab-inmitten der städtischen Körperschaften einer der Führer eine Ansprache an die Menge hielt, aus der sich wenigstens der Iußere Anstoß zu der Kundgebung deutlich ergab: Es wareinProtestderHamstergegendie Hamster! Ein Teil der Weimaraner bildete sich ein, bei der Lebensmittelver- teilung zu kurz zukommen, zum wenigsten im Vergleich zu den paradiesischen Zeiten, die vor der Nationalvorsammlung in der  * Jlanstadt geherrscht haben müssen. In der Tat hat der um Wei-  mar gezogene Iruppenkordon und der Paßzwang einen Teil der früheren Zuführen abgeschnürt, Die in den Dörfern ringogum liegenden Truppen Hamstern ihrerseits auch und treiben dadurch die Preise in die Höhe, und auch wohl andere, noc< enger mit der Nationalversammlung zusammenhängende Gäste sind vielleicht au der großen Hamsterei mit schuld. E Eo forderten denn die Veranstalter der Kundgebung in erftdx Linie eine bessere Verteilung der vorhandenen und zugewiesenen Lebensmittel, Daneben aber auch Entfernung des Daneben spielen aber auch ohne Zweifel tiefere po“ "He Gründe mit, und eine Zeitlang sah es Heute nachmittag 10 aus, als sollte das Gewerkschastskartell der von ihm gerufenen Geister nicht Herr werden, Ein zweiter Rednex förderte in kategorischem Tone die sofortige Abseßung der Lebens- mittelkontrolleure und luüd zu einem Zug nach dem Landgericht ein, um dort die alsbaldige Freilassung des vor einigen Wochen wogen Landesverrats verhafteten Gpartakisten Lindemann Rt er- zwingen. Znabesondert die auch von diesem Redner stürmisch gk- forderte Evtfernung der Truppen würde natürlich eins Ichwere Beeinträchtigung der Nationalversammlung bedeutet haben. Der Abordnung der Demonstranten, die dann von den äbtischen Körperschaften empfangen wurde, erklärte der Oberbürgermeifter Dr. Donndorf, in der Lebensmittelfrage hätten sie sich an dia falsche Stelle gewandt. . Dafür sei das Landes- und Reichvernähe rungsamt verantwortlich, und -in leßter Linie ist die Reichsregie« rung zuständig. Die Entfernung der Truppen lehne der Obere bürgermeister ab, dagegen verspreche er die Forderung zu unter» stüßen, daß unter den erschwerten Verhältnissen Weimar bei des Verteilung der zu erwartenden ausländischen Nahrungsmittel« sendungen den 60 000 Einwohner-Städten gleichgestellt werds Der geplante Zug nach dem Schlosse, das jeht, wo fast allt Me nister abwesend sind, leer steht, unterblieb. Dagegen 308 katsäch- lich ein kleiner Haufe der Demonstranten, etwa 300 Manat, nac< dem Yündgericht, Dorthin war rechtzeitig ein Halbzug der Landesa jäger befohlen, Als die Menge eine drohende Miene annahm, ließ dort der befehligende Offizier laden. Das genügte, Zohlend, abex ohne. weitey Widerstand zu leisten, zerstreute sich langsam auch dieser Zug. - Am Abend bietet die Stadt das gewohnte friedlichs Did. . Gotheins Ernennung zum Reichsschaßministev wirk jeht vom „N.ichsanzeiger“ veröffentlicht.  lings Erinnerungen. Die Erinnerungen des vers Roben Teichskanzlers Sertling, die ziemlich bis zum Ende seinep  t ) D rt find, werden in einem dret» öffentlichen Wirksamkeit fortgeführt Yand foll bereits im Mai  anderen werden in Laufe des Jahreg  bändigen Werke erscheinen. Peta die beiden  (Hierzu vier Beilagen.)  Tlich für die Anzeigen: Kor! Radloff, Berlin, 5 -Berontwortlic 1 Berlag: Ullstein & C9, Berüig WE  * '. Vox einiger Belt wiesen wir in der  Erste Die Umgestaltung des Domes,  > -. Bon 2> tax Osborik,  “MIT “ Eonntag (Morgen)  Plorgenonsgabe der Vossischev Zeitung“ - vom 18. März d. ZI. darauf hin, baz die Alademis der Künste sich mit der Frage der Umgestoltung des Domes deschäftige, Es handelt fich. da- bei um ein Dorgaben von großer, gtundfäßlicher Bedentung: um einen ersten Schritt auf dem Wege gleichsam einer „Revision Berlins“, die mit den schlinmesten Geschmalofigkeiten der abg»  Laufenen Cpoche beherzt aufzuräumen hätte. Die. zerklüftete |'  Miesenmasse . des Domes, zwischon den wunderyolien Bauten don Schlüters Schloß und Schinkels Altem Museum, ragt wie ein monftröses Symbol dieser kunstarmen und pbrasenreichen Zeit im Herzen der Stadt auf. Hier rogulierend einzugreifen, wäre ein großes Verdienst. N RE  Die Grundlage des Planes bildet ein Abänderungsertwurf des Kirchitekten Gebheimrats G. Bestelmeyer in Charlottenburg, der  noch vom Gesichtspunkt der Rohstoffsammlung während des '  Nrieges ausging. Auf dem Dach, des Domes defindet sich nämlich ein wahres Kupferbergwerk, dessen Schäße nur gehoben zu werden  „“ Grauchten. Das kostbare Material könnte auch jeht noh =- nur nicht  -"Ichlägt die Entfernung  mehr zu kriegerischen Zwecken == geborgen und zugleich der Ge- Ftaltung des Domes der beste Dienst geleistet werden. Was am fiötendsten wirkt, R! seine zerrissene, unruiyige Gsihouette, die hahliosen Üeinlichen und wirren Zierate und Zutaten. Friedrich Lippmann, der verstorbene Direktor des Kupferstichkabinetts, zu sagen: „Schen, Sie: das ist alles zum Ab- Bestelmeyer möchte nun wirklich abschrauben. Ex der Galerie um die Laterne der Haupt- 'Luppel, eine Beveinsachung und Itefersehung der Laterne se?bst, die Beseitigung der laternenartigen Aufbauten an den Türmen und  Hen Abbau sonstigen entbehrlichen -Kleinkrams vor- An einen,  “ völligen Umbau ist jeht ebensowenig zu benken wie vox Krieg und  - "geistige Arbeit ist Lärm nämlich der  a - sie 15 219 mo um eins,  AL (Siehe auch  “". Bevorstehende Vesserung im der Lokumoti  „" „Also gefällt den. Herrschaften * Bortierfpau obscchhließend, denn sie  Revolution, Aber die Aenderungen- würden die -machtvolle Wir- Ling der Baumassen, die, beabsichtigt war, erst Hherausbringen, es würde eine einfachere und zuhlgere Umrißlinie von erheblich grö- Haltung gewonnen und die Disharmonte des fürchterlichen PVogensates zu den khöInen Lirrion von Schloß und. Museum ausge» Ulgt. Klingt der Bau setzt an die Peterskircchhe an, so käne er Hurch dig Umgestaltung beinahe in eine Schinkelsche Stimmungs- Fphärs, ein sparsamerer mehr berlinischer Geist spräche daraus, :Has Gottegheus gewänne an Würde. > Die Akadeinie der Künste hat die Ausführung des Bestel- "wmeyershen Vdrschlags Iebhast befürwortet. Sie ist sogar darliber Kinausgegongen und hat eine weitergehende Umgestaltung dis mes, wenn nicht für jeht, so für später, dringend empfohlen. BDe- Jonders die große Eingangshalle und das ganz unbefriedigende Snnere müssen in ruhigeren Zeiten umbedingt vorgenommen, vor ollem die sehr häßlichen Fenster in der unmöglichen Luos loreo- “Technik durch eine künsilerische Verglasung erseßt werden, Nun, wir wollen froh sein, wenn wenigstens das Notwendigste m nicht zu ferner Zeit geschicht. Bestelmeyer hat seinen Plan auch  'Hem Ministerium eingereicht; es ist aber bis jekt nichts darauf ex» olet. "Die Hauptstadt des neuen Volksstaates müßte den Bönmbast  esex Architekher unbedingt abstreifen. Die große Repision mag dann weitergehen umd „fürchter]ich Musterung halten“, . ( die heutigen „Zeitbilder*) 7"  deutschen Eifenbahn- Hezrchr, Die Abgabe pen und Wagen an die Entente Rt im Großen 'und Ganzen beendet. Cine neue Vor»  minderung der Bedriebsmittel dann jeßt nur noch dur< Ausftände  der Urbelter auf den Werkstätten verursacht werden. Die anf den Eisenbalymverdstätten Fertiggesteiten Eenbahnberriebamittd kom men nun restlos dem eigenen Verkehr zugute, so daß sich (eraus "eine a  Imäßllde Beflatung ebossen läßt. ät wir im Güterverlehr eine allmähliche Aufpebung der einschränkenden Versiügungen gleichgeitig die Vormehrung der Zugverbindungen im Personenverkehr na d4 der ypen Lolomotiven  Mersygs s erfolgen. =- Zur Frühsahrsmelle in Leipgig sollen den Messebesuchern Fahrtverginfstgungen gewährt und die Pecsonen- dugverbindungen nach Leipzig um einige wichtige Zugverdindun- n vermehrt werden. für den Versand der Meßgüter follon auf sen Ausnahnen zugelassen werden, 3  RET  “ 4 . . ; 7 Die Nusglands-Lebensmittel, Ernährungsminister Schmidt im Dentscchheu Städtetag.  Zn Anwesenheit des Reichsernährungsministers Schmidt traten heute miter dem Vorsiz bes Oberbürgermeisters Wermuth die Vorstände des Deutschen und des Pieußischen Etädtetages zu einer Besprechung Über Ernährungsfrcagen im Berliner Rathause zusammen, Anwesend waren wm. a. die Obderbürgermeister von Kassel, Charlottenburg, Oresden, Essen, Frankfurt a. M., Gotha, Leipzig, Memel, Paderdorn und Stettin. Eingehend erörtert wur» den die Aussichten für die Hufuhren der ausländischen Lebens- mittel, Troß des hohen Preisstandes der Einfuhrwate. foll der Broötpreis möglichst nnvyerändert bleiben. Um das zu ermöglichen, wird es nicht zu umgehen sein, das Kochmehl zu erhöhtem Preise abzugeben. Dabel ift jedoH auf Wunsch des Giädtetages in Trwägung genommen, den Berdrouchern auf HZu- saßkarten tunlichst wahlweiss ausländisches (weißes) Mehl oder inländisches Noggenmehl. dereitzustellen. Beim Einkauf auf den fremden Märkten und bei der Einfahr soll der freie Handel welt-  gehendst eingeschaltet werden, doch sollen alle Einfuhrwarea, die |.  im Zuland der Bertetlungsregel ünterliegen, vrestlov in die öffentliche Bewirtschaftung einbezogen werden. Zm übrigen ergab fich zwischen dem Reichsmtnister und den Bor- ständen beider Stüdtetage volle Uebereinfimmung darüber, daß für die Seit des Viangels bei allen Hauptnährungsmitteln, nament» lich bei Getreide, Nähnrmttteln, Kartoffeln, Fett und Fleisch an der  öffentlichen Bewirtschaftung unvedingt festgehalten werden muß, ,  da unsere Versörgung nach wie vor Überwiegend auf die Inlandoerzeugnung angewiesen is. E “.  Umfang der Kriegsversorgung Berlins und Große Berlins, Der Berliner Magistrat hat eine Überschlägliche Auf- stellung Über den Umfang dar Kriegsversorgung in Nahrungs- mitteln wid in Kohlen fertigen lassen, Die Werte, die durch. die Hand der Berliner Sentra!verwaitung gehoh, belaufen Rich auf 24 dis 8 Milliarden Mark... Davon entfallen beispielsweise auf Getreidemehl 217 Millionen Mark, auf Butter 23886 Millionen Mark, Dich 121 Millonen Mork, Fletich 645 Millionen Mark: Kartokfein 183 Millionen Mark, Eier 75 Millivnen Mark, Fische 71 Millionen Mark, Gemüse und Obst 55 Millionen Mark, Zn>er 44 Millionen Mark, Käse 29 Millionen .Mark. Außerdem kommt bei der städti»  schen Kohlenvevjorgung in den: leßten beiden Zahren ein Unmjaß.  von mindestens 34 Milltarden Yiark in Betracht, -.  45 „Imagennenteenniennenen 35 .  „Kleine Mitteil! die erste Smmatrifulation für nademd, den 26. Upril, fsestgeledt.  : Im 82. Levenztahre ist die geb. Engels, die Viutter. des ten Ortentforschers umd Diplo» sen Pr. jur. Mäx Freiherrn v. Oppenheim, gestorden.  „Bankier Bruno Mar>, Berlin-Wilmerodorf, wurde von den  Wilmersdorfer Etadtverordneten zum BDürgordeputierien «für das  4 Demobilmachungsamt gewählt. v; "NEE .  fun ber Handeks-HochfHmle Berlin das Eommer-Seniester auf  Beilage zur Vessischen Zeitung,  reifren Patin v. Oppenheim":  1219 6. Aprik 7  | DerStreik In derMetallindustrie,  Verkündung des Schledsspruches! morgen  * Gestern find in später Nachmittagsftunde die Berhandlungen des Echlichtungsausschusses, die volle drei Tage währten, deendet worden. Der Schlichtungsausschhuß ist auch-gestern in später Abendstunde zu einer Entscheidung gekommen, Sein Edhledsspruch, der 'einen Krialichen Unfang hat, wurde aber gestern noch bis in später Nachtstunde einer sorgfältigen Durch- arbeitung unterzogen und wird Montag vormittag verkündet werden. hängt dava von den Parteien ab, ob sie sich dem Ehledsipruch figen. Wie wir hören, kommt der Spruch in bezug auf. die Gehaltsforderungen den Wünschen der Ange“ stellten fehr weit entgegen. Hinsichtlich des Mithestimmungs- rechtes wurden die Forderungen der Angestellten nicht voll ew füllt. Der Vertreter des Demobilmachungskommissars stimmts hiebei der Auffassung der Arbeitgeber zu, die erklärten, daß sie Über die geseßlichen Bestimmungen hinausgehende Zugeständnisse in dieser Frage nicht machen könnten; schon deswegen nicht, well ev R eine wirtschaftliche, sondern eine politische Angelegew- eit sel. j  "yl  Jedenfalls werden am Montag nachmittag die vershiederen Be- .  triebsversammlungen fich mit dem SchiedsspruH& zu befassen haben. - Im Laufe des gestrigen Tages wurden der Zentrale der Angestellten folgende Entschlteßung Übermittelt: 1 - „Wir halten fest an den Etreikforderungen, insdesondere am Mitbesimmurigsreeht des Angestelltenaus'<hustes. Wir  fehen nach wie vor als den wichtigsten Bestandteil der Fov- ,  derungen an, daß das Zustimmungsreht des Angestellten» ausschusses dei allen Einstellungen, Entlassungen, Kündiguno - gen alss bel allen Fragen des Lohn» umd Arbeitsverhäll nissen. unbebingt dei diesem Etreil erreicht werden muß,“ 4  - Zn der pestrigen Versammlung der örtlichen Stretikleitun in ELN Festsäle wandte sich das ganze Interesse der Eruge des Mitvestimmungsrechtes zu, - Währen: die einstweilen als ag fark den Einigungssprucchh in Ausfict genommenen  erhau  Lohnsäze pt niet Gegenstand der VBerhandlu' warert.  Man war einmütig der -Ansicht, daß an eine Deendigung des  Rampfes nicht zu denten fel, folange die Unternehmer in der Graus  des Mitbestimmungsrechtes nicht. nachgeben würden. . Die  AefGrDerfen Lohnsäße detragew. für Jugendliche * 100,-- 3 275,-- M. monatlich.  Für die fonstigen kaufmännischen und. technischen Ungestellten erhöhen fich die monatlichen Brzüge in der Weise, daß bei einem disherigen Einkommen von 'weniger als 129,-- M. das neus Einkommen 300,-- M. betrügt, bis 160,-- M. mindestens 3s0,-- M., bis 180,--“ M. mindestens 435,-- M.-usw, Ein Einkommen von bisher 890,-- M. bis 600,-- M, wird auf  880,-- M, ein Einkommen von mehx als 809,-> M. auf 960,  Mark oder entsprecyend mehr erhöht. Das Gehait der Werkmeister erhöht 7s0, M., der Meisterinnen von 300,--  Streik der Groß = Berliner Bauarbeiter,  Nochdean die Verhandlungen lber die Erneuerung der Tarts- verträge im Groß-Berligaer Baugewerbe, die mi dem 31. März abgelaufen sind, ergebnisds verlaufen waren, haden jezt die Maurer, Zimmerer und Betonarbeiter auf vielen Bauten die Urbeit 8ngestellt, Sie fordern einen Sturdenlohn von 8,50 Mart, während dee bdisherige Stundeirlohn 2,15 Mark betrug, Außerdem verlangen sie eine Nets ziemlich einschneidender Ab änderungen der bisherigen Urbeitsbedingirngen. Im Hefonderen fordern. die Maurer sowie die Zement» umd RIES 33 Bs zahlung der Pause fowie an den Negen- und Frosttagen B&>  ps von 6800,-- M, auf. auf 375--M  zahlung der Stunden, für die sie sich zur Verfügung stellen, und |  an. den Gonnabenden die Ab!Ürzung der Arbiitszoit um pwet  ; EEN EE - Berr Bonigmann und der Dichter, > Don 4 |. „= Weorg Sirfchfeldb m die Wohnung?“ fogte die di>e hatte keine Zeit.  Fräulein Gabine Lucius wandte sich zu Ihrem Bruder, : dem Dichter Eugen Lucius, indem sie“fich noch durch levhafte Mimik  : mit ihm zu verständigen suchte: „Ia =- nicht wahr, Eugen? Es “Ast recht hilbsch == es entäpricht so ungefähr Deinen Wünschen.  < "x Ruhig ift es hier doch, liebe Frau =- ganz ruhig?"  „Da hören Se'n Appel vom Baum fallen, wenn erner da wäre.“ En Ea . „Mein Bruder |f nämlich Schriftsteller, wie ich Ihnen schon fagte. Nedonbei „gesagt ein weit bekannter Schriftsteller ..,* “ „Gabine'.., ." : 2 "Laß doch, „Eugen. 3H muß das erwähnen. Ein, Haus, das Dich aufnimmt, muß Dir doch bieten, was Du ihm bietest, Für Tod, liebe Frau. . Wird bier fun Hauss Musik gemacht ?* 4 EEE | „Nes -- soviel i> weeß => 1& mach" jedenfalls keene,“ 8 X „Heden Sle Kinder?“ ME i.. „Net. Warum soll i> deng Kinder hoden?“ Eugen zog feine Schwester ungeduldig fort. = „im  Yommi"  “pr. Wir-gohen feßt zum Wirt. 3< will iber die Wohnung ab-. ' Fchließen,* .  „verr Honigmann wohnt feich fesenüber, in de Bamberger Straße."  Ste gingen, == „Honigmann/“ seufzte Eugen unterwegs, „Der “Name ist mir eigentlich zu füß.' Bel einem Menschen dieses  Namens zu wohnen , , ,*- x . 2 EvschtchXen sah Sabine ihn an; „Mein Gott, das harf Dieß doch  - "won der reizenden Wohmung nicht zurüchalten. Wir sind jeßt  Hen dritten Iag unterwegs, Zwanzig Wohnungen kaben wir schon gesehen. Jede hatte wach Deiner Ansicht einen Stimmungs- Fehler ==" * Y 4 <  „Nach meiner Ansicht ==" ;  „Ja, ja, Eugen = verzeih? => ic< verstehe fa vollkommen, daß Du von Deinen. Stimmungen abhängig bist, Abex zu Hause kannst Du“doch an? nicht länger bleiben. Das Wesen der Eltern, &o schlicht und gut es auch ist, lastet eben auf Dir. «I< segne Deinen Entschluß, für Dich allein zu ziehen. Aber dis erste Woh- kung, die Du nimmst, hat ja auch eine große Aufgobe zu erfüllen. Dort willst Du Deine „Fatime“ dichten , . * 5  Sie [sa hihn verklärt durch den Zwicker an. ' Er niete düster:  - «3 Die Räume haben eine Verantwortung « « «. Aber nun Sabine' --> .dbevor wir zu Herrn  L bim => ich bin nichts = oder Dichter, nicht wahr?“ EEE ich u „es Dir schon M daß es Dir nicht recht  War, Aber div Portierfrou =» auf die kommt es wohl nicht.so pa 5  Sie waren unter diesun Gefprücd in die Bamberger Gtraßs ze- wander! und standen nun vor dem Kontot der, Firma A. V. Honigmann, Eöhns, VON - Herr Zacharias Honigmann, der Inhaber und Besißer des Hauses, in dem die künftige Wohnung des Dicters lag, saß cm feinem Pult und dachte behaglich dartver nah, daß er heute eigent- 11 wieder nicht zu arbeiten brauchte. Das Geschäft ging von selbst, der eiserne Schrank war voll Geld, Herr Honigmann, ein sogenannter scchöner Mann mit olympisch graugelotem Haupt und langem Barte, Iicß feinen Bli> befriedigt Über die Mustergegen- stände schweifen, von denen fein Kontor erfüllt war. Er handelte mit mannigfochens Kunstgegenstänben. Viele Trinkhörner . aus ' Blffelhorn auf -Cuivre-poli-Füßen waren zu sehen, gepreßte Gehilde mit gekreuzten Hellebarden, die iw modetnen Fabriken vor- fertigt waren, grinsende Neger auf Marmorsoqeln, Nauchteller. an- bietend, ein Pfau mit blendendem Lei baus Goldblech, von. einem riesigen, dlauen Federkranz umgeben. SEE  Herr Lonigmann glaubte, schön, wie er selbst war, nur von Schönheit umringt zu sein. Dieler faulenzende Witwer schien vest- los glüflich in feinem felbstzufriedenen Stolz. Doch war er sehr reizbar und unter Umständen schre>lich <olerisch =- das lag an  “der Zuderkrandheit, die ihm onhaftett, - Außerdem mußte er Immer etwas haben, was khn wurmte und seinem vollkommenen Glü> fehlte. Er war namentos eitel auf sein großes Miethaus am Wittendergplaß. Alles war dort vermietet, alles == nur die Heine Oartenwohnnung in Parterre immer noch nicht. Zwei Zim-  mer und Küche. |Frau Struve, die Portierfrau,, mußte do* unge  schi>t sein =- er wollte ihr mal gehörig die Meinung fagen.... Während er diesen Gedawken nachhimg, klopfte es. Auf sein  „Serein!*, das scon etwas- gereizt klang, betraten ein Herr und  eine Dame das Kontor oder besser gesagt eine Dame und ein Herr,  denn dieser war troß seines sicheren Auftretens fast noch ein. Knabe, *  während jene durch ihre würdige Bescheidenheit bewirkte, daß Herr Honigmann sich ihr nur zuwandte, =- „Wes wlinschen Ske?“  Wer antwortete, war aber der junge Mann: „Ih beiße Eugen Luelus, Z< möchte die Wohnung in Ihrem Hause am Wittenberg- plaß mieten.“ > .  Herr Honigmann wurde irgendwie gereizt. Der Zueker in ihm machte ' sich bitter Lemerlbar. Seine Arme verschränfend, er» widerte, er: „Sie mößtterl sie:mieten? Sie?“  Der Dichter wechselte einen Bli> mit seiner Schwester. =- „I<  sagte es bereits, Die Wohnung gefällt wir, über die Bedingungen ?  bin ich unterrichtet. Bitte, legen Sie mir doh dän Rontraft vor,“ Herr Honigmann antwortete niht. Gin dämqnisches Lächeln kom euf jeins schönen Züge, Er wandte sich jeht zu der Damet  Honmigmami kommen = fage dort nicht von mir, daß 1H Schrift->  „Sabe im das Bergnsigen mit der =“ Fast wollts er -Mutter  sagen, aber das war ihm doch nicht geheuer.  .-  Gobine erwiderte: „Ih habe meinen Bruder begleitet. Mein. Bruder ist der Dichter Eugen Luckus,“  „Dichter =" ; : 5 „Za. Eie nnen fich denken, mein Herr, daß er anf die seins und ruhigste Umgebung angerwiesen Ut. Mein Bruder mietet nicht in jedem Hause.“ .  Die Geschwister fahen fih vergebens noch Stilhlen um, Herr Honigmann antwortete unbeirrt, nachdem er [i< leicht verneigt hatte: „Darauf habe ich zu erwidern, daß (H ebenso wöhlerisch in bezug auf meine Mieter bin, Za meinem Hause wohnen nur erd Tangige Herrschaften."  Jett ärgerte sich auch die fanfte Sabine: „Nun, in der Bezichung können Gie beruhigt sein.“  „Vielleicht bin. ich auch erstrangig, Sabime1!“ fragte Gngen mil etwas erzwungenem Humor. 5 %  „3< will das noch keineswegs in Qweifel ziehen,“ fuhr Herr Hontgmann, dessen Kopf immer röter wurde, fort. „I< pflege mich auch. stets an meine Erkundigungen zu halten, Aber in Zhrom Fall -- nehmern Sie mir das niht übel -- Sie kommen dg einfac dur Tür herein und wollen meine Wahnung mieten ==“ e  Kaden Ih Zorh: „Ditde71“ Wis soll man denn sonst zu Zhnen men?!“ 4 7 „Zun, Zhr Fräulein Schwester wird wohl mein Erstaunen uns  Besremden versiehen| Zawohl| Befremden! Ste find --- wie soll 4 denn Teich sagen == Sty find ja noch ein sehr jugendlicßer  eter ==" ) Eugen wurde blaß und rot: „Gobine] Was fogst Du? Zst Die  das schon einmal vorgekommen?!“ ? 407  „Herr Honigmann schlug auf den Tisch: „Mit einem Wort = -  kann Ihnen die Wohnung micht geben! Sie find wahrschein!t noch niht mündtig! Sie können no gar keinen Kontrakt unter- Ichreiben!" - 7" Im nächsten Augenbl1& verließen die Geschwister das Kontor, =- Nach zwei- Tagen erhielt Herr Honlgmann solgenden Brief: „Ge- ehrter Herr! Ich din es mir schuldig, Ihnen auf diesem Wege nog meine Entrüstung über Ihr Benehmen auszudrü&>en, das Sie ow „den Tag zu leven belebten, dis 44 Ihrem Haufe die Ehre erweisen wollte, eine Wohnung darin zu 'mieten. Sie waren; der „Zugond« liche =- nicht t4, 3 ?ann Ihr Verhalten nur auf eine beklagens- werke Unbildung zurüd&führen, die Ihnen niht zum Bewußtsein brachte, daß Sie den Verfasser .des Nomans „Marias Traum“ vor sich batten. Der erschre>ende Kitsch, der Sie beruflich umgibt, mag diese Inferiorität entschuldigen. Eugen Lucius.“ BE  Herr Honigmann erlitt fast eine Ohnmacht, =+ „Perfid! Perfid!“ stammelte er. „Dieser Bengsl! Dieser grüne Tintenklezer! Meins preisgekrönten Kunstgegenständel. Aver ich werde mich rächen! 3<  „werde mich rücenl" wenn 7 vein  4 *  Blinden, die abee BezaHit werben foffen, Dir Bimmerkenfe 53t- ; Fangen u. a., daß ihnen das Werfzeug vom Arbeitgeber gestellt wird. Die %e-handlungen mit den Iavifkommissionen sind vor  allem an da - Lohnforderungen gescheitert, die, aach Ansicht der -.- Boetriebsinhaber. die Wiederbelebung dex Bautätigkeit unmöglich  ' . machn würden. Goh jet find private Tufträge fast gar nicht |  Für 499000 Mark Banknoten gefälscht.  JM erlange, "u das Bauen viereinhalb- vis fünfmal ss teuer ist  - „vis. vor dem Kriege, und auch die Ausbesserungen werden auf ' Bas Allernotwendtyste eingeschränt. " Für Dienstag ist eine anßer- vrdentlihe Generalversammlung des Berbandes „Dex Baugeschäfte von Groß-Berlin nach dem Verbandehnas  In dvr Köthener Straße einberufen, um zu dem Streik Stellung |  wo wun 4 Zur Besprechung der durc) deu Bauatbeiterstreif geschaffenen Peuen Loge für die Wohnungsbautätigkeit in Groß-Berlin hat gestern eine vonn Geschäftsführer des Wo! verbandes Groß - Berlin, Baurat. Deuster, ' einberufene * Konferenz der Proß-Berliner Gemeinden stattgefunden, an der auch BVertretar der Regierung teilnahmen. Die Konferenz stellte fich ein» Wiltig auf den Srmmadpunkt, daß über die an die Einzelgemeinden Peroutretenden Lohnforderungen nux vom. Wohnungsverdand zu - verhandeln sein werde, und daß eic, Stadt und Wohnunggper- Land die öffentlichen Zuschüsse um den Mehrlohn zu erhöhen - Hätten. Eine Lohnerhöhung um 40 »v. H. bedeute. beispielswelse -/ Mr den Verband eine Mehrbelastung um 36 Millionen, Um die Durch den Streik nahegerüdte Gtillegung der Arbeiten zur Beleit!- „mug der Obdachlosigkeit, und die damit verbundenen Gefahren für - Dia SUPI SENEN zu verhüten, wird sich der Wohnungsver- MU its um [schnellstes Beilegung der schwebenden  Etreitigleiten bemühen. WE ERDE 47  ? Bur Boifequng des Ansstandes vor Miälltuticher - Fanden wehrfoche Berhandlungen mit der Wirtschaftlichen' Vereint», * gung der Berliner Haus- und Orundbesiker und den Ausstänvigen Tertt, Zulcßt zwifuen der Städtischen Etraßenreinigungs-Depu-  nation unter dem De des Etadirats Mielenz and dann - Unter dem Vorsiß des Bürgermeisters Dr. Ret > e. 'Die Forde--  Lungen der ausständigen Kutscher waren aber so weitgehend, daß  ..- Fine Eimiqung biöher .no<: nicht erzielt werden konnte . U. 4 ver»  | - Die ier nicht. mir eine Erhöhung um  durcchschrittlich  ein Driktel der bisher Ichomn sehr: hohen Löhne, sondern auch no4  ine Ve: der Nrbeitsleistung af nur zwei Fuhren am  ; jg Das würde etne Bormehrung. des Fuhrparks, der Angestellten '  zmd Guticher, oine Vergrößerung der Anktncen sowie etnen sofortigen  : Wepa ue 147 AWFRAI ven M Penh 608 Verhand-  muß iE <bgebrochen 0 nm Rächsten +. Wade wieder Gufgen»mmen: werden,  ui mpb teten 2 üben ed meek s  - 1' Segen die S&ließnng der Lnpu8ga Febett, Wis Zu p= Worten war, haben die von der Verfügung der Handels: afin I. olle Betroffenen die Scließung der Betriebe nicht widerspru  hingenommen; jo haben onale Artisten-Logs, der gem. Deutsche Musikerverband, der Verband der Gastwirtsgehil- |  n, der Genfer Dervand der Hotel« umd Rastaurationvangestellten  S znd der Deutsche Kellnerbund gemeinsum vine ausführlich beogrün- hete Eingabe an den Vörsikenden der staatliczen Verteilungsstelle EN Berichtet in der. daruf hingewiesen: wird, daß das Verbot des Han-  . Sels mit Gpeisen und Getränden einem Berbot des ganzen Be- Friebes gleic/tommt, da die Heinen, Zaum 100 Besucher fassenden Kabaretts durch das Eintrittsgeld re hohen Unkosten wicht deFen können; durch die Schließung witpden aber Tausende von Ange«. stellten hrotlos, die der Erwerbslosefürsorge zur Last fallen wlr»  en und außerdem würde für das. Neich ein fehr bedeutender  - Eteuerausfall entstehen. In ähnlichen Ovdandengüngen bewegt 15 eine längere Zuschröft des Generalsekretärs des „Internatio- . nalen Dariets-Iheater-Berbandes“, die besonders 81  n Vorwurf der. Wucherpreise in den Kabaretts zurlckweist. '=- Eine dritte Zu-  5.  mildert die troftlo' der Köche: 84 Ha: Dorf ste, |  5 ; Lage 'e; es heißt da: Der 18 Derusskenntaiste an anderen Stellen, bei Massenspeisungen, in -..  Mtidtischon over fonstigen Krankenanstalten, in den IT: 18 ä finden ste MEIER Beohö  ryppenküchen "Whw,- zu Getätigen, den und Steidivete - = waltungen verschlossene Türen. - de! |  diese Stellungen find mit  ind, während no 70.000 M. der folfden Bankuhten im-Umlauf |. Du  eit, die uns vom Gyndikus des Verbandes der Köche. zugeht, |  RK " ja: X rn Groß »Bertiner Eebensmit.elverforgung In dar kommenden Woche werden eher den üblichen Kationen fals, .  gende: Lebensmittel verteilt: f 3n Berliu: 1s0 Gramm Hl Gramm Oraupen ober Gräßs,  1 2g.-Dose Gemüsekonserven, für Keine Kinder 6 Pärchen Milchpudding» :  Frie Gefeht, Hie? aas Mae Frteguste engen 7. gehen wollen. “Für R Lazazxerktüchen ist d- WIETREN he Ber» wendung von Köchinnen :onar vorzeichriebe, Gieht. sich die, zu» ändie Stelle gezwunge., solcjep Leu“ jeht ihr-Brot zu nehmen, v muß ste ihnen einen anderen Unterhalt gewährleisten. Die Er- werbslosenunterstägnng dauernd zu beyiehen, lehnen sie hantend ab, Sie wollen Prot, das sie |< ehrlich evardeitea konne“ IEE 3 » 808 Sramm Marmelade, 1806 Greomm Wonen» | Wätzengrieß . für Iugendliche, 1 Kg.> Gamüst« konsarven, 109 Gramm Suppen, - 169 Graun: Teigwaren. 36 Pis« Hänherown, 4, Pfund frische Ses» oder. Flußsische, Gauertohl fress 3... . 0" 2 Zu Schöneberg: 880 Gramm Marmelade, 1 Ky. Gemsisekouferven;: ür Kinder bis zum 15. Jahre und alte Sente auf besondere Dsteg» gescheine Leibnizlels, Mälchsüßlpeiss, Lebkuchen, -Eßolkolade uns ' Fruchtsirup, En kleine Kindex als Ersaz für Wilh 1 Pd. Kindergerstau- mehl. Boramneldung für Kunsthonig und Teigwaren, ZIEH In Wilmersdoxf: 2s0 Gramm Grieß, 3s4 Vid. Rähr 180 Gramm Kindargerstenmehl für Zugendiihse. Voranmeldung für P%. Laus-- haltsschofolade au kleine Rinder, n + 4 HG Za Neuköllwt 6s0 Gramm oder Gr! 1s9 Grama Welzeg- erner Gondervertalung .  Zu Cbarkoktenburg: "grieß und 108 Gramm  Kurz vor Ausbruch der Revolukion war dez Bavgeltbestand sv gering, daß sich die Reichsdrucderei entichiehen mußie, einigen Drucereien Aufträge auf Notvonkaoten zu erts&> lew. Bis auf einen Fall kamen Unregelmäßigleiten hierdel nict vor. Rur in einer Druckerei wurde jestgeitellt, daß troß schärister Kontrolle ein zum Druck von Banknoten besittzimter Postet Papier == etwa 609 Vogen <- plößlich verschwunden war. Unföängs “Samar tauchten auf: einem. hiefigen Postamt eine Anzahl Stide von gesülschten grauen Banknoten auf, dis wohl ordnungsmäßig aedrut waren, eber einen falschen Rummernstempel trügen. Dan deauftragte die Zentralstelle für Falschyeld mit der Verfolgung der Angelegenheit, und, dem Leiter derselben, Kriminalloamnissar v. Liedermann, 'velang es, die Täter in* den Maschinenmeistern Wilhelm Plewks umd Iheodor Palez?t au ermitteln, die in der betreffendan Druczpai beschäftigt gewesen waren. Palrhä hatte die Arbeits- räume nach Feierabend. verlassen, aber fich dann wieder inge» | schlichen und nachts ganz alkmähliich das Papier in Heinen Posten dem Plewka nexh einom Nechbargeböaunde zugeworfen, während sich die Miätärwache an einer anderen Girlie des Grnwditi&>s desand. Um fich Kleingeld zu verschaffen, gaben sie jalsci Bontnoten auf verschiedenen Postämtren an sich jelbst auf Postonweiturg auf und erhielten so vollwertiges Geld. Plewka war gerade im Begriff, sich, in seiner Heimat ein Grundstüd 'zu kaufen, als. hn fein Geschi> ereilte. Bon seinen Übrigen Plänen erzählte er dem Kom- missar .v, Lhebermann, daß er die auf Zu entfallenen 200 060 M. hätte vervielfachen wollen, um. später in einer Broschüre der sau» “neden “Mitwelt zu eröffnen, wie' man Millionär werden Inne. Es wurden doi ihm noc: 167 000, M. tn Banknoten vorgesmuden. BaleßEi fonnte in Hagen in Westf. ergriffen werden. Dei fhan fand man 103 000 M., fo: daß über 330 069 M. zur Stelle geichnift  Graupen  grieß oder Gaferfobrikate, 36 Pfd. Kunsthonig. von Schokolade, Milchpudding und' Nährmittela au Kinder, Zugende 5 liche und alts Leute.“ Freidändigt Mischhonig und 'Suppenwürza. . 1 . Zu Bichtuuberg: 180 Gramm TCelgworen, 269 Gramm Barmelade, zwei Guppenwürfel für Jugendliche, Ferner frische Fisch» und Ges» fiscche, 34 Pfd. Räucherwaren, % Pfd. Hertuge, Fischkonserven.  Zu Trettow:! 160 Gramm Nährmittel, 1 Paket Kek» für Jugend. HNr, 1 Päddcen ' Gühstoff, Boranmelbyng von Gemüselonserzen Viarkenfreit Weißköhisauerkraut, Obrrweißkobl und Gewürze as  Ein deuficher Prunkilin, haben die Wofnahmen verschlungen; es jollte ein „Dokument des EWE ee Sin ara jo em 200, nos: den s 1 von '0n it 02 +» Veritas y! ', vero!  Ruth Goeh. und NieGard Hütter. ee Der Gedanke, eaf dem der Film von der Ei Debag Tilo durch z  , igt, wn ihn zu retten. rade die Ligue stürzt ' ins Verderben. Verltas Yineit, dis Wahrheit steppt: zum drittemmal = zum Leben "erwacht, spricht die Birveride uvelikmmert dis Wahrbeit und wind endlich vereint. mit dem Geliebten . , . 3  e]  find. Plewka war früher Unteroffizier gewelen, dann aber Hogrädtert worden, nachdem er etnem EiniThrigen seines Regiments 6000 M. == wie ex behauptet, im Spiel == abgenommen hatte.  Z-Uhr-Schluß dev envgeschffs. Die DE MR WERieet ie bir aln be nas 7  ein Vogelwiofenfest, ane 13 Ditihe Badiänfien pes gb  Rohlenstelle „uhr abends | ertine Gesellschoftebilder im wilhelminischen Stil: in diesem go  Hen Gobrauch von Gasflammen oder Alettrigität zu Beleuchtungs» ]  „Jaden, „Gesdäfte, die rohen Licht verbrauchten, wurden maß | um eltigs schr gelungene Episoden wachen A Diogetmann. Diets „Iizi Seur-Seitur ji Strasgeldern es 3 M ;  SEN ber Daten Leden IicSlendessen find anch Bie | Bis Bea ane deal aal Maa nfeufe fad Ia Diag ar  Friseure gezwungen, ze Geschäfte pünktlich um 7 Uhr zu schließen, |  ein  . Nach jedem Alt droch ein Detfallosturm los, der das Uhus EE WDE am. Kurfürstendamm orzittern ließ; unter Blumengowinden vera Veranttaitungew. <wanden. dis Schassenden an diesem Riesenprunkfin, Cap,  Talern  En die Biehtsplele in Dos avtsaal find zwei nee Lustspiele eingezogen, „Der Oni aus Dinteeintien mit Leo  0 7 iam Grana G wil eme "1047 Ue, Wühowftr.. 76, - Deutsch-demokrat|scher Volksverekn Berkin, Frhr, v. Nicht :  jen: „Deutschland und der Friede", . und Herbert Paulmüllex und. „Die schwarze Lode“ mit Arnold 1034 Uhr, Spichernstr: 8, Zionistischer .Zugendverein Berlin, Versamm- | Ri e >. Der hinterindische Onkel, Fer den bezeichnenden Namen Nuckele . fung Hans- Goslar über „Die Verwirklichung des Zioniomus“, mann führt, fommt nach Berlin, scchhteßt, mit dem Nevolver, stalt zu - 12 Uhr; Zlekus Busch, -Jugendoersammlung, Schriftsteller Dr. Eberhard | klingeln, - und seht Roffen 'und Nichte, deren Geld seidstv Andie 4 Arnold und Pf. Gnest: „Das Necchht der freien Zugend“. 1130 ausgegangen ist, „jz "die pein! Zuen Verlegenheiten, so haß der eof. "Dr. Cibert Singen Mitglied der Akademie der Wissenschaften, e e. fein eigener Diener und seina Köchin wird, der Freund, an die - ät am Eonntag, -13. April, 38 Uhr, im der Aula der Viktoria-Luiss- | .Stells des Neffen tritt und dessen Frau als Dienstmädchen. Erfolgt ue, Uhland» Eee Gasteiner Etraße, einen gemeinverständlichen Vor» | ein Bummelchen mit grotesken Szenen "und ein hinterlassener egen trag über „Grundgedanfen' dex Relattvitätstheocle", Karten bei PDots' | Sche bes Kii Hinterindiers, Das hamploss Lustspiel, u. Bod „und an der UÜbendbasse.. | 4 120.5  Stspielz, gefl sm ; A kis : DIGEN u er wit Wär R  1 Mehr als eln Sahr war vergangen, Eugen Lucius Whatte längst].  Uns wlirdige Wohnung in Halensee, die Episode Hontgmona war. -. „zm Drange seiner dichterischen Entwilung vergessen. Die neue  3WBohmung bewührte sich herrlich Das Drama „Fatime“ wurde in |  Ihr vollendet und von dem Bunde für Theaterreform Die neue "Mote" zur Aufführung. angenommen. In seliger Erregung harrte 5 „Fie ganze Familie Lucius dem entscheidenden Abend entgegen, Es = Jag in Eugens Wesen, des Erfolges sicher zu sein, |. : "..- Wer. der Frühlingsmittag im Zentraltheater gestaltete fich ftür- mich. Das Gchifsal des Werkes hing davon ab, ob die Eifer» "Juchtsszene ian zweiten Akt. errist genommen wurde, „Hier aber 3cr- xis ein. einzelner Besucher im Parkett. den kostbaren Faden. Dieser graubärtige Heer. scchüttelte wiederholt den lofigen Kopf und lachte Böhnisch Da war es worbei. Allzu gern. lachte das Übrige Publi« „Xüm mutt. -Lls nach dem Akt der Vorkang fiel, führte der grau- -  Härlige Herr mit Vogeisterung den Chor der Zischer an, "1 Eugen trat iroßdem vor den Vorhang. Als er außer sich wieder - Hinter bie Kulisse kam, stand er feiner Ghmwester gegenüber, - |) „Was find bas für Menschen?“ fragte sie weinend, . "1 Destien! Aber weißt Du, wer es verschuldet? Wer sie aufge» -Pachelt hat? Der würdiges Herr in der dritten Rethel Honig- „mann“ NE RINGHUCHES. 108 DWEUDIEN IVD: I 7 pErinnert Du Dih niht  EKENU|  / Die Verfassung ber Staatstheater, Im Kultnus-  "mintstertum wurde gestern. über die künftige Verfassung der - Werliner) Staatöbithnen beraten; von den in Hannover, Wiesbaden -  „zud Kassel vom preußischen. Staat unterhaltenen Theatern ist einst- . „weilt micht die Nede. Der Beratung wohnten 1. a. bei: Richard "Gtrauß, Reinhardt, Droeicher, Pategg, Patry - Dr. Brud, vom Personal der hiesigen Staatsbühnen: Dr. Pohl,  * Barbora Kemp, Kirchner, Leffler, weiter Ludwig .. Gulda, Ridelt, der Kritiker der „Dossiscen Zeitung“ Prof. - Dr. Ufred Klaar für den Theaterkritikernerband, Boron zu  Butlit, Dr. Seeltg und die Minister Haenischh, Heine,  „ Güde: einer Anspracpe des FKultusmi 7 v Dr. EIER Ge FERIEN 'bralen, Museen, Bibliotheken sowie eine große-Kizahl von Kirchen,  - ber einem Ausgleich zwischen Demokratie und knsttertichem Pex-| u | WERTEN befürwortete, erstatiete Geheimrat Pallat den. ( Bericht. Im Verlauf der dann einschenden Erörterung verlangten -  : - Btidelt und Geelig, beide namens der Genossenschaft, entscheidende  - Beteiligung der Schauspieler an. den Divektionegeschäften, während  =. Yultda-yrößere Freiheit für den Letter beansprucht, als siv der Balnisterielle Entwurf vörsicht (den die Dühnengenossenscchöft, wie | man. weiß, verwirft). Professor Klaar wünscht, daß die Staats-  non ZU. Nepertoiretheatern. ausgestaltot werden - müßten; in dem - VBH a aun< das Recht auf freie Kritik verankert! werden,  Girtipr ise SN Dae. 223 Redl Onzufihräinfen. Eilehiit  2 Tägie 1 sich dahin, Ene Kommission vain. Interessenten | fteilt  fünuschen, die die Gozungen auibeiten jl.  Edenso verhalte es iH mit dem Kunsterde Belgiens. Künnen Geldentshädigungen. als genügend erachtet werden, um die Joa  . Auslieferung von Kunstwerken, | 4 störung von Ypern und Löwon wieder gut zu machen? „Belgien  » Die Ersaßansprüche Frankreichs und Belgiens.“ - |] sellte die Erlaubnis erholten, eine gewisse Anzahl sämischer Kina  wein aus den Sammlungen ER Nn shaldigen: * : N 4 Me: te auszuwählen. Die en verursachten Zerstörung / AI Der feanaentHn umb Belolschan Presse M felt einiger Beit | 31, einige wertvolle Werke venezianischer Kunst eirschiossen, müsen die Forderung: einzelner Ku istgelehrter und Politiber besprocen | vrechterwelse ebenfalls durch die Auslieferung einiger italienischen worden, von Deutschland Schah far die zevstörten Kunsiwerke durch | 6 nftwerde aufgewogen. werden, die seht in feindlichem Beit sinds die. Auslieferung AUSN Kunsywerde. zu fordern, Dieser zum | Furz, die Unterzeichner der Petition fordern, daß folgender Grund- "> Ze im beidonschaftlidem Ton erhobens Anpas hat eine dur. | 173 17 den Friedensvertrag aufgenommen werde: „Der dem Kunst ents verständliche Reaktion auf deutscher Gote zue Fole gehabt, | 193 her betroffenen Mächte zugefügte E>aden müsse durch dis die yweifetros, scon in albernäcster Zeit ven Heudlichen Ausdrud -Auslieferung von Kunstwerken von Seiten der Mächte, weice ds "Finden wird. Die Erindlagen des ganzen Streits mach franzö» | 3,-störungen verschuldet haben, erseßt werden. - GU steher Daystellung werden uns im «iner Zuschrift von Dr. Oits | m Antwerpener Veraimgung von Freunden des Museuma GOroutoff durch fälgende Angaben gekeanzeichnett ; | von Antwerpen „Artibus Patriae* hat an die Regierung eine Re» . Im Trocadero hat Anfang März eins große Brotestversammkung solution gerichtet, in der gefordert wird:. 1. die Rücgabe der stattgefunden, zu der sämtliche Friedensdelezierte eingeladen wor“ | während des Krieges aus Belgien entwendeten Kunftwerke, 2. bin den waren, Rabelon . erklärte auf diesem AKongreß, daß die | Stellung gleichwertigen Ersaßes für die; die nicht zurücgegebe | Deutschen während des ganzen Krieges stets absichtlich die Kathe- | werden önnen oder beschädigt find, 8; den Ersatz der Kosten füt 'drale von Reims beschossen hätten und sordexte als Strafe für diese | die Wiederhevsteliung beschädigter Kunftwerke und Ersaß in Kunst, Taten die- Ausplünderung der deutschen Museen... - * | werken für verschwundene Originale;. die Riütgabe aller widee Die Rspublicoins de Gauche haben eins Kommission an Clemen- eeau geschi>t, die Barthou führte, und verlangten Shadenersaß,  rechtlich im feindlichen Lande befind? Kunstwerke, 2034 „woandie Uasprücheaufstehereits verjähre(ind I  für die mutwillig von den Deutschen in Frankreich zerstörten Kunst- SEI ie . . ; Der Conaräs natlonol franzais, der Ende Februar 1919 fn |: An dei französisch-belgischen Forderungen ft es besonders bm Paris die Vertreter von ie Ligen, Ausschüsse und Vereine mit | dauerlih, daß sie nscht nur die Entschädigungsfrage, 406 solch  „nüchtern aufwerfen, sondern in weiten. deutschen Kreisen Ans schein erween, als ob es sich um eine Bestrafung oder um einen Racheakt handels, Es ist natürlich, daß ein KutlturvaRt mit ally ' Bähiglelt an seineni Kunstbesik. hängt, und. daß, es. sich dazon um so. weniger trennen möchte, wenn dabei von vengoanos die Reda ist. Die Frage der' Entschädigung Frankreichs und Belgiens für Die 'Frage 'der Entschädigung Frankröichs und Belgizns fr "beschädigte oder verloren gegangene Kunstwerke 1äßt fich nichd -. diktatorisch, sondern nur auf dem Wege gütlicher Verhandlungen" regeln. ' Ein Kulturvolk kann nicht das Interesse haben, die ap | festen und höchsten Gefühle eines anderen zu verließen oder Date | stumpfen, zum wenigsten dann, wann zwischen beiden künstig niht = Feindschaft, sondern. Freundschaft herrschen soll Vor allom ebe verliert die Frage um ss. mehr an grundsäßlichem Sowicht, wenn. zwischen Deutschland und seinen. westlichen Nachbara rah -dem Kriege keine undurcchbringlichen  Scheidewände aufgerichiet fein werden, wein der Kunstbesit veider Gebiete zur Frouds. und 0 der - Pölker hüben! und dräben dienen wird.  Gerads- gei  € Teil der Bevölkerungen hätte bie Axfgabe, an. der Erw reichung dieses Zieles mitzuwirken; und die künstlerische Gnis>ädis gungsfrage sollts daiär eit after Uvloß, nicht aber eis. weiteren Hinderais fei 0 un 4 NE DE 2 IDENIN  WEHEN ESE Mp 1 ) ZUR  etwa 20 Wiillionen Mitgliedern zusammengerufen. hat, forderte in einer Resolution an die Regierung. den 'Ersaß für die zerstörten Baudenkmäler und vernichteten Künftwerke durch Statuen und Ge- mälde aus deutschem Museums- und Privatbesiß. Am 2. März 1919 wurde von Lyon gus durch Funkspruch der Wortlaut einer Petition „verbreitet, zu der die französische Akademie der Schönen Künste die Anregung. gegeben hat, ' Die Haupsäde dieses Dokumentes heiten 5 220 ; EN MEN „Die, öffentlichen Baudenkmäler von zwanzig Städten, Kathe»  die als die wertvollsten Kirchen. Frankreichs bekannt waren, find mit den Kunstwerken, welche. sie enthielten, beschädigt oder zerstört worden. Um wenigstens einigermaßen dea Verlust einiger Zierden 'Frankreichs zu ersehen, welche unseren nationalen Kunstschaß bilden, der' zur Erziehung der kommenden Denerationen bestimmt it, verlangen wir nicht 'die Plünderung der Museen Deuislands und Oosterreichs. Wir verlangen mur- daß die dem fronzösischen Genlus entstammenden! Werks, die. sich jobt in den Sammlungen, “der- Serrscherhäuser und der 'ösfentlichen Maßsoen, Deutschlands und Oesterreichs-befinden, dem französischen Staat zur Verfügung 3er werden, damit er unter ihnen einige Kunstwerks als vech- mäßige Entschädigung auswählen kann 5  BERLIN Ch Spandauer Straße 16 5  önigstraße 11-14 5 QGegrändes 1815 8  wee  BESTER Fedgernit u. Daunen Bu. |  ASSE EOSFHEDR SEGEN SESSEL RENALDO  eSdung Beitstellen. 11ER 25.00 P ers er Eiven-Bottetelle v | Blues 532.224 43,50 | CEPPIOR | Bie SI C=) Hering naut |  - Blos » weich, Seide 65.09 wohnzimmer, j Eigen-Bettotelle N. 12 DUDE DE 99.  , pei/ „Salas, p ! Rloid 35 Striernct: 130.00 SER ESIINESEN Miata 8 000.30.00 H  aus bedruckt. Kleid BIT ak 975.00 Brüden | Buam... 97.001  ' Jackenkleid um 164 99 | Vier Sto>werke | Eiren-Bettotelle 1. 1v | Nr. 60, Biu 80. Neoueets: Fern we Pfoetanäcke 2 morn m Patent: 1 50 aus reine. SETE wars lackiert 102. 00 N  : 1! 2 ] u [tp 98.00 : Mantel EIE 189.00 Möbel Wen Dekan 97 108.00“  MES Damen-Hüte Kleiderzöcke ug 0 Wohnangselnrichtungen Größe 100-200 em 1.09 06) mir Paten „Matata iar Frühjahr und Sommer | | 13.00 ) 19,50 39.35 70.00 Serene ud ) Saiten Mid Weiß lackiert - . - 116.00 490.  aeR - weise Ein wh jahlung emm. „Berfeigerun| vifür „| Ne a Wohnungsfalon puh. KE HELEN  ' Freiwillige Versteigerung. GE Ema Lolo tee N | Units den Anden fem,“ meist  tter, Notenständer, Messinglampen, scchöne  Wegen tollw, Aufg, versteig. inensta! s ' Montag, 7. *epril, U 40 Uhr vorm, guotar € Schürer, AiftiGen AUEH EIGELEN Pie gr. Zaden - Jerusalemer Str. 22 [8] (Savsvogtriplak) TTT Voranzeige zur Vart gerung In dan Euris KANE ITEE, Qro8se Auswahl in . Teile einer Blusenkonfekt: » Einricht. Praßktgälan des WaSTENS, Bde 3, Apotheken, Blumtakandlungan, Eo iEE gen j  M ea. 59 Vinfenstäuder, oa. 50 Bütien u Am Dienstag, den 8- April, 11 Une, / derte, artikel,  Ferneraus einem 7. Privathanshalt: h Auft- m: Tazator 361 ide „- Säch! Str. 37 "ute Saränte, gra ban uit Bpterel, wis, DAFS 1) SMYNNBLCHNICHE eb] 2 Side 7 BIuL2e ; Schrank, „Fturgarderobe, Kinderbettstellen, Kinder» St. St. Heyke Kuoni Kantst ras 18. ahmÄbHen 20 . WSECIKL UR . einfchrank; . .. die Yorach Geschmach | Sabtobben Ei Siöschrauk- Veleucht., Geweiße, IEE ATE ] III ze halbe REN DE nhan ae Kostozter 3 SEEWENG SRE 4 73 ndig in erfel x 9. Dazu! iG 8 19. 4 Resto. We nur 40 (H Si. HEYR2, Auktionator, Genen ZU EEN vam Exon m. u, Ban 3 (Brac). 1 dbr 6 epa | aan (bee Ey. Fie ao M4. Bel on a heiehe kan wee "3 Gag Standuhr, EEN 1078 „1 rinbeng. a jon“ 8 Eeedriehetranmg 201, Beke Kravienztrumd  5, ekt 2, Brunuenatr,  +». *  .  (7.4 MODBF-0. NacH133 VErVOIDETUND EEE SE SEES VS WIS G „erwerb  . Morgen, Montag, den 7. April, vorm. 10 Uhr; |event. sofort übernommen beiin IM MB. Unpopf. Bin. WH BappeIl  , id. Gach: K. . Fast neuex * zurn Shüßenstraße 72 4 dupust Eden 2 aach Bereiter AE es EA Frack anzug -. 2 SEIEN 1 großen. Vosten: Möbel und Nachlahsachen, dar R iUD-»SECErEI  T rr zu EEN Pep a! ; ; ' Ascha jz u. Safak, Loder 3. Stat, „ZD Mahng „Leids Nuß6--Salon | Ahfoluf zuver. Berfänligfeit DE Dae EE TEN Wi USE ANS EE 2 prachtv. Polstergarnitur., 2 Sedreintische, SIN SEEEEGEEEÖONTELTGTEENENEN NGEN WUMENRNI Praga, Kean EI NR DUN fi 1 uf fertige Uma „|Datiheim ben./ verk. prim  empf. 2 Zeumeans, div, Zische, Stühle, 3 Schränke, | ] ve 1 Netmengen atwaeien a nimmt 186 | 3 300 Baa E Satmfale Biet ie m R R NU Pah SIrÜt  Bettfießen, Waschtoiletten, sowie and. Kleinmövel nsw. 4 E "awo aub) 53 Holland, Dänemart und Skandinavien (8) Straße. Fernspt.: Zehl. 10% .| Festäichiungen, | -Schlefzimmer- » 6 Selgemälde, 2 83 Gänlen " Benns- wichtige Aufträge entgegen . "Sammler! Liebhaber! utgeoty epo Eig icreden Einrichtun 4: ar. Gammiung airik. Gehörne, Sossen > == Retie noch im April. == , Aintenfaß, groß, shwer, fehr] uw „Mog eher 8.  Zose » Tel. Nort Racden 1 4003. +1 Be; Hsteinflügel, Sofa, Stühle,  hiring Viemimähen,| Biedermelermö  d andere Gnrich | Sp MANERA IN Minde rpg 73. En (WE ggeblatt, Coburg, Tägl. es. 1i0ung Sonntag und Montag  30000 Lest. Zeilenpr. nur 30 Pf. | 1 vormittags Ubland- Fraße e 184. 2 ,- Uns, -  Kädchen, Ar! iese als - eigen nimmt Noc, felt 38 EREN nir besserä  Aer dio. Rahlapsgden, da: 1 eieg, Janmen-| 74 op, unt. t. 27394 Unfein-FUtals, Tanenhtenste, 1. WA) und va pe zue]: fast. nen, div. [eiD, Anzüge, Deen, ! er I Feser 1 ar. pe Kragen, Krawatten, Vian- | ERPTRTGEEEG „von 8-8 Uhr. eiten, Wäsche Mfr 1 END BORT-INPORT 2% Weiz, Deufseh an: eybeist vn EE „10 „br Arbeiteranzüge 7 at EN NE DiERR TBUERL fe Hübscher, kleiner fowie 1 Fahrrad und vieles andere Gebrauchögegenstän 'de, | in genannten Ländera. Angebote wm. . eÜSteruetienn ASI10680“ ' EK SIESEL a, Boat Mäüdeerstraße 1a,  In erer, Berlin GW, [<== SE Emrin & Noger ..G.. Man Junge, : G, AuguSt Hilbrich Zatzengehare4u wet 0 Guten und vorteihalten Einkauf | KEIT ETE g Nachlaß-Auktion, | fr mößere 6tädt- und Landgemeinden 7 GENE ER g  sowie einen t in v. in € €. Nuhost, Anholt, Bar € Lippe). Gepilgete Dams,  Leichts, marmorierte  4 Badewannen  1 Diendtag, den 8. vormittag “ ; Nn Berfteigere 10 Übr ab, Peli meist: nebiRuHt melt. Vengliheig eepr0et Berbint EIN 'd Eretanbe 2 ur EG Y Gebr. DefER KE (EDE al Glühen und eps es 707; nments » Ds 6 * Betz. Firma. wirs bereit, „Erfahrungen Im (508 | Kunfsisteinwerke. D3| sellschoftert fehr häuse [3] im. ers Zupo: erfleilch R gete fs | h. 15 W, id Fatih, ober ohns Ber- „Reichenberger Etraße 121L p fuuf zur De ig BEEIN Linsener, |M Bftlowsirahe, 45. gen, fut die Befaantshaft  eines gebild. Hozzn mit edlen  T 4: js wd) v Köpeni>, Dorotheenstr. 6 fei |  den gesamten Rachlaß des verstorbenen ? Prod Aufpolsterung  Gelgen-Fabrifanten Loewenthal "8279 | NSE INtE Set Bannmetahrnngen |M 3 Aae EE . )| dient Vrfner Mut lod. Art v. jed. Umfanzea über-| he Burch. m Bib) GE  dimmer besserer Möbelß! WE as W| Sami ek Bad ER an dad. GL, zm. Eiort und] Nachweta Provieion. K. BE. 26) Bormittten nerbeten, Cf. 26724  inst, verl. abo das. |. Auto] Lata 18.  Speisezimmer, Schlafzimmer, dhocelegunte! - ; „Gaious und viele Gebraucchs-Möbel ; 2 Aah 08, ehe weiin 8  Gemälde erfter Reißer (alte und nene) Parfümerlewaren, Tolletten-, auch Iuxusertibel, muhtttenber Dame zs. HE Seiden- 1;  Piano? Ad, 1884 nn Gila iN Anüler in obengenannten Artikeln, deavan Reizende i9, 87; RKunfigegenfiände, Bronzen, Porzellane nw. alte » Beng Geechäfte Hollands beouchon, Wänzoht Angebote EPI MEEEn EN |  Däuszor, witnscht ebepfalls noch eine eingeführte  1 jehr guien Flügel, Geidichrant, SEESEN INE N von) Ban . Use Sale wh  'vnen, Betien, De Bortieren ujw., Fb | fernex vie gesamte 'vadeneinrimtung, zu 1 u „Jucqnes Bezuom.: Amersfoort Dittes. Si ian 'Siofien |  / Repotorien, Emreivmaihint, ein Bosten Btusterkoffer, | 30 Bädentisch mit Glaßanftag üs & m Si olides Unterne hmen 25 || Wer uoterstätzt, joder at R 3 undunzeren bekannten 3)  - Ferner ein Posten Leilacfgeigen. 1 EO BEEELE Wd Bru nde ward: || jungen Schriffsteller |*  H fees. geshäitsgew, Reil. wolien fit it Beifügung von  2) in" vorn. 6 G;: N 8: | Movie Noll, vorn. wenn Potsd. Str. 83h. Gtr zeug reel,  y 919 ine ein! Nin 0“ er [| vei Herausgabe seiner Werke, [5 ' H ver id. Auktionals Bi Üp ne 19.38 V009 ie! bh j Ste Be tin Ma <höne Eitepabn. Off. u. O. P.[M j An | Edgar Sofeph, I Steinplay Nn ZUSZÜWMENGESeCIZe ) (Aurfürfeabiun 1 I. vy H ATMEN] M | REZEIL 5% - Pil 14/5. Seil 9apn 30.067 DUE EN] 1241 Ledersohlen |Abenukie Sedermötel is N' Bd EE fg | Or freiw, Möbel- Versteigerung „verkaut Wode Poten. Daa tran SO 4 el .. Eibe Mn 2 gr. Speisezimmer veteben -  Wäeche (4 “ofarbie ü bedruckt, Ki . Beanler  * Vlels hundert Anerkennungen.  * Vorsand gegen Chnabme,  rof. ET 17 Ä 7  enz, Spiegel, grohem ti Dr 2 Stäzlen, 3 . : Schi 4 reitag, dem 4., ags M Zuve, mittags wird . im Freten 18  1 modern. Salon, af: Nr Mer] ve zu der Gt 28 auf bort Weg 1" Bahno Fu “ We iB  ! IM sie 10. Dede, 12 DREIN I enpIhe AEI es mit NEUS WSGLES Se et DO enerR 32 2 Nachttische, 1 k [1 €, iche, 4 H j äber, prachtvolle Vasen, M Rippen fore sowie viele 7 ei. SEN Meinen verloxeu. Die Depositenkasse * der Ei belatiafener ps  H jg Ein | WIE  3 3M mit erm, Havel: Gi z I 1 Besu 8 ken a Fps  t  1 vad Gebraumögegensände. | »5 nudel und FEE Jeruialemer 32 mie 8 ononym, un ] Straße 1 19-26“ zahlt dem SEI GEGEN des Pakets M5 |S | nm, iht m ; Peritoingrer, Berlin WB. Bei bn [9 10.006 Mark We Wb Wi 8 Ga 26. 4 Did, erbeien uuter Ml 32 ( 6. Augus tRibrich [SEHEN D un - ; ee 10 x ie ENIE ] 5 Siphon, Dion Ee. DION 7 [Fe 9997 bau Beru, Dirk 7  SEEGER M BENE BINGEN BERGE GEERT EG IEEE IEEGERTET NARIN SERGE ERR RA INGE I ns Simiu üniheigmung entihterg wenn Benn Aeg arge kapanigng mme nn <<< emer <<  Kunstvolle moderne Erzeugnis . Seltene Sammlung der antiken KAdpfkünet  | 08 Zane AUSSIEING. . "Reichhaltige Auswahl  z=-2 oe winnen wedenmnenen  ZEIGTE GIR ZHZTFTZN ZZ IZFZÄÄFZZZZn  5n 3 ,  fi mmeeeeeemunmen Algzxandorair, 54  | Eledante Seidenmäntel, " Kostüme m Kleider Impräßnlerte Seldenmintel Relnwollene -KoSilime Debergangsmäntel m Wollstoffen  In weilen Werenguttunden reiche Anzwel,  ie eb ee  Möbel-Fabrik  Fodner 4 Preite)  *. . Berlin 0, ! News B0b8a hauver Str. 2 in Baekonehen Marki).  W +  "Röcke =. Näntel  voldenartige, imprügnlerte  N  ilor-mada", außerordentlich  Den äntal Rotte Wirkung erzielt, gondern diere a gpg es Schlitt -Vellatänetes | m EEE vom Dm bis - vMmacht d ihn saszt WE EH LINBETENN gat. nilzengh.. ; EInpehy hfunzen zun eleganieeien Genre gibt jetat auch an Privaie EE in elegante Kostüm -- ; s em un Bilskl's Fabrik, Stimenzir, 30, m eng einar ganz vorzt; nel 75 RZe um Q ; ME37 Ere aa Fonera zu ke Sein ud m . M ie 0 Num Getbatkbetenpeelt  T 2 32 | > T IT  Beonah DU um a1831  2 GIT 8. [Si N7 [€.-)  is T 3): m. DE is u JWT  [he „Ampeln, Zus 8 DE en! € u. e Becisee Auf Wunsc< bequeme Oelegenhettakäufe Leilzahl, Speziolbeleucht--Gesch MEN EMAIL HE DT 6.m.»>.H.  els & Cs. mer 4 Bochbuhn Bülowstraße.) eon ret Boris Manrenzirate  Berlin w, Lelpziger Straße 20-22  7; Neuheiten m Rleider-u. Blusenstoffen |  Weiße bestickte uod bedrucktes F Gingham' 100 cm brett,  I | ! 5 Batiste u. Schleierstoffe, für Haus- und Schwerterakleider E 3  EIIIE EEE NE 6. -„ . elnfarbig u. in Streffea- EE ai :  (Beger Nr. 51s6, n Seide für Kleider u. Blusen mm Schonen a ee ||;  EI Bluxe aus weißem | Blue aus weißem Schoßb1 r . I ' Scho3bl WIDMEN Schoßblasae a. weiß 15 EH tofi, mit ng86 aus irkte > 0Sblu0, flotte | Bluso aus weiß ge-  gugjaktem Ml Dei Sr sarbig bedrucktem "flor-Schlupf-Beinkleider j Domen-Taghemden, Bi HEN DE u Agel Noi rele vac 11  u rucktem Batis' order tae d z  geschlos & 700 Epitre ver“ 8 77.06 | Schlpfen 702 | mittetwtark - + - + +++ M4. 3100, Nachthemden v. Beinkleider '  ' Dpitze | mit Handstickerei Br] zu tragen ziert. ztoif „M. in Batist u. stärkeren Wäschestoffen, M Habe werae, ait M php RNG u. Spitze REN h: aus 67.1068, und Seide, | Seidene Damenstrümpfe mit Stickerei und Spitzenverzierung | (im8 wi 1 52" Aus- 220" ; ABY zor genröcke in großer Auswahl SCHWERE M 2s09 27% 3000 Unterleibehenin relcher Auswahl Aerchel 105" zierung OBE Z MN 177 Sonntag (Morgen)  - FBinanz- und Handelsblatk der Vossischen  >  Zeitung.  Zweite Beilage,  6. April 1949,  Einkehr der Vernunft oder Zusammenbruch?  FES EINER Von : 3  v Ueorg Münch, - . >  . Von fachmännizcher Beite unlängst im Eszener „Glückauf“ Bngestellts Berechnungen über Arbeitslohn und Unternebwer- gewinn im Ruhrbergbau kommen zu dem Ergebnis, daß der für Dividenden und Ausbeuten verfügbare Betrag des Ge- winns der Zechen eich zu Beginn .des laufenden Jahros nur noch auf 4,96 Prozent des Gesamterträgnissos achätzen ließ, während auf Arbeitslöhne (denen die Aufwendungen für die woziale Zwangsvereicherung zugerechnet aind) 93,04 pCt. ent- fallen. Danach hat glich weit Kriegsbeginn ein ganz außer ordentlich elnachneidender Wandel zu Ungunston des in den Werken arbeitenden Kapitals vollzogen. Stellte alch das Ver- Hältnis von Arboltalohn zu “Unternehmergewinn im Durch- achnitt de? Jahre 1910 bias 1918 noch auf 8s3,34 pOt. zu 14,68 pCt., 80 verschob es aich bereits im Jahre 1914 auf "89,02 ru 10,98 pCt. Im darauffolgenden Jahre, 1915, trat zwar mit 85,06 zu 14,94 pCt. eins Beeserung für das Kapital ein, die aich 1916 mit 84,69 zu 15,31 pCt. behauptete. Dann Jedoch nahmen die Dipge mit desto größerer Entachledenheit eine Wendung zum Vorteil der Arbeiter: 1917 machte der Unter- nehmergewinn nicht mehr als 12,90 pCt. des Geeamtgowinns aus, 1918 7,89 pCt. Jetzt beträgt er gar nur. noch knapp 6 pC Die Arbelterechaft erhielte danach heuts etwa das "Neunzehnfache dessen, was dem Kapital als Gewinn zufällt, gegenüber dem Sechsfachen in den Jahren vor dem Kriege, Diese Berechnung stützt aich auf die Löhne und die Förde- „Fung vom Januar dieges Jahres. Daß gls die Lage nicht färdt, geht aus allem hervor, was in den Jüngsten Tagen über die Ergebniese einzelner Betriebe bekannt geworden Iat. Die (auch in bezug auf Wobtlfahrtspflege) vorbildlich organi-  „Blerte Gewerkaochaft König Ludwig in Reck!inghausgen bat achon,  - fin letzten Vierteljahr 1918 mit einem Verlust von 500 000 M. Foarboltet der Bochumer Bergwerks-A.-G. erbrachte der „Januar einen Verlust yon 425 000 M., der Februar einen noch erheblich höheren; beim Aplerbecker Aktlienverein für Berg- „bau, Zeche ver. Margarethe, beläuft elch der Verlnust in den beiden ersten Monaton dieges Jahres auf über 200 000 M. Es pt danach keine Uebertroibung, wenn man 8agt, daß eich der . Pheinlsch-westfälische Bergbau In einer schweren Kri- 613 befindet. Der gesunde Mengchonveratand müßte es des- balb wohb allen an einem Wohle Betelligten -- zu denon, „wie die oben wiedergegebenen Zahlen beweizen, in erster ' Linie die Arbeiter gehören -- nahelegen, die Schwierigkeiten "nicht noch gewaltsam weiter zu steligern. Das Gegenteil iat - Indes der Fall. Von spartakistiechen Wühlern aufgehetzt und terrorisfert, atreikt wieder einmal die Hälfte der Belegachaft der Ruhrzechen und fordert Lohnerhöhungen um 80 bis “50 pCt. Nach Maßgabe der Verhältniess, wie aie im Januar zu Übersohen waren, witrden die reinen Löhne für alls Zechen ": 4m Jahre 1919 rund 1s00 Millionen Mark, der Unternehmer- '-gewinn aber nur 78,38 Millionen Mark betragen. Würde den ' jetzigen Forderungen der . Arbeiter entsprochen, : 80 ginge - nicht nur der gesamte Unternohmerverdiepst rasch In Rauch ; auf,  gondern es blicbon noch darüber hinaus ein paar  hundert Millionen Mark als Fehlbetrag übrig =- eine An-  nahme, die um 80 mehr Berechtigung für zich hat, als Ja neben Lohnateigerungen zugleich starke Schichtverkürzungen  "gefordert werden, : Das Unainnige das Vorgehens der Berg-.  Jeute liegt danach auf der Hand. Ste treiben eine Politik, “le den ganzen Ruhrbergbau erschlagen muß. Damit wk&re ' dann unserer Wirtachaft>das Rückgrat unwiderruflich ge- . brochen. Die Reicharegierung hat darum nichts weiter als Ihrs dringliche Pflicht erfüllt, als sis mit aller Entschieden- ' Holt Im Ruhrrevier einzchritt. Gänzlich unerfüllbaren An- „forderungen von Angehörigen eines für die Gegamthelt 80 ; Wichtigen Zweiges, wie es der Kohlenbergbau iet, gegenüber " Meiben nichts anderes als Zwangsamaßnahmen möglich. Es Yat gar kein Wort darüber zu verlieren, daß die Arbeitswillig- . keit der Bergarbeiter nicht mit Zugeständniegen erkauft wer “den kann, welches den Borgbau finanziell zugrunde richten, Nur ein Ausweg bliebe; das wären weitere Kohlenpreis- erhöhungen. » Mit kleinen Aufschlägen käme man da nicht Burecht. Die Kohle müßte schon von den Werken otwa auf das AAchtfachs des Priedensproiges gostelgert ; worden, wenn man jenem Ziel nahekommen wollte. Daruv träten dann noch die stark gestelgerten Kosten Des Transports und des Groß- und Rleinhandels, bis dor Brennstoff dem Verbraucher zur Verfügung ateht. Was : würden zolchs Maßnahmen bedouten? S8ie kämen auf eine neus außerordentliche Verteuerung des ganzen Pro- Auktlonshorganges ungerer Industris hinaus. Ueberall * müßten. ale alao Preisstelgerungen nach glich ziehen. Und - Alas In einem Zeitpunkt, wo geradezu üngere Zukunft von vinem Abbau der ins Ungeheuerliche gestlegenen Preiss aller Lebensbedürfnlass abhängt. Jeder kann zich leicht eins Reihs yon Waren des täglichen Gebrauchs aufzählen, die nicht nur um hundert, aondern um tfausend Prozent des Friedens- Preises bei uns gestiegen aind. Ertragen haben wir das 80- Jango, weil uns die Hoffnung auf einen nunmehrigen Wandel nicht verließ, Wir rechneten auf ihn chon nach ungerer Be- reltwilligkeit zu dem gachmählichen Waffenstilletand. Die Vernichtungewut der Feinde hat uns um diess Hoffnung be- " trogen. Jetzt endlich winkt uns durch das ebenfalls aechwer erkaufte Lebensmittelabkommen der Anfang einer Erleichte- rung. Nur unter der Vorausgetzung naber, daß wir die Zu- : fuhren im wegontlichen mit Erzeugniasgen ungerer Arbeit bs- ' zahlen. Und was geschleht? Ein Tell unserer eigenen Volks- genosgen fällt der Gesamtheit in den Rücken und ztellt jede Wendung zum Beggeren in Vrage. Der Aufruf der Regierung an die Bergarbeiter enthielt die warnenden Worte, daß gle, wenn eie die jetzigen Forderungen der Bergleute annähme, zum „Totengräber dar Republik, des Volkes und der Frei- - beit“ würde. 8o ist es. Man täusche ich darüber nicht: der * Bogen ist zum Zerspringen gespannt! Mit den schwersten Borgen erfüllt heute jeden Bürger die Frage, wie er die kom- - menden Steuern aufbringen Boll: An allen Stellen melden  gich die Ansprüche. - Gemeinde, Staat und Reich wetteifern .  * do! der Augarbeitung neuer Steuorpläne giteinander. All diere neuen Abrabe" können -- das muß rund heraus 'gesagt  Morügp = abaolut nicht aufgebracht werden, wenn eich die  Koaten des Unterhalts der Bovölkerung auf der jetzigen Eöhe halten. Nicht nur die Arbeiter, zondern, vielfach in noch viel atärkerem Maße, auch der Bürgerstand lebt heute von dor Band In den Mund. Die durch die Kreiss der Angestellten, der Bürgerschaft gehende Bewegung, die alch bereits, nach dem Mugster der Arbelterausstände, in großen Streiks Luft macht, entapringt zum guten Toil diesen niederdrückenden Sorgen vor den kommenden Lasten. Nur ein durchgreifender und rascher Abbäu der Preise der wichtigaten Lebensbedürf- nisse kann das heraufzgiehende Gewitter bannen, kann uns vor dem Untergang von Millionen Einzeloxistenzen, vor dem Zu- Bammenbruch ungeror ganzen Finanzwirtechaft bewahren. Die Erkenntnis dleaer aschweren Gefahr apricht denn auch er- freulicherweize aus der Stellungnahme der preußizsochen Reogiorung gegen das Hinaufs-hrauben der Kohbleonpreiao, das, wie geaagt, ja tels einer der Aus gangepunkte von Verteuerungen iat. In demaelben Augenblick fast, da die Reicharegierung ihre Machtmittel gegen den Terror im Ruhrrevier aufbot, hat der preußleschs Handelsminister don vom Rheintsch- Weatfällachen Koblensypdikat und von den ober- achlegiaechen Kohlenwerken für den 1. April angekündigten Preigerhöhungen die Genehmigung vereagt. Er tut das nicht etwa, weil die Aufschläge an alch unberechtigt waren. Die oben angeführten neuosten Zochenergebniass beweizen vielmehr funlänglich, in welches Mißverhältnis achon Jetzt -- ohne die heute zum Gegenstand des Streites und Streikes gewordenen Lohnforderungen = die Voerdienets der Werke zu den Aufwendungen für die Arbeiter geraten aind. Da nun die  Btaatlichen Betriebs gemeinhin weniger rentabel als die privaten arbeiton, 30 iat ohne weiteras anzunehmen, daß die fiskalizchen Bergwerke gogenwärtig mit nicht geringen Verlusten produzieren. Trots dieser, die wogen der gleichzeitigen Fehlbeträge bei den Staatsbahnen, um -80 folgenschwerer für die Finanzgebarung des preußlschen Staates aind, kann aich der Minister zu keinen Preisheraufsetzungen für Erzeugniggse dar Kohlenzeoben ver- etehen. Und das Reichswittschaftsamt hat in Uobereinetim- mung damit 806ben Höchsastpreise für Kohlen festge- getzt, wolche den am 31. März gültig gewesenen Verkaufs- Preiaen des Rheinlach-Westfälizchen Syndikats entsprechen. Damit jat die Sache Datürlich nicht abgetan. Es han- delt aich nunmehr darum, das auf die Dauer unentbehrliche finanzielle Gleichgewicht für die Bergwerke berbeizuführen. Ein Eingehen auf die jetzigen Lohaforderungen der Bergarbeiter scheldet demgemäß vollkommen aus. Hiermit nicht genug, at aber ein regelmäßiger Betrieb der Zechen zu den jetzt gültigen Arbeitebedingungen unbedingt erforderlich. 80 epitet aich denn die Sachlage letzten Endes dahin zu, ob es gelingt. die Arbeiter von dem verhängnisvollen Charakter ihres Vorgehens zu über- zeugen. Da die Sozialiaierupg dos Bergbaues geaichert Ist, zollte es eigentlich -- den guten Willen der Arbeiter voraus- gegetzt =- nicht schwer zein, Ihnen klar zu machen, wie fana- tiech als gegen alch ze!bet wfiten, Indem ais die finanzielle Basis der Werks, ja auch bereits durch Ihr Feiern die techni- 8ohen Anlagen. gefährden oder zeratören. EE REUE Wenn zwei aich ztreiten. freut aich der Dritte. Dieeer tertius gaudens !st Im vorllegenden Falle Amerlka. Nechdew die Ver» einigten Staaten durch hr Eingreifen in den Krieg nicht .nur desgen Verlängerung bis zur volletändigen Erachöpfung Europas erreicht haben, erleben zie nun auch noch das sür ais gehr er freuliche Schausplel, daß nicht einmal die eigenen Staatzangs- Hörigen unzeres Reiches aich in Einigkeit zusammenzufinden vermögen. Von den europälachen Ländern hätte neben Eng- land vor allem Deutschland den Amorikanern allmählich wieder wettbewerbsfählg entgegentreten können. Zu golcher Annahme  berechtigte uns der hobe Stand unserer Technik und die An- |  pasgungafählzgkeit ungeres Handels. Waas erleben wir gatatt desgen? Infolge der ewigen Arbeitaunierbrechungen gind wir einstweilen nicht nur zu jedem erfolgreichen Export von Fertig- waren unfähig, gondern wir mtlagen gelbst ungere voll» kommoense Ohnmacht auf dew Markte des wich- tigaten Rohatoffes, der Kohle, erkennen. Wer hätte es jamals für möglich gehalten, daß amerikanlzsche Kohle den Rhein hinaufgefahren wird. um welter nach der Schweiz befördert zu' werden, wo ale den viel höher Im Preiase atehenden deutschen Brennatoff verdrängt? Ebenso Iist das amerikanteche Produkt bereits !n den nordiaschen Markt elnge- drungen, auf dem aonst neben der deutschen nur noch die eng- lische Kohle konkurrierte. Kein Wunder ferner, daß an amorl- kanizchs Werke a0eben großes Aufträge auf Stahlschienen fir Nordfrankreich gefallen aind, und daß jens im Begriffe stehon, aich auch umfangreiches Lieferungen auf Lokomotiven für die franzöglechen Bahnen zu alchern. 80 geizt alch Amerika auf den Trümmern des europäischon Wirtschaftagebäudes fest, un- mittelbar vor den Ausgfallstoren ungeres Exporis!  Ds ist schwer, angosichts zolcher Eracheinungen hoffnungs- voll In die Zukunft zu blicken. Mehr als jo hängt unsers Lobenamöglichkeit von dein» Wiederaufschwung unserer Ausfuhr ab. Mißlingt er, 80 wird es uns in nicht zu lJangor Zeit an Geld für die Bezahlung von Lebonsmittoln fehlen. Die Milliarden an Gold und an ausländieschen Wertpapieren, die wir bierfür zur Verfügung haben, reichen nur für elnen beschränkten Zeit- raum. Unszere Marknoten aber wird niemand im Auslande neh» men, wenn er nicht weiß, daß dahinter der Wille der Deutachen 8teht, aich durch ewelges Schaffen neu emporzuarbeiten. Auch der durch Unglitck verarmte Geschäftemann erbä&lt wieder Kre- dit, wenn die Welt von.zeiner Tüchtigkeit überzeugt ist. Man unterstützt ihn, damit er eich wieder in dies Höhe bringen Kann. Den Arbeitsunlnstigen hingegen wird man veinem bögen Schicksal überlaggen.  Notenabstempelung und Kronenentwerturg. Infolge des Kurssturzes der Krone auf den neutra!en Pläizen macht zich, wie uns unser Wiener Mitarbeiter meldet, in den dortigen Finanzkreigen eins zateigende Erregung geltend, weil nicht rechtzeitig für eine gesonderts Notiz der abgegtempelten deutsch-ögterreichizchen Krone Vorgorgs getroffen wurde, In- folgedessen. iet der Kronenkurs auch nach der deutsch-Bster- reichiechen Abstempelung noch Immer beeinflußt von den Vor» „gängen in Urgarn und Polen, wo die Abetempelung bisher *picht durchgeführt wurde. Das Verschulden trifft in gleicher Weige die Finanzverwaltung wie die ÜSterreichisch-ungarische Bank, da die .er3tere zögernd vorgeht, die letziere aber nur einem Druck der Finanzverwaltung: nachzugeben pflegt. Das brutalere Vorgehen der nicht deuischen Nationalstaaten hat der deutach - österreichische Staat der Notenbank gegenüber bigher nicht befolgt, wodurch er gegen: sl6 in eins achwächere Situation geraten iet. Die Organiglerung einer Belbaständigen deutgoh -VSsterreichigehen Devigenzentrale, die bis hente irotz wehrwöchiger  Vorbarelbeng ihre Tätigkeit |  noch nicht aufgenommen hat, lat allerdings dadurch erschwark, daß Wien das Finanzzentrum der früheren Gesamimonarchie iet und degbatb gegen das Augland besonders Rückzichten zu Üben bat, doch Ist anzunehmen, daß In den nächsten Tagen die deutzch-öaterreichische Devigenzentrale, der die Oesterreichisch- VUngariechs Bank aur gleichberechtigt mit den anderen Banken angehören wird, in Funktion tritt. Im übrigen dürfte bei der für die nfchsts Woche angekündigten Beaprechung mit dem Reichsbankvizepräsidenten v. Glegcpapp auch die Errich- tung einer Reichabavk!iliele In Wien zur Sprache kommen. Daß aus dem etändigen Kurzeture der Krons. anch * die Angohlnßgegner im Sinns einer Annäherung an die West- mächte Kapital zu echlagen guchen, liegt nahs, doch dürfte die egenwärtige Leitung dar Oegterreichiech - Ungarischen Bank egem "Treiben fern gtehen.  Einführung von Kohlenhöchstpreizen. Der Reolchzswirtachaftsminiator hat Höchstpreizs für Kohlen fostgegetzt, um die vom Rhelnisch- Westfäliachen Kohlen- eyndikat beschloseens Kohlenpreiserbühung unmöglich zu machen. Die festgegeizten Höchstpreiss entsprechen den am 31. Märs 1919 in Geltung gew6o86nen Ver. kaufspreigen des Syndikats und gelten vom 1. April 1919 ab. Dis endgltige Verordnung wird in den nächsten Tagen erzobeinen. e  Eznzener Steinkohlenbergwerke A.-G. Die G.V., in der 11627000 M. Aktienkapital vertreten war, aetzte die aofort zabl. bare Dividendd auf 10 pCt. fest; außerdem gelangt eine Bonder» ausschüttung von 40 M. auf die Aktie zur Verteilung. Die Vor. waltung toilts, wit, daß der November mit 302 000 M., der Dezember 80gar mit 619 000 M. Verlust abgeschloaten und der Januar trotz des Inzwiechen eingetretenen Kohlenpre!zerhöhung einen Verlust von etwa 800 000 M. gezeitigt habs. Auch in den folgenden Monaten eei mißt Verlust gearbeitet worden. Die Forderung der Sechestundenechicht könne nicht erfüllt werden, weil dadurch das ganze Wiriechaftslebenm zueammenbrechen mfügse.  Norddentzehe Kohlen- upd CokesrWerke A.-G. in Hamburg. Vorechlag: keins Dividende, wie in den drei Vorjahreny be! 2 Mill. M. Aktienkapital.  Waszverwerk Iür das nördiliche wortitilizche Kohlenrevior in Gelsenkirehen. Vorschlag;: 84 pCL (8%, 10. 9, 9 pCt. in den Jahren 1917-1914).  jetzt mit, daß Genera  Die Hohenlohe-Werkse A.-G. teilt  &rektor Sch itendrand ans Gezundheit» und Familion- rückalchten vein Amt mit dem 31. März niedergelegt hat. Ho Scha!ltanbrand goll in der nächasten Generalveraauwmlung zur Wahl in den Aufgichlarat vorgeschlagen werden.  Bermann Meyer 4A.-G. in Berlin. Die Gaellschaft (Bpirituozen) beantragt eino Kapitalzerhöhung um 300000 M, auf 2,8 Mill. M. Die Linzelbeiten der Bogebung der jungen Aktien gollen in der G.-V. fentpezeizt werden.  Leeb-Werke A.-G. in Beriin-Charlottenburg. Die G.-V., in der ein Kapital von 1s76 000 M. vertreten war, genchmigte die Jahreerechnung. wurdo beschloasen, von dem mit 27 27% M. eusgewiegenen Reingewinn 12000 M. der gezetzlichen Regervs zu Oberwoelzen und eine Dividende von 6 pCt. vom 8. April ab auszt- zahlen. Der Vorstand führte eus, die Lage und die Entwicklv»"2g des Votornehmens hängen davon ab, ob die Arbelter arbeiten wollen oder nicht. An Aufträgen fehle es nicht, Roparaturarbeiten aind in 86 großer Anzahl eingegangen wie nie zuvor. pe  : Spinnerei. Vorwärts, A.-G. ip Brackwede. In der 6.-V., in der 7s0000 M. Aktenkapltal vertreten war, wurde dis Div& dende mit 12 pCt. auf die Vorzugs- und 7 pCt. auf die Stammaktien feostzegetzt. Neugewählt in den Aufzsichtarat wurde Bankdirektog Brüggemann von der Dreedner Bank, Filtals Bielefeld.  Rheinjaschs Gerbato?ff- und Farbholz-Extrakta fabrik Gebr, Wüller A.“G. in Bonrath, Vorschlag::20 pCt (gegen 25, 25, 26, 16 pCt. in don Jahren 1917--1914) auf 18 ML M, Aktlenkapital, <  Vereinigte VYenfschlauch und Gummsfwaren« Fabriken zu Gotha A.-G. Dis Vorwaltang beantragt 'eine Abünderung der Firma im „Vereinigits GolbaniyyWerke  Bnaocharinfabrik A.-G. vormals Fahlberg/ Lizt“ u. Co, in Wagdeburgd. Für das abgelaufene Geeobäfisiahr 1918 it mit einem atarken Dividendenrückgang m rechnen. Man gchätzt die Dividende auf etwa € pCt. gegen 15 pCH im Vorlahrs.  Zahluangasverkehr mit dem Auzland. Der Reiche- wirtschaftsminister hat mit Gultigkeit vom 28. März d. d. ab folgendes bestimmt: Artikel 1 der Bekanntmechung über den Zablun| verkehr mit dem Ausland vom 8. Februar 1917 (Roichs-Gesotzbl. 8. 109) in der Fassung der Bekanntmachungen wom 11. Dezemtsr 1018 (Relchs-Gogetzb]. 8. 1420) und vom 18. Dezember 1918 (Relcha-Oe- eetzbl. 8. 1440) erhilt folgende Foraurg: Bei alien Pergonen und Fir- mon, die gowerbswäßig Geldwechsierzgegohäfte betreiben (Cette wechsler), dürfen 1. deutaches Geldsorten, Reichekaagenenheine, nb» noten und Darlehnakaggenscheins gegen ausländiesche Geldeorten, Par plergeld, Banknoten und derzleichen, 2. auständleche Geldgorten, Par  lergeld, Banknoten und dergleichen gegen deuteche Geldeorien,  elichskasgenecheins, Banknoten und Darlebnskaegenacheine Zug um Zug umgeweohsaelt werden. Der GCegamtbeirag der für Rech- Bung einer und darzaelben Poraon oder Firma bel einem oder mehr reren Geldweohgiern innerhalb eines Kalendertags vorgenommenen Geldumwechalungen der!. wenn bei dor Umwechslung der Geldwechsler die avsländlechen Zahlunvemittel erwirbt, zehntaupend Mark, wenn bei der Umwocbalung der Geldwo: haloer die ausiändizchen Zablungaritteb abgibt, eintauzend Mark zicht überachreiter. Ueber dis auf Grund des Abs. 1 bei Geldwenhslern erworbenen ans!änd!schen Zahlungemittel darf hin Avaland innerhalb eines Katenderninonats bis zum Betiage von eintausend Mark verfügt werden. Auf den Verkehr zwiachen Geld« woechsiern findet der Abs. 1 keine Anwendung.  D16 Veröffentlichung Eos Steverkurszettels. Ohne Jegliche Entschuldigung für die Verspätung bat das Reichsfinang«» minviaterium nunmehr angekündigt, daß der Steverkurszettal ers; am 11. April veröffentlicht werden darf, Richtig wäre etatt dezaen Kö wegen, eine Bokanntgabe, nachdem er nun endlich festgeatallt lah aufs äußerste zu besch'evnigen. Schon zeit Wochen, ja aeeit Mo» naten wird auf ihn gewartet. Der Steuerkurzzeitel für Ende Dezens ber 1916 war bereits In der ercten Januaerwochs 1917 erschienen. 89 gehörte es aich auch. Ein solcher Eurszeitol. muß 50 zeitig es acheinen, daß er den Jahresb'lanzen der Geschiftswelt für den Ter min, .für den er ausgestellt iet, zugrunde gölegt werden kann. Das iat diesmal gar nicht möglich gewesen. Trotzdem eich die Heretels lung des Rurgzzeitels nun ohnehin 80 unliebeam verzögerte, echlebßt man Jeizt geins Veröffentlichung noch um eins weiters Woche hinaus, Dafür feilt jede Erklärung, Ea 1st zu wünschen, daß die Behördlg aich elnos Beezeren besinut. N  Stabil u. Federer A.-G. (Bankhaus) in Stottgnart- Die Gesellschaft erzielte im abge'aufenen Gescbäftsinbr einen Ges winn von 1019667 (i. V. 11s3186) M. Nach Rückstel!ung von 20 000 NM. Bogensteuer und 190 000 M. Abschreibung auf Gebäude ver» bleiben 829 667 M., woraus nach Zuführung von 82.000 M. an dis velden Rücklagen 6 pCt, Dividende (gegen 7 pCi.) verteilt werden gollen, :  Hamburg-Premer Feuer.» Versicherunggs » Gegells gebft. Vorgeblag: 8 pCt (wie in den zwei Vorjahren) auf 10 Mill, M. Aktienkapital,  Veneröduete Henkurs% BE. =» Kröffinungetermin. A. = Ablaa! der Anmeldefrial, G.-V, zs Glävbiger-Versaummlung. m Prifungstarmin,  4040 Sint: ng NS Verfieioerpngg«  Im Grindbuchs von rnngsvermerts: Märkische Vo» TÜn-Sihöneb Ernst WeinoKaufmann, ebenda. Als nicht; Offens Handelsgefelschaft feit!mann Georg Lit; Berlin, Dermo. Band 21, Blatt dengesellschaft w. b. S. 9: Ber-| baum, ERNBUN  wingetrag en wird befannt ge-| bem 1. Bepar 1919. Erseile| ist in das Geschäft als persön» Nx. 638 (eingetragener Eigene lin) eingetragenen Grundstüde, | Ne« 49 122.- Firma: "Dito macht: MT Aus | schafter sind; Ingenieur Arthur lich haftender Gesellsthafter tfmer am 30. Zuni 11 Aker an dex Hofemann., Grell. Rhone B Verlin-Stegliß, In- fuhr umd Einfuhr, Handels») Brand, Chanlottenburg, eingetreten, => Bei Nr. 24.188 Tage der Tintragung ve Ber- | und Gubitstraße und Prenzs»| hader: Otto Rösner, Kaus«- und Kommissionsgeschäft. Ge- um Ro ann Henry Lütto/G ECdenhoff -  Nachf. steigerungsvermertes: Kauf» | lauer Ullee, Gemardun erlin, | mann, Berlin-Stegliß. =- Nr.'schäffslokal: Küsteiaer Str. 23. daa ortenburg. =» Nr.| Pie Hesellsmaft auf; elöft, mann Hermann Kühle) einge» | Kartendlatt [M rzellen | 49 128. Firma elene = Nr. 491s2. Oro» Neu- Or "an 4, Ber.» Der bisherige efellsGafter tragene Grundstü>, Gemar» (384/16, 177/16, 231, 5/16,|Gamwuel, Berlin. Inhader: heiten » Bertrieb Her-|Um, Znhader istz Carl May. Nowo> i| aheinigen kung dorf, Kartendlatt 1,1373/16, 877/16, an 380/16, | Helene Gammel geb, op-mann Oroscchhin, Berlin-/Kadzhs<, Kaufmann, Ber« | Znhaber dex Firma, ==» Parzelle 2081/194 nsw., Hol» 1881/16, 401/16, 402/16, 408/16,| pe? 1, Kauffrau, rlin«Wil«/ Gbegli Inhaber: Hermann Un Pn .. 15 40001, | Nr. 18287 Hüttenwerk ung an der neuen Glraßs, 11 a|415/16.) usw... 418/16  usw.;] merodorf, Prokurist: Zulius Or oschin, Kaufmann. eben» Berlin, |Tompelhof A Me 12:7 54 93 groß, Reinertrag 0,14 417/16 usw, 427/16 .usw.|Gamuel, ebenda, = Nr. |da. Als nicht eingetragen wird es das ae aft seit Die Gese saiten Telex, Orundstevermutterrolle| 483/18, 483/16, 494/16, 485/16,1 49 124. Firma: „Gilefia*; Befannt ent Oe schäfts» dem d tärz 1919, Gejellshafs| ina Meyer 1607 Art. 794. 438/18, 440/16, 441/16, 443/16,15 9 23 01: Oummieizwelg: Fabrikation und .j.ter find; Eugen He 8, Kaufe|sohn ist aus [M Gesel scha  ! Getlchfsiche Bekauntmacgungen.  gu Ma gedecheigrung, ve ee] der Zwangsvol-  «m R Zuni 1919,  mittags 18 Uhr, Deu; Friedrichstraße 18--45, Ul. (drittes) Stodwert, Bim Wer Nr. 1138--115, versteigert Werden das in Boxlin Köllniiche Liruhe 14, im Grandouche vou Wit»Kölln, Dand 5, Blatt Nr. 081 (eingetzagenes Tigentümer um 8. Oftoder 1918, den Tage Her Eintragung des Versteige- Bungsvermerles: Kausmarn Hugs Rüsles zu Chpenic) ein- Heirag ze Gründitüc: Vorber« + Sehnpaus ur urit Andon. und vor u] Enhan eu LE es 8 dr Dei neteunle "8. ls, in) (va WurOrundsseuarmuktertalle nieht | 139 pee fen, Orundstäcswert | 3:7  85. R. 1! Ern ... | a Seri er x| ; Adieilung 85. M WORRSVEIÜ  Wi: Einn son  en 3. Oftoden 1918, Bormitiea  U 4 [0 aun Friedr 8 8-48 1 1. Gwdwerkt, Bimmer Nr.  ves  =. 6. R. 1 35. =- al " . waren Herbert Klug &itrieb v ierwaren. Ge» mann, Berlin, und i- .. Bei - Barnim, don. 28. Märg 1018, 163 8 30 aim dee Rete Berlin, Znhabert Gerber]! (höftaiota] : Super wncherger [9 6% (Saufen, WE MR eden ROTE Ups „Amtsgericht | Berlin-Wedding, EEE Grundstowermatter. Ring aufmann, ebend, B, =- Nr. 481s3. guriM, “4 Gogrbithefe Exnst Sachs: Dia Zwangoverstelgeru: 08:20 -. Nr, (019. Inlla& Co. ig EEN mpf, Berlin. Inhaber: Zuh, (8 oerß, Ber-| Firma lautet feht: Oums Zum Foe Fet kspetung| 9 18, m | Berlin, Dient Handetagesell-| gut Schim 47 Kaufmann, lin-Schänederg, Inhador ist:| Foldt Ap fete ke der Gemeinschaft, Benni eusee l oft ster: Apr 19, Oe, ebenda, Broturin ist: Nichard| Richard Go ev 8, Kmrfmann|5 429 8us5 haber 8 sehung der in ej Peet Pari den 28, Märg "ew. Ma ter: Raufleute Will M hin ow, Neuköln, Als aicht und GEdletfermeister, Berlin» m, Dtts Lu7 - Gpothefel borf bosegenen, im Gründbuche| „Das Rmtagericht, Abt. 9, Berlin, „Gerhard eingetragen wird dekannt ge-| Göneberg. Das Veschäft ji Beelottenbu von Berlin inidendori, Band|" FKwangäversteigetn Dor mann Neukbün, > | mac; Geschäftszwei; *| Plaher v von Paul Aug er (AH Bet] un 194 508 enb XI "[18, Biatt Re, 870 und Band 29,) Im Wege der Zwärtgsuoll=| 27 30.186, Berlog Eugen) meßanische Werkiatt für Ri: genen Wnstalt Albin Haren Blatt EE 749, zur Zeit der Ein» ftre>ung j fen. 9 . Rnopf & Co. Derlin, matographie. == Nr. 4 King ier Ene (EF ge pet mann; Die Gesellschaft & des * Versteigorun am 16. April tene. Bänbelöge Verde jet Anna Gndart, " Statin.| and nebR dem Ret zus 0) aufgelöst, Der „eiae Terdes au? bie Ramen. bes) pormitt a 5 30 Uhr Me; DEM Se ein Inhaber Anna Ghnbarxt, (hrung der Stema auf Riearb felshafter Arb) zu Kaufmanns Villlam Gand+| am "der Gerichisstelle, Tegeler zich Knopf, Pa u, | Zo pfsvon Ee eld Gdwarn "|U niet einge: wird ver. | mann ift atelniger, Sot wann in err 7 Becaud ) Reue |D We R t-20 (Gngang egg Zur KENN u "Sefer H amm, Berlin, Inhaber: Dee | Bf entiicpt „Gel aftegweig er Sten ABRAT , Ei » - Zim- ex find nur beide Gesell» Bersiy els Mitelgentümer zur Der Pr 118, versteigert werden (gane „Bemeinsheftlig ir od Es je DILI: [1% Anw eg ez ep Hohl, jan Aug " Ae 41 es! Beritt Da nat netagenen das Im Grundbuchs von ber m digt. urin 149 108, Gümon & Broder sin-Ghöncbeg, Kolonnenstz. 66.15 17 brandt Inhad zuna € besteht, sollen diese! Stadt Charlottenburg, Band| € Eur Wagner erin» | Berlin, Handelsgesell: | =» Gs 4905 kb vam ebran e L Grundstä 28, Blatt 4645 - (eingetragener Steglih, 3! Inhaber: Eurt Wa Offene war 1919| kens Nac] EIE atthias A] Berli  8. uni: 1819, Eigentsit am 80, November " jschaft seit 15. . 2 Oel elschaft. | am Dus 10 Ube, 1975, dem ei dem Tage der (ie ADE Roufwann:; BE GIEG Gefellf ster: Zu PASBAE (STAN SICHS Nieder: Der LS 7 dur das. unterzeichnete Ot- jung des Versteigerungavermer- j Wittsto> Kk Co., Berlin. Kaufmann, Chars Rau lofty Öneherg, Kiel legt „ist, Matthias Kbnne>s M richt, an der Gerichtsstelle, ses? der Kaufmann Alexander Dffene Handelagesellschaft felt) Di velm Broße eb d | Shader iB: Rabin WE * | niger Inhaber der Firma, = Berlin, Vrunnenplaß, Fimmar | Gärden zu Berlin) ekngetragene | 15, März 1919, Gesellswofter: mann, Berlin - Scönederg, -- Reut Bel Nr. 43871 Lina Ei Nr. 32, I Irepps, versteigert Grundst -= Hs Daum mit Sec) Ludwig Ba [See Nr. 40 167. Staddpark- Bak Me 2909 4 lin: bolt Znhabex Jept: Heins werden bäuden an der Pestalozzistr, 631 laasee, 03 WEIL Drogerle Orte Ghort, Friß) Ih Eichholg etw  Das Grundhüi Berlin: |=, Demarkung Charlottenur Kaufmann im. == Ara |M an 8, BerlinSteglih, Zwe H ler, Derlip-biehte 47 Berlin, Die Prokura Reinttenbort, Band 18, Blat | Auetendlat zes | 49 5 Dsearj aber; Otio Scortmann, ae AE Ea Silex Geineih Eicholz in (Run RE Aa, liegt In der Gemar | 2000/274, 840/978, 338. gen | Woll f, Bertin + Frohnau [Vroglst, ebenda, =- Rr. Ee. WIR Cas 28.15“, Bel Nr. 47707 Mudwig kung Berlin« NE EG Grundsteuermutterrolle Znhaber: DOsear Wolff HAL Ea Bde Herlin- Geohrie, Blau, Berlin-Sreptow: Ries Pornstrahe 8, besteht aus d ere 3640, Ruhne 8170| Raufman onde, <= Be Th! G1e% Mie Shar: Be Zuhabir De derfäffung [chl: Berli en  Pr 6. 7 :  417 In 62 0. m 1378 R 88, ? vn Co, Filiale 07 |. Nr. 189 | dorf 6, Beriin Brofurist ist: "" +0anl DINE  eruam Kolwik, Berlin niht  "id das Bersteigerungs- | enthält Wohnhaus mit Seiten. 63. 38, u [Bertin * Others beh I LUI Den 10.00 Bin m  kation. Profurift tt Hermerkes: Gastwirt Karl| flügel und Hofraum, Etallat« ng Ernst P( Fant ndelsg lene Frahnert „Bert Berlin) eingetragene Vände, Eupen mi "etall ws eharlet! 38 ar 2018 Wiha ae R | shaft 1 War ID, [verd Gef Mialatat: re , M enb Borbereetwoh in SR VB. mtsgeriht, JINOR: Planofabelt Seien ie „Its Wirth, Berlin, Pilwer Exe EBEN ZITUTO aus  Dol, Or Ir. 15 dais 31 M. Nußungs- Abteilung 14, in: andelsgesell |W x, Berlin, Otko 400 Sein: 1 898 Ab „ Zerienblatt wert und In der Grundsteuer» |"“““"Jwangsverfielgerung: "7. seit . Wel 1919. Pl EIN WIN Sngenfeur, Fade a an Heb un Bottles, KI  nie Parzelle 711 082.4 vs DEN Bertretung der .- Ex rundete urutterzolle Art. 1704 ver 3m Wegs der Gwangsvoll- Giller "Elirch| Geselshaft find die EE 89007, „Cl Hau, Derlin metabo KEI küritt) ne  net. Ftreckung foll & 406 635, Rußung: I1. Das Grundstüd Berlin» am 16, April 103, 5,9), % Willy iller iir Ke gemein Tich erm m Ge Be ext üm des Bene fam »emiitage 10 Uhr, Zu 6? XNEE Ku 049 IIND adel) ist: Emil Gad Defi DiE 81, März 1916, +) . u 167ne H Ber Rr fel [74 tende HEselshefte ta kant Painhelm Laboren fen.|mersdorf, .- Nr, 49088. vba Amtsgericht . 4 = Dams Berlin Rel 3] r. te Gefüge R, n vetung in Me aus dee 4 Desen sGaft M0 FuE Darf ine) Berlin. Mitte, Abteit. 66. 1 ben 1, Ypeil 3019, |Eihhornfraße 8 und Babel: Bann mes Deckin-Sdemar v Od eing M" 3 BERGE bei m ai 8 ach aus en gas. Seh Be fs Gr ENER EERIN MEDIEN 8s3 9) Bekanntmachung. 4 3 in Amisellschaftern nur immer zweiit hi as wund des H . ' ver wenn ... au Grip kioder Wid. vem dem Lage EU EEN -.-. (SINN TEE hE u Bel Mr KEIT Berlin, Zuhoberln | A. ; Om Des dex gsvol- enb dT Nip VM der Eintragung des eige. | Bel R, -| 8868 Max Lewin Fobrifiist 8 pr ulein Martha Hikde- i: Kretas ED nt4 1030 [Ew „Uppel im Char | Böilaop WICH AC] Sea Tod Wel hWAbE nn  Beofiis Der] (1m Schöuchorg: Paten 07 17971  zu 0 Uu EI aud in dee Deda 0 ! voralttaga e 147 9688 Orad aus dex Gesellschaft ausgeschls«| Faufmann Bewin istiGridur G hills? Verlip -. (1s709 Wilhelm Dieß EN XU Vm. 46.101. [Noch [,,20 [  004 der Gevichtsstelle, In, j stewerzolie Nr. 4683 mit 198 M.| RSG 55 Mao amy Aut orga aber ur Vertretung eee in das eis R  Kerns riedrichstraße - 13/14,| Nugungswert und ber | Hei Heillgendammer [| geren nur der Od- | ju  - Hg, Betont Damm, R Seiiseiemnnene GtaU waattng Bn Gnaiger e3igehen SR DEE 1m) was aff Diz 80015. Sark gie 1 das ju Berlin, eue ocstrnhe| Der Berfetgerung RENE EE EE 7417/0,83, "fen 17/83, tn Le 327 Jnho- 1018 Die Brobiben Ehl (dte eran m ae IN  » delegene, wbbnde | 8 *|Louls Feiedkänder und|4? Ne fa-Re- 99  - Ein Dele lorbeal |M üx3 2019 in bas Grundbuch Gent Kaufmann, Berlin, == CHMENTNTTITU NE Dand 7, Blatt Nz. 100 (ew vai Rr. E20) M [4 Februar 1819, dem Tage der  Hans win find erloschen. |klams Friedrie A. Eirogan ang des Vorsteigerungs» 'g 99  8.) 8  I. - =: S0  - *  eingetragen, 9 [Gm ob AXEN J„Bej Nu, 11961 Fr. Rahn,|Wagnen, Derlin. Inhaber B weziin, den 23. Wiery Tas. | eimelettenbä 2 1 [Sonde velage Raft deit 1. Fes | NrTRt „FeMR des Brfei IR: Weide SER IN KN y aufmann, Bs 9 ntcht |H- „Amtogericcht Berlin-Wedding, | den 31. Dezember 1018, ruar 1919, Otto HIE fortan zur Vertreiung der Ge- eingetragen wird veröffent»  " " Das Amtsgertcht, Gef nls 1a haften- | [eUchaft ermächtigt, Die Ver) sicht; GeschäftslofA: „Berlin, 42.089  am Weis ber Bwangovotl |. Abteilung 45. + Zm Wege dex angsvoll: TEER RTLII der Gefelsca iM ein treten. | tretwngsbefugnis des PRurt, Großdoerenstraße 85. Nr, F ftredung jen gms zangevorstelgeen =. Bei ezbi-] Chiles de Beavlien ff er-l49 108, €. Curt (JITEN M3 Wie 65.17.35 Jun u ber EE IENTELELN ui Ber-|!vschm, == Bei Nr. 183948 A.(B, Berl ZInhabes ist: 2 1 & vormittags FIR iner Fern preß und/SGulde, Nachfolner,|urt rÜbfcchs, 8 Koefmonn, 8 VG, an der Gerichtsstelle, MB 10 3212000 MERLE IE eon». „AIIIN Berfim: Gesomtprokuristen?| >, Dreoderei. R nicht einge» pister De fa. Gen dbe SA 27747 SLS ELT GETR DIe KiM 00 aM 200 KITEN Mor veröffentlicht: |> 714 18 dinnen 8 Monaten „IKrüger ist erloschen, Oe« Gftolot von Mahloborf, Band 88,1 ade I ER de ee A epaptehen = iteimanee | Bevfsin ar Bebe Ne. 14086! 0s108 1a: Beli: Diab sei Beräffentlidung diefes Ve:  1% der Riederländ!- | 31a 1189 (eingetragene El ; straße r 31, imjfind; Walter Buchholz, (Müller & Baen Bor» ann ma  EIL EI ISIC IC REM DN LESE LE ICHN ESI REHN EEE EINC HEUFT 57 pg  je u Sh ee] HE, ven ai299ng des Shorlottenburg, Band 46, Biait „HEI DIFU De zt =.vel Mr. H pp, HE Ve G?2.] R fe4n, Koyfmann, Berlin, Ber IN Märy 181% ]  , Hü tMerdes: 1993 tr *|felMchaft als pe, fte “ 7 TR He am 20, Mal Ipod M es) y Sejuhreüeermeisier Anton | marin. um 13. Ward 1997 dem [7.900 8, Bertin: Sunder jagt: [des Geseissdaster eingefzein | a pm; Bim. Molten Abseilung M. 8 M, [;4 hL Tage der Eintragung des Ver. eue Br 84, Kaufmann,| == Bei Nr. 26913 Leffer & zr 980 "m Malter wife 18 Mbeloregif " Aunfgunds & Wechel 93/57! Din Wohredorf, Verfämen | Me Srnun eufrmereE + Fan 1 Den u Barn: Betchehe beg ien Elten I KE fen; Darter | Anten Bageingen (dollent). Eiraße 89/90) eis von. Brolug, n | Geihatis d Vegründeten rde. Ca Tol M olleliigen en) Wilmersdorf. Als nicht ein. | tragen Dothan"  gefrag gen wird. veröffentlicht IR ies Sirahe B  “im A 'a) ex Gtraße  Ne. en . 40 106: - Kauf-|lossung zu Deooden! k4 Ah«  eingetragene Leipziger, in Weimar es ; q Grandstück erbindlichteiten | habe ; und ST Gtraße 88. mlt Gebären Goathest: 70 Zi 1 bel bem Erwerbe Mei vate 18. eaflih. kg mit den den end Haus rhg Dema. anat hung Ga Charlottenb: urg Korten. BEE CEE 2007 R eofent n 4 - 1 Gettouffügeln, e Parzelle ZNR, 18 8 ina Dertrieh SUR AWEIT Verf mann 4 AS hmerling „| ardnung des Kaufinanus Hans 7 ELIE EE EE mutter» Miasginen unde NIMM MU DRIFTEN eau Ri Au ho 1) in Berlin aus dem  i 174 WERBE and drei Dr jaol rolls es 1078, Nnzungowert|18 720, deb enetrolls RD EE ber "Birno, "Die Ger | [Saft felt dem 88. 7 Mas c  Zn i rke, Dere Fei 0:8 ... Bei) Gesellschafter . My Ochäiubestenzerolle WR ae 391 4:4 3 laus BE REED. WTE ÜR Selen fharber um | Ontern x  KL, 31. W en 1 € |Verlinz Die - Gesellschaft ist) Charlottenburg, un Wvrf Bersin-Lihien! at iW) den 19, M; Men I. Dos R IN,  „  | ben 21 Di 1918,  3 IN Lephieg tte, 2 R; 108 m Rege der 499071. . Freund Zuni 1918,  Euti p U'br, rz ts N Sepneb Bells, „Derlin  er 1 E Firma it er»| SO merling, RKonfmann, Action - B „IV * - „Amtogericht, Übteitung B - Abteilung 66, 4 ESER Dortin, Jem | Berlin, - Derselbe 10 exmäch» ede h zekior' oder in Gemeins: ftredung foll ATE NES A täts-Gesellschaft jhader ist [MIIS ! ur an der Gerichtsstelle, 11 Trep, Desellschafter Frans Brenkei eit dem von Verlin-Biehteaderg, Bond 1. Novem» [8 Yeteiliot, Der Uebergang Under Geselshaftee 105. 0m] Bert d era  IEA ERICH REER Händels-Register Af (4: a Vorlinz Oie, irmalliGe NE EI NEDNANN Faun „Bern, u. Ne Ze ie M ZEILE EDIN R UIT EIND ND RU UNGE EILEN FERERPEN PAIR SEMIH ELER NIH PI SMINGENN SERIE DIN LINER LCN ER EOLDEN) 8 Dlgtt 1367 (eimgeiragenzr | der „Nis Bele aft Rou | eis Bepränboten Forderun Dis Merten Vet Bertn Eh turg Mama, |t10 nB esa | Beritn uu  Epe  1  T 4 Int Die Profiren der Mar-| Berlin-Chöneheeg Ein Ko Epentüner EEN SEN M Gadang 7 I imer mbnchteiten auf x 08 vid des Dito menditift ih Befelttat, | Sem iht des Bersteigerungovsrmerkes: (SITE Ze 42117, Man» Geena we Eier. Ruhen a nd ewf die Hauptnie; 49 109, | UN EE Pueigniede Ia  t DET Mies Beismeni hel Bei Inhaber | Ottos Walther ii  Zimm! 3 Eduard H oden Wernlide beschränkt. <= ep. Berli bihtenber [er WE WOR UAE) dt dem UNN 68997 Albevt Doe » Biume | € 8 Denühe  esseüben find: jtechn. Produkt vo + Berlin: Dieswenderg, auen) Dev dal, S2ufm 5: einem Vorsta  A zan En Dv . Offen z0 Fonbelogefeh ederlassung I feht: Bersy- |Amfmenn Girs R 40110 APE wisi jede 205 wer  EBE Wl e HETT | Gl Gelen aN HTE, WO WÜ 118 17 GORE R EBIOHN adam 13 HERR ERTE BIE 0 März 1019, bam Bage es1. Sifspofiltion (Bit Bozo! anfow: anessar 1 una y 4  + Ue MAHR] Bildeln Man Bein alder 1“ Getan fn | Rethue Proadifon  jar Oftsh 0 hauts AIB SHN CAU ven 8 Muitlel fear Di 39 Kisener| roum mit Gebäuden, Eheffel-| Gad t. RIEHEN Berlin Berlin, 1. Ppril 1038, M Geitset M Nr. 173461 sex Fn Neus Schönhau, Vein Bor FE irn 4  35 Ei 32 Sr ? |; eing  SZ  Tin  E21 verstorbens,| eingätragene Graun Hof-|henkw => Ar, em  Grundstüsk, in] Froße Gemor! zUn | Reinieke Amztogert Beritääs pb, „Weiher Bien „Kertenel 2, Bit WAIT en aefn [23 de tell, 5% fes Die ma ICHE NETE eilen uft DEB eg EI . j " 1176, 08, " das“ . . "Fa. das Handelsr 8 Beinert Kortenblait Grundsteuermutterrölle "a „iin + Reini>endorf? eregie brei Mar ap Marte 47 ey Ee deiereaier pelle 1440/908, ein Wohn. | 104, Nuhungswert 7926 M,,|Mecow, Martin Meh des unteH neden Gerichts Berlin, 18m 8 3 Bendetage ji teil es unt ee Eneie DI mit Haen nnd ein Gebäudesieuerrolle Nr. 26 > Rr. ie 49139, M IIR | heute ein egen worden; A SIR 9. Arik 1919, Fette 2 MEG KA R 0] Pute auta eingtrage .. 8. ein r ? Oustoy För» " grod GepdsevenütterreE Beriinehiteubern, ). | SondelSge 'msehaft felt 1. April Verän - Dauti, Fuhaber: Amtagielht Bertin its, ster, Künstler, Berlin, und HUNLUN be Yin 4 EE Mah enwert 8000| „den 8. Kueil 1019, 11949, Gesellschafter: Kauftute| Foiß Lohmann, Kaufmanne| Hugo. Bollegraaf, Kauf-pene und 1 27 EN 1 Gebändefeuerrolle Nr. Wuibgeei 7 Ahteilung 9. Berlin-Scbne berg; bert edu, == Nr. 49.149. Berne möonn, Berlin-Schöneverg, Zur [mit dem Eiße Ans » T 5 verfiel Muss, eh einn Sohar Markwart, Berlin- In unser en RE A| Vertretung der Geseilschaft [genstand des Ebe ECE = 30, R. 9, 196, -- 8m EMEA Kren, K. Ne. 41 Paps TIN reptow, Inhaber: Bornhard/ ist heute fo! 'getva» | sind nur beide Qesellschaftee | Handel mit Gruben» und Nu ; N Berlin: Eihöneberg, sirz>ung sollen ngspo! 1433 Kompo nie Dare HRE IDEN Kaufmann, IREEN APPD EUTIN ECE K DIS DING Mher WENN EUS? .. D 1, j ED , w . „Nr. e Amerik Wilten 10. 7 dee EE Plant Bandelogeselhaft seit Mendelsohn & Co., Bere JNCHLENEN Refers Sorwikß: Ds Prokurg des EITEL TELES VIEITEN Ee in. Der Gerthe stel LON EN Carl 1 he (47 * GEE EE ant ji vH. Fan I EIN sens 1 Godek FUND 1 it vr n Semi s (ALAN iE KIND (8? ersten Ehe in Deve ; z, 14 N, „3 8] er bis nd 4 Im Bege der Zwangsvol» | Nr. 71, 2. Stockwerk, Zlin mer Berlin, Rie ard Gordide, . (eSafe väulein Bianca 17 1919. Gefen hatten ler, Berlip, in In die Gesell, [nehmens: Handel Dit Ruhen  „Rredung sol Nr. 45, versteigert werden die (Bam Berlin-Blimers: EAM] n, - Kauffrau, | find: Gustay - Reiners, |shaft ols persbulich haftender | bravhswaren jeder Yrt uns  am 27 Zuyi 1919, lim Grundbuche von Berlin» orf. 49 181, Pau ls|Berlin, Ma dels! Kaufmann, Berlin-Schneberg, | G Ingetreten, == [mit Grundbe! pormittings 10 Uhr, jNordost, Band 1, vu Nr. 318 Weinbau Berlin, [03 Raufmann, Fen „| und Gustav Abolf Kont Y 73. Del H 08 8.8 3. Gun-»skm. = Ar. EEN Sopot « an de ah Ahne ei (eingetragene Gient ven R RR ETREUEN feit I 49 181, Alfred Non-|Kaufmann, Berlin Sehne arg. | Hermann:  Zeht: Offenes nativnale ndelsas Brunn 8 80, , (Kr Gesellschafter: |mann, „Berliaäditmerndoe Nr. 49089, Brandt € Bunte 38, seit Rm Uktiengef eittwatt  | Kreppe, Eintragung ie "Bity Baa % Alfred Reumany- DRtägan, Shozlottenburg, 3918, Den Kautse (Goei6iä" Int dezn6Hog,  WETT Bekannfmachmgs +T u 7 mm Bam abu, "äebenamttielwelg, des Eiaht Ber 1 uud 111 863 |. Foren Verarmung, f, Dandel u. Gewerbe  Baty Ve Fominerae Gehen EN REMNSEN 6 Sociätso Anonyme mit [16. 33; Hs 8 aba ter palm Bere zu Fiten dem Eigs in Berlin. egeit: | Als oem dmlossenen noto- stand des Unternehmens: Han- M fen icht! fentliche iN Ballen B erirage vom 8. August  . te Gesell» 11918 vnter ieichzeitigen EUSRGE G Eingetragene Genossen] vet Zuvor Bel Des (1a [ef Hie) EE ae) durch. (4 Uob( der Berpflicen fe und zwar R Lok. Kom. 126/35. Gtner „Vers, MEI Haf HI m Mare Altiengesels haft, Der [5 Zer Er KEITEN 8807 tand - Rott Gesell: en oder AM d. 8. Wprit abd, 8 Uhr Wiegon- | FE un 57 725.02 08 tk. te er 6 evt. Framwz,jtende D 4 MUTEN KuS ETOHLETBER HAFERL 124) SR BEEN we Gua pen ela a Dorfes Shit m er . He we aan ASIA zuu i vs ' CAAM >53 Car! Brinz MN mehr i9, April 1919 dei den Kieanhändlern abzugeben.  Birne Pond Bath T wepeisun Ui bei trich von |Geschäftsführer. Fabr fbesiher ire] althex nierne Ns: rtr fi Chartottenbur, wB nicht | industriellen Erzeugnissen aller |Dr, Kurt Ülbert in Obsscl-joden eingetragen wird zus vor-|%7t, insdesondere von jdorf ist zum Selhäfterüfner Bfie femi in Zeöe Geschä iostelle „Fktomabiagar ene gegn bestellt. == Bat N Bejindet sich Mauerstraße 93 eiettentehntschen, Ar» DE Hund ELE "es Zedes Grundlapital zer; in [erpig Aluminium und Stahl» 4 mit beshränk, 5 Gtld je auf den Inhab er | waren sowie der Jainport und astung:! Verlags» und über 1000 M. lautende | Cypopt dieser Urtikel von bzw. buchhän ier nm Friesen Aktien, die zum Neunbetroge [nah außerdeutschen Gebieten. hahn ist u mehr Geschäfts, Borstand b werden. Jeder |Das Giommbapital beträgt | führer. Kaufm Gustav  IL Die Kleindändier haben die die Unmeldeads, zu den erufte=ey Nummern dem Gro m  ou [1919 abzuliefern. 0 WU Gicht «abgeholte Ware verfällt mitt dem 10, Mai 1919.  Dorlin, den 5. April 1919.  Magistrat. * „Bs  Vereinigte DampfschlTe- Gereltzehan ! fü Kopenhagen. -3  NE EIN PURINE ir und kommt gegen Einl! cre; kader abr R af M Prod ze  T39. No. 8279 MU. VERT AB Mesh denbe) der Aktien Dit K47 zun K: s  Kriegsbeshädigte Akademiker. Zur Wahrung Eurer Znteressen || die Bereinigung kriegsbeschädigter Akademiker Groß=Derlins  der], worden, Sie ladet alle kriegsbeschädigten Akademiker und Studenten, üwutßh foiccht, deren Kriegsbeschädigung nicht aner» kannt worden tft, zu einer  Vorstand destrdt aus nur einer [95 099 Wark. Geichäftsführer : randt in Chorfottrabutg  Perjon. Den ersten Vorstand | Bergwertsdirektor Georg sist Geschäftsführer Dee  Haben dis Orüinder bestellt; [77 4x z in Berlin, Kaufmann [208 Durch Beseluß vom  sonst wird der Vorstand durch |5 eiedris 0 Erich Frang|25. Februar 1919 ist die  en. Aufsictsrat erwählt. Die|7n Berlin-Schöneberg, Die Ges abge dert in Chemo es.  von der Gesellschaft ausge vl fell ft ist eine Gattang. Der || ICH Hande FIT 18  den Bekanntmachungen we! esc ränkter Haft! shaft mit  in den Deuischen ehhoanzei- mf pe ail 1 ter Haftung und  yer eingerückt, Jede Aktionät- [26 Feheuae umd 10. März 1819  versammlung wird durc) zwei agi Wlossen, Sind mehrere | verlegt, =- Bei Nr. 6040 Con et eä  malige Bekanntmachung 'in dem Ährer bestellt, jo et-tinentale Gesell» Deut! ven KENT und ert eu durch |s haft für das System|Versammlung am Donnerstag, 18, April 1919, Me ale Gn an SI A EE a abends 7 uhr, ainberufen; janni wird veröffentiicht: Deffent- | Die Fhma ist gelöscht. > Bei im Restanrout Atlas, Friedrichstraße 1065, ein. machung muß bie Lageaord: [ih liche Bekanntmachungen der |Ntr- 7176 HHTD TJagesordnung: i [] nung enthalten. Die Grün Gesell haft erfolge 71 nur dur adxik Theipla Oe. Eröffnung: Bergassessor Reuter,  eder len kb aft, die sämt-]7, schen Keichzan e1188de mit be. rtrag: Berbandsdirekior Dr. Fv. AR. Pinkerneil : iche Attien übernommen ha. |< "Bei Nr. 1285 I. H Eo. | Oränktey Haftung. Die Lage der kriegsbeschädigten Akademiker und ihre 136) sud; 1, Tischlermeit ii rer Geseiis Pech mit Der Auflösungsbe ju vom orderungen.  Hugo Mausf aus It ve: vbefchzänkter Haf-|6- März 1919 ist ig Anschließend freie Ausfprache, 2. Direttor Aisred Ptiijun Durch Beschinß vom für ungüitig er! Mas De Kupelidungen zur Mitgliedschaft (M! avs Berlin-Stegliß- 8- Kaufe 1s9 Dloder 1918 ist der Desell- | tevisot Alfveh At den ist 5.0 M Di, ee egen Dr. Schmidt, Berlin»  Feblerstra 0. ducemann  ts.  n Hermann Südede aus dv - |niQt mehr Li quidater, -. Bei Bn BteoUB, «4 Frottier EE] "inh uhr les | Ne. 7688 Geseilsda Arzt Dr. Franz Koser aus Gehäfaiühen bestellt, so er- [815 des We n Beelin-Wei enses, 6 Berleger foigt. die Bertreiung durch [Oe sellschaft mit de-  Reuter, ender. Bergafsessor, Dei d. es,  Gratlotnbur| EEE ersten ersten men GAGEN äRT durch EE indreie Dunn Franen Berelis 3 ver Berliner Logen 0.0.8.3. Berliner Handels-Geseilschaft. :7 4 : 1. Berg- Tu eisten | » . Die für fas Genehäsislahr 1918 auf 3% fesH: vrt trat Biden Kör- jam. „ls duch jeder] pe Feather niht Io M5 gezetzten Gewinnantolie vneerer Kommandtt-Anfeli:  Scheins zahlen wir vom 7. April 1919 ab auss .  u Berlin - an unzerer Kupon-Kaszze, *  » Bromen deli der Deoutachen Nationa  an bank, Kommanditgegell» Schaft auf Aktien,  a 5» Yon Herren Behröder, Hoys  31. ordentlichen Mitglieder-Bersammlung  ieine Mitzlieder auf Mittwoch, deu 30, April 1919, nach: mitiags pünktl, 5 U., im Logenhaus, Kleiststr. 10, ergebenst ein, Tagesordnung;  x Bericht dex 1. Borsikenden, Kassenbericht und Entlastung des Vorstaudas und der'  ur. Carl Qregor aus), Gei Dei Nr. 143s9 Darmaln- ite elldaft mit ber  SettimG eben 3 3, SN ie schräufter Haftung oder deren |] E42 CANIN 1 pit  Scar Von den mit der |ehtsnachfolgern zu denenzen» 27 Oesel ei  Schöneberg. von eUschaft der, 30m Fussichtgrat zu de- Ern esel haft W aufg M  Anmeldung stellender Geschäftsführer ift [2192 date en führ det "5.  aus Nikolasses bei Ber- s Eiier in Charlotberwurg |' ün, glei als Vorsitzender, FEI Deuts, di Biersen zum Geschäftsführer bestell > n  Mingerei<:en Urkunden, insde- |? ür fi) allein pertretungs- herige Rauf Rassen hrung, 3 8 Werkaunen + dem Prüfan( obere bung Mteführ dR es 8, Wahl des Vorstandes, Ee 4 . Jen rstandes und des  (derect we tettot - Budwig [Berit | & Behl des geshäfiasührenden AusfHusses. » Harn B. Heimann,  Berlins sichtarates, kann bei dein wie 1437 | 4 in im Prein u | eid Tronet I und Adenom  N= € v% Pachaly's Ko zeichneten Gerichte Einsicht ge [ed GENE ühren de | der Liquidator iR für 2 vd al:  Are Aiträge, von fünf Mitgliedern unterstäßl, kol,  fin wine destens 5 Tage vor der Oinernl Sprang an dis  munen werden: „. Nr. U lein verir: .: » dem“ Schleslschen Bank-  „Wien Es stel fet de Jar Ee Hin Fie vom EN 48 160, Dre an 3.2.64 € Vorsihende au richten, „Es Fillals dar Dentschen : augeämdort inz DautscchhesGtoßbeitillation Gtr ehenen |  x a la- '" er Schlesfschen Fandgel«-  zetis KIK eie ts M 0. ir dr KEELING LIN De ves Dier EIn t unn am Seit & pri 1829." Minka Schwärs, & Vorst 6 April 1018 "Rinus Schwarg, ] Vorsthende- Bank, Aktlengeaellschaf:,  nyme) mit dem Gißs in Ber- [a ore Durch Beschluß vom 18. März| Kie Herver Aktionäre der Ctahnsdoriox Terrain-Aktsen- „der Danziger Privask » Ao?  des Unter+ vehmen Ei9 wit Brief: zie fp. folge Dei fses | Schöne w  Pepp ital: Gdhwei Mar Wetienge eiigalt. Der stand des Unternehmens: | nerador: ar Der Betrieb des von der bis: mecadort a eren Dar  Mepbank, "Jen Herren Gebr, Arnhold, "'m fer Nitteldeutechen Pri. .. val » Bank Aktiengesrci-  1] naß Berlin | gesellschaft am 8,cltowkangl werden hierdurch) zu des am ; verlegt: Dem Hans] PWDienstag, den 26. April 1919, vormittags 1035 Uhr, in Berlin, in dam Büro der Gesellshoft, Charlotienstt. 66 1,  ZS FN  Ge! elschaftsverte en 4 1 4 4 zchaft Beek 00 sehene, . Bum Rena Ins S beige iir de erm gee dentlichen Generalvergzammlung | „werten „de Bergineh - Märklechen Banter ather KANE eführten Verlags: Gs tr et “.& u Bede A73 euft eingeladen, Dank, Flilale der Dontech»n Thepel in Charlottenburg [0 geschäftes, die Hedeusgahe u [Sas6stt Rit der SEUSS 3 Bank, | And A bdttior Hans Krafac|Berbrei deutscher und <ränkte Haftung » Derrn Simon Hirachlavd,  4 das Bestie ib 191 pien .  .„ Evoen » Fronkfurt s/W. „der Deutsehen Bank, Filtai« Negung und Außfossung ks sher Genehmigung der Frankfur  " im Charlottenburg, A Als nicht | [reurdsprach Exportgeite Aomamergiemrat 4 » Ser. Doutschen FEffeoten«'  Eingetragen wir ver- |f säifien jews anderer Unter. | > : äftsslele | dem Gebiete befindet NE HE des ». Belogen sGäftes „und Baul Oe e nd niht wehr Gef führer, =  Pastete |re Me Sb für des 5:7 befindet i< Mauerstraße | 1918, Schn und Wechbzel-Bank, Grundkapital zerfallt in Buchhandels, 8 Fur Erreichung | Geschäfts > Bel ÜBfassung über die Erteilung der R viple en » ler Direction der Dis- Dene 8 auf den Inhaber und | dieses Zweckes die Sa 1s461 Deni, Mitglieder des Vorstands und „" pK pdp tv DIOL  e  Bei Nr. aus» Bie 1.06 Mh. laufende Aktien, | [haft berechtigt, Unternehmun- | puhr Gr fettsanlt LT n mi: - die zum Reundetrage ausge- [gen gleihen Fweden zu enwer [mit defchräntier dar: jam we Derweiien wit zf ben "3 ver € a Eg er , D :  EEN HAR PARM ESNEREN EN LIMIT, ähtt der Au! 8. tt . Wglieder äh Vorstand haben jeuschaft m mit beid ränkiex Haf» Bei (iegen Re epi  ü » Ier Bayeriachen Diegeen mw. Wechsol » Bank 41 FU Fürth, vormals Nathan & » Herrn Refnhold Steeknen,  vom | merten, Aktion mit pur] pt ETNDEL» feicmis oder ys Depoischeins der ebant oder eines eutscjen Notars während der Üblichen Geschöftsstunden  ätestenn reite; April d. p']  R GhNIet Refil Die anfang abet. fonfiges = DEE [a E3 am Sm GSarT S1. Mptisun n Finn Feh IE Ibu ds 3 wind | 2 amade, 2 dem Rur Ion. Berenberg, dir Grselschaft ousgehenden | setischer Unternehmungen in |tendurg Grundstücks- rohe 68/69, bei dem n Bonthause Georg Fromberg & Cs. in 4 Bohaler & Co Bekanntmachungen werden in |12der gesepikh zu zulässigen Ren Boran esellschaft 'mit be,|Berlin, 3 oder “der Gesellschaft, Charlotten- am der Mitteldentesohen FPri- dein Deutschen Reichsanzeiger | zu deteilige] Zweignieder» fhträn ter Haftung: Fah 69 1 Nied werden können Vw vat « Bank Aktiengegell- veröffentlich! Die Aktjonär« fpkgen m ende und | Durch Deschluß vom 12, (März Berlin, den 7. April 1919. . “ gehaft,  versammlung wird durch zwei] Wuslands err 1919. ist der Gesellschäftsver» D . » der Norddeutachen Bark  Bekanntmachung in dem | fclge Beschiäff es vom uin Oktio- | trag dahin abgeändert, daß die Stahnsdorfer Torna Aktenganallechast 4. fn Hamburg,  Deutschen- Reichsanzeiger und | ber 1918 ist das Stammtapital est der „; au  den etwa, gefehlt orgel 1780 030 Mert ei worten |] ( fästoführer weite wird, 1s1 Un:  defend, Ee Beanntmächung | Als nieht eingeltagen wird [aus Bursch en ndern ie  .» er Vereinesbank fn Haw  Burg, fins ner M. WM. Warburg  am. Teltowkanal, „Der Yorzstand,  nd ; pu egordnung ent- veröffentlicht: Als Sinsage auf | win GH 0 nd nict Ba nns "» Ier Hanneverzch en. Die ie Hrunder der O; Oe- | das Gtammfapital werden in EINO R Wem Dtv Tele, Körting AKSNNGSOTNSCHEN » Monneyes bel don Ferren Ephrain X ellschhaft, die eiche Aktien |die PVeselschaft Fingebracht, AHA ist an Ot. ? 1" '& Schu, ernommen bab: find: |vnter Anrechnung von 585 000 ihrer bestellt. [0 |y [y 4] 194 [44 (y4 af) . -“" w Horn Ar Spiegelberg, ... U Tischlermeister 500 Mauff Mark auf die Stammeinlaoe, Wie 8. Eoril 1819, [] » Zin K . Herrn A. Levy, 460  tor Atsred| amtl es 470 aus BerlineStepi | [Guide Waag Karen der Welt- Luntagericht b umu Kp el 118, Handels «+ Be TeM nt Berkin - Mitte, Adtefung 32. rlin » 49 DO As 4 Dr. Franz  e: aus Berin-Beitense | Amtliche Bekanntmachungen,  [5 erleger Karl ors 98 ha Nomnbarg  1] erchelichte Direktor Zohanaa *  Bret d gebwrens Roh aus Bekanntmachung: enburg«. .  Auff aral Biden; 1. Berg Genmüs, efonsexpen, 0. rektor Dr. ul LE  nr Taus Nikolasfee bei Beriin, | 18, Oktober ote Ds m wird Ofr den Pemaind beet der Stadt Deriin  Rue «ls Vorsigender, 2. Dr. | bestimant:  w a Schaaffkanzeink Aurel ank vorein 4.-G,, » Köntgeberg Ps. . dür Ostbank für Handel, page Somers,  Leips! er Igemeinen PDemt«  H " - vchen Credit-Austalt, » Herren Zeyer & Cos » der Mitteldentzchen Fals vat » Bank Aktiongezeli«s " "&' . gehaft,  Nax&ecburg >. » der Mitteldeutechen einenteten u Feni Haan enig b achaft, 3 » Herrn FV, A. Neubauer, 1  Linden bel Rannoven  Wir laien hierwit die Aktionkre unzerer Geaellachaft zu  der am Sonnabend, den 28. April 1919, vor»  mittags 11 Uhr, im Botel Königlicher Hof, Han-  Bover, atattsindendeg AG. erdentlicehen General-  VOVSAIN BLL ULLI ain,  Tagesordnung:  BV. Yortegung 465 Geechäftsberichtes, der Bilanz, der Gerlao- und Verlustrechnung und des Berichtes der Roviaoren für das Geschkfisi" Ar 1918.  8. Beschiußfaszung über Us Genehmigung der Bllana und Gewian- und Verlustrechnung, gowis über die Foaotatolinag und Verteilipg des Roingeswinnes.  M Ora ngitett oem] 3 1k Leut Spsffntit PME neger ann 8, Booohlaßfaaeung über Ertviinng der Entlaetung des| » München / - :w der Bayerlzschen Btants: Gertyf? aus Berlin «Schöne, 1. Der ross Abschnitt Groß-W ift umz in den dure ein! ; Anfsontaratas und dos Voratandes. : * Dank, Minohen: : Bern der Kto hatt einge Puphingeshuns „rent von Gemitsekonferven auf 8. Wahl von Rovieoren für das Geechäfiajahr 1018, *.' ken und Weobzeibanak, Kichten, Urkunden insbesondere Berliner Deguparien Diejenigen Aktionkre, welche an der Genoalvereammt uni; nel. „ Ier Bayorlnchen Vereini gen Prüfung verichte des | ge? v Geschäften ve va ''nehmer wollen, haben gemäß 8 32 unge:os Statuts ibyr |! dank,  Borstandes und des Aufsichts- | uch uf ben um der Karte verleihe in UNE ER Aktion: oder Beanheinigungen aber Us bei. der Relobebank "der Dreeduer Bank, Fits zates, kann bei dem unter» pus werden kann, obzulieseon, und awer am Montag, den 00Ar Del Mn Seinen [ide fois 3 1918 an eter ders | Püneden; as  eichneten Gerichte Ein! H. sens den 8., umd Dittwodh, den 9. Apoll, Na 19. April . „» Herm Georg Hinzing, - | Satt M AN 9 vi findet nict fatt es iA nagutäflg, ie Rien (405 Zolaanden Stellen:  Nürnkergx » dr Bayerlzchen Binabe:  baak Närnberg,  5 2" u wer Bayerlschen ee wire N 2 nE : mad Wechsel » Bank be renn 4464 Abteilung Nathan & Cox  : Yerlin, X - Ain 1918 geste Geschäften abzugeben, in bonen nicht das vom Anshänge <i1d angebracht if. Ov Hängeschildes furd,  ga [Sälen | bie nicht im Bolte Bertia-is Abteil, 96. Annahme von artenobiuitten verboten,  is Länden bei Hannever bi die Geuellvchafts-  m Berl arr Beräner Handels-GegllSchaft  Seren =  Du das anbelmngibat ES | alea Og ha NTGe IHE Febes a.on Apen mu 4 BAFIN va HATONLDENK fÜr DauISCHLANG| „ wemm SE een 2 Mandel KE DI DW Ee fes Ang bndien wach. fe 8 Sn a w Byrlin Zuctes Delbrück, Schickler & GQ] » ems . ad Pommerethen Landen  » , Sgenoagenzchafts » EK; . « eingetragene Qenosntns 'L 4 vchaft mit Heschränktex “"* Haftpflicht,  Ihe & GINGEN isw ml dem „Berfauf drginnen und den Berfaufobegian dud)  Galt mit de HAI 11 Giger M7 EH ab 79 "Eis Anspruß x uf eine Besimuats Wer ver terne Getnfuhe von [5 ie Konseroenf6briben find infolge der schlechten  iu BOTT bei 46m Bankhaus HUIÜY & 0, a  iw Aaecboit bei der Dresidiner Bank  Ei a au Fndusteieergeng Zomneporiver) Alässe häufs zig ind in der Lage: die zu Ulesernde w Brealan wl des Herres 8, Heimanz, Bank-| Bergen KEITEN ma | A nach Deutschland und Es | Zehn mögl , daß fich m fei | Key - vod in Rannever dci der Dreedner Bank Filiale Hank €. m. b, H fah en pregende: Waren erte veil Ee 1 Rn Verzö zung Hannover Württembergleoken - Deutschland 209, Nuß. | MT3be4 eine Rieibeliekrung feinerfalls 33 efändien, göbon VaplanEnahins oa, laxitimatiene-Kartes am; dine nan I R A ahawohien Baade 3 BIM W 1 Beat Berfin, den 4. Spril 1919, 97 „ "Benden Linden bei Hannover, den 1 April 1919. u m“ vergenigiug, : ThE ulde m arlottenburg - " Magistras . y ( K ] h ft, » Wien n er Nledorönterreich "om nA ehr, örtin Aktlenerel [3% [1] Bertfn, dm 6. April erd ow 57%  Der Vorstand: Mörike Ber; Fus: R. Körtipgs De: Kund  fm UÜdoif Schulze 9; Die Gesell, Abteilung füv Obst- und Gemüseversorgung, [SRNXEEE Sun Berbaet Handola-Gerellachafs. .  host mit “ 6 N Sulgen 6 IE“ SE AE IEEN 7 Damenwäsche  Z ben Bud:   übiekt „ev eroo ono. Meter 87 ne REL SR  Batist bedruckt, echöae Blumen- 12» * . - Damenhemd „2... 28 21 : MUStEE us u ole on 0n even Motor j Damen-Belnkletd az 17** 19% 39s9 Stine zwa 16 Gardinen und Bettdecken Dania 3s42" 50% reit, vertickt... vn 222 Mater Künstlergarnituren aus gewebtem Tüll, Erbstüll und Batist Untertaillen =. Stickecet-Anzetz 10  Noile bedruckt, heigrundig, Heim 4) 408 Halbstiores aus Tüll, Batist u. Volles / Bettdeckon für 2 Betten kerei- 0. Karos und Punkte... . «+ « Meter 24 aus Tüll uv. Batizt - Scheibenschloler In reichhaltiger Auswahl Stlckerbl-RGe Wat Bertie 4  + Seidenstoffe- Orient-Teppiche - Herren-Taghemdzia".m 16  Blusenseide „geötreift und 13» In großer Auswahl, türklz cher und persischer Herkunft, Waschblusen Kariort uon e noun. Meter In verschiedenen Größen für Horrenzimmer, Speisezimmer und Salons WIES FER ENSWHEN  Schleierstoff enturbig, etwa 94.09 Exoten, Gallerien, Selden-Teppichs / Orientallche Stickereien für Decken a. Kiezen Sporfbluse was Lemma. ... .28*  ! s [] = iß Chins-Krepy 0 2 D8E8 Möbel- Abteilung Reib Datiat anne 330 Mantelselde ewfartig, zwa. 24 59 Ständige Ausstellung eingerichteter Wohnräume, Weiß Batist utimitieriertand 40s0 embed SL Wohn-, Schlaf Spelse- und Horrenzimmer 7: wein m wam M0 be WE ni Metar 46% Einzelmöbel « Garten- und Veranda-Möbel « Korbmöbel atickerel und Spitzen. 44  x= Es  ">'Waschstoffs (EEN  Batist weißgenadig, fardig de- 12*  Eyes  I INSEL ANDO  DESAAESE ESALES DAnnS ENSE nn j BSiodlungsgevellsechaft  ? mbH  ? Ober-Ullers4orf b, Sorau H | Beschäftsstelle: |  Billa, Vorort, z. verk., a. W. teilw. mbl., 8 3, viel Bubel, el. Licht, Warmw.,, Gart., 12 bis 15 Ztr. Obst. „Pp. 12991“ Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  Fabrikgrundstück, Berlin + Lichterfelde, Thariotienburgt m eh iG 31s0 nahe . Wilkelmplaße H rüde v, 11 Morg. Orbhße  m Nupflä (53 |? 8s000 8. und zwar 7 480 „am), Doppellicht, S8en-[3 [4 M: Garteniand zu 3 Brose el vert eigen. "Erwirtshcstung, ver 1  Vornehmes Bürohaus Ea nps, Mie (eas,  im Bankeuvlertel, ca. 50 QR. UN] groß, mitallen peuzeitlichen F riedensbau, Klarlohiungen voersehen, E| befte Gegend, Westen Berlins, haben wir zu dom billigen f| verkäuflich. Für Käuser evtl. von M, 4s0 090 -- zu B|8-3.-Wohn. frei. Vermitt. ver-  Die Wohnhäuser + G 7? Angebote unter 5048  Berlin, Tempelhofer Ufer 6 und Ga verkaufen. AuBerordentich beten, „Angebole unter 50  TEGEL NENNEN  * find für die I. Hypothel zu verkaufen. == Wegen Besichtigung] | "81t-1089, 80wie die Mög- Meldung bei Verwalterin Fran Bebse, Tempelhofer Ufer 8a |Y lichkeit, in Kurer Frist die Lutnerstraße. Vier haben wir ein aohr  Vater den Linzen. In bester Lage baben  wir en '  Fokgrundstüeck  mit gebr billigen Mieten für M 10s0900,-- zu vorkausen,  Nur Seibstrafloktanten er- daliten Auskuvfi durch  3sr. Schmidt Söhne,  Leipz.Str.112, EokeMauerst  Kraftanlage, Fahrstuhl, verk.  Mieteverträge zu lögen, ge Ernst Müller, Charlottenbur est. als Anteil an vor« aolides Eekgrundettck- mit . Mr 6869. 913 handener rentabler Guts«  Willa in Südende|22222 4 | bewunder en Gelegenheit. Ufer 17a. Zel.  'ornehm tattet; FR <di. “0. --=<=<=77>>>===3 witts In Verbindung 5 T 3sr. Schmidt Söhne, Wohnungen kemi und 8 Gut bürgerliches Großes Zinshans, mit Dest, Gemüsebau u. 8 Ribteilungahalber freundlichs Villa mit 9 Zimmera und aehr iS Leip:Str 112,oke Mauerat Zimmern zv dem Preizo 1 Kleintierzucht ist diese Ein- zeich ieham Nobengelaß, 6400 (Mtr. vroßem alten Garten, ir. 12600--3 u, 3066. von M. 4s5 .000,-- zu ver- lL viel. Ueberschuß, für schnell ent-|3 richtung ansreichend zn R Wer Gao att au ECK Ben Minen Emmemammmewammm || uten Singe ve LÖNGDATS, |1Wiern Ar anf |? eia0t wd vet H abo: nuten Fal 8 P.tadumer T...71 20a. tabliität, welche dut Be R! 21 ., H ' Roflektanten wollen aich zwecks Beaichtigung 10--5 Uhr Homhherrimastlihes bdaunng des Gartens noch einige Mine de Bahnh], Wd EE DIESE zu verkauf, i Bran Wohnhäuser nah 3  -  Südends, Withelmstraßs 2-3, melden. verbesgert werden kann. baut, 9 Zimmer, 2 tub. ? Villenart. Haus, best. Gegerd Friedenau, nir . Isr. Schmidt Söhne, u. EE "Rubenzäume m ud. Gem mer-Wol mung, et „? 3 fosten WW 000-208 090.005 8. Wohn, z. 4 8 Gart., |f. 14f. Mietwert 9 verk. Anz. Ie S a Ü S Loi "31 2, Beke gelungener Raumgestaltung, ge- Fil Charlottenb. Kantste, 2 eee zes 30 000 M. 5-3.-W, f, d. Käuf. frei. Anft. unter O. 51008 pz.Str LL2,EckeMaueret. | biegen. Snnenausftattung, allem| Seton Za N Mebenst, Oberschöneweide, Königsplaß. Ti ii: d Ee m fort gegebenenfalls sofort VILLA ... ; 1erfa! enviert TEEN Derufsvedmitilg. verbeten, Näh.) Obstgart 100 i Villa im Grunewald, Uieinbaue 3 stgarten, ea. Bäume, [1 n. 3 Familien, modern, allem  Potsdamer Platz. Ezu verkaufen. unter 6003 «| Bad, Wasseranlage, 36 Min. | Komfort, Obstgarten. Näheres  V 7 dosaen unmltte dare Luskunft Ottos Laternser, |nahe Kurf «Damm, 1U3Z., vu wWwGWSWS8--- |von Beriin, au verkaufen. |Gothan, Bene Bc Nahs haben wir ein außer A) 3ctlendorf, Reue Str. 6. reh. Garage, gt Gaal, gr. Ter-| Im bevorzugten ruhigen | Betershagen, Gt. Fredersdorf- | Hindenburgdamm 91.  H ordentl. vornohmes, modare * 1. viiia I 1a cal “ bei: jarmw., gr. Oart», Westen, Land/-auskolou!se Starzonel, Sena EE E| <<--Zeki Bs an  | . N eo. |. am. pass., sowie . .. ? mm, en-  ; ien Rhe prae He 0 u ie Kleteauaelertal eau IGS> Dam Dae. zu Rehbrü cKe RN zimmer, viel Zube- Coelegenheltskauf groß, " nB Lot |N 11, es N Psieris 7 u. 83.; v. Zubeh., 1 ahe Kurs.- 8 ör,“ Bentralheizg „|| Zehlopdorf-West gars her  vow /Nollendorfpla:z, Damm, z. verk. Schmidt, Halen- | 14 Minuten Fahrz. v. Wanns88, Gas. rclettt. Licht, vorragend echöne Villa mit  j Zoatattet, wit einem oa 300 ; y Persvnen fnasend, Sitzunge- 5 | & Räume, Koizg Ba K.prächt B| sce, Spachim-Friedrich.Gtr. 44. * | günstige Baugrundstücks av |Garten mit 28 Obstbäumen und|| 10 Zim, Diels u Neb  EE fochherretvathilch Wobnbaus jm Thergarien - Viertel,  8 mit Wohng, v. 3-9 Zimmern, R einer 10 u. einer 14 Zimmer- R wohnung, elektrigoh Licht, Fi Warmw.. Stzltg u. Garten, 8 iat bei gebr billigen Mieten | für 880 000,--M. zu verkauf  Bine 9Zimmorwobn.,dieauf IIR a Vortragewaal, zum Preise | 33 Gat, preisw zu verkaufen fertigen Stra.en. viel Beerenobst, mit vornehmer || prackty m. all. Komf. ausgs- ß VV uns. bauch geteilt werden khan ve M aim 600 zu BIR Ruhlge vornehme Lage, Nah ; wit 8, 4u.5 Zimm.,|Mobitiareinrichtung |. 108090 M. |] atatt. boste Lags, groß herrl. [IF '- ann, iStovtl. vom Käufer zu fify verkanen “30 egenbeits- & Le Claire & Co Kalser-Aliee, Relzend Gas, Wagrerleitg [zu verkaufen. Zehlendorf«|| Ohstgarten (ca. 1 Morgen) iat 7 beziehen. Näheres durch [/H Köuf für Geseilachaften u. | "Eil 5 Minuten vom Bsyorl-chen Elokt „z.März1920. | Mitte, Albertinenstr. 18. tnst.2,M. 160000 zu verk.d,  Unternehm. für populäre y 3 , wiegenschaftiiche öffent» E liehe Darbibtungen "  ] Isr. Schmidt Söhne, 7  8 Leips.Str.113, Eoke Maueret. E Ztr. 12 600-3 v. 8068.  3% 68 Charlottenatr. 72 1.  4  3]  Beaond. Wünsche orger, Buth & Kosch!g,  ee] Villa Lnketr, 8.1  E 8 " n is ieee aI tealholzung Warmeaaner, | Zam, nhönem Grundewer | IN MEH DIAS?28 |Konditerei-Grundstück „Zimmer Wohnungen (ein- 5 pien Sve M2 42000 mi' allem Komfort, 10 Zimmer, | jm erst Badener auf Rägen,  6 Zim bh „8 großer Obstzarten, aohnlden- wahn Bea Tür preis j Näher, Jurch Arch Brinkmann, | rel. M. 280 0:0 .--, Umständo beste vag "aoglerzimm., ist m!  7 | Cbarlottbg. 2, Kneeobeokeir. 94 halber eofs:t zu verkauf. durch 1. Wäschebest., . M. SC0000 KER 1 voll. Enten, todeafaeh  PU ZE UE WEIL SLANGILS | krankteltsdalder zu ver. . .. N . bd. NF. kaufen. Die Zimmer "ln Sphöneher ; < ? ju verk. Geschöstsumsaß über beannders achön, groß und E [3] Gemwelinntitzige Vermittlangs-|100 000 M. Nur ernstl. Selbsil. hell und liegen fant oäwt- I| Mam Stadtpark habe Ich ein Ge801lachaft mw. vb. H, woll. unt. Ang. ihr. Adr. unt. lich nach vorn. Näheres 2/9 modeines Wohnhaus -- er- 8| Berlin W 8, Frie/richetr, 180.1 3% PB. 10 Ullsteinhausy durch vawt 1913 == zu vorkaufen. Zentrum 885 Berlin SW 68, 5, 4, 2 Zimmer, Mieten 400, ateigetungssähig  Jutius M. Bier N 24.400, teigerun ipalger Straße 26. 8 res . zahl: Zeutrum 1228088, | 2s0000 M. 2s8 MET NRNEERNEN Re | 3 WI neim Perlwitz,  Martin-Lutber-Str. ' Landhausgrudästück Kulendurt BBE ittl S is vez, 6 m. ». vend. nmemmanmzzzzeet| WIEHL Cer Besitz 3.6. weit ds Sopmtdumen] MEIV- Dau, Bauland,|  zpgng zoatdgut mit Meinerer Gandwiriscaft, etwas einricchtbaren Siidbauerateliers, nahe tr. Spandaus, 7 Min.| Wiesen und Weiden [Ap mrd Wel dn, ar Garage, Garten, für 100 000|vom Rathaus, unt. günstigsten| nover oder Mark au kaufen gesucht, Bedingung: Ertragreicher Mark zu verkauf Derm, verd.| Bedingung. verlöufl. od, ver-] Boden. gute Eijendahnverdindung, herrschaftiiches, größeres Off. unt. Cd 25 570 Ulsstein- tauschbat. Bl. 6s1 Ullstein-Fil.| Sandhaus mit allem Komfort und elektr. Licht, mindestens ä Fil. Charl., Berliner Str. 60.1! Blücherstraße 5. 15 Zimmer, gute Nebengebäude und Etallungen. Beionderer Wert wird au! größeren, schönen Part und Ireibhöuser für  Blumen» und Obstzlchtereien gelegt. Angebote unter „O» 740* : 3 Gerstmanns Annoncen-Büro, Berlin W. 9.  . Villa, Landbaus m. Stallgebäude, Garten, elektv.  Licht, Nähe Güterbahnhof, so“ fort beziehbar, kauft |. Robs,  Platz, babe ich eln modernes, Sehr hil gcehes Eckwohn. haus 1908 erbaut, mit ZD  Jolus M. Bier,  Leipziger Straße 26. 4 Loutrem 12.2s0 =-53. Bee ee ui]  zundstüs m. Landwirtschaft| | 5 in men Bott mit Hast iE GREEK RIEHEN T Lichem totem und lebendem In- | Brüdenstr. gut oebautes Woh-1- ventar zu verkaufen. Näheres | haus, verkehrsreiche Gegd., zu Berlin - Lichterfelde » Ost, Ber« | verk. Wi.2-00UUstein-Fil.' aun Pner Straße 132.  Wid LLL zd 1s5.20. 1 500 ERRCEN BETE ZIER REERD EIDER MII  Rentenhaus |  mit allem Komfort, 4--H8-  jimmer-Wohnung., großes Laden»Parterre, in prima Lag nahe Nollendoriplaß, voll vermietet, jepige Mieten ca 5s000 M., die auf 90000 M. mit Leichtig- feit zu erhöhen find, haben wir für die 1. Bankhypo- 'thef nebst rüdständigen Zinsen zum Erwerdsp.ei)e von ea. 62s000 Wark direkt von der Bank zu ver» kamen. Geibsireslektanten erfahren Näheres ' durch  L. Schless & C0.  LoipzigerStr.104, Ztr.119s8  Wes 8n, Yufzüglichs Lage: Zwei Brachtern-detüce  eratkigesig“ gebaut, aind wogen Rfickkohr des Be- 5 aitzers Ins Ausland bei groeaer - Anzahlung biw. Ausnahlung der Guthaben von oa.  M. 5C0 000 und M. 200 060  zu verkaufen. Die Häuaer haden prachtvolle & bis 8- Zimwer -Wohnungen cit allem Komfort und konn „auf. Wunsch die herrliche, viilenarti: ausgebaute Woh- nung dvs Besitzers von D bie 10 Zimmern mit relch- liehein, Nobengelaas, erei- «la-elg ausgontaltel, mit uad ohns Mobiliar über. nommen werden. .  Nur ervzte, zahlun fühblges Käufer verfahren Nahores durch  Juitus M. Bier,  Leoipaiger Straße 36. Ztr. 122s0-- 53.  Sehr günstige Kapitalzanlage.  Voinzhm2s Wohnhaus  in bevorzugter Gegen4 mit BS beat. Verbindungen (Un:er- & xrundbahn) gol! Familion- 8 verbältn.ass halber für M. 410.000 verk, werden. Es aind hochherrachaftliche I 5- Zimmer-Wohnungen, im Gartenhaus 2-Zimm.-Won- if nungen mit allem Komfort wie“elektr. Lieht, Zentral neleung, Warmwanger und & Fahratubl voruanden ; eine | 5- Zimmer-Wohnung kann & evil. frei gemacht werden. I Die Mieten aind noch zehr &5 billig, Hypotheken geregelt. & Auskunft erteilt  Julius M. Bler, j Zi 581 . | &INSVIIiG  Zontrum 122s0--68, in Karow b. Ber in, mit 3 Woh- pungen, Treichl, Nebongelsß.  Herrlicher Besiiz am (Grlebnlizs26  In Noubabeleborg, durch direkte Züge ab Potadamer Bahahof in 24 Min. erreichbar, unweit Bahnhof, iet eine vornehms, vollkommen neu bergeri htets Villa  er Bezucht Gelände 3 70 Sted'ungszwecken |  Y N.Potzd. Brücke, in vor»  i I nohm. Str..oll. eiog Patriz.- Yaus m. gchönem Garten,  107 (IR, 6s0.000, ohr bill.  Mieten Näh,d.HansFüreten- 8 nba . Gas, W, bostor mags. Bau, mit 14 Zimmern, 2 großen Terragen, großer durch- . Usteid-Filiale Halenset- + | waide NürnbergorStr.61-82, Rente us aebön, NIEIEE, Nutz- 8. ier: ehenden Halle, 8 Bädern, ideal. Wirtsch ftarkumen, in der Umgebung von Berlin stein-Filiale H; EE > Leerenzrenermenereneewnenemamme! | 21 der Wallnerthoaterstraße, m. hr großem, allmählich zum Soo ab.allendem park- E7|8 TTT TTL - fem = | billigen Mieten und soliden Garten artigen Gurten und Obatunlagen, todeasall:halbor für Vermittlung zwecklos! | Obstplantage  [Hansa - Viertel. Biwegen Aue für M. 139000.-- zu verl 800 000 Mi, au verkaufen. Nur wirklich ernete Angebois.al  d, | Mietern, im gutem ustande, ist Ee eien fah Fortzugsltalber Biunkeinhaus, Bertin 6W 68.  - Junbe Ich eln vilien-BisGSegenheitskauf “ Jortiges Eckwohnhzus Dicht am  "= Jwit hybachem Garien uni D % 44. bis 5-Zimmerwohnun-en &  unter gtinstigen Bedingun- Bayer iSchen Plat?  B zu verkau'en. D! habs leb ein vornehme.  1- Zimmerwohnung 468 |] hochherrechaftliches Wohn.  esitzers, die auch wieder BS| 3 haus mit allem Komfort,  8 | | wie elektr. Licht, Zentral.  bs zung, Warmwagaer üng  Fahraty 1, im Vorderhaus  ' b KK (1 5-, im Gartenhaus 2-Zimmer-  einrichtung übernommen 9 |] Woinungen, bei Doch «ehr  werden Das Grundstück EH | vitiigen Mieten, - preiswert  bietet für die Zukunft noch B/1 ür M 420000 zu verkaufen  eine guts Ausvutzungs- B|] Bvil. kann eine b-Zimmer-  chance, da es höher hebaut Mi j Wohnung übernommen wer- und Läden ansgebrochen 5411 dan. -Auskunit erteilt .  werden können, Näh. durch | M Bi Junius M. Bier || WS Ca  Leipziger Str. 26. 7er um 12270-58, 3 3 RE IHNR NEDWSSSE WIEFERN SIEG.  kiin guter Rultäge mi ms Gezellzehaft tür Deutzehe Ke bawartäg. mit Wohngebäuds, Bankungt m.b.H, || guche zu Kaufen, * Grunew: ) " Bubertus-Alles 29. ziehe 6. Ussstein - Filials MTEAAENEEENLUENNNIOHALLVNYVMONNHENNNFNOHEETENEEEGEEH  bl | Gemeinnützige Vermittiungs- | ün  Loaollachaft m.d. G., Bertin WS, F' lodrichetr. 180, Zovirum B838  Kiubhaus.  Ein für dievon Zweck 2203 hervorragend geeig- votes Grundstück baben wir Umstände halber zu verkaufen. Das Haus ent- datt außergewöhnlich'gfobe und elvgante Käume, da- eonter einen Saal von es 100 qm und iat mit allen modernen Einrichtungen vereehen, Die Lage (Bayer Viertel) iat erstklassig , und hat gute Verbindung Dao! allen Gegenden, auch Unter- erundbahn.  JIsr. Schmidt Söhne,  Lolps r,113, Loke Maunerat. /.,tr. 12600-8 u. 2966.  Seldatk!, erfabr. Näh. unt. 59s1 Ulleteinbaus, Kechetr.  7  5  4,  nie  Freibury jim BreiSgal  Rochhereechaftiiche Vita (Lxuchau)  n bester Lage der Stadt, mit 13 Zimmern und 8 helz- [nv ae der 8 Badezimm r. olektcische und Gas- beleuchtung, große und kieine Zentralyeizung, warm und kalt. Wassec Sta“bsommler, Arca! 2s00 qm. mit <önem Garten mit prachtvoller Fernsicht, ist zu vei- auen. - Ausführl Profvekte mit Photographen und Grundrissen stehen ernstyaften Refieftanten zur Ver- fügung unter B 6s1F, an Haasensein & Vogler A.-G., Freiburg ü-  WSAngeböte -  Gelände in Berlin und Umgegend  mit Wasser- und, GIESE a wean  zu verpachten. auf Actien, Berlin, Martgrafenstr, 76," SchicBa/tires Ceäude mit Terrassen,  veuzeit'ich anze'egt Wirtechaftegebäude, Stallung, Garage, 2 jiv atarkte uchtem Gudötlichen Berliner Ausflugaort aoll als G | großzügiges  Veranftounos - Bluhlicgemert 1, Rengeg  S | verpachtet werden. Interesgonten « Gruppen wollen alc ) [nele water 8083 as das Ulleteinbans, Berlin 8, 68.  Is  R DER IDEDEDER ER  9.8 | ; “ee onnt (29 Morgen) - Dritte  Eine altgriechiseye Prachtvale  &m Jahre 1844 wurde in einer etruskiscchen Grabkammer ein in vieles Stüce zev'<lagenes tönernes „Gefäß gefunden, dem in der FFolnezeit merbhwpürdige 5djidlale beschieden waren. Nachdem man es zusammengeseht hatte,'zeigte es sieh, daß man hier vor dem volle endztiten Stü attischer VBasenmalerei stand, 'das vollkommen mit mythologischen Darstellungen bede>t war, / Die Vase wurde im Eiruskischen Museum zu Florenz aufgsstellt. Nachträglich fand sich noH ein Sherben, den man nicht mehr einfügen konnte. Im  Jahre: 1901 zerschlug ein Fremder die Vase mit einem Sto>, und |.  nun wurde sie zum awciienmal zusammengefügt, wobei man auch  das später aufgefundene! Stüe> an:die richtige Stelle brate. Die |  Base zeizt niht nur- hohe künstlerische, sondern auch. weitgehende technische Vollendung, weist sie doH trokß ihrer großen Höhe von 87 Zentimetern. und ihres ebenip großen Durämessets uur eine Di>e von 2 Millimetern; on den Rändern eine solche. von nur 4 Millime'ern auf. Sie stammt, wie Prof. Dr. Trendelen- Burg in einem im-Scubertsoal gehaltenen Vortrag ausführte, aus der ersten Sölfte des 6. Zahrhunderis vor Christus uwd wurde in der Weise Zergestellt, daß man den Ton erst tvoTnote und dann mit schwarzer Farbe bemalte. Nach dem ersten Brennen wupden die Einzelheiten mit scharfen Grizfen Hineingraviert und die weib. lichen Gesichter -.mit weißer Farbe verichen, worauf die Vase no» mals gebrannt wurde. Ihrer ganzen Gestalt und Einrichtung nach Handalt es sich um ein mii weiter Deiinung zum Schöpfen Des Weines; verschenes Mis>gefäß, alfo um eine Art von Bols. Die Darstellungen bilden ein Master griehiben. Humors. 'Eie vnljalten“ eine  Unmasse von Figuren, -von. denen, j:Se mit der. Namonstezeihamung: vorschen ist, sogar die. Hunde haben -jeder  Jeitton Namen.“ Alles- in allem. finden 9 sich über 130 devartive In- ]. "Jchriiton, „Die Bomalung stellt zunächst den Brautroigen anläßl:<  der Houßeit Hs Thejaus und. der Ariadne dar... Dann folgt eine  * Eberj.:3d "cwie weiter ein Kontaurer.Lcnpf, an den sich. die Leic2n-  . Jeinen Urberiehungen der  - zn Dir 4988,  spiele des“ Ach zu Eh.en. des. Pairoklos anschiegen. +Die Haupte davysteLung Hes Pelous und der Dyct:s. darunter ist dor Einzug. dos H:pYästos .. in don Olvmp dargöstel't. in dam inobeiondere die mit hellom KEHR und“ Spor“ boweh.te, aber canz gömidte und. ob iciner Wiß» erfolge zu cammengolrchene Gestalt Hcs Ares äußerst humpristiich wirkt. Es Folgt die Cötung, d25 Troilos durH ALiilieus, dann ein Tiepfoies und hierauf am Fuße der Kampf der Pygmäen mit den Kronichon. An den beiden *Hnkeln ist je eine Govoo amy2bracht, Hie den bösen Bli odex die Bezaulderung des Weines beim Ein- gießen ober SHöpfen fernjalte n foll, darunter die ' Artemis und Bm.er dicser Ajas mit der Leiche des. AIill. Die carze Art der  Darstellung, das Beiwerk und. der Spruck: „Döge cs Euch im]  Loben zut gehen“ bassen davauf scsließen, daß es siH hier mm ein Hohzeitsgeschen? hendelt,: das sclogend die in .nsuerer Beit mehrjäch gräußerte Bejcauptung widerlegt, daß die Grieden Fein Humor gehabt hätten. Rein man den griedischen Humor nicht begreift, wie: dies au; 3. BP. bei SHleietm aer, in . ist, fo liegt dies micht an den. Grie <on, sontern an dem Manßel- an Verständnis der - Reeinjertigen Bei NaH Amwicht des BVoriragendben solte an den Gymnasien Zein Studienasscssor angestellt wedden, der richt eno wie auf die Gesundheit reiner. Lunge. Haroufzin unteysecht worden ist ob" er eine aua, Adex für Sumor besit. XN „Seen . ; % BEEK NS:  nu Grönland. "am m nox wegishen GE n Verein bieit. Lauge KoH, der Geologe der zweilen Ihule-Expedition. unter. Knut Rasmussen, einen Voxtrag über die geolögiimen Cra? <nisss dieser Grönland-Sxped.tian, Das  gische Forfeh  Atbeitsgebiet er Expedition umfaßte den nördlichen Küstenränd Grönlands:“-und- die“ anstofenden: Spyenbezirle. Im Südösten :- dieses «Gebiets esteht 'der „Boden -aus, Gneis, “der «jedoch :zum  ten Teil vc Inicndeis bede>t ist, Ueber dem Gne-'s liegt eine : Fina GOfGt, mit rotem Ganditein . zuunterst, darüber  wee Zreiheit. .. Roman .. |  Friedrich: Freifa, Daar e a  Amertikanizehes Copyright 1819, by Uilsieln & To. t  2. Förtseßung- (Frik.,an Joachim Friedrich.) --  IZ war so müde, als ich. in die Chaisfe stieg, daß mir des leuchtende Leben zu stumpfen Bildern wurde, die vorüberzogen, und daß ich in der Postkoleiche das ekle G2 *präch zweizr Kaufe seuze ertvug, "diz überjhlugen, wt5 für Heezeslieierungen sie an die. Preutzin maden, wolten, und wie sie sich den Fran» 30? zeit zur Verfügung zu, stellen gsdäc.en, wenn sie“ ins L2nd sehierten. Id tat, als schl! zfe- ich ein, aber ich: spürte en 5 PI das mir auf die Sec 1e sprang; wie gin!ge, breite  A | als in "Tierdorf der Schwager" die Pferde wechselte, ein Mädchen Yerein, gel:itet: von: einer alten Frau in  ng. ..und Kayptt. . Eine süße Stanme ; hörte im Ad« 8 NEHMEN dann 3030. dis 360 e, an, und“ ih fand Frie  sicht: ;Gott-hat uns dis S3 önheit gegoden, daß wir besser wer» pan“ PEE Geöngeit vermögen wir zu schauen, Güte über nict  Sv nimm denn hit, was ih noß wirr, mit übervollem Hev- “Dein. Bruder.  u si ven und ruh'e aus in einem schönen  -“  m Frtebrts, an Friß. „Weimar; 19. Dftöber 1s3.  oahim  * Lieber Brüder!  eloitett den General nach Weimar. Wir EM Lo-  0 Im Elefanten urd ich hatte Gelegen)oit, an: der. Wirt5« asel vie Abpie und Menichen zu betrachten. -  „Gie spraßen von Napoleon eis dem Helden des Toges.. EGie bewundern die französischen Ideen und sind so“ objektiv, wie 4 nur Deutsche sein können. Wann er.dlich werden .hnen  dis Zerzen heiß! - Ste haben Freude, daß alts Inshisutioaen brechen, ane doh zu wissen, was als. Noues an Stell e de Alton“ aufzurichten jet: :-  "Da rufen sie dis großen" Worts: „Freiheit, "Gleihheit, Brüe derlichleit, die doh gand anders sind-als Gs LN Bptis, Egalitä, fraterpitls au TET iam  zeigt den Hobzgeitsgug - des Elternpanres des» DING 7  "WK 87--28 89. Te7--b7, 146-8 83.. d5---h6, LISSCHG 84. L  M wenn sie auch zu leuchtenden, blendenden Bildern gestaltet; "I eber Ide, ie, Gestalt wird nur das, was aufgebaut ist  Beilage  Pentomeruskall, und obenauf graptolitführen  nde Echiefer. Längs des äußersten Küstenrandes, zur Eübtfüste des Euesmerelandes hinüberreichend, liegt cine mächtige 5 Sone grünen Sandsteins. Di in faltet und ege 16 SPiefer, Fossilien hat man- Sicht nicht gefunden. Ueber dem-Sandstein liegen devanifchh; jer, die, even'o- wie in Noz WEGEN, „von der Faltung“ unberührt nd ind. Weiter nordwestlich foll wieder Gneis liegen, Jo daß das gone Gebiet ein Teil einer einzigen großen Geo»Synklinale. ist, vielleicht der äußerste; sozusagen hinkerbende Teil de: caledsnischen Bergkette. Diese erstre>t sich von Schottland ng& Süden in einem Bogen über Norwegen«Spithbergen und also weiter nach Grönland, Die Faltung ist am stärksten in Norwegen... N  „Geleitet  * Or, amänuel Gadfer <.en E] R SEES H  W  2 zZ. 8. N. in = << DEER 4 49224 187 7 Bi 5 1 | Ee 2: 1 4 zZ B- Zz 1175) 775 Zz ,5 | oe b ee de ii gh  €, 22008. Mor En = Matt -in-Hrei "Zügen: Ä Weiß (vier Steine): Kg4, Tc4, 888, Bb2. . G4warz (fünf Steine): Ka4, Lb4, Bas, b68, b3.-  € Eg  "Beih: Bozotsihom, Schwarz: 1. 42-44, 828-f6 2. '8Sg1--f3, d7--d6 3. Le1--f4,% 0082.07: 4. Sb1--22, g7--g6 5. 62--84, LfS--g7 6..Li1--43,"0--0 . 7. b2--,3, e7--e6 (Dies sewächht die Mitte. Gchhwarz kann sich -mit-8f6--h5 8.. Lf4--h2, 4.g7---h6 verteidigen, um sich demnächst auf 14 fostzusezen) 3. 0-0 Da8-7 : 9. Lf4--h2, e7--es 10. c2--c3, 8i6--:b5 11. a2--24,  87=-a5 12 '842=-c4 (mit der Absicht, bur 13. 22-24 den Schwarzen dut Shö-t4, 14. Lb2Xf4, est4 zu zwingen und f4 aufs Rorn zu nehmen). b7--b5 (zerreißt die eigenen Bauern; besfer Tti8--68) 13. a4Xb5, 068Xd5 ' 14. So4--83, 8347-66 15. g2--g4!, Shöft 46. Th 2314, 6044 +17. 868-22s7 07-65 1.18. Z4XD5, Lg7==h8 19.. Si3--84, LeSXh3 '20. Däl=-i3, De7-&8 21. Sh&-i3!, -Lh3Xf5 22. edXf5, : g6-25 23... Til==01,----Sbö--47 (Besser "war 4d6=65; nun dringt die weiße Dame ins Spiel) 24. Df3--45. De8--b8: 25. i5--16!. S47Xi6 25. Dd5--f5, DbS8--d8 27. 12--13!, Rg8--g7,' 28. Kg1--f2, Dü8--08 29. Sg2--7h4 (ent- s&eidend), TfiS-h8 80. Tel--e7. (nom störten. war  DfSXe8, T889C68; 31- Sh4-2+1s7. nehst 32. TalXa6). DeS3i8 31. SUE:  Ln6==18 35. R2--22, 88-85. 36. 63-04. Nun droht bob,  Schwarz. gb nia) da das. 2.0n0Wen alb; - Das. Proilem- 55; jehten Nummer, Matt 'in- Hr; 4 Zügen, von R.Kinzig, Weiß: Kf1.“Dg8.. Td5, Ses, gs, Bas,“b5,“ 4. &  45,:h3; Gechwarz: -Kes, gelöst.  "147, Bd6, 64, 87, wid "Sir 93-88  "Gir berauschen sic an Worten, in venen sie Ideen glauben, „ohne doch zu wissen; daß die Ideen nicht an Bözriffen hängen, sondern Tn Biutshlag ur.d der Levensregun der Meni;chen entströmen. - Die Idee eines Einiamen“i immer ärmlich,  aus Feiert. lebendiger Mernschen.  Was ist Weltdürgertum? En anmaß.iches, leeves Wort! Denn wd ist .die Welt; deren Bürger wir sein können? Aber pP sind die Deutshen: zerwetterte- Stämme, unzins und go palien wuchern sie wild" aus dem“ engen Ninge d2s Stame messtums hinaus, verschmäzzen es, ein Volk zu wevden und wolizn sich vevgeisten über die ganze Erde... Äber sie werden verdunstet ein verflogen wie ein Rauch, „und nichts wird von ihnen bleiben, Siz sprecen einerlei SpooHe: und find einerlei EG aber sie werden sich dizier Zeit nicht bewußt und voumein daher in traumtrunkenen Reden; an denen sie iG selbst «berauschen. Wiz ein Ton, ' der soines Formers  rrt, schauen sie auf und simd Vralüct, daß sia in Tie g«  waltig zupackenden Hände de5-- fremden Eroberers fallen. Denn De Formlosigleit schreit naH Gestaltung und sehnt sic) nach dem Gestalter.  Go sind sie alle, ur.d dis siH.zu bentew- vermessen, sind blind pder geiles et, und sie vcCen -von uns, „die wir noß einen Glauden Min an Preußen ur an einzn Gott als einen Lenker des Goschid23,-als- von Dümmlingen, -als von Mensen von engem“ urd kurzem Gesiht. Gir beten die Göttin der Vormunft an, die sich einmal in ihrer wahren Ges stalt. den -Welschfranken zrizte in Paris als eine mit der Freiheitsmüße gescchmüdte Hure,  I< muß Dir SöFmerz bereiten, mein lieber Friß, ich hab auch den Mann gefezen, dessen Schriften DiH nicht sölefen ließen, wenn Du sie erlangtest. 54h meine Deinen Goeide. I< sah ihn bei Ho?, einen sGgönen, gut. gewach/ enen Mann mit ein weni3 zu kurzen Beinen. Er krug mit SGN Würde sein Hofkle:9 und bew93:8 sich reht gesdiät, Auer seins. Bewsgangen waren. mir. alls zu Mat und. zu schhön geregelt. Seine Sprache 'gemeise x zu sehr aut irleit, und so erschien er mir als ein «us seinen Stands Äusge- tretoner, der seine neus Würde fehr gut spielt, abar eben nur Jpielt.. Allein um das Bild eines Menschen sich ganz  runden, muß mon-das-Geschöpf. in seinem 'Gehäuie aifs suchen 'urd es betrachten in fe:ner Umwelt." Dies war mir | verh . md so spree ich Dir nur von dem Minister Herrn Denn 'es ist gut, wenn wir auH von der Leid-  Heit "bes FngbER EE, Manns5 eiwas weisen, sind doch die Werke der unt ard der Dichtung nicht nur Produkts ; Shöpfer. Sie sind ershHaffen: von donen, die sie mite leben, und vieleicht iragss Du Diä, eb Tu nicht vi2.25 von  OHN  e zur Vofsiscen Zeitung.  »Goitda gowalt hat, abzr cin Distichen EE  4 Kloster 10s3 ter 1467 er 1469) g;  192?9 6. LATIUM  26.279 %02:08IM- MENDE  %  unit, Witsenschaf:, Liter atu,  “"EvaSrins von Notterdam als Maler. Es gibt eine Ugoertic) SEUNG, daß Destberius Eraomus Notterodamus der größte Soma im Der Zeit des Uebergargs vom Mittekalbec“ „ZUX Neueren BE, Sd euß ds Malex. betätigt hat. - Gwar ist die Safel „Cystus aan it aind Zohenines, vai Gillen, dis Evasamms WSprän IH für das Slosver „Gt.  „. Haeo. Degiderius D6 81 -. Olin in 'Sieinaoo Oles aiölte Dosiberius, Eramnus, Gaofilden von Stein in der  Da38, PinxXit Brasmus 4 0 latebat agro. on es wohl, als er in deit ezogerzeit lcbte), In dicsem  jeoopene Sinmanist sait 1491 Nun taucht, wie die „Fref. Zig.“ von einem  zeitweise als Mönch.  Kunstkenner. geschrieben wird, iam Besißr eines Sammlers, des Herrn vordem:  Fanhi -in- St. Louis, xda, cin Träptychon auf, vas vor Funzam dem „Brodwel in der ameriioriicen Zeilichrift  „Ari in  ee Ee veröfentlicht worden ist, umd Über das dar glei dn Ge-  4. Beiloge in den „Times“,  69x auch eime Monox-aphie von 90 Seitem publigeerte. Es Beda Ach" unvedimgt um einen Niederländer aus der Zeit 11 1s00; das Bild trägt: die Infärift. „Erasmus P. 1s01“. Es weint sich wan um &as gieiäe Bild xü handeln, wie wir ber litevorisI:n entnehmen, des im Juhr 1873 int Brüssel von verschiedenen gerehem und auß in witrde, als cs aus Hom Beli Brüstsl zur Restaurierung war. Der gistvolle euilet de Condes foll in feinen „Canzeries d'un curieux“ Dar-  iw2r Geserieben haben. istus zwischen den S hten „und am uße Areiges „die Heiligen 1 Frauen find auf apgestellt; ime. Pirda, vedts Wassions zonen. Zurze  19:3 Fauiliet de: „EED das Bi.d gesejen- Hat, mtß es im Besike des ofen D'eipinoy gewszsen frn, Besi! tung ge! „ist.- So Tärsten-wir den großen Gelehrten, dcr zwar widerwillig, "denoch einige Male von Holbein gemalt werben it, aus amter die Zahl ber :M-ler aufnehmen.  Ois obere Hörgreuze. Wie -das Auge aus dem ganzen Be- roichMe der Herzen cleftvomagnretischen Gäwincungen nur etwa eine Ortave ais die ie Gpesraliaden. von: Blat. bis Rot ompfmsct, so kann das menschliche Ohr aus 'allen mögli&en Sqhallschwingungen  auch -nur. eine bösgrenzte Anzahl von Oktoven, nämlich etwa zehn, auimogmen. Die obere Grenze liegt bei der siodengestridene Oktave, Nun:hat:'M „Gildem eiter Untersuchen an Über die Wout der 'oberen ' Hürgrenze Über die die „Natuvwissershaften" Gerlag, von Julius Ep in Berlin) ras eve Mitteilungen machen. Bei den 72 unter) n Pey/onen mit normalen Göhör faris Gildomeistor die osere Hör- geenge bei Kindern von 0 "Jahren au 20.000 Säzwinoan nimmt; die Hävavenge: Gi is" 5-R 20. Lebensfjahre - lan: um 1000 Scwingungen ab, sinkt aber dann bis zum 35. Löbensiehre weicentlic rascher bis "auf 15 000 GSämwingungen. Von diesen: Alter bis zur “Mitte der 40cx Jahre ist das Sinden wieder «etwas “Iovgiamer, und mit 47 Jahren liegt d!'e Grenze etwa bei 13 Gäwingun ng „ AkwweiFaungen DR Biesen: Mit:ehwerten um eis 200. Awirgungen . nach oben unten treten ie auf. Die fost inmer bestazenden Unter/äiede awisen Ddren sind nict beträchtlich und vert>iebon die odere -Hörgreige sten um. wehr als einige 100 Sänyingungen,  Die Briefe ie. Elisa 9. ei: eter die Prof. D. Dr. Clemens in der Tipther  Otto in Mitau GREEN Gat,  (3H der jWeiehrte Jeht hel pt bei Bid in in einem Bande der „Baltiichaum EI eher SEE Siede angesehen „Männer u, 1890 die und voll an Hie meni>anfreundliche, unermüdlich-zeisende :ynd schreibende Kurländerin. Werten arles Moricg Am 20. „Mär ist i in, Mentone dor frän- of Dis Eu Siete 5 hartes EIE  Ater vor "8 5, Sheen erben TE in Sauptwerk ist betitel  „Litterature && ve aar agb > Ergibt darin zum -erften et  eins aug Tie Wi vinzipien des Symbolismus.  Zus Keulen ams „ybel GE Saat ist von ihm geprägt worden. m“  Wärvigu: [3  Gangin, uoene Carriäre..usw. Im Vandevpille-Theater in Paxis n: R Stü pon ih; ihm- „Gher! Ch&rubin*. aufgeführt worden. Seine Ge» dichte. sind zum größten Teil unyeröffentlicht.  von. Künstlern und Dichtern wie Verlaine, Rodia,  7 Glam i in diese Gedichte eines Fremden ge- „ei jen sie naß ernster Prüfung auch dann magst Du Genius doppelte Ver- Wii IEH WD ielgenießenden, will ic das als ein Vermächtnis hinterlassen, Es sind nicht dte Künste des erstes, die das Höchste im. Manne sind. Es sind die Kräfte des Willens, es. ist her Chavatter, wie es der Englä Duin Goelhe mag ein glänzender großer Geist ein, aber er ist. piel 84 ein Spiegel der Zeit, der widerstraß! t, was die Sonne und die Sterne der Zeit in ihn Hineinlzuch« ten. Gdjön mog es sein, dazustehen als solh ein lichtauf= saugender, sammelnder Spiegel. Aber nur schön! Gut ist der | Mann, der Fürer ist, der es vermag, den Dim zan seines Bofles zum einheitlichen Willen za 59 bin In den rieg gezo einen sfolchen -zu wn ER habe..ich noch bei! Rf ME  Bange vr  3 - * Dein Joachim Friedrich.  Friß an Joachim Friedrich. . j  : Wittenberg, 17. Oktober 1806. "Brüder!  In uxx schrie es auf, als ich Deinen Brief erhielh, .  Fn Bei: ve vie Du ihn schhilde : „S9 ist Goethe nicht, w rst. - Er darf's ant: Ee bliebe der Sturm, der mid dE  ae ge) ichm se in ne Gedihte kas. M rü ais eine S. ein Her; lägt heller, dente ih au Ki Caen ein mä en Viag ij . es zu 0; aus Gamen t u den "Sphären Hes TURE Uu Ey Aldokaren. Nein! Reinl Bit it Kn zu die gei fige e Berson ein Spiegl, ri und Ideen des Ein; wesenslose Gestalten - da. ut 5 DEE c. Preis“ Du cls Krieger den Führer, preis' Du den  Aaube ee Were die Tat de (fn bem Neiden des  glaube ic daran, rt Men! I  Geistigen entquillt. 4 DUH Tt Nn sie ist eins Hyre. Azer wo  Nenns es <t Vernunft,  jießest Du die Mutier, die köstlichste Perle, die aus si bärt, die Phantasie. :. - ente P Ne) Unhold ist Dir der welsche Kaiser, der unter jeine Stiefsl die Evde tritt. Aber warum ist er so mächtig? Seine Kom» mandostimme ist auch seinen Genetalen eigen, sein Gedächt= nis findest Du-bei vielen: oewar Sekretären, 82 doh Nur avnte Registrierbücher jind. Aber er schmilzt zu Reich  IM (Fortsozung folgt.)  aus in Stein bei .  Zeitungen euwähnt des damalen Kömigs von Portwqal nac 4 gedit worden  18s0 zur Versbeige, -  eichen Zita.. sammen und zu Gestalten im Glühlessel jeiner WIIRZ j  hat-er fiz bekannt gemacht durd) seine enthusiastische ,  - a ie Voi.e, Ctaffon, < „„wel3 a. ratdig tie:iyes. Caer  DEE:  . . "““ Hechtiegente ; Yezaubernd Schöne" HNW 4 Lrühjahts«' 4 ungmädeh EN; Kostüime WW "p ei ide er M 'dzrunier kosibare  ei de u. Wouslorfe..“ "M odelie  wei? a. farbig Voils a? Ü. '.-. Dis. Auswahil iSt 1 agmädehen-  "u 60 9103 u. gchön wie 3  R! *leidun  Arz, neuzssie  5 EE  Die Stz 5 d2s EE  * Bürovieeitops  "is steher. bes: Satptbüros Unjärer  SO eteretetf v,  IH bin 6! Jahre, kinderl>s, veaos;ich ige mich nach und (ee 5 [von meinem Geschäjte zu entlasten resp aurüczuzehen,  gebo jünge.em, frebiamem, Menschen, Gpeit,|3  aber Rax aus ersitlassiger guter Fam lie m't ea. 100 Mille Rap: tal  Gelegenheit zu ganz ficherer Exisienz.  -3 Meine Fabrikation befrifit die Heriellung von keiner Model unterworfenen cesegli< geshügten Gebrauchs r1ikeln, die vor, wäh.end. und nay dein Kr.eae. gleiQmäßig EDE wurden Reinge vjmn ca. 20 pCt. dez Umsaze3.  agilen uoter 5084 Ullsteindaus, *  „Außerc ewöhnuch EN 46/8s18 tezelischafts= u Ww  Straßenkleider  Sede u: Voile, viele Modele,  Focheiegante  Voile-XKleider  „m 91080 Auswaht  OBERE  7. vorzüglt. Stoffe | Fieler 0 ie Formen ||. 00 ür GN EHER R 1 Heier E67 atgine  * „Jol injol>s aude: weiticer Wohl ches 7  „möglicht bard 1 eu. b Ai. fang geholt: ". - * „St ged, von. 3 Zu . 390 M. bs zu , LEE IEE eldzusd uß; ?  48,5%...  Jagrcu um  Die jek;ge und kemmende Soyjunkher + QS zunupen beelet sich günzige Del Rene für, organiunfoii < befähigte Hecren, welthe. EEE selbständige Existenz  11h »die Yebernabme» des :  »nftoasfä v Verl be fap : ; General-Doririebs  Iuito den Ans sehr rentablen Werl niehmens. * Branchekenntnis nit  wählt. erfocdyrlich. --Ruo tüchi.ge Horten, die üb2e 10 20000 M.  Kir vos Techn: ungsfah  von 30 p"4 des D1  Teuer ingszula et (1  s: auftle,.e: G Neupr-gelunz der ' Eo;  unter "0. „778 4  "genommen, pe  "Kapital zur Neber ahme vor;sien, wollen zweis Enieuung per)önlicer Seryandlungen ausjührl.che Dijer en einre:<hen- au die Ullstein-Filiaie Tauengienstraße 4.  Bewerber müssen Bea beituna“ aller Gem  hre Int der4. ie  * Bürovorsteher-  uid. o:6a ijato.iss4y. he 5 jau "bäldmößlichem Eintritt ge- R eda k tion 5-  ; DE Auel "ge 0:4 auf. 1908 EN ui RT] O- 0: en * 3  eine secs; & j 1 x partuh: „bbl ;  nachäluisse uad 1 Segne, fier Eier ie pofüht 7)  Kott: gerecelt, „von er"flasger industrlel'er | Annecynung ausd3rtijer: Dienstgel ? "Fachzeit: rift- der + änge,  (54 bleiben besonder Seer birgig n6läBel En iE Wandteit "Phoht.7: Nature  aufs, "ind FSi  fürsche find dee its in der: Bewerbung „Moldungen sino. unte“, Be abs& itte, eines“ ca „ei 'es-LebensIaufes au „au. richten. y  -Shotn, den 15 „Mt „1919.  Ihistallationsbratihe gesu Offerk --wmit.. Gehalisonsprücßen uuter „RK - Heymavns“ Annonce Der in, RD- penider Str. 140, ien  4 Goaln Grpedient aus + Srände jof  5 Df -Gehältsam 1s6  Ele Wl STE FEE DNEG Chausscesträße 81.  “ ber“ - 57  nere umfassender Bildin“? 5 :sher Routine und "Bil derglinm, gez Sucht, Nur "Scihe. Herten, die , 5.4 auf die Vielzei: igkeit des Pros  5C eit ein?s mt Cin].-Zeugnis" zur: Tub dung“  uat.r 5044 Ullicinhaus, Berit  rams einer ülustrierten:Z Zeiteht' ft. einstellentönnz2n, ausSerdem Spr.  kundizi Sind und“-möglichst Buch"  zuissenschafttirde, (Vorbitdung „erwünscht, "Guts Zutittiftze ausicht Angeb. "mit Lebzts» lauf "unter: 00064 Uüöstein: ji. haus, Derlin 8W 68. ?  "Jaum Besuch von Privaten und  “Zehn: Lezrling"  en-und“Heizu 07 8 ". sofort gesuchta! Angebote e Y 4 PERE  maten  -Stadireisende"“  schäften für. altuellen „Are Schn Ve hn. Verk. „Zentrale,  Potodamer Sträße 36.  Für unier Abfeil, Müllver, |;  . Aussändskentitäizge“ haben: wpllen "ich: bewerben.“ Bewerbungen" Lebenslauf, Angabe des bich Einkomme2ns und der nsprÜ "gowi2. Re.erenzen nnd: Zeugn  1 ) | 4 UE py“ . | ' "absdiriften unter 50s09“ Lülste - 2 jf  haus, Berlin .&W:6823  ERT NOENG  im Porzonalohiel v  ent B.rbind .. der. x zu  tem x,I: du trie wird» zur ng 568 Ey 3diküs -e-  ERIN im Verköhr Fewandter,  ji 926118 ler Berr  2»auch, fidbi stenozraphicret wb) 7/7  „ Sercen, bie njeht n " wen“ jie boris ta - gemb ja a 6  0. don]  vie 1 4 „angeschiaes 629ß3 ig arde nbb Gel ae Vr rote als» iz -Frovisions:Saupiagei ew. =| mit. D-rertionsv- tra.  | arfuct. Andevots NE 10 Es dr geha „Versi ews. "52 RE EIIIE MNG ? . 3 ID 000.00. . +4 "eines 7s86 61 industrliellen“ Votöinöhimene. in 0: hanyistaa'-Beriin wird zum 6ufsitigen Eintritt 6ine- j Dama EIN TOR WE LEIS. Tolophovistini iat un 011 Bl380 - be "“ Ja glährlige zuvöri;ässige.. 1.d .. RPE  „"Pativket ausweiren Kä0.  wesen. verf der Vu init,  bundenen onchh" tis un?. rehneri Es4 ae "  gaben zu gallen. O friew im't- "Gerölt un-prüchen Antery „30s2“ Usliteh Peu Birkin GW 68.  „. „„Migesucht, Anpeb. nit Geh:  liegep In flie Gewe. i-BMiegtollen des lagen | Daten & Co, Kogtenlos „zur Eits cht aus:  " elegante: Figur, Größe, 44, ffr meinen Modellzalon! - Rio der gots t geaucht,  sie). 70h; zur abschlnßsicher», ylererets go1bRi 1:4 Keaf, | iolst gofortigen Eintritt gezucht (RIS 0 DES] dz - + Apgobolechmit. Geha teansprüchean an.:. +  - TREO 0P:-L:WalG Zehlen'ot Web  + Werden von vn R Eau arabe 1   forderäus untör“ „6031“ Vilstelnhaus, Berlin: 84 68. zt IE RIA IIITITIEN,  . Gewondte Stenotynistin  j 6 mitn nür besten Empfohlu nee 0 de: Berline* Groß- „Bomierei TÜDE. 12 WM.noncen- FNNNNRNELLLAKEILLIZN Expe! Schönhauser Allee 177 eubeeten, mr "KE ? En  Vorstel.  - vert. auenswürdige.. Öff xten mit. Gehults-,  gefücht- für Villehhaus! uf demn" Lande": Möglitsst im“'Nä. hen; Plätten- Gerv;eren bewan. 4: dert. Offerten mit, Gehaltnan«.  spruch und Bild ' und Beuügnis  -. Fray (5: Schwindt,  zegucht, ovent. auch im Netanamt. Ang hots  forderungen vnisr Pp./18612.an Ul gt.an Filiala-Lipkstr 46. Uslstein-Filiale, GE MEREEE TE 41 gSöriitstelecsuetStenotppislin,  Perfekte  7 uStönotypigtin, j “Adler oder Gmith Premier), gewandt, auperlässig, per 1.15;  Ehrliche „Offerten mlt Pehaltgansprügen erbefen uns  ter. Pp.. 18.607 Ullstein» iliale Yinkstraße 46. me  (ES 0INESBNGS SNES g REDE  Finde Stennappioh  tt "uh 3!  Court Elaktigi Bin. 8 15; Kaiserallo2  FEST NELE IUS 57 Wi SU In allen Zweigen des Hats» halts „erfahrene, . gut, IS. arbeitsfreud., gebild. Trat als|  +. Zr - Wirtsehaftorip.. - Mitbesoeg. jähr. Fix“ einen vorn. frovenosen Haus), * (Chärlotteitb.) für 4 |:  fetbit. : > 0 Potsdamer Str 23a.  2 für spfort.od. später gesuGts “ate: Sab  wird-''syfort“ gesucht, dungen ;.0n  DEW W R NeN Niterien Schlichow  ABEC,  „ Kausmadehen;: das auf näht und plättet, zum Dr. Afhbeim, 1 Bayernaliee 48,  1. Mai od. früh. ars; Frau Süoo Heyman,.,  Grünebaum, 3 “Kansmäßchen. LandshuterGtr29, 29. Nolid.2770.! 'Sewönd?t "und.-täctig, WE ope  jen Beupmisen, aum 1 Y Mai TT HHHIHHFHHTEH  el äfer“ Berpflegung au  eindnen Finaler a Dei. - Kiäderfräulein arlgbad 3, 1; Kl: ars Ke  Königst?. is 3 22 „SG,  "Hecht zeins .  + Trühjahrs- - fu Mäntel“  ZumpignicHe Seidepmult.  &:  Damen Gummi Mäntel  vorzüglic! vd Quitten  „Kinderfonfettion,  - Ziege Verkäuferin mit eten Fagßenntnissen  wie Fofort gesucht. === Borstelung 11-1 und 5=6 Uhr. = -<*  Hoy Prälech 8 (6, ChänsSeos 119-281.“  Dams: ws Herr: 9 88 0 Gehalta-  mündlich. Gefl.  Aelt. „bescheid, PFrädl.!  älterer Dame für 1. Mai  TGeb., ält;;vev. Fräuk, |: Koch. 1. alls Zweig, d. Haush, exf.,  ; 1 ai I .. tadene | 1 ZK BRinder- Us | S br tt rg (in  N .: Edin dene nierröcke j IPET SEH .79,=. '869,.  : Seiden=Kostüme. . . Seiden. “ Jacken...  „neueste AUEEEN >  Acht Kinderfräulein,  A EE.  Für bitliothekariscie- Arbeiten eushil'eweisa iur einige !anft ; b este Empfehlungen. Möuate, bei tüchiig«n Leistungen“ auck dauernd: +  Schriftsteller sucht Stexötypistin, |= j=-Jhreibgewandt, „ nach. größeren. Zuverlässige  Diktat arpeitend. Tu gangen Kindergä iner In:  ur. Pflege "und Gesellschaft  sucht, „Vorzustelien 1s10-- “ " [gebildetes 4-5. Liokow, HoilbronnerGtr.10.1:  Reizenae Än Seidene  ädechenkleider  430-100 em (ano -  Fesche  + Kerrhiche::  bezie Qualitäten, .  für zwei 8- und Tjährige Kind..>  die. gleichzeitig Gtüße d, Haus-  frau sein'-muß, fofort, gesuht. Frau Viegert;:  Friedrichstraße 214,11: Engländerin.  als. Ninderfräulein zum 1. Mai oder, später ' g6&“ Fact Meldungen -Cd. 2ss93  Berliner Str. 60.  34 285 Ullstein - Filiels IE mit iur besteit Zeuan. f.: 6181  Wilhelmstr: (G>e Dorotheenstr). Mäd. von %3--7 sof. ge: jap,  Vorst. Montag," Dienstag 3--4. Berger, Roscherstraße 9, Charl.  Zum 4. Mai suche ih ein  Kinderfrälein -  € nacchm. 3--148 “für einen . + Sfähr ig. Knaben. (Gute Zeug.  uten Beugnien per zug Stütze d, Hausfrau Mogg Sin Deinbern  m. "FämiltenanfHl.. gef. 'Zeugn.! < ji Zaltsanspr. as Fees DE Heinirat „Simons, „FeldeeW:, Steglitz  zarlieh gut FoHt zins einem fraueniofen 'Saushalt fe?bitändig  n kam. Besie Zeugnisse Bedingung.  7 8. Levy, Gharlottenburg. 4, Eyvelstr. 48  GisuHt zu 1. 5. gewandt ZU8MÄRGICH .  Hausholt; das Freuds am,  EWI Eertsch Frait Eerdel, Mr v. Pochfams» Mer, *NW.5“-"Enyke-v.»Reykywe|] laß 2 4BYf.. Tiergarten). Gesuckt: wird Für altes Ehe: 8 aUshalt, in West-“  774 folen-zuei Pflege 8: "Bedienung -  np Aw [: iE Dif Pb 30007, 1  Als Stüze S/  im. Möstaudativnsbetrieb wird einfache 3 Jun 197er,  DUE BARE ae 5  esserst Familie asu aufs k  vn M nne off: m. 1. Fp 20s7 zelehen Meldung: Saa mim eanltgansyr er Kut- es E  Wrft, Pofabänet wi 124. js etwas Erfahrung in Kränkens|*  Frätlein aus  pflege erwünscht. AKödin: und 1. Hauemädchen vorha nden. Des  Öffert, 9d. Vorst. | Berger. SölaRtensce bei Vor: = PE EIER lin, IC ssenstr. I Zelefon,  EIEEES ; ausmagchen tüchtig und. erfahren, mit best. '- Ffucht. Fran Professor - Gold» Mel. sämtdt, Charlott: EE Re FEE 2. Telefon Wil-  7 L7 Gewändt, „Hausmädch Sä Scham (6 aap Fuge jdddept IS it Gin Ds 7 3m Me R 33. BPfalzb. 4448.  Tüchtiges- erstes.  per» 1, melduug Wilho lin  „Tel, Ane. 4s41.“  Grünewald, Doe Tücht. Hausmädchen „Tel, Pflzb. „FFF sofort: oder später.  nacymitt,» 4 Am! zu zwei Kindern (1 u. 6 Ia! x) „| aum. 15. Sergesuht...-Gute Seher) Zlinisse. "Tel: Relbling, „Möitag, “<| zwischen: 9 und 12,-4--und -7. Amt Kurfürst: Nr. 940;  + 2% Werfcktd. mit“ guten 'Zeuonissen ee ' Hoher Löhn, 'Moldumi  Blin.-Li ters; Str. 3;  "[SmD..8  SIF HFEH F+ [2 SRVÜFBET FRGBÜFTE'  sofort tinderloses Ehepaar. * 4: hr.“  Zlegler. Kater aan 118, Zel. Wilh. 1s78;  Mord.“ 70834. "Vorst. 5-8.  Ärzieh- zu. Kdgrt. f. 'Ert'lis  v, Myslke, aewerbaä: Gtellen«  iperm.,: "Ghillstr. -8 1. 8 (Süßowpl), - icke mer döt rn  In Vornehmen. Mien | Soushalt am genesen damm * öird-zum-17  Sebild. Kinderfräufein,  bas nähen kann, zu drei Kin» Adorn, 5, 86.9 Jahr; bei: gutem Gebalt: gefücht,: 4 Rusgriften. . mit Gehaltzan» sprüche und Zeugnlt3abschriften  ndes Hat. ?inter LT. 10 093 Unsstonhaus, - 2 hr En 'Kochstraße, “  . EIE CHEN -- Kinderfräulein : mit Bößerer GEutbilbung, 7 ein 12jöhr. Mädchen gesu I Gelb. muß befähigt fein, Jämt, ; Seßularbeiten“ zu Überwachen. Beding,: musita1isch/Fron ölsch. . „S2g: Zoßarng Spier,  Berlin; Friedenau, 3-Wilhelm-Plaß 5.  * Für sofort gesucht  Bin “"Einfa84g Stütze [wererinnen mit; aefähr gen Mz -od.Kaasmädch,  uten Zeugnissen wollen fichl Maven ber „Freu Nitmeisier],  bas zu „Kindern oct geht. Seolmstedter Giraße Ia. ;  Für. sofort. Kindertzäufeln". -  - jgesuchht. zu drei, Kindern „von 3. 7  30 und. 13 Jahren. Nähere  eugitissen, zum 1. Mti ge, ' Bedingung.  Gren (6%elmpot Defet "Belle-Alliancs Str. 3 Tal. Atht Lior  iv zw Unter".-Ber/ “tief. Epjich. Kind. Ii. 7Jahre, auf (E28 u rtimp 1.5 gent. pfleg. m. gu* Zan.  ür Baby. Frau E!5bot Steier, "Boimatebocfer Etr. 33, gewernsmäß. Etcllenvermittiu'g. SIGE R daa Serene  | BI m4407 | (0928.25. 222224222920 BEGR ANCHD Hausmäd Qu ip Rücksendung von.  Original + Zeusnisgen SIE  otographien der anderen R IAGEn 1 Briefen, die auf Chiffrs- Anzeigen in unserer Zeitung gegchrieben werden, können wir [1] vielen Fällen EE vermitteln. da uns die Aufgeber golcher Anzeigen häyfig. 7 WERNE eind.  VossiSche Zeitung  NE - hmzeigen- „Abteitung M:  Köocyin  Damen-Slufen ** Sommer-Bluse 820% Opa mit Seltaen Kadpien nn 32s0, Lemvwsterter  Sommer Bluse dein  „iNet oder dunzel mit Glas- -Pitiot Krages eue 229s0  "- Sommer-Bluse WEG. geit allantarwan froben DÜ |)“ „„„Korsette.. + u * Spitßen "  „Korzett ea iam 2.2s0 | Waschespitzen xi. 25  Korsett Fenton ma 19 875 Valenciennes“ 50. ; 1, Paar Haltern .. 1 SPp-ix02; 56amal.. . Meter. 42.0I Dt.  | Kovzett "els Sieionie TülleinSätze 522 eeaniren  wazehbarer King giuen 3700 20. SEIEN vetickt>. . es a ier dt.  . Sommet-Rleizer . Sommerkleid * türkisch, ems, 37  und =G Wachsioif, rei.  Sommerkteid bs 3d gem bi t . Fi HORN u eer 18s899  Sommerkleid fis Taitetgs | Ri-teifarm. mit elegan-, ZOU609  ' “ Imitier I Leinen Grad 325  Waschleder kana 4s5  'Glaceleder weiss mit "preiter, zchwarzier Auftalit 10s0 „und 2 Druckkußpfen.....».. |  ? Tabot 7 Tau mi Spitie ; |] Jabof van mit Spies, 42s017  feinere Ausführung ,..... "Matrogen-Form, n "Kragen aus SCHMALE . "Weiager' oder BU EISSEr * 12s0 Tress6 (Kunstseide). .  -.Zeder-Wäten“ : Handtasche Ler: 0s00  maderne Form +4  'Perlbeutel 8 2s00. Seidbörzen redes“ „430,  fer Stcterel 4 ..000..0.  Flor nwmmzzznwbroc 1275 | Elor echwarz, Batt.euee 1675 Herren-Sacken  zweits big. 60000...  Wasch-Stoffe  Re...  Schleierstoffe Blusen-Seide "bias 1 5s0 | Garten and Balkon ciSSen KisscnfärRäckenlehnen wit achörien" Mate pl ds 1375 3 „Meter, -, : Z 1 Fade ickere, inen vad 50. Ei LON Fall ad 07 5 4 drückt... eg... P iu e dä SITE EX 1. Füllun», etwa 50Xs0 em.. 18 Füllnng ae -eoceees woe 1 1 Paillette-Seide e'ten- 75 Schleierstoffe mit veip, gute Quatität,. dieter 1.7.79 j .  eleg. Fantas ie-Mustern 04, R Bendstreiten eres Neter 24s0  'Seiden-Schleierstoffe zchwarz oder marine wit  ein“ewebt: AMnstert; eiwa 110 em breät.. M ds 2 2s0  Kettendruckseide 5,9: m. 2part. Binmenmust. Mir. 2275 Im Liochthofe:  gi Se Geschenke ;  "Sch; Eflesierti, "29-5. "erf:] Fräulein, 29chI.;-- Juche "gee verh, 38 Jahre, mit langjähr,-| 30 Sahre, verh., Fahrschein 2 |. Giellung 4 7 ERING (ie En enen atmen ver! ahre, mit lan; EY ahre, " ellung z els Saus jnifse, in eine? ehms: guten Zeugn., sucht so et od. nfl: Da 4 ve ue TE sucht bas 00: Goseischast., a. i-|Haushalt Ver! rartertsstens, ais Mai . dauernde ellung. | & 8 od. 1. 5, “Off. [frauenl. Hause.) Dif.u.Or.194882, : Stütze, Angebote erbiitet Siel einhaus, Berlin 'SW.88] Uhstein-Fi!. Oranienburger Sor. (] " F18, Gärtner, „Sür 1 "meine 2WWjähr. Schwester |in Be“!in od. Umgeb. Antritt „Stube. bei Potsdam, -. 15 57: suche ich in guter- Fam. mit/kann «a 1, Mai erfolgen. Off. Selbständi Lastkraffwagenführer groß. Haugh. eine Stells-- mit/an- H. Bielmani, Dresd ens 4 bständiger füt zum 25 4 oder 1.5. Sg zur Rou in Therese  Küller, +++; |Stelung;, eionet 88 aus zu| Krlern, 4, Baushaifs, | KrangerplieSrin anderer Den eine t: M 40er, leicht Eriegsbeich:, Repar „| Mitteilungen an Lin, Wolter, | sucht Stellg. i. Priv, od. Sannt. elbst ht arg font Reken INR Neu Halle: a. Gaate, | Königstr. „11.| Baumann Cut: mitz.30, ischerei vertr., sucht Stellung, ENDET IEE EEE WEILEN Aelt; Wirtsepaiterin * Aeltere, utsmühle bevor ugt. Adr. BETR“ üilisge ecter Ernst Kaul" in : Cöpeni>E/ ;vei |> Suche zum & Mai [86 d; 15. 4. Stellung In]. SEEN Berlin, Lindenstr "L.-- SNN Poftierstelle -  1; Kinderfeä iulein. Schofför  - Vo3s. HausMädchen  Zu zwei Mädchen von 5 1. 7 t 1. Mai gefucht. RH: urg, Amt Steinplaß 5815. HE EE IE LIE <E II 2 5 I ER .. Euche zu EN vder später fleiß, saub, Köchin,  Fran WIE BHeinhe mann, Berlin Irunewald, dener Straße Ua.  Alleinmädchen, “"  ik gutem Kochen, sof, öder 8 mit a Tucht Dede, Wil-  . 76 Psg netto obne Teuerungezuachlag, - ' "Kaufmann,.. "Anfang““30 :-- vor dem Kriegs: "leitende  Stellung bei Weltfirma =-- Hauptmann d. Res.5 guts Erscheinunz, den beaten Gezellscha'ts .  em Stuck Beuan: in Sanat;; 223 Fur NO 4ät.  . - Denne 4 [gew., fuc;t S 1. 4. event. Pelneftraße, 180. kreigen angehörend, mit kleinem Vermögen, Seizun Fepetihl, 7 Särtee R MIE 7 Ee € Ahe 8 Gess Mc. Gefut 3. 15: April vb: 15. - | „Suche f. m. 4616jähr. Sohn | 70.8478, H.“ 6) 643 Ullsteinhaus, Blu. E3.68. „aycht. zofort. oder später" geltständige DBe- (Einj-8) / ehen 3 Eiticier. Bang). Beu nisse. H Ee: - 5643 Unitoinh  Wirtsenafteiin Zanges, Intelligentes igentes Midihen  Ang. unt, Köp. 28 305 Ust,» ht Eie! ei, einzelnem |T u Ft zu 4.4 Ef ippa 'als Fl. Köpenick, Gr; 3. Jung. Mann sucht Stellung. Is (et SER Pe Feind Hau 1. Kagngpiäd chen.  pen: Instr. ferrschaffl, Kutsoler |5:4 -gnaerte Sekt. Berlin M. 50, Ansbacher Str. 28, I. vder ale Zunge,  Für NE RE en  ; Köc | „Sätigung im In- oder“ Auland, -  ; WILLIE „Ofi..vnter T.P. E0D än Ul'steinhöug „Berfs SW. Paro 23 | 2 5 rs  : [UH Rädchen, |. Teng Akademiker, j uE EEE BINNEN (ea Rgiin Satun |E Ghei. S8. PEU Ste ; 1. t ter F.-G, 4191 . RE R RI SEER RBL P'RLDREE id Ws | emacs Kofocher, ann“ Badu Schal Wila aue RdS» - N tr. 50; ? ms Baan ab: argent San. Fude mögl Dauernd Gfellüng : | Status zu Keres Seta: Säuglings  söriften an M. Grünks, N 20, Si? es Badstr. 35:33, bei Feuerstein. möchte sich pile! (6 Wik EEE da gesunhe | Kinderarat weiter 1 aus an 2 imigeR Ttgiame. lassen. Ck. 36744 Ullst2 in fem in Leitg- vorn. auoh, Eu Mena, Kantstr. 2  in Küce, Einmach. usw, 5 ER: "Set fugt JE Alt, Eindrieie Girttrig. Dff. 2. 200. Berlin |[.“ Stel. z. Säugling; „Bi. 8s07 W. 35, W. 35, Who str. 20 IL. Ulten Filiale ez  TTe June Pran, * 3 welch. nähen, p1 0s5% vw server ohne Anhang, Ff. p.' sof. Stel- | ann, sucht zum 1.5. Selling. lung b. befi. SerrsGoft od. ält.] Offcrian erb'ttet Luife Herrn, 3. führen d. DES aft. !/Krause, „Gerbstedt, Breit» Z2 Efracen bei PVriboth, | straße Nr. 1 Elicsser Straßs "89, I1: Bangen ume lädt Bit) Arft. Sas eric] MIL: jancjähzigen Zeugnissen  8 Wirleaks tern fut Sichtung. Zu erfragen M Wg MD an BIR is Bait " 2  Ullstein-Filiale 16 Sehn 8. | Kindervä: farin  sucht Stenkung zum'1. Mai deb 2 m Kind i! 8 NN Wirtschaftsfrl, Lehn ia in element  Gesucht zum 1. Köchin | jail Süche in Ü. Hats  in Redaktion, Verlag oder sonst geeian « Untern; j ' ere x. Pm. 9787 Unite in-Filiäle Potadam;: Nafonet: Da] Att awüete it nare  EE Intelligenter Junger ,  Vater: Jiesor. Ruvrrik , koptet.;cie. Ze.le Aiegor- ares koptel. ie Zo.18 tn I: 7 Kaufmann., 56 TENE . 4 SEESEN 16 Pla. netto ohne Teuern"gezunch ag. Pia. netto obne Teuern"gezuach ag, 7 Rep; DPL 2 (BD EEN *% , Christ, gut ? t Arbeits! it TELS TU MET 18 Sebeg, Fh obs Eeseiagus. Gimeg Schatu mt PrivatSekretärig! Wäscheaagbesgerin I Perfor Kenntnisse der engl. Sproche, Jucht zu sofsr2 “Steltung: als zinumt Arb; im 1. auß. Zuse 3 23 Jahre, durchaus perfekte| an. „Kodel, Maxstr. 5, Hof &  ; 36 PenGferin Wu EI. BRL Uni -Filiale, "Schr berg [& Ie Ü erten E t tein+Fi neberg, | Gtenotypistin, elegante, reprä« . Sau Jsentable Erscheinung, Kennt|“ tüchtige Köchinie Maa SeiaSlnene Sew |“ fepeRfchrotente,  ptstr. 144. vaGaG 15 ten Beng. lisGen,, Gprache, - vollkommen ei if jals pülg Bad. vertraut in Der selbständigen EITE ENEN eige (Aue enbonn 186). en | Angaben erbittet  - Mädchen EIE  erlta, Rniprodestr. 10. | Hauzarbeit, ohne fat für WE m:02] € Iosen Saushalt: als Zweitmäd« <en zum. 1. Mai eesucht. Fran General Noßke,  "Batt: NE IE WU Vor«  8 wisch. Tr! . mitn De u Erodeh je v.  „Bin "erätktaagiger Vörtrater: der ras  „= 1: Graphologie: : inve Charakterolögle m; Feychologie 83s / rs "Bebujs - „Klages-München“ :  - gncht gesiznete „Bezchästigung,: Gel. Anf:agen „ | Rbmer, Brezlau 2, Fränkälplalz Ae; NIN  nische (M, einen Verlages  inne hatte, su eigneten Ennert  Saiten. 1 Gen GIE anz: Als Gegeilschafterin „Ulistein-Fil. Po  Übamer Straße 234 "üucht,14.,"gebild. Mädchen, das  euler rms | QUE RÜßen Fann; “Gtelluna nah  Junge, ftchtice - Jaußerhalb. Gefl, Off. Bober,  Bersin-Wilmersdorf, er Verlin, Sptnersir. - Eisenzahnftz. 7. Tel. Uhl. 3944. ] |WIEXNAKINNENLRNNNNM |) X FL << Bithetes, in mitt * “Offerten znt-& Mi 183s9 Tü hs K fün - kbit [M MOONS WI LEIT IEE „Kontoristin * "Vertrauenspeosten it lanjöht. 16 Belanien Unsiein-Fil.als Müllerstr. 3833. Renne KOCHIN füct es. bis 15. Mai irgendwo! +s Acbeitatrenägt . |fuSt Efellung bei älterem ed Andie ETON sofort ob. spät. [gegen mäß Sep Verg - 08 Gerich SER E . 5 Geen. Hause z. Pflege] Chepaar- aber. einzeinem Her2n, Kinderfräulein 5 : D ein er, er; en vo: asu Jacoby, . Boe ede Be ) 8 *Usstein«; fsa88EeS80r7 Dams oder besond auch [400 zügliche EWPA 17s008 aus besf. Familie, .ev., 17 I.  Filiale“ Lichtenbert Lichtenberg, Schillerstr. sucht „geeignete - .Lehensstellun ä Ri : EE verleßten „Heren wänschht bald iu Industrie, Handel, .Bank b Saen ilwerben warm FES HASE hSlofe,  „Kaufmann is Sem be Erp (NE gGn Gap aan 08 S 1: thädigung, 7 FJowfe, wenn er- "Stenatypn gta, .. 19 E 1u8E7 EM (400: u  Gertrud Sahne, alt, angenehme Ersch., fußt Nethodfte: * 25," Gartenh. part. part. Etelane am 4 u auf ein.  Gui AUE „izt nder später. Gebild, Dame, Siwa, 25.285 Seife elad E en, Off.  Hb; Tiergartonstr. 13. 1, 74.  "Bess. Alleinmädehen |“ dder einf. Stühe, en ko&en/t  für sof. pd. 16.4. Major | 26, mitt sämtlichen" Arbeiten forberlim, aur Beteiligung? mit gewandt HEffbe sucht | orf. Anerb, a, A DO, Diakon, an Käthe Nose. Krafling Grau, Bunde Irdt- ue 9, T. bur“ßaus vertraut, flotter.| Kapitol. 4-54 ab 3 Uhr Abendbeschäftigung, M; Eübdrütsche, Sorzügt. M; , Alpenstr. 69. eehte ee Rr Rn selbständige. - Arbaiter,: im] ngeböte unter. - - Darlegung] / Off. u Wm. 19098 Ulstein- Bag, Mert (8; Aeon) möchte . vornehm M BEEE DE R Ee Hrms  Verkehr mit der Kunds, an et» | bes  'Wirkungskreises 7 und der 4 Hayshalt führen. Eigene  Perfekte Köchin  Haus; „Berlin „SW 68, 4:57:  u. ahren, Tumt:per. fofort B Yedingtt; te 6' . Kausgarve (immer-Wo| 4: : I  - „äu liebsten Oester; die absolut SEREN an die U ' Meln-Flial 18 Bela Sg. Dame, in all. Zw. d:| fügung. O k al (EIE Kinderpflegerin  Z fetbtt. vollf, "bewandert | Offerten - unter. Mb. 6099| Shweidn! 377 erbeten, Haus)... erf., ist s. kätig, Kotznk- | UÜstein » Filiais/ Olivaei- Plot. [mit Hesten -Re*erenzen fußt  Backen, Anrichten. u. Ein« Ullstein « Fiigfe, Alt « Moge <| für melne Tochter, 8 Seht nis in Gartenb., sucht Girl. :3. - Stundenbeseäfti eung Offert  ER ade, Se [bit 128.7 GE PRTEELEEENKELINEN TEM | 11: andelsschülezin, 503 4.0; Ban „5. War»mehr. 3; Ex, ? N erbet, unt. S- 27.088 Usrjeine  Z . . en ee mmienmeeeniitirnenkin als  . Ham dele] fei 20.8 |; Verwalterpas'en |. Effie 4.5 „Kontorietfn 7 -  [Befötehs. GL-4601-G Banton Janes ate eu Ip Sbzofe:  - telephonischem - Anruf: Stein | möchte sunges, kinderoses Ehe vaus“ = Bat.. Lt ite, Sun (Anfängerin) Zufcht, „Mäd hk "Bah, Kinderfräutein  - Plaß 8071, Claufewigfr. 8 IL |panr zum 1.-10,-19 in wiätlic|3 Mart. Broben. 36 Bf. Bex: erbittet. MBE Selin: 8s0 el, zs en  8. > = „Südtiges 7 4 Desen WE R berne en iin EW, 11, wis) Schöne! e -.: nSbrufer G ; . Jahr; oper Iehorie is „drache Een ee  7 Jmter: >Y. 30 „Poste a "Sahre, ebriih zib eüire Bi vt pom au gegen | Offert. unt. T. 27 814 Uüsteine "Alleinmäda hen -|V 19-erdeten Wesen, sucht zum im| Inschengeld die Mr "aft | Filiale: Filiale: "Tauengienstraße 1%  te Filialt, . Y:eb „| frauenlosen Scushalt Stellt Kochen "Gut - odi Nneöäe ann “N ain 3 als Wirtschafter n. GE Ee erlernen großem Erfalt Kinderdätigerin naß Statgard// (Pomm.), „Dar» et. 4 1:  aßbeitafreudiger, routin,,  5 fofort: ober: 1,-5.. für-.4-Bers.e]. . präseniokler-Kaufmanti 40 8,)/   Sanzhali gef.  Ghilrat Sovet 7 vs SD: Amit (? 8, nFiltals Anaebate GG 7. >79 Afucht zu 1.5. selbständige Stele  Thaeliten urg: AE DE, 1. und 3 dep „von Fel watg ärien] Bett izn, be "bel iE wt nimstr. 7 1 Trp. lfg., erbeten. Ghaotfenburge R Kanti e 28.| Pifriede ; EE [9 of. u stän 6)  6 08, “ 8 m. Trüben, an . I 5 ji“ ein .* Gualg, ex 1 Pi0B«   Häderen für alles Sete m Er. - 88, 30007 Uifeinl) Berit en. 8 jTerpim,-Kofim, Gehafin - Fränfein; : 4 Stiedenen rirufteohe 8 “ „Kötlin  Zocen 1: 3. 1, Mai gesüßt. BS SIDE restauriert kunstgers. im; auß. 25 gh. 1-miten-Swetgen bes! , ehe AUE gE  5 Dr Beene naa Oftr.04. WA “Reforendar, f Hause-FrauScim Ih Subs. Buße Miraaebeifen verttäut, 48. eu . : 37.3 alt, Osiezr) fan Diehl  mit geriätl.,: gewerbl. 1 Ber- Kurf.4087. Rein.t.Aufb. |D zellung. zum 1. 5.19. | B088, i88g. Kädeaen yer Beding, Öff. -erb. 8. 27.534  “Erf. M3dchen : „AUE AEGIDERE Dipl: A N HER -D.. | walbinsSpragts. „fut Rebche | 201 Ausst. Fram Saus Ber | Zu Epanhen.. Ulstein-Filiale Tauenpienstr. 1, EE: IE "4% 6 Beu Pele au AEOb das Eraser lin paf Geschäftiotun,. Angeboks unter Ausvesserin, JEIN ut, Bea de ? EN Rut pod Eee 20 MH: W; asch u, R R; Eupen: ird 3 Gast: ting "Augen nut 11.4." 5. 96 238 Mistein.Fil. Char- |fucht- Nähstollen.-G jar) erbeten 11. Frd. 28s40 ZUE 80 Beork Belu) Was 8, R einmerhat,  Z 1S's> + GisenaGer Etr, ze D- ine 10063, AMREIN EIUGL Gntlpeenn Kaiserbamm 13, ; Jottenb. Epandauez € Etr, 13. M Feiedenau, Rheinstz. 68. Uüsth., Biu. EW. 68. sucht „Miese Raklerste. H >  Mie Ern 00 Daigke Ww Jederaufnahme der Praxis in  “H! Zahnarzt Sladowsky, ls ] Aug . PE Kurfäretens, 245. : Stpl. 8293; 49 Salzgen 4.1 4.008 W  Ei Aus dem Fed Er r. mes 4.Zi 87 5  is kehrt Vin ich WG Zur 5. W. 50, Nürnberger ifrasse Kee m. Uhr,  ; Ve ommmmmmnmznneeene neee emm  "Ub1hn Etna Do  'Stendamm) . +  4-3. 0 Zahnarzt Q Ingentath ==Dentist Wicky.  ej "EEE rechst;. ur Dr. Belieatlianteziaiz 13  Lager, "Tel. Nollendorf 29s02, Friedenakau!scnuk =- Gesdkronsn.  ] „ Am 3. April ver! Fchied Sers“. Oberstabsa1z!, Geheimer 'Sanitätrat  „Dr. Albert INusehold  Thefarztdes Reserot-(Garniton)Lataretts  . Berlin 1i4,: Tempelhof. . 3 KZ "Oje Freiwillige Krankenpflege Botrauert den- bind "gang--.des vortrefflichen Manges: der. als Chefarzt ein Vorbild war, dessen liebönsmürdiges, gerädes Weien alle . | Herzert“gewann. Die Schwesternichaft des Lazarekts»ver-  Die Verlobung unserer. einzigen Tochter Cha lotte mit dem Kittergutspächier Herrn Paul Dähn beehren Sich ergebenst anzuzeigen Th. Kuppert, Rentier, 4 und.Frau. Berta, geb. Feud. u, & Charlottenburg, März“ 1919, . “ Knesebeckstr. : . Charlotte Kuppert, : Paul Dähn,  27 Hert-ihren; vereßrten "ärztlichen Führer, einen fürsorg» | + - Cyrpahi; (Mn 7 Fer ietergut Sahle lichen Freund und yeryändnisvolen Berater. % "Ep METIE .„„. : 8 Kein langes Werten . 8 Spredkzimma is Cha: lotienbur, Delegierte und Schwiästern werden dem Ef . =, “ E: bei. Haßieben (Uckerrark). aMeztit än. treues Gedenken bewahren. € 9: FA0 DEE Ur go: Said dhe Bend iies =. Der, N. fervelazarett „ Geier Wilhelm  Otto Simon. "TVerzogen- 7  Die Verlobung unsSerer  hbter Käfes mit Herrn, Meire Verlorung mit. »/j3 | Frite Blach zeigen wir |'Fiäudlein“ Kälte“ Sa!omon . nE 147 HER EE | hierdurch an ü Paul Salomon, und Frau, "zeige ich bierdureb au Kaiserallee 14 "> „Anna, geb. Maass. 7 Fritz-Bläch, .; |  (Eds Eir.) 10, 6-8, = Uh ÜR.  Boriin, im April 1919. Rurfürstondamm 163,64, |. "20, Helbronnör Str. 14,  % Glatt besonderer Anzeige. -  Jm a 4. 6. M enischlief. fanft zu Köln im. beinahe vollendeten 82. LeCvensjahre, versehen 4 mit den Hl. Et:rbesakrqmenten, Unsere innigste  „gesiebte, 'treu'orgende Mutter, Großmutter, Ur- großmutter, Schwiegermutter, WER Scchwär,  .*2...  Statt besonderer Anzeige.  d Krankenhanzes i Friedrichs» | H  Dies Verlobung 12 bokannt - ES bain in Berlin, «6wis im Felde!  Hedwig de Taube, 3] „gerin und Tante n Ke Iozarelt Ts Gian IN ! „Dr. Siegfried Süskind; . E "Praer Str. 21 | Rot m, ; Pa! alg Fei sean voi ompeähehn 4) (am Prager Platz)  Witho'mehaven, Adalbertetr, M, Wilmer: dorf, geb. Engels „ort. Mover ane zZ C .zilottenburg, Biammekair, 118 Nazeauische St1,7, < s re vs .......e.dororerer 8 Im Namen, der trauernden! Hinterbtiebmen:- | SEIDE Innare Krankhelten] R ta tt Karten, A 2| niederze agen und halte Die Verfobung unserer einzigen Toditer argarete mitig Paul Freiherr von Oppenheim“ M" Jän EEE nd unrl 4 ' Hera Redhtzanwalt Dr. Heinrich Pinthus zeigen an/fM Dr. jur. Max Freiherr von Oppenheim H (anzaer Sonuieg vachmittiag).] | Justizrat Katschke und Fram ; Winisterresideut ; . .Dr. med. Curt Kayser,  t.elene, geb. Badtu  De. jur. Gmil Teeiherx von Oppenheim. (Clara Größin Te  E | Mein Bifira befindet aic» se'zt An-der. Spandaus“ Brücke 7 (am Stadpahahot börze)  Margarete Katschke, Dr. Heinrih Pinthus, --  3 Wielkie EEE ; geb; Freiin von Oppenkeim e pröchstunde, 4--6 Uhr nachm. Charfot!enburg, 1:0 ESSE Wanda Grään v3M Bord hnezebecksir. 7: Mommeenztr, Fr:fin-von Oppenheim Lt Zu Hause ain 13, April. geb. ... BS| eh habs wie4 als! Röohta-| H - Gegenüber dem Ürnferarunakef : H0apo900ngteooenotrovonadeuwoanog | 209009200980 00000s000s00; | ACE Freisen von Open (1s7 BBl avwa nie rarlangere > : RIEN : ß- „Eme Redemnann p|2 7 Dr.med. Camilius Gully 2/8 ia I MEN I" 0 u NIN Brücke 7 M  Sreadn ; 4 2 th Gull ig Frei vpznhein 10 Pigptechatunds 8--5 Uhr nachm. 1 ar 5 ef anwen IN weiBe Bn gn || run wd || | (06 007 Smd u 1818 4 FEE 18.00: € | Berit ke 80.81. 8 ESW STRSEES j „Guida“ Gräf Mstüschkg-Greisfeuklan . ie it tneirien 8 Schauiensfarn. SEEG ERAISEHCH | 2IECTEIRRERG) b 2 Fran Grof von Doi. | vinmeinen Verkaufsräumen  rlesene Frähjahrsneuheiten || [1-W Damen: - Konteztigau  : Ei br. g- | os0nderor Anzeigel Kain, Baden-Baden; Verkin; - Ehloß Volltads E| Dr. Hans F0:0nbarg; |  2.-  „Ms-Vermählis-emp-ehlen- elekt : „4 Rheingau G41o8- LAU erland M a nie: Rechtganwälte, JE |. Tahbitie um zwanglose . Hzrmann Sökeiand, 16 8 AI jan der Span Gaube Brü | | "Bechtigung derseiben Thek!a Söketiand, “Lehranstalt für die 15 ; ) '“ geb. Ditinch. j IRRSEE - Wisgenschaft“““ TK Borliv NW, 4. April 1919.“ - Stromate 69 171 “ Statt jeder besonderen: Meldung, B| des Judenti GREIS EH IBI 3 IE MM EGEUN AESSS AMET WACHSEN Aufi 4. April: 634-Uhr“vormittags, >6ut!<hiief sanft 5 vuüen ims,  p ü Zu der am Sonntag, ben u 27. .* April 71919," vormittags]; 2 bs bei Pünktlich; u) der der Lehranstalt; 'Attillo-]:  mein . lieber Maun, unser tru forgender Bater, N *Spitgernater uns Großvater,. der srühere. Sahnarzt! ..  - Reginald Morin  4m 83, Ledensjahre. 048 8 Zü Höfer  Im Namen der EE ken 38 - Auguste Morin, geb.  N 1" Geürges M7 orn Samt: | 2 -.„Eurt Mori:  - Berlin W.30,.dea.4. April: 1919,7 »„V'o3str. 88. , -  Ds gereiht uns. zu besonderer Freude, unserer Kundschaft mitteilen zu lönr:en, daß 4 | die eg mit größter Spannung erwarteten 12. “- nieswoße 14 |tiottfindendex -: tdertl.* Generalver  eam | Kriegscerinnerüngen 1914-1s18  Ä 7. Z| WEED die Wohltäter der Leh „R von"...  g änstalt KEEN ergebenst a. - € General Ludendorff  geae im Junt erscheinen werden. Sie warden sür [2 -  lange Zeit.das am meisten beachsteie und bei ehrie Werk auf dem deutsche Büchermarkt bi! Die schon heute vorliegenden zahle 3. reichen Bestellungen lassen auf eine Nach» 18“ vb -fragevon' qdänz außergewöhnlich “> - starkem Umfange schließen. Dwer?s Sicher- . Ftellung-pünktiicher. Lieserong empfehlen zir 1 ? doforkige Mn 7  eicher Zeit „weisen wir barn! 128 | Ii daß zn 18. Bufteihn ungen des Sigats? 0; Dm  von Jagow bereits in vier Mochen: GEIER  - Dr m2d-Albzr; MoSenthal und Frau Edi h,<eb. Meyerfeld  : Vermählte. EE Berlin W, Lietzenburger Straße 3. 4: ? ; BIEN  Ben “Hermann Friedrich Fabri cbezitzer. Haup mann.d. LC 2 Frau Cläre. Friedrich, geb. Riedel : : Vermäkite x „SEI 8.2, Oberschreiderhau. (Riesengeb.) Reittröger Fin | im Aprit 1919 „1 -. vr  “4 Bet es | Revisoren? „für  % Anfehluß an bis Gero"? versammlung“ wird um 12: der ney“ Dozent, Herr Pros ZD: Jutiüs Guttmann te : zittsporlesung: hälten. <  Das Kuratorium  MAer' Lehranstalt für. de  Wi-genzehaft des Judentums.  - “Sie € näscherung - findet statf am "Mith dem 9. April, CE Pn m Aah a Bneg ben straße 84-085 |: 3  Statt desonderer Anzeige,“  reitag morgen entschlief .na< kur; Kranken« Bi Aatzazctiizean 57.075. E me Beifcbte; treusorgende . wa Sai (3 Gelegenheitsgedichte, EEE es Merwpiafialers von Unser unermüdlicher und- treuer, Mitarbe.ter, Herr. mutter, Großmutter imd Gehweiiex Heiter z7 Ku . preis. a. "senen. peg zexbst Dieses „Jahres,  s Oitorge, . edenau ki Knausfir. SCHE LE  Auch auf diese Werte empfiehlt sieg die [) - „Borausbesieslung, da die 2 MAC Bt und die Neudrürke nur -schwer und jehr: ver zögert harzusiellen sein werden“: .:  BucheAntiquar.. und G'obeti- N Gsellius, Wandlung .8, Mohianstr. 52  - Fiau Jobaina Grünwald,  ? geb. DI  -gedottenr WiiYI-Pusch ++  | ist am 2. April nach kurzem Krank: nlagex. infolge Mies fimeren Leidens - im im fiühen Alter: von 28 Jahre ge | rbe  m 2 Prano, mz aac? Grade : und Ferntransporte Botdt wi Orenadieriti 18. : Nerd. 9416 Telegramm«Adresse: ran Bath Beilin,  im ““ ebinsjahre.  7% Ley arlnwald, fees aub 5 5. Maxtha Grünwald, Ander, 0; "*Gomund Grünwatd und" „Srau,  "Ehre seinem Andenken! ? -Bamburger Fremdenblatt  k Berliner Bürs: "  eerdianng Aude! Vena EEE „den 7. April, nach-  BB - Die 4 mittags 3 u t. ? . Reimd&endorf, Eeline Etraße 26, van jSwige: Friedhof,  "Sanz Korni>er.  Gumbinnen, "Charlottenburg, Grategft m ps 54 plleiopbel 10 dantenb ab, een Eu | 4 * zerbinung Montag, den 1  Y -9 19, Biener, Neue Halle3 m 008 |  -ß Ton PAHDE meiner vodesse : j vom Tiermaler Dishke/m Kuhnert ;.  ; 4 Mit 8 farbigen Iafein, 23 Steinzeicinungen auf Tafem: 5 und 102 Sederzeirnungen '<- Yi und 281 Setien  Sedunden 30 Kark, in 'Ciebßaßerband 33 Mark  € Herite „piles ent": IETM *anst nach. langem Icchhwes Bl ren Leiden unsere geliebt Mutt.r.. Großmutter,“ "Ürgeoß ; mutter und GShwiegermutter  -Cydie Winkeiman  6) geb. S WR INEEN 5 im 88, 5 Miisolahte, % 1007.27 “ „Im Namen der Sinteröfichenen  -"Billlge-Preiss! 7 ; R | 12 Kavinett an Mk. 20.00. /18- Potikarten "von "Mit: 539 28 I mmm en eee er er ien nnen bnz |  „Des Buch erinnert in mancher Hinaickt en Schillings, hal aber vor deiwen deien Bichem ör woh el elwa? V E perzön" rette ZERI 4 = Se wb gen Meitaaes ed ven Meret weilt zich Bier fe Kanal ET aiache Zeitung.  Berlin-Vilmoradort: Eden 8; April - 1049-7 3 3 Konstanzer Str: 50 8.9 Moskau, Zürich, Samburg.“ 7  Die Einäscherung e-folgt am Dienskag, Heit 8 'Ap-il, nahm, 8 Uhr im-Kiematoriüm in“ der Gerichtstr. 87.  Cin Oster- und Konfirmationsgesdenk erdien Ranges Injeder Buchhandlung zu Raben. Illustr-Prospekte durch: | WERRNGEIT WEGEIERET „Derlag! Seg / Sieblgets, 2  177 iE |  k biin adac] Schwarfz  dei ien  H 177 117008 TE 1 Zeitnug  LEASEN  I». Damen-Bekleidung .. EN Qaherganze 19s10 165% 27s00 Kieiderzöcke 59:0 Gg. 72:0 | Regenmäntel 9s0s9 97s00 9909 Jackenkeider 97s098 37ss0 490% Ns ea dute 17s0 9s00 3900 Kleiderröcke. 11 5s9 13s017s0 . “"" Blusen | mir  - Blusd aus wegticktem Batist 9 3 4s7. Bivgse aus gutem Cräpe de Chine: 89s0  mit runden Auzzchnitt NEE EBEL evo a ded * „weiß und dunkel, eiegant verarbeitet .. » ..+...-   Bluge aus gesticktem Ba:ist 365 Schoßbluze aus Duchesse-Seide, 138s0  2 mit großem Kragen und Pertmuttorknöpfen . « +: mit farbiger Stickerei und rundem Ausschaltt .« etnedn ednet nen Nut Leipziger Strasse WET RETNTETUSREIGEEN  SEE LIEN, 59% 1 Ausstellung von Elfenbeinschmuck] ; „Ausfellung. is --Bijouterien und Haarshmuck modernster Art . ; Pol: - der neuesten“ 1. / Praktische Vorführungen > 3- Konservierung  . M 8 8 8- . 7-A mit Maschinenbetrich von Elfenbeinketten, „=Ros6n, «Ohrringen usw. 7 Kunstgewerbliche +  EEG 7 Bluse aus Volroile mit farbig ze- 4s3  glickten Punkten und Jabot , «1.0...  Eife beinarb ten / Sdinitzere detner Käm H an Pfeil . 6 0 21 eiten -zereien modetn me, aarsp gen, eile usw. Versidierung gegen Diebstakl.  „Feuer und Mottlenschaden..  500 fö] j ium gen + ; 1 Nlodarne Gravierungen aller Art werden. sofort ausgeführt NI 1 Polen WIER  SEIN EIENR ENIT  CD  Opernhaus  Nuter den Linden. * EGonniaz. 87. ARENDSEE !ung. t  Nächm.2: 245. Karten»Reservosaß. Iusel und Gretel. Ballett,  "  BREN Wa  „Al abendlich LER Unrz 17 --  T Deutsche Gesellschaft für elhischs Kutfur. 4 Mittw  och, den 9. April, auend18 +34 (hr, Aula der "der Fürtip- Bmmarckachvie, Charls tenb.rg, „DL 9 (otras rb - Dr 63t vom 2. Apfil 1919) * Mr  Dr. Max Dari 8 „BZck! m -Rünzer" (Lichtbildervortrag).-  . . H Lessing-Theater |Yolkshähne Zinn Direktion: Vietor Barnowaky.| Dip Friedr Kavegler. 8 1J:: Der Raub d. Sabinorinnen 8 Unr:'Die "Heirat.  71,“ Uhr: Der Blaufuchs, 745 "Uhr:-Withelm Telt: Vontag: Tap raoie Hahn. - Ig“ * H Dienstak».unr Blaufuchs. zit. woh: Jer rote.hahn.  324  en  ton.ag, 88. Avonn.-Vorsteuung. 3 Kamiter»Siugosplel  Eos m Gr 1 NREMenmAeIE mtag, 96. Abonn.-Borite! ung. 7; Die Kreuzelichreiber. N4Hm.2: 200. Karten-Resecvesaß.| 3 Nathu der Weise.  Montag: Der'roie' Hahn,: 7  1 Deulsches Künziler-ThoateriH 2 I u New: Ne Amoi: rT; Nachibeleuchtu ZERI NE EEE Mont Duel a ee Schbaige, Drain oba "Zepter 8  emmmmmnmennmmemenmeeneeemennenneennnenznemen | ME Etw, Donn: : . Direktion Maz Reinharät.|Freitag: Nachtvefzuehtung I Die IC ID: Katz |  kt ubche | Deut Theater: -|8mpand.:. bels; : | Bb Dbe: "Beül'nes Erwaghen. Sonntag: | Ber Seher DBM PIG! HINAUS 7 onnorat , 10. April, abds7h Ü. ederheolun eas Dr. Ludwig Deppe =  MBE „MitLettow-Vorhech dureh BfR“ Wegs  gs / «(a ENER ele. ut 91/5 !'br: Des Sohn. >  Kt. M. 2-10 b. "Bols & Bock, A. Wertheim,  Avdk; NienlAigoNs Buchh, Dorothaenst, 82,  : Migyon, BIEN REN ARE ein Der Wiuun uchs, KNIE ER Run0 115 EN Harlem EN AK. (g6s8t0 bonatten Gtgkott) | bei A. je bi vu ay der Lutherztr:), = heim. Leipziger Stiale, Tauentiops:raßs und ahends Schauspielhaus ELITEN N Kiinetl.Lig, ;Kag(n Briege: DS AAp10E AEG Avril, abunds 74 Uhr, Schille: Saal, Chars . 3 und Er ch-Hol'gende“, Sienehure, Biemarckstraßs 110, Verlesung  - Friegrich Mees "Arnold Zweig  ""Operatto in 3 Akten vön EE javoboon. : ;„Die. Fend Semaels: Trachdle.ja 5 Aufzügen.  Musik vos Hugo Folix,,  Wertheim, Loipzigerste: BiT: Towntafohottike,  „Mitwirkende: M Adelheiäe „Mie - Piekert 'ards  Gontrat-Theater. KRomwandantengt:»5T--mnmmn  7s0: Dig Schönsts von'Aller. ISentzches Qrornhnus.  Rach erfolgtem Umbau!  Neu eröffnet! .. Reu eröffnet 1.  'onndorf  'Qustav 12428 Werner * Brieger, In Szons 'ges izt von Dr. Xartin Ziokel. * Mögtkatiache Leilunz2: 1'Briek uder. 4 N Köri: zu M; 8.6.5.4,8,2 8  71: Uhr: Unterwegs. Montig 7'j Var: Uaterwegs,  Kleines Sehauspfeihan» 4.707, 3 4%. Yar: Die Bllehse (Fand Die ; Was 9. noldene „Krobz, :  Cavall:rla gusficana. 71j; Uto 8 R MontRE Ts 04 D18 HLCH0 Frledr.-Wilbelmat, Theater.  25 44s0100NNI "DE A unaer  Das -DroimSger! M b.A. Wertueim. Invaliden» Mi1- ünlggrä:zer Sir. 123. 13291 1. 0. Königorätzergtrals (75 Ü.: : | UR SDS ES Bde ie ai geld AM ZAMS SEINE Wien 3 unes „Nosmeraholm, ARE st 1: 10 Fw (Phedtor-Roaos (1 - 0. 4|| = Melstorzaal, NIE IE ap 1919, an V:: (Früher. Zollernhpf) ir: 4 ns . „ 128 - Boning Fünf, F Frankfurter. 10 Snes 1 Heben pP 16.10.20. 21. 28. April 5 r ad v Mita: Enter den Linden 36 enatal | nap. WIN IERT EN ] a a 6 Mud  .2 Naneinst.“ Der Vat 798 64 fiehel [9] t ; 6.8 8: 4 ; . MFR Ernten. eib „. JK UIPFÜFPSE Wu NE Ve SHERIÜIGE | Pen, EI Hr 178 Si ; 34 Dado W| 12 Kurfürsiendamm 12 : Internationaler WE En u Soontag 3, Uhr: Katzensta0,.| 7% Zt SeWarzWaitm - eitere Breiti: Kunst "Erfrischungäraum  Luziige Oztereier  71, Uhr: Der vater. Montag: Muzik. N  Tosfspielbhanus, + --  7 Wilkens. zehulhoff 78 + . Diele PZ] Restaurant  haus In Uhrz Booksprünze. ? "kötzts Abende der Salson < 4 ii NE un "En | | 7744: U:: Dl -Spanioche [1103 y Fre, Jansen, A. Str Strasger U 1, 2. 8. Oafer“ eta „2 “4.8 ; Abends i eidherenhügel. 7] GE E 5 | 1 42: € Vefropo!-Treate x Tir 6. von 4 bis 6% Uhr ahm /NRNGG Fun gal ls TUhrs 1 Rat;: n B tand: Küche v, Keller R . Ti EL v A L D [2] NR F (9 ji und von 1/58 bis ti" 12 Uhr abends use M 00s007 ? Feber 0401; Sime: Zie Faschinusfee, Direktion: .und Spielleltung/| Bü... Karten 5, 4, Za 2.24 Bots &/Bodck./ Werth im.  Kapelle Beermann  - Eintritt freit =. - Eintritt fell  Da rdgeis!  Vr i (1 Faidhertn hügel. |  8 marbend: „Felchorrnhügel. 8ountag 3 Uhr, Die Ehre. - ? 74 Uhr: Feldherrnbhügel. "Honta ct Feldherrnhügal.  Neves 'Qporeiten enkbew. Sehiffbatierdammta Nardan281, 3% Uhr: Der Soldat der Marie,|  76,03 Dlgkeusche Suganiial:  Wibi 19.CA arzin 1;  EE ENTE MIR EIE ; *'Rammerlichtpiele Kutfürfendamm-" „Tönndorf-Bekriebe Av-nd3 7 Uhr: Ster 7 Uhr: Qhrist /7%. Ed. Amo. Tonndorf, 4  18. die Wieder leuchten.  Trianon-i heater)  «Bhf. Frieilrichetr Ztr.4927,2391.  Nachm. 4 Uhr, kleine Preize: Rotzäppchen,  Tägl 8 U.; Heute 2. 202 Male:  Der zute Ani  Von Hormann SAdermann “ Ida Wügt, Bruno K; 00080 Finke Frans Soköatel | ? i“ 0' chen. 3 onna, “4 U.: ASt SChonSröde 3'1, : 2 Dis Dollarprinzezein  "Reglionz -Tuealer, |“ Madame Sherry.  VntergruadbahnKlosterstraße| Wallner-Theater, "Ausgang Straiauor Straßs.,]31/7U,: Der Grafy. Lozemburg,  Täglich 7:4; Uhr: :- 47% Ü.1 Geigha,  [as höherg Loben „Trealpr 8. FiloinfenSad),  - Doliendorsplaß Gs "Der "'gewaltige-Prunktfilm 4  = inet!  inten [WANN gen (Die Wahrheit ziegt) . Ab Sonnabend den S5. April Spielzeiten nur für Veritas vindit Wochentags 5 und 78; Uhr Sonntags. 4 und 7 Um Kntakcpiooäens Pünktlich beginnende Vorzieliungen - i Während derVorsteltungkeintinias .  4 " Friedrich firaße  gobilop-Theater harten, / 3 Die Braut von Mcasina,.|  7 bs Wie-48 Eo Beal  % hala-The ler, 3U.; Dater d-blühenden Linde  7- Dir: Zyr wilden Hummel,|:  Theater am Nolttandorfptäfe. 3!/5 Uhr: Der Jnxbzron. T  7-nr :Wo IIe Lerche Singt:  Theater dez-Werstenz,  ALL-E E S des Verz23ndes d. konz. Künstier.  Sonnabend; 12, April, Im MARMOR-SAxt, Z00  H-5- DNN mit buntem Programm. & , Mitw.i Namba*ts Vorfrags- und Tanz-Küngtler, 5 -7 Uhr: TANZ.  - Ball-Orch-Leitung: Johanna Strauß.  Kartop M. 10.-- (Lox68) un? 5.-- (Saal) bei Bote & Boeck. 8 I 4. Wertheim u. im Büro 4. Verbandes, Blumenthalatr, 17, Bü  : Trabrennen in Mariendorf  WREDE CN EE WORIN 2 un 2 1 [Z EE tuns ra: Sorden 28l. 744 Uhr: Mn] Eintrlitskarten habsn nut am 1 ege derlLösung Gülligkeit - Vor» . 2 . . Ferd 4 H |  „ASGUREN je SIN M 2 „ n : 5) vorkaut täglichvon 18- npeibmi up bb Eke WER Nu | US fröfinung Sontag, den 8. April Pau Bildt, Jnlins Falkenztein. 1 | ER R R Arne IE ER Rd 6 | AALE „nachmittags 1 is Var.  vOnnöra .. ppchen, "env aum 23 ps Bmiag 4 Obr: Schneenztiehen mlt Marin POI TTORE 18 Rennen + Men 009 59 500,- 8 EE]  ++  GII220 =» GA7ICH Heouto 2 „2 Yerstellunzen 2  Konzert. [8  -Philkarmani ze 1. Konzert mit dem Hhiltarmenigchen Jrohbeter,  „Fritz Busen.  Solist;  Andcoit Bus  Boothoven: Egmont-Ouv. =. Berlioz Harald- Sewell -  : Mies Kezer: Mor rt-Varät. Yi rten 8, 8:5, 4, äÄ2M.-  Bechsteinsaal. Freuag, 11..Aprit, 74 Uhrz Yoriragsabend (veriegt vom 8. März)  FRANZIS GERNOTH  r voter Mitwirkung vo“ Ramme“, gän:  ger . -3. von Raaiz-Sredunann 7 Aus Deutschlands AltesterL.teatur.bi «Marin Lutheg;.. Ta.0: 6, Nirtzeens. --, Lieder 'v. dSchubeit u. IH.. Walt. N ; Am Rlav.: Dr. V. €. Wolff. LU Rat. 6. 482M.  vinzaal. Auntag, Kh. April, 7% EDT Liederapnd  . - MARGARETHE, E LLE“  „Mitx.>.dozet Violfsihal (Vial.). ch, Schubert, Brahms..D. Wolf.  Ain Rlav : Wiliy Bardas. -+ „Rarien, '6,4.32N  : Tphilharmonieo. Mogatag, 14“ April, 74 Uhr:  47 IV. (letztes) Konzert mit dem Phüharm, Orckester 4 Dirigevrt: .  Kermann Scherchen  „.... Udter güötiger Mitw:"vox “  “Cari; Flesch  - „Seh 2 Vora: tal «.D E ve ' eRewzart Viol Konz. Ne Vir rata  Singakademie. > - Bogie, Sora gwen“  Zwei Sonaten-Abenda EDWIN FISCHER ADOLF BUSCH  1. Abend: . 11. Abend;  Bach: F-Moll; Mozart; | Banik oy2ns  Schubert: 8ona ins & . . -- Holl; Beethoven: Ke-Dar. | 74%, Rl Fokus,  Karton pro Abend & 8. 4,5. 6. 8 M. an d, Saalkaaas, 4 l'ots & Bock, Wertheim,  Phitharmonle, Heute, EIE 8813 Uber.  » Get.cntt.. Hoeupiniobe NZ FV. (letzten) Konzert ee “RpiIhar, Orchestvr ..  Kleine Vreige „Jekned ! Halit!  VäligeiS = diteL ian.  Rauchen gesta'tet!  12 «81Sätionen! 56 1 Mo traater d 8 ar: “JongEFerkungt.  j 2 S M E Y R 1] Ww || T Zz 1-/"Singakademise. “Fraitag, 11. April, 8 Uhrt: 5; „Bruckner: Symph. Nr. 9, D-Mo'l. E COS de es Mitwirkend. Bruno-Kittelzcher Chor: „IV. Kammermusik-Abend (verl. v..5. März). Karton 8,6, 5,4393!  (Mugisdirekter „Bruna Kittel).. . 1 MCHN EWOrtk EEal 7 Rantdg; 3. A, z, 79, Vir  WULLNER  Erahms-Abernd  FIEDEMANN A TLIE |  unter Mitw. von  „Ei? Se'tongar ng" EE.  . mt Kycia Btatiner  Solisten: Barbara Kemp Pobert Kutt Sipid Hofimaan- 0387 In Coels Bronsgeost „ub “"Leonld Krcutzer ind Paul Rembt. Vorlegung aus Jugsvamzlen Bekl  "Requienr“ wa var di Karten 6, 24,8 140M- ; doll Ke R mis Rarten 4. 3, 1,50M an d,Sailkaeie 1. R NN SR IBER AER LPP SAG 45 7 /Diensfteg, 15. Aptit, 7!/, Uhr: -"" Konzerts“ Morgen, Montag, 71), Über 3 | - Boethovensaal.“ Fräit gc'18:- Aptil, 1240683: : Klavierabend Ausverkauft! Konzert mit-Com- Philtharm.-Orcheater.: :+5- "LLK STAR [56 Norgen, wonta3, Th Über: 7 Margareie Nange.cianm Boe Chopin, Rogenthal, Sapellnikoff, Schumann...  Liederabend | Leitung: 38: SG : “9. Rarton 5,5,3,2 0 € LUA BIBO.“ :: PrOf, Wil:y Hess  * Vielipkorzer: (A-Dir) von. Mozart und Gls emnews Boethovtaal, „Die, tag. 15. April, 8 Über Lieder von Schumann, Hugo Walf, R. Strau! Bach: Chicanna, | Karten 6,4, 3,2 M . Leo Blech, Ed. Künnicke,. % > Klavierabend  Am Klavier: G: V. Eos, | Karten 6,5,4,8,2M Klindworfh-Saal. Korat 7 21: ApeD-8 es (Beetnoven-Aben d) : Beeth:vengaal. Morgen, Moniag, 8 Uhr: 4. » L [4] T€ € E H G ie 8, M E24 45-00 Flierence Behrendt « ee MIE (00 36 FIT MED ILUN, [d a ek | yr [ eab er gs Hans von SeRmimeanrn Klex), 4: 8x; Son. X da NBI E 4 Bagatollen a. 03. 130.  “Mo: art; Fantaaia "CM. <<“"Bret"oven: Bonatet“ N Lieder von Franz; Furt-v.-Wolfent-4zum-t»-Maley--- NI Ret DL - Dir. .5 'Bszatellen Es GA u „ Daondel-Variat are", Brhms; Dant ntagle, Es Chumann: OMAN, =< opin: EREN . » 44 3 4 16. * a  D-Dur, Imprompta op. 51, Ges-Dur, Etude op. 10, , „Am Kli : Otto Bake, | Karion6 48900. ""B.chs2ainzaat.. - Somaberd, 42. April;:74 Uhr)  Es-Molt, BF Fut eis FeMoib 4 Karten 8:58 0. 2 === Sonaten» Abhendem(/enmm cs  " "Terese Peizko-Schubert-  1V. «Untztar) Liederabend RER 0 Janes Simon"  EiSagSain van Busonft 8ov E-Moll. ap. 29. -- C. Franck: Son. A-Dur ] " „==. iH82t.890. .C-M 11, op. 45. | Karten 8,4,8,2 M  Heute nac mitag 3 Uhr und a'.owls 7'/ Uhr: Steitinger Sänger  Na him tt425 er»  . mg: gto Preise! Nouos- Progr ! Mitwirkende die  4 Uerren: Meyget  Britton.“ Max, Steidl, Qtfo [Reutier, Gir rdi, Nebe, Rieh- ter, Groth, Crö6 un'l Käppel!  Koichslallen-Saa : Wallner» Konzert. A: feng 5 Uhr  [*  Bibel-Abend“  TF IRENE RTESCH-  2. Tozikment; Neves Tögtament; 8. d. Propheten, Karten 6,4,3,2 M, Karten vom 26, März haben hierfür Gültinkelt. .  idalbblui Fe Dis Geschte"te zwölen“ Nänner und einer Fron  ReSSel Orla Carl de Vaogt.!  E 25 5.8.00: E] 'Am K'avier: Bruno Saoildler-Winkler. - Beethovenzaal, : Sabuabend; 32. Aprit,734-Unpe--; Jerusclemaklrehs 47240 ' Karfreitag, 8 Uhr: " Lieder. von Brahms = Wolf =- Straus, ., Kläylerahead .& S Orgel «Konzert :  "7 + Veiksfüm iche Preise: 1.2, 8. 4M- ei Burliatmnanat.  * Kittnach, 9. April, 736 Uhr: Moderne KlaviermisKk  "HEINZ LOHMANN:  -v. Debu:sy. E. M. Dowa:l, 4 Schöne ber! 55 . Korngo! 'd, WE WEN Sträzzer, Scott. » ai DE Kaiten 5 428 M..  „Wolfgang Reimann "| "Kurt. Langne- „(aezang) * 1:50  . Orgelw.;: w; : 15 "Buztätmde Ba ger, Tiader. von * Eranok, Pn. E. Baoy, J. 8. Mich: orngto Gesä: 4 TUBE Alb. 8t:.L!) von Walifg, Retmann Wrau* Führ 3  2 Rat zu 8 2 1M. '"Bechatöslngaal, | “Sonnabend, 13. April, 8 Uhr;  =KHANNI VOIGT:  Begthovont. Son. Es-Dur, op». 81; Nr. 8;- Brahms: p 802. zaun 53; Sch: manns “Fanteieetileke; 2.5.0 jezt: Zaliaion Des-Dur v. E-M-It.  "Karton 5.4, 8 2M  Tt „Singakademta.“ Sonnabend. 1, Avr, ar Übe % " Yierfen Klavierabend 2  HADDTFAFIGGS  -„Berhsteln:aat, * DVonnerstag, 10, Air, Ty Uhr: ; Se I Ehe Em ae € EEE ß Gens Merendorg BIM  [Liederatend (verlegt vom 17, Januar) . ; 8 € kk H 2 TT 8 0 vahtohen aur ME 58 2] 2-38. Abentousr . Rainor-Marla. DS. es ; | (PC M 511 N nE Sens. Erler Chopin:nvend eevenue TRESSNITZ. j [91:03] Fiel 129 ; -Dauischs Velksweizen. . Karten 6:8.4,8,31,, „Refer 8 6sD,2 0. ab Deva  "Am Kine! Affred-Simon.) | / Rirb8 RE | BioimeraäR, TTS nnabeu, 18 April 4 Übe TE  e. "0 es , v wer 7 ( ij il 0j Beelhavenzaal. ... Dopnerstas, 106 Abril, Bj, Uhrz 4 = 486 Konzept (vorl. vort: 7. März) * | OeiS Ei g 3 y Einziger Ktavlicräbend weriegt Y«,20; März) - Momag! G:  „CAROLA ZELLENKA  "H Ä ; aH -70 Gi Aok ueflger "Abend a Regie: Rudolf Meinert. 3 j G „gascha: / Alite.: Alles Schäffer - Kuznltzky (Swan. | 77" S8 pe "M EE - GE or 6 I CZNIGREINLIEEELIN NIE "wS DTIWAaROWSRY: :|:- werks von: Corelli-Lwonard; Lale; | . 9% 5% 8:85 Boethovon:/Sön. &5-Pur. op. 110: Brahine: Con E Moll, . Fugen SN 7 Meder Mane Sa u R AE 5 ; av? Wi +1 ; p 5; Siticke v. Chopi» „Kaaten 6.5.4%.2.2.M........2. Z NSCWScharw Sad. - "Detarmoalag 75 b bez.  WR adis. fkk 35 3303. Bhnwatewwen wz ezeee ; % anneratag. 10: Aprik, 5 Uurs, “2; Mopta", 14: Aprib T4, Uhrz Singakagomita.  D- 8 „Aprik 5 Uv. TN SEIN Llädoo-bend 2.0  GERTRÜS ARIEDE. "Greiei Stückgold G| 2 . 2 ..15, - Blzeh, -G. Matler. B. Trünck, R.:Sirau » Am Rlvier: 0. V. Bos. 1 "Kerk 8.58,  /T H: Tanzabend. 'GRETE: HÄSGSOT  '. VNitw:: Ruth Falkner, Vila Horwath, .. ; „Am Klavler: Edgar Ciavws, | Karten wa M+.  Zona WW Vorztaltu ngen. |  T  DRIN we  m: Bezien ges) Verdis "Delleübatte für; |  Ü u Dee nn 47  Kitidw.-Scharvenkasaa 2% U.4.. 5 Umzgoeiataei arne ET ! . ; Herm : nn  pen 4 “ 4“ j im 2 Schrei bere E vis 18. Ee "Wor 4037 NN „Die, jahr eszeite n. 0). BN VAERLLENTIN- 45: e ij ö Z Pit: ie =. Agnes ( Gol garni Acnteriy Lebius- "E Mw. c/ Hertha Stolzanners, Ruvelt Laubenthal.;:5- |M; WU fel Progn Ertehtes, eanefes, Er Er- .. Ltadap zur Liülat DE 14 "Prof; Albert: Fischer, „dle Tpvlozche BhozvereIE hes Karta ET -E hngster ZU 108 MR inda-odnegigehen u „Raaxt..5-2.B0i8.& Backs, Wertheim, Schitlerth.» -Kbandk: ! DIET MS DREIEN Creonoster. eM 8. EREN BEIT TEEN 3 Figuren Kru H Bocheleinzaal, , Dienztag, 6. Aprä, whanda.B. Us: =“ Dirigent: Emil Thilo. iS Uhrkieder-Abend + zd in Ee lt. he. Er i1.-Liederabend Fam Karton 8, 8.4.3, 3. W, Böte BETE Wethelm 8EsD 8 1 izabetn. Lea: T * 3 1 i WO EE "Mania Barken „ BOhyeranat, Bite 1 drr Ihr: WEN Z RIERA, 1:07 . Am Flügel: Cyenraad V. | miS bei uts & Böck, A. ertboim. + fr Ech ann «- Brahms: vie ernsie Geakugo > Rtraill "Irude Euy : 79 3 Lavinia Storm 2/3 746. Apelt, 75%. Ums -„K4343,Oxzeilitzer, X 1 Male, Maliuekript 7 77778 "Miidebard T jövaliz * IF5 "4 pri 2%: 8 Rart-5-4 2-2 M-Boto & Book, Wertheim, Adendk,. eg2 tons A/S ; leder-Abend 51 & ehh S GERE EE WW foren 6 4.4 8.10.65 084. Fettain WERS. A EZEEE RITZ MI „müs a Stckönden << -5S . Fz Grethavenzaal, Mittwoe., 16 Aprik, abs. 8 Uhr: EF 3.5. "km Five: Prof, Eduard! Behm S Kinder- -Balletis I. Le eniad Kr re u tze r Eis S - H Liederabend * 1. IEM Bee Dag b, Boie & D-26, A+ Mortheln ä - | zud zum Schin ot 18 Schumapat Fa.chinzeebrank aus Wien vo, W Ein PETS R jedrichFritzeche 3|S Fiitarmnis: Beamers. 17. äpi.74 UL3 „Ein Fest n, d Stigr3'te24l"" [is "Shuttle C-Dur op. 17. Beethoven ; Sonais 8.3 ZIE Au Flügel: F-Lindemann. W Walt-Irahme Abend Letztes Konzert (Arien- M = RIESTE ZLID Karten8, 5,3,4 M, Bota & Bock, * eriheim. Abendk WERDN Kartou 8,8, 2 Bats & Baok.; W-xtholit. WIENS 2918: Meinrick | EE SHEET. 110 EBouRtEe elnget-Ga: [7] Harmentymgaal. Mültweeb. 9. April, abends 7/5 Uhr: = ua „Beethavavsan), Soanabead, 19. April, 7% Uhr: BL. 5 € BE. LU [7] N vy 8 der Biunen.u. SIS. Aen IrapSntenE „Erastes und Heiteres“ Lieder- und Arjen-Abend = 1 „Ara. Flügel: Max Saal. We 0 Scnfe:erMar- 4.5 1 7t ? Z N » . Karen 2-8 .M bei Bots & Book, A. Werthe!m.- | [WED Z60 ZEB rma Miez: Zz t "Marceila P3is212 an I IEE D vänmon 2ss0- : „(Wor Wtwirkudg: Kammermuelker Max Sat dan pe Arten von Beuch "und Ganpef, Lieder von Schubert 8 geihovenszaal. 50: bl, wu 18. NG tation vs Blumon-Hübner, | * Karton 88,2 M: Bote & Bock, Wertheim, KISERB:S 7 > Sehumanpi ikipg = traues == März zB H ee Sc nigung + Toaullmns'h Str. 42, am Zoo [8 / Bad Molzieraaal. Donieratag, 10. April: av. 8-Vhr: zu a „Am Flügel: A. bert Bing. 1:4]: [2 "der Kortner ver? Grügnfe: 9; Zuidzun Hildebra dis), 11, Vortragsabend WREEI Karan 6, 8, 8, 9 Bois & Bock, Wertheim. Bapeaa|& aypr- kalt, Hilfen vil Kovneche, oikos = nn rmennremeeendimeeeeerZeZe=-=wweEunze ig 65, mmer vir ale, . GERTINLON SE 0, Be Dr. Erich Dra en Wntrerzität 5 BE Kitndworth- Scharwenka-Saat. En um Bnhubort? Fereit, "Quint. 8 aman: Kiav Quint Te.dur Witts Apri. 16:6 Tah kurze g Z 7 «Vom Sohren. Aufschwung und Steben?! 5- „ Sküstiger Äbend WM katien & 6,8,2,3% veiloteS I EE ELEGS ] Pe:ion, Faxtrati, Diobtungen Sohiller =- Goathe -- be Der in aS Aiman vn wa Ee N dae Stm ee S8 Robert Johannes (Sin : 4] REER EIC 28 FEN 8 Karion Eon 296 Vollen, DRE man Kation &&2 Bota & Bocas Wart [mac] 6  Kuptärztangt.144, FEZIZRREKERNEN MO) Po: Ganal Sit  28 Bynzertanie, Tiedert Sachs, Bein W ww.  üeue Lieder z. Leute. Neus Ductie. Am K.avier: Haren 2 vis 10 M Beöihovensial 12-2 u. abends.  Mitiwoch. 9. Apr.4d. 7% Uhr; ME ewe nnen enn wg zu9mewne BDERIEN IN, MATRAY - STERNA neue- Tanzspigle x Kariva 2 bis. 10 M. Bots & lock, Wertheim. Freitag, 11. April, 74 Uhr:  3. ELITE-KOÖNZERT  Biüthnerzgaal.  Paiißarmeonis,  "Heouis BueffvenSne  EOZTTEHER = ELEWING  Ständchen für 2 Lauten. Clemens Schmatztich.  zu. vor.  verlegt vom 18. November  ; Steaiv. HOFFMANN - ONEGIN  örahms; Woit.  zarück  €äre Dux Jeozai Mann  Kariceitag ENEN  HEINR. SCHLUSNUS JASCHA SPIWAKOWSKY  Raiten 2 bis 8 M. Bote & Bock, Wertheim. Die f?.4.16. November geiö:t. Kart. haben Gültigkelt.  Tngafersaal Kochsch. Nontag, 14. Apr|', 7% Uhr: Von ihrer längeren er!o]groichen Tournee aus Holland  „Einmaliger Tanzabend... GRiT HEGES m  Musik nach Mannger: v. Jap Koolt- Karten 2bis 15 H Bote & Boek, Wertle'm, Bochzoh.  Karfreitag Piene.  Lieder, Arlen.und Duette für Sopran und Tenor, Karien 2 bis 10 M. Bote & Bock, Wertheim.  PAUL BENDER  Lieder "u. Arca v. Bach, Bee'kover, Am Klavier: Mich. Raucheisen.  Kurten 2 bis 13 M. Bote & B ck, Wertkeim.. aar. tag dir Thecter des WeSiens  Szhuberf,  Thilo'veher Cher u. Charl. Lehrer-Gesang-Verein  EiM'hneesaal  Dirigent: Emil Thi.o.  ve SCHÖPFUNG  Siolzenbzrg,. Laubonthal, Kar tes 2 61s 10 NL. Bot4.& Bok, Werth., Thoaterk.  Dienstag, 22. ABr.h 7", Unr  TANZE DER DREI DZ. FRANK THISSS  SEöhnlin  /Srundgezeizn Bes modernen Kunettanzes und  "5  Lucy Kizsaihaugen  Rartan 2 16is5 12-M. Boto-& Bock, Wertheim.  Nur einmaliges Gastspizt von  AeSISEN von peuen. Tänzen, dargestelit durch  KI ANGSA 4  Valo:ka  --Gert  Ztüthnersaa, Dicenstag, 8. En abUs, 7!/5 Uhr: E35  Br. Bennsg Wänzh  & ehem, Mnibal: d. Josef:tädier Tieaters In Wien u.  SE =  [4 ge  RE Verband d. Konzil Künztler Deutsc  +l  Saua art,:  (Viola) mi Schrader  Adelheide Pickcrt (Sopran, 7 Hammer (Barit). LoulsS  maler-Hans Brazeh, Ch  Münchener Schäuspickhauses.  ener Und-Berliner Humrgr „Satzen: Paradien, „Nielodramen UW. 3 *"< unter güuüger Mitwirkung von  Siknig: SOPN Jammu  scliöpfungen.  -Rait.M.40,8, 5.4, 3 b.-Be!e & Bott u. A. Wertholn. kanemnemmenmenmiimgmnätnenamwmnewenmm eenma '-Haimoniumsäal, Donnerst ,19, April, abts.8 Uhr:  Irleder; DRhtungen Feigdennen:  Lledergrtend -- Richard  Am Flitgel: .CoclPreuss.  382. umanryr,  Feiix Tschirn Perduss.- (Bal), (Rlarinetta);.  PRORAMM:  - Kunst-Abend“  * von unter Mitwirkung von.  PLOGRAMM»-"-  1s1-804 :ORZEPHE, Beohsftoivsaal, Linketraße 42 nubert.Braims-Apend  „van Solisten. des .Philharm. Orchasters  Lirro Amar (Violine), Wil'y Höber. . (Violopcel1),, ;  'Hormann Lisäa Kosch Sopran „Wa:ther Hirschberg (Klavier).  "wels (Sopran) Geir (ezitation):  Kart; M: 5/3 2b, Bois & Bock u A. Werthelm, -  “Blüßhnerzaal, Donnerst; “10.7 April. abd3. 7?/; vir:  -.KOENUSCHE  ! Bitethovem An die ferne Golier te. Lieder v, „Brahms. S.wraußB, “ Hans Hermann: „S na:präcas d. Omar Knaijan“, R.art. M 6,5, 4,3,2,1.b, Bots & CK: Ar Wertheim.  t Forellonquin“ eit undLieder von Schibert, Lieder -und Rlariveitertiio von Bräaims,  13. 3. Aprik, 7%; Uhrz Klindwortlienat, Lättzöwslr. 76  Max Saal (Klus). Hendr. do VelesiFate) ; (ehemals königlichen Kammermuslkew) “  Dr. Kurt: ; cheiwein (Vag.)  Ronz.f.Fiöts v.Rlv „Prozeßnrlea, „Figare*  yv Moza.t Nachtig'-Arie v. Händel, Variat. ' Y.Mo"art-Adam( 0714" m.F168:6), Lieder v, 3 Schubert, Tiiof, F.öto,Fag „Klv.v.Beethov.  intr'itskarte» (5 4:3,261)b. Bote& Bock, A. Wertheim, Ref: Walt H llör.3 14, Alt2 Jakobs1.92 Ztr.11 145), Kunst- Schivtierst, 55 uan d Mvar,  Finnin dy ih egeSJENuImwung LG  J Bonn? Klieln, Beriin NW 87.  pP?!  Konz.-Dir. ;  T  Ore K:  Kiindworth-Scharwenka-Saal.  SUTte Nachmittag %5 Uhr  Bpricht Prof. Dr. Oscar Bie YDbar Claude Debussy  Karten an der Kasse.,  Singakademie2, Mittwoch, 9, Aprit, abends 71; Uhr Liedor und Rezitationen Dr. WALDEMAR  STAEGENANN  Mahßler, Lieder «vines fahrenden Gegellen, Löwe, Balladen, Schlier, Gedichte.  Rarien 24 2==3 d. bei Bate & Bnak u. A. Wer'hoim  Meistersaait, Köthener Straße. Shan] den 11. April, äbends 7!/, Uhr  “ERNA SCHÖLLER.  (Rezitation)  BSE von IHERING  (Bezang)  -Am Klavier: Coenraad V. Bos.':  Ans dos Knaben Wundeihorn, W, A. Schreiber,  Lenau, Heine, Dehmel, Rilke v2  Lieder von Schubert, Mendeleso Nn, F.anz, Schunazin. Karlen zu 6. 4,8,2.21, bei BRIX BboE u.Ä. Worinp ni  enten der When & für Musik  „"<üiio-  SII 13. Aptil, abends 7 Über  - KONZERT: TYPOGRAPHIA  IEEE Berliner Buchdrucker u. Schriftgießer  Chormeister:. Alexander Weinbaum  pw  Mitwirkonder  PAULA-WEINBAUM  *(Gez8ang), NICOLAS LAMBINON (Viotine) 80wic ein Streichoktett  Karten'zu 2:00 und 1,50 M. bei Bote & Bod,  A.Wertheim, Alb.Stahlu, abends an der Kagto  Philharmonle,“:  Freita35,  Rarfreiiäg “+ + 5 Wilhelm Berger + Stanat mater . 8 » Franz Sotubert 13.-Psalm +» « » Franz Liezt  Lyzeum-Klub.  heater: Eiie  =Domchor= =  7 Leitung? Professor Hugo Rüdel „Mitwirkung: .Lil:an von Granfelt.:Sopran)...  Rudo:f Laubenihal (Tenor) Louis van de Sanda (Baß)  "BIZARRE EROTIK  A Raron zu. 4, 3 und 2 M. bei Bote & Bock,  >EiRÜnE Saa  T/ heim and Lyzei:m-Klub.  "Dirigent: STEFAN  STRASSER -  Solist: ARNOLD  FOLDESY-  Kartik  Anna  Zatewskl (Ge)  Karten 5,4,8,32 M. bei Bote.& Bock, A,  Bechstein-Saal,  Brahras-Sinf., 11. = Dvoräk-Ce.lokonz. == D'Indy Tatar. Karton zu 842 M. be! Bate & Bork 8. A. Wertheim.  Klingworth-Saal.  Tarzabend Ger  BANN REITER. SCHUIE  zu-6.-2 M. dei Pots & or 0. A. Wertheim.  Konzert Elsa  Klindw.-Scharw.-Saal. Sonnab., 22 TEEN 87Uhp 7  Moderner Lieder-Abend  Etse bhandskeff.,  j WMerx, Rachmaninoft, Sibolus,. Grieg, mee | al  Am K'av.: C. V. Bos.  8. April, 5s5 Uhr. ZME  varfreitags-Konzert  matige Königliche Kepelle ten 8,:.6..4 m. 3:M.-bel“ Bote u. Back, A. Wertieim und an der“ Anendkagse;  Dianstag, 8.. April, 8 Uhr,  MARTBE RENKE  Mittwoch, 16 April, 74 Ubr: Konzert mit dem verstärkten Blüthner-Drcheiter,  Sonaabend, 19. April, 8 Uhr:  Eichsiaedt EEN  Wertheim, Abdk,  Sonntag, 13. April, abds, 8 Uhr:  **8 AN un.199 in] opuuag 8  248401104  Karlen 6, 4,8, 2 M. bei Bote & Bock, A. Wertheim, Abdl  & | Karfr. 7 är Saal 4 1 ia 3 Akten: 4) Foehecuuls 1 Rart 2-624,.b, SE Händel: B&B. v  flchd. Cho, Biütchn.-Orch., Dr rT. uE „Dua S1; Adteii aaemammaer m  «Onzert-Dir, Leonard,  77% Giölkner-Saft, Konag, 7, April, abds. 7, U! O1 rT  bei Üvnzert mit Jem.8 üth wren 1 „R A X T nN (D rig. Paul Sct fiug)  V. der Klavioraus-Sidung von Prafes:cg  [9 [=] f (7 [+] (M 4 Apen in Mitwirkarng: „Julius Datikte. [4 8 Uhr: Karton zu 3,.2, 1 Mk. b. Piof, Laian:. xaunetviner 80;  b. €. Westoas, Bote&? de. M Stahl, Poladamerg Str 83, 3  . zae 6. Ks  Geiatl Orör  Tiuna Choinanus, Rud. Laubonthat, Fr. &  Morges  1. populäres! Konzert Im ABSEHEN  4 [3  3 FO. GRSSY * Laubeniha >| 1 I Billeita zu 1.50, 2,59 und 8-- M. bei Werthetn, 445 " 2ta30 73,7 Bata & Böck un an der Abehdkagge ZU X: 5% Motnziraae 7% DE N ti Maister-&Saal it - 1 och, den D. Apri!,* 3 Rudoit GmMOeinep is mun " Konzerteänge* (Bariton) IB Nortiseher Abet ms Lehror am Klindwort-Schar wenka-Konservat, pP] Gesangun.erricht: Schuls R. v. Zur-Mühlion, Hs anders, E ech wredisch 5  Charlottenburg, Küstriner Straße 10. j| LEpRMNRE  ROSEHEZUEN: - Rarien & 5, 8 u,:2 M. bei 77 Bote.& Bock Routh. d. W.  "»Bülowstr. 104 H2OWC, .2,11%  Mörike: Franz Liszt urd 985 VirfuoSentum 1-2 M.  (verlegt vom 4. ANärz; 5 Uhr), M:tw.2 Feta Roonfelt.  Kente atvozd 7,4 Uhr: Einzints Konzeit von  Lokort Glathner al, Anton Ken iKiDg Donnersiag, ven 17, April. ; M Albert. 7145 Var: : Aw Flügol: Kammervirtuos Car! Stabein ache 1-6 M, Tanzabend Dienvtav., 8. Aaril, 5 Uhrz d. berühmt Tanzkünstler. 7 & Mörike: Frädirie Chopin: Lin Tebensvild. 1-2 1. Eiameite j  Ä Käutwoen, 9. April, 74 Uhrz: Mörike Ertäut Vor: Maihöng Dazgen 1-34.  . Donrneratiag, 10. Appil, 7:4 Uhrt »- Gerling Spnieet Rigg) Ger Mansohrerdung, 1-3 x. iN === Sonnabend, 12. Anvil, 74 Uhrz 4 Konzer? Der  Bläger-Kemmarmuak-Verein: gung  dar Staats- u. Nationa!-Kapatta, Quintelt v. Rimsky- 8 Korgsarow, Trio Vv. Laurizeikus, Lieder vy. Strauß ec. . zumin Mitzelrkenda: Dara Bornstäin, Sezang. 1-5 M: Sönntadg, 13. Aprit, 124 Uhrt  „örike: vene, PavpSifal. 1-80.  Montag, 14. April, 74 Uhr: Arien» und Lieder-Abend. von  vom | Emil Nitsch Deut:eh»n Opernhauss. "4 Am Yligel: E,.Möri .e -- CI. Schmalstich. 2-5 M.B 7 9 RettIRg1F 07 Im KonzertbüreBti: ztr.104. AmtLzw.1705, 15  Ki.Gdeg2182 vonder Kom. Op-rv. P. in iarom eeneationel en teilw. neuem Pro Kart. M. 2--8 Bote Wertheim m. Abeod  Ballett auf dem Eise == Tan Revus === PaulKretvwu.Ernakersten 8 das clegante Foxirottpaar. Div Prinzegain von Tragant Wer ist die Schönste? 714 Uhr. Sonntags4u. 7 Uar. Vorzit:l. Küche,  2: GG! nis, des Amer:k2- 00 DIS.  Turmstrasge 12  A L WIN NEUSS SS  : Die Rache i:t mein. |  PAUL HEIDEAANKN im Lustspiel  E Scheidangausgegchiosgen  Friedenau, Bheinstr. 14.78 DORRITWEIXLER [1  als: Fräutein Piccolo,  Alvxandorpl.- „Pags:av2 A lyvänen der Lu  u  Lebaim» Defsch. Diohtunn: 4%. SPEE e a Reihe Be IS hhch. SEIT AU:  Profoagor Lutter vy, Philharmonis D. Dr. Ka:l Koi Calvin Kafr. 18.4. „mtt127s0, Geböim- Wahl Staat und Phi'harmonie  = pat Kirone:-- Froliag; 18 April, 12 U. mitt  Geheim-Kab] Staat u. Beothovepeagl rat Kirodne.“ Sonntag, 20:4., nachm. 49,0. 4  "pr Karl Holl GaN Sonaäd ape 0. ven Wiiamowitz-Böllendorff eiten,  Veber d. eriechisch. u, platenisch. Staaisgedanken.  Gedeim- Der vermenische Philharmonie even Glorke Staatsgedanke. Siz.27.4,41,,U'  Einzelkaiten 8, 2-1 M. (ur ntls 5 Vorträge M. 10.--- SIZM und M. 5. Jui Bats & Bort v.“Werthaim: M 1ss7|  IEE 4 «104432004  Pompadour diotzsiraße 22.  EED:  ep 00072 ez “Neue Anregung für den Klavigrunterricht': 3 Ab 7 Uhr? Soeben erschienen: E, zel . FCED ; tSt&iagsSige 7? Rai ainmall 7 , - Zehn kloine Rätsel in Tönen, 8 Küche  Für Kiavier von  „Fritz Zierau op 70 * 2 Mark ij  'Preisausschreiben WS 4189 Mark 35  'an dem zich jedor Käufer des Heftes beteiligen kann Ausstturlioas Prospokts Kostenlos  Ed. Bote & G. Bock Nusizvorlay  Leipzigs: Str. 37 Bertin W Tauentizienzir. 7  es  Ei Stklassige Masik  Gelo-Unieriient  Kammermuzik  Beinz B3yar  Cetlo-Virtuoge, Th  709907900000:  Ludo Moritz Hartmanns  Weltgeschichte FE  Thomas Herbs: wochent. 10-7, Sonnt. 12-2 U.  in EBENE icher Darstel!ung | Eintritt 4 Mork, “beginnt g8oeben zu "ercheinen! Verlangen Sie ausführ» j| „Have gi: iche Ankündigung durch eine Buchhandlung oder vo lus (84 m 308 u 190 je] Vertag Friedrich Andreas Perthes A.»G. Gotha p3's 4 ij E - ern Fr! DeMeien E red J ä 3 » = „Direktor Robert Rovitschek ; Zweigangtalt: Oharloitouburg Berlin W, Genthingr Straog8 11, mage aum;  . Talanüstrasse 14.  Vollständize P.uShlidung In allen Fächern der Musik And Darsteiungskunst S2minar zur Ausbildung für das Musik-Lehr Etementar-X!2%. »=.und Violin-Schuls für Kingor vom cg  Eintritt 18827  n Jahre en.  j. BerlinSW S5 Alte Jakober: 124,11,EckeRittarat "M j  Aomoeet dannn .  DiSt2fGK - Pälagonium, gegründ, 1874, Penslonat  ' Far Vorber. |. Einj.«, Prim.-, Vbit.«(Db.-Neal-Gymn.), Mar. ß „IT89ne.-Eram., Aufn. in ob. 81. höh. Lehranst. Vorzügl. Erf.  Nachweislich einzig dasiezende, überraschend schnelle Erfolge feit 45 Jahren.  leber bie Erfolge das Siätzere im Prospett. Auch brieflich js j eee. Höhorg Kraaenachule des Weglors (033. Vog-ler'echs Stal). |“ NOT SCHU una SCX1E vis V,= SEKUNDA einach.  Real-, Gymn.=,. Michaeti3-, Osferabieilungen,  Kuriürstengama 59, eins. Leibnizstraße.  * Barechstund. 12--1 Uhr wochcnt, P. Lehmann, Dir  "ara, DI. FISCHE Toide VOTDETON -AASTalN Dr. Schüne  Berlia V/ 57, Zielenstr. 22, auch für Demen, Empfehlu"g, au: erst. Kreieen. Hervorrag. Erfolge, besond. b. Prima-, Ein].-, Notzehiu3- u. Kriegereifoprüf. Altbewährte Letrer. Bis 4. ian. 19 bestan:icn 5335 Zöglinge, 1918 u. 3. 42 Abiturianten, € Danm.); 24 Prim, 141 Einjähr., 1939 bis Aprii-25 Abitur.  Sehwziptel des WeSgiens = W, Potscamer Str. 10sa, Il. :  „ 2182 BINE  Erste Immatr'kulation: So:naben?, den 26. April. den 28. Apiil.  ZN0016-210016  Prosp. Kostenl. Letzte Monate 260 bestand. Notexam. emwarememeen  (Va lay |. Bensheimer-  E0:H.08 ZU AUSSIGUND WeggenaOvai, RI:  i.  Sachgemäße Körperptlege Bes, Dr. Levy, Arzt 0000  Sommsesrauftenthatt für Schüler  4 Schpellfördernde Spezial - Vorvereicungen für "alle : xamina, Einj.-, Primaner-, Abiturienten-Examen, 11-1, na“hwittags 8--5 Uhr.  Dr. I. Nargahberg. ; ip. ERKES “ mnzenreinlt Sexta fed Zertia: 800,8 Moa De din gung: L « Vs | Ef umahme jederzeit. Bei Oberiehrer in Thürugen. Köhere f; 3 [> 5 1] | Anfragen unter 5888 an Ul:steinhaus, Berlin GW 68.  = Berlin-Steglitz, Fichtestr. 24 (Fichteberg) = Ails Klassens (Real u. Eymnasial), Einlähriges, Abitur. Gezründet 1883. Uniiberirosffene Ertolge, Zwei Villon inmitt groder Gärten. Sprechstundo 5--7. Fernruf Steglitz 1s62  won 8 an p- Zielaich "Vorbereitung, Kriegsprüf. 23h BAM HEGER Wisgongeh, Kühn Poiadamer WENN R R WR € NO CBN Lehrer 9 Strasse 56  Dazimangs Schklerazim, Pzdindrrwe  Forstsstirasse 2a.  Bn nm -n"-r ere rn ee rr nm nm m ee << emnmneg Vorbereit,-»Jusft. u I Rassen umd, WWE Ms jür ? wache und zurückgebiiebene Schüler, auch er- 80d Olde 5lor holungs9-dür tige. 15 Zöglinge, 3 Lehrkräste.  (in Holstein) = Jativid, Erziehung. B-ste Erfo.ge. Gute Ver- unt. stoat1. Aufsiczt. pf.egung, 3. T. Selbstveriorger. 4. Refer. Prosy  Schwercrzichbare (Sorgen) Kinder Fachnänn. Rat ert. Pädagoge M., Nikolsburger Pl: 6, Gths. 111. . Spr. 5--6 od. schr. Unfr.  WE Erholungssjälte WEN zu SE EE HUNG I GRUSS CNI ONS TRE DELN II INI HTS INI IIET,  Zu jörvernde Schüler aller Schuicrten mit Vorsäule. Vorz Exfolge. |  ÖS v71. gesunde Lage. Dan b. Vens. |. hies. höh. Echulen. Beste Empf. [| Pängeaein OSteay bei Flieg  67: pr. pail, Vogt Haibjährt Vergotz, Von eu an. Ert, ARE ENIE 87 W 80, Golhtt. 28 EEN R STR  REIT EIIIE .e  5,. taxi  ganienen-Sanrse "anebin  TI NT (<= 7 prechstunde 1--2. Herd;t 1909. Ostern 1919 bestanden 240 Abiturienten (117 Damen, 323 Herren). Cinziges Insutut, das nur Abiturienten vorbereitet.  Besondere Kurie für Kriegsabiturimm.  Um Pr:  iung--Vorsenugurss-ArbziiSzirkel Jtkurze(Sexta--Tertia), Einzelant „Vorb., Nacuh.empf.] ; atlenpyvorein, Barzhtezgadenz2e Str. 9. Kurf. 7749.  P Ein ian 5,74: x > M “  “07: 3 ke] Nea 4ECHL * Vorm, Banning ate bene Privaischui Dilzeiktor Bride  Borlin W, Rankegstragge 20. Pfalzb. 2738. Alls Kiasczen jeder Schulgatinaäfg. Voschuiung. Vorberotung zur Einjäbrigen», Lrimä, Abitapienten.ePrütung, ArboitssStunden.? „Vorzügliche Erfolge. . Freipiospekt L.  iZ Verschuite.  injährigevn- ups Abicurienten- anjialt; Wacyweis! Die Bla. Cxivige. MECH.  adfuric Direkter Nawret, W 30, Motzstr.67.  rische Zeglicuie mit Aikimiat  Rae | Blankenburg = HSarz«  Die Anstalt besizt die gleichen Bere<&tigungen wie die ent- sprechenden öffentlicgen höheren Leuranraiten, u. a. auch zum CEinj.-freiw Dienit. Auijnahme neuer Zönlnge jederzeit, Beginn des neuen Schuljahres 24, April 1819. Brojpiiie dur  ? Direitor Prof. Ri.otert. 4  ESSA AEAENN TERER FÜR mhk ada fu brkih Bo ud IIE Ed a MS SEE BE NEN WSS ISRE R Rk 7 <b i N RiumiaidosNaaigymnasiums Lüben (201) Gerogelte täglichs Arbe 1estunden; gute Erziehung; aus- reichenve Ernährung; guto körvuerlichs Iflege. Prospekt und Auskunit durea' den Birektor des Realgymnasiums.  - Pir. Krancnbrrgs Vor- büZs WEN, beretungsaugtait Ff, d. zim. u. Ahiiur.-Prifong, 8Sopderkurs  Schnelie törd EN GEHT Schnelie tl örderung. (Dorfschiller ohn Ch, Vorbild. jänzenven Erfolzen. =- Gute nun 1Jabr. Eipj.-Pruig,) Inte:nat. Bes:eV, 7 10 I wa  7 : 35 . weg. Prog „ekt +roSpoate und-Reser. nzenliste 1irei cur aonnboAone  Zhllojopaie Ä Dir. Müller, Sybeiztr. 14. 5ER nN (Xromvotion). SEESEN SEAS TD ERLL LEI LEE EAS IN, Gründliche Vorbereitung zum“ Dr. rer. Lol, und Dr. phil. durch erfahrenen Repetitor. Exeminaristiscze Anleitung und - *, Biesengehirge  Veratung auf Grund 20jähriger Prazis,, Nachweisvar beste Erfolge. Pädago ium iv. W Dr. Daue, Eleditichstraße 48, Tel, Amt Litow 1131. Pädagom umg AFFEN! bei kirschberg== näschuihe'm auf deutscher und christlicher Grundlage“  Bpl hur 8 2 ? 5 e 1, Wribalgeliehte? Gegründe: 1873. Kleine Kia 5em, rea: und realgymnesial  2 Einjäliriges:-und:Vorberestung auf: Obursekurda, Serliu:Charloitenbarg 1, Berliner Siraße 892.. Stieng geregeltes Internat tamijiären Charakters. beste Fernruf: Wichelm 4614,  4 Pite“e,  Unteiricht u d Erziehung, Eigene 'Oel:one mie. Vorbereitung auf alle Schwiktaisen und Examina,  Sport, Wandern. : Bäder, Mediziu. Bäder im Sanatorium: „Fernruf: Lähn 4. Prospekt irei „äurch-die Dircktion. EVeangeilSCHes Juhannecenit zu Spandau Militärberechtigies Pädagogium  Gymnasial- und Realgymnazialunterricht von VI bis Tib, Forstgelände, Internu.ehäuzer, Schul: euäude, Sch winmmbad' Spielplätze. Anfragen au de : Vorsteher Postor Bunke. .  Darthiv: Privatrealychulemöniernat Gegrändet 1883, 389 QELPZTN, Georgiring 5.  Die Anstalt: besteht aus 6 Reale und 3 Vor: 171 die Berechtigung zur Anöstelinug voa taken für 3 ; einjefreiw, Wikiitärdienit, Nr Zelmäßige Arbeitsstunden; jorg-  fältigste Nachhitfe, gewissenhafte Beautsichtigung. Neues, modern eingerichtetes Schulhaus. roi au Verlangen.  4 - Dir. Dr. L. Roescl. - „Ernst Moritz Arnvit-Schule Städtische Realschule: Nähe der Oitiee “Eigens Glet.  Pcorgon auf Rünza Eorofäitige Beauffichtigung. Gute Ernä SDEt isse. Nähere Auskanft durc das Aurotori un gSver  Dr. Sowager  Wiggensonailliche Lekransftalt  Kiel, Düglernbrock 44. Gezaründet 1863, Rbiturienten, Frimaner, Einjährige  Abschlussexamen anch filr, Kriegsfeilnehmer, Vorbereitg. in kürzester Zoit. = deraurse für | Jüngere. Herrliche Lage d. A.“ trit an d, Bos günetig 1 Erholungsbedürfiigo. Gute Verpflegung,  Umsehulung, Vorgehulkurse, Arbeitszirkel,! Privaikurse (Sexta--Tortia), Einzelunt., Vovbertg,, Nachhilfe! in Gr.-Berlin, desgl. Anfertg. wiss. Arb., Uebersetg, empf.| Privat!l:hoverein e. V., Berchtespadener Str 9. | Kuimrf. 7749.!  Dr. Hanfels Schülerheim“ Müh:haufen, Thär. - DLanderziehunzoheim, gewissenhafte Vorberej! ung für ale Klassen  högcrer. Lehranjtalten. Um &Gzulung. Peufto,.at für Stüler» der hiesigen Overrea!sch. ut. Gymnat. Prov. = „Gute „Verpflegung.  ' SoRÜ:ernam FETT: EEN kleine Un:erriahts- und Erzlehungs-Anstalt  Vorbercitung auf alls Klaseen und Prüfungen für Schüler, die besonders individ, Förderung bedürfen. Langjätrige e is '. vorzüg.iche Eriolge, e jp Näheres: direk Proapet wd Direktor Chris!  Os nherzeietrass6 48, Fornruf Nord 2076.  Bi ochechute für kommunai e Verwalfung in Vorberefung tür gen höneren Rommungldienst,  Prütung unter slaatjie“er Leitung  - Diplom (Dipl. H. K.V.D.) = +- Studiendauer 1'/,, Lei Vorbildung 1 Jahr. ;  Drucksnehen kogienlos vom Sekretariat, T4oorenstra3s 2.  WER FT RETTETE EFEREETTEEZTELZLEGRPE  NOD. PrivalgCHU Rarzug a,/L.  - Vorbereitung zu ailen 'Schuülprüf! ngen mit  Ruck*iehe Sp7aci- u. Handelsgeknle „Minerva“. Heilbronn a.VN.  bildet junges Leuts zu füchfigen Kaufleuten iv cs- echlo3genen Kurcen aus. - Bssonverg) ' Kürse für Krisgsteilnehmer beginren am 1, Mai und 1. Juli, Vorbore lunnsanstait für gämtlichs Prüfungen his zur Reife in kürzester Zeit „Im-Pen-jona taoiz der Verhältnisse. 1.0ch  ausgozeichnets Verpflegung. = Prosp: u. Pef durch die Leitung der Anstalt, -  <  JetR0W'SChEes- LYZEUM  Getrennte Oster- und Michaellsklassen "* Alles Nühere durch die Vorgteharin Ida Klac4x0ow - Spreehstünd«: wochentägl., ausaer Sonnaberd, 4 ,1--'/,3 Uhr. Sigma amen Smeen  Ev. Pädagogium | Gode32serg a. Rh. u, Deren a. d. Steg  Gymnasium, Realgymnostum  und Neatschule EA EinjabE:  Berechtigung / Snternat in 22 Famitienhäufern  Ditestor: Brok. O. Kthne  in Godegberg a. 76,  zu ermöglichen, werden in  N  . KARIN ückfprache mit Eltern  Um persönliche R der Zeit vom 25. März bis 29. April Oberlchrer der Anstalt in einigen Städten des besehen und unbeiehten Gebietes Sprech» funden abhalten. Diesbezligl. Anfragen nach Godesberg erbeten.  Düsgeldert,|:  Berlin-Charlottenburg, Berliner Strasss 9318  „folge. Zeugnisse.  Korporation der Raufmannschal! von Berlin  IIC  4  Begina der Vorlezurgen  Ett Rat  R, Werki,  Indiv.  Dor Rekior: Prof. Leitner,  . Anstalt des öffentl. Rechts durch Sianfeministerialentsch!, y. 21.:7, 11. Ausbildungsstätie für Kaufleute, 'volkswirtschaftliche Beamte (Syndici), Kandels!ehrer«,  Someszterboginn: 28. April, -- Vorleavpg«- Verzeichnis curch das Sekretariat und in "uchhandlung:n für 20 Pf. Eris* svezohädigt“ Offlzlers werden cingogchriabon.  [597 8]12110000  Kurse: in: Nön'genotogie, klinischen Untexsuchunz:methoden, -Bakteriologie, ' Gereolozie, * “ medizinischer Chemie, wisseaschaf/licher Photographie und Zeichnen. 6wöhHige Einsährunzskurie. |Scoül.jed.Alt au“. Ind-viduelle Prospelte dur< das Büro, Berliu-Char!ottenburg, Kurfürfiendamm 230.  Aerziliches Kingeiheim, Kiczenüorf b. Berlin  Belohnung alls Schul Dr. phil v Frziehung| alls Schulexamina. Dr. phil. it Ghü'er werden in die T.: Michendorf Nr. 4 -Fernamt!) |Kabe:n mann, Krakow i. M. Fa EIE  "  17  Das zmtliche Verzeichnis der Vorlesungen und Uebung2n im Sommer»Semester 1319 nebst Stunen- übersicht ist erschicnen und kann zum Preise von 80 Pg. durchn den Veriaz von GEORG REIMER; BERLIN W 10, od, vom Sekretariat der Handels-Hochschul3 (Berlina C2, Spandauer Str.1) bezogen werden.  und Uebuagen: Monag,  Dor Rektor: ProfechsSor Dr V Föschl.  'Direkier  =<====== | höh. Lehransfalt|.KlzInstag; Mikroskopie | Meck), nimmt in reinom Larse |]  Erzieh. u. Unterr 5orgfä.t Auf aicht, famil. Leben, guie reicht. Vorbereitung auf  D 0 50titer jerteilt NRefcrendaren in klein. |Kreise, insbes. 2, Staniseram 'Landzer.»Rat a. D, Dr. DV | Berl, Rankestr. 17.14, jm Mold. wochent. 3%4--4'  WIENIE zu Nauen.  inn des neuen Echulschres  z3t0g. den 24, LTprik KAlassen, gute Fanulien =- Unterkunft für die Schüler,  günstige Bohnverbindung. När here Austunft erteil der Direktor. . Rauen, den 1. Avril 1919. Der Magistrat, NE EEEEEN Wient  verzseizie fSehüler erreichen bei uns iir Zil ohno Zeitver ust. Erstkl. Lehrkräfte! Klain? Klasren. => Sea erheim == | mit vorzüsl.Verpfl =» Park, Höh. Vorhbereitungsachule  „Trotzencorf“ Stuttgart, Diewer»halde 9.  Giänzende Erfoicet  Rüreiie 6Der nict  erjvünsichte Kiaffe staatl. L.hre  K992026990909 GEDSERE ie Rollmorgen'schhe 03 um Smitzwiki,Shvg.. Sauptst. 140. cg 0; 038 1874 Dr jur Hans Wanteit Croin'scge SErauenschule,e|  *Verbreitwms zum  Lehranstalten Seriin W, Reith “rcße 11  83 ERLINER WRE IEE Luise Zickels zeirklt.:  Mittelschule, K:ndergarten ulte Kollmorgen, Direktor|  Sprechstd. K41-%2, HJ  höh. Bödohenscius,  + Lycealp!an = kleins Klaegaen -- Kindergarten = Nach- miitaga.Arbeit3zirk, mit Spazierg. u. iremdspr. Konv.  B| Kniste/ner Siraßs 6: PT EGIT ii NN Safe au acta und Sckretär - Uuebiidung nt: Sekretärin  Sprecast, 1' ,-3 Uhr,  stets vorhandene Ritterauts-SteJung.  F/---- Profpett trei, ===. Stentogravi)ie Bolle's Lehranzta!t, Potsdamer Straße 1163, Wienern mn <a  Majchinetichreiben zusammen 15 Mt  Victoria-Studienaus Haus Ottilie von Hanszemann Charlotienburg, Berliner Str. 37/38 (Nähe Knis)  Vorbereitungskurss für das Nachexamen für  Oberlyzeal - Abiturientinnen gowis iür Graecun.,  *3 Latinum und Sir „Juristinhen und  das Praktischs “Kurss gozlal: tätige Frauen,  In. den diesjährigen Gster BF; ETIED veransialten wir neben unseren jederzeit zu beginnenden Einzelkursen für  "Immer, die Bel  kann den Cliern sprachleid:nder Kinder nicht dringend genu vaten werden, so bald als möglich etwa3 dagegen 31 tun un  Stettern  Mann, und ändere Epradlädends wieder einen   Sondzarkurzus für S  - Da erfahrungsgemäß- jeder Eprae.fehler mit den Jahren Biaung en'sprechend immzr schwieriger wird,  pt  ehüloer, [ETA  Ki: der an diesen Kursen teilneomen zu assen. Stottern, Stam» mein, Lispein usw. werden-grlndlich bseitigt dur< indip.du*Ie  Behandlung ohne. Apparat und  ohn2 Sypnofs bi Erwachsenen  und Kindern. Koin lfangsames, unnatiriiches Sprechen. Keie Vernfsstörung, Tages» ud Avcubrkurse. j “ms «  Jeden, d3p g oleripzi Sit28% erhält eine fließende, notüriice Gprace. Anmeldungen unter p:rsönlißer Vor/tellung der Epradieidenden 1831) nachmit a3s 4--7 Uhr (oußer Conntazs).  Dr. ScChraders vp. mr Saile IJ Ber iin W, Lützowstr. 30. Zel. Surf. 86s3.  POLNISCH,  bie,  5 FRUISSIECH:  Erigliech, Französiech, Deutech, Rochnen, Schreiben, deutzehs und polniache Sienozrapbie, Masc"ineschreiben, Kausmlinnische und landwirtzchafilichs Buchführung. Yages- und Abenukur e,  Aunifwängice:e Daivaigennle von 28) Kownieki, Berlin, Köpenloker-Str. 143, (2m Sodleetschen Bhi,   K&ni  erteilt französlech  4 Einjährig Freiw. Prima, ij 3. Abiturienten, „Vebertritt (3 in alls Klaeson. Damen-  iW Erfolge bei großor Zeit-  N orsparnls, Lestempfohl. 19  zhülerheiw, Prospekt u. 65 Erfolge frei. En vhd 3 85;  IEE „Z| Zam Dr. bereitet vor Nationalökonomen u. Juristen. Offerten unter .T. 27828 Ul» stein-Filtale Tauengienstr. 1.  Abiturienten-  VBorbereitung- Glänzende Ex. Empfehlungen. Alt-Moabit 134.  Dir. 6. Kimpel. Elisabethstr 50-51  Einjährigen * Vorbereitung ;  - Ablt., Ein  sachkund. Vr. vreit. Einh. verl.  Zet dürch individuelle Förder. | gen, Frei - Projpelte.  id |duron Prof.  oinzile Bragard  1 = Unhlandstrasse 67 4  "hierricht: Literatur, Grammatik, - Vorbereiungsiehrgängs -  4 N zw gferon Nau, JAU R  Examen,  r. Fiünz R.  uriü  Gellner,  reien lamm 22.  3 jed Kön (Dafilagen).. A| Pädazo ium mit internat, iN) 20xta bis Unteraokunda, Raal-  uod Gymn'gal «  Abteilung Auch Ferien ug  heim, Progpekt vr. Posselat.  eee nm  Fümilien-Binmna  am Gymnagium z1 Gartz-a. O.  m, Re -ymvagialergatzunterr.  SOlno Ermählanan Namen n  Inctitut Bol.z Einz, Prim.  Ninenan |, THF peddiee Zr. SaFeimann's  Einjährigen» und Abiturienten» orbereitungs « Anhalt. Volks» erl Erwochsene! Tages-  E 3; 1. Notprüjun- rje, Abend:urse eviii:  ;Studienahessor Jankow ky, Wilmeredorf, Horerzollern-  | Bozener Str. 2 (Bayer. Plaß). damm 198 (3--4)- Uhl. 5880. Marit,  junter ZT.  Referenuaru, Boktor  Gl Spre hz 1--2, Plalzuurge 6275  Pr.- iur. Weinberg Borb. 3. Neferend. u. Dr. iur, in Kursen: u. „einzeln. Kute fürsiensir. 35. Lüßow 2221.  Porbeiezlung, Hadi te Mathem., L»2-tn, Griech., Franz, Engli'<. Auch 1918 e.soigreich, Aorahamsothn. AltonoerSt.121r  Päd g03:0m 8% Wa: 28191 nCLnür,W.) Hözore Lehranstalt mit Neat» jhutlehrplan, ver “unden mit Vorschule. Ret. u. Prop.  Beel << ail Schwachz Sehäler finden Zorzüglicke Pflege uud energ. rxiss. Förderung. Tesolge auh In: verzweifelten Fällen.  : “ Lehmanns Sehälerheim, Bin.-Lankuiß, Gibyllenstr. 4 Zel. Lichterfelde 1168.  WEIBEN IH DEEIE bem - Akad. Lehrerin a. ' Knab.-Seh. besch., sucht % Qat.- Math. Beutsch G. Witurs in Institut vH. Fam. vörim. Unt. zert. BeiteEimmpf- Üb. Lehrerfolgs, T.278311U08.- Fil Tauengienst:.1L BUG ÄÜRTENG Sinhages F.Simon.Bln;W.35,Magdeb.St 74 Verlang. Sie gr >!is Prabehrief5, »  Kaufmänniscke Privatschu:e REIL  Inhaber Guslav Jahn, Büiewstr. 29 (Llochbahrhof), Beginn 996: Sor JoTRn blah es  . . Apr.k Gründliche Ausvilkdlung in allen H nds sfichern. . “Ia Fmofehlupgen. Tiehiplan elnfardern. NER Wie hi ed ie MA aK AR SEEDER Franzbäin unt. (&pnyp., Lit, Gram.). Garecanu, Göjapsre straße 22, pt.“ Pia.lzbg. 412. Enqalisch, Französisch, Polnisch lehrt Dane ke 49, v. IL.  Englischen Unterricht erteilt. Westend, Nußbaumallee 23, r. E SEINRREDREITEEHEEBILEIRLITRRE WERNE. Y BETEN  Neusprachler | “.. be. f. . Prip.-Ciäula 170 wLE 7 0a Wl, 8308  Ullstein-F  Wer 1: jung stud. mus: a.D. 1Bosaute,  n2,Sprachunterricht (Vo:kenntnifs vorhanden) gig.- gründlichen akabemiymen Ks vietuntorriet? Dif. Gr 17314 Uüitein-Fil.GoeifswalderSt-194., ; I Quarig ionete: Realgq, Repet. wird geeignete | Persönlichkeit, mit Ste erf gesucht "für 2 Gd. tägl. Dif. : 97892 Ullstein-Filials- Tauenhienstr. U - 4 Kaufmann wüns<? „Pflege d. Franz. engl, span GEE jed. freie Unterholtung u87 . Py. 18 608. Ullst-5Fil. Linkstraße 46, Student“ äftig. mit einem 13. - gw Besa m Wochenta33. in Grunewald ein Stud. ges-; d- a1< Sport treibt , (Sennis, GHwimmen), Ang. u) 50s0 Unsteinhaus, De-lin SW68. ure 5 anzug ene hme zu Ostern ji Medehen. (17 Sahre). Lyz-iäta» "<ülerin, aus vorachmem Hauss gesucht. DOiferlen miter 6006 Unsteinnans, Berlin SW 68 - * Energ. Vorbereit, z.. Staats» prifg. (Lat.,: Griech., Relig.) |. . cand. phil. Dif. u. Wm, 2.081 Uüsstcin « Filiale Werdersches  