zT S=<I ESU  zm ihr Deutschtum zu netten. Diese riesigen Kundgebungen vereinigen sich zu otner fost ze= „zupelten und Tberwältigenden Bolkvahstimmung -Bestpranhßons, das undedingt dei Deutschland bleiben will. Und mehr «ls das. eizs gewalt hama Erhebung Westproußoas gogen die polnische  iu a H eit  j ji j  ri , j 8 ?  ; [4 4 4 |: j; p87  |  öä  ! N ile de3ddgn  j 11 l 2  Fr pj 78  an Lond kommenden Leute waren sehr verwundert, als ihnen einiges von den heutigen Verhältnisse: in Deutschlond eczöhlt wurde. Geit das; * Oktober waren ne ohne jegliche Nochricht aus der Heimat gebieben, Sie satten VN fim oligemeinen Kenntnis davon, daß in  Die Straßenbahner in Bres fen haben die Arbeit wieder onfgenommen. *  Der frühere deutsche Gesandte in Mexiko v. E>&ardt ist in den Verei; Staaten ein» getroffen und naß land zurüd.  Die Bloade-Einschränkungen für die deutsche Fischerei in der Ostsee sind aufgehoben worden. *  Die Mehrzahl der 84 deutschen Damofer und schiffe, die sich in <ilenischen Häfen befinden und den Vereinigten Staaten übergeben werden, sollen gebraucht „ im Lebens“ mittel nach Europa zu führen. *  Die Kommission. für auswärtig jelegen»  im men fe 3 Eat 4 Ms ein«  te einen Antrag auf Abschluß eines Dünd- nisses mit der Entenie an. .  i Regierungskrife aus« iöhen Be, Ebialdemaätie verlangt von Regierung ein Sozialisierungsprogramm.  Nach einem Times-Bericht fürchtet England, Der Ardeiteesmierigfelten und Lohnfteigerung ie mu m nicht mehr mit Amerika und Japan Aena  ina ist mit de imsend: de! PN agel n bil Err Ruüing: <a **.*  Belgien hat die Entente ersucht, Brüssel als Si des Völkerbundes zu wählen  eich, Ztalien und Spanien haben zum 1. Januer 1020 die Handelsverträge nit der Schweiz gekürdigt. Schweiz Eindigt zum. 20. September die Hand: lsverträge mit Deutsch- iand, Oesterreich, Ungarn und Eerbiea, „  Die Einwanderung < die Vereinigten Staaten ist für vier bis sechs Monate gesperkt worden.  |: 22: Jos.  neinten jedoch gegen DovendaH alle Schuld- fragen, worou* er freigesprochen und ws der Hast sofort entlassen wurde. Der komyti» nistische Flüchtling, Techniker Ban k aus Berlin, erhielt sezweren Diebstahls ein Jahr fünf Monate Zuchthaus und die beiden Übrigen Angeklagten wegen Hehlerei je zwei Monate Gefängnis.  eren  Systemwedhsel in Ungarn  Telegr. unseres Korreipondentet. Wien, 22. Mörz.  ungarischen rolyi, find von ihren Aemtern zurückgetreten.  burger Korrespondent -- hatte mon sich die, a der Vasserkunts noch heißer als im Diw- | Anlaß dazu gab eine neue Note der venlande ersehnie, Ausfahrt der ersten Urbersee- | Entente, die dur den französischen Oberst dampfer aus deutschen Häfen nach dem Kriege | Vyr überreicht wurde. Darin wurde mitgeteilt, gedacht! Als Pioniere der Wiederanknipfung des | daß die neutrote Zone, die zwischen dem Fschechi» in mehr als vier Kriegsjahren völlig lahmgeleg» | schen, serbischen und rumänischen Bosckhungs» ten Handels, bunk bewimpelt, befrachtet mit kost» | gebiet in Südungarn und den ungarischen Haxen Gütern, besezt. mit hosfnuugsvollen Passa- | Past: 7 W W pe. ward frohen M aff" | Postierungen lag, ein Geländestreisen von 60 bis „zogen zwei Leiners Dampfer der Readerei Sie» 400 Kilorzeter Tiefe, „nunmehr auß) von den Dette Socint der Alten Manonat, 1outfos | Gelb der Regierung mur moch. ein eus. dem "Und schwammen elbabwärts dem | Gebiet von ungefähr 100 Kilometer rund im Hofen Moere zu gen Liverpool, „um die ersten | die Hauptstadt zwischen Donau und Theiß, wilh-  4  mittel für fand von feindlicher Küste zu bolen. Aber zuerst werden die beiden Schiffe gezwungen, zur Beförderung von Truppen zu dienen, die gegen das alte Deutschland gekämpft haben. Heute  rend' abermals 2% Millionen Magyaren ihrer Herrschaft entzogen find.  Die ungarisch? Regierung lehnte es ob, diese Rote zur, Kenntnis zu nehme» und gob ihren Rüfttritt, den Grof Karolyi in einem Aufruf an das Volk damit begründete, daß die Entente Um garn völlig zu vergewai beabsichtige, indem  det von den ersten Strahlen der morgendlichen | fie es zum Aufmarfthgebiet des rieges Frühl wurde der fer - „Regina“ | gegen die russische Rote Armee mache. Devholb- der Deutsch-Ostafrika-Linie, der annähernd 9000 | bleibe nichts übrig, als die ganze Negierungs- Dr. Raumgehalt hat, gewalt dem Volke zu überlassen, die Diktatur  des Proletariats zu verkünden, das Rätesystem einzuführen und. fogleich ein Kampfbündnis mit der Mookauer Regierung zu fließen.  Danach hat sogleich die sozialistische und die kommunistische Partei Ungarus gemeinsam die Regierung übernominen. Dazu ist zu bemerken, doß die kommunistischen Führer vor vierzehn Tagen sämtli verhaftet, einige gelyneht worden waren, weil des ungarische Vo!k bizher nichts vom Bolschewismus wissen wollte. Jeßt werden die Kommunisten aus dem Gefängnis in die Ne- gierung geholt, und das beweist am besten die rein spektlative Entstehung des ungarischen Bolscheismus, der nur als Schre>kmitiel gegen die Entente dienen soll.  dann elbabwärts bugsiert. Auch er soll zu- nöchst nac England, um voa dort Truppen nch Amerika zurückzubringen. Der Dampfer fuhr, Most die Reodereiflagge und am Bug dis deutsche Reichsfahne, ungestört feine Bahn. Aber die wenigen, die sich am Hafen eingefunden hat- ten, um den exsten großen Handelsdampfer aus- fahren zu sehen, blieten voll Demut, Schmerz und Scham dem stolzen Schiffe nach, das mit pflichtbewußter Stetigkeit davongeht. Die meisten waren überzeugt, daß der Dampfe? zwar eiamal Lebensmittel zurü&bringen würde, daß aher der Hamburger Heimathafen später auch dieses Schiff, wie die meisten anderen der einst so stolzen Han- delsflotte, „nicht mehr wiedersehen würde, und mehr als -je war man sich des vollen des alten Hanseatenspruches bewußt: „Navi; 16008s0 est. vivers non veces“ (Seefahrt ist nötig, zu leben. nicht nötig); Deutschland ohne Schiffahrt ist undenkbar. Wir müssen im Frie» den auf freiem Meere mit eigenen Dampfern und Seglern wieder Schiffehrt treiben können, um im neuen- Bund der Völker als vollwertiges Hlied leben und schaffen zu können.  emit  Dorenbach freigesprchen.  Telegr. unseres Korrespondenten.  E  Böhm, Sozialisierung.  Die neue Regierung“ ur > die fozialistische Portei veröffentlicht heute durch Fankspruh einen Aufruf „an Alle“, worin sie von dem Re- gieruagswechsel Kanntnis gibt, die Diktatur der A.«, B.- und S.-Räte verkündet, die Soziali- sierung des- Großgrundbesiges, der Bergweike, Großbetriebe, Banken, Bahnen und der Schiff» fahrt -festseßt (vorläufig all das natürlich nim auf dem Papier, und die Bildung einer „mächy tigen Proletarierarmee“ verkündet. Fernex  Nay zweitgiger Verhandlung wurde i den frühe:  u der Berlin Soffomarint-Buision, geblichen Oberleutnant Heinrich Doronbs  in und geführt. Dies Awad 5 SERRDun 7 Alain | iar em Mhadlednls watte 0ad u dem Raubzuge, dessen er mit mehreren anderen | 2“ able ungffohn; ud Me «angeklogt war, en den Ansfagen einiger | Arbeiterschaft aller. besreundeten Lände Mitangellagter, niieden in Abrede. Die durch | gefordert, den Kampf gegen den K(  die Deweisoufnahme als Hayptschildige erkann- ten zwei Russen und ein weiterer sparta- tistisher Flüchtling aus Reuköln konnten bis» her 2o< nicht festgenommen werden. Der erste Stcate:mwalt verkrat in seinem Plädoyer den Stondpunkt, daß Dopenbach mindestens einen Teil dos gerandten Geldes am sich genommen  und den Imperialismus der Entente oufzünche men, d. b..äber, den Krieg gegen die Entente zu *rneuern.  In Budapest und dem unbeseßter Teil Ungarns herrscht heute völlige Ruhe und Ordnung, Die neue Regietung hat das Standrecht verkündet,  u 1! il habe und beantragte seine Beraten Wg | ein strenges Wasfenverbot erlassen, und fowdert dernder Unstände. Die Seschworener 1 zur Drdnuna und Arbeit auf. Morge", SonnteGg  eutfnfiitniee agb i8 nimm mds 2 Üble  is  SE  3 1 it  |  in 88087 nil H 1E IAH] ar1037  ung, die Entente mit dem Schre Eoifhewiemus zum Einlenken zu Der gonze Vorgang dieser „bolsche- Nevolution“ zeigt nur ein außen»  .dnislos gegenüber» ber ihrerseits 09 Mp glO ord  Cadlich aber stedt Hinter der Eprfusation der Magyaren wahrscheinlich allzuwenig wirkliche  Unser Zo0. Yon Moritz Loeb. Wien hat seinen Prater, Kopenhagen das Tivoli, New York den Lunapark“ auf Coney  Egg und Berlin =- Berlin hat seinen Zo9. ozusagen ein Abbild der im 30. Zahr»  weni lauter geworden, vereinigt he lichkeit und feine Lebenskultur Hettieb, ist, wie er Luxus und Volkstum in enge Berüjrung mit einander bringt, demokratisch, sorgt sozial für die Ingend und tut nicht wenig für die Bo!ks3!idung.  Die lehten drei, vier Jahre vor dem Kriege == da war der Zoologische [oe fozufagen auf dam Gipfel der Macht. An warmen a tazen saßen die Besucher bis 18 Uhr bis auf die Dathtercassen hinauf, und für die be fuhr Stüllenpapiers waren Eisenbahn» waggond nötig. Zeder Gaumen, jeder Geld- Beutel konnte nach seiner Fasson selig werden, und wäh.end Herr Praywaroki aus „Parsifal“ phan- tasjerte, formte 'man zu kleinen Preisen große Portionen verzehren. Die Tierhäuser und die nouen Gehege wurden immer pompöfer, und als [I große Geheitmlirdigheit Rand auf einmal  Aquatium da. Und dann kam = wie es jeht in allen krauri- . - "age art m Ee Baabe R Ra  ieg- Here Praywarski vertauschie die Patsifal-  dem Radepky-Marsch und der „Wocht am Rhein" Die kriegerische Begeisterung wuchs uter den. längen der asi ober je, laater ie Vegeisterung zien die wol fekt | Mipehs  * Wein m eiae die Portionen.  ZT  ij Jie fi jet  Aenne Bang eng engen Krug  M  Vorhaben :.(<t beirren läßt. Dann werden die Ungarn nichts entgegenzusohen hoben. Gs wär: aber sehr zu würschen, daß die Entente trojpdem aus diesem Verpweislungoalt der Ungarn die wichtige Lehre zieht: daß mon Felbst mit einem künstlichen Feuer nicht spielen soll; und daß ein wirklicher, alle rettender Friede nur dann zu erzielen ist, wenn man er» kennt, daß aue. diesem fürcter!ichen, Krieg für niemanden meg: Reichtümer und Machtzuwechs  neuem Kulturaufstien geben. Vielleicht  die ungarische „Umwälzung“ au dieser Erleu<- tung der kurzsichtigen Ententestaatomänner das ihrige mitheöfen. K.  Eine ungarische Jevolutionsarmee ?  Telegr. unseres Korre/pondenden.,  feßt hinter die neue Regierung, nicht aus Sym-  gestai/ung der Roglerurig vollzieht fi schein» bor ohne Störung. Seit heute fvilh erscheinen fämtliche Zeitungen in Budapest wieder.  Auch in vielen Orten Bosniens, Kroatiens und Slawoniens zeigen sich bolsche* wistischGe Bewegungen.  Bouernbanden  jerbischen EEA been wangen du rand] scheinen egg ed dieser Bewegung  gend in dee Lästerailee war 12%gst <ögelöst wor» den von bekümmert dreinschauenden Hiergeb!ie- benen und von grauen Mönnern mit Krücken, mit großen weißen Verbäyden um Kopf oder Arm und m't einem wild-versonnenen Biie>, aus dem noch all die Schreeknisse sprochen, die sie er» lebt hatter. Und dann kom = => nein, dann tam gar nichts ait tern die große Zeit wurde immer länge die Portionen wurden im- mer kleiner, denn 17 große? Portionen zu klei» nen Preisen waren länost durch kleine Por ionen zu großen Preisen eriedt" worden, wie ja in Deutschland allmählich alles zu Ersaß geworden wor.  Und donn legte fih die lange Giraffe, die das El:nd nicht mehr mitansehen bunte, in ihrer ganzen Länge hin und starb, und der mäch- tige sibirische Tiger (oder war's die Tigeria der den Zusammendruch seines russischen Vo.er« landes nicht überleben zu könen meinte, kcaßte ebenfalls eb, und die Robbenbasins waren scon längst ss leer und tzoden, wie ein Epringbrun» nen im Win: -. - im großen Raubtierhaus, wo früher, wit 's gehörte, auf Rang und Geltung halten "abe und wo der Mensch =- pardon, es Raubtier =- erst mit den Leoparden  und ähnliches Kleinzeug zwischen den Wnigen beeit. Und der zottlichte age Wwe = ein Geschenk des seligen Kaiser Meneli m seinen Berliner Kollögen) sch7te> der Diaet tion des Aktianvereins des Zoologischen Garteus saugrobe Briefe und beschwerte sih über die völ+ lig ungenügende Zeitralheizung in seiner Woh- nung. Er habe bei Tage und bei Nacht W Grad “lins fontraftlid, und wenn die Direktion niht js&leunigst seinen Käfig auf die vertrogomäßige Fer wugpma bringe, fo werde ex ohne die Herten Direk-  und Be bd. . ihm dud dis 5%" daz Bevöllerung eine Gtälte  Wasprache  4 ]  Die preußische Landeyversammlung begann am Gonnabend die Besprechung der beiden In- terpellationen über die Loslösungsbestrebungen proußischer Landes!eile. Als Niederschlag der Erözterungen dieser Aufragen können die deiden Anträge gelten, die gestellt waren, erstens von sämtlichen Parteien, mit Ausnahme der Unad- hängigen, wonz< von der Landesdersommlung scharf gegen die franzöfishen Annezionspläne Stellung genommen wird, und zwaitens voa den Parteien, mit Ausnahme des Zentrums und der  feste Haltung der Regierung in diesen Fragen aus. Zn der Debatte kam zuerst der rheinische Zen»  rheinischen Bestrebungen nach Exzichtung einer besonderen Aepublik, die aver dur&aus im Zu sammenhang mit Deutschland b!eiben foll, b&- hondelte und die Gründe darlegte, die die AMheinländer dei ihrem Vorgehen geleitet hätten. Mit Entrüstung wies er den Vorwurf ab, daß es fich um ein Einverständnis mit der Entente handle, im Gegenteil se? in der „Bildung der besonderen rheinischm Republik ein Heilmittel Amnezionspläir:  Reihen der Unabhängigen Wig Siber wandte sich aufs [Härfste gegen den Vion der Losiöfung der Rheinlande. Ex darauf hin, daß die beab/icht;gte Gründung niehts. ndeeen jein würde als eine Zentrums» repubiil. Recht lebhaft werde es im Zentrum, als er de Herren 4  EN 2 - [ 8  moßen würde, daß Preußen känftig auf kultu» dellem Debiete, namentlich auch im Schulwescw ben erfüllen Bunte. Wie  Justizminister Heine in Weimar, ss wandte fich au,ch Unterstaatssekvetär Freund scharf gegen deu Reichominister Dr. were, dem ex vor» werk einen 6 bedenklichen Wea gegangen zu sein.  EK EPRI er  erwahsend?n E&cden verantkwortlih machen, Na, und die Direktoren kraßten sih den Kopf und wußten nicht, woher sie die Kohlen nehmen sollten; denn von überall her 1'anels es solche Beschwerden, und die Bewohner im Aquarium  verlangten gat, dcß man das ganze Mittelläu- dische Meex und die Kalahari und die anderen steinigen Wüsten heize, garniht zu reden vom Niltal mit den echten Palmen und den fauten  Kro?odilen.  Aber kein Löwe ist erfroren, und kein Al- gator hat sic) den Schnupfen geholt. Sie haben's geschafft, die Direktoren; aber fragt mich nur nicht, wie. Über nun ist das unvermeiblie>2 dike Ende nacigekonmen: Der Zoo braucht “G el d.  Geld können wir alle gebrauchen, wird man» wer einwenden. ber die Dire*toren wollen's ja nicht für fich. Auf die Gesahr hin, mich bei ihnen iebt zu mähen, will iG sogar ver» raten, . daß [J [agb ge bezahlt sind. Aber sie bi ihre zweigundert Arbeiter, die ihnen an Retri nicht Smechigt, badeutend höhere Löhne abgezw ingen haben; sie braucen's  für Kohlen, für Futier, für das viele Drum und Dran, das ein so genwitgge Vetrieb er- fordert, .- für das  Er» hößung der Gintetwree, gv inen ponügenden Ausgleich schafft. Und wenn der Attienverein 5 bald Geld bekommt, muß dieses einzig da- nde Institut notgedrungen dem Ruin ent» gegengehen. "Auch die Witiorites (die ja Übelgens niemals eine Dividende bekommen) werden blu- ten müssen: aber ales das reicht noch nicht, und es wird die Groß -Verliner Städte eine Ehrenpflicht sein, sich hier nicht hug <KR; zu | TERE an Eri zu greifen I jatten so l; Über Wasser zu halten, bis die Zeiten eri ihn wieder gebessert haben. Die neugewählten Stodtvätor und Etadrmütter sollen denn anch, je Notwendigkeit durchaus ein- den Aktienverein durch | 11) Fn] zu ftüdßen, um | | der Belehrung. der  Eciner Teiung untersteht die Beerbiung folgender Ea waer  mi „ei 77:54 Zeeufiegu  JE  Gehbernänbigenret  wie die Rerchsoy« M IILTT Veebäne der des Sand,  Die Bremer Seeleute gegen die Ausfahrt. Telegraydiscchhoer Berit i Vremen, 22, März. !  heutige Gemannsversammlung erflärte  gegen 18 Stimmen gegen dia Auso der Lebensmittelschiffe aus Bremen.  Ruf, des nh pee nn dorf, Und er kann sich auch jährigem Krieg noch Tihen ia] 4 Lager u. 29 Zo9, Der Londoner, der einzige, der mit unserem über- houpt i: (bewerd treten kann, hat während des Krieges einen größeren Abgang an Tierea gehabt als der Berliner Zoologische Garten, und auch das serbeherrschende England hatte keinen  isfsvaum für Elefanten» Rilpferdver-  und übrig, Aber wenn wir in Deutschland Tiere in  Feschlachtetem Zustande L deem „KL wird ng auZin Kegl H fetner Zeit der Tag kom-  men, da wieder ki DEX: wist aus den ihren Einzug halten, und im Naudtierhouse die alten Veteranen aus Friedens" Hilten die neuen Antbmmlinge aus der Wüste  .S1ZI  R Dia Y 8777  LiSIES  Tams  8 |]  AUSRSCHLAEENZET 7  z?  | zu. TE:  uE iE R 8  zu 8  8.  Darym Heutsche-.auf Heussche schießen wußten.  Ein Briefwechsel Richard Mülles-- Scheidemaun-  lied des Richard ey Fn Ae "sterpräftdenten  Kampfmi der Rogierung 26s0: aus Go - 46 01 EREITEREEN :* [emenien diem  RaR DIOERE 7 ant mrom age, die M nernanig H [aga]  eg, velationären Gast prüfen  d einen Brief gerichtet, in dem Sozialdemetratiche Berat y SE En . Berafung in Beimar. 2018 erinperie, uo fs ie 2] Tel. 'uns. Gönderderichterstatters Evert und a.17 mit eg 1 Weimar, 3. März. droßt Ee ein Seen, is | „Die sozialdemokratische Fraktion dar Ratio- [E< demaung „Meine Heren 38 | nalversammlung, der Vorstand der Partei, der |- 7 aT für Tafhen, weil ie müssen. Es und die Kontroäkommission, alls e ..p-) - anderen € Seite Deutsche, die fi . setiatdomotmaiischen Gema  23, Cid Baar nE [EIT Moi Sihangefaale in Weimat a Ener weltägieen  an hard R]  u ir 1 eum 8 ein Jahr ver. Miedern des Kabinetts war der Reichswehr-  Eiben ud enter Sher Ihre Hort: | minister Rooke erschienen. Ministerpräsideat e  (7 aben an nhatdien je8- venen nm galt der Entgogennahme vort  Winisterpräsidtnt S sprach über die poltshe Lage und wandte sic  Behn feinen Widerspehn mit weinen scharf gegen die vielfach gehäsfsige und teils unverständliche Kritik. die auch von V!  mit [der Linken an den ren] -; RatfonatpeE [ammlung geübt worden ei R el Dag Koi eune wem Ape  [7 U jebliche politische Bebe tung legt [ASEET iE Ds | | a «gh ge Bern fondern en berei m 9] [5% Edhließlich teilte ex mit, daß die Partei am zum iR mer eüdhaltlose Anerfenming det : | zwai ude Anion Werde Aebingen Benicberätt, unsere Anklindigung eines einheit- | 4 weitecen Referate betrafen das Presse» ichen Arbeiterrechts, und vor allen die heute von der Netionalverfammli verebsäfedenden | wesen und die Finanzlage der Partei, Eine  Eozio/. ierungs- und Roh dels-Gejege,“ Veitragsregelung wurde als dringend notwendig Der Reichoministerpräfident stellt dann fest, | bsdeichnet. deß beim Ausbrucß des Berliner Genoralstreiks  adeniowenig wie beim Streifausbruch im Ruhr  eng - 4 kr Mouflikt im Garde-Forps. mebie Dietikon OHN jen geolün- | jew Soldatenrat gegen Veneral dert, als Di Ugeh«ten ».  warde, und die Beittmetire Din 5“ 4  tieführende Macht eeflärt hatie Der . Korps-Soldatenrat des Garde-Korps  Fise Regierung don Bel, MW erflärt vs gestern im Vollversamm- und Döerveseklahaber in den Marken Rune Et BEel berihtete Mer feht das Standrecht verhängt hebe. Wohl | enen „dugehen de den: Soldotenrat und dem qwer, nicht gegen die streikenden Arbeiter == | Kommandiee« Gmerol v. BöEmann, Etrei? war fa größtenteils schon b« Der General hal sondern gegen den Janhagel, der die Re- volution- zu. einer Pl und Roads» 'eaenheit degradiert Hat. Mit "Siefer erniedri- n Gegnerschaft hatte allerdings das "te me nig zu zen, als wir in die Etweite ihre gerichtet n9 saßen und Tötror als politisches andierenden Generals ge|  Wert wr 183 Batt m itt  GE Sz nt ERES ERS WOL EE  .. 1000 SE  Kn Berliner Börse.  Randi RERE WERE  1] üten Be EEE er dend  Kie 20 Mord, Fie << rin  Tätowierung  Burt dne (Chors  des  würden, werden zu breitem Quark ausgaewalzt, 4 damit ML EEEs BRE SERRE:  PiE ZI: IG  den  Aufforderung zur Zeichnung der 4% Berliner Stadtanleihe von 1919.  Zur Vestreitung der öffentlichen Ausgaben der Stadt Bersin ist durch Besceluß der ffädrizchen Behörden vom 9. 4. | 30. 4. 4919 die Aufnahme einer neuen Anleihe von 400 000 000 M. genehmigt worden. Die-Anleihe wird hiermit zur aligemeinen Zeichnung kufzelegt. Für die Zahlung und die Verausgahung der Stücke gelten die untenstehenden Vedingungen. Dir Zeichnungspreis deträgt 98,3% v. H, Die Anleihe wird in Stäcken von 40000 M, 8000 M, 2000 M., 1000 M, 500 M., 200 M. und 100 M. ausgegeben. Die Tilgung der Anleihe erfolat vom 1 4. 1920 bis Ende März 1930 mit 1 v. H. einschließlich der ersparten Zinsen dureh Ansamm- Jung eines Tilgungssto>s derart, daß die m diejer Zeit angesammelten Beträge zur Tilgung nur durH Auslosung zu verwenden sind. Vom 1 4. 1930 ab findet die Tilgung mit. 2 v. H. emschlieslich der ersparten Siuten, ebentalls unter Ansammlung eines Tilgungssto>es, statt, und zwar sv, daß die angesammelten *eträge vdn 5 zu 5 Jahren zur Tilgung durch  Ankauf oder Veriosung verwende! werden.  Die Juhaber tönnen über die Schuldverschreibungen wie über jedes andere Wertpapier (dur Verkaut, Veröfändaug usw.) verfügen.  Die :'enußung des Stadtschuldbuches mit alien sich daraus ergebenden Bequemlichkeiten und Vorteilen wird den Zeichnern empfohlen.  Zeichnungsbedingungen. 4. Zeichnungen werden gom 3, März bis 1. April 1919 vonsämrlichen  Zeichwungsstellen artgenommen Der Magistrat behält fich vor, die Zeichnungsfrist jeder veit abzukürzen.  2 Hauptzeichnungsftelle ist die Stadthauptkasse Berlin, Rathaus, Erdyeidoß, Zimmer W, Eingang Spandauer Straße. Geschäftsstunden werktäglich von 9-2 Uhr.  Zeiynuungsftellen sind sämttiche Banken und Banksirmen GrößeBerlins jowie die in den Bekanntmachungen än äuswäriigen Pläzen genannten Banken und Baukstrmen, die Deutsche GSrrözentrate in Berlin, Gertraud en- straße 16-17, und die Brandenburgische Stro;entrale in Berlin,  Kronenstraße 61-83, die städtische Sparkasse Berlin mit sämtlichen Zweigkassen- und amtlichen Nebenstellen, die städrichen Sparkassen fin Eharlottendurg, Neukdlin, Berlin-Lichtenberg, Berlin-Schönederg, Berlin-Wilmetsdorf, Potsödam und Köpeni>, die Gemeindesparkassen in Berlin-Pankow, Berlin-Reini>endorf, Berlin-Weizensee.  Zeichnungsicheine sind bei alten vorgenannten Stelten zu haben. Die Zeichnungen können aber auch ohne Verwendung: von Zeichnungöscheinen Hrieflich erfolgen.  Die Schuldverschreidungen werden in Stücken zu 10.000 M., 3660 M5 2000 M , 4000 M., 500 M., 200 M und 100 M. ansgefertigt werden, Bis zur Fertigstellung der StiFe werden Zwischenicheine ansgegebet.  Die Zimsscheine sind zahlbar am 4, März und 1. September jedes Jahres.  Der Zinfenlauf degiunt am 4. März 1919, der erste Zinsschein ist am 4. September 4919 (ällig.  Der Zeichnnugepreis beträgt 98,9 M. für je 4100 M. Nennwert, unter Verrechnung der üblichen Stückzinsen. Den Schlußnotenstempel trägt der Zeichner.  Die Zuteilung findet unmitreldar nach dem Zeichnungsschluß statte c>. +  Die dis zur Zuteilung dezahlten Beträge gelten als Kunnhufemlng 8 Falle der Ueberzeichnung entsche.det der Magistrat Zuteilung.  Wänj>e. wegen der Stückelung sind im Zeichnungsschein anzugeben, anderenfalls wird die Stückelung von den Zeichnungöstelien nach ihrem Ermesscn vorgenommen.  Die Zeichner können die gezeichneten Beträge sofort bezahlen; die Dev» 6 34 degink« vom Tage der Zahlung ab ie Zahlung muß bis 17. April 1919 geleistet fein und. | bei derselben Stelle zu exfoigen, bei der die Zeichnung „angemeidet worden ist. Berlin, den 25. Februar 1949, M  meme me  nN  Slegenleder . . . Paar M. 3,85 bis 21.45 8,40 vis 12.40 Ziegenleder und Nappa . 10.00 vis 25.85 +. "'*- Paar M. 20.00  Nappa und Schweden . .  Scyweden-Stepper  | Roitys Tußwahl tm garnierten Hüten und Hutformen. Straußfedern, | Reihern, Phantasien, Zlumen, Hutnadeln. seid. Bändern u. Sch!eiern.  == Rudolph »:» 38 Herßog3%  Straße Gpaziersiö>e  Reichhaltige AnswaZl in NRaturstäclen wit und ohne Be) hläge von M. 2,15 bis 74,00 Stöde m. Sitder-, Tula-, Horn- u. E!fenbeingriffen i. gedieg. Ausfüh2g.  Zierschürzen weiß M. 7,00 dis 33,59 Teeschürzen weiß + NV. 11.55 dis 33.00 Weiße und Bedi „» M. 1225 dis 29.00 Farbige Biusenschürzen Baumw., Atlas M 32.45 bis 46 75 Farbige Kleiderschürzen in verschiedenen Staffen . - M 60.09 Ecdhwarzseidene Schürzen . . . NU. 25.00 dis 35,00  Papierschürzen in jeder Preislag«s  Koprodierzimmer JOrfeffe zahtundige Deinen Korsetite für Damen einfarbig, vuntfardig, weiß  Korsette und Leibchen für Mädchen und Kinder Büstenhalter und Untertaislen in verschiedenen Ausführungen  Regenschirme aus bewährten Etofien, farbig und säwarz  Fesche Kosilme .::7:.  Alls Längen und Gröege:  Impräügn: Selden-Kleider,-K,  dete peeiwerit ROIZENde Backfiechko:  . 33, 45, 545, 89 1. vw. vin Kuner: Seid enmäntel würzen Aue ngen med Gedan Sehmarn 165, 185, 196, 210%.  Seldenmäntel von 145 M. an. Üms,-Jacketts, Röcke,  Möberestnabenschule Elisabethstr. 50-5!  IMO. Sehr preizwert!  CM voher proiswert  eins Treppe, gegenüber Krausenstr.  11  FIL  Koztenlos,  folgen Ve erwirkt!  traten, Teppiche, EEE] 0, Kroaes, zune, Fewier Ajexanderstr. 30 "7  Fenchelhonig  uckerpräparat, in Flaze) Flas  Das beliebte Tänzerpaar  FE  lehrt  Anmeldung dortselbst!  Wohnungs-  Einrichtungen Speigazimmar » Wohnzimmer Herrenzimmer - Schlafzimmer Dielen-Möbei - Küchen-Möbel Polster-Möbel - Leder-Möbel  Geichmackvolle, ztilgerechte, ge-  diegene Ausführung in jeder Holz-  art und Preizlage.  == Aul Wunzdh Zahlungzerleidverung, =*  NICOLAUS PINDO  HadesdierMarktt  vergoren Kurt Hanshälter?  ten eri ohannes  am Bahnhof Börze.  Foxtrott, Maxice, Brasilienne, Tango, Boston, Rag-Ume  im [Relchs-Caie- Diese | [C-] Rv. 7-6 Un Mlexandente, 12 iele  "| Kieine Won verbunden mt Bertaaen Un auen, Ng Wiieer dor. WOR . Bärtnerei  kaum Avgeoteilte. Beru 17, Schneiderei und Patz,  : kaufm. Spraobkurss. Gezehie Bprechoid, tagiloh 11-43, m ähnl „abends 7-  hohenstaufen-Vergnüg Kotibuser Damm 76 (Hohenstau'  fen-Säle)  Täglich moderne  "m TANZ. **  Vorführungen.  zu li 1. 40 - Movfiel« Demperpet Bermanigsis. 40:8:  Uistein u, Co, Veriin-  Ee  [5  Nr. 82.  Sonntag, 23. März 1919,  Berliner Morgenpost.  iyi Haftung für die Revolutionsschäden.  "Vesehlichhe Ersatzpflicht der Gemeinden.  Wenn mon durc) das Gebiet der leben Wärzlämpfe geht, so ninnnt man mit Entsegen wahr, was für Verwüstungen dort angerichtet worden sind, Es qibt ganze Straßenzüge, in  störter Wohnungen;  hoben schwer gelitten. Dazu kommt die Ein- buße im Einkommen, die die Einwohner jener Gegend gehabt haben. Alles das wieder eini- yermaßen gutzumachen, wind ein schweres Stü Geld kosten, und die Geschädigten werden fich die Frage vorlegen, wer ihnen dafür aufzukom- men hat.  liegt kei t, den wenden vie Gemeindin Ersahletnen  müssen. Diese Pflicht wird ihner preußische fogenanante Tumultgese 4 11. März 18s60 auferlegt. Dan 82  derjenige, der Ansprüche erheben wil ere . 2.3 ide  eine Entschädigung zu leisten, js jer Wochen nah Erhalt des ablehnenden Bes  Theives die geriatlice Kloge erhoben werden.  Sie kann vom Ge en, wenn sein  felbst beim  höheren Summen  Rechte, Be denn  grundsäßlich jede Entse Entsch  gründen das damit, da AM sey nur Ers leisten hätten für Schäden,  [4 bei EMR am 266 | Mensen ange»  richtet werden. ier aber um  darüber hinaus kriegerische Ertign  hätten fich aller  nisse, Die Parteien Mittel bedient, 4 kri de teie  üttel bedient, die EK, EE | verwendet  gebrauchen pflegten.  Ächüße,  tungen, genau wie vraußen im worden. Bei dieser ndung die Magistrate ganz auf  tonn.  Etaates zu tun widrig mit der Waffe in jene auflehnten. Diese waren also Aufrührer, mie mals aber kri: ende Partei.  Nun kann aber nicht geleugnet werden, daß  Thel. noche das Militär. greisen ja aue) über die "Seteresen der meinde weit hinaus. Sie bedrohen Sicherheit und Ordnung des Staa:es, und um diese ge kämpft worden. Wer die“ politische Macht im Staate haben follte, das stand in Frage, und darum hat diefer die moralische Pflicht, die Entschädigung der Betroffenen auf nehmen. Eo. ist denn, auß aus den Kreisen dr Verliner eiabwereefam ia  "ogistrat ein Drinolichkeitsantrag 4 bei den zuständigen Reichs- und A auf unverzügliche Vorlage eines Gesees zu  dringen, dureh das die Ersayflicht dem Reiche auferlegt wird. Dringend zu = Zu gs daß der preußische Staat und das Reich mR warten, bis dieser Antrag vom Berl'rer Magi- strat angenommen worden ist. "en dürfe ten Tausende von Klaoen aegen die Gemeinden Bei den Geriäten eingereimt worden fein.  Ferner dürften auch viele Geschädiote, besonders [9!:de Personen, die mit den strengfornasistischen Bestimmungen des Tumultgesekes niht Bescheid wissen, es verfäumt haben, reebtzeitig ihre An- svrüce beim Magistrat anzumelden und gericht liche Klagen einzureichen, fo daß fie ihres Pecbtes verloren geaannen find. Darum müssen Etaat und Reich uywerziig!ich die erfond-rlie ES ritte fun um den Gemeinden die Erfaße pflift, die ihnen mim einmal nach Tumultgeseß obliegt, abyyrebmen.  Willi Koalowakl  *  Städtische Darlehen für Tumulte geschödt!gbe, Der Berliner  auszustattenden Hilfsfonds Einwohnern, die bei den Unruben der 'leßten Monate ohne eigenes Verschulden durch) Verleßung ihrer Person oder  eines Unterhaltspflichtigen oder durch Beschädi- gung ihres Eigentums in wirtschaftliche Echwie* rigkeiten geraten sind, Darlehen zu ge- ringem Zinsfuß und in Fällen besonderer '< Unterstüßungen zu (nul Der Stadtverordneten-Ver!ammlung soll hier- Über sofort ein! Vorlage zugehen. Es handelt fich hierbei um eine andere Art des Eintretens, zum Tei! um einen anderen Personenkreis als deim Ersaß der sogenannten Tumults&3den, Der Magistrat ist der Meinung doß es unmöglich GEE LE KL als ern u Gereinden und in dex Landesver»  jammlung gestellten Anträge auf Ersaß der vom November dis zum März entstandenen Schäden Ichtütsig geworden find.  Das Büro für die Bearbeitung der Aufruhr» jchädenanträge ist von der Spandauer Straße 32 nach der Kaiser-Wilhelm-Str. 13 und 483, 111. verlegt. Sprechstunden 11--4 Uhr,  Has Ende der Gassperrstunden.  Wesentliche Erleichtevungen für die Industrie.  5. Die Kohlenstelle Groß-Berlin be-  erliner reitet der Bevölkerung Berlins eine große  IHeui '+reiten Freude. Sie hat gestern eine Mitteilung ver-  0/ fundt, daß sie in der Lage ist, u- a. die allent-  die Dir s |. un NIT HARDER ete dud 3 Betämpfung en auf , und zwar werden wir  Berliner Berbreherlums. vom nächsten Dienstag ab von diefer  lästigen Einschränkung defreit sein. Die Mitteilung der Kohlenftelle hat jolgenden Wortlaut:  FÄ im Laufe des Winters bei Einschrän- des Verbrauchs von Gas und Elektri-  "ts na und Über die bereit I. -E. Einshränt gegebe Magen weit Haus:  Maßnahmen des Polizeipräsidenten Erwft,  Der nrud Berliner Polizeipräsident Crust gewährte einem Vertreter der P. P. R. eine Unterredung, in der er sik über die von ihm getroffenen Maßnahmen zur Bekämpfung des  Berbredertums folgendermaßen äußerte Mi außerordentlich beunzutigende An-  sen dex Kriminalität in Berlin und doven inn munmehr mit Rücksicht auf die durc) Wie»  dereröffnung des Wosse: besserten Zu iH =) gg fyr Bai Fi KRE da | führmöglihteiten sowie im inbtie auf die [4 diums in vollem Umfange „Zuwenden kann, 2? Tngeshelle zum Teil aufgehoben Gogenstand meiner eifrigsten: Deni "5. | ue und zwar ist in e! Reihe die de unächst ist, da die Soonblitiiihe Gi lug 3 4 stelle ia den Mar- sh ft zue Dihführuns der veligels | zen vom 28. November 1918 ausgehoben worden, 1ieden Ausgoben 8s6 nicht hinzeiGend erscheint, | dur die die Entnahme von Gos und Gekirizi- ständig eine militärische Abteilung eng die die Industrie . mai Lig ne  von 300 Soldaten im Polig: en worden, die als Unterst:  außer aufammengezort der Polizeiezekutivorgone in Tätigkeit 4  Breit gseht die furren Jelhtühen Giafhränenen gam Waiesonpiee die Seefg eee TEE  .  foll iese Abteilung bildet eine in fich ab- Zeit: 2“ li die BirReno | Vas und  Be öffent Gruppe und steht unter mitttärischer Elta be enen bu]  Eodann wird in ganz kurzer Zeit die FEEN Zunä Cie Borsten x diese  Wuffüling erfolgt fins Sf cht nehmen 2% | erhalten, die den Verbrauch anfeltemöäin be  Echußleute, soweit ig noch 1. Ebenjo bleibt es ini der De: Umfange aul Aul pt. EHER: Eat den bisherigen Einschränkungsbestimm" ngen.  [PS] | im wesentlichen efs Rendt! Aus Fer Verlehr der Straßen- und Auf als Das Beligeipeäidien Ho HT ohnen wihrend der späten Wend- u  7 6 wieder gie uur, wes ven. Ebenso ken für ie MIt |  R. -  fine a 4 weer fa nden feen, s SENER + eine Vermehrung au +.  in EB Kr it Sh ude | 0n84 90 Oi. des foren Griedenegufndes  verl in Zukunft befonders | dee | "daß 1 in der allgemeinen Lage  für die ET inter „Filhrung von der Fohlen Störungen | und  türke von EE FALT GEES  ie lessen.  ufstun unten Sorgeigen fSicht nunmehr aufge  Bilie m Fe Bieses = 37 1 ich, das Ver- | und in ist die ie bei “  Heften ei wg Mu. sichtbarem | nahme ven elelirihen eizo nieht iht ien  Gehönebera: (Abchnitt 103 und 109) und 100 Gramm Hafer- flöfen (Ab'<nitt 31 der Zugendlichenkart?). Serenidung bis Enis, Auf At“hnitt 105  Marmelade, auf Abschnitt 56 der  Togeozeiten gebunden; auch fällt die  im Pfemiig. Die Verhandlungen | brauchs in den Monagen Ausf“ Eeptemter amd  ise und dem Berliner | Obober 1918 entnehmen darf. Des weiteren  istrat iber die Erhöhung des Brot- | dürfen die Eufmirtsüahten wieder bis reifes, die infolge der Lohnforderungen der | 412 Uhr nachts Elektrizität Änd Gas we sel.a notwendig n ist, haben keis | &-m, die Gesch "fte Über 6 Uhr abends nem befriedigenden Resultat geführt. Die Bäcler- | hinaus geöffnst bleiben, und unsere Treppen-  ster „mindestens zehnPfen- | häufer werden auch naß 8 " mig für ein Beol mehr erhalten au mssen, um | belondtet Jein, apitel eier ate, uma aun Bfeanig  , nur neun EEN eg nE ERA weitge A zu morgen nat tog eine Atterbfen 1 der fr Aa em BerRaen da | pa VN Ota erben fonts Mimen Moaistrats Stellung Söffent- | 97-Karten 4, All-Krten %, Pl-Karten % und ich kommt es noch zu einer Ei Dam | BIT-Narien. 3 Lite. Knf die Cl und Dis ie Bee nahe Ware a Soden | CII-Raeten wird alle vier eine Büchse pro EX „Äs, "| tondensiete Milch (1,50 M.) [rr .m Berlin verteilt iner Reihe von Brot- einer nnr m „Der | tommissionen wieder Käse. Bis Dienstag Vor-  n berbande hi [: ER EEHEE Riegel zu bringen, die den Zändler Hir 18 | re u eee die Kontrollabftinitte Aronson aus der um 71009 | se! der Kleinhündler vorgenommen werden se Mark t geprellt hat. Es hat fich hecausgeitcllt, | den bBeranszugeben, daß der Kaufmann S9 2s0 Gramm Haferflo&en  ige in ten ber«  hat, ei Aronfon i Wohnung Fä 71.000 M. alte Saufend Et eine zum  1. Vor jedoch  ben. 1s0 Gramm lose Gup- dem Sondiu Sotammel: Warschau, dem drei Eoldaten in ten in die Aronlon das Geld gelang, auc. 8. spielte SE Eeherafhie, Ih von nichts eine Ahnung haben wel Reinigen wN: m aber. 1060. 20.000 M, ab. Ste ermittelten dann, deß iner der Soldaten, namens Henke, auf dem Behnhof Börse die Beute verteilt hätte, Es 900 ERN jr darouf, die Bande nach und va zu | tein .. zu u verheten, 1. Re Wirt- Fign erline Grundbesiver teilt-wit, daß sie die Müll- abiihr für Groß-Berlin infolge neuer Lohn- forderungen der und Helfer hat eim  stellen müssen. Die OM er! een dcß  es sich nicht um neue Lohnforderungen hondle fondern Iaß sie nur pro Tag einte Fahre Mall ppeniger ols binder abfehten wollen; Efie sel  Gebel Nate It M nig ER:  Ernährung pit 10 wie 8 Friedenofalten Bir haben schon des öfteren betont, daß die Stabt Berlin die Müllobfuhr endlich in eigene Rogie nehmen, sollte. In der Berliner. Gladi verordneterweriamml:  «uc ein entsprechender Antrag gestellt merden, ue  emammaiengeanunnntennn inn 5  dort mit feine M EE EEN]  Bh ffe, (on MIES 847  und feierte zune Beide  verschied Ses der  er entant, Jah Ausoehnie  we“  Augen dre jn. Ax ins Stelle,  ZES ih vad  evolverhel ergvif erde  hun Ge Beile des Ers  Jas kommende Groß -Bevlin.  Eingemeindung allec Vororte im Umkreis von zehn Kilometern.  Schoa seit längerer Zeit ist  die Regierung  damit beschäftigt, die kommunalen Verhältnisse  Groß-Berlins auch die preußische  neu zu ordnen, und Landesversommlung wird  sich demnächst mit dieser Angelegenheit befassen.  Nach unsere: wurf bereits ausge liung unmittelbor  Danach sollen alle Vororte, die,  trum Berlins aus a metern entfernt li«  aufgehen. Netürlich wi genau zehn  Kilometer  on ist ein Geseßent- earbeitet, dessen Veröffent» bevorsteht. vom  Were bie is ehm Mir  in hehaup! wird der Kreis nicht mit abschneiden,  man wird auf die beiin cx Beehättnise in dr der  Umgebung Rüti  dies  sonders im Südwesten eine Reihe von 0  orten, die miteingem«  Lichterfeide kommen besti  Im Norden  werden Tegel, Ihr .  indet werden. Stegli Ü  dorf, Rosenthal, im Osten Hohen- Schönhausen und Friedrichsfelde,  fowie die Gemeinden  Viesodorf und Kauls-  dorf die zukünftige Grenze Berlins bilden, während im Süden Brit und Bu>ow in Berlin ausgehen werden, Im Westen wird auß Spandau eingemeindet  Die Regierungsvorlage  leistungsfähigen Lokal-! "Dranifotionen M tes Tichwi  1 Vororte nicht insoweit este eu rnm neuen, verar  endern sie ier für die [<lüssen x Gefamt-  von Betracht kommen. Neben einer  ßerten Berliner  Stodtverordneten - Versommlun  (1 einheit wle ded &s den Vororten  lihen Magistkat,  evpängt werden sollen, werden die  OfRRREN IN üg bi ia  bleiben. - Bere  mit dieser Regelung durchaus  Ll dm ef istrat ist mas teln der GroßBerliner rage einem Mit-  Wermuth erklärte  arbeiter, plante Eing  Wirrwarr ein Ende lin  en, die iy = gend auf  biet die neue dürfte die neue vornherein finanziell daß fie ii wäre.  tlicher Gebiet: [Seide wehsiticser ietsteile bef;  M AR Sah fia Mares di iner Meinung die 'gemeinduma der eingig. €. bare Weg wäre, . dem Gro  KIN liner  in. Erst wenn das [haffen wäre, würde man ir größen Aufgaben gehen  sozialem Ge- it an die Städte stelle. Dort nde Groß-Berfin nicht von  der Hoffnung Anden,  dcß der Gesekentwirk der Regierung von  mrepß) ro"iichen Dandesversam!  Be Ko  An«kunfiei der „Berliner Morgenpo| Nr. 13 unserer „Auskunstei“ ist lan un fannvonheuteabinunscrer Hau  stelle und in unseren Filio!  nommen werden.  4X un  4 eser Auswärtioen  nicht nent ed die „' A Gd]  at folgenden Inhalt: Rubrik Publikum. = (ebeitolofigteit in der Die Award  in = Die rechtlichen Win der unterbliebenen Ehe- schließung. + Des 1 und Strän- Her. -- Erhöhung der Gebühren die Taket- estellung. == aus dem Wirtschafts» buch einer Ar lie. == rtscchaft»  In der Ho hstr.  Einbrecher, die  von L.  von zete EH ab und ver 'den Nerat, Gändier Sreat und den Butterhändlers schwer. . Shöne6  (SH öneb erge an  10 41 |  ! np  19.000008 '1n  ; fe  s piin 333  +0 «  <<< Imm NAN NN emm mwwnng pdng ppm nnn nenen rn ma  A“ detoment, der Kln0- Scheu, ERREGEN 3 Gus 99 Kox Bezakstale Dm 8 Li im vors bie ezenirsfa Reise  ere  798 eb" 5 morphlumfüt. pg ed 9er) anl. (Beuns Biene x 3 und Mas Jüngt ver»  EU Fh  Moja („Bor den Zoren u Bernin hen zwei Männeen hin- 1 e „| dea gemnsähten ar="x" 6.4 . ..  2 ie „Neunte“ eriönen “ a ROE D a Dae wiezatelges BRelfsel De 1 alis zusammen 1. R Friedans-Fautgchuk ie  ü wl 6-4, v Dus -. in renheung über die aht auf Hr Eiawand fast ENER Nn ai € vevbon, aetrlicen Parte ves 3 [IRT 408 ZO HiO Ein  1-35 4 4-X durden verbel Bhgeumn, Li Neune b, wodan. € We De | Zahnziehenmitörtilch.Setäubung nach bewährier fasse ihne den. Geht Benelli lies Um. 6 AU 1-3 aan einigen Ünebenhelen [c% N “ „gi Method Sesteilung von Gebiezen gratfist r [ung des Slosses ab, so er Theater und Kezzertt, Opernhaus, ; din zedl enter handes GEN Int, dem Ban Eis | nad gn 3 RIG na ng Ia ea ien SER SSI a äu: Zähng ohne Gaumen! “ ine = | deen 18 Sheet, To0s (Sesüngthonter) ja hege + .- we. Bezite, . IN Echte Co dkronen ven 20 Mark an. ihnet, Luch die Fefentel Mud = € mif We de, 23 Keine Luxu-prei:e. "Dy (Up DTT vie erwei Epen Re nel i : Porzdi fachmännicche Mund- unterzuehung und Rai kostento«.  Wael Her 7 Za Heaivani  Per Erde. 4 Dir: : Sehauer Alles, Bigeng [04 BETEI aM Bap fn aben | «Siärte als der EON Won EE Sl A en GERE En ÄR | Se ntantetn 0-l% 2 Baiae mes aM IE 44 Mien Bildern, wie Hanni € zu dan alha!lla-Theate stau k iw 5 Haupt- des Volkostledes „De langen |. d. Has in den letzten 2 Jah:en über 2s00 Gewisss EN ANIIEEN ed Ee da gg SERIE 03 zur voil-ton Zufriedenheit geliefert  . | Bonn bearbeitet, Musi, mit Benu| deurscher  Gengenomme Dag ME den Wiele um Die ebs | Daiitieher vat wier a? San  [SEDE für d7 " iten, De Die Aussede er R bonne zkarten für letne Ureusführn Mormorhaus, Reil zu 24 Vorstel Op  a man == allerdings mit rel einfochen Mitteln == (n osten leciihen Suppe Tine LE  der Umgegend Derlins die ganze Welt im Gitt folgt am 97. EAN und interessante und. neeisee Eriebnifse in a an der Theaterhaupt Vi LERE ar  8 R Ser. 16 AEN 1815 BERLIN C Königetr. 11-14  * Seidenstoffe amen-Güte Korsette  M anf Cfecht 9.75 Koroett zu weiß Leinen 29.50  Baeothut Radln 15.00 | Kra ma ae  Eine Saki. 29.50 | Großer Matelot 95.00 Linen mit waachb, Ein'xge 29.90 Glazariida aman 2s00| mein eaeät: 2s00 | Beritt mu emo 34.09  Baothut Bit Bend ed 58.00 Weit iis Haltern 42,00  «Taschen ** |:- -Kutzwären Reineeide dppeimiis in Leder Bet 3,65 | Druckkuöpfeou 20-45. | |Gardinen  Glanzband na a 9,9 Perlbeutel Zuni 9:75 | Nähveide nato. .58=.70m%. | | 11, VOr|  Dein, 4 em breit, - - Meter 0:95 | Ledertasche bart. 12.50.| Leinenzwirn Strähne . 106. | 119.91082 eM  nh fore EEA Servet: 17.  Fe Ei Mina Kenaruien elne [m IR Schürer eiter eg 504 he . 13441) Berfteigerang wegen Nilmerödorf, Pfalzburgerfir. 14 15:3 )377% Chariottenb. Buno-Stieher-Str.22 ; (Mte des Untergrundbaindaies Hodenzolerndamm und des auß). Speisezimmer, eich. Herrenzimwer, hen eichen Schlafzimmer, Rüdzeueinrictung  i Galen Smyrx, En Keins, Eronzeun BVronzedeslhgen und Seivdenstieres) , an, Besiee, Birtshaftsi; "E m Berser-Zepdi . ext. en bive, wenn Behnung übernommen wird. AISI Men!  Getounne, ttt M  echte Bronzen, aute Gemälde  Fenin: Seba, 7 (ares, Retndardt,  piein Aubree Suchen 2ihe bent meiß: | 10 Kuchpftnten, zf. ud Oldendavs ersetzen FE IS RN mee ve  0) Olfo Hffenitied ongeltestter ed Sezalöt 8 gerkfet Besicztigung vnr Audfionstag, Vorverkauf ansgeschiofien.  WERE ENTEN SE WAERE»  MSE eren er "Epe eint. Ei "| Glacis Auktions, 219, Botste deiume in meinem Haufe ie Jui FRIES e Theater-(Garderoven-Unktion. -  verveigere moist. 1 Kehrer org Bieten m Theater Watlacrinenterair, 38 ges | Se tohe “  Beame Damenkleider, Kostiime, Trachten - a vs dear Derrenkosiüme, Anzüge, Rittor- trachten, vollst. Rüstungen ;, Eg 170  1, kaa 90a GUST SCHÜ Er A et Schleiz;  Poktermötel || Freiwiilge Versteigerung. Binaaine Mobel Am Montag, den EO ex,» nachm, von 3 Ubr|  ditiys prejre od verde is in meinen Auftionsräumen in  Re loftenbutg, Bleibtreustr. 2, 1: 34a]  einen größeren Posten ga- Fann Fein Rnuchinbat  dem Blandiaromer fanower, Rent in 12 un| Zetebe 17:  a <<i3 PRT xs: Went EINNE gegen Barzedlung| 1". Volten, „Möbel 2. « s. |[3s9 kn egen sösot«|  IK Few Aul Bfjent!. angest. . Lagator 11, gericht! 94“ Bergakun vergern, Dieald. Soper je Ix II| Ger heel, welt Rückert 77 Kleist, Bieibizenserähe 2. Steiupla 6088, Thlelke,  Det eye ziehen preis |D  confirufteur,  Evyeziolid der Schwachstrombranche, mur  Tüchtige, brancchhekundige  ad == eie H FR aa | ; Berfäuferinnen | RE ING Ad En ral! ji ; 86.2 . schriften, Referenzen u. Gehaltsansyrüchen an Hari Schreibwaren : elephon- Akticn-Gel. huk Bijouterie Dias und Sotzellan j vc m [8] UNE nE] [vm wech Sieisshestoartiiel TIGEN 53.  u |< ki Vardaänis EFBENGGNEN  en  Bermann CTießz, "gape  Zunge Mädchen  zm Alter 0948 14 Jchren, weihe die erste Kiosse der Volks: |[«  „Mägllohkati i80»  694 08 werden überall  eme Kräfte gezuch;| Fas  (Sp. | zo, Abzobörige (ehnecder Berüfe ever  rn „que ve'y:4t haben, zur Audoöildung für den Verkauf » I-il oder Kasse sucht ige  MBeidung: 8-49 We worm, Hermann Tie  Markgrafenstr 28.  Detektivin,  eines 80 Dr marie Gee Eipenigolt (hen 1866 wan Mahe Zar rerbeet 036, wied fan We ebnen | wan Zevmann Tieg, "mw= Weng Baaad-- 47 Shana] . ea  Bersiu Ws. Aör>eversir 28.9.  7 az EN |G GEN Berkäuferinnen u Sit Nein RE 2  (x die Aterungen Damenhüte, Viumen | dener Seife  arfümerien, Glas  1, nig  Or fetnsie <roms » 1itb-erenvtide| Atdeiten, dejond Vortarien, Etat  enen ouitton-Bürfe! Vikllerinnen  für dauernde BesHästigung Fet ein Reineeks & Es.  Sehbde Sani » Biades| Ern 1 en- äheriunen vam  wiiltangen Wetegs 18.30 1 denis 8.39 8 ihn,  A. 1 & Cd.  Aranffurie: Straße 118,  jen: Ee Erica ig Fr LILI  Für die Abteilungen Wachstuche, Weißwaren, EEG j Kürzwaren, Glas, Porzellan, ; Nickel, Nanparen  suchen wir dranchetundige Verkäuferinnen  Meldungen von 9--13 und 5-8 Uhr.  A. Wertheim 6. =...  Aosenthaler Sit. 27-31  aqqtige Arbeiterin verlaügt (7 Sovensohn,  Ft unsere Handarbeits »« Konfektion Straßenhändle fen fucßen wir gelibte traß; enhä rx edenerwerb, Stiderinnen nad Garniererinnen M IEE | aun dee in und außer dem Hause, 2 4 DEER DE TION Meldungen mit Probeatbeit von 9--PV/, und 3-5 Uhr. III 4.408, Det Unt | BaBa vi 29.8, Chat De A. Wertheim s. =... ein Rosenthaler Str. 7-31. K aeh Pr EE eh [Zam 15) Kauslerer, Soldaten! 50 M. tägiichen Ee Cr 100, EEE elena dr Vork ganzen, Bedarfe krikals. 2-6 Uhr naden. mann Kegelba' > tü glich für Segel ps Portierstelle  EE RICH)  oven » Atta: Gel. Berlin,  Oskar Kaufmann,  ret bungtberrign prdemt, Wädeen fürs Lan  Alteingefül " „Mineralwasserfabrik ie, + ae --! Ti I | unt O. P, 34662| 4 ene hl, Technischer .t Korre;pondent, as | Ein m de Eäetdrertne a - Dürfen um get uHL Ängeboe mit Sean FE Berner Adnet) neg ; aun 7? eptan. Fabri, Attien- 02,240, Sautomobinahren| obermasdlienmeiter  3 jew k wird gesucht, Antritt jv 0:1 Boweifßer müssen f0ws"! im Notations»|  ze vn BlgNDrUE 87! uns Fire und mH und md . [lang von Bipitemefediuen werdut jn Soi, He in einen  IS RII NL ITM  4. . ) leheche Leveet- Venächeruag - Gazeliedaii ZZ  | „Plätterinnen  2 Elektvomonteure sosort uit quien Heugnisfen.  = redn welche mit alien Typen Benz 4  ds |] für Luxuswagen u. Karosserieban unteinFuital  „5 |Vandobenges Straße 01. [um wa  Wir Suchen ge: zneie Peizöniichkei ai  Platzvertreter"  für unsere Sterbegeldversicherung, BE  gegen Gehalt und Provieten. Ganetige Gelegoaheit 1er arbe atreodige Berren mit gelen Berieiangen Nl Saddirektion 20"lin SW 18, Priedrichstr. 43.  Blusenarbeit  in und außer dem Hause  „| leichte Handarbeit  für junge Mädchen, anch Lehrlinge  im Hause verlangen  8 %:0, Stadion, Brecht & Co. Krausenste. 38-39.  ""Batfischkleider  -“ Taillenarbeiterinnen  reis. Dndnäherinunen Meldungen von 8';=-10 und 5--6 Uhr  A. Wertheim .m.».».  Moritplay.  <t- und raftanlagen Gebrüder Lebeic Ingenieure,  Luncheus perlete  ea H  wund Martedes- Pasonenwagen veriraut Ind verlangt  Scehzmiede-, Stellmachev«-, Sattlermeister  De Bine aden. berans Wade M En ES SI  H. Pflug, Favrieneden, Stettin.  Dür Keisen- und Neiaigroßhandlung Chersciestent wird  "fühliger Vorarbeiter  Lg A 0 = dawernde „Siete, facht. Ir Eee R en EE Sai Wf Aeg Bir DB 7408 mneinhont Socäreke einfenden.  EEE EE RE  gelernter Schlosser Vedi DEN Eute öl . SR SB DN CHE  Ge R fier Whee Bi.  Straßenhändler -- Hausierer  Aufgepaßt!  Seeta, wehe ud ine Bols aul große leine "abehalder spottbillig [ofort abzugeben.  Miezuner, 1, Hermannstr. 60 Ee Steinm-! hst.  Schnöürsztlofsl mit Kolzsehlen  Sür Herren und Kinder in verschledenen Ausführungen  DIE weng Nr un rg Mnerang venus Gräten 27-20 8,00 51-35 9.00: 96-39 10.50 49-46 7.50  Porzellan  weis dant bematt Bratenschänein 221.65 vis 3.59 Kaffeezervicemru. 7.75 9,00 +... 55 70 pt. Teegervice mers 14.75 19.09 eller .......65 8s1 chenteller . . .. 89 Kompottiechüm. 8s7:.1.05 4.15 Techkannen. . 8sp:.1.85 3.45  Raffeekannen . . . 5.75 8.75 Teller „..... aap 4 Zuckerdozen  Theater Konzerteis 11,%Ww  Opernhaus (Wiz). 'Euan [3 1'be  Eoontag, 78. nbonaen, 1. Nreptfige fr  ern Fk Der Freisdlitt-  (Am Geodarmenmerkt), Ermnias,  x Reinhardt|“ courai. wmomen |  uh Theater.  Wie es Zwei 8 R Se,  ERTE Liehi|  7 vir: „wn ün Domen. m. Onharivg. | Bruder ve: Oberon.  Mog ore abu Thonter  Bt, Feiodriodate, Zie, 4927 2301. Bachm. 4 Uhr, kleins Preizs:|  Schn vewiitchen. Taz. 8 Ube. : .“ m.  von, Med Suderwann  Wiel, Kaotaor, Hugo Fitak, Franz Sehon Vin, 8,  Luisen-Theater. |  3; HaSeinanos Töohioi, T: 1 4 dich meht,  Winter-arten  Varlets + Spielelan ! Rauchen gextatiet!  Glaswaren Steingut  Teegezchirr zchwarz u. bunt bematt  .1, Waascerzätze 3 teig 6345 3.49 Kapemeer, | 10 1.25 3,00 Ascheschalen  .... W8pi. 1.45 „55 e,  "Slobus" GIE SL TSu265 newmandt. 42 48 70 ame pg ema m Schüssein . . von 30 Pt. vis 3.40 Milchtöpte . . von 30 Pt. vis 2,40 Kuehenformen ». 1.25 vis 2,90 Kasseroflen. von 85 Pf is 2,40  5 |GRARIA 2, H 8-49  wen ew mente | Wees RET in Heinen  r CEE] pa en Iräulein Eimmi Leisner von Opernhaus  Vater Knolle. mami Her WaltherKircchhhoff + ne Lm  die ehem, Nöwigl, Kapelle uhler Leitung des Kapeiwatßers  der ehem. abn LAUN unter Seitung das Herrn einen Shmarnig.  : vom III ENN AN ME FERI  NTER ENT  ot Per, mE - Dir. Carl Rolch |M  Proltag dis Montag . 5 4 Die Schönes Klara Kimbatl-Young eek üs 3% |Soantag2 Vorzt | 71,  X.cbm.leig Kind  in dem vou-s1en awerikanieeben Schlager Tat allen Sitvp.ätren 1  a ed 1-3 anche te. “ Geheizie MNenzchen. Es [E]| Unter den Linden 22. it eat  a wan ve Oggi Oswalda | f ue in  10x. DieFoleingsfee |=: Meine Frau, Sons Operettenhaus | ee  Noa gewa ven NO  RE Hie e keuie SET B 1 u m  El ilm Schausplelerin.  engarten  ebd dud Hadwänlag G 1 u / Simpliviagimus]  Ipenfest. 19:70 [36] || Petngamer Bm. 4 | ; Naam ian  vach dem Roman Tais  EEE IDEEN - - gim " Der Cotillen der Toten E H asterb erg j KONZERTZ M 1 130 (Ke von Paul Rogenhagen 81 FRITZ RANDOW ie  in 4 Akten. RICH DOUGSON  ETI und das grozze Programm. Hauptro!le: * | » Theodo? Loos, 3) S8-Uhr-Tee H || Tropen - Di-le | Orig, Wiener Schrammein. |  71, Uhrz Neues Prazram: 1!  kuntwyplei in 3 Akter mit  Paul Heide  Kurttentendamm, Friedriebatz, | V.' A, 2 Eire | ZÜWeSiEr  Blioher-LiehtSp (ig  0X Boriteiars  Das Karvazelt ves Lebens VoveliveinäNlniengöäuie 11 4 ANEB Nine Reinbold 5 (ü 0.  WR... -".- euebngngd Leidenstragödie  einer Zigeunerin kw Wen een nnn "Crauffuhruda:  > Mozarcjual  Die Rache 1st mein! Henny Porten  igs Mann | Dewar -Seuauepie: ww 4 Auren  ÜDr 82  gute 0. wein Sener NIOrgenPIo't. Zweite Betrage,  (Een EE IERS. 40 EEE  | - ima uemmanenaen ann 400 LER ERREEEEEEE EEE un umme 3 GS FuSvball, ier JR des Efammlischreden3 | mite.deutsche 6: editbat Interessante Ligakämpfe. EEE tigen Epiele der Ligaklosse bringen Z I ib. er = Na und wei! det n< jeht. maßen se Deu-sch- a Sa e Entscheidung in dem Kampfe land überhaut ce. Denn wein Deutich:and aus dem Ab| nion-Oberschöneweide zeggn Viet 279 | 137% wie is, dern vonn et nid aeht rin ims 4 Wd GE EN ts aft enn „M. Bogey 4 Hgg eh 0 Wiiierhund, Oe: (0 ja ei, ordentlich starke Gtoigerung /es Ge*  “ det deem een  je.14 Brie hat die Wiannjgart nach dem bb... € Tebis" . jamtumiaßes, der von iarbea [29 Körste und Binder nur geringe Aus- 3 ; ] im Jahre 1317 auf 30 Milliarden Mark + fiet, weiter ungeschlegen zu bleiben. Die Läufer. | F R. ; im Jahre 1918 enpewachsen ist. Der Zustrom reihe und Verteidigung ist zwar gut, doch stel't den Id y frem | der lüfiig werdenden Gelder zu den Union eiv« ausgeglichene Mannschaft, die auf | zösije.eu Landstüirma oa mal nach ag) Haufe L blied augenscheinlich nicht nur Ihrem Plaz vo Tefnen Punkt verloren hat. ? ( Muttern jehen =" 5 en. Und Kriegsmenoten des Jahres 1918. 8-0 Im beiderseitig vollen Mannschaften soilte Uni, ; : mit'n Frieden noc) Hause dirfen, eg A | in ven. lezen zwei Monaten =npermin!  it benso spannend wir; G det ohne Fri Wenigstens spricht diese Tussassung, daß die gegen Favorit WIE : wre Feinde sollen mn erf! so weit sind ie | gesamten fremden Gelder in  aß Plähensee, Königsweg, wir! Et is ja ech n'< allens in Ore ) vom 31. Dezember mit 663 Mitlienen Beide Mannschaften sind in der X huge LM Ig Typ -A jedicht | Mark erscheinen gegen 449 Millicnen Merk Bericiffäcie glei. Für die Favoriten ist haben, det sellen fie man erst durhinach.u, So'n | im Verjahr Ob diese Ziffer am Cnde  der Verlust, gleichbedeutend mit dem Ver y 2 bißten Benokimaderg is lrea Basnäjen. Det | Jahres eine Höchfziffer sst. oder ob die  0.25 die Meisters: Die Pla d merten. | Bilder bad mak dim stand abwärts S Pi. Beiden al bei WERE, Fheulog yn? | dd) .. Ihnen mu Uh Sh m R en, ist leder hnchht ersichtlich, 2a die  ig bleiben = We -- x“ hen. Geriffen hung der Zweimonatsbilanzen nog ii MR " Epandauer Siem x Na, weine "Silber wan wan ui 204 de Spiettubs immer ausgesekt ist, „beh zum mindesten den iele 2  weil Denn anscheinend jekt mach der Beendigung des Krieges ein vero hen 3 | - WETEN jede Erfin Warn ig  in 4 nüoftiger Grund für Diese „esel nkung der Bie Beeußen Geher -l |, vir ziß „Anscheizend missen wa det 206 neh Vuhiiielt vit mehr al usehen ist. J Gäste troß ihres guten geg . jeht det mu vas. mit erhöh!  deus ten Einnabmen aus Zinsen und unktlos nac Haufe werden aehen m! Msn u H Sczihalisierung, und he Glad Berlin sell mo» Md mal wissen, wat M. „dot Bronson u ein. Gewinn aus Wertpapieren ennis-Borussia empfängt auf ihrem jpeg -33 wo leih mit anfangen. jeiher shon uls'n Konsfortio"beteiliqungen wird wieder niht ans» laß Niederschönhausen, Tres>owstraße, ta scheen! Cenmal muß det ja anscheinend | Wir rzehntelang Ee eipialt. wiesen = stehen naturoemäß außerordentlich erolina, und wenn die Borussen nicht kommen. Da hann man ja mindestens 'n | Iteral e Aneipen, an alle Ti rde | anzewac ene Unkosten qeenüber. qudlich ein» aute Mannschaft, stellen, werden sie vißten driba nectdenken. Baa jeloppt Bei/piel find Gefälter und Gescöstsunkesten Vorteiles des eigenen Plaßes den | Denn werden wa alfo morjens uns mit det Mete wurde, Statt dessen hat man 4 von 38 ou! 49 Willionen Mark gestiegen; die 1 Charlotten! 178 | lozikalosiehete, Wosser wacken und unse sozi nich gewußt, wat cben und unten los war, und | Zantiemen der Filtaldirektoren, G*Brofaristen halesiehrte Schrippe in 'n Kcfiee-Ersaß stipi [edacht, wir würden im jroßen und janzeu | und Depositenkossenvorsteker, sowie die Gratifi» rlottenburg, Keplerstraße, zu Gast. Die | und mit de sozihalesiehrte dug] int maßen anstönd! vert. Nu find o-en | ?otionen vnd Teneryngszu!oaen an die Beamten Pantower | hetn Nn des Krei ners bis jeht '0 | sHäst jondeln und uns abends di lefiehtte | und unten aneianderjeraten und die Schkaht- | erforderten 2,3 Millionen Mark gegen 1,1 Milo [uosicht haben | Zlühlampe anste>en, und wenn g*' age eich find, | spieier fißen injequelscht. lionen Myrk. Im Ges&>öfts"»richt wird gelegt; WEnn „aut spielende | uns den sozihalesiehrton Baldriantee inplumpen, imilh freie mir biof doß die Crhöhung der Unfosten um rund 28 a mmen. = Triton soasieh e? iG wer wat Millionen Vak gegen!!ber dem Vorjahre die Det de Ernährung soxthalefiehrt wird, is mir wie . Wenn Grenzen der Leissumoofählokeit erreict. Denn die is dei Beweis wird angeführt, deß " Desen wird 1 unfosten und Eteuern im Jahre fezihalefi; 3 woll zent der Dividendensumme ausmachten, währ ; Kiese Agenten wies 1918 auf 210 et stiegen, eziet ung diefer zwei Ziffern exe "wi uns als fachlich weniq stichhaltig, Bal unverlindertem Kavita! hat fis js der Ge'hästo» umfona der Bank durch den Fustrom der frems hen Gelder ganz gewaltig ouwoedeknt. beste Zeichen dafür, daß das Verhältnis k- Dividendensumme zur bag rng wo] aar nicht ausschlanwehend ist ist ja shon damit gegeben, dafi die Dividende flir 1918 um ein halbes Pro- zent höher ift als die für 1913, daß also die Attionäre bei dieser Unfostenstelgerups, die mit Geschäffsnupdehnung zusammenhängt; siehtp- Foinen Gekeben erfiten eben, | Der usgewiesene Ueberschuß der Bank be- säuft fich mit 4,6 Mill. Mark auf fost genau dia gleiche Höhe wie im Vorfahre. Es wird daraus auch wieder eine Dividende von 7 Pro» dent zuz Verteilung gebracht. Nachdem in dn ersten beiden Kriegssahren die Dividende um  trauen 3 xt Ver ugud inter dem lekt jede wehren Jwianen in Dan & fs Apeteeblieben wit, wurde 1008 manierlich mit Messer und nN [4 lebte Friedensfak bereits erreiht und 1017 R Da . Frihe, wurde er um ein halbes Prozent über  1  1:7 zie eb Bie Ne Aena des BanteeE ür heute angesagt mit großen ahbe | dot ie ien Kapfen im Radfahren, Bogen and Sen fesertzahe | bas Tenfende Sahr entziehen fi denhorb jed  UID-MocH, mit der Seilnähme von  4  Alwin Ueus  PRAILM (Equitable), Fried«  zah  bestekend aus “x R MAnrichte, Tah, 2 Stühlen, Beien- 3s0,00  Zuekerdozen verwen. vaus 178  Tafelgeschirr  na wann Kilchtöpfe vereine vem 198 OE 1s8 Karmeladendogen wine. 24% Abendbrotteller . .. 14 17* Koffeebecher auen . 75 es,  Untertazzen vwwean .. 10 7%, Gewürztonnen Weinen 45 zu, Toilettengarnit, Zea? 120 Vein EE; 5  Bürzsten u. Holzwaren  Durchzehläge zmame 499 4s9 Reibemazehinen. . 10s9140 Deckelhalter zmam« . 4% 625 WirtSeha/tzwagen 149 160  Buttergloeken . kelalen  -. 500 630 gis [innerer -.. 4s17  Wirtschafts - Artikel  Bandtnehhalter 168 185 225 Borstenbezen 989 10% 1078 Konzo'e non „110 1s0 Borztenhandfeger 5% 520 699 Eiertänder .. » 390 3s0 425 Ryßhnurbezen . .. 1380 16% Schüzzein zueme 20.220 309 Brofzehn «Rageh.. 2192300 Pieisch-reiter . 128 185 225 Roßhaarhandfer. 79 87s1. Eimer vans. vu. nun. .8309 Aermelplättbreiter .. . 75 vr. Seheverbürs'en 9Se: 189 17* Z nk»-Waschwannen mit Heirheden . .. 58%%,,,96% Waschtöpfe 77,13% «17% Pättbretter vero. von 167% Staubwedel. . 70e1.9se1. 12 Zunk-W aschzober mit Heisboden. , » +. 595,%82% Taxzenwanuen zun 3199 33s0  Irma tatden* bei dem Gedanten /en hre wunderbare Kaum wo: er verschwunden, als Georg Retmer zu Irma Perlentetie mb das kow..- je wie eine heranirat. Er war uns, einmal von dex Tercasse ins Rorgenpo lotene Gräfin efsjch, i ia die Aus de an der zu nd ware BE O9, ic< w2.3, dea Wride ich nie WieDeTY 1. == Und wie | auf den Augenblik, '..» | ellein Znterbattu fave iH mich seines: darüber gej 1 mg Jahren, bat er | >wr/5g als Du das gute Geschäft A mach: eit, da u ig sprechen." hast Du mir die Bexlen geschenkt. Das war der Anfang unfe- m ganzen Unglück sind Sie allein schuld,* zes Glücks. Und vergangenes Jahr dann das Diodem. Wie | versehte I tier, „Eigentlich wollte ih Sie überhaupt dankbar war ih Dir dafür. Und de ist alles, alles für müht wipder an Ene ine DIE immer dahin.“ Leise s&latßzte sie vor sieh hin. „Liebsie Frau Irma, schon ganzen uche Fr au Irma. „Aber, Irmezen, man daun doc immer 1,94 hoffen * trö- | ih vergebens, Sie auc nur einen Äugenhli> allein zu stete Se! «nv jiymmstenfalis lasse ich Dir erst mel eine | sprechen.“ Voman von Kar! Uagust v. Caffert, schöne el lation anfertiyon «3 iH wieder bei Kasje bin, um „Bitte, nennen Sie mich nicht mit Vornamen," unte QU. Fortienung.) anden verten.“ | Dir etwas Ggänes, Nezes zu [enten brach Irma erregt, „dazu habe ich Ihnen keine Berechtigung trage keinen unechten Schmid!“ rief Irma | gegeben.“ „Nein, Sie müssen sich ganz rußig ein wenig hinsehen, hestig. na kommt mir niedrig und gemein vor, als wollte „Ich dachie es durH metne treue Liebe verdient zu haden.4 Uebe "Frau Selbig, und von Ihrem Nanne betreuen lassen,“ | man mahr vortäuschen, als wen hat.“ meine Georg wehmütig. redete zeau Hekseld zu „I< habe noc) draußen zu tun.“ „Ich hade es ja nur gut mit Dir gemeint.“ sagte Selbig Irma lechte voll ditteren Hohnes. „Ichh danke für eins fi eu Keile Nane hatten sich exgoven und begaben GEIE „Du weißt, iH wi (m Died vine srar rtige Liebe, die mich in die entseklichsten Gefahren mn, wenn ich es hätte. Aber augenbli: nn id un | being Sobald sie allein waren, sehs Selvig sich neben Irma | 7391ih irgendwelches Geld aus dem Geschäft he: fe dg war doch ein unglüseliges Verhängnis, au dem und legte den Arm um fie. „Nun, Irmchen, mein armes | und leider ist das Diadem bei Triedländer auch erst zur Hälfte | iH inaii unschuldig bin.“ Ding, 4 ve bn (bre 0 [nell wie mögli4 fort und na: bezahlt.“ 13)" hohle Erdl Ming ie „Eie hatten ein nge, unn entwendet und ird nicht einmal bezahlt und son gestohlen," erhaupt erft dem Die! öglichkeit gegeben, miz Haufe, zerischen - bat Irma sic) anschmiegend. „Ich wil Sein SCHER, = Dann sah se ihren Mann an, und als | nen Gta zu rauben.“ „Rtl nicht wehe hier bleiben und 18" mic nach den Kindern | fie sein trostlojes Ausjehen bemerkte, suhr sie fort: „A, ich „Mein ganzes Bermögen würde iß mit Vergnügen „Du weiß, Liebjie, daß ic Dir jeden Wunsch von den | waiß, Du bist iam 4 X gut zu mir, und iH fomme mir geben," bezeverte Georg, „wenn ich nen den Dela da: Augen abzulesen verjuc/e,“ trösiete Seib'g, T wir dür: | mancmal ganz schls: uk ersehen könnte.* Dann fügte er mit sehr ernster Miena fen jeht nicht fort von hier. Wir sind gewiss« n Gefan» „Du bist die s eten "jüßeste und treveste Fran; die es | hinzu: „Aber Sie wissen R0< Licht, was welter geschehen it gene dieses Herrn von Drossel.“ 1“ jagte Sefbig imaig. „Dofür habe ich Die aber auch Also hören Sie: Nachdem ich Ihr Zimmer verla 14 Hatte und Irma führ auf. „Der unverschämte Polizeispitel! Was | Über alies leb.“ in das meine zurücfkun, machte ich die Entde>ung, daß dex det dieser Mensch sich ein? Nur weil ich mich in meiner Sol zärtiiche Worte hatte Irma seit langem nicht von | Dieb unterdessen auch bei TIO Badefe Di. ds hat dep Hen Erregung in ein paar Widersprüche verwiekelt ihrem Menne g2höct, und als sie ihm gerührt zuftüsterte: | meinen Koffer erbrochen und mir meine ganze Barschaft von wagt diese untergeordnete Tr:atur mich zu bezandein, | DD. bist der kleste und beste eker Männer,“ da glaudte sie | über achtiausend Mark entwendet.“ fw wenn ich die Angeschuldigte und nicht die Bestohlene | fclher bestimmt, niemals an einen anderen Mann gedacht „So viel Geld wollen Sie bei sich gehadi haben?“ fragis „„ | zuhaben. Irma ungläub' „Nimm es Dir nicht so zu Herzen, Mgr ! 9 | * de; oner trat heren und mekbete, der Herr Polizel- Etwas „447 00 entgegyete Georg: „Nachdem die Domen Ure Hand streiczelnd. „So ein Mensch kan Di kommi“ lasse Hein Selig auf einen Augendli>k ins Bi- | zu Bett gegangen woren, haben wir noch ein kleines Spial« nicht beleidigen. Dazu stehst Du viel zu hoch. => Zoffentiich | plioth- jeu gemacht, bei dem ich ziemlich Glig hatta." ist ex bei seiner Taktlosiqkeit wenigstens so intelligent, Dir Ni Du ies ant wih wörbin?“ tragt eG aufs 4 4 inen Schhmud wiederguschaffen." 55, und 6ls Juma "eing as vai ies (Fortsezung folgt.) 3  ROT on,  eutsche Männ.r Auf zur Protesiversammlung im Sport-  palast Poisdamer Str. ZZ Beoizndennaien und Frauen (2/7 geg. d. Raub d. Oflyrovinzen durch d. Polen. Gu 1 I.  Stark hanf. Viehstricke Emailie - Geschirr - Reparaturen Voraibarte Tamötfel m 12 DE RE feverfer! und warzerdicht. Kommendententraie 8? (Dönkofipletz). Zeutrum 10. I yaenickeite BsSiöffe! m. 12.-- per ütz.  Teeiöttei Stahlmezeer M. 20= Stehlgaveln M. 18-- p. Diz.  Echte Edel-Brombeere aan Belm Königin dor Schwarzen Möbelfabrik A S. Ball  Berlin W., Potsdamer Straße 27a  FTÄGDEe 3 Eren 7 : „Berlin W., Potadamer Straße 278  Eozonäeres Angebot in SCDIAN) WAGON et Eirke M. 187s7  Ist vollständig winterhart, trägt chon im ersten Jabre reichlich Früchte und ist trotzdem am Spiuchslos In Bezug auf Boden und Pflege, Dios pus3orordeptich groofeiichg Gurten on feinen aren  Im Loabard verfätleug Möbel bedeatend biik'D. Über -- 2300 Stück gros ze Beeren)  Spiiaienen, Eiche, Büfett, drei Meter breit, Meadenz--Vierzuntisch, 12 m siv eicene Pantosot- : izle, 3 Säuien, Balstrade, Aostelttisch DB] Tereon Ertrag kaum“, 50 2ros“ Stwiedervon  zur 29s0 re po Köntgiün der Nehwarzen Stargardt'S emwdieä., SR knen era Se Eu  Weinbereitung g/eichrorzttglieh and taut dem Markt hohen Proin zovacht Bodondfs, Kavoor Früchte bringt 8 Ten 28 00008.  Setzt beste Pflanzzei!?  „Mat“ Vorräte aipd knapp; bert llen S e s fort. Guttragends Sirkuovers 10 Stuck M. 12:-, 26 Stfek M, 28.--, 100 Stüok M. Augerdem kann.leh zur Zelt noc lieforn:  vw fnet PE | Es2 | RieSen-Himbeere „Marlboro“  in jodor Protet:  brachte über 2800  108.-> 26 Stuok M  Des Veorandarfeligt. par Nac Btor Antünft aueh nach des ...  äste äber ewüse> und Futtersämerei  A. Plötiner, - Grosegärtn/rei, Taeissen (Thär.) 51D.“  Tetetonansehl,  "Pl ewen Veran Niobe  webe Cee M SER R enmenmenpenenentrenenzenteittleiienreen int << AEON IEELG;. "ww Die guien billigen Möbe 1 kaaytren  Sopderanzebot: Wohnzimmer, echt fiche, mit.Bettstell. M..12s0 Spelzeximme ) ech! Eiche, Bü eti, 180 brt., M 2300. ; „Brunrenetran LEL 1 wah Au vst F. Schultze, Berlin R 4," Ivaiidereirasge 145. 2s12  4 "40 1“ II: NE 7.) DOO EIE IIS"  TD TGT TWwWTT TE TWO ER  xo. Univerjitätsprofesso- professor Hermann, (TO Mitalied  Bürger von Groß-Berlin! Deutfihe Männer vnd ! Erscheint in Massen zu der am Sonntag, d. 23. März, vorm. 11 Uhr im Sportpalast, Potsdamer Str. 75  stattfindenden  Protkest-Bersammlung  gegen den Raub der Ostmark durchh die Polen,  RNedner ohne Unterschied der Partei werden sprechen, u. a. Reichsminister Erzberg; er Finer nnn sor Dr. Gustav Roethe. Geheimer [ch, Mitglied der Preußische: Landeeversammlung. der Rationalversammiung. Ansiedler Sn M:tglied der Nationalversammlung.  Zm Anschluß an die Bersammlung beginnt vom Sportpalast aus  Straßendemonstration für den Schuß | der Ostmark  += Männer und Frauen | Der Verlust Posens, Westproußens und Obers wäre den Kuin des Vaterlandes bedeuten. Die Gefahr ist groß! Kommt in und zeigt der Weit, daß ein 70 Millionen-Volk nicht vergewaltigt weren darf 1  Heraus auf die Straße!  Gegen Deutschlands Zerstücklung  Grosse Volkskundgebung am 23. März 1919, vormittags 11 Uhr, im ZIRKUS BUSCH  = V. Richihofen » Lüdemann + Dr. Pfeiffer Eduard Bernstein + Friedrich Kaysslier  | Freiwillige  PERI NNEK KJ  die ren wr gewillt find, 5 wann der öst-  danetn Bekleidung und  bisherigem Truppenteil find zu richten anz  2. Eskadron Kür. Deutsche Feldpost 1001. der <-> Ip  Frehwitlgen-Do'ach: ment Tühnmann  (Fees! “FE M 8 1 € 5 5 (EEEEEG6G6G=  können bei der iv Gehlen (enn Geena hut chenden Eskadron  Eve gute urbidieumpe st Trumpf]  Einstellungs2esucche mit Angabe. von Alter und  Grenzschutz - Ost is  loniere, BeSchioSSchmiede Hinenwerfer, Scheinwerfer  "Ds 10  Telefoaizien  braucht dringend  Irres  Verkauf von Merrea-, Speisez'mmein  *0B eint, bis reichbait Ausfg. reit an Private zu Fabrikpreinen  Kuka & Co,, ' bHabeik- en wm,  Hinenwerfer- und Plonler-Offlzlere  Landes-Schüfzenkorps  Berlin W80, Ansbacker Str. 11  ufgabe der angebot  Wiehtig für Gastwirte, Saatbositzer  Der kiuge Goeehäftemann deugt vert  R <= Te]  Bümtiiehs Karvieiampen uind alterberte Fade: rudiom Liekt und unheeingten Funktionieren  Kardia, wean,  Verzänd nad auzerdald nur por Nada eder vorherige Kare.  Llemann & Co., Berlin € 25, Prenzier Str. 1]  1 Mienie von Abzundocplat2zs +  Ö0üe SIEGEL  ; Berlin, Kea Ane 38  Toleloa: Königetadt 2318-18.  j auch Private! wirs iatolgs zunahmonden Kehtenmangeis weeteigertt Die Lichtnet Wanne wnerenmemven ziehen vewori  4 Platze nleht e/hMätttien, dureh unt zu beziehen?" Dilige Bezieltuag dezw. direkier Kan bei ans geboten, da Vorrat deiß vergriffen!  vor! =  2| Meldet Euch bei den Formationen  des Generalkommandos Lüttwik! Bedingungen:  Löhnung, Tages/u age 5 Mark, freie Unter»  Mobi! N| tante, freie Se-pflezun ; Sar Unteroffiziere und Mann  saaiten : sowie Aascistung, der mit- ge! Uniform, „Bil Famtlien- Anterstüpnna. 'ntlassungsgeld. Marsgeld und Ent  lossungangug, lofern vei frühere Er  A | nict zweit geworden. Falls vorhanden, papiere, 2;  Daffen und Unitorm mitbringen.  Freikorps Hülsen  Bahnvof, Dtettiner  straße, LI ple es Garien Bahee  SN EE EL) Detastement Setlseled. Veheter Behndo) Fürstenzimmer.  GE I ZES EE ENES EINS  AQUA  Königsiraße 33 An etaufseefiraße 113  . ompleite „anz Edelholz G.m.b.H. x 2 Kon ple 18 Trang SSi08S kaufm | Friedrictr. 210, Ede Kodhstraße : G 7 Elektro-Motore aller Art  DI“ Ankauf -- Tauseh -- Verkauf "Wyl  Heinrich Schöttier, Berlin KWS,  Schiffbauerdamm 16. Teisfen:  Ruderdoo'e Sötten Qartenmöbel Karoszerien 8. Fehn  eu 908 Kndiameier inture kens Techendonien STEN  "SEE ELES  uE ZK,  Wohnungs -Einrichtungen in allen Stilarten und Preialagen! I> Zwanzieee: Lagmband Litiicet  Fecner & Preidel, Puts €, mn Aten  Schloszerel EE NE ER WIIRE aan weia Ainigimatengeg, Koko Doroihoangtrarn, ...um..mumemeee  Eieiawien erbeten Wielt Plliaie: Hare! Mitdoimoteague Loke, “ Gekinimimmer, Salons, 1ardige  chtungt Umfärben von Militär-| und ZiviiSachen  tunockald 8 dis (Tages in altes [MM a. eee Färverei Rtias ner | Tischler-Leim . :  (25-T=< Tual  in Schwarz, Blau, B'ai |, Grün in 3 Tagen u uE,  Herren- und Damen-Garderobe in 3 Tagen! "ef Tauch  Seffzerchms | Scfan.ealvog. Ipfer Betke) wird in 67; Kressner  „ es Invalidenstiaße 18 3asch & Buezkows-i, Friedrichatr. 68. 1. zw. 711. |E Frankfurter Alte 02  we, BE ae Keas ads 1.11s0.198,7100,2s00 3 00-3s00, & Co,  Boriin 1, Lätzezate, 30 (Sprechen.  Siebeky, Gneigenaustr. 93/24  '»-lbdus empfedit gol-de und preiswerts Wrekt in Ecksteins-Hutfabrik 0.- < nn ande Taeba Wil wa fn9niidonatr,- 28, Ecke Coanawentr. Möbe2! den [aeh urde; S2is0nschliager : Sprigezimmer mt 12765.-- |  Fornspr.i Lützow 2s7 zum  .. Sonzerfehrgänge er  Ginjährlges. Biitertum, (1  Sinn ERL u  öhe 1. Anfeng Ay EL zd 12: (opattiebrgänne, Condere| Eudführs beim, Keens, Kithlels und Gehrifiver  web zue De 3 WR Wels. 180.48 8  "is BERN ieren Erin SIE  weer Rehme is.  Ne cn mit Kriogbenieihe, | vs  unt 4s6 Lorert, 9.| 2ftewitt,  eser | 6.  Berifner Worgenpost.  ELIGCine  IKR.  GIE]  Tempel  0... R EEE Miebe: sebanhalt  Dart | zin  wur  ve fn Rinden] [9  ware | zu verkaufen. = Reulbün,| Eir. M.  Anden jt und bezahlt die  iis ait Aufträ| 1. Rotdermund, Sürtele ON  ode) Jelinframe reel 2. Zimmer,  Geiten- en! faust joforl ei 7. M. | er  ze Beger Grunde  vert Bengt Et. I7-00  Sertauft Gleit Gand En  Be  Derten-|  Bender ent 48. Arifeurac|  12:4 uuml Ref u we  EE EE at | as BRE  fasse, für 10.000 ar  TESleriwe dead, tauft Shedner, "Choi tonbur |  00  Somntag, 23, Jatier 1912,  Wobühr as Anzeigen mit Rennzeichen 20 PL; einschl.  83 2  7. 6, de] 3a (rens; GEN Vee eit au TE m rie 30 en jesen. Berlin Meir >30, dern ies Biden 0 Bermitte| 8. - ue jew anre ver; iE EIE. | Wurden Buren doe Wur und BUSS T En vertäufe | ae. Diihie Weimar: ne Uh. Badteather Gtr 33. | foohe 3 a [Stress 71, IE  M Taman Ver Faanr .. DV wernde 8; Lap Wbende zer EOP  ls 1 Verger ad EEE I) Doden.  v. 5 ann Eeden we, | Gene 1 bs, as er Sirtiaieang WEISE net helden weiden  Batt." Eicfenwiäetung, ders Fzerheiten “8 - DanIRE „3 Ea Bel Saa Bnieg  aue. Wet Nantes dat hein [S8 Ea Kei Nia  de. Der nird Zihne 1. jedmenct Shi u  en Sag 5 108, (hien ße. Ers -3  „Freies Ce" jade spetigen Lat ei  00. Wed, ii weng, " Lade, Them; hes kanst Dres [Ee Se]  7] 7 "leben Gr. 29, Zwei .. Su . ir. 9, “ NX Ledigen, 2). Ver :Bentaffeln wid uma, K0:05 us Gei gad TI km << SICI IR Böpenid Kaljer-Wilhems deitiar To) rats 1, Mo. E , 2222| Mitltärmäntel, Straße da. GMs W169 wopeinien, . ne eeaaaen wen s [1 18 Der mir Gar 0 Hretanf E1 erdeiten, ah Spieler, were anbie Vitanoimaäungl |als Satter, Beufrän dr M. 180, vert. Yeömel, (2 Burde: M zert , Bede de it „Eten Ru ER 97-| Dreududüretn 864. vl T a] M . 1a He | Zope 185 Redmchen det | Wervie fEltlannaß. u ed gee iE ep de u Ihten etendedet 1 | ad Gaetemzigl en Eien PE 77 iE = (Bau: 499-|Damrt."2at det Rheinoo's. Über, Bungee. 13. 1308 "vert, Bhtents. Krone Btl | ahr Wt Radien (Seam Etpabe, Finfen [rimmi jäneite er Na Sin iet; DEU Beiälame? Etrats Gena Grata. 8 mn 8  Bez zensohrr, -k Hy t 22-3. .|Schax-46c) wen; ; er Ihr, > 77 I ad m „bebt El leuge 1 Dreis Eh mR zens 7, Wehe dem Sie  zd weben Fri: | weita? 3 Menernt ü|  FIEL EE „1 Fourenzeh, - IIR | 34 Wndaeit, Koe 304. dans eewinie Erm, mit dee 2 . Deva iden  I denen.  ei hade dur Grin 13 Bas Tätvens und « Wihweta  Mutt. Engel,  | Wii ig  en Kunze, Örentente. Aug he den Mar  y | ii |  x? arl  Ten Khon en] Swel omm ew 4 | ün, Mer. 2, 17. van werde ee Avene] 0 1 Mehr. 2 IV 860.2 Vernitir 17 Stub en Bien ferne | Zewe 4.00 zs u. L | | <= auu Kea pes (5: ws ige De „R U8 Met lis "Dee 0.7 | vom 30. 17 1004 nehm 3% Ne n. Bent noe .. Zope, 84 | + Uhr Weir, zeim Baie Staller Streße 188. „| Benehzold! Steder. Detdordi-EiM beim Url  “ S7  ip, Mit ent neter weden  Bemen, ui in Ein |zbefgahierd! Te 3. TD! „Väcter Gwäte Dohse, B'ähent  jenen Gate, Beein |GrRe Gm  I< Ee heu, Sendet wr  ; SEE | 5 3, Drei Kewener. I. D: N vob ietwene aben Säu. 223 Ege:  1900 Bae we vat | p ? nef. . ARetetn dB re ee 10. Babered, | nd aeht amt. |Setet, Metzehen, Reih  [Sox Neg EN  Enfie Be 4 fursen hantiie --e=. | tm, Tioatren, Phetogres | Angüstr. Da.  T Er ned weiber Tmarapubet 16: Ben ebilard. 02.) ee ke welpen aui  ae we dreier, Borte 1178, ex vw. (288 Boltrat), Joie, 027, Pager, Bertzes? . Cminbenge. a eee wana EEE TE me Bertl Ka m ngen u Gerte! m ve | Nherten amian Kee vin Dein. Dat weih. Ie Dd iel Dae wonehen: Aöhenreut Mare gm. Souwintel, Torehe: x nas renn 4 Me eldat 67! 02) dam Wee 59 der Bot?vomer iche  medernet, Zeklonupr, 10, dert, Bervenb;, "eim, Britlante  -eMerebeb wg | erf Eau | em R, „ dochtnaoerde, | weni auÖt, Limousine N ae] -..j n 5 Fer, NE kn I IE M Mm |B tet Kea wt ' EE wen ESER + KRE Ei RE pT 32 aa EIER 8 R, Uferste, 80, 17. EE net a Ra WE Line) EI WEZ (€ TREN det .| ve - ain EN En Feed I| eh fle Em 1  *  R nahe Stet- Dewmis Peuft, zi beben Topetpeels Data aas vi) FAUN En Sankwrtwigen, zur Deed; Safe peiwel Riiped. ams 094 od Vl m: ads 3 Tinker, Detwannit, 95 Dewered, Guan eg ENTEN CEE EEee rnb do fände. vers deni [Seine Eneinree | Du ps Sa Huants| Ser E K22 X. "ei HA [3  Sehen. Wihnun, Bittengel“ Meek [70610  38. nina, Benefit = „Nepper Zt Tiede, | Ver IEEE |E eider Hv 1 Gmami dert: Bortehe, | File edan ir. it nee IREN 4 Zen! Ouergbti  " Vannes Atmen, Dr Ettahe 14,1 <Jarräb. | 3 "Ei etenten|Batremn 6 mm ber tung, | Fangt 9 mn 05 rf HERREN 1 Mn leni, Vebafes "Gin IL.  52218 (299022033 (232833 |  4 bin  Donde, Di delpat mi meier die Chet Teierefen zend  ME IN  Tuche ex! diesem Üege Hevestne Folen. denzensgäten Mann: der (eine Det nteressen dei Din 22. Zazie, sehe (adde, desäeden, uH unged ditt  "8  (33  vd 1  EN |  25%  a EEE Ho Yrehe. bx ätwer. Birken, witt Den) 5  Deren zweit Kevat bens But BiemO eb-D wu il ema EN 10713 ESN  er  ain BieE Dar A Utiftein « itlelel  Dotorte. de.  3. Nm  Grhonbenan mik  wemfrahe 168.  Handwerser, «1  En u Ki an Cm M  5  „M.  27I7e 368.  Berscmiogen beit Ehem Bugf!  wbet, eufehah, SIC Pets Heirat. OH AE. 2819 1a  Rene Shöndaufer  "ALeien"  | CE Ea  Seeen Aeebiem,  [as Grande aria ian  08, ansänd/eeh Mäd.hen 479648 Beivat kennen zu let" nen. Offerten mit Visd u. 8. D. 609" Übselnfiil: Dit 11.  ER GRE RX  Freundiunen. in 28 Jodre Vart "1.08  |Theten vad 8733: NER Einbein toe 148.  2 Gritren deut EE ve Lim ihet ww. H  1% aind zenl wehen, 8idadt, m Aoesraße 6. U regt.  Anzeigenwerder, 4  Bewer, uu 7201 Tor. | 28m. Hermannstr, 183,  (heft zwetts Heivet, Sigen:| vam und etwas Cermögen| 1  mit voller Figur a- gen SErLe ats 1 EITM  wn nenten 1obes Mir dei m 8. 1.56 Mir., mit! zufrkt." Heren m. eH Beirat, "Df. 8. „Ie 7205| €. | "Meinl. Soufbän, des!  tößtizta, verlauge Dawitt| „Ser: DA H Set] Se wel mi Se R gang &  ven 19 dis 23 Jetren lens]  Snefäde von zie der Ardhe  €. „Sis, 7714* ien  fiunae 4 ie elan Bawe wd Gies Es Senate Baral IX  NEE EC. I NIN  Jungen x Man 187 neden fed: Davetnza Zeppen|  NEI ad.  zenjeinelder a  (Seden)-  zerjetz. 13s0-00 Zeit deim „Taua.t tätig, uche Riedeia  „Zezdantg, 8]  für Jau a. zawengardte. |  Soatteld, Wal-|  „ ME „Laufburfhe ag Et  en Keeler Gi H, Kass  111, Bezuner Gneis | Sim 0. we R. € Veiel igll KX  75-5 | get 38 verd Iroat, Soir, 19.  ge Wertäuferin 1,4 Bend.weeet  7 ae bee Beinen  Werdwerr: Cirraoet fe, Etrumpfwel  fie € Werindastierntel Zi iet dee WEN hes  12 vnd 3:4 Uhr. Wars Faas Jari 23 üoewenderg  Adressen» a ) I | aet temabt Rafarei  de „0 | 120,08 und 2 Exepperimnen |f  Steuotyvikstiv, 4  1998. O. Gaajer, etäuferhn 4 Dazerumec|  Vertäuf  A  49 per "ef. gesucht, ferinnen &  8 Kurzwarts, Kitt  "Meivungen von 9   Svinentnder Ei. 86  "'  Bair hehe Juen Gere, ve Beten igen dei je u di  SELEN n eu  diener a SEE over  Impe 7  7 | Burschen. 34.216 Jahre, [98 als Boten gesagt Ir m bn Mami DELLE  Eirdot in GES el Bieaffat wt weit. 3020, Sem oder Wive, Anget.  Mann, PEK. Inten Gbovettet m Deieat mit endändigem  Ee  werben verl. Söpeniter Gtr. 191. Yotfir, 08.  Rewer wbt  vert, Bohn, Rürndonger Ser. 3, Gita  TREE EED cle  DE Em +8. ER . verl Aen, Tat Fame Td. Before Ia Sanel ar, Dewieet  Dis  Äfnsenarbeisc eln x fnfenerbeie a  zent, EULE page zu. 23, bade Dita aud al a M aa eee EN wnn SEES H Es | zu nein 2. 4  LEE EST un Eiern Re aL IE  Kossiererin-Vosien Me Eieduag vp ; em verl: eee 8. aine pj sever Str. 3, 11 anwne ei TnT MSehen, Eupzraten ps ENER AUT E08. 8 hngen 41 m neidar. "Vehäer, Ereibun; 2 vun, DEE  TELE Fe [un JEH ug m  “[ u Allee, für EINKEHR]  möbliertes Borper) mmer mit  4. zu vermieten, tätige! vert, Johaste, 18, 1.  vel um Unteren, v.. Serreni ume un A, 6 | (arnlade  an dE pad bene nR | eg .  Eras Wea Beet a" ' Md dL 200 vl ZE  Dläche- fir. 12. Wahl. Maldut 9 Eitlenwermitiier u, . Border) mmer, Älhe Bahn-|  esmaeh, ee SA ERR ET eau LEE vi 5 - Raves, v.  hen, A  fuch“ foto  , gwerbemä| 7 Erekoaang mittierin |  n SEIT . 4 15  N -  . ein zt müd innen  SL 4:2 EE RE EN eNEIE  (tet, Srupifz, WW. verl, ant 88 nh, md| | (papier ert, Gebr  eas f DE Ee Bae a El ueber PEE ei Dd Littel Dale fangt Ber ehtentor, Ghos| Ce f im Een Gake 11.  2 Siolpishe Str. &O.. f .- ABl Wan EE ERLE Sa 1 | „a muede Wen 5 jungs, BES vu. Bra UE feld. Er R Daddr: sucht. ' Konditorei, Mop-| Ef wern ESER wad EEN 3 (12.  en, ea  <N  nfo, Blamengei haf  m Waden 3. waren veran Neth: Taue  7x | mäder 1 vet; ndern Merit Cohn ie dran,  u) [8 dEiiue En.  ectet * Fritzen on Reizen enehnt  EM Ku En] 5m. fem n]  Useln-ilioh Niue Sqzdn-| auser Sir. H. | zudden jar  rbeit els näherin Hople, Bor, Louders;| ' [in  . 28 I 1, Jus 1, Upril Etellung auf | Ke ait El 13 Seele ar R uod Es EEE eta Er ite Ubwnbets, Bei Schulmädchen, suc? ard ? u Tat | Gee a Bin | Sa. : tr d3 "Stad as ie . - Mädch. t [.| 3)mmer. und | rt, Uzung, i. | zwei Jiummer mst Kochofen| aden erw! [<---P8 [3 SE NEN u EE AN be <= Zug) «4 |» 1. Beunnenhe. 210477 [WT 7 junver Saufs nedchweit. Boptrit : Enter R UNE gepr [BN Fu] Erie Alam 1. 1s7 SIL 7 wa EIE ELLI EN . 1. vorl Nn eleinhehend A 'tust Stele | Zelte, LiÖt, med. xd» un je Diteärteein Rn Blade Site | R83, hs Du. he in |. zen WR Ene | 06 Ml. Dal: 17a SET INE a D3iST wan Se * straße di. 42,5 Kochstraße.  t 2  iH j  is LEN ZT2 Es ZT  Saubere a, ME EEEER ER 7, ; et b. R "7 et | ams 1 m aeh ZE M [deren N-hnränme x Hilly, Verte 4  Phun  ii  i  Me  ß J  ,  BYEZBREEZTNXB BM Bion wiw8un  ZE» FAELLT 