Eine Mahnung an die deutſchen Arbeiter.

Staatsfefrefär Ballraf
gegen Streifabſichien.

n der geſtrigen Sißung des Hauptausſchuſſes
5 Reichstages nahm der Staatsſekretär des
ihsamls des Innern Wallraf zu ſolgen-
vin bedeutſamen Ausführungen das Wort, die
offentlich überall auch beherzigt werden:
Der Abg. Naumann hat heute ein
ugblatt erwähnt, das mir jetzt im
ottilaut vorliegt. Das Flugblatt klingt
«as in den Ruf: „RNäüſbet zum allge-
meinen Maſſenftveik in den nächſten

keinen
3weifel laſſen. I< kaun aber auch des-
halb in voller Ruhe ſprechen, weil ich
108 unſerer Arbeiterſchaft, der ich in
iner früheren Tätigkeit jahrelang
„begeſtauden habe, eine viel zu hohe
einung habe, als daß ich glaubte, anch
* ein kleiner Teil unföoer politiſch
d wirtſchaftlich denkenven Arbeiter
aft könnie einem ſolcGen, „nicht zu vere
«niwortenven und von uwwverartvorte
lier Stelle aucgehenden Niuf zum Aufe
jan Folge leifren.
ife denn die Lage? Wir ſtehen in
ehandlungen über eirea Sonderfrie-
a mit Nußland, Daß wir nur über
en Sonderfriedemverhtmbeln, ift vo
uafere Schuld. Ton Dentſc<laad
ij: vie Friedensreſolution des Re<hö-
au?gegangen. Im gleichen Sinne
t Deutſchland die Peyſinote beante
ivoxtet, Mit Zuſtimmung der dewtſchen
Selegierten ift von BreſteFſitowſt aus
uf zu? Beteiligung an, ven Frier

2t von der anderen Seite? 'Faft immer
eigen oder hohnvolie Zurückweiſung,
16d wenn wir trotz alledem jetzt in etwas
die Atmoſphäre der Friedensnähe
atmen, dann danken wir das nicht nur
inſerer Friedensneigu: fordern auch
der Einheit und Kraft, wir bis jetzt
|6o1t jei Dank bewahrty haben. Wer
ſ<heel ficht auf dieſe und Krafft,
das ſehen Sie aus den lichen Zei-
tungen, von denen

iV hätte davon
wirtſchaftlich und yolitiſch, die ſchwer-

ken Folgen.
In den letzten Tajzen iſt Hier viel von

das find die ſchlimmſten, die in aller Heim-
lichkeit und in ſicherer Wahrung ihrer
eit

Weib und Kind des Arbeiters ftreiten.
Und im gleichen Angenblie>, in dem die
deutſchen Räder ftillftehen, werden die

wetteiſort in der

Daß anc<h die dewtſche Arbeiterſchaft in
viefer vorbildlichen Treue ausharet, das
ift und bleib: mein fefter und zuverfichte
licher Glanbe,

Beriranensvoinm für Graf Czernin.

Wien, 25. Zanuar.

Ia der weiteren Debati2 über die Mitteilu:

Miniſters des Aeußern fpracy Delegi:
iter von Bilinski dem Miniſter
Vole .das Vertre us nd vertrat
die Forderung der Vereinigung Gali»
ziens mit Polen durch ven Anſ<iuß an die
öſterreichiſchrunzariſche Monarchie

Der Ch... <-Soziale Mikias
mens einer großen Anzahl von Delegierten den
A ie Erklärung des Miniſters mit Be-
friedigung zur Kenntnis zu nehmen unter An
erdennung des Verdienſtes, daß er bei den Ver-
handlungen einen Frieben unſtrebe, bei dem er
auf Annexionea und Entſchädigungen keinen An-
ſpruch erhebe, daß er aber andererſeits willens
fei, kein Lobensintereſſe der Monarchie preiszu-
geben, ſondern ſie wirtſchaftlich und politiſch
für die Zukunft ſicherzuſtellen, Der Ausſchuß
ſpricht ſchließlich ſein. volles Vertrauen
dem Miniſter aus in der Erwartung, daß es ihm
in naher Zukunft gelingen möge, dem Frieden
die Wege zu ebnen.

Delegierter Dr. Langenhan begrüßte
Czernir: als den Mana, der in ſeltener Veteini-
gung alle jene Eigenſchaften in ſich verkörpert,
die ihn nach Anficht der Deutſchen zum einzig
geeigneten Friodensunterhändler für die Mo-

ie machten. In winer- Polemik gegen Das-
zymſdi erflärie der Redner, es ſei nur ein Akt
der Dandbarteit für alles, was Deutſchland und
Oeſterreich für Polen vollbracht hätte, ſowie ein
Gebot politiſcher Klugheit, ſich die Freundſchaft
der verbündeten Staaten zu dewahren, ſtatt den
Deutſchen im Reiche, aber-auch den Deutſchen in
Deſterpeich, Haß zu bezeugen. Wir Deutſche in
Offterreich, jagte der Redner, und die offiziellen
Kreiſe des Deutſchen Reiches find Anhänger
der auftro - polniſchen Löſung, Wir
können aber einer Abtretung, Galiziens nur zu-
ſtimmen, wenn wir die Gewißheit haben, daß
der polniſche Staat uns ein dauernder, ſicherer
und vorläßlicher Freund bleiben wird.

Der Ausſchuß nahm hierauf in namentlicher
Abſtimmung mit 14 gegen 7 Stimmen den be»
reits «Zemeldeten. Antrag. des Deſogierton Mi-

Neue Erklärungen
Kühimanns.

Der Hauptausſchuß d-s Reichstags hat ſich
geſtera auf unbeſtimmie Zeit vertagt, ſich jedoch
ausbedungen, jederzeit nac< Bedarf wieder

nochmals Staatsfekretär v, Kühlmann

bas Wort, um zu den Ausführungen der Partei«

vertreier Stellung zu nehmen. Zn dieſer zweiten

ſagte der Staatsſekretät unter Fortlaſſung
unwichtiger Stellt: 3 3
der. Abg. & aun darauf

fa I beuten Wait aachen Reuter
Ausl 123

Glg Fooneig
find in viel
der

mit
Weiſe überlaſtet als in Eng-

die
SEE a EE

Grade, als
|, zugleich Chefs
[ortarveiten

wo der Miniſter erſter
olitiker iſt und die Reſſorttätic-
keit bei hm erſt in zweiter Linie ſieht. Eine faſt
200fährige parlamentariſche Tradition liegt in
England vor, und das öffentliche Reden gehört
dort zu den alten und ſeſtſtehendea Gewohn-
heiten. In England iſt es ganz ſe!
lich, baß ver Miniſter ſozuſagen 3
keiten bat: vine offizielle, wo er ex.
ſprieht u Anſicht des Kabinetis noch x
beriger Beratung vertritt, und die zweite
eben die in dieſen öffentlichen Reden hervör-
tritende, wo er ſic) häufig ret große Ab-
weichungen von der orthodoxen Regierungs-
politik leiſien kann. Bei uns iſt dieſe Auffaſſung
noch nicht dur<georungen, Bei unſerer Ver-
faſſung, die nur einen wirklich verantwortlichen
Miniſter, den Reichskanzler, im Reiche kennt,
würde es nicht ganz leicht ſein, bei einigermaßen
bedeutenden Gegenſtünden ohne vorherige Fyſt-
legung des Textes mit dem Reichskanzler, der-
artige Reden zu halten. Man<hmal ſind ja An-
läufe gemacht worden. Ieh erinnere an den ex-
folgreichen Reveſeldzug Dernburgs als Staats-
jetretür des Reichsfolonialamts, Wenn die Ent-
wielung in dieſer Richtung bei uns geht, ſo
würde ich das durchaus begrüßen. Denn je mehr
die Regierung Gelegenheit nimmt und bekommt,
unmittelbar auf die öffentliche Meinung
des Landes einzuwirken, deſto günſtiger.

Graf Weſtarp ſtand dem Verlauf und den
Methoden der Verhandlungen in Breſt-Litowſk
ausgeſprochen kritiſch gegenüber, Die Delegation
hätte fich nicht auf ten Standpunkt der Annezio-
nen ſtellen jollen . Fnßend auf dem errungenen
militäriſchen Erfolge, ewortete er die
Beſißtrgreifung, Eine fol
nehme if fürdie Ge5enwärtige 0
nach ihren rundſüßen, nac ihre EE ganzen

von er
Weg, den wie beſchritten, iſt wohlerwogen, ver
einzige Weg, auf welchem vollkommen reſtlos
und harmoniſch die geſamten Grundſäße der Re.
gierung in Einklang zu bringen waren.

Dex Abg. Le deb our ſprach von einer
[chen Föderation und davon, daß
Föderation die Abgeordneten der

<Hen Rada nur fo
der Delegation der

Delegation uns 4 Pündli!

[Sei] 06 ing daß die ſpätere

er Föderation der ruſſiſchen Volisrepub!

ihren Progremmpuntten zähle, daß fie aber. os

le nie vers freie Verei dieler fou-

5 Sufen 16 Wk M amar
: ..

tigt halte, ef ouverän und unabhän

br wie dis ezatii Bortretung irgend-

eines anderen ſouveränen Staates für

der ufrainiſchen Rada in Kiew international
tätig zu ſein, Wir ſiehen auf dem Standpunkte,
daß jowohl Finnland wie die
Ukraine ? ige

in demfe berechti
find zur freien diplometiNwen bs
ßen wie irgendein anderer Staat.

tätie jen ſeien,
nicht abe? die Bettreie dar peln ien Men
Frage der Vertreter der weſtlichen Rond:
völter in Dreſb<öitowft iſt Gegenſtand 35 Met.
nungsaustauſches zwiſchen uns und der ruſſiſchen
Delegation 1. Herr Iroßki meinte eines
'ages, warum eireter ni exjcienen
feien. Als ich mich auf dieſen Standpunkt
trat er „einen eiligen. und nicht
RÜTzug an und hat es di
veſmieden, aa „dieſe dai

ierung
von Um; die ſol! ig

Stuatsperſönlickeit und Recht - zur di

matiſchen (Ss "ane "worden,

Dr. David hat eine mir im Original noch
nicht vorliegende Beſchwerde des Herrn
Ioffe über utſſere Berichterſtattung geltend
n Berichte werden unter erheb
iden techniſchen Ge<wierigäWiten von den vit:
verbündeten Delegationen zuſammen ausgearbe:.
et. Wir können für die Einzelheiten der Vor.

fentlichu nur einen Teil-der Verantwot-

1. „Die Herren, die mit der Redaktion

itlichungen betraut worden find, find

ten Unparteilichkeit verſahren. Daß

darauf einlaſſen können, alles, was

die ruſſiſche ion zum Fenſter hitaus«

redet, durch unſern amtlichen verbrei-

ten zu laſſen, das kaun uns kein Menſch zumuieu
und kanu nuch kein Menſch von uns verlangen.

Der Abg. David hat-darauf hingewieſca, baß
der Vertretungskörr 2er in Litauen,
der einzige Vertretungskörper, für deſſen Zu:
fammenjehung wir ſozuſagen voll verantwortlich
find, verſtändig und ehrlich zuſammengeſegt ſai.
Der Schluß, den ich daraus ziehe, iſt der, daß
Sie Vertrauen zu. uns haben ſollen, das
da, wo wir weiter arbeiten werden, wir weiter-
arbeiten werden in dem Sinn und auf den
Grundlagen, die für enfehung des
litauiſchen Vertretingskörpers maßgebend ge
weſen ſind. Wir werden unter den ſchwieri
Verhältniſſen, das Land iſt.nun E
gebiet, und der Kri
fih einigermaßen mit den  militäri te
wenbigfeiten „pfeeinlgen läßt, ZU aun die Be
reiterung dieſer Körper ſchon während des Krie«
ges zuſtande zu bringen,

Der Abg, Naumann hat mit einer Zart»
Heit, die 'ih' nicht zu teilen vermag, auf die
Methode der 'Bolſchewiki hingewieſen.
Wir wollen die Sache beim Namen nennen.

gegeben: unſere Regierung hat keine "andere
Grundlage als bie Mäht. - Die Volſchewiti
ſtüßen fich einfach auf! die brutale Macht, ihr
Argument.ſind-Kanonen und. Ma-
ſc<hinengewehre (Schr richtig), und wenn
der Abg. Naumann leiſe von einer Art Bedro-
hung der perſönlichen Exiſtenz gefprogen hat,
ſo möchte ich. ihm mit Wilhelm Buſch afft-
worfen:

„Denn ſeinem Daſein als Subjekt

Wird alſobald ein Ziel geſteckt.“

(Seiterkeit.) Alfo Meinungsverſchie-
denheiten weöden durch Auslöſchuag
des Gegners in radikaler und befriedigender
Weiſe beigelegt, Die Bolſchewiki prodigen
ſehr ' ſchön, aber“ praftiſc ſieht. es anders aus.
Sie “haben die finniſche - Vs it feierliy
ei

nerdannt, ſie haben bis Freiheit, dieſer Volk:
diplomatiſche u zntfagen,

walthertſ<haft aus, wir fw ſchli

| den ſchlimmſten Zeiten des Zatiomus niſt

7 geweſen iſt. Als Vordereitung füt die mit

/ großem Pomp angekündigte gefeßgebende Det-
fammiung dienten zwei Kreuzer, die ſich vot

1 Tauriſche Palais legten und (hrt

ſcharfer Munition auf din Fenſter dieſes Palais
richteten. Aly auch dieſes Argument miſſt durch-

. Ichlagend gevug war, wurden die Hexzeu einfach
mit Bajonetten nach Hauſe gejagt.
Der Abg, Naumann iſt anf den Ausdruk

„auſtropolniſc<e

Fommen.

„Debatte weit.

geit

« werden.
Die Frage iſt außervrdentliem< ſ<wer-
wiegend, und zeigt ſi< an< daric
ſchon, daß die Vorbeſprechungen, die jedt ſeit
dange ſind, no< nicht zu idzend»

einem „mitteitungsveifem" Zuſtande gelangt
Find. Was Graf Czernin von Polen geſagt
Hat, das können wir auc ruhig von den ande»
kern ſagen, die den Gogenſtand der
bilden werdei. Wir haben genau das-
Zutrauen zu der Anziehunaskraft des

, großen, deutſchen Staates auf dieſe
Vötter, und die deutſche Politik wird nit,
Umſtänden zu kleintieem Po-

> oder derartigen Mitteln greifen,

Dauer mur das Geaenteil deſſen be»

wirken könnten, was wir bewirken wollen,
mlich ein freies, aufrichtiges und freundſchaft»
Liches Verhältnis zwiſchen uns und den Rand-

völkern,

Der“ Herr Aba. Naumann hat ein Flua»
blatt vorgeleſen, das in vielen Beziehungen
:yteroſſante Ausblide gewährt. Wenn dieſes
Slugblatt der Anſicht der unabhängigen Eopialde-
anofratie widerſpieneln ſollte und wenn dieſe
Anſichten mit denen der Bolſchewiki fich in voll+
kommener Vebereinſtimmung befinden, ſo möchte
4ch allerdings an den Aba, Dr. David die Frage
richten, ob er demn Über die unbedinate Sicher»
Heit des Troßi.ſehen Fräedenswillens nod ebenſo
beſtimmt und optimiſtiſch denkt, wie er das
Heute früh zum Ansdru> gebracht hot. IH
anöchte dieſen Friedenswillen nicht leugnen.
Ic möchte nur darauf hinweiſei, daß derartine
ungen doch immerhin die Möglichkeit er»
laſſen, daß bei dieſen Herren nö<h eine
«u.dere Volitik getrieben wird als die des offe»
nen, ehrlichen Frindensfthluſſes nit den nun
einmal wie die Sünde und das Gift v1
Bourgeoiſie-Reaterungen der Fentraim!

Eins kann ich ſagen, daß ich nach dieſer De»

welche u weiteſtem Umfange für
Klärung gebracht hat, mit vermehr«-
ter Ruhe und Sicherheit hinansgehn,
um die ſchwierigen Verhandlungen, die noch bd-
vorſtehen, forizuſeßen. Sie können ſich davanf
verlaſſen, daß der ernſte Friedenswille,
oberſte Leitſtern der deutſchen Regierung
dozu bewegen wird, auch weiter mit der
den Sachlichkeit nnd Gedald jeden Weg zu
der zu einem vernünftigen und
Frieden führen kann. Ich darf es mit Dankbar»
keit anerkennen, daß die Debatte kier im Reichs-
1age, wie am erſten Tope hierzu die Hoffnung
ausgeſprochen worben ifi, uns "in dieſer D-
ziehnnq eimwe ſtärkere, breitere Baſis gegeben hat,
als dies vorher der Fall geweſen ift.

Abſchlnß der politiſchen Debatte.

In der Ausſyrache vor dem Staats

fetretär hatte zunächſt
Abg. Dr. David (Sovz.)

geſprochen: Die ent;
Nitteimächte vom

vurg mit Jabel

ung vom 25. Dezember iſt wie ein Donner
ſchlag dagzwiſhrngefahren; jeht triumphierten
die Gegner der Bolſchewiki, Für dieſe iſt das
Selbſtbeſtimmungsrecht das grund'eg«
3:0, das fie nicht aufgeben kbnnen.
dieſer S fü

ud 28, Dezember ſtehen tatſäcßliſ
derſpru<, daraus erklärt ſi die ver»
änderte Haltung der ruſſſezen Unterhändler. Ob
Referendum oder konſtituierende
Verſammlung, bedeutungsl1os,
ige Difſerenzpunkt iſt die Räumung.
Alle Einwände gegen ſie fallen mit dem Frie
ß der Echaffung lokaler Milizen
htung vor der earjegenden revo»
onüren Agitaiion in den jeht Ges
ſpenft. Die bolſchewiſtiſche Rich-
tung hat hier gar keine günſtigen Bedingungen.
Das Selbfibeſtimmungsre<ht der Po»
len iſt unbeſtreitbar.
müſſen wir abwarten. Berwytlich kommen fe zur
Eelbſtändigkeit. Die daran geknü
„ungen von Expanſionsbeſtrebungen
ſter. Auch eine Irredenta ißt fi einm
vernünftige Polenpolitik beſeitigen, Die
Haben ſic für einen unabhängigen Staat bereſts
ganz ordnungsmäßig erklärt, dabei ſt ſie
aus guten Gründen Anſchluß nach dem
„Der kürländiſche Landesrat iſt dag:
wahre Volksvertretung, da die Letten bisher
eusgeſchloſſen ſind. Die Grengländer
wiſchen Deutſchland und Rußland ſollen nicht
arrieren fein, ſondern Brüden.
Aber es gilt ſchnell Il
wir Gefehren nalß en
Ausſfichten, zum Frieden »
wir ausmußen, noß vor der geplamten
Ein Sa aR nung De ERES
piſſen rechts
taugt EM wir braußßen DiE ute
Icheibungen. Die idung Fann
Fallen im Sinne der Rr ution vom 19,

. Belgien. wien as ns Beffee Giläcing

ind Geſpen-.
dur

KIOR is Waer an

p; vz. D. Naumann (Wide
IN
in,
Mr!
zeh TE N
t d
eroriomus

völker wähl
Hus Einz
and,
Sean Froge deaucht durum
Duelle von m %.
wird verhindert, wenn wir alle,
eieh-Umgarn und
uns im pemeinſames 81 Wit
iR eingliedern, Wenn die 5
in moch nicht zu bindenden
et ſo rrägt der mürbe
lands ſelbſt die Ur!
fons Friedensvorſchläg

ernſter Verſuch zum Frieden vor
Tnifeiung zwiſchen Beben und Tod. Os
ernſthaft darauf einzugehen.

ven Epezialpunften Wilſons iſt Jagen,
niemand verlangen kann, Deutſchlomd ſolle
anders als auf dem Boden ger Integrität des
Reiches verhandeln. In der Forderung, Sekbſt-
beſtimmung der Nationen, liegt das Paniet der
eigenen Eehaltunk, Hinficſreich i
ein poſitives in dem verlangtän Sinne
„ ſprehen, Mit jedem Kriegsjahr wird der
ieder MFE im-
nicht verboten, auch

die Arbeiter- und Streitfrage

nieht hinweg. Deohalb müſſen wir über dieſe
Dinge offen reden.

Der Redner ſpricht über ein neuverteil-
tes Flugblatt, das zum Sturz der Ne-
Gierung, zur Zerſchnettenung der Bourgeoiſie,
aur Revolution und zur Errichtung der Repu-

| Argu mig ablehnt und

7
Zr
j

|
|
|

|
j
-;

4124
ü
je]

1
t

38h
3 11

Rach dem Staatsfekvetär Prah zunächſt
Abg. Haaſe (U. Sex):

Daß Troßki den Frieden will, iſt zweifellos,
eber die Volſhrwiti knnen kein Volt Rußlands
Dreis ie Stimmung nah dem
Dezember um, weil der annettioniſtiſqhe Cha
rakter der deutſdden Politik kiar wurde. Solange
die Truppen im Lande ſind, gibt es inen freien
Voikswilien. Da alle vrei Reichelanzier, wie wir
hören, einig ſind, iſt eine Denkſc<rift von
rt, die unter dem Kanzler Michoelis an Oeſter»
reich-Ungarn ergangen ift. (Der Rederer verlie|
die auf den Oſten deziglichen Stellen ans dieſe,
angeblichen Dentschoift.) Eine offene Annexives-
politi iſt mir lieber als eine Politik hinten
rum wit Fankſprüchen. Welches find die
Pläne im Weſten? Die angezogene Denk»
ſchrift oidt ein weitgehen.des Annexioneprogramm
Soll die Mititärpartei den Kars der Voſitik de-
Rſtimmeny Kann ein allgemeiner Friede ange»
bahnt werden? Graf Czernin hot den
erſten Schritt getan. Da könnm wir niht
ein neyes furchtbares Blutvergießen wollen, Eo
ſaß-Lothringen verl: die Autonomie im
Rahmen des Deutſchen Reiches. Der Krieg darf
um dieſes Gebietes wegen nicht verlängert wer-
den. Die Bewohner foilen adſtimmen dürfen,
darauf damn um ſich einigen. Das von Neu-
mann ugblatt war ihm früher ve»
fannt als uns, Maſſea giauben nicht mehr
eU Finmnhe H Etanieſetreife Wall
allraf
die au anderer Stelle wiedergegebene Rödu.
Ada. v. Sraefe (onl):
wendet ſieh (09:1 den Abg. Erzberger und
die IRG der öſterreidifthen Preſſe, die
in .d verſtimmt heben. iſes
dative und alſdeutſche hat. Jo aut
Zehen der 1? zu üben, wie die
es Der Ausfall dex DW in
aßen "ics, den die Fhhedend-
DERI EREN
Hefteht auffallende
EINE ERR 108.39
ehre
(248 die Tagung u.
?
Wie find

an
en T

ter
Rühlmann gaten Crfalg .

voliſtveekter
jahre benannten Vorausſeßungen und Bedingu»
zen gewährt worden, Dadurch ift die Wirkung
der bisherigen Onadenerlaſſe dieſer Art auvage>
Gnadeuerlaſſe (27. Januar 1917) bis
gen Toge Kriegsteilnehmer geworden ſit

Der zweite, auch für Zivilperſonen
geltende Erlaß ordnet im Anſchluß an die ent»
ſrederiden Erlaſſe dex 2018 37

m, daß im STKT.
Uchen Liſten alle Richt gelöſchten Vermerde
über die bis zum M7, Zanunx 1918 erfvigten

Beſtrafungen derjenigen Perſonen zu löſchen
find, die keine ſchwerere Strafe ais Geldſtrafe
oder Gefängnis divs zu einem Zahre erlitten
hoben und in den lehren zehn Jahren nict wie
der wegen Verbrohens over Vecgehens ver»
urteilt find. Nach einem gleichzeitög veröffent»
lichten Erlaſſe des Kaiſers erfolgen dieſe
Löſchungen auch bei den Strafen, die von den
Konhäar-, Markne«, Schußtruppen« und Sch»
gebietsgerichten verhiingt worden find.

Haiferliche Spende für 9ſipreußen.
Für den Mutter» und Säuglingsfehutz.
derſelben Ausgabe des Reichvanzeigers
wird nachſtehender Kaiſerlher Erlaß an den
Miniſter des Innern bekanntgegeben:
„Ihren Berichten habe iH entnommen, daß die
Sündlingsfarbliäkeit in den
R Seilen

toeuen Proving Oſtpreußen ſchon vor dem
Krieg' zu Sorgen Anlaß gegeben hat.
fehweren Opfer, die jenes LER: Ju neuen Leben

t. Oſtpreußen ail
Feng Fog iſt Wir deshalb eine beſondere
Freude, durc

Gewährung eines Beitrages von
500 069 Mark

aus den von freundlichen Gebern Mir für
Zweie der Kriegsfürſorge geſpendeten Mitteln
die Errichtung einer alen Zweigen des Mutter-
und Süunglingsſchußes dienenden Anſtalt im Re-
gierungsbezirt Gumbinnen ermöglichen zu
können." De ESE 7

Die 9.-9. Gewerkvereine
. gegen Ausftünde.

Die verhängnisvollen Folgen einex
allgemeinen Arbeiteniederlegung.
Der Zentralrat der Deutſchen Gewerkvereine

(5--D.) hat in ſeiner Sizung am 26, Zanuar fob“
gende Erklärung angenommen:

wegen. -
Dir Zertrairat hält wath wie vor eim

fchleamige Abſtellung der auf dem Gebir:r der

Ledensymittelverſoryung

vm

| un
H lier

7
L|
I

LE

Meidung des Dätos Neater.

Peteröburg, N. Zatuar.
Während in der Hauptſtadt kein Blutoer-
gießen Futrfand, wurden am Dienstag im Zen»
ewa von Mooduu 80 bis 40 Perſouen
etstet, 0 verwundet, einſchließlich vieler
Fianen und Kinder, Eine gatoße Prozeſſion
die Volſchrwiki mit mehreren Maſhinen-
Panzerwagen, Kavallerieabteilungen,
dewafſneter Koter Garden, ſowie öſtereeichi»
ſehen, deutſchen und türkiſchon Gefangenen kam
zum 1 Uhr am Thnterplaß an, wo tauſende
uſHeuer fi verſammelten, Als ein paar
je, offeubar als Provofation, ab»
gegeben wurden, folgte eine furchtbare
Panik, wildes Gewehr- und Maſchinen-
gewehrfeuer von den Soldaten und der Roten

Echuſſe aus den Fenſtern von drei Hotels, wo
Maſchinengewehre auſgeſtellt waren, abgeſeuert
Daraufhin wurde aus den Panzer-

wagen auf die Stadt gefeuert.
Am 9. und 10, iir hoben in Jekateri-
noslaw Kämpfe zwiſchen den Sogialrevolutio»
Rdten Garde ſtattgefunden, wobei

13

FET
zii

Meldung d. Petersb. Tel. -Agentun

Peteröburg, 26. Zanuar.

Der Nat der Volksbeauftragten ernannte deu
Bürger Georg Tſchitſcherin zum Ge-
hilfen des Voltsbeauftragten für die Auswär-
tigen Angelegenheiten.

Tſchitſcherin war kürzlich in Engl,
revolutionärer rerä ups Dyn m fag un

Volſchewiki-Regierung zum Botſchafter ex-
nankt worden. urfte aber erſt des

alfo zum Gehitf

nd wird vielleicht mit di« |.) ſt
NEE GEIGEN

Japans Sorgen iu Oſtaſien.
Offener Konfiikt mit Nußland?
Teleyraphiſc<er Bericht.

Paris, W. Januar.
Agenre Havas meldet aus Tokio vom 24, Za»
nuar: Bei der Eröffnung des japaniſchen Paxla-

ſten Oſten bydröht,
Politik unſeres Reiches bildet. Wenn die Un-
auhen unſere nationalen Intereſſen. bedrohen,
Wird die Regierung die geeigneten Raß-
vpARRR tref

Dar Miniſter des Auowärtigen, Doron Mo»
26.08, unte dieſe Borte und fügte ji
Zu: it Aufrechterhal-

ver Sicerheit Oſten füllt auf
Dar ws 007) vor Keinen Dpfer vurüEieeE.
um einen dauerhaften Frieden zu ſichern.
ie

ve“ i
weiſs n

Der
Zen»

(LIES CTEE UG

Eni

Artilſeriel
de Beere!

(W.T. B.) Großes Hauptquartiez,
den 26. Januar 1918,
Weſtlicher Kriegsſchauplatz.

Reet Kepren

ken anbei uh wms zim ahm
*

SN vein LUTH Wee

Dar te RRgin bs Senat

feider nur einen
Teil der Böſaßungen der geſunkenen Boote zu

Fürft Bülows Abwehr.

Telegraphiſher Bericht.

Wien, di. Zamum ID au ves Berfiner Sczwinun-Thubs
dr
ner Ti

latts hottie mit
GISKTNIAIEZUNG ff
des Wien Frembeadinnies. augen

Dieſer

dieler Artitel, ſoweit ae | Gim vetreſſt env | 8
ebend nlichtelt ver:

anloht jeih Wie, Dafiir fein

brachte von Grkundungen
Lens, Croifilles und Epehy Geſangene zurück,
Heerengruppe
Deutſhte 3 einn

In einzelnen Abſchnitten am Oiſe==tuiead
Kanal, in der Champaqyne und anf veiden Ufern
der Mas lebte die Feuertätigkeit ef.

Weſtfältſche Stoßtruppen

jezt
.

rbereitender Fenerwirkun gs franzöfi- Ll d Üb Dir Fürſt wüniehte, | wenn Tabelle ve

vor em iq ans il. E C -„ ju unf wi wi

ſchen Stäben im Walde von Avowwart 23 > WEG formulierten 200 fnet 83 (Ad reiſſt ſi auf eigenen
jangene und 1 Meſchinengewehr. Ebenſo hatte Sells Bore zurüczuweiſen, die en Ice in Mariendorf, mit
ein kühner Sandſtreih gegen die feindlichen + | ſeine Kg] r- 5:5 "am PR IP [TURN] eich ſtarken Stürmetlinien
nien am vim Shin [IE auch nur oberflächlich veriraut iſt, ohne | deſie 5

Italieniſche Front,
de Aſiagd und zu beiden
ij. 1, ur 3 1,5 099 und zu
rielämpfen.

weiteres klax, daß ich in Rom lediglichals

Botſchafter tätig ſein konnte. Nachdem ich,

dem an mißh ergangenen Zuſe folgend, die imeri“ b utfür| .
der vi [chen Bol ber» ähli;

DomEN Hatie, war I wie Teber Mate des | A eee en, Folſähliger Auf: EI daber Weimann

auswärtigen Dienſtes, an die Weiſungen und ei“ . r 'Ber«

Inſtruktionen der Zentralſtelle gebunden Wenn | Somilah in Sat ege mn HECKS Gio (Eehönebeiger De) Bs |

das Wiener Fremdenblatt die Vorſtellung er- Ziemanaisa, Mir rechnen mit einem knappen |.
des

weden will, ich hätte in Rom öſterreichiſches Ge: wenngleich fich aue 2ah Sut Bie In Bk 3 wird |

Gtueralquartie!
GEPE STCRLGETE
.
(VW. T. B.) Berlin, 8. Janvar, abends.
Von den Kr!:goſchanplähen nichts Neues.
.

Wien, 3. Januar.
Umilich wird verlautbart:
Die Artikiertetättgkeit war namentlich auf der
vochfläche der Sieben Gemeinden und beider-

us der Brenta ſehr lebhaft.
frits Der Brenta Der Chef des Generalſtabes,

iT eins.
|: „F2u8geboten“, und ſei „ein trever Sekun- | Alemannia in lezte: Zeit oft als ein ſehr ſchwer
"7 weſen fo' muß iH das kategoriſch | zu lagen Grant erwieſen det iw Ger | 2 R K. EE
EHLEUL EEN Sie Mitun mania kritt auf dem S, C. C.-Eportplaß am ER m und H Bw
der dung ruchs zwiſchen Deſterreich» | Ringbaynhof Wißleden gegen meiſter
Ungarn und Italien und damit der Eindimmang Prötha en deſſen Ein Ke Rehe äveitamf zwiſchen D BD. Zuber (3 (Poſeidon Beth
furchtbaren Völkerringens. der Verküczung und dee Berliner Ball- 'V.).
des Weilen wad da Erleichterung einer
Rückkehr des Friedens, I< hade in Rom keinen ad in
Schritt unternommen uad keine territoriale anſahen fd 8 ebenbürtig,
Frage diskutiert, ohne miez in vollſtem | ſitt Minerva in der Plat nis einen bul , in vem Poſeidon ſich den Sieg nicht neh»
Einklang mit meiner Regierung zu befinden, | Vorteil, der zu einem knappen Stege langen | men laſſen wird. Das Geniorbru| En,
die ihrerſeits jelbſiverſtändlich immer in Füh» | düeſte. => Berolina empfängt in Baum- | 200 Meter, wird einen ſchönen Kampf uin
lung mit dem Wiener Kabinett | ſchuienweg den Beſn von Wa>er»Tegel. | 7. erer R Fubk iſßenſoe) und H.

dem Minos» Img fd H;

3 ber (Poſeidon) Marzill

A 74 [SERILSK AKE es 1< in Niederſt > 5 I | en M Das “=

ene U-Boot-Erfo!ge. me DIe Bu Bahr En Din -F-4 WW 0 'S. Cit (Beat & E3 ds en
Berlin, 26. Zauuar. | Dr- Heifferichs überſiedeln. 1eger dringen.

Unter auf: Meteor ky den Damenwettkämpfen irſten
der b. htten Führung des Kapitän- Dr. von 48 erkrankt,

1rutnants Biebe rzielte eins waferer Unter- . ugs gen u 1 Toncordia-Chazlotten- | 5 im Damoaſygentbrnſth imme & Gindee-

boote ürzlich gi zende Erfolge gigen den | * 5 LE2E22 Fortung-Rowewes Kien (Beife

?

wadsH Vübſchen Kampf |
Refa, während im
ausportvertehr in dem beſonders ve Oruppe «ogen Taamonſa und -- Be eb
öſtlichen Teil des Aexmel» i. | . m der Fant wer

12 30i Side Senſe ait Gail Winans GIA M Wp 2. dr Bert" Cams
18 000 Or.+Reg-Do.
1102 Seit in mit großer Kühnheit Veſtent bem
zen Angriffen vernichtet. . ie Bene Rnd Sehaſige R: Kri: 5. -

Vier aut er Garten, Einteitt 60 M. für Garten

Sue idar Gret, de

Am 3, 6. EE 1- 7
Ei
öd! [end uns de
» Jere U-Boote Fechs Dampfer nd zwe die ae wi Reher R u
7 u; „M HIE Spen das Perſo: it ahm. Man | pefehten Es; Epielen 37“ wenige zum Guatiog, drit [XK Wades und. Openfte Ketnad Ras Die

Tennis- und Ho&ey-Club fol el " 3
Der Chef d-s Admiralſtades der Marine, 4 das ſtarte Echipndern des | e3mäiis auf bem von ihm bezwgeten Un aa fn is Wipe Smit „2 Zer debigt, Spie. vat mur now
Gerie

Februar wird in des
Auf Minen gelaaſen.

neuen Spieipian Eh (Foe, das "dreſſierie Rilpferd, die
= Der
Telegraphiſcher Bericht pvrtverein die Charlott

Ansſagen, der ſchwer verwundeten Augen
Kopenhagen, . Zanuar. Drgnko - M u] 2 wag 1-2 Ger aue NZ
Aus Ringköbing wird gemeidet: „<>
ETZ NR
- earl KK ver Der "Snfaffen R tot, Das

..

pu

regelt den Stuhlgang

ein KI pie vv. I 2-.a0 bei Erwachtenen und Kindern
ty“ TOUR "Die Vootoiniaſſe vn ?
FIESE KIOL
We Mme
|. n- Verkalkung
ier und der Antiqui- arpewicht 4 Sewwiddinatkas, Atrmaet, eradauch nerd).
tätenhändler Xaver St eibei N iu DID "med. Wei

m Eh
C Spandauer Str. 16

Damen Kleidung

SEIAGNTE Band
Nr m Stücken von 18 Metenm

Liberfyband xcmMater rb
Samfband wi aas - Rücken,
cm breit. . . . . . Meter 176

keufutter 19 76 Samt-Band

woa wr elfecbein, 10 -mu Motne Kotterruck-Munter

(.x4 LM 7 Chinakrepp 75 wbein zder 93 00) | Scrnbr.Mir.2.55 Nembrir. 4.25
i SEEREBS| Tülb- oder Spachtel

Schott. karierte Seide fia 11.75
[6 «chwars, 85 ers, Mi. 14,50

UDO

Breitesty.

Seiden - Batiat.

Twill. Pein und ziark
Diagonal.

Schwarze zolde

Seldou-Eolitni Päinisdiger reinveidener Stoff für Kleider und Blucan. Breite 100 em | Bestickt Eolien u.Sei
emma 0 ur Goten Rips. Peln- und ztarkgerippte Halbeeide. Br. 96-130cm
„ Breite 100 und 120 em

. Zarie Br.110
Gitierstoffe ausreiner Seide v. aus Kunstzeide. Pein-u.starkfädig, Br. 100-110

Schwarze Kosiüm-

Gewebe mit flacher Rippe . .

geköpertes
Schmal und breit geköperies Gewebe mit runder Rippe . Breites 130
Einfarbige ganzwollene Cheviois u. Kammygarnstoffe ia neuesten Geweben, glatt u.gewust., Br. 80-140 am + Phantasie-Stoffe in neuea Streilen u Karos, Br.90-130cm

 Sthurze, weiße 1, iurbide Seidengfofie "m =

Emma Bielke
Ernst Winter

Us Opfer dieſes
zeit
Bt She

au Sia
iR apart, en des

Nacht: [awer Heit“
A EEE Ren Loſend 18 kad zur ekelt
geworden. dab mein treuer Mitarbeiter, des Veik-

er
in die Ecdraufen ſeht.
3 bawetndel, unvengeh ne Undenfen in unſere aber

Pant aubett Schillin

ve Gee

je ferung:

-„Avolf "Buſch

iden durc) den Tob erlöſt

Eeſiera nehmittog wa */,6 Uhr entſlief janft
narh kurzem, f4 werein Leiden mein inniggeliebter
Mann. mein guter Baier unt vater, unſer
leber Bruder und STowäger, der Kunſthändler

Cceil Komſt

im 57 debensjahre.
Im Ramen der Hintecbliehonen
Bertha Komit, geb. Boll«
iſe Nenker, geb. Komſt
Emil Nenker, 3 3 im Feide.
Von Beiieidobeſuchen itten wir freundlichſt abzuſehen.
Derlin, den 26. Zauuar 1918,
Alexandrinenſtr. 7.

Die Deert findet am Diensta, 5 3
tags 3 Uhr, auf dem 6
ſenacher

Rirdhof, Mariendorf, Eiſe

"Berontwortl'her Red

Geiſöhn, der Torpedoheiger

Kurt Herzau

Deräin 80 16, B. Jan. 1918.
H, es it ja kaum
Du mie

militänſamen?

8
Zimmer X, zu zulden. Thel

ele vor vem & want

“| Möbelhaus LTL Haveman

guten Zaters

'Ruvolf Ahl

jagen wir allen Verwandten
und Veannten ſowie dem
Lerdand der Händler für

0.
Westmunn's
Traver-Mapazin
Große Auswahl.
Billigo Preise.
1. Mohrenzstr, 87a

“ (Kolonnaden)

N Gr.Frankt.8t.115
fenen herzlichen“ Gu .“r.

Frau Anna Ahl

Beerdigungs-Inſtitut
Grieneiſen

Eigene Sargfahrit. Eigener Fuhrpark. 2ſtenloſe Becatung,

Zentralbureau: "eige
Dilieten in allen Giadigegenden.
KTelegrammavreſſe: Sarggrieneiſen. Berlin.

Ueietant der Offirier, und Bexinier-Beretoe-

Ke Gna
2 I
Gimäs 347 We R wi Kin Daſch

37 16.2 He

hPH HERTZOG

Brüderstr.
halbseidene Stoffe

Blumen-, Blatt- n. Phantasiemuster. Br. 488-906 em
Seiden-Kaschmir. Weiches fießendes Gewebe mit reichem Clanz. Be. 100-110 cm
Tussor-Seide. Starkiädiger Rips für Kleider, Kostiume und Mäntel. Br. 100-110 cm
Im] ? Mantelzeide. Tafietartig gewebier Seidenstoff . . . Breite 120 cm
Kunzizeide. Krepp- und Ripsbindungen. Clatt und gestreift Breite 90, 100, 105 cm

Beatickte u. broach. eeid.Schleierstoffe. Blumen- u. Phautasiemust, Br. 100-105
Seidengaze. Bandstreifen. Punkt-, Blumen- und Phantasiemuster . . Breite 110 cm

und Konfektions-Stoffe. vite un zerauhte Siotte in neuzeitigen Webarien.

Breite 130 em

Molton. Leicht gerauhter twehartiger Stoff. Reinwoll.u.halbwoll. Qual., Br. 130-140 em
Köper n. Diagonal-Bindungen «. gemischten Gespinsten, Br. 130 u. 140 cm

:reppien Weberten, Streifen, Karo-, Blumen- u. Phantasierustern. Breite 45-56, 90-130 cm
M Tant anmaere

Boa) Zlooteis auf Blumongeide, Gloekantorm,
Foreianor-Klaus, ziemlied

Entzückende M Sealplüschmäntel!

Seidenplüzohmantel. ziemlieh

KobEe H
"aut Seldantue

Wundervolle o Kogtümel
SEE

(n-Kootäme 400.-, I.-,

Praktieehs WISter!

RI

ie pm

N „len | für Berbrauder“
IME ais „ZD faite kan

Trauerkränze
Einfache Kränze 2.50 5.50 Si.

eomann,. GETTE für die IP M. & viſ<her, Ber!

uehls Wb 6 LDN HERST ee dtm

Ur. 27.

Somtag, 2. Jamtay 1918.

iemtagen,

ntli einma! bei!

ie Übe die: vmaö |
oie überdies gewöhnlid von
b fir folgt faſt

) Grad € gef [unken 5 tag
mittags bis auf 16 Grad Wärzne, wie über»
älfte des Landes

Wärme
el von 89 Grad C; das find 2 Grad Über
ver ſeit fiebzlg Jahren dier var dieſem Datum
erzoieneten Gen

' öften
: zurzeit ganz Mitteleuropa froſtfrei, die

Gebieten vorhanden geweſene hol

de if Erd der oewolnfomen T g

n Güdſtzömung und Onnen

Mie dee annehon "enfgetirm aF pul

€ ſtellenweiſe manne! len Schn.se

lemamhaufen in den Straßen Berlins
n lebten milden Tagen merkbar z

EIG
R er m 45
erung ſind zurzeit edenfalls ging.

Glückwunſch der Stadt Berlin au dea
Kaifer; - An den Kaiſer E-35E aus Arlaß feines

vaphiien Glüchwun
„Mit feinem Kaiſer feiert das deutſe
im Waffen- wie im Werkkleid den
. Es ſieht über dieſem vierten Kriege-
aeburtslag verheißungsvoll des Friedens Däm«
mezung heraufziehen. Noch führt ſei
das Schwert, no ſind

geſch
mit feinem Kaiſer den Weg zum Fri
zu neue? Freiheit zu gehen. Im ite
olcher Zeit grüßt heute das Land, 8 3 ſeine
ptſtadt mit innigſten Heil- und Segens-
wänfjchon den geliebten Serrſcher.“
In der Techniſchen Hochſchnle ver-
[7 welten fie) geſtern nagmitiag um 6 Uhr, die
feſſoren, Studierenden und Sahzeiche Gäſte,
runter auh die Verwundeten

nann, die ema:
atwidlung des Kriegsſchiffs.“ ſchilderte,
ich das heutige Kriegsſchiff aus dem „Ein«
m" entwideite, aifo aus einem MEN
man ausgehöhlt hai
indern. Die

Höhere Kriegsgulage für die ſtädtiſchen
Urbeiter,

Berliner Morgenpoſt.

Zeiten

ändal, joar nich mehr

nnen, det ſo was friha jeweſen, Sies vn

bedentt, wat frieher fo um dieſe Zeit los
dat konne Jar nic (ange jenuch jedanzt

en. Na im Iroßen und Janzen is uns

de Sherbelei ſo zienlich vajangen. Troj dem |

ei- ja noch junge Beene, di nich

vous Buttaſtezen und' de Preßkos

und ſchl fenn man et or

war ==
werd

Getanftccht richt nach de Fri erwarte
feen fillen Baceitang mit me cens
iebe Im 'ne Toene ſtille Ede und fich
jen macht. Det natierlich

feibſtradeno.

jeht Doi Stm]
Zeitung

jeleſen die
Bieſen Winta jeh, „20n junge Damen uf eijene
Hand und eijene Jieße jeß voanſtaitet werven,
De eene tanzt Schleiertänze, be andere Schatten:
fängt, dv dritte macht Handtänze und de vierte

1

100“ Ma mir fol

= nomie m (Ku egg dg wer)
Selbſtzdend aweckt ſowat Nachei|

"Beten we 20.
zir lever

abend "ron Frollein Nufhley- die for de
Kriechskaſſe een paar Tänze !oslaſſen wollte.

ia, warum nich! denke (€, Eowat ſiehſte jerne
und fowat muß untaſtigt werden.

Alſo 9 in!

Et war jr Saal von
Ee: fſemang wo wa inuna unſe Sizungen

hin je eenen Zeitel in
de Sard Da fund deaf
Life Zuhley t

t Blumen,
„warum nid, „warum foll

ſe nich

Goal war proppenvoll, Vorn an de
Diehne ſtand en Klavier, da er ee
xum, als wenn nn urge de. Hie
ing der Vorhang uf und et fing jieich los.

De Vichne wr rt und
ſchwarz verhangen.

Mit eenem Mal denken wa niſcht beeſet. Da
forumt en Mächen uf de Biehne jehoppt blos mit
en Hemd und 'n kurzen weißen Unterro> und i:

war janz

In den Vororten ſind ähnliche Bewegungen der
ſtädtiſchen Arbeiter im Gange.

Im Feithawſeiſhaftvämt haben in den leßien
Tagen Verhandlungen mit Vertretern der Ar-
beitgeber und Arbelinehmer über die Eniſ<ä-
digung der infolge Kehlonmaagels feiern»
den Arbeiter
| SEILEN Kats 20
rungoinduſtrie unden. Die vn»
gen haben zu einer vollen Uebereinſtimmung über
die Grundſähe geführt, Der Sundeorat wic
über den Erlaß von Beſtimmungen,
über Mitteln des Neichs

Sieben Pfund Kartoſfeln für dieſe
Woche. An Kartoffeln werden in Verlin
in der Woche vom 28. Januar bis 3. Februar
Fieben Pfung abgegeben, und gwar können
Fechs Pfund auf Kartyffelkarte entnommen wer-
den, während das fievende Pfund aus der eiſer.
nen Nation zu entnehmen ſt.

Die Stadt Berlin gewährt don Kindern,
die in der Zeit vom 1. Januar 1813 bis 31. Des
zember 1916 geboren find, einmalig je etwa
100 Gramm Edhololade in Tafeln, und zwar
auf Grund von Bezugſcheinen, die von den
Brotkommiſſionen vom 28. bis 30, Januar ab-
zuhelen ſind.

Gute E der Groß-Ber-
liner Gemeinden. Eh erio bts | nen
ger Magiſtrat teil we vi der der

3

Det Frollein ließ |
tanzte imma weiter.
du felt an de Beene.

1: INE "lie iG. ju Eire
EE rr ij 'Aleberei. ene]
ien .-

"Wies Me ſelbſtredend uf Säiten
den Votrauensmann wurde

fehen, ob det wehr

ley troß y
de? Sangbeen ſwingt,
Denn ſe war wejen Anteeertereimatiemus

kreaf jeſchrioven.
Natit SEE
uſe
'Menkenke

Tanzabend!
an von mir ous foll niſcht EEE paſſie-
EN Proſt! Frollein Frida, no<'n Tänzlen!

Gemtindo-Cinkommenſieuer rund 23 Millionen
Mark, bei der Forenſenſieuer % Million, bei der
Gewerbeſteuer ebenfalls % Million, bei der
Waren vor 75 000, bei der Kino- und Luſt-
barzeitoſteuer 80 000 Mar?, Die Meh

Sn Endgültige Zahlen
wenig vor wie in den ende!
in denen die Verhältniſie ein
vii.
Die „V. 3.“ am Sonntag.
heutigen Eonntag wird die „B. 3. au
zur gewohnten Zeit erſ<einen und vei den be-
kannten Stellen zum Veriauf gelangen.
Ankauf von Silberſachen zur Beſſerung
der Valuta, Um den hoken Stand des Eilber-
preiſes auf dem Weltmarlt für die Beſſerung dae
dentſchen Valuta im Auslande nußbar zu
machen, hat ſich das Ee mugge ent-
ſc<loſſen, vielfachen Anregungen zu entſprechen
und den Ankaufvon Sitberſohen dh
die Holdantaufsſtellen Goldar.“aufshilfs-
ſtellen aufnehmen zu win Dea Eigentümern
entbehrlicher Silberſachen bietet ſich dadurch eine
günſtige Gelegenheit, ihren Beſiß
'n zu vorteilhaften Preiſen an
Coldanfaufsſtellen zu ELN Für Eilber-
ngehalte zitspreis von
18.3 Pf. für "5 des Da Gildermetall feſtgeſeht-

"51 Angeilagte in

- drei Gerichtsfäien.

Einbrecher faha ben im Nettungökahn.

Lib - Weiläiiels | ware
geſam (üagefamd Dr dari Gerichtl

| uE0E SERS EEE

gee

Mag
[xu 0] 7027) Bred al vem fie
ſaiten. IE NI

Eg Ge Srelammer zt iü
a EE

9 in mehreren Geippen
Set ile unter-

Aaubalge R AT GR eile
| eib Ei
ie Höhler
vue dg

I.
inte Der Zungen wurde
Juen in anderer zu eiwem
N dee Ge eige =.) zu Gefängnisſtrafen
ofen 79 bis au ſecs Monaten verur-

Angeflagter und

feilt; ein Angebi drei der Frauen wur-
" 7 Streamen verhandelte gegen 14 Au-
Magte, Die Hauptſculdige war eine Frau
Barta Klinghoil. Gis aide (yp des Gtromſtzahe
Seznghaften Sandel 'enfreis
Sieiſch und € Deb Lebenswittellarten u 1x unterhalten,
DRKIZIEI Held Hilfreich zur Seite

[ngeklagte
wurde wegen gewerbsmäßiger Sehlerei zu einem
re und einem Monat Zuchthaus, Held zu ſechs

Ee

Die 28jährige Verkäuferin Etſe 3. hatie in
einem Sins mit dam dort fätigen Alavicrfpieler
reindſchaft

Keibiger Ea ef ideend

vor Antritt der Mondſcheinfahrt
vollen Detektivfilm angejehen
einer Woche Gofäugnis veruzteiit.

Der Mord iv

imer in der Gaſtwirtſchaft
jal»Nordend ſchwer ver-

de, ft geſtern nat, an
j Die

no z.:
Ermittlung des
En >» - werder.

Vei dem Raubüberfall auf die
rin des BOI in der
grüßen Stroße 1
mann, iſt es
Täter i

ZIM

Strandgut

LEER Roman von Marie Amelie Fretin von Godin.

" Bor den Amibergs und Heinrich Soden gen zwei

Breijs a: und nieder. Ein Holländer und ein Engländer.
-< AEI „Ob es wohr iſt, daß Bukareſt gs»
R EE I RLLICCS
zur t ie Eis“
[4% inde Cath6rine geſtern fein.“
'fet der Fall von Dukareſt völlig bedoutungslos und viel
EE Gret Gſt u

e ſonſt nie,
ih des echten Bifhne-

ſagte Eliſa ganz betroffen,

t, ſo hätten ſie bei
mir oft, ſie-find /o blind, weil Gott die Deutſchen
und will!“ Mit ſener lievenswürdigſten und
Miene jeh er um „Alle dieſe Leute, die ſich

fragte, ſie mit Lächeln.
Er gob ihr Lächeln zuriüc> „Darum freue ich mich jeden-

Die Muſik 1 umg] durch einen Zufoll dem Augenblicke
ſt, den Heldenmarſch aus der Aida.
mehr ant Plaße wäre red ng ein Trauermarſch
hätte dann die Muſik ab und zu doch ge“
4 Ay orgen an die Oberfläche gelo>t.

un auf ſeiner Hut. Hier und da war
troßdem halb!out ein geſpreiztes Lachen, von dem
zu ſeinem Ende erwog, ob es nicht vielleicht in Trä-
würde.
allen n ehen die Menſchen umd vollführten
| Awo ngen L x übertriebene oder zu kleine Be-

meide Sees Siri eme mochten zu wmeſſen
e ſe in der Halle, die wie mit Elek»

es m davauf, daß 20 eine Rohre

alle Bul im Schatten ſtellen könnte . .
den alten auf ihren ſpihen Knien,

! Ka) Die ging nicht aus. Als die Belgierin
[W, fielen ihr zwei zu Boden. ;
3 inis hatte, na feinen Bewertungen von
ein Ba ee 1 und war fcheinſhar darn vertieft.
M
T De mur das leiſe Wort und fuhr zuſammen. „Ge“

wollte
fallen,“ ſagte ihm fei
; 1 « +,“ ſchalt er ſie, „kannſt Du von nichts an-
"uy merkte, daß ihm der helle Schweiß
.-- 'Etirn es

Frau.

EU TEES IN

4 In huak >. Labwan -)

Tisch-Wäsche

Beinlotnene Eupätücher ewe

Große Auswalbi
(ny,
[LAU HI)

&

tialtbare 501,4v Qualitäten in hervorragend. Ausgrakl

- Gardinen -

SIMA 5 1

8 8 243)
DIA 2 2821
14XI < 3231
KHZ 1 Tit:
255 Slit gl
„EF
8 in

Schürzen

Damen-Belnkleider Aeazgn = 36:47 9751075 1275 137514751690

VOrbomdei muanver Oberkamdanstoll, ungertlkt m wagen.
Eingt ZIWrBCHÄÜNTAn m eocochiebenen Siallen, m. Süekeret
Wolga Toozehärzen, Eleazar Farm Zu Sizau

ÜPRGON in aten Borman, ziehn 3 dis 6% em hoe...

Welche Stohumlegekta448, weiße

|
|
an in me vr ID

2 (nawel 6. 206 „604-Thhänhauf. Baldo
exberg N1.372 u. 15. nn |

EEEDIEN

a BE.
a EE 8; Faas in är“
tr > . aas | ait
RX eien .. KEES SEE SBEEE
| GIII DIe
“| * SISI E I

SXE (<i3
e

ii

7:
37

"7
nN

Z GEE: WE a 2

fucht Landhaus zu kaufen
it Garen und € 58 904

227
|

1.186 11. 10 Berlin 308 aa8s
vardiert 1 jeder Bede.

ei Farina Bad EEE

enger atrasse 98) ZU Verkaufen.
Telephon:
ei

86 es Ee Sin ? SEIS
I .

; oenke eien

29 MIE HABER . | 0estl. Yorort!

kein. 11 Rh werbe 19 dm
| 2nbfammer Neue Ghön-| Freundliche, nette Wohnung |
Kaſer Etrahe 176 Ti Gimme ait eim Fomiet
Teppich, 1 Dee, 1 Sofa| zu
it Umbau;

ERR BEBBR

7 machen. 2 Uhr in Shay-

<zu H bg
Lofa, 1 Siegel, 1 Spie-
«fipiad

iauStag den 29. d. M
er nen |
lahr .d.

tarn ;
Wed Bolwahtae Zintl 7 E-
FEHSE) .
für Mean - Hung . bp] 00 Bane, zi
Verliner Ser. 56. VC. 130.

mf.
.. |E
een EE „Ee, IEE
Eu 4:2 4. Minn

Roll.
Süer (Oderbruch), kerl ſchön gel Johr ertragerit, nen | Landwirwohalt,
ae wn as 2| „„ ExiSter Wg ea WE ii EZ
a Hausgrundstück ele
„ DleiEs, aI ben | Landhaus.

"Kuehn

"5 kK"Kokbzs

»

A. WERTHEIM

- Kinderkleider

Stickereihänger mit Zanddurrhung 1. 12 5 m 9,75

Jede weiters Größe 1.08 mebt,

dA ermit 1 4> Fru Voi nger vel 45m „:: 412.00
'A aus zuter Seide wit Volle-Niaoa-Taüle ehr Hä a bepar- --belign pr MEI

Mäddhenkleid aum De ie
4e40 welteen Gräfe 1.00 mid.
Eleg. Mödchenkleid Stute. ws Farbig geatreift mit Langettn, laage For
moderner Bandgerrierung » r=n as 27.50 Weib geblüämt mit weechbe:cn Biniagen, 193 Form . 31

Daze aus Mall, mit Stickerei und Bloaätzen garniert » ,. 11. Jede weitere Größe 280 mehr. Weib Rips ezir lange Porm, mit 2 Haltern...

Bluze aus Schleierstoif, mit Handstickerei u.Valeacleune zam. 21.00 Backfischkdeid es T „Mauer; SIZ ZU RI - är

Frühjahrs-Jadcenkleid izn SX: 160.09
In modern. Sotte: Porm, m. Scitenfalton. Jackett a. Seide
Mogalweine a aa 20310 Rheinweine ws wwwenme ,:: 0m
Vershiedene Liköre und Spiriiuosen, Obsizhaumweine und Sekt in großer Auswabl.

Carl E. Kaibartn (6279 Santa-Lucia-Wein a Batt ſtore für Geaiche

Ideal i4azchinen-Schreibrenuis / Stenographie Rrießslieferunden und ie 7 i üde Zigareiten [Riobmng: 18. Febengr 1000
werden in jeder Höhe finanziert und bevorschusst . 31, | 13890808

Kiein-Kaufwanas-Bank, Berlin W57

anten ähm n
107
'" . ' ür 30'owsiras25 98 :: Tel.t Nottentorf 1655 und 1656, MEET | ie Seetw .: 53 859
Chai Aas 71 „„Eielwontadak, Gretgeen
Grägebel, (wg 38/Fr Helden [? [7 : | Töpfe AAA PIPZ 186068
übernimmt Aroziten. | 1 vera cr i

„SchioSSerarbeiien [] 5 wen b. kis Le00 3,30. Porto 1. Liece 45 PL

Nachnahme 2) Df. teurer.

19 Laos zur 36 M.

el

ZEE Gn
nn en

M

12 Pig. Berüs. u eder | A

M

6.65 |film- und Ab“illel WID

Ada“ ZEE
| Zelluloid-

; nE: r „Ad 1042:4
Eze . em 2 Schi Stottern. .o|

Teilzai ug,

(Aue|

"Könige 34-36,

ere Wt nI Bett 10-4

rp. med. Hazche

Friedr ehstr.50 =
Zohn-Arzt Woll, 16x. ee EIT

Sud Aiein-Salbe 22 gegen Schnupfen

Tim I 1X. 300 Rr Bopeneenn In eren

ozinlarzt
vedandelt
Hant=, -*, SebwÄäche, Here-
uin ee wie zel EE DOSCH er SEE) eie Gewe

Kragen, Capes u.Melcn Muloid-,|Film-/]
Crecze Auswall in [Sy ide F
Alaska-Fuchs Dartgummi
Dagros vd Expert ||, „ZS be Wachswalzeu-

Zn "1 =| Schallplatten-ſi

NE Rel Sans. BEE
| Georgentiregſtr 506 viezami!.)

7
j

]
ij

n
|

1
Mj

9.4.47 B0M6GADHON,

. - Ga:
LEE TF) 2065

Kleiſts . abernanzeihlene,
N yp - 0

inſgenierten Aufführung anfeuernd bes |

wax ein im gangen wohlgel r
vam feibt der Mengel an Etefiften

ver

nd der Serustiſchen Alraune, ſah ich

„Fsvoller, 3. S. im Wiener Burg-
dero:

nsfräftig hingeſtellt |

Berliner Mergen

eg und Kriegsgeſchrei herrſcht
Korre ein forgioſer EE als ob

| ziz ſhon im tieſſten Frieden wären. Ratürlic
find es = |

wie Zoſe;

e, der vornehmlich als

aifiung der Fingeefartiqteit

ES

m ee ed

lieh auch den. Ii Baeren mit iner

iii - („Die zoruchmſte Ggewſcheſt

eines GI = Frl
m Tan enfüllte

in de: [x > 0-3 des geſangvollen | - ds I

elair, Edhumann, Tſe
Meiſter kamen in der

"Meiſterſinger",
[„uen: Kanzertme ſes

„der Soldat der Marie
SR

Slate Beat mit DNN DE
das Zubiläut

ZAHNE3,50.

-<K.
Simen, dein, fein ee? enthielt [“
erna mie

WR m a Ged Wat | GR NE

2 Ku Birog iden 5 Le 4 ertärperung der geröifte Dirtwoſe zu erterien.

mit echtem / Filedens-Ruutschuk
kritiſche hinweg, und ſchließlich iſt man ['oSeph Lewinsky. wuteiliien Ii

| ſogar arneigt, mit den engriffsluſtigen Damen 20m

Dental

in ee tuhen d Ea pe Monate: Keine Laxuspreise. Pervön-

Die gleihe Erſchei gat fim bei | Die Mitiagsaufführung ee EIU] weden 7-5... umbau
Derüner Vreffe* wird divamal, Gnas: 17 Fes

Moriz Roſ nth di bf ſexe Oper für die
"Die Entwiklung der Kla- Zahn-Praxis Haivani,
m beſonders inter- D: ig x Straße 1, **“* Schönbauzer

eatur“ in der Darſtellung des
tiſcher
Kein Jeri ener Strumpf mehr

Kurſus für die Ent»
Aus altem Strumpfmaterial werden
brauchbare Strümpfe hergestellt

Auskunit u. Annahme an unseren Strumpfabteilungen
Leipziger Stasse = Aiexanderplatz = Frankfurter Allee

Seidenfſioffe

Schotten rim Seide, in vieien Stellungen Meter 95.
Streiſen vine Seide, in groher Auwahl Meier 1490
Kleiderſeide dopoeübr., in vielen Iarben Meier 2490
Kleidertaft doppeitbreit, in mod. Iarven Meter 3159
a EREAENGEREDEES - - Meter Z650

d/odiger Chersker.

Kleiderſloffe Damenkleidung

Bluſenſtreiſen mit Wunſſäbe .'“. . . Rr 950 Winter-Paletots="*". 6289 980
Wollbatiſt zim Wolle, in vielen Icrben, Meir 1350 Lange Mänteln. 98901459
Eolienne deppeita; in moderne Farben, Meter 2250 Plüſch- Paletotsſira 145959090
SI ee Ie EE Regenmäntelä="12091359
Jackenkleiderſtoffe 2.08.22 zie 3458 Seidenkleider: 5511091659
Sackenkleiberſtoſſe 22WZZ;; Rux 6950 Kleiderrdö > Cran 49% 659

NE NG Gw

Hermann = |

=== Landoverger Siraße 85, 86, 87. ===
Jacenkieider aus Gaboün und Kame in 1 ſc<warz

veqem an* vnd aus
em Ste

Ergrospreisen as .-
gtrumpt“

aus Leder, Stahl, H

Yerzandhaus Eugen Neustadt

Beriin NO, Christburger Strasse 13.

Gelegenheitskäuie!

10000 Se

ebe St
dte vr ME |T: Web; Proekan er Str. 39

warze Taffetmäntel,
anten Bolloſfen“ in dieien
Gginatrepp. 4% Morgeneöde

lang, 138.50. 3% Viniermäntel
Arten. 3 Borgenröce und Das

Zinſen ans Chiſſen,

und Sigen Beige aus

Zur enig imb H
Schwarze und weiße, baumwollene, wollene und feidene Kleider-Stoſe.
Wundervolle Seidenstoffe

Wohnungs-
Einrichtungen

in erſtiofſiger Ausführung zu ſoliden Preiſen ZU
E liejert unmitteivar ad Fabrikgebäude an Private
X Möbel-Großlager

Serliner Tiſchier- u. Tapezierermeiſter

Albert Gleiſer <>

Serlin C53, Alexanderſtraße 42
Alexanderplatz

Beriia N 39, Gericktztr. 85 / Telefons: Nerden 10.497.

Reparatur -Werkstatt für Elektromotoren und Dynarios

Damen-Salon-Schuhe m jemſen Kustührungen 16,50, 8,75, 5,50 2.
erſer und türkti| „Te
Ds Deeſer uu iſche ij ud rename
Brücken», Sven Aeraher ig

GSE RN ht:

Sröune | Auswahl von 3ard
Unsfier-Gardinen, Schlaſzimmer- vb.» ru
Gardinen-Rezte m Gardinen-Musiervorlagen.

Dir unterhalten noch eine reiche Auswahl
in erſtklaſſigen Wöbeln bis zum Auosxe-
leſenſten. Seſichtigung äußerſt lohneat ard
etwänſht. DruCſachen koſtenlos. Sahn-
freie Lieferung durH ganz Deutſchland.

EE

ebi we

men as Wheinetrunene (a!
Beckin 4 Proving . De.|

3. | Seit
Laichinejärzeiberim (zretinde
1. Nechamangen. za daldige 23-5: 3 86h, wars

7] ftr AIT Opern!

dum BOHN u.

': KEI

DHaudpähceinnen &|

wünſcht Hautor walme
Doſe Goel Mia

uh Sieiderianen,

Führung eines 2.
Talts zu ing. Derr zm

Äoſanow, Dreädenar Gtr.

mw5ce Er ie Sika

CSehunnacher )

dum me Gs Wieticeft

1m fw Vermeen R

( H verzaan 3
wa:
Sah SRE

Arieperirau

<Gran-

Meſh

A .aiſSattke | mä,

MM va

dens. Grit t menu, Zutebeſer
Damm 56-57,

jojort Grieda Sint
amäiige Stetenger:
GEIE

Aufwarteſ
abw BGS 3 Bem

Biufennäherin

Zuarbelteriau., deſt. Gens
6 Road. Dre
Metoucheurin A

wer „FE ungrwerberüteiie,

wwe
in allen häns?. Vbelten er-| 7

Smie,

Firderhniarbeite

Seabeinmnfai Bender ve
die deutſchen

Aommandartenſrahe

Sonnabend 912

1720. EI

We nfwarif
ns

an Anfwärterin X aj“ EE IUS

Auer
Unſwartung "x

- vaugreniaung

rimaend!
Aeinm öden, Suiten umd)

„Kaiſen-Mädehen

be ine et, H

laubt Ero zmte, Vringaae| Nek:

ect:
ait Bi 1 m

R NEN

7

Beng
EEE

Dienſtmädchen, -
Dienſtmädch

EEE Mats

8
FA: EN SE

Uſt.-B
„m Säterfrau
Beſhäftipung
[5 Tebentmtttelvern
Kocen.

Naphentitibet verkangt

ſelbſtändiger Sa „or

MINEN x
[EIE geben.

„11,

ung hr Entern Ze

KART

Behalt

Ühener Etz

Stube, "dazten,
Steil Koulsvort, Dorfs
fine 8.

"Tiube.
me
elleiäte Loe),

nt
mit Kühe Üiater Tir, 25
.

wah re =< 0
[SWK 6“

B
M
V
Y

korn „Ante DEG by - 7

Seſſere. |
10 9 Maler, Entert

zum We. enb,

Died, Hecbzeigenn
vein wün!

[7 winds fen
me
fam Lebendmittel =D

Sa Dame Baas

Ten. faurant

19.

Techniker für Vorliek RE

| 20!oei geonodt. Sodrifil. Bewerbungen mit Geaaltraneprücden as |

>
Bene dect alAeg c- Werkstattschreiberinnen
nau mitte Handachritt per 1. aas 1915 || = eg venen 4
Offerten ee Eb | N nnn

S(ealih, Schüpenſte. 7 KEENE Optizche Anstait G.P. Goerz
„ALLIANZ“ |Kontoristin, 22.26, Dana BRin. ds
ogr Conmenernnn Damenkleider- ee en

Arbeiterinnen und -Arbeitsstuben
uni vlegante Waeebkleider | Vaterländischer Hilfsdienst,

vad veidens Kleider erbalien
eingearbeitei > Dame DUTY pr DU REHUEN GI Geniid ER SERIEN
Ferd. Ashelm'Akt.-Ges., Beriin N 38.["Schreibertar- |. apewe er ffe Erpe ae
Diobegihelt zus Shawein Hilfsdienstp/lichtige für Arbeliazwechs
aller Art, lusbesondere auch Schreiber;
Fiechbain & Mendel, Undeurtafe 44-6 Boten, Pferdeplleger, Kutzch er, Sicher-
IR RTE | Kazianlennliee 3,11. Sek wer beits-' und Wachmannschafien.
2 Gen a Leh TE Boteubringed aind Poltgetliches Foran ue 4

-Bargmann-Eleictrleitäts-Werks ARE Bart we "| BSZS RIGA
Aktiengeereitendan en . oder Goar dü Jabel
Werks Reaential == Einetellungedüre, ||. 2ditliedeoteun Tüchtige Zuarbeiterinnen eee R dane

aut gren und iateeds Demand Monats. Meldung dei der

"Für unzere Blusen-Abtellung ER Feta Oni Brunnenstrage 114. Kriegsamistelle in dew Marken

zuchen wir eine Dame als Viktoriastrasss 24.

Verkaufsieiterin 224 erste Verkäuferin

Mec!dungen mit Zeugniazen und CebaltSansprüchen an uffichtigung von Plaßarbeitern,
ZR. DC. DIA ASSOR embuu 8 x ar wegus und zur Arbeitsbean .l

ranienstrasse 165. ae gung von Gefangenen ſuche
<= mm en m dat 1 ſofortigen Autritt "WE Tabakmossor Schlei üer

„Arti ß Zi ttenfabrik Garbät,
Eaton. | SE ESx [2 ener. Mlaßmeiſten a
meam u Bewe Ner Radi | perfekter Schweißer

: - i 1 DE DT
A. Wertheim «=>. [EE u eEe| Bieber Dad dwten FEEN EE | ur Eaan- v. Atminiam-Arbeiten 551ort verlanat
Rozonthaler Sty. 27-31 EI M Bel Charlottenburg

IG Photo» „Expedient Um87 der Duis bat „A. Borſig, Berlin-Tegel. EE EEEANNTEIT
Otto Spitzer Sie AEG NeGiua | AF-4RSIE AEAEREEHSNIN KEP EE AESIEWEETE Tüchtias Drahtzieher

. ed Aodniie für Meszing-, Zink-, Aluminum»
I Us Antennen j ur Wenimee zu eng Drantzleherei »efort gezucht

Bücher, Schreibwaren j(jmzwzueeame SSER, BU Berlin-Sorsigwaider Metzttwerke Ag. 7
Mal-Utenzilien, Möbelstoffe || waadle. ichn SCHL O 5 Boriis-Berälgwalde, Spandaze: Sir. 118.
Wachsiuche,“Zigarren |[*

va, I."
Verkäuferinnen E inr ichte LD

. zum zoiortigen Elntritt gesucht.
* 1dövngen von '49-38, 19-4 NS-if Din 4 MoiorenschliozSer

Barlinar Magchinenbau - Akiien « Gegelischatt

A. Wertheim ddl vormals 1, Sehwartzkopit, Berlin 1%
ÄN Karoszeris - Wagerzehlogaer

wn REET |. zz EE

aukznkeien | Einrichier für Piiter- und
Kativaa/e Autemebil-Gazolle hats
Beriin-Obernahäneweide.

leg INS ; "| Elekiromeonteure und |
Hilfsmonteure

SEINSTEUSENUEN 8 [twe alaehen Ante von wrotzem zit durwaaden

A. Wertheim e.m.b.n. Klehipentiekerin N | Chemisehe Fabrik GrieShelm-Elektron(y.A.W.)

Leipziger Sty, 132-137. en Eun Werk Lauta, K'els Calau, Post Schwarzkollm. Tüdhlige, zelbsiändig arbeitende

' ius
i

iM

85 wauzi
in

-
[7

NEO Elektromontör | Werkzeugfräzer

Ut Len, Du 10003, Wahlig in Drekstrommotorrepareturen und volert R0520*t. Meldungen von 9-11 Dir,

bok Wecke,
gewandte Persöntichkeit er | -... Gürtler 2 Siemens-Schuckertwerke

Zuarbeiterin Mdr Boleucktungskörper «ofert geeueht Charlottenburg, Franktinstr. 29.
(Dame), welche im Stande ist, das bang Weit wuvinie. UE || Märkieches ElektricitätSwerk A.-6. | an

Rejinmache-Personal Tüchtige Putz- |; Abteilung: ema Gan mun 65.

zu doaufalchticen, Perzönlichs Vorsteitwug fE| ZAEVLiterinnen | Wir zuchen zum baldigen Eintritt

zwiachen-11 bis 1 Uhr, werden ſofort eingeſtellt.

ER whg D= 2012 Mand efnen ehtjg, MeiSter Ir Narudgi werner Wat m. W.085-Goellrobaft

(gelernter Werkzeugmacher) == ronenztraare 15.

Sohrlitliche Angebote usw. erbittet

Kalkulator, EEA eee amen | Bofenfrauen
| Voovvevove00n

Antartrel, gewis da dare us 194 Seiter Ullſtein+Filial,
WE EEE REEG, Gate | Füchtlige Bewiehlarter Tüchtiger Packer|| zim»
MEZ EILE MUSEE dr ENEN 35 (Baufoplata
"bB mh, R ee NN
Für die Abirfinag Ervatztelle zucht per " Diairige, nemmer Viherigen, Dae 15x: Wie Ade Bae Feet eller 3834 (Thaerfty.)

Automobil-Werkes iche Unbynge] Bruno Mädler, Köpenicker Sirasse 64. ERRANG 131)

aine auf diezem Qebiet möglichat zchon Ea wdeefeger Marit 10
Wig geweaone |. Ertedeiadotwagns 3:07 Pauihbt ie 1 LT(Ee2: denden Stn, 1.)

zuverläszig Kraft Zar l wWttenburg, Raiſerbamm I
€ - Auel 3m) A een EUR

eth ung g, Kantſtr, WW
aach Dame eder Or = ke

Funke

rl FuI5
u Wihelnavavene? Size & "UV, A, VZ Verk beata, Kreis Calas,

vlsen “Th 4 Ros6-TH 4
Theater Konzerte u Ea 7, Der Meiraiskandidat

«91 Sohaugpiele(Oparahaus) Kanna Tanten, Köponlakene Straoos, 8,3 Mkglich abends 5 Uhrz
18 Wathalla - Theai. ige ms, EE Witzensdhaftiiches Theater,

*'Am Goldenen Rorn. im dom Naderes vlebs Anzehlagnäulen.

' Cazina-taenter Phiiharmonie
| Geena Taeter De Le Ine Sin Konz. d, Pri, Orehest.
t= Ger letzte Beriiner Pamsterfritze. RE Cn Soazitag aneh, NEE

au Hi Bender. .
wtf mana [] FROHE 2 Abende DANIEL E| Powdamer Straese 38

KteberSetgen wre; Jeden Sonntag 8 1 8 Uhr. [4 - “-+%-- pg
Fllen Fobruar: Froker A!

V. Psilander »
vue emu

* | Beute 2a

Wohltäter d. Mensehhei
7 ies Dar Danrer von Krait €
n

Sovntags7 Ubr:

TE Uennaus.

aer an

er Marie.

N
Mondfahrt | ez

-)
u 4 gror0» Gunz-Propramm. ||| Lurtige Sänger vnd KONZEN

y im wd ed weine Fraun. |> FE + klarmorgaal
im Zoologischen Garten
Eiogang Aae R ERST FR

gragges Mil
zur Feisr „3 Geburigtagos Sr. Majestät des Kalbers.

Elateitt "Aklttär 10 Pf.

Bene Fern Andra:

Tür Srxuahrisgenzehaft 8 | |, Siena Gläd und Siebe he jn<en.

unter Mathrlie von. py

Dr. Jwan Blocts Y
W. Wartstein < Wi NE

in Seiner Poe:
“

mn Sheen de Steba Saame
2.0 gren jung in Gert 30008 Mark
wutnetee End Note I ER

PRINZ Sami

4 fie (M. Ooten, Kudrvooſte, 16 7. Etage.
Unter den linden 22-23. 8 | 4 : in : IE i Mie oder Mich?

Direktion: M. Soiimar & verſe, Era,

u Artus of-Kino vir. auca
8 ke y A IH „4 6 2 Erstaufführungen für Moabit.
Gna y ! 2

Tolnaos “| | | GEE SBERRIEEENEN Asta Nieisen

im Lebenswirbel

Die Gozehichte einer Leidenzchaft in vier Akten

Die Spur 3) 8 > Max Lända (4 pr
deren ey 8 Das Klima von Vancourt.

Anfang 5, Sonntags 3 Uhr, Früh kommen, langes Programm, |E)
Kar

im Lebeosvitd:

Gebartau
DiBa aan Beri

. Hilfsbund „Mein Deutschland“ > 2 „1 Z
3 „ov Kourzd Wiede-Ky |Reichsverein „National-Flugwehr“ E.V. rientalische
WZ DE H:

FARE WEINE EIE DIELE

Alwin im Paszage-Kallte, Unter d. Linden 3
| Hildegard Bork c
Beginn 3 uv d 63.2 Tilly Schöning
EE Grete Bing Rigardos
Caovia Trautmann
way“ Anfang S3 Uhr "ww

Emil Leibvr8
Berlin Süd. Seit 1882
TT] | Sezatten dor Vergangenheit." rt-Kotfee-Kabureit Zräzzs aur Oranienstr. ISS.

|! Heute Anfang 3 nand :: Dietrich obby BE“ Mela allbek. Kaus hat

Keinerlei Bezl:kung
wren Kaut, Firmal

Ur. 27.
Das Wort 20 Pfennig

e

Mm M7
auen zung: * Dacflheung für
13. 'Gewervenzeie|
NE

eld, Beat]
jen Deuten B. Sorzelſturſe erg EC,
en Di a, Har v

[bobrer.
Dame wers : Zah. ne Wecken; |
379 je. chreftutſe, 2. Sonder d Mamrpes Stute, Diel <
Eren, vs: we FUNKTARTUETT 3 |iawierk, 68 arihp (8 + Gere Ene Weng] Butinberbä %
albiape Eee & | Snen, jowdnn, GE | verſu BO! Sept a 36a? her, 4 2 Maiſchipen | EE: » Umt
tü 2 KEEL bh | « licher Ure 3 ele
| Z Bai egon, RENE

Ee nw

11 ip AE IMMER
- |)" 2 unte: nde "

. Ig EE I) u aa age
(ine Boonen 0407 tand. | Bezpläne tFenfes. Raufs | eg is Wee aue

u 2 DiE Birahliiten rie [2257 Bh EEN Ea 36 hon, | €
jelichre, az . Re - WE
lcher,, ar . zar

"we Pedmine

ei
EE
ire
4 IMES
abt Deren KotbaIes
28 <|
Lamm 63 (Dermanapt.) €
ſereiaen. ae 23) die ) wobei Felten, M
Taken zu „ſehen (Bitndo | 59:0 Sat an ef r 287 hg 190, Goheſnte ur 300,
re Bg Ul Störſchnelſcreiten, Runts| W.-R fei iet a 17; umhändehaiter prim, [enters Wertieage fauſt aden,
m Gele tden | (petit. == Zagefaterri, | has Deen Beten Oer. M8. | vertan ſt drott v. Si
= "Lehrpläne| >reimonatslun dreiſt: . iſehers aa. „Budyzubn, erſin Hd
Kaufe dur ige - A Zeanpelhof, (Mantra
Seivatj alen ton Weier ze is Alaie3e“, d [avierunterridt, | S0 70 Et a ahnt
Pinks, € (nate Birger 6 grändl'/4 und deli: Jaßo| woch e0d Bierſtnter Ba. Inftlaps! Rotenberg, Demo
, zaiemieni. %| Eu Gau 3 Bin | fe Gael Dee 1:3 aße 8.
vi: a verl, dte
rd, Eater: jämere NEN efie
€ fenen Choriter &

ward, Et

Beierehe 31
„vir. Sienl ybiſten-

Nag n

EME R) nahe Bi | Berrenpeie
ve ſver| | unf erden,

Winnie Bewognoberen | Gde], Deng R 2 Sw ERagenatn 195 ze: EIE M "eum
Miet Reihine fn Dein ühen, preit

Aenderung 1 Eeranferkl

(Geil pier m 18 Se m Sil-| wie Krjhurs

6 Nen ane
|Goattaps verlangt fiele 2107 36 IM fin, Shomaige dn, 11 Zi trowtber
Süehide Brute >

rkraft,
Wie um Bowen ? (Verk äute )| üer
R R 24 EE
Bao | Beibtugs,

UPE vos

0

Bain Rae a
EE

4. EE ver bm
... '*| tiſche, alerbil!, Steinete,| Z..
| fnnben, Boer anden, vors ee 1 Mine: | Selzmaztijr, 6 (Zaxxes|
us tas = | käatithe“ Gehrteöfte, au 400 M. Rink | Zrt
Fs aa erh Verbereſtange ,] . . „Bt :
ve EE m | ade, 6 | Ee ET 5 gefer, 1a SES nturg, 45
erin 7 2), Zade| Mette Een x? 1 30, [ei Men BeStland mit Bru
' EE 10222. |* Stix:ch: enunierh Donnerptez; | erin Feri EI End
(5 Manatie: ü 4 7 Wer 6:
"gange „fa Mei ernte, Forge | urge
zeit Aeg 4, 11 Gruppen. Spiele <
"iebeitt Seheg Inge Bus
uimaat 24 ren [Emmes, Sxränher : Lande, RIGE
Rehe, je mer ig u ier "fem Sihn was - as „Seteamnheit für Beis
2 mE nnehTberen Dr

DiE m Se Me FE
ie Hil SEIS (3S[hDE uns Gipnanfk 8 Biteiatilzeret Bi

„Ee Housſcmeiderei.

Ubproip
Scneiterhurie?
Siehe amin.
NERA TOP]

ge Si vii DaivarehnTbege, Finne
GE De eb EE iE SEEN wa R, [Bie Men ui Seht | amg KEENE
peng | Seeatn, Hes ns Geen Glet ur 123, En Ee

E(M Sum eden

EEE
js |Onpuiteren, "ud

Äs CH pp 1377 an RI: 2 GE
PIRN Bea gert Dm EE 28 Ee Biz md aet gun H aar 47
M ki ae

7
IDA Ve
wern tant
u. Leuis, Ka Fuge
ia Betain
9627

üben Us

je, Gelegenheit
'Mihaelis, Mauero|

ertit
Taube:
Leihhaus

Daan pete
Leoßent Pelzwar
fen Beiztrien.
Üben, Setrenudren, Di
Pt

Velpyamitur |
„CutheteGir

rillantbroſche,
ue = Deikäniohs
EL: fantgabe

Kriſt
wachen

rant, Re
Bi watt. (Rerthi

Leiterwaaen "7
Verkauie |
vate Tafelo
(evi Damaſt in,
eider wiege
1 Behin TiSe

2. Reto,

deve 3.
Lederſchürzen,
ep 18123, Drea, Ge

L Blattenwagen! [eiae

"t
Kinderwagen.
Blapp .

emäutel 24.
* m |". jego

Ko) w
orden 888.
Wagendlan,

Wini

Gadkrone, .

derbe. dpt:
Verkaufe

Spiegl

1, Vaſewal|

verloy!: "Cs:
eiſtraße 99 de:
Bruſiblatt, 7

Aufgrvoht!

* Alottafücſe
je! Belgmulien! Ieh:
bet; „Fetz zieih,

ai
Swpeiferüben

36, Art den einem Zeuner

Suhwiris viettt 63 F. VD.

. Benſ'mann, Berüin,

umfz. 26-3, els Zentr. |

ammnitur 65 60, Rovfuchos|

fen, Softämzöte 3500

eidenblaien 4,75 ver.
LI

jerne
eee gwei Bil.
?. Lode, 'Neu?dün
3% 1v

Stehleitern,

3.
aut SD Wehen Büri8. [ian Bib

eve. Lrieſe erbern, Bel)

WIR a Sies

Teneriſ
Handei be eien Nd
ve:?. Wegner, ST Ehmni

==> ſvirben,

Dre

| Lepopei

ELER | 2

„ZU Wii

ſchreibtiſch
Eand:(Stizien verkauft
Wehei

Wr Strah 55 |
ME << „Beete
(et aN Balder" Mat
ſtr. 78, Wierſh. | 7939" Aubzug, nur Sonz-|
'derbetten, [3 37 L- zmn
Virkenrei; vejen, ":

en

7% Erume(
EMa da

Etühle,

Wiſh, Teeiiſg. Glapſhrant

breieimige Krone, t|

verk. Terlier. Accnſel
je 60, von 8-4.

Seide,
j4warz v/ ms 14 Meier
vert Bodehl Ehäneherg

[8-00
2... Sänbwagen.
vale

is: 16 ZLentzer.
"Eo, dbanan a.
Reue
Beſeeezne
M
En

-„Dezimalwagen:“
eiſerne" Rome Due,

he
bs velta

beiteten Liepfek Ren
füm, Jonas.

Fons, in fchbuem
wn poſjenb ür Ei
Lame: .
319 Fe

ater aun

ep
Jonaöfte 4, 1.
Dreitocin De le verlaufe
geren bg
Dow Kopenhagen: .
Geſchäftsw, x 7]
je nere weünderit, 36
Tajcheaubr,
n 'E

teln li.
Trumeon,
8 ade: hauke
46.weih, Guis
59 Dunge|

bi
Ninderwagen,
Vevbiehe Chithorbe 7
ert Seeing Aetatb bin Gai
7 Kinberwagen
Ee Mt
FEEN 46-2

umg. & Meter lanz. eint
Binmpe und ein 4

Verdefllov»waget
verf. Leier, Guneaſit. 3.
Grow |
. Ww

Bertenſte M.
Hs ve:tlufif
Genter Er 5
Zalongornitur,
Biibeime zert Vata,

PBoſien |
x u Bintent zu

15 1. Boro [ZUf
'Byoi9c pvarat
16,

erweiſe, Fries

uit bl.

erfiazen
Aoteitporte

Klai
PouiSho rnm
ts 19. Uhr Bufaie

--| „„„Tofelklovier,
Weta ier ahl
v5hüähte, Trogeftbble,

Damenſel (Spfr:

Sude|
|
>| Beltaoen
| zemwle:,

fal Den
| Wehenbuie-, Gr,
Eijenbahn mit Zubehö: |7
Schiurien. % Geige, aut ers!

halten, zu verfaufen. Es!
obkir<ft2, Schär.

ee R aan

Ewize-| vat

17 | Tis,

foſſe Stone,

| wu NE Sf lgender | Bahn

. [vader Stzahe |

ius, Reutbün
Gebraut

80044 | Eingeibadbind

|. | even SangſSitſchen
return weite

“| Sveziaihe:

Mt
tn Ge:

AER REEE

 Mevrere

jowie Kr
wert va det
wi838). Blcflerſe
(“<imai 5
Wurſiſprite,
pe, Sieht, Beis

dete aufw. ves. abends ol

Sormiag Kb

Rolle
eihaat 2iec
Ker. Zau! zper 1 Set,
4 Bertſtellen,

Rein.
«CpipEnr, |

S,|

[
velſtrahe 16. “|

Verliehen

=108 uad Gelegenb

Ueijel wet mit

zreifw. 8, Tagen
aueh 4 Ir *|

es:
ftr 7 Sahre

Möbei|

| Verfauf

kihle m:

Kecuders
dr. 18, nahe Giavtbabrbo!
Untergrund,

Fonie mal, EG
u. Speiſezimmer ei

“ der,» Zhu

1 Bel

Trüms. vert: Delp, 8 ie,
ter Straße 131, 9. Ciage. | Dliüſhumdagieis,
der Etraße 168, 4. Cage. [Be

Verw!

* Eimme
€

Poeſie: bine
tungen? Rieſenauswaßl in
naftomm 8.'69e3. Seh

Kurnbergtt: 1, Eeitt
IE
Verkaufe
Zveiſezimmer,
ee fame Bedi

Bis

an

Bneete. be

[nowtr. fa
Nähmaſchine,
Beet fehe 101
Bhotoatparate

Vorneyme

Blattenwägen,
: Note:
pabterr, 16
Tüllkleiv,

reineiinägen
Mein dn mE

* Duerzedände nbelt; eo]

Vopbeln
9, 21€ eber.

Büßeri:

M;
2/00 ZE
ofen

Shreibmaſchine

4,-<

eit Mötein, billiaſte|
"Dorn, Wi

x"
aiheingerr, 8. Za?
Saufen lagern Gelezene

Friättöufe im

Bin
 Klübſeßel,

ienſfraße
Ste Möbel kaufen. bet
jen Sie mein großes

ELT
7
tatig Es [Merve 3
Ieven vert Gi
9...

Umbau und R
rohem Aatfie
Beiduoiletie und 2
lem fowie mod;
mit großem Büfett,
weit eas iis

7119338,
Reiewtte,

Siahegonifalen, Ride
jonifalen, Rien |
Siepe Ba
Es iu
wühlen 1 Same
Mötel S1eibuſG, Bir: ſchran
Brenzloner Str.

we ör grohe).
Nene 267 probe),

Herrenzimmer,
Iduntelei<e, Edtegimmn
Sein. u verk. Sefiitiz.
); Rath, Berlin, Bian-|

4

"Ey
*| „Un bebalber
ee

wegen Umzug f/hen Naßb.o
63 Rem

„Fortzugshalber
je btine

Vefrhend ers

jl
mit Urberbau, fünf [Bö

Garveiober-Edianle, ble

1 nehbaum Set
zimmer 760 R
8, 4. d. Be:

übte, Rüber

ee fang Road Biabit, M

ute Bi ae “: 8a
ute Beit weilt Sebes
ME
| 30 s

x we

führungen

UELI
fithaus Mänzſire

Raute
136;

0. | Mieenehnung H
Beittime!

SEE:

ut |Zcſe, ie Wen
Begaetertee Wer 536, 5

Es
Ez adm

auß gebeauchter Ii

porate ſind zie veſte:
Zer einzetrofſe
nahmen öl;
Aieranderdiag
2 nter.

Naviere,
a

in allen Vreitlogen, Klo»
vierſtimmer üdam, Minze

we | Sit ee ien
KOKTE
ata8 Bi
Gitar

| tween Eri
ier. Angerkbiecd
Weberii

(ehe as:
tagen
32

in

91222

7

tetnkändy

1 iri Wan
0 „es
vans Wr Feu,

m Se

fie elbe,
8-7.

vel lahnung. De Aeiine
EN ſhit: | dorfer Straße 308,

a
er 2 wee een ffEE

Mit
fr ot 8 ate .
[Dinzeüraid-Ferdinend- Gi Beho!d Müblceſte. lohnung, Höfrich, (

ranfenfahrſtubl Schwarzer
10 Belt | 2 Peat Braaie
WIGUICHM Beem. n 1,50 Dieſh

5 Tegen nn H I F+ ee 1

Auiwehl, als Breiß- billig veröft. Zulhan, D6-| ': M
Wale, Kafeniäe: € ben ih

„Sheet m | 204 Gabi | Me eieirbeE M
aaaon GEHRAEE mu | Zehe font Beden, nden: | eta 59, ums, aw Eien wt R, Be +

' M
"Bwergbinferen A Bine

402 |, ? Nämmerek, ke: V ims mme

Wbt Kiufät. za. Sele Varl EI Fee uren: Beiperk 3 I: Enza

„vaten, |Setimnt S3 Mining und Fata
baten | en Ei Bats a |eugenähe? Fertnfig u
Gb GE FefÜttere |ſamweide, Rehenaufe.
Gattungen ein, dar: a RO Baudonion, ==
Befind, 38 fen Vferde Ne Gi | 190 Ofip dezit At Rei u [ERES
| GEHEf18, und fferpforde, | bibis 35 verkaufen 1650 M. Bawtlirg | Wenden S412006, erd: |2 Eien „„„Feibbau;
veguStide gbln auc fetten ſ8ne Bonrzs, ae km en DE 2.508 0 Bit IR Waden lene
;, Dine, =. . tin, Fe Beitrete Bediinung, Del
Gr CRT 100 au 8 8ef0e| Drejaer,  Aewtän,
nde 100 Euer '5| ekepahe 36, I
Polen nr. 19 [ſgm  EM/aftermagen. Sa aper,
|Shmidt, Beicie: 56.
arte und flüie Barde anis [wun Möbelein
Stigie:) ab. Leihter Ders | zu 0a
ea: Vent Gde

Zombfiweſchquſial
tet

nge Wobaungteigs |.
uner g, Notlfe weit

TZ
ie, Ber bäng Baulean), | da
Biawtlge 8 an DEE EE aner | Zeche
| Wit Erd: ) töptnfrelen, encragen Gels ge
bvenifer 1reidung, Dr. Grotße, Wil [ober Ret zem Baſh ue
Trodenofen fackelt

n Dull äuiel Bigern, "BivEt
GUiegeng grbrau A
a. funf, Opera dern ' aut. I.

Becläfle tauft ile, (aloe M. Ps
ir. & Teide 1dbäzahlen Shmeizen|

8 2 er pveleinkant „| 6 » Revell » Eintaeläbire

7 uf Mieſenbelgier. fe für muhen. Sdlaf- | Weberſtr, 81, Zel. Ulezas,

Firhern, a zur |aaaef . ' i

ne aſe jaden Vo- [2713
Wbhne Bree:

1 Nn » 'e nen
"Blaiingbiäle, | 28e g; "Bet Ng Ee Clirunie )
„Vlatingbſälle: |; | 20de )

iE: 0. Gna fr n
XA ae, elit, Kame | 227 7 Ett. 67, Zol . iG Fauogerichtsrat
Ztändige

SIA
lachtwierde
Eu'gat) 65 ZH [rofen

DUE M „Schlmmelſiüte,
< y with, cott, mit Batten | Seüileraorn, Selten Anzug,
. Lange St 09, Wie datt | mn n L

n.| Botnhjer, Verlegeneche 165 | Beh 26, * Bahle' die Wigker| y Meſh nenen ai je
mule 6 | 19668. 669. „Bede“

! | ; E m Eig IRE
Sais, wei Ee % . 123 irt. Di . fen ad Rahe EE
an um] ere, A ? ; peu:
eing e Darnes, 6 t 2 | She: j
eu 95 Vert Glei ware. Bi [ae eas | Giefee, D 66. x Rail wi . hn;

Ze nlpeniter Sie. 111,51 Ee röſble |. Ginbelmöbel A Selpſtaeber Zir. 102, 64
100 w1äD eter € = [aw dent en feht ir 03 | nei " En |elztziegen, Wah Bande === BEBEEbRED
gen, für. jedes Geſhäft [1zftzn, 1unen Bond Mt BE ee DE: i Stogtiher Ste, 67, 125 aer 1253 Andreunfe. 4 .
Wehen Aan | Sager, Gtnuey Bier Brü Br" 12B [m m MB Tei : : 5 a, WR R
M at KAE Er WEN WR 00 "| alete Mania € 1 | au Feeleben m EN
„Meeri Duft Wiriner Er 1 Ae

ie 1 r 50
Edafehrt Pf ahunde,

hehlend. Ereite:
;  verfäufieg | 10 air Beiittie eben u M
e IDEE was Ebevaor 7 Gurte, Vlanen, 3%: Zarlehen
1" Komarienrollere, [ſah 2-3:me'7 Köbeeine| be 4 Ne SENE
5 | Bann 012 Dalos. [ri<tung und KG: wert faden, Gains Hr Selber | epraud Mindeſt | 7. * (Beknde! |V tiageied!
Sekten Mraeſe erben! aud Bifverfond NE [dnelſes Veſt Waweektn IE | Sitataa-tammetsturae (tagen Erdweg!
ittelpferd, . v6 -. Ix Sl Dnleaſte, db am -Geer, 4 jglöbarleken Beem
Ilizablenb" |, d Len panne
Me ige eie Arien War bucter | 371) EEE eluuent +. Selam, 35.
vn Fuch Mäihel. gene BiriGaltn . Den nam
ci jn, Fhrieinde Oie. ver je einem Kiene
Spedition Uns Mar jen 4902, FEE 4“ Meter lang, 10 Kent ungen Lonbewiet Gnige
Beete Sir. 300, Stybenmöbel, % al gevranden | Vamtaet Mart egen au Edu
Bir) lachtziege,  |MMSrmnbbl tui I 7 Genu 4
ET Kinde vx e. v SIRLIZT Et, Borahe,
veräh lig Grunde, n- 18, jeht, 906er Saane n Beoeheiie ELE 10 ere
vein und" zweiſpämmig zu. 0iwellach, M 3 Gummiader |! 2 | bvenider Gires 120. 375. OM jbereibung
je 1,06 vreß, vert aus Sr. [OR 8 i eer 146, Petja Bete |
ehen ver pela M aet bert aun HT (na 19 hel,
<a Rüderädorfache. 88. erde) Wera |

Eiaieanngge

Schlocktpferd
[2 VW

zuſt zahle dohe Breiie,

ver EEB amade» [34
ür dein zam Gt Eg [meu vom 7 fa Sue Ran
dah, (787) Fred Federbetten ia | Noſſeudorſſtr. . TE | aa--Pfandicheine, | Leilzworſples Bure
FI "Euer, | für 4548 = das befis
- ierdmetgen S Münzte. 28, empfohlene, beventenble
. Fnkitat ſtr prweie 65:

Aal lad Bein mee

mne

WE [3

SEE RE
Kü

(AR AENERSARA EAI AE

EM
DEI

zun

3 EN
Seit 8
ehe Seta

.

Biet
öfen x

30 teln tarkgrefen- | Hartmann,

[aas fe, ui
KA: Bein (2i10grejb2,
1 01420 UR

. Serie CE ei

Ks '; Ws mmi, 1.1. Kpel! am + Zempeihel, |

EE EE DE RE ARIE
Ei dn : EEN MEER 4 4 4“ Ee a eie voi | jet ums;
SE NEI ge 107. wa :

SID*DP BLE 088 BE IITPTLORPE DOR EE RERREN

