113  REB EAU  33108 Is 2s4 QHNGLAIGRE gegründet 6  5 . + uin iE 47 . WE KR WERS: 2 „26.“ 5 a. a mR 86 NONE ND ErTihisihe :3 < "Die Vonzlachs Zeitung erechefit täglich zweimal (morgens und übends), an Sonn» und Fegttagen . „znr einmal. Jeden Sonntag die illvstrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonztige Beilagen und Rubriken:  Finanz-und Handeisblatt, -Gratdatüicks», Hypotheken» und Geldverkehr. Für Reize und Wanderung,. Literarigche Umschau, . Wiegenschaftliche Sonntags » Beilage, Aligemeinse Verlosungs „ Tabelle,  EB ee eee zin REESE Im Verlage von Ulletein & Co, Verantwortl.strdie Redaktion -. Quit Ausnahme des Bandelsteils): H. Bachmann in Berlin  Die. Verhandlungen „in Posen.. vn BE . Nah einigen. Tagen Unterbrechurig haben die Verhapdlungen  in Posen am 15. März ihren Fortgang genommen. Die mititäri« Ihen Mitglieder der deutschen . Kommission sind. zurü&gekehnt. In der 'Sißung-der.' militärischen Unterlommission machte..der Französische General «Nite ssel: ven Vorschlag, "die "deutsche: und polnische Artillerie solle städt auf 20 Kilometer nur auf 10 Kilo» Weter: von der vorgeschlageneit “neutralen Zone" zurüßzezogen wer»  ' den. !“Git - deutscher“ Gegenvorsch13, die Artillerie auf beiden  Seiten mur auf 6 Kilometer zurüc&zunehmen, wurde rundweg ab- gelehnt. : Als fich schließlich Freiherr v.: Nechenberg bereit zoigte azur Einigung über die 10-Kilomeier-Zurü>nahme, „verlangten die alliierten Vertreter -plößlich, daß die. Deutschen auf. der ganzen Front nur. 10 Batterien in :vdner Enttfevnung von je 40 Kilomoter voneinander : beibehalten dürften,“ Eine Einigung war deshalb unmöglich. >? 2 0 0 .  “Ferner. verlangken die alliierten Vertreter. rascheste Entscheidung Über die Landung der, polnischen Division in Danzig und deren Transport nach. Polen; andernfalls! würde Danzig- beseßt -werden. Der“ Vorsißende : der ' deutschen Kommission protestierte dagegen und. erklärtes in einer Note, die Danziger Frage gehöre nicht.zur Zuständigkeit der; Kommissionsverhandlungen und könne nochh- dem  Standpunkt - der-.deutschen - Regierung nur. in -Spa - entschieden ; M. AUE ASCNS iu ;  Werden. +: -. NEE NE ZuPE UN: € | 3.008..4 Hierauf verkas Botschafter Ho ul ens einen Auftrag der alliier- x fen-Regierungeit, über'diese Frage in Posenzuverhandeln.  treter in nicht mißzüverstehender Absicht die Meinung geäußert, „daß =die deitschen;: 7" an "der /Pylenfront keine, regulären  ite. war diese Unterstellung -mit. aller  wiederholte der französische General Kießel diese Behauptung und verlanzke Zurliknahme der Freiwilligen-Verbände. Ex scchob die Ehuld:-al-'dem! dauernden > Geplänkel zund >den" Pleinen" Kämpfen  an “der «Polenfront auf; sie, da: €s 'undisziplinierte Trüppen seien,"  die sic) .-auf- eigene Fayst -“andauernd- Uebergriffe: erlaubten. “In der Frage der. Besekung 'der Kommission, der Die Ent» Fchsidung bei Beschwerden- - iber- : ungerechte “Behandlung: «von Deutschen oder Polen“ innerhalb der .Demarkationslinie obliegen foll, ist eine Einigung noch nicht: erzielt ' worden: “Die “Alliierten verlangen--die -Besehung dieler. Kommission nr..dirchh :alliferte Vertreter, während von doutscher Seite die Besekung mit Doutschem und Alliierten unter dem Vorsiß eines Reutralen gefordert wird,  - == Die Verhandlungen in“-Posen stehen “vor der Entscheidung,  K  9us dem Sißüngsbericht der 'Waffenstillstandskom- "wission in Spa vom 17: März teilen wir mit: Marschall F o < Jieß „eine Note übermitteln, in der er. für die Mitglieder der Internationalen Kommission in Polen volle Bewegungsfreiheit im ganzen-douischen- Gebiete östlich -der- Weichsel. fordert. :-Der deutsche Vorfißende fragte "an,.-ob. alss : die Kommission, : welche doch nur für Polen und: das yosensche. Gebiet zuständig “sei, :auch in: Oste und Westpreußen: verkehren können soll. 2 50 200 0.238.05 4  Nudänt "antwortete, er glaube nicht, daß der Geist der Note  Fos: der “ist, daß die alliierten. Delegierten. in ganz. Ost+« und.  Westpröußen, herumreisen, werden. / Seine persönliche Ansicht sei, daß „die Kommission: -in; einem. ösdlich «dex, ?  Jegenen. „Gebiet. verkehren. “wolle, .das.- vielleicchmt „den Korridor. bilden werde; welcher“ Polen .mit.dem; Meer verbinden: soll. Nudant; betonte hierbei das Wort „v iel» Leicht“, : General: von: Hammerstein nähere "Erklärungen! einzuholen  - Die- militärischen Bedingungen,“ Dur die „Agence Havas" wind das folgende. Kommaiqus ber die diplomatische Lage verbreitet: In den Beratungen des Obovston. Kriogsrates trat die völlige Uebereinstimmung Hor. Meinungen. zu Tage... Prästdont Wilson hatte. wieder den Vorsit. :der. gmevidani“chen Delegation innt.: ; Clemenceau,, Lloyd Geovges; Orlända;-Foch, -Geiterall-Desgöuttos. und: die m-litäriichen " igen-“des Flotten-' und :Flugwesens:: waren. ebenfalls  136 7 3 DH. 2464 QR 14 860 72 WER Erd R un x  emvesend. ERC UIETGET EEN 4.81..& 7 ; 22285 Die: Versammlung beschäftigte sich hauptsächlich“ x ende gütigen“ Festlegung des “Textes der Bedingungen, “ die  Deutschland hinsichtlich seines Heeres», Flotten- und Flügwesens auferlegt werden sollen. Der vom Redaktions» ausschuß . der . Alliierten. verfaßte, Wortlaut. wurde "angenommen. Bokanntlich: ist „darin die Abrüstung Deutschlands, vor». Geiehen; wonach .es. seine militärische. Organisation „auf allen. Ge  30  -Freischaren nach. Art der Komitatschi- Stbärfs zurilägewiesen worden. . In der Vollsikung. :am 26.4 März:  MOE NNEN  iich "ET  VN  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26.  bieten zwei Motiate nach Unterzeichnung, -den ihm auferlegten  Drohende Besetzung Danzigs, | 22:78:70 anmpassen bai. Die aht von 200.000 Mann für  freiwilligen Rekrutierung auf .zwölffährige: Dienstzeit, ferner die Abschaffung. der -Rüstungen, der Kriegsbetriebe, der Kriegsflotte und des Militärflugwesens. * * ; Es" wurde darmtf hingewiesen, daß ein interalliiertes Militärkommendo na< Friedensschluß voraus- sicßtliH “niccht fortbestehen werde- und daß onzelne der Interalliierten oder . assoziierten Mälte auf Grand. ihrer 'Ver- fassung nicht in der Lage -sind,. ihre veigenen - Vorrechte “an - ein internationales. Komitee zu “Übertragen... : S  Der Rat beschäftigte sic) auch mit der Frage, cs Bebingungen Deutshländ in: Form - eines Waffenstill- standes oder im Präliminarfrieden vorzulegen seien. Heute scheine mehr die Meinung zu bestehen, die Friedens- prältminarien zu beshleuwigen. Line Entscheidung warde gestern noch. nicht. getroffen, . 4  | Demschland und: die Entente gegen 2-17 7 dien Boiichewismus. ;  Nach der Vollfihung der Wassenftillstandekommission in Spa vom 17.'März gab Gereral von Hammerstein den Alliierten einige Ausschlüsse Uber die Lage im Often, vie sich, wie er ausfitisrte, in von lesten Worven etwas verbessert habe. Troß. bes kleinen Fortschrittes bleibe aber die Schwäche der dontschen Truppen gegen- über den:Bolschewisten bestehen, da Leine Verstärkungen  Arte bas vem  “7 Schon“ in einer “ fiüheren, Sizung hatten". die alstierten Veor- |; herangekommen seien. Durch bie Genchmigung ves Nüsvenverkehrs zwischen Libau und Windau und eines | beschränkten Schiffsverkehrs zvifhen Königsberg und | „Libau fei zwar eine gewisse Verveserung der rüwvättiv.  'gen Verbindtngen eingetreten, die Schwierigkeiten in ':der Heranführung von Truppen: und . Lebensmitteln  seien aber vadurch nicht beseitigt. Hiezzu, sei bie bieher |  verweigerte Erlaubnis :zum Seovertchr zwischen. den westlichen deutschen. Ostsoehäfen und Liban notwendig. | Genexol von Hammerftein ging sovann zu der. polni“ schen Frage über. Er wies-vbarauf hin, daß vie Polen au der Grenze Schlesiens immer rühriger werven und an< dort unter dem Demantel bes Bolfcehewismus nationale Ziele verfeslgen. Dadurch werde unter den Kohlenarbeitern Oberschlesiens Ervegung hervvrg2e „Fufen» "Die polnische Ygitation in Westpreußen und zum Teil in noch westlicher gelegenen deutschen Ge» bieten habe nicht nachgelassan. Es bränge fich vie Frage  auf, vb nicht Polen ein besonderes Interesse daran |  Habe, nach Osten gegen die Bolschewiiten aktiver zu werven, um eineu besserenewDamm gegen .das Vor- bringen der russischen Gefahr zu bilden. Dies würde nicht nur für Deutschland von Vorteil sein, sondern auch die von Osten berandrängende Welle hemmen, Generäl Nuvbant bemerkte hierzu, dies sei auch die Ansicht der Alliierten, Es sei deshalb ver französische Cetteral Henry unver vem Titel eines militärischen Be» raters beim polnischen Oberbofehlshaber nach Warschau entsandt worden, der die Nufgabe habe, den Wivder- stand an der Ostsront zu vrganisieret. Die von ism ; vetfolgten Ziele slimmteit mit denen der deutschen Ne-  s |: gierung überein, und es sci zu hoffen, daß in Kürze ver «der, Wechsel -ge-  Zweck erreicht werde, eine Schranke gegen das weitere holschewiftische Eindringen zu errichten "5-5  | Die-deutschen Lebensmittelschitfe,  ersuchte! darauf“: Nudant, : EE] : €  *  ""grähtmeldung der „Vos fischen Seitn n 8%  |. | Gegenwärtig“ find etwa 50 Dampfer bereits instand»  "Lung. der" Schiffs: :-Hier“ dürften ' SWLungen, die“ die /Streiks'der Vergleuts und] die'“ Tränsportverhältnisse  verurfachen, noch! einig2o. Zeit 4-Exfcchheinuug: treten.'Imn | der Abfertigung der ersten Sieffel der Levensmittels: franeportschiffe dürfben keine Schwierigkeiten er- * | wachsen: “(Siehe auch vierte 47 Der FEE NRO  Site)  ET  * Dem „Iemps* zufölge würde. nach . Beschluß. : der . Spezialkom- mission für die Häfen-der -Kieler Hafen nicht internatio. 'nalisiert werden, sondern“ deutsch bleiben: Es mäßten! jedoch olle Besestigurngswerke geschleift und der Kancl für Kriegs» „und „Handelsschiffe alter Länder geössnet werden. Es würde Deutschland  frei stehen, im Kriegafalle den Kanal zu schließen.  eitung von Staats- und- gelehrten Sachen  die endgültigen.  -Entente in Wien eifrig am  -6: 79€ Hamburg; 18, Mätz." : "nicht, auf welcher Seite der gefeßt;: Sie-haben die Ierfien bereits verlasten, ' Die *Anstandsebungsarbeiten aufden Werften werden eifrig fortgesett; um Teine Verzögerung der Ausfahrt eintres |: ten zu lassen. Schwierigbeiten bereitet noh bie Bekeh-  1] Oesterreicher "in-  Bezug: Monatlich 825 Mark, vierteljährlich 9.75 M. In Groß-Bertin nhd Umgegend dureh eigens Boten : ;. tägl. zweimal frei ins Haus, 8onst durch. die Post. = Anzeigen: Zeile LM, u. 90%), Teuerungszuschlag.  Familienanzeigen 1 AL. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine beati  Aunahma im Üllsteinhaus, Berlin: 8W 68,  te Nummer, Kochaty, 2-28, und in allen Geaohäfteztaellen des Verlages,  - Fernsprech - Zentzrals: Ullstein & Co, Moritzp'atz 11.8004 41.801, 11802 bis 11 8s0, vowis 15 280, 15.281, 15 282 bis 15 291,  „emmemmemenenenmunt  ie Deutsch-Oesterreich.  * Der Anschluß Deutschh-Oesterreichs an das Neich wird im allgemeinen als eine MEN vollzogene Tatsache angesehen. Dieser Eindru> beruht hauptsächlich auf der amtlicen Be- richterstattung über die bisherigen Verhandlungen zwischen den beiden Regierungen und auf  at. Die Weimarer Reden, die kurzen, aber hoffnungsvollen  iitteilungen über die Verhandlungen des Staatssekretärs .  Bauer in Berlin, die Teilnahme deuts-österreihischer Ver- treter an den -Berhandlungen des Verfassungsausschusses == all «das 'erwedt den EindruF, als ob die Dinge wer weiß wie gut stünden. 4 EE  Aber während man sich in Berlin und Weimar mit Be« weisen des Zusammengehörigkeitsgefühls überhäuft, ist die  erk; die Agitation gegen den  Anschluß „Deuts<-Oesterreichs hat nicht :nur nicht aufgehört, sondern sie macht anscheinend rapide Fortschritte. Während ein-gewisser Teil der österreichischen Presse in der leßten Zeit seinen Widerstand gegen den Anschluß aufgegeben zu häben schien, wird nunmehr wieder kräftig - mobil gemacht. Diskussion befaßt sic weniger mit der Frage, o]  ! einer Reihe vn äußeren . Vorgängen, denen man symptomatischen Wert ' beigemessen  Die der. Anschluß :  vollzogen werden soll oder nicht, sondern vielmehr mit dem - Problem, was an die Stelle des Anschlusses geseßt werden "  soll; »Es gibt Zeitungen, die noc< an- der Donau-Föderation festhalten. Andere haben schon den neuen Gedanken aufgegriffen, der eine Neutralisierung des deutsch« österreichischen Gtaates nac dem Muster der Schweiz vorsieht:  »Noch' immer steht ein geschlossen hinter dem  nscchlußgedanken. Noch immer sind  früheren Idee der *  oßevr Teil der Deutschen Oesterreichs  maßgebende Regierungsstellen in Wien mit. Anhängern dieses. .  Gedankens-beseßt.“ Auch die -Absi  <t des Staatsjekretärs  Bauer, des mutigen Verfechters der großdeutschen Jdee,  : von der Leitung des. Staatsamts: für - Aeußeres zurückzue ' treten, braucht zunächst iwichht als ein gefährliches Gymptom  aufgefaßt zu :werden.. -.Sein Nachfolger: dürfte: der? frühere östorreichische Justizminister Dr. Franz Klein. werden, ein Manni, dem“ wenige im. ganzen. Deutschtum, nicht nur. in Oesterreich, gleihkommen.: - In seinen" Händen wird dergroß- deutsche Gedanke wohl behütet: sein,: soweit“ die Kräfte eines einzelnen ausreihen: werden, ihn zu verteidigen. -  - Aber die : Gefahr liegt eben darin, daß die Verteidigun  von «Tag zu Tag scchhwerer wird. Deutsch-Oesterreich ist no  mehr-als Deutsland wirtschaftlich tief zerrüttet. Die Fragen des: Aufbaues. seiner Produktion und“ seiner Geldwirtschaft  find übevaus brennend. Dur die“ völlige Krise in seiner  Volksernährung fühlt es sich dem feindlihen Ausland preis». .  gegeben. "Der Anschluß an das Deutsche Reich bedeutet, in  iesem Zusammenhang Ed (9g, sondern nur dije-Möglichkeit, sich langsam und unter Echwierigkeiten wieder. empyrzuarbeiten.. - Inzwischen ader To&t die Entente Deutsch-Oesierreih mit glänzenden Ver- sprechungen. Die Blockade sollaufgehoben, :auf alle Kriegs- entshädigungen verzichtet. werden, audy Anleihen würden vermutlich zu haben sein. Es gehört sicher nationale Seelen-  röße. dazu, "um: auf. einem solhen Scheideweg ' standhaft -in“ 40 rechten. Richtung zu „bleiben. . .Es gehört vor allem  ZU, daß man den glänzenden. Vorteil. des Augenbli>s. gegen die  Sicherheit einer ferneren, wenn auch schwerer zu erringenden v „Zukunft abwägt. „Die Deutschen Oesterreichs (ehen heut vor „der Wahl, ob sie. durcchh fremde Hilfe ein für di» Dauer kaum  gesichertes Üeinbürgerlihes Rentnerdasein  ge7zenkt" bekom  'men: oder“ ob»sie :als ein Teil des '80 'Millionenvolkes, zt “denen sic gehören, eigenem “Scha “"Echidsal verdanken wollen, das jo' gut und :so schlecht sein  wird, „wie .die Nation. selbst: es "zu gestalten“ vermag.  1 Wenn .die österreichischen Deutschen . diese zweite - Wahl  treffen. sollien, dann. muß aber „auc Deutschland- allev- tun,  um. ihnen den Weg. zur Einheit na<. Maßgabe der Verhält» -. -  „nisse. zu. erleichtern "Dann darf man hier nicht mit ET 8:  ) täufhungen operieren und freundliche Formen .als völlgül« ..  tigen Ersaß für den fehlenden Inhalt nehmen. Es scheint “ 1)  „nicht; daß die ersten Verhandlungen über 'den Anschluß beson-  ders-befriedigende Ergebnisse “gezeitigt haben. Wir wissen 7 ler gelegen Hat. 'Es ist:niht  bekannt; ob: und :weliche Opfer von den Deut  fordert worden sind. 'Aber man konnte bisher keine. Sicher-  heit, darüber „gewinnen, ob. der. Versuch :gemacchßt worden ist,  Ga die Entwidlung eines großzügigen.einheitlichen .Wirt«  schaftsprogramms die Befürchtungen der neuen Reichsmit-  „glieder zu bejiegen. Ein solches Arbeitsprogramm müßte die Gewähr dafür bieten, daß jeder Teil alle seine Mittel und -  Kräfte dem anderen Teile und dem neuen Ganzen unein-  “geschränft zur Berfügung stellt.“ “Dieser Grundsaß muß von  vornherein feststehen; und .er wird genügen, um die Deutsch rer“ überwältigenden Mehrheit: zur end-  gültigen. Fesslegung ähres Eintritts in das größere Deutsch«  4 land. zu bestimmen...  . Mit-dieser Festlegung aber sollte keine: Stunde mehr ges jögert „werden.- Wenn es eine Frage- gibt, die- nicht- vor “das Tribunal „der Friedenskonferenz gehört, so. ist. es die deutschh-österreihischhe. Der klare Wortlaut des Wilsons»Pro-  greg steht hier.den berechtigten Ansprüchen der deutschen- tion zur Geite, und die Friedenskonferenz hat mit diesen...  gesehen, keine radikale Hilfe mit emen .  -Desterreichern -  4  n und-eigener Kraft ein * Angelegenheit pi wih anderes zu fun, als Hie vollendete Tak zu ehrten. - Es hieße auf das Gelbst- UE Berichten: wenn der Sied iprum dritter Über das Schifal geschlossener und setbs? ändiger eutscher Gebiete zu entscheiden hätte. - Maun darf- sie) aver auch“richt verhehlen, daß jede Lösung der deutsch-österreichischen Ku die 1 den. Sollfommeten  Zufammenschluß , in BVeoräiht bes "Bmätschtumg auf die Geltend ing 'fegende welcher nationsler Rechte ist. Ders jet Deutschland auf die Gtanbesbräder in Oe 6s fein Retchtsmittel. Bun bie IN der Daher n Rordlähmen,  posen, Bei Epen, 9 Dlefen oder Le peine bedrohter Es I zu igen. Und es hat var allem auch keine MSE  nah dem Friedensshluß an einen Zustand zit rütteln, dessen:  Herbeiführung es, gern ober ungern, geduldet Hat. Die Scwierigkeiten, die sich in der eutsh ö oneihUcen vage jeßt ergeben, sind die unmittelbare ian In Entscchhlußlosi 4 „auf reichsdeutsher [577 ae rene T ar ö ex des Anschlusses.gewonnen. Asher die ige Eitzötton nge aufs innigsie auch mit der gan beem Ken DE g Deutichlands AE usammen. : Es | Immer behauptet, d iaies fL Der geaßbeutseen Hee wan is Rogierurngskreife SE gewesen, von! Amerika oder gar Ei a Ri - französischen Widerstand zu Giho ffen. Die jezige Gufwid eiat immer deutlicher, daß Frantreich die vom (per R Eier bisherigen Zi0erungs SHtir gegen. Deutschland not» Wennigsen Forberunget usegen weiß. Die erste unter ihnen besteht darin, das - Gesirten eines in Zukunft feind« Viehoix Deutschlands zu. verhindern: Hier "können die emeritanisher Ideale als einziger Retten, Ter dienen, solte Hern mir die ehrliche und versöhnlige Seinandersezung mit den kontinentalen Rachbara. Das. ist keine Redensart, vielmehr ist die MögliGäeit einer solchen Verständigung wie ies ehen M auch Deu] 30 h gegeben. Sie muß erquif ie DiSherige Politik nicht in Tezter Fane ünblien Revision unterzogen wird, ss ist  auf ben Anschluß Deutich-ODesterreichs ebenso we 8 me auf FERN ne Regendeine 104 3 3 Waan Aafpruches bes -deuütshen Polles, ... le gen  Miötteyreichische Huftteitung. -Drohimeidung der Lossishen Zeitung  "el Wien; 18. März. Naß um laufenben Gerüchten fol angeblich bis Entente: ve pültig Beschlossen haba, doß Deutsch-Böhmen vorläufig im ÜUhehofiowstiscen Statt zu verbleiben hat, ebenss Deutsch» Tirol dei Ztalien. Bei dem Mean Hes Acußera liegt eine emtlichs Bestätigung nicht vot. =» Das „Neus Wiener Tagblatt“ (ie dun ear Zusehen der Re bas die ge Mig i& Grenze Jugoslawiens. gegen: talien geln 8, fanden gestern vormittag in Laibach große Damit - Urationen statt, Die Regierung hat zur Beruhigung ber Bevölke» zu einen Aufruf erlassen, in: dem M heifst: „vaß über die 6 Entscheidung noch keine amtlichen Nachrichten: vorliegen.“ Zr ve hanzen Giadt werden Travnersahnen erh auß be Maui um Cu fenden große, WERTET feb  ; "Dammätch: in Parts. 'Drakßtmeldung bar „Vosfischen Baltungs  +  7 2a: Waris kraft bes Daukschs poll Epras EI Scham, voll Wut, Fuwoilen abey fei: auf. ven Wage doris a133 98 Vie Greez Dberftfegen haben. Uuch bie Zeit unterwirft picls Stimmen af dem Koöttgreß dar. Sieger Silffall ins achtzehnte Zahrhundert. Siefer Ton geben vornehmlich Hla "Amorn di. Mit den Exrlicfeit des Enthusiasten predigen sie mitten im Vorteilen dar - Vents das Idaal der Humanität, Es ist gewiß an kain Zeitalter  mt „s Hie Gedanfen des Rauris zu fich dem Weifilt Ww wis oin.  gebunden. Gott Heahalb kommt ihm ja ewige Geltung 6 wall |  . 8 lie Hweisel den Sündigen went aurgsschärft werdet muß,  Hs Erde zerwaälnmt wird. Aber die ArtadruFsforu, dor Toi» Full diefer Mahnungen wechseln naotuegemäß mit hen Zeiten ihra Sraißt. Und ip Pariser. Köngreßsaale trägt man. mit Pyrkiobe Dofhlügkons Köstim,  Was jedoch in Paxis gelungen wird, ist haute win eit allen |  Heutschen Schneiderfeslen heilig. So steigt das Wort Menschheit nicht seltansr bei uns. als ait der Seins zu Winterhlmmat.  Es wärt bes Livblingswört der Goethezei: Von: dex Mensckeit |. Fannst: Du nie groß genug denkon, fordert Schiller, und ihren verloxnen Abel wiederherzuftsllen, heischt sein Mantuis am  Königsthrot. Immen wieder stellen die Großen der Zeit Ie leite Mensen ber großen Menschheit vegentiben. Diess Ut Peilig, jetter ist uiheilig, fehtt Kant. Ein anderer. formuliert Hen Kontrast: unsterblich-sterblich, und Joan Paul warnt ebenso  eindringlich vor dem. Glauban on die Menschen „wie ver Haus |  Unglauben an die Menschheit.  Ueber die Primäanerjahre- hinaus wurzelt des Symmanitktetbent  iim Herzen. . Aber os. will: scheinen, als /ob das Wort Menschheit Hen Weg durch dis Jahrzehnte nicht ohne Trübung feines Klanges grücgelegt habs. Diesen Weg hat ein unvorzegter Zünger Weis mars, hät Franz Grillpakzee in einen bekannten Sprucha skizziert: - Der 'Weog der neuen Bildung aeht von Humantiät dur Natio- nalität zuts Bosttalität. Während des Krieges mog veirihar ihm vor fi& Lergeswaml „wd dwi alien Miever x Raunzor um dieses Noimoa willen: da  : .  pfort  1 miert zur Beondsäurig der Woh:  „aber. find zun einmal  | Das bare4sek 2 Regiernngsprogramm. -GAROE WENDET dez „Bossischen Zeitung  53 " Wuüneben, 18. März. Zu Bogie dex Sriffen Sifptog bos deyvischen Landtags. ven»  Vieft der Poästdent bie Min?itc Af: Mirisbeopräfident, Aritheres umd Unbervicht: Sp ffm aun, Ziestiz: End 25, Znueres: S6«-. 248, Fintnzen in Bertreiung; Stwatsrat 2 Merkl, Verkehr: Fraungdorfser, Gozictes: Unterleitner, HSanbdel und  Gewerbe: Gimon, LamwirksGast: Steiner, Sritilänisches: Shuneppenhorfk  eanbwichelte ber bas Ber Sn Tane der | Dien Rezievung. Er stellt sich. beanerbenswerterweise ganz auf  „Auers, würdigt Gisner els , Penschen, : hält 5hn  bet dis PalitTer für &inen Dichior, Er gedent auß der Oper  Hes Aktkentats, . 0 Ir und us, und ge Haß das news Rapietung im dor 6  42 GiE-Bülzer fünden  Weiter in VDeoutsch-Oesterzeich ein Gited der neuen Gentichen R Nen EEE sagt er, biß. sie aus ber müribig vi uf gefehäcbenbe umb Achtet Ein. velonheres Geick: werde ihre Witarbit m Strate  rägelm . Das 7 M Een ram Sar Regizrung foi: Fpieden, ate Firn urb BS ibnmtben Die Soptalitenung  Freiheit, forts | Folts AE FSE werden, fowait die eleands Wirtibastsiagt das nur erlaube. Ghebelamgen follen. war fär Rriegsmualiden. e0- fGoffen werben. Aber alle Helfen. „nichts, :  Einbonte wirs wicht unit Lobenennitielh versorgt und. wenn. die Avboitslust wißt vie gesamte Masse bes Volkes evfaßt, - Banert  öst fich niht vom Rei <, aber Bayern fördert dis Mögicdet  eines Fantlicew Eigenleben s.: Die“ neue Regionumg wind das Land shüßen gegen ös ReaTdtion von vechts und  RN unab fein Gogebris maß, He Billervorsötaumg Fein, . ;  Sim Namen aller Poxteien verlas sodann Wg. Epe eine  Aattdgebung, in ber nm Sime der Ausnüätrungen des Mo nisterpräsidenten Einspruch gege, einen Gawaltfrieben, dir Los« trennung der SES IERE IGG die Zurü&behaltung unserer Ärtegsge- fangenön: Einspruch erhoben . 1md , 'bip Regierung <igforcbert würde, jm Verein mit ber eitharegferung (Eren Befteiung zu erwirten.. Ferner verlangt die Auer, daß den Deuts<- Oesterreicevrn das von Wilkon pröflainierte Grytbeitim zuundsrechht gewahrt öbeibe.  Doprurf 0: 6 Gs Beratum der E em tg u nngE fee  Abo. Spe Gayrischa Voikep.) verlangte, daß dem Landiag die Tibet vegeben fein muß, bir Gesehe and Perf 8, Die  Has Vinistertum ef Grins diefes Ge urlüßt, wichen aitfgue  Penn, Sire Gomote. Pattei) fpricht bem WES EHF bew wag vas Partei aus anb Gotont, boß bas Mak dex Boll» € dom Wäristerium- gozeben werden, eubembe 74 vG go 8 Des Deen streise, m fe 1 El Bebelten unun LID .. wicht mur bie  Bits der Volks wehr Zeteitigt, sein. D  Eduard EhHmiit (Mehnheitsfog.) „wünscht zödikale Maßnah» nungenat, Die Volkswehr muß  eufbanen auf der Grundlage steiwilliger Disziplin und Untexord»  wig. Dlumtritt (1. SP.) fordert, öaß die Volkswehr  Kuy ams Arbeitern besichn, weil sonft die En vesteht 1  daß gegenrevolytionäre Elemente in ihr Aufnahme finden  Radriat: witt oin für vadikale Resncwen des Schulwesens und wn  wartet die sofortige Ausfreibung Her Gemeinde, Bezirls- und Senenenien  len. Die Sozidlisietungsfrage wird nicht inehr von der 1  ebufehen fein; bepar sie micht im Stwne der Massen 8-weder Ruhe noh -Orbnung, - Das Räte»  Jaatgon gelöst ei iind der Revolution gehoren und wird nicht mehr pez»  En ii  3 [ dis EU Haarhelet WRE IE IZudessen ganz. fo ein» | -. 4 foH vellzicht. ih im Zevorotorilum bie Synthese. des humanen |  und des nationalen Elements .doH& nigb. Ma beginnt in der Prazis die Mon. muß döG. wohl ein Klas|  ; feheiden.  Kn Zeittige „MersSheit“ jedenfalls fäheint zur Antwort niht voif.. „An Leuten, die fis sich einfac< machen, fehlls freilich nicht.  Go haben die Sisassen des politischen Narrenhauses. in Deutsche.  Tand dus Gdlogwort begierig aufgegriffen. hre Weltanschauung | -gäpfelt in dem Tufschrei: Moin Land hat unrecht. : Wenn sis nach.   folhet Herzönserleichterungen dis Interessen der Menscchheit wahr» oehmen, so raufen. sie miteinander zwar auch über dieson Begriff.  Jett gar eins antinationaie Partei begründet worden. -. Zhre Wortführer höhnen, ohns die Wucht ihrer Angriffe im geringsten  burchH Sumanität zu entkrästen, jene Politiker, dis. ihnen geistig.  'kurüggeblieben scheinen: bie Intarnationalen.  'Slle beide aber: sind zurzeit. geneigt, also. zt Hefimaren:. Me "Menschheit, "das ist die Welt gegen Deutschland:  „Golchex „Barbarei sichen in Paris die Galbungsvollen unter unsoren Feinben natürlich meilenfern. Sie verkünden der Welt, "daß ölls Menschen naß der Gründung ihres Völkerbundes Übers 'gänze Gasicht strahlen. „Ueberall, [5 weit Ihr -VBlick. reicht, ist  Wult von Freudenwimpeln bunt. Und-der Himmel. hängt voller Geigen. Triumph der Menschheit. .  Die Menschheit? Ste ie lännen das Wort gewiß nns [9 verstehen: ;  Hie Wolt ohne Deutschlank.  Ein Staatsmann muß wohl, wenn ex Barträge fettet, in Rene  Winkal seiner Seele ein. Epekulent seta. : Von allen Spoktlanten  kragen. =  tust "Dos Btütyner.d 0 Sl M EEE, (0 EMI SDF Luf ur vis iM Eine 0.141007 em 45 ve wie Gerenade 7 für 23 Bit instrumente.  15 2 fen Aonzert wait haßt EEN wutsen m pielen  SEELE Baia ß  zeumetab verenstelten SIE Vo cb178 berüber unter.  wi u Maz Rog869% pe  92.  RE bp  fx: 3 gas 5: ja 3  >  Uber bie Räteorganisation Saile entstanden, aber Je3t sv. vor» vollgtehende Gewalt 1 vor» |  au dir ! telen vertreien sein mössen, denen die Antragsteller angehören.. -  Tücsicht auf bis Menschheity | sein, zun diese Froge Bt ende  Hie: : nahe einein EE fehrhündert  um 4 „H arsten drei Ste Joiner zweiten Symp: < 1 el Wihecfiände von LU RIE "dem Alt  die eiiien m Swen uva |  EE .r  Nachbent * Gerpiut Tomi an eE, in Eifel berger (Bouernbund) kurze und zustimpende Grtiärungen abe gegeben Haben, wird das Gerleß in erster und zweiter Le| 4 änge- nommen. Ferner gebangter: zur Beratung und Besäluß"iv - 1a des Grtwufreines! Webergongsgesszes; Hie Vorlage über die W*orfüe zung des. Stantshqushalts, ee Gesehealwurf über Hie Aufs hebung ves Fan ie 031 mmidle, JübeE die  „Die Nbschatfung des Ndels in Bayern. Prahtmeldung der „Vossishen Zeitung“, 7: 3% München, 18. März. * „Des GTH „er "bie Abschaffung des Gayevifcen Abels, das  «rt bor Gentigen Eißima angenommen wurde, hat folzenden Wort»  Iaut: „Dex bayerische, Adel, mizd „aufgehoben. Bayerischen Etactz»  Mütisterium Hie chiviertoften Sans übernehme - angehört verboten, - Hie - Verleihung des 25: eines Er fäldert bie trofilofen wiatfehestlihen Bechältzisfe amb Dor. | SER .  Lampt bis Anhebung der DioFade fowie die vascheite Auslieseung unserer Gefutigenen. rheinpfälzischen Fvage erlärt.. at Biryern, amd zum Reich, und die Sarepr, würden die Wl niet verlassen, (Eeifall.): Er vegrüßt |  anderen Stnates anqunähmen; * Diäses Geseß tritt'mit feiner Ber- fündbügunig dn Rräst.“" Das Geek wurde uhne Debatte innerhalb vort 23“ Setiitben" erfchat" Moh ze Mitbsliver bes Sautes fimmten bagsgen, alls übrigen für die Aescsfung, "Gpose Stiter» Tveit erregte es, als "wenige Minuten, nachbem der Adel ab- Gehoit, der Ghviftführer bei der Verlefung der Mikaliader ber reugebilbehen. Kotmmisionen . umd AWLENG demn Pelte EIE glächer bei khvem. „Hollen: „Adelstitel nannte,  Vorberatung &er "preußischen hotvertarung.  Der Berfassungsousscuß der Preußischen Landesversammlung zu? Vorberatung der vorläufigen Verfassung trat gestern. untex dem Vorsik der Abgg.“ Dr. 12s02 und Graf zusammen und verabschiedete den: Gntwurf. : Die gründlegenden Bestimmungen Her Negiarungzvorlage: wurden“ durhweg- aufrechterhalten. Sd warde gegen dia Ungrisfe der: Rechten das Wort „Republik“ im grundlegenden 5.1 ber Verfassung aufrechterhalten und  in & 3 Hie Ernennung. des Winisteriums. dem. Präsidenten dex  Landesversammlung zugewiesen. Der Gedanke der Einsezung Eintes besünderen Staatspräsidenten fond nur noch ge» ringe Vertretung, äber anch Her Antrag der Demokraten, den Ministerpräsidäanten durch * die *'Landesverfammlung selbst zu wählen, fand. keiwe Mehrheit. Zentrum, Sozialdemokraten - und Unabhängige: beschlossen die Ministerernennung durc< den Präsie  - benten...der Dandesversanmlung, :. Die. Kommission -erweiterts  ferner den Verfassungsentwurf durch eine Anzahl von Bestimme mungen. über Nvtverorbuungsreht, Begnadigungs»  'veht und Nachprüfung der seit der. Nevolution erlassenen  Verordnungen. Endlich. wurde eine Resolution angenommen; welse Pie preußische Regterung ersucht, dur< die Reichsregierung nuf die Nationalvorsammlung in Weimar einzuwirten, vaß sie bis. für bie Mitglieder ber Nationalversammlung und des künftigen. Reichstags "in Aussicht yenymmenen Immunitätsbestime»' wungen. auß ouf: die Mitglieder 'der geseßgebenden - Versamm" Tungen der Einzelstaaten ausdehnt. Gestrichen wurde u. 6. das- Recht der Regierung, den Landtag 33 vertagen. Der Verfassungs»  . nusjchuß hat Deso, M den  Versassungsentwurf nachstehenden: .  Passus einzufügen:  : Auf Antrag von mnidestens.. einem Fünftel. pee Abgeordueten . fin; QUS:- der Mitte der  d. „AnterlnOunoganslOüsie. aus eSversamanlung einzusehen, in denen dis Pareo- Sömkliche Stoaksbehörden find verpflichtet, den Ausfchüssen Ango. kunft, zu geben." Zum Gerner iN das 4 Eien wurds Abg. „6 Nebenan, Dem.) bestellt, 208 Das „Reihönttulsterium hat fich Gestern ber Besant ? Jehwas der Kommissionen: für die Fräecdenvdelegation bes?  "  Jaht. Dip Nachricht, baß es fich Jüngere Zeit wit einet angeblichtn-  * Krifis Bro>dorff-Rankau beschäftigt habe, trifst-wicht 6  Shemiih wurden bei den Ax" Mehrheitssvgialisten, 7 Kons 2 iger, e. |  A. 1. SoRatswahlen. : In nd So Ratswahlen gewählt: 1s8) GEE BEINS IE  | WEST EE Satan, 4  - Sibon wir eins Gustan-MahßlenRehalssance? Goller: wie aus dar Intsarho,-daß In. hafter ün Winter, in dem das Wundör geschieht,“ daß Hie. Ifjontlichs 'Pflags der Musik: .-. unerhörten Geschehnisse: (nis ob es sich von selbst verstündt) aufrehierhalten wird; einige :: Werts des „Meisters widder havoörgeholt und aufgeführt worden  Zu atnom Vinlel. Frts „Dotrenhauses If 08 einin Casstiscs | Dag 14 dem GEE R en Sepe maphonie Rehs urs  bevot ==, ben Gchluß ziehen, daß der Bann gebrochen ist, da seinem Lebenswerk nunmehr endlich der ihm gebührende Ran zugewieson werden wird? ZH glaube: wir dürfen nicht zu früh * f&ließen, daß, obschon geröde im diesen Tagen die zweite Sym» in, die Auferftehungs-Symphotie; einmütig vesubolt: worden Has Problem Mahler seine GELEN Lösung gefunden hat.: € Ut pislmehr: zu fürchten, daß in-Auf und Nieder, in Andve-- “ kennamg und Wlehnung nochh eine Jängore Heit. wivd "verrinnen: + müssen, ehe die Welt ven Abstand von dieser “Kunst, in der es keine vollfommene Harmonie bes Wollens und des Könnens gibt, gewonnen haben wird, den Abstand, der nötig ist, um sie zur. Tekzten Gidjetheit des. Utieils. Hel angen Zit. Tasse, Als "vyt bein ex juirge Hamburger Kapellmeister, dessen .Name EH Pen Eingeweihten bekannt GEIE war, ersten e in lin „erschien und in der Pyilharmonig öle auffüh vid, es, FC. lichen bevelter wevben," Das Neue, düs' besonders In dom ärsten > Goß rat, verbreitels die "gewöhnten Gehreden; aber Hdia>:  Mühlen Har Bei mäßhlen schnell, und schön heute < was bebeutan 25 Zahre in der EntwiClung d  dor Kunst?1 == fraßen wir Uns-vovs: >: Gobläch, wodurch denn eigentlich die Gemüter ehedem sd art ix >  'Waslung gebracht wurden? Es ist eine sinnliche, bainahe saufts.... *  Musik, die uns aus dieser: zweiten Szmphönie äntgegenschlägt, und. fellbit die (etwas Meyerbeeri| he). Echildorung des großen Appells,  das Jüngsten Gerichts mit den billigen, nichtsfagendert Hörner-/ . | fanfaten in der Forns greift uns, da sie eben möhr extensiv as  intensiv % nicht Hessr ans Get). Wahrhaft schön ist naß her  Jeltsamen Phantaftik des dritten Saßzes der Eintritt Aba Charon, bas by  her Mb 7 stimms, und von. besonderer au] Fpäter das mystische Ea inen Jas IEE] abe uelätliatah Biavisfma Hab „Aasee +.  - mündungen zu verbringen.  “und daß unsere Flotte für die  urs  "Cirpitz.  * „Keuts vollendet ber Großabmiral v. Ttpih, der Shöpfer  „Der deutschen Seemacht, dex Bahnbrecher des Bismar>- - Gedautiens, daß das Deut Deutschland. des 20. Jahrhunderts zur »..See etwas bedeyten,.oder aber Menschen exportieren müsse,  fein 70. Lebensyjahr. - 51 Jahre hat er im Dienst der Marine  . Searbeitet, 19 Sahre a an der Spiße des Reichsmarineamtes a eefande fast auf den Tag genau vor drei Jahren wurde “er verabschiedet.  In seinem kit 1iH fe fenenei fn Men en; zungen ausgiebigjst kfomwentierten Buche über Kie da glei - bez en SRM So im Kriege, hat Gir Sohn Jellicoe unter  erem- gesagt, es sei reiflich, ie deutiche Flotte " nicht leih in den ersten je .- „Hung durch die Schlaht erzwungen habe. Er eutet, “Daß die englische bienen mit fer Sorge diess. Even» "Walität ins Auge gefaßt habe. & mir ferne, allein auf diese englische Ansicht hin ein abfaEE Urieil über unsere -"Geekriegsleitung aussprechen zu wollen. Dazu wird minde» bins as Erscheinen des in Vorbereitung begriffenen  miralstabswertkes über den Krieg abzuwarten sein.  Fest steht aber, =- und soll heute hier zum erstenmal Hffentlich ausgesprohen werden =- daß der Großadmiral v* Tirpiß. bei Beginn Tes Krieges den Gedanken rü&sichtsloscr “"Snitiative perfekten hat. Er hat sich in richtiger, Erkenntnis “der Verantwortung für das von ihm geschaffene Gebilde der Gesamtmarine sofort bei Kriegsausbruch erboten, mit dem Oberbefeht über alle Teile der Gtreikmacht zur Ser die „Gesamtverantwortung zu Es wurde  es BEAUNE ten Informationen im ; 1914 d Tt xmationen " Zamallgen Chef ves Admiralstabes gegenü 6 benkbar  Hie Flotte bei Bei«  er Er Bi  Hätte man sic auf die Var» “ &idigung der Ostsee M hene wollen, ss fei dazu ein piel EI Aufwand an Mitteln GAGEN gewesen. Er hat darauf hingewiesen, daß das Zentrum der Enkente "Ole englische Flotte sei, daß das Stärkeverhältnis jeden Monat für uns ungünstiger werde, daß ein KräftetnsgletH durch den Kleinkrieg nicht zu erhoffen sei, daß burch Untätigkeit unserer "Slotte die Moral der Besaßungen Deshittlert werden a <Htacht gebauf und erzo “Jei. Gie sei jezt auf einem Höcchststande der Durhbildung Klee; betet Ee etwas leisten. Er hat unter Hinweis auf „Emden“, önigsberg * und „VU. 9“ hinz gt, daß nur dem et Nannen üs Hold sei. Einwänden | ist er Er zu den Gedanken abgelehnt, vn ie nt er Politik“ bis zu einem- besonders aufgespart werden müsse, Ee hat -' Her Drat> einer nicht energi' Die Flotte auf die Ren  Harster Weise darüber ausgesprochen, “behaltung der ihr erteilten Instruktionen in die Fomme, den Krieg nußlos hinter den EEE I0N  ' müsse. Ex hat verlangt, daß dem Flottenchef volle Bewe- n freiheit geben. rden m ie : „Kahane, e n werden müsse, ne  Hemmungen, ohns ENS, . . Anfragt  : ... IE Keimeß f Orienttruhpen. „Eise ME  WW wohlbehalten mit u „of iezen : und -Mannichaften “in - Wilhelmshaven Gtr ex und nsrel. Abtronsport Zi eiern a 128 Buatigung va Beta geen |] „mit der Ba! hi abbe (9 nal . 2 : 3  | late Kundgebung in reimen | „Einer Einlahnag ver Dr chaft der Kotprial:  vl in Bremen Der Reichamirister für dis Ie De Beil, ex Göupeoneur von Deutsch-Ostafrifa DEE He 8.008 De Gau  DOYERT von SE DE Dr. HEF er Ten, mn zt Der rderung auf Rückgabe Kolonien a een 7mhnen. „Die Berfanmtung, die im "großen Goals Ter Wr UE attsand, dE | "Bitt 68 zu einer für Herausgabe „Atseres ; sites.  tub End feln erfolglojes, "gigantisches  aan einleitänden Regen |  ja auferstehen“ EEG „Das. Kapitel ber Musik nN  ere 4% Gustav Mahler überschrieben ist,. wird uns noc< nge (oder "vielleicht nicht mehr lange?) beschäftigen. Des Meisters znerfüllte Gehnsuch Estiimlicen Naivität  ches Rihgett: AusdruF der Mysterien des GUENRIR EN geben sich ten Gymphonie besonders eindriudsvoll zu erkennen,  * Die Aufführung, mit der-uns Selmar Meyrowiß bedachte, - war zwar auf eit schönes, das Ohr leidlich befriedigendes Klangs |  - els der Dirigent für das e „für ihr Tempo, für ihre  Bild gebracht, erwies fich abar insofern als durhaus versch! enen Wesen der Mahlerscheun. Dit siatische Nervosität nicht das geringste Berständnis ausbrachte. Ein resoluteres Danebengreifen, als wis as ihm im' ersten Saßs gelang, läßt fich kaum ausdenken: Hat er nis oline Aufführung unter Mahler erlebt? Hat er kein Organ  für die Tradition, die doch no in der Lust liegt? vgn  Leisners dunkler Alt erklang feierlih im „Urliät*, und  ' Lotto Leauards schlanker Sopran hielt wirktngsvol das  . Gopransolo. ' BE ein besonderes Lob verdient "der  7! Solts Leonard, Therese  Hervorragendes leistets das - Philharmonischs |' Bertinar Volks-  RIEN  Sin deutsches Bolksliederspiel. | Bardas, Valentin 8ud-  “wig und Wilhelm Guttmann traten mit einem Aufwand : an Stimmkrafst, ber für die akustischen Verhältnisses der Berliner * Gezession zu groß war, sonst aber mit Lust und Liebe und mit “feinen fünstletischen Manieren, von Willy Bar. das am Klavier . teisterhast beiveut, für das „Deutsche Volksliedexspiel“ „don Hermonn Zilcher ein, das feine erste Aufführung in *"Berlin erfuhr. Ueber dan Begriff „Volkskiederspiel* sol mit dem  :" Kymponisten nicht gerechtet werden. M  - Wund Duette, -Soti)-gesehten Gedichte getzost unter deni-gewählten Titel  er die sechzehn will» YLürfich aneinandergereißten, zum größten Teil ans „Das Knaben ethorn“ entnommenen, für vier Gtimmen (Quartette,  - Zusammenfassen; - ein organisches "Ganzes. hat si< nicht ergeben - Wollen: Wir hören eins güte Stunda gute Musik, die ihre Her- |:  Juist von“Braßins nicht verleugnen kann, und haben eint rechte |: "Freude an diesem öder an jenem gelungenen Gtüd; aber wir |- itt)  nnen uns das Eindrucks nicht erwehren, daß eine Auswahl von . "Qorteil wäre, Zilcher ist ain felner Musiker, dem vs ain Phantasie  „nicht gebricht, dex echt deutscha Innigkeit aufbr' 1gt und“ sogar  - fält,  Sumoz; der über leicht in eine gelinde akademische Kühle ver- Seit BVöttsliederspiel ist das sympathische :Prodult einer ernsten und ehrlißen Au sida:  riegsmonaten,. wo das. Gtärke- | verhältnis am günstigsten für Deutschland GEE Entschei ii  Feni engen : EC . "iger Kriegel En SEE Den Darttichs vier 12 DE  Diiafrika unter "Swerften Ai Kämpfen, Catbehrungen und Mithsalen gogen. eine gewaltige Feimblice -Uobermadt siegreich behaupteten,  33 € begeisterte Dank der Serfanmuetten Hreiniicgen 1 Männer und  Frauen „aus967prochen. urde, .  „6 Findeuburg über die Flucht ges Kalsers,  -' Ans hem Großen Poagptauartiert in Koldeig erhätt BTV fahgeuds Mitteilungs .-  „Großes Hauptquartier, den IT. Mira 1619, ME ALNW. ber Kaiser; noh Solland ving. Zu  "Oe öffentfiche Meinung hot fich Hil Tehter Zeit wieder vermehrt  miß box Frage, wöram der Kaffer nac Solland ging, beschäftigt,  weis EIENR EE EIENR BINE BUT Gache kurz gendes: ?  Als am 9. Noventher der Reichsbangler Priitz Mox. von Boden Hie Abdankung Seiner Muasestäf des Kaisers und Königs ohne dessen vorherige Cinvers:ändniserklärung veröffentlichte, war das deutsche Heer mit geschlagen, aber seine Kräfie [Zwanden dchin, während der Feind frische Massen zu weiteren Angriffen bereit» - Bellts. Der Abschluß des Woffenstillstandes fand wmmittelbar bes vor. Za diesem Augenblie> köäster mitikärisccher Spannung brach „in Deutschland die Revolution aus: Die Aufsländiscri bemächtige den sich im Rücken des Heeres der Rheinbrücen, wichtiger Maga» ' Hines und Verkehrspunkte,““ Dadurch wurde die Zuführung von Mut» - nition und Berpflegung geföhrbet, während die Bestärde der Trup» pen nur woch für weitige Tage ausreichten, “Die Etappeit und Ers feßiruppen lösien fiz auf. Auch Über die Zuverlässigkeit des eigent» lichen Feldheeres liefen ungünstige Mekdmngen ein.  Angefichts dieser Lage war eine friedliche Rüalehr des Koifers nn die Heimat nicht mehr denkbor- * Sie konnte wir voh an der Gpihs trouer Truppen erzwungen werden. Der völline Dufammen» bruch Deutschlands war dann unvermeidlics hätte fim doch zum Kampf, mit, dem zweisellos zochdrängenden. äußeren felade, der ' Bürgerkrieg gefellt. E  Der Kaiser konnte sich ferner. zur feätenden Truppe begeben; I3 on deren Epiße in einem letzten Angriff den Tod 'zu- suchen. Anh dadurch wöre der vom Volke heiß ersehnte. Daitenstillstand hinmua4 geshoben und das Leben vieler -Soidatennuklos 'neopfert worden, : Der Kaiser konnte endlich außet Landes gehen. Et wählte dien Weg im Einverständnis mit seinen Ratgchern nac< unendlich Ihweren Geelenkämpfen febiglich in der „Soffnung, dedurch dem Vaterlande om freusften“ zu dienen, Deutschland weitere Verluste, Not unh Elend zu erspar: , Hm Frieden, Nuhe und Ordung zus rüczugeben. Daß der * .* fic in diesem Glauben geirrt hat, ist ES LEREN ENES UEUEEE: ie oK SIVDERDGES  Das künttige Belt e wellir I „aBrobtmerda 8 uusarex, Weimazer, Redoktkon, ;  Regelung des kinstigen He ecw.e[ens. stattgefunden. Es handelt sich um die Ersezung der vor ktrzem von der Natvnalversammlung angenommenen vorläufigen Neihswehrordmung, durch das in der  vorgesehene dejondere Raichswehrgeseß, | nb Guardian“ aus Paris wieder: Foischen den Berbüne  Reichsverfassung  bei dem die Gliebstauten die Festlegung gewisser eizenet Kompe», tenzen. und damit ziemlich weiwpchende Tezontralifation, natürlich im Rahmen des Reichbeeres, wünschen. Wie wir hören, ist. jeht zwischen den an den Verhandlungen beteiligten Mitgliedern des EStaotenausschufses ein grunbsäßliches Abkommen erzielt * wordett, das zurzeit in feinen "Einzelheiten. auogearboitet wird. = --  Beeihoven-Äbend. ber. Shilharmontten,  Ein Beethoven-Abend des Philharmonischen Orcchhefters unter Arthut Nikisch nahm einen glänzenden: Verlauf. Mittags (Generalprobe) und äbends war die Phil» harmonie ausver*ouft. Wir gönnen unseren braven“ Philharmo» nikern den (materiellen) Erfolg von Herzen und haben “unter  Lächeln ein volles Verständnis dafür, daß sie den Zwe der Ver». |“ anstaltung: die Auffüllung ihres 'Penstonsfonds, diegmal ver». [+  " Jcwiogen haben. Sie mußten immer aufs nete die Exfohrung machen, daß ihre Pensionsfondsönzerte, was sie aucz aufstellen mochten, um eine Anzichungs!raft auszuüben, schlecht besucht. waren, Wer wollte es ihnen alsy verdenzten, daß sie nun endlich einmal auf die Zdee verfielen, der unerforschlichen Psiche des Berliner Publikums mit hymorvollem, frommem Betruge Nech- - nung zu tragen. Eins geradezu wundervolle Aufführung der Hritien Leonoren-Ouvertüre = welch ein unvergleichliher Meister st üunfer Nikisch! == leitete ben Abend ein. Dann spielte Frieda Kwast« „Hodapp“ zit hoher 'Meisterschaft, klar und plastisch und voll ausgereift im innerlichen Erfassen, dos GAGEN EU und [iegt gab es die H pen Symphölig -  u Meiningen." Die“ eie Wers bis wis  „Bünger minen» der Spielzeit für Meiningen "einfeßen wird, Lündete,: so: schreibt:  unfer Berichterstatter,“ eine expressionistis orientierte, am Kino ge- 4 R 5 „Wozzet“ unter Dr. ider. reihten Gf bend, ohne den UE A einer Pai nder, wobei der sonst IGwerfälige technif; de Apparat muster» Funktiowierte. Franz Rachbnurs zartbesaiteter Wozzet war ein psychologisches KabinettstilX ausrichäger „Suitenfunk:e Auf die». sem Boden könnte die einstige Meininger Büßnenalanzzeit moder« zisiert auferstehen. Die Tammenpiel| timmung war beim Publi» JIum voll-vorhar.den, :der Beifall -nachhalbig .am. Ende. . Es. war die IRE Aufführung dieses Theaterwintets I rars'che Notizen.“ Der ostpreußiseht Schriftsteller "Johan: Gembritn Da Thron b der (32 Memel, Mitarbeiter in. Zhen So Tageszellungen ud Beiftiften, Uv 68 Zohre alt, in Me.  Lot HE € 2 will im Delphinverlag zu ein jrieeles 2 uh üer . EEE BRfr in wis fe. des Berliner Altmeisters und  - der - allgeme: KN  EN der gemeinen Her 1: Ditrbeitung infolge (ENER Tradition, bittet im Interesse her Aufklärung ber ein wiähtiges Kopital: Berliner  Kunstge [Hichte, alle „noF: Aubekonnts n. Besitzer emannfcher Ge  mäht, Aquarelle, ungen und Manusbripts, sich 16 0 mit ihm  m! in Verbindung segen zu wollen wie all die zum Lebrn . Sosemanns Neues iE Meben. 817 uE  Baile be gs Absaß Geörterungen kam  ? Böyerle und der "tikel XV des Entwurk  „Gporlottenburt, Walße. „ i siroße 13. y . ; EEN  „Deutsd- Oetterreich als Glledttaal j des Reiches.  Szehtmeldung unseeer. Weimarer Revaktiob 3 % Weimar, 18 März.  Sm WerfcfsungöausfSuß dor Nationalversammiung  wird morgen. tex Arpcrag des Abgeordneten Natt-  main (Dem) beraten werden: Iu der Verfassung st  folgendes zu bestimmen; „Deuksc<-Defterreich 1Titt als  - Ganzes als ein Gliedstaat dem Dcuheu Neie bis  Etwaige Abänderungen bestimmen vie im Einveruehe men mit. Deuksch-Defcerreich zu Uusfühe vungsgeoseke Unfet Berüsichtigug des ian Artikel 15 festgestellten Grundfäge.“  Der. Ver in ssZu Deuischen Mationoto Re EN an Dienten eie ee auffallend eie eie  12 Istaaten e U5;  a au Vertpeier entsandt, Garser ebe ganze Rohe „inter 5S  un  iaGen Justizministers Mn 0 der deutich-österreichäl! [andte wann wohin wieder MEUTE ve ps Axtikel 4xy des Entwurfes, dir Fon Der Abgr ERIN Gutiche AngebngE Gliedstaaten e tte diese ungewöhn! 7; :ngskraft ausa Vorzer aubien allerdings wo Adie "Übie Ar Cel XUI und XIV tes  „Entwzeeies HuraNRt Weins Bein Site ZIE Fiatg keting  ferm da ex frn vorher giweimal Hen Ausiäuß ber  FERNE Halte: "Zeit wirde ei nach. Uraon  Refeventon un5 Korröikrenten: ver Srustientmumg des GE es Wer  is Dr. Breuß mit 'eivent kurzen Zuioß in in Wien | wick  Reich BRE orläßt die  ber RoicSgesehe ben "UU, (ewt Die innen.“ Beim. Artikel 1 XIV sieß der: erste, Alf  ber die Reicsnanfiicht auf alu aa Dei Hen Ver»  frefopn der Eingelituaben. SEelickih wurde dieser TEL im föle  <ngaommen: „Die Fir Greig; ps  gude Fovy Ut die Wife M: in den AnneboacrZöiten aus, in denen dem Has Recht der Green "Dicht. Dum en Delien zur darn Ab- (nden Wide bur die Beratung des aweiten AIaßes  aus, ber von der Art ber Brauffiatigung der Einzelltaaten  GaoH das Reich hand“. iu 4 8 tt Os Fompfizierten  er Wortlaut heraus: „Inseweit  die ReiHegeseße von. den bezörden auszuführen find, ficht  der Reicsregierung die Brfwgnis zu, allgemeine Verwalkungenor-  schriften und diz Landegbehörden vernflichtende Amwetsungo: zur  Ausfgpang der Reidooe ße zu erlassen. Sie ift ermöctigt, zur  Ueberwacbung der Aus Vhrüng der Reicz»ofeke än die Lärder Be -  anfiragte zu entsenden, welche. beretigt sind, die Akteit der  erbe eingesehen, unh am Dein Dex Landes»  vehörden Seugen BRÖ. Godyersiändi gs zu vyernehe men“ j  UR EEN SEKI WIL GINM ENG [ ry Ars es. Wa. KcH lchnte den Gedanken der Zerscchlagung Preußens at.  ei (2  ? 'Der Ginenatt her proustishen Provinzen erüsse dur) Gewähe  vag erweiterter Gelbüverweltung Nechmma' gebragen  werden Der Artifel 'RV des jeßinen Eniurts fei ws eG gestaltek Män werde, EE EN GE Ie zu -Sanen, bie Leite Grischeidung über LASERN im die Hod bes Reiches legem müffa, . aii  | GORE METATESRENE  „Einigung über die Präniminarien.. Srabtmeidung dez „Bossishen Zeitung“. -  j 1-ß > Lugano, 18. März. Der Rouen Keil "Ger WB bie settenht Meldung des  Heten Ix bezüglich ver Fricbenspräkiminarien voltemmene Ueber» einstimmung erzielt worden. Fromtreich habe uf keine Forderung . eines rheinischen Pufe: staates verzietot und sich mit der Ver» einigung von Dewtis>Tomd: und Deutsch-Delterteich elmperstanden erkärt. Das. Saarte>en: werde aur Feine Bergwerkoergeugrisse oi Franfreich ebligern müfsen, ans. aber angenlicdert zu werdet, == Der „Minchefter Guardian“ schreibt diese Verziälleistung  j MT KER SUE Fanhreck Gelbntunten Bo Fuafoug Wilsons  =- Don. Gosichtspunkt Amerikas heben Aeußerungen des Le»  - Genemittorminiters “Soover Hervor, der dam Variser Korreipone  donten der „Daily News“ erflärt, die Wiederaufrahmes der indus Firiellen, - kaufmännischen und - landwirtschoftlichen Tätizteit aller EU ENE IC fei die Hibele Foterbieel des „Iugenn Wlids, .. Di „Ke ZUrich, 18. März NS  */" Der „Semps“ erfährt: Saute wird es fich entscheiden, eb dis "Konsevenn Her bepeits. gelösten militärischen Fvagen nit foclcich  die.-Beralumg volitäscher Foanen miclichen foll, worunter fich die Völkerdundisrage und die der Grengen DeutiGlands befinden In dieiom Falle münden onschlickend jafort deutsche Deines Serums werden  FEIN PE CHART 55 DWDM TEN PB REREEENN |  „Bomeiute für Trland.  ? EE ELG London, 13. März... (Rettter5: 7 Gur 209 inSrlanS wird erfärt, daß die Bestimmungen Wer dex AufsHub des Inkrofitretens der Homerule-Akie [sechs Monats  nach Unferzeichnung des Friedens von selbst außer  Kraft tretem Wie Reuter erfährt, beabsichtigt die Regierung s- genwärtig nicht, irgendeinen weiteren Aufschub in der Anwendung der Afte vorzuschlagen, wofern: nicht neu- eintretende Umstända ein solches Verfahren rechtfertigen.  1 Srliand würde also.ein halbes Jahr neh Friedensf&luß endlich Homerule erhalten. Was ader vor dem Krieg ganz Irland be» friedigt. hätte, genfigt Heute nicht mehr. Mit blos die Sirufeiner, sondern auc< die Nationalisten, die das Homerulegeseß von 1914 erkämpft haben, verlangen jezt vollständige Selbständigkeit Zt»  ' Tands und-Entscheidung der irisHen Frage dur< die FERT ene  konferenz Das fordert auch. eine von 140 irischen kriegs» gedienten Offizieren unterzeichnete Petition, die vor einer Woche an König Georg gerichtet wurde. Anderseits bestehen die irischen Unionisten == die Ulsterleute => -darauf, daß Ulsiex von Homeruls ausgenommen werde. Go hat denn Homerule gegenwärtig: vir Gegner in Irland. Die englisise Regierung hat daher: alle Ur» fache, „neueintretende, Umstände“ zu fürdien, die das Inkrast» treten des HomerulegeseZ3es verhindern könnten. Man bereitet dia englische Oeffentlichkeit darauf vor, indem man neuestens in-Eng» Tand die Ginnfeinerbewesurg unter der itiichen: rbeitershuf als Bolschewismus AUEN ;  A konts fn der ums bevorstehenden umpermetblfäten Mebergangszett ' . Das. Brüsseler Abkommen. . [8% dude wetten nger wea 120.777 | . Deytschlands Verpflegung. SE - & 244 rx: Dinge und'.nai ELZLihn Bedingungen * .: ''Der wesentliche Zuhalt des ffr unsere Volks- und Finanzwirt- | des Abkomfliens on Trier war jet“ "u Brüssel wohl nicht mehr --24,5% 933 SE Rn m. gestrigen. Morgenhlatt.. veröffentlicten] | EE NGL wochen Sede Eee 3% nN Sn ur me wonder if. = 13 "Ug. Ei 38 Wemyß ie Brüffel vorgelegt hatte, find in-einer Untere j  ? ; pe 6 . „Genen . 4 BUDE kommission von den beiderseitigen Sacverständigen “Re vorausfichtlichen Wirkungen, die Gründe für die ab» Bereinbarxungen ausgearbeitet- worden;“ die im  jehnonds Haltung. unserer Gegner in gewissen Fragen und die | 7. D.03. 4. UTELSLL AUD 3). 1. . wesentlichen folgende Punkte emthalten:-- ps  Milieu-Stämmung, unter der das Abkommen zustande Die Rotterdamer Vorräte für Beutschland EE Die Mlausel ir dis ; M Seesen: De Admiral - Als tatsächlich steht fest, daß wir bis zum Oktober keine Ver- | == Drahkmeldung der „Vossishen Zeitung“.. - | Weinyß, foll folgendermaßen lauten: Deutschland soll das Recht g EN 2 CE DeBelaft mehr haben. Damit ' 55 08 Rotterdam, 18, März. . haben, bis zu 70.000 Ionnen Fette einzukaufen und zu importieren  mtfällt die Möglichkeit der Ein' von Rohstoffen aus Usbersee. | . . BIESEN 3 . EH än GE EIGEN wird für viele Gr beser An Lebensmitteln, die Deutschland. geliefert werden sollen, liegen ölen und kondensierter Milch), und. 306 000 Ionney Bro.getreidäa en-bleiben. : . ; | hier zur Stunde etwa 1s0000 Kisten kondensierter Mil< oder deren Gegenwert in.a n dex en menschlihen Nahrungsmitteln Der deutsche Antrag, die Größengrenze der Schiffe, die uns. für | und 2000-3000 Torinen Schhweineprodukte, deren Be | :- . N ] FIN 1 Verteilung der Lebensmittel :an der Ostseeküste und für' die | schaffenheit heute schon einmal geprüft .wurde. “Unter “Schweine Gi in verbnbert nicht die€ i afn Hz M y 008 iss dische Ergaufuhr verbleiben follen, von 2800 Tonnen Trag- | produkten ist zu verstehen Säweinefleisch, Spe, Schinken, Szmals | Su an äsen wn der Molten Ie m Gin suhe von felt auf. 500, Tonnen. heraufzuichen, [oD „geprüft einerden, | und ss weiter. Man hofft, daß die ersten Sendungen noch diese | gen'des deutschen Fischfanges in der Ofisee werden sos Ne eh von“ EA UEHET gebraucht Woche Rotterdam verlassen werden. Der Tag ist noch nicht festge» fort zurükgenommen werden. “ 5 N “ pürden und daß hinsichtlich der Erzeinfuhr untersucht werden seht, da alles von der finanziellen Regelung der Angelegenheit ab- 3. Mit Bezug. auf alle Lebensmittelsendungen, die an die Heuische -- müsse, -ob es sich um Zufuhrmengen wie vor oder während | hüöngt. Es kommen täglich neue Schiffe mit Schweineprodukien | Rögierung von oder für Rechnung einer assoziierten Regierung - des Krieges handele, Golche Bedürfnisse Wnnten natürlich nicht | und Milch in Rotterdam an, und man rechnet damit, daß das vor- | verkauft werden, und. die nicht in den Abkommen, welche am 8. Fe» merkannt werden. 24448 x läufig festgelegte Quantum von. 30 000 Tonnen Schweineprodukten | bruar in Spa und am 16. Februar in Irier gemacht worden sind, Nach. deutschen Berechnungen werden für die Verteilung der | und 2s0 000 Kisten Milch bis zur nächsten Woche beisammen sein | eingeschlossen sind, werden die assoziierten Regierungen ensmittel auf dem Seewege und für den Nachschub an die | wird. Die anderen Rahrungsmittel aus Frankreich und Amerika | stets Sorge tragen für die Besichtigung der Lebensmittel vor stfront etwa 400 000 To. Schiffsraum benötigt. Für den Erz» | sind unterwegs. Die Verteilung der Lebensmittel wird von hier | Verschiffung, damit sie selbst darüber beruhigt sind, daß die RERDTahs WEN SOF 03 3s 200 39. S0EDIASN (Ns | 1s9 PRSRCH, uod die Gli Bean won Kotinbrn 9 as | Barat Ier I OI Tat Rs en Bastontereireihtangen) 805 belassen würden. Die "PRIEN und pex Eisenbahn direkt nacg ihren Bestimmungsorten abgehen. find, richtig sind, wn die deutsche Regierung wird iese Fatturen SEIT ORROSEN IA IENVESERN IHT DIN - 4 ] DEIEREG I RHHE? «annehmen, was Menge, Qualität und Preis anbe»- wird, istgertng. Die Engl verweisen die en Des trifft, und keinerlei Reklamationen nach Ankunft der REICH 18s0 S8 EREcruEn LE SRE Mitteilungen derdeutschenUnterhändler | BE ben Sewanben werden Diele Sedinarng DB DB er WETERE [Ze ar RarIIR Ron IE | „es Mita et a3s Bei erälhtenwntahinen | AOS SET EEE wr Sher Be wia „ Betrolenmzufuhr absolut unerläßlich sind. Hier hat fich wohl der | “st.über die voraussichtlichen Wirkungen des Lebensmittelabkommens | +53 "aber nicht auf Verschiffungen folcher Waren nach Rot» s Einfluß des Standard Oil Trust aus geschäftlichen Gründen auf unsere Versorgung zu sagen, daß die-Getreideliaferungen eine ters Em d % 1 . zu unseren Gunsten fühlbar gemacht. + ö Erhöhung der Brotration 'nicht gestatten werden, da ohne diese 8 . 2 Ee ; 9 Die Vebensmitteleinfuhr über die Landgrenzen foll nicht mehr | Lieferungen unsere Bestände für die Aufrechterhältung der bis- |. 4. Dor Gegenwert zur Bezahlung von Nahrungemi-telnt - perboten sein. Aber == zur Bezahlung gehören Waren oder Gold. | 9*rgen Rationen nicht ausgereicchht hätten. Indessen wird es wahre EH Nn. H BAUgeN Des Sine femme foll ni vn Ueber leßteres ikbt die Entente die Kontrolle aus, und der Waren- | |beinlich möglich. sein, die Rationen für Kochmehl here- | den u gp IRE SU IRIEENE "Be NDR 508 he Lebe ort ist bel der Arbeitsunlust, den bauernden Streiks und dem | 04fän sehen. Dieses würde/dann zu erhöhten Preisen abgegeben | don in g8nlgender Höhe, um alle Derfchisfungen qu deen, die ohstoffmangel eine Fata Morgana. werden, da die Einfuhrpreise für das Getreide weit höher als die | einer der «fügtierten Rögierungen bestolt werden, und die Kosten Wer die Blo04 de äußert ch der Admiral Wemnß etwa so: | inländischen Getreidepreise sind. + "| [Isfr Verschiffung werden gegen solche-Bahlungslwmmen ; * „Die Blockade aufzuheben, gehört nicht vor dies Forum. Sie D.e Lieferung von Futtermitteln konnte nicht erreicht werden, da | 5, Wegen der Versorgung des linken Rheinu f ers werden “ wird fo weit gelodert (relaxed) werden, als es zur loyalen | 2 nath der Auffassung des amerikanischen Lebensmittelkommissars | die deulschen Behörden von Zeit zu Zeit ihren Verteilungsplan / Durchführung des Abkommens nötig ist. Praktisch wird der | für deren Transport an Sciffsroum fehlt. Indesien werden wir an vorlegen, für de Versorgung von ganz Deutschland und für Waffenstillstand: bis zum 1. . September, dauern.“ - Davon, daß Futtermitteba etwas dadur< gewinnen, daß die-Aus mahlung | den Anteil-der einheimischen und der importierten Lebensmittel uns unsere Handelsflotte d a u er nd-weggenommen werden sollte. | des Getreide infolgs- der Vrotgetreidelieserungen auf 80 v. H. | daran, wie laut. ihrem Vorschlag für die besezten Gebiete be- » wurde nicht gesprochen. Die Nüekgabe der Schiffe wurde zugesagt. | herab ge [et werden kann, wodurch. man ungefähr 90 000 To. | stimmt, in der Absicht, daß die Rationen aus heimischen und Ueber Zeit und Ort wurde Verbindliches nicht geäußert. Meia, Gewinnen, DINER Daan Jommen 69 granzösische Jengevote UIII een fc Be au EMT BEEURGE (aii ine . ? . ; 4 : von Kopra- u1 rn in Höhe von . 6 Hen si Den t ( + Ren WER URI "e de REM REARHRUEET  unsever Milchwirtschaft zugute kommen. Die Schweintmast wird | Übrigen Deutschland. Die endgültige Entscheidung wegen der R on de en muelicforten Ghiffen . entfornt werden |. lerdings auf den Beginn des nächsten Erntejahres verschoben | 82 re hten Verteilung. der. importierten Lebensmitiel Dutdünken NEE en ausg "eu Tunon und Paul werden müssen. Auf Fleisheinfuhr können wir in we/entlichem Umt- |. zwischen den beseßten und den unveseßten Gebieten soll-bei den „Xönnen. D' MGH He RI R un Fan fange nicht rechnen» “ Dagegen werden die Ginfuhren an Fett und assozitert en Regierungen liegen: und der Anteil, der MÜltor,. 3e in n ven (zu EI 14 aUfmEchsa gem dt Schweincfleischprodukten vor allen Dingen eine etwa“ bessere Ver- fär die vbbupierten Länder bestimmt ist, soll von der deutschen haben auf. die astrephalen 6 HEBER ss „H Ta | forgüng der Kinder und stllenden Mütter und der Schwer» Regierung in der Art und Weife. bezahlt werden, wie sie in den Der Ernst Pieser, 5 “ wur 48 engin REREN u (a arbeiter ermöglichen. NEE ; | finanziellen Klauseln : dieses -Memorandums Festgeieht ist. Die «der ableßnende Gtandpunft von Feien er Oe heiden ao kao | „ Borausjehung für die volle Wirksamkeit der uns eingeräumten | eingesltärten Mengen, die für. die beschten Gebiete bestimmt zosen [so begründet: Truppen et u SE gi 0 Bezugsmöglichkeiten Ut Immer die Ausbringung der für die, Beo fü Dip an iar miuitdrishen Steklen der assoziierten Regierun- „aus. Wir wollen unsere. Leute erich mit den Mrlnen Worm |. zahlung notwendigen Gegenwerte. Aus den Finanzvtrhandlungen | 807 in Rotterdam oder in anderen geeigneten Häfen abpeltefert Bringen. Wir können aber auch be: ; -Iit'hervorzüheben, daß die allierten Regierungen grundsäßlich jede | verden. und werden vo diesen 8n..die deutschen. örtlichen Zivil-  (einschließlich von Schweinefleischhprodukten, pflanzlichen und Fische  Garantien für deutsche Frachtdampferbesaßungen Übernehmen, die | € M 1 von Reihamart abaeleint baben. und daß (ie es | vevorden verteilt. | | ; “englische oder französische Häfen anlaufen. Deutsche Frachtkampfer, HEIMES KPR (5 7 PEER Gh 20 ins | * 6.,Die deutsche Regleruns will alle Eendungen, "ble durch „die direkt nach. Amerika gehen können, sollen ihre deutsche Ner [DIE Bfbegelte wolde gu Bemer es Jelen, zu Green, | deutsche Säfen und über deutsche Infandrouten nach Tschechisch: sohungen behalten. Fördern Ste Kohlen genug. un die | Om arr UE demnach erfolgen durch Ausfuhrwaren, | Slowakien und Oesterreich gehen, na< Kräften erleimztern und Schiffe ohne Anlaufen eines Zwischenhafens die Reise naß Noxd- durch die Scharter für die Ueberlassung der deutschen Handels- | fFüßen. Die deutschen Delegierten bemerken jedoy, daß „ oder Südamerika machen zu lassen. Dann. wird es gehen! Das» tonnage, durch Erlöse für Ladungen deutscher Schiffe, die sie gogen- | für: deutsche Nechnung Sendungen ankommen müssen, bevor" der» „ selbe gilt für Reisen nach Spanten. Das aber steht fest, bei jeder wig 1 neiträlen. Häfen befinden, dur< Kredite in neutralen artige Transporte für die «genannten Länder veginnen. Hikr- „Ausscchhreitung deutscher Besahungen oder bol- | „TT durch ausländische Wertpapiere, iR durch werden in keiner Weise die bestehenden Wmachungen in „schewistischer Betätigung wird auch piese Ronge Bei“ der Gntgegennahme ausländischer Wertpapiere sind ausge- | bezug auf Polen via Danzig berührt. ;  * rüffichtslos annulliert werden. Die Amneaner apt . Den schlossen russische Werte und Werte von früher mit uns ver» 7. Die vssoztierten - Necierungen wenden die Verbindung ber: für Truppentransporte zur Versügunn gestellten Schiffe m "| bündeten Ländern. In. den nächsten Tagen werden Verord- | Deutschen mit fremden Ländern nach Kräften erlo'<tern zuft  „schüssigem aktiven Marinepersonal vein Sejmtransport der | 218gen veröffentlicht. werden, welcge „die Erfassung | 8we> des Handels auf Grund des jehigen Abkommens.  Der Antraa der deutschen Delegierten, Stife aur zbehalten aller in Betracht kommenden ausländishen 8. Tie assozilerten Regierungen werden [sofort Vertreter er» "Höutschen AIMED FWOR EEORUS  ESIEPR abge Scchhuldverschhreibungen und Obligationen imein-] nennen, die in einer sänd4ägen Kommission in Rottere-- PE 5 ie T 02 di Frage damals gar nicht an- zelnen regeln. Um durch die Verhandlungen über die Zahlungs» | dam sißen sollen, um mit den deutschen Delegierten von Zeit ; Vee HeHSr NER DARE auf den fang domails unterschrieben | mittel keine Verzögerung inder Lieferung der' greifbaren Waren | zu Zeit kommerzielle und andere Details, die aus dem Lebens- 1 MEDER IBA GEN brau“4 scht jode Schiffstomne für Le- | durch die Entente eintreten zu lassen, wird sofort der Betrag. von | mittelverkeux nach diesem Abkommen sich ergeben, zu besprechen,  Bonetti angporte Die Gefangentenfrane muß d. zor aurli>- 141 Millionen Pfund Sterling: in Go!d in Brüssel hinterlegt. Es 114014s7 0. "Reihon. . Zugesü dert Wurde aber, daß der Frage des Gefang“nen- ist dabei zugesic ert worden, daß diese Uebersührung des Goldes DEPAEEEEN "für die si) die Entonts verantws rtlich er» | feinerlei redttiche Nachteile. für Deutschland mit sich bririgen so. Hlärbs „später“ große Sorgfalt gewitmet worden würde. - Bei. der Bezahlung der Bezüge aus neutralen L:' * :rn ist zu  1. benon Falles Reparaturen an umferen berüdsichtigen, daß wir bei den uns benacbarte' Neutralen  Die Frage, TENE enemmen werden sollen == was von während des Krieges erhebli>e kurzfristige Schult*a aufgenom-  wean TE ; 7 [an vn ee PINE Eu "DD nicht er- | men haben. Die Regulierung diefer Kredite stößt auf Schwierig» 2? großer Zu; 4 Auma 2 ZEEIEN keiten, weil Deutschland durch das Irierer Finanzabkommen die 1 Das Mertens In Brüssel Gosteht koimerbei Nahrungsmittel. | finanzielle Bewegungsfreiheit, insbesondere für Goldzahlungen + mangel. Alle Läden And gefüllt. Aubeitsgologenheit ist vorhanden. | genommen worden ist. Zur Umwandlung der schwebenden Schul- . Der Beilschowiemus I dort tot. ; den in langfristige Krek!te wäre die Ausfuhr von mindestens  Sorr Macley, der engli'che Scffahrtsdolegierte, ein würdiger | 75 Millionen M. Gold erforderlich, Ueber den deutschen Antrag. zur  glter Here, war facslichen Vorst-lumgen durchaus. gzupänglich, be- | Genehmigung dieser Goldausfuhr ist eine Entscheibung von der  sonders, worn mit ihm ohne Dolmetscher in seiner Sprache ver» | Entente noch nicht. getroffen worden, jedoch scheinen die Aus»  Lohrt wurde. Der Einward:. „Ja, wir sind aber die Sieger,“ be- |. sichten für die Annahme dieser Forderung gering. Für die Zwee  enbete Freilich ift das Gespräch. . der Bezahl'ng von Lebensmitteln dürfte. aber die Ausfahr von  Ohne Zweisel ist es die kontequent vevfolgte enzlische Absicht, | Gold -und Effekten nach neutralen Ländern gestattet w«.den.  bie eigene Indusbrie dur< Roßsteffufu)ven auf malischen Schiffen „Die alliierten Regierungen werden die Neutralen vermutlich. zu „baldmöglichst auf volle Höhe .zu brimzon. . Man. vecmet auch wohl | einer Bespreczung über „die Finanzfragen na< Paris einladen. . Homit, daß das warenhurngrige Deutichland dann ein guter Ab- | Sie werden dabei vielleicht auf eine "Prolongation der schweben- * nghmer für englische Exportwaven sein wird. Motto: Das | den-deutschen Kredite . hinwirken... Die . Vorteile, die diese. Ein- * Go <äft über alles! " . wirkungen für uns mit sich brinzen könnten, würden aber schwer | “ Bei den Franzosen herrscht = bedauerlicherweise in ihrem ]- erkauft sein mit der Beschränkung unserer finanziellen Selbstän»  wnd unserem Sinne =- Mißtrauen und Wneigung vor. Jede Er- T- digkeit. Etwas günstiger wird: sich das Verhältnis vielleicht sol- = wäonung wird dem untergeordnet, 7 ::- 4 <en neutralen überseeischen Lieferungsländern gegenüber gestal-  Die Amerikaner scheinen zu wünschen, baldmöglichst zu | ten, bei denen wir Kredite noch nicht ausgenommen haben. Die normalen Beziehungen-mitums zu kommen. Das: Geschäftsinteresse Hauptsache wird ober immer die Belebung unserer Arbeit für  fist auch bei 4hnen vorhanden, daneben aber tritt doch. ein Zug von | die Ausfuh: bleiben. 5. DB 5 .- Menschlickeit in die Erscheinung. Der Ehrgeiz des Herrn H o0o:ver ; . 3 EE „Ut es, Europa noch seinen Direktiven: vor dem Verhungern: zt n "2025 %D0 3 k a : En " schüßen. 88 | er Entente, Se Shen Bd DrHich, Betr affe 1ER ZE Dinge für Einreiseertäubnis für Angehörige der Ent, „ns [92 Man hat an. den maßgebenden Stellen der Entente, er- Die Zahl der militärischen und zivilen Kommissionen der Entente, - Lannt, baß Sunger und Arbeitslosigkeit nicht nur die Gefahr der | vie sait November Deutschland bereisen, hat einen auffallenden Um  Anarchie und des Bol" hewismus für Deutschland, Jondern auh für fang angenommen. Wie das W, T B, erfährt, ist die Frage im » Europa bedeuten. 'Goweit es = ohne die eigenen Ju.eressen. ernst« | 8 pinettsrat geprüft und dahin entschieden worden, daß von jeht - Lich zu sFädigen möglich ist = will man helfen, 0907.14 ab fein Angeböriger der Alliierten:ohne besondere Erlaub«  Die Beseitigung des Hungers soll das erste sein, Bei starker | nis der Laffienstillstandskommission Deutschland 'Anspannungder produktiven Kräfte in Deuts<- |. bereisen darf. Dieser Beschluß dürfte allgemeiner Zustimmung sicher  Tand'=> Kohlenförderung, Exyportwarenherstel- | sein, denn die Entente hat feit November Zeit genug gehabt zum  lung = würde man geneigt sein, weitere Kon- | Studium der deutschen Wirtschaftslage, Wir brauchen heute keine «melfiagen zu machen. Damit wird das Shiffal Deutsch- | Studienkommiticnen mehr, sondern Brok und Frieden, Ä  1  Z  - Auständische Lebensmittel und Schleichhandel  Die in. manchen Bevölkerungskreisen verbreitete Befürchtung, daß der Schlo:chhande] in großem Maßstabe sich der z64 den Entente-. und neutralen. Ländern stammenden Lebensmittel be-. ' mädtigen und so eine gerechte Rationierung devielben unmöglich machen Fönnte, wird den P.P.N. von zuständiger Stelle als durchaus unbegründet bezeichnet, Der Eeleimhandel, wie wir ihn während der Kriegsjahre als eine der übelsten |. Auswüchse des Kriegswirtsichaftslebens sich entfalten. sahen, wird  gar nicht erst «n der Lage sein, sich zu betätigen, da-ihm, anders wie auf dem inländiscchen Lebensmittelmarkt, der Weg -zu -den Erzeugcrquellen.: von vornherein abgeschnitten ist. - Der. Schleich- Handel konnte sein riesiges Ausmaß ja nur dadurch nehmen, daß es ihm dan? eines ungeheuer weit verzweigten organisatorischen Netzes von Beziehungen zu den mittleren und klo:neren Produzen- | ten, die, nahezu drei Millionen an Zahl, den Hauptstamm der  Lebensmittellieferänten "des Schleichhandels stellten, gelang, die restlose Erfassung aller Nahrungsmitktelprodukte durch den Staat zu Hintertreiben, .weil es einfach nicht anging, hinter jeden dieser-  rs Millionen Produzenten. einen: Shußmann. als Kontrolle zu stellen. Bei den Lobensmittellieferungen der Entente aber ist die völlige :Ausshaltung ..des -Schleichhandels -dadurc<. gewährleistet, daß die in seindliczen oder neutralen Ländern angekauften und (Se apelten Waren. den. direkten Weg zu den deutschen stant» limen oder kommunalen Verteilungsstellen nehmen und von diefen sogleich nacchh den bestehenden Rationit» rungsgrundfäßen den Verbrauchern zugeführt werden. Tie Bee völkerung darf 'also in dieser Hinsicht ganz beruhigt sein. Denn " würde die Entente erfahren, und. dies wäre ein. leichtes für sie, daß die Herseitung, der von ihr. stammenden Lebensmittel nicht geyecht und wohl kontrolliert. vor. sich gehe, fo würde sie uns ganz  ewiß bei weiteren Lieserungen und Cnkauferlaubnissen : ierigkeiten bereiten, Wie man die dur< eigenes Vexe- schulden Arbeitslosen am sichersten von jeder Zuteilung von Ententelebensmitteln ausschließen kann, darüber sind sich die maßgebenden Stellen noch nicht schlüssig geworden. Es darf aber in: diesem Zusammenhang darauf: hingewiesen“ werden, jene . im. Brüijeler Abkommen uns auferlegte Verpflichtung . nicht der Initiative der deutschen Unterhändler, sondern der mit Nachdruck geäußerten Forderung der. Ententevertreter entsprang, ?  (Hierzu dre! Beilogen.)  Verantwortlich für die Anzeigen: Korl Rodloff Berlin... 0.2. Dru und Verlog. Ullsieiun & Co. Bell,  BENS  AS 143  " Mittwoch (Morgen) X  Verweigerte Lebensmittelkarten,  Weigerung der Hausbesitber in Mariendorf-Südende.  Anläßlich des. lezten Generalftreiks haben die Haus- Pesiger von Mariendorf»Südende den Mietern mitgeteilt, daß sie es vom 1. Aprit ab ablehnen: werden, die Verteilung dex QLebensmMmittelkarten welter zu übernehmen... Mit der Angelegenheit befaßte fich eine stark besuchte Mieterversammlung. Es wurde - ausgeführt, daß die Maßnahme der Hausbesiher eine Gefährdung der Lebens- mittelverfovgung darstelle, weil sich in der kurzen Zeit kaum eine Einrichtung schaffen lassen wikrde, die die Verteilung der Lebens- mittelkarten Zewährleiste. In dem Borgehen-der Hausbosiker liege eine große Rüsichtsosigkeit, Auch die in Mariendorf-Südende eingeführten Mietssteigerunger, kamen zur Sprache, Ferner bes schäftigte sich die Versammlung mit der Zusammenseßung des Miet» einigungsamtes von Mariendorf-Südende.: Es wurde getadelt, daß ein Gacwverständiger mehrfacher Hausbesiher sei. Ein Vertre- ter des Arbeiterrates führte aus, daß die Behörde für, den Fall, daß es die Hausbesizer ablehnen würden, die Verteilung der Le- Gensmittelkarten an ihre Dieter vom 1. April an weiter zu übere nehmen, sofort die Zahlung der Mietsunterstüßung einstellen würde, Ferner würde der Arbeiterrat den Mietern sofort empfeh- Ten, die Zahlung der Miete einzustellen. Es wurde eine Entscchlie» Fung angenommen, die gegen das Vorgehen der Hausbesiher Stele fung nimmt und eine andere Zusammenseßhung des Mietseini- spungsamtes verlangt. IE | 4  92 millionen filr Wohnungsbau,  t* Der vom Verbandsausschuß des. Wohnungsverbandes Gvoß- Berlin in seiner vehten Sißung festgestellte Haushaltsplan für (19190 sicht für dte Gewährung von BarutTostenzuschhüssen Insgesamt 233 Millionen Mark vor. Da vom Staat die gleiche und pom Reich die doppolde Summe gewährt wird; so stehen gumächst insgesamt 92 Milljonen Mark zur Unterstüßung des Baus von Notwohnungen und Noubauden . im Groß-Berlin zur Verfügung.. Vorbehaltlich besonderer Beschlußfassung Über die Verwendung Ind ferner in den Haushaltsplan für Landonkäufe, Beteikigymgen um den Siedbungsgescllichaften umd dergleichen 4,75 Mill. Mark Eingestellt. Die Verwaltungskosten des Wohnungsverbandes be- tragen 182 000 Mark, also ewa % pCt. der umgeseßten Summen. Da dom Wohnungsverband eigene Einnahmequellen nicht zur Ver»  fügung stehen, fo müssen die Ausgalbon durch Umlegung auf die-|;  Verbandsgsieder gedeckt. werden. Von der Gosamtumlage in Höhe von 28 Millionen Mak foll zunächst ein Teilbetrag vort 30 Millionen Mark von den jadern erhoben wenden. ==  Verbandsgll Von don Vontbostenzuf>üsson sind bereits für die Beschaffung von“  6--7000 Notwohnungen und von 2s0 Wohnungen in bara>en« |  ' wä Bauweise 12 Millionen Mark bereitgestellt worden. Fer- ebi vom Wobnuitgsvorhand für SEE au von New  bauten und zwar für 2100 d Flachbat 28 Millionen bewilligt worden, fs daß von den 92 Millionen be- veits Über 40 Millionen verfügt worden ist. Die weiteren 82 Mil- knen sollen in der nächsten Zeit vergeben werden. D  - Dex Groß-Verliner Ernährung Ausschynß beim Er- nährungsminister. Der Ernährungsminister Schmidt empfing gestern den Ernährungsausschuß von Groß-Berlin zu einer Be- sprechung. Aus der Mitte. des Ausschusses wurden dem Minister“ eine Anzahl Beschwerden vorgetragen, insbesondere wurde die. schleßte Fettversorgung gerügt. Der Minisier wurde. darauf hian- gewiesen, daß schleunige Abhilfe nötig sei, um nicht den radikalen Strömungen neue Nahrung zu geben- Besondevs müsse man dar-  . Ne Ginlad:  „Siidnis König Friedel  den nüchsten Monat. zurüdvepglten,  |! worden. Das ist =- wie uns der - der aßregeln zur - Linderung der Beilinex Wohnun, zi größter  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung.  1919 -. - 49. März"  | auf bedacht jein, die Ghweinezucht. zu. fördern. - Als Mittel dazu | di een Höchstpreise für Ferkel festzuseßen. Ein Mit«- 1 .  glied des: Ausschusses besprach sehr. abfällig die Verordnung, nach der Schweine, bis : zu 50 Handel. .verkauft. werden dürfen. „Diese Verordnung "müsse: un« bedingt beseitigt werden, es werde. mit ihr großer: Unfug“: ge trieben. Der Minister versprach, zur Abhilfe der vorgebrachten Beschwerden alles zu kun, was möglich se... 5 =. 1.7 4 - Zwei Erste Stabtverovbnetenvorsteher? Wie wir höven;" deigt man innerholh, der sözialdemokratischen Fraktionen der Aihterntigt Ei Seng en mun 3 aue PD x evordnetenvorsteher zu schaffen, : In emokratischen Kreisen steht man auf dem Standpunkt, daß dieter Plan wageseßlich sei, weil er der Städteordnung widerspricht. Sys dann sei er aber auch materiell unhaltbar. - Man habe. zwar im Reichskag mitunter mehrere Vi. identen mit aleichen Rechten  8  kingeseht, niemals aber .zwei Erste Prästdonden. Um. Spannun  "988  jemals war die Gelegenheit günstiger, Sargeld gut und sicher anzulegen, als in Berliner Stadtanleihe von 1919,  x  1 auszugleichen, dürfe mon nicht gegen. verstoßen und vefnsteltz Einrichtungen schaffen. = ze ;  : Donnerstag abend wird die Berliner. Stadtverordnetenversammlung zumersten Male na den Neuwahlen zu[ammentreten,  zwischen gingen „Fraktione  en zur Sißaung find diesmal: von-dem Magistrat aus- egangen, rblrgermeister Wermuth die ählten tadtverordneten einführen und auf ihr verpflichten. Die SGißung wird dann der Alterspräsidoat, Stadtverordneter | storischen“ Amtsketten, die mit dem  ric Wilhelms 111. geschmüt find, -werden  diesmal nicht werden, +  Entschädigung für die Streiktage auf Straßenbahn» SEEDER 0] bereits angekündigt, beabsichtigt die Leitung -| der Großen Berliner Straßenbahn, den "Heitdardem für den Ausfall, den sie durch die Streiktage. erbitton haben, eine  .m „Das Untevnehanen . dÜvfts einen Toilbetrag des Momatsbeipages durch Anrechnung. af 1  Ein Grauattreffer im Berliner Wohnungsamt. Bei den ledten Kämpfen am Alexanderplaß hat ein Granattreffer auch die Räume des Wohnungsamtes .im fe Schiflerstr. 13 schwer beschädigt. Die Akten des Amtes sind zum Teil völlig vernichtet rliner Magistrat scchre um so - mißlicher, als diefe Scriftstü>e für die Durchfü  reibt == rung von eutung waren, Denn es handelt sich gerade um die | Akten, die entstanden sind in| des Aufrufs der Stadtgemeinde Berlin Herrichtung. von "Wohnungen, : Läden, Werkstätten« räumen für Wohnzwes.  ;. 1. SNCEDP  ns  Baus Molitor.  “5 Roman von  : Ludwig Biro. 81. Fortsehung. **, Amerikonleches Copreiabt 1018, dy Ulleiein & Os.  ei rt und verließ das Zimmer. Geovg unt- pi ihn De Heir Er ji aus, wieviel Her Mör« r gebraucht Haben mußte, um den Weg aus dem Hof nach dem ersten Sto> zurücFzuleogen. Gezä den. Zungen im ersten. Gtod, nach seinem Zimmer hinauf und dlieb mitten im Zimmer stehen, als harrte feiner hier ivgend etwas, was er zu desovgen hatte, s. würde er hier sagen? Was Wie er in sein du Ühltes Zimmer hHinein- vufeon' G „Wer war der Mörder Zoltan Molitors?“ | und düster, ir epa, er, eine andere flüste: würde n: geben. ; Ihn M vor seinen eigenen Worten, seine Gedanken jedoch arbeiteten unerbittlich weiter: Der einzige Mensch, in essen Zimmer Eis war, der ii Abend einen Kübel voll Eis in sein Zimmer schaffen ließ, das e>ige, kantige, zu großen Gtüden gefrorene, - milchhglasähnliche 'Gis der Eisfabrik dieser einzige Mensch war ich. Ist also de? Schädel Zoltan Molitors durch einen Schlag mit einem Stü Gis zertrümmert worden, dann kann doin andever dex Mörder gewesen sein als ich selbst.  Wahnsinn! Wahnsinn! Entsetzt stürmte er in die endfe. Ee des  und ich. wie schüßend die Hand auf den Kopf. Schwebte wirklich) ber Wahnsinn über ihm? War es der Wahnsiun, ber selne stählernen Klauen nah seinem Hirn Gurpieten Sdcwindelnd stand er so eine Weile da, dann legte er sich aufs Sofa. Er bekam -dumpfe Kopfschmerzen. schmerz! Hdämmerndem Bewußtsein lag er auf dem Diwan und blik gebroen-schaudernd nach Zimmerdee hinauf. ' Gine 6 vs Af vervann nach der andeven.. .Die Dämmerung  evabzu/ n  Das  . Shim  imamers  Es klopfte an -der Tir. G Yeizte Antwort. Die aur öffne sich behutsam, und Pe x trat ein, Als er sah, daß Geza auf dem Diwan lag, machte er auf den Zehensp En as Mbt's. Peter?" fragte Geze.  5 5, er N [Befinden fich Herr Hauptmann nicht wohl?" fragte Peter  „Es ist nichts, moin Sohn, . Was willst Du? 7  „3ß mme, üm mi (rth Herr Hauphmanz.*  ; 0 fo zm. on ? Kam 1 5 13a Meine Frau At gekommen, mich abzuholen.“ R R CR 3 v 'S wdr grat, “  SOE den Mund ein leibenider Zug. „Run, Du armer Peter?“ „ l, Herr Hauptmann, der  avmer Menseh.“ ; 5 Er war so 38  so nicht ziehen lassen - wollte; .  „Du, Peter, ic würde Dir-Geld geben, auch eine UE Kg Wie wär's, wenn Du... im... zurück : 23 FE EIGEN 223 WIE  ittbolte iden . Kopf. „Das. nicht--an, ea Soll ich 2 gin Searle jein DE ter ist ohnehin ein genug gro! ure,“ - ]  „Nun, dann leb* wohl, mein Sohn, ih: winische Dir :alles Gute. Geh mit Gott.“ : Ae lh 8  Er drückte ihm die Hand, und Peter ngsam Hinagts. Als er shon Dir bo Flux draußen war und die. Tür hinter 19. ges nN asm ate, jezt sich Geza ii einem Ru> wieder. auf un t „Hallo, Peter 6 s Peter kam ins Zimmer zurlüc, „Befehlen, Hevr Haupt-, mann!“ 5 ;  „Sag' einmal, Peter,* spvach Geza zögernd,“ „erinnerst Du:  naten ten Beißen. Rade als Du hier auf diesem.  Diwan schliefst?“ - - + 5 1 08DNT „Sicherlich, Hevr Hauptmann, wieso denn nicht?“  „Sag'. einmal, Peter . .. hast Du damals nichts .,. nichts Gonderbaves bemerkt?“. ARRRS ZAUN SREELCHIHEN  „Nein, Herr Hauptmann, nis, nichts. Besonderes.“  „Nichts, was Dir aufgefallen wäve..... was nicht. ,. was nicht normal gewsjen wäre?“ = "ue  „Nichts, Herr Hauptmann.“ Wd  „Om“ Eu | 4 ;  Es war still.“ Aufmerksam wardets Peter, * * * %  „Sag' einmal, Peter , ,. ist niemand in dieses Zimmer -ge»  Ee Nioman fer dem . Somme tevher? id Qu Herrn 1 als der EUpthmann. nachts Uvgen.“  Geza GER „W 3 icß nachts hinausging, sagst Du?"  awohl.“ .  : „m Wann war denn. das? An. welchem Tage?7. ., ..  N SAE  Pfund Lebendgewicht, im freien |. -,  ' angehörigen Gemeinden und die Ko  2 zie  vbooMen, gerstampft und verzagt, daß Ihn Geza 15  RERE 11 Von 9-9 1! Dv, Friedrich Freund, ' “Unterstaatssekretär im Preußischen Ministerium des Zaxerit,  - Das Problem des kolaminalen Groß-Berlin ist seit Jahren lösungsreif. > Es: kann heute nur im Sinne der Einheitsgemeinde gelöst werden: Zede andere Lösung - wäre. eine halbe Mäßregel. Und es muß scchnell: gelöt weüden, forst brechen die Arbeiter» gemeinden des Ostens und Nordens unter der Last der durch 3en Krieg verursachten Ausgaben zusammen. Kein Lastenaus- gleich könnte diesen. Zusammenbruch -mehr hindern.  *! Warum -erst jeht? Zeder Kenner weiß, daß oinem einheit» lichen Stadtkreise Groß-Berlin die Vertretungskörperschaften der beiden Vorortlandkreise und der Provinz Brandenburg, von denen die -steuerkrästigsten Bestandteile abgetrennt werden müßten, ent- schiedenen Widerspruch entgegengeseßt, daß die beiden Häuser des alden Landtages das kräftige konservative Eho dieses Widerstandes gebildet - und einer Gingemeindungsvorlage der Regierung eine  7  vernichtende Niederlage bereitet hätten.  Der vor“sieben Jahren ins Leben gerufene Zwe&verband war eine  4 Uebergangsform und sollte dies nach der Absicht feiner Gründung  sein. Das: Projekt cines Zwe&verbandes für Groß-Berlin, . das ich  | der damaligen Regierung vorlegte, enthielt aber zwei Bestand=  teile, die zum schweren Verhängnis für die Entwidlung dieser  . Institution 'von der Regierung abgelehnt wurden, di e direkte  Wahl zur-Verbandsversa mmlung in den verbands- mpetenz des Verbandes, d. h. seine Berechtigung, die Verbandszuständigkeit auf alle Gegen« stände auszudehnen, deren gemeinschaftliche Wahrnehmung sich als. : notwendig ergeben würde. Hervorgehoben waren besonders Gas-,. | Wasser«, Elektrizitätsversorgung, Entwässerung, Straßenanlegung und „unterhaltung, “Baufluchtlinienfeststellung, Krankenhauswesen.; Mit diesen Bestandteilen häite das Projekt eine scchmerzlose Ueber» leitung vom kommunalen Rlein- in ein Groß-Berlin bringen  |; önnen. - Die Regierung legte dem Landtage einen. Torso dieses  Planes vos. Es gelang dem durch ein indirektes Wahlrecht ! und dur< «eine viel zu enge Zuständigkeit gelähmten Zwed« verbande freilich, den Waldbesiß für die Groß-Berliner Bes  völkerung “zu sihern und mit den Straßenbahnunternehmungen "  einen Einheitsverbog für den Groß-Berliner Etraßenbahnwerkehr ;abauschließen, Viel mehr aber nicht. 1 : "Eine Heilung der Mißstände in Groß-Berlin auf dem Wege der. "Wiederaufnahme des alten Owedverbandsprojefts ist aussichtslos, Die siebenjährige Wirkung des indirekten Wahlrechts zur Ver»; 'bandsversammlung besteht darin, daß die Groß-Berliner Bevöl. kepung nehr auseinander als zueinander geführt worden ist. Wir, haben keine Zeit mehr abzuwarten, ob der Uebergang zum direk. ten Wahlrecht heute noch die Kraft äußern würde, das Zusammen« x gehörigleitsgefühl in einem Zwedverbande zu schaffen. Wir haber: auch nicht die Zeit mehr abzuwarten, ob die freiwillige Erweiterung - der Verbandszuständigkeit zu dem notwendigen Vereinheitlichungs=: „ziel führen würde, Entscheidend aber ift, daß wir nicht mehr bloß *  "für eine bessece zukünftige. Entwicklung. der Groß-Berliner»  Verhältnisse zu sorgen, sondern, daß. wir. auch die. Gemeinden, die“ durc< die Lähmung der Zweckverbandsbetätigung in der Ver» gangenheit in Ausgaben und. Schulden. ersti>t sind, von einem einheitlichen kommunalen Gebilde zu sanieren haben. Aus diesem Grunde wäre es auch nicht richtig, ein neues Zwitter» ;gebilde in „einer „Gesamtgemeinde“ Groß-Berlin zu schaffen, der die anzugliedernden Teile als „Sondergemeinden“ mit eigenen Zu» ständigkeiten gegenübergestellt würden, Denn eine Zahlungs- | gemeinscchaft ist logisch dur< die Zuständigkeits»- gemeinschaft bedingt, Schon die Ganierung der Arbeiter-' gemeinden erfordert aber die Zahlungsgemeinschaft; eine Gonde« rung in Zuständigkeitsgebiete ist damit. unvsreinbar. Dex Lasten»  4 apsgleich, ganz. abgesehen davon, daß er nur unvollkommen 'die  „Das . .. das mag amm ersten gewesen ein, ober vielleicht, wenn ich mir's vet en am iben «6. (ENER „möglicherweise an beiden,“ - ; ; „So. Hm. Um en Uhr Wrbeabegh denn ges, ki % am: 38 „Das mag «so gegen 'Mit gewesen sein. ; war s; Mfr nach der Uhr habe ich nicht recht gesehen.“  -" „Über der Bert Höuptmann, glaube "m gesehen. I< war scchläfrig -.. Herr LNUr zu, ich möge weiterjichlafen.  haftig sofort. weitergeschlafen.  Hauptmann winkten  Herr Haupfanann, Herr  ich, haben nah bes : Und ich habe wahr« „S0. Hm? aber .,. Du benn das nicht » GE EIR IT Eee m  ter nahm eine stramme Salbung amn. „Melde gehorsamst, -. I Bn f we Dang hatten mir E00 uU  * melden, wenn ich eiwas Besonderes wahrnehme. Das aber  war doch nichts Besonderes... ..ich dachte mir, Herr niann. gingen den Flur untersuchen ... Herr Hauptmann woe Über mich, statt daß ich über Herrn Hauptanann: wachen? würde.“ . t  „Ran qut, Peter. Lebe wohl.“  Er reichte ihm die nit einom Saß vom  Übertretei idviet . <. in seiner Seele . . . in den W in jedem Tropfen seines Blutes. Föoinde fertig werden? Mit flieFend  rt nahenden Finsternis. mochte er nicht allein bleiben. .  Er ging auf die Straße hi HSoffnungslofigbeit umher, Waren die Straßen voller zimmer, viel junges Militär,  pts,  AEI FEN  JI, und Peter ging, Geza aber fuhr" vfa auf, ballte die Fäuste und blickte keuchend umher, als müßte er ivgend einem Angreifer g29geLN  n? Wo war jein Angreifer?. Sein Feind? Hier . indungen seines Gehirns, “* Wie würde er mit diesem em Atem ging er im : nuaner auf und ab, dann eilte. er erschro>en Hinaus, In 1  E  hinab und irrte voll grübelnder“ verloven in "Ziellofigkeit. Wieder -. Spaziergänger, viele junge Fvauen« + Der Ton der Menge war ein  schnsuchtsvolles, liebedürstendes Girren. Wie wagten sie es, . mit diesem shamlosen Geräusch den stillen Abend zu erfüüen?  grübelten sie nicht lieber darüber nach, ob man noh  ihren Simn verloven hatte, leben könne? Gtundenlang itrte er so uml .er Regen HIE müsse, EN 'er sich mi jen; Jo. ging er ins Palasthotel. Ein großer Teil der Bosucher speiste auf der: Tervasse draußen. Er- ging in den Speij  7 E>e ein düsteres er verzöhrte es. Die Müdigkeit seines Körpers vuhte er aus, und nun b er, ruhig entschlossen und mit klarer eit, denken, .. -(Fortjezung folgtd-  3  jebon dürfe, noch leben könne? Ob man noch in dieser Welt; 5 x und fühlte schließlich, daß luf eine Straßenbank mochte +  saal und suchte sich in dessen dunkelster . lähhen aus. Er bestellte sein Abendessen, nn  .  2 20 7 pdnDeduen A Wei gie Basten der Bergängenheit umfassen kann, ist Gurrogat dar Zahlungsgemeinschaft, für die Ausgaben verwischt.  Fut uiibrautbares Weil ax die Vevantwörtungen  Bleibt hiernach nur die Einheitsgaemeinde übrig, sp gilt |  's, drei Fragen richtig zu beantworten.  Erstens die Frage nac dem Umfang der Eingemeindung, |  Die Einheitsgem inde, muß einen viel Umfang erhalt als ein Zwedverband, da sie, im Gegenfsaß zu diesem, alle Zus ständigkeiten in sich vereinigt und eine Aufsaugung etwa der 'Shul- .und Armenaufgaben der Städte Oräniendurg und Teupitz durc Berlin ohna Schaden für diess Aufgaben unmöglich wäre. Go sHeint mir einde Abgrenzung des Groß-Berliner Gebiets nach Hem Jeßigen und absehbaren baulihen Zusammenhang unter Ves rücsichtigung gewisser Boden» und Wasserreserven am zwekmüdige ten. Von diesen Gesichtspuntien aus würden die großen Etadto und Landgemeinden. Charlottenburg, Gaöneberg, Wilmervborf, Nou?ölin, Lichtenberg, Spandau, - Steelit, Lichterzolde, Friedenau; Vegol, Ponkow, Weißensee, Raini>endorf, Iroptow bis Köperi>, und die Genieinden und Gattsbazirke in einse Zone vort etwa 10 bis 45 Kametern in den Dereich von Oroß-Barlin einzubeztehen seit. Die zw eite Frago betrifft die Art der Hevauzlöfung der ein» zugömeindenden Drtichaften mit3 den beiden Voroytreifen und den Provinzialverbanda Brandenburt, br'ond2rs. bie Feststellung det Entschädigung, Hier kann na ban Grundsüten des Obrrreorwäls fbungsgerihts für Auseinandersebungen nur ein schledsgentcht« Üches Verfahren, in dem. na Nec,t und Billigkeit entschieden wird, In Frage kommen. Abzulehnen wäre von vornherein die  Bevehnung dar Entschüdigungen füs die Nestverbända dav Kreise |:  und der-Provinz nach der Zöhe dtr entgehenden Steuer?raft, weil Hie Eingemeindung nicht ein Prätolpescäft dev beteiligten Vet« bBänds, sondern eine Forderung  gangspunkt und Ziel der Entshüdigungszfeststelung kann vielinehr nur die Sicherstellung der Leistungsfähigkeit dex Nestvarbände für Hie ihnen verbleibenden yommunalen Aufgaben sein. 3.6  Die 'dvitte und sFGwierioste Fraga ist Art und Grad der ERAR In dem neuen ftädtishen Gebilds von xund 86% Willionen Einwohnern,  Sier muß von bem Gedatiken, aushegannen werden, baß die Grundstße der Verwaltung des kommunalen Gosamtkompleres mar von den beiven städtisHen Zätitralbehörden, einen Stadts verorönetenversammlung und einem Megistrat unter. Beteiligung Dor städtischon Deputationen einheitlich festzuseßen sind, dcß aber Hai der Durchführung dieser Grundsäßa, d. h. bei der  Verwaltung, den früheren Eingelgtmeinden eins weitgehende Bö:  teiligung einzuräumen ist. - Shon bei Bildung der kommunaleit  Zentralbehönden müssen die Interessen der Einzelgemetnden ds.  Dur zu ihrem Nechte kommen, daß aus ihren Behörden oder uus. Gruppen ihrer Behärden Wahlbezirke für die Stadtverotbneten» vohlen unter Zuweisung einer den VBevölkerungszissern ente Iprehenden Mandatezahl gebtidet, auch diesen Bezirken odex Ber Zirksgruppen änteilsmäßig Magistratssihe zugesißert werden. Maße gebend jür die Wahlen zur Stadtverordnetenöarsammlung muß das gleiche, direkte, alloemeitte Berhältniswäahlrecht sein.  Für die Währnehmung der örtlichen Interessen der Außer  is Hemeinden und für die Entlastung des Magistrats wärden in den .]| : zit den“ alten größeren Gemeinden zusämmenfällenden und aus |  Gruppen der alten Peinereg Gemeindan zu hiübenden Wahlbezirken Fir die Etadtvorordnetenperfammlung je eins Deputation und ein Bozirkovarstand einzurichten sein. Zens bestände aus din voa din Wohlbezivken. In Hie Stadtverordnetonversammlurg entsendeten Etodtysrdrdneten und eliter gleichen Anzahl vom Wahlbezirk zu  wählender Jtimmfähiger Bilröep. Der Bezitksvorstand wärt 6us..  zwei vom Magistrate und drei yon Her ebenbezeichneten: vetlichen  Em EEE SEE  es öffentlichen Interesses. ist. AU30 |.  EIENR  Deputation gewäßlien, rege!mäßtg Befolbeken Mitgl'edern zufom« zmeonzusegen, Der örtlichen Deputation würde bie Aufsicht über die "Einrichtungen des beteiligten Bezirkts, bie Verwendung dex. Mittel Für: diese Einrichtungen im Nahmen dex von den stäbtischen Zentralbehörden. fessgestellten Grundsäße unddie Weiterleitung von AUnrögurtgen an die bezeichneten & ntralstellen zu Übertragen fein. Dom-Bezirlovorstande, einer aus dem Bezirksvorsteher der Steine schen Etädteorbnung. -fortentwideltenm! Snfiitutlon, würden vom distrate. bie örtlichen: Verwallungsgeschäfte zu dölcgieren sein. Bei salcGer Organisation würde sowohl die Busammentebung der zentralen . als auh, die :Zusommensexung: und der Wirkungskreis der örtlimen Behörden dia Verknüptiung der Groß-Lerliner und der örtlichen er pb SPORS wr [74 ds ie An politik. großaezogen "und die Finanzlra er eitsgemein. Uberlastet würde." "Magistrat und p9gen E wi'vdan Plaß für viele'aus hten biehertaen Vemtern ausscheicter de Mägistratse und: -«Ecmeindevorstandsutitglicder bieten; EndliH sollte der Ctodtvarordnehenperfammlung bie Bildung von Bezitksve stünden eis delächlerten Mogisvaten in enzoelnen Detlen der engeren Stadt Berlin vorbehalten ble'Len. Dia Zusämmensepung dieser Ber zirksvorstände würde von Hensenigen das Yußer-Berliner Bezirks» | vorsiände in“ofern cbzumeltern hebtn, als 3 Eibe vom Wegistrak ' umd 9 von den stimmfägigen Bürgern es beteiligien Bezirks zu Cos soßen wären, um dan Ratralen Charalier der Snstitutian [Gürfer zu betonen, 5 Von Hiefem Gedanke: Ur &n Plon ausgearbeitat -worden, der : eugenblele dar Retieuung zur Prüfung. unterbreitet ist 3 ; 8  - Die Leids» und Staatsverwaltungen Ih . Ero05-Berlin,  Zur. Neuordnung det-Reichso unb Stüätsverwaltungen in Große Berlin wurden von dem sür dieses Arbeitsgobiet eingesehten Fach» ' attsshuß des Büpgorausschusses Groß-Verlin in folner Sdtubsikumg wichtige Beschlüsse gefaßt, Beschlossen wurdo, Htundfäglich. anzustreben? Vereinigung (Zentöalisation) der Landgevicchts. und Dözentralisatlon der Amtsgerichtei Busfammentegung eller staatlichen. Bauvsrwaltungen, alss Zentras Wation' des Bäivorwältungzen. für Groß-Derlin; Schaffung eines ofirheitlihen Ortg» und 65- Bolizeibezirks Große Verlin, der in eins Anzahl Unterbezirke zerlegt werden soll. Für Bärlin selbst sollen die neu eingerichtetan“ Bezivksämten beiber halten webdon. Dia bis%erigen felbständigen Polizeiverwaltungen der Vororte sollen ebenfalls in. Bezirksämter umgewandelt, die Uelfierok Voörottverwaltungen zu Bozitkoämtann zusammengölegt Wwerdeib * . FAD  ; zmentsasoe Vorline Weitmar, die heute unh am. EEN Pe EE CdT hren aten worden na inet Mike ailung der Eisonbahndiveltion. Derlin au dieen. Tagen do; ver»  „fehreim Dia Züge D 838 und D 80 sollen zwischen Berlin und 'Waitmax in deiden Richtuttgetnt üWs am Sonne  nicht gefahren. werden 04  Heber dar Repub  Veerdigung von Gefallenet ver  sÜüberwur  end, 2%. Mv  Kämpfe der letteit Tags, 7"it 174 ies 1704 Ee Pie p4,- dis Bag eltuttäsviertel sicert,: nd gestern nammit 5) auf bam Gatnisonsriedhof in der Huajerts- ebs unter militärismen Ehren beigeseht worden. Es waren 1 etiwilligen Geisen und Gold vom Regimmnk „Liebs“ and: i Pp 2.3 vom Regiment «Rei an H eibeit Formu» 11 tionen Suiten zur Yeerbigung se Eine Ehren! Smpagn e mit ben Musikkapellen gestellt... Dev Kommanbouv ber Republ Sthuß» *kruppe, Saupimann Wehlmann, wohnte dav Beisehung bek.  34 2 as - DE 130 40 „m Entgleiste Träumen „Einen undewöhrilichen Verlauf nahm "dis! erste Verhogblung der neuen GScwatvgerthtötagung bes Landgertäis U, die am Montag Ihren Anfang. nahm. Sie führt den, Kunitinarier Rudolf Orunder und ven Mehanilon Paul Aandt auf die Anklogs- Hank. wegen Münzverbrerheris, :Urkunbenfälshung uns" Letruges, Eins Bakanntschaft 4m Cäss bos Westens Harte 7ei nörhwürdtge Veni Gen zuigmwengeratt, Gz ein Bair, Bilhuner uns Dier mit walleidem HSaupthaar, wirdem. Bart „und ideen Oeficatt | gen, wor "vom Unglüd verfolgt, Exim Cieier was Thm 6s92» nf und) außer einer Sofs und einem Ueergieher hate cr nur Las Wanuskript. eines Hramatiichen Symtoiums in 6 Alten „Prin 033“ gerötet, Da vin seiner Not dun Angälogten. Arndt, 8 Erfinder, bes Perpetuum mobile 18; der Qurdratux Kuetios,  Diesex Ükerpetete iim fic) zufamwertzautun und == der eina zuv Verwerturg seite h Chien, Ton andere zur Drück» legung 0 Werls <=> sich GA"d zu beihaffen, und zwar, indem sig ? » 1 UMLnE Alarten, Go: eröffnate die Fita eins "Darispotte, '* or Hatti M M Istyhis Berlin bas Li64 Hor Walt eoblicten, Die gut auogchjüörien  8 Wengen vont 20-Mark-Stadikasiens&inen Tid älstungen, bie bosondurs Tretter Gowarbetveiben an um ji Wurdon; Tüten nu aut Dent einen Fodler,: baß ven. Tapier : cs Waiserzeichen fehlte, SDieier Umstand wurde Den Fobrivanten. am Verbänmug, Cine Zwertenhüämdlcuin in bos Nollenborsstraßa elt inan Schein ait und ließ bts beben Gentas fefinhmen, == . .. Die Verhandlung Segon Nundt munte abgetrennt werden, dä dor als Sacworständiger "cnwsstnds: Gefäienizarat" ven Antrag auf Beobachiung des Geisteszusiändes &es Ungollagien telle, nacden: dieser soine Fäöl:hung, tamit entiGultigen wöilte, daß BViemwaur> sa enth biz Emser Depesche geföliht habe, Gegen den Arglagten. | beantoa, Staatvanwalt mit LÜikt auf die Gefährliche feit solcher Münziälicungen Vewiagung, uildorndeo Umstänvar Demgegenüber betents bas Berteidtgao, daß es sich um einen armen Phantasien und Träumer Londäle, der an dan Deatitäten. des, Lebens elend geseheiiert fei Ww). gowiß mildernde Umitünde verz | diena. Dis Geschwerenen Plilioten sol&e auch zu. Der Gtantea anwalt beantracte 1% „Fahne Gesängnis, der Gerichtshof»verure teiibe ddn Angeibaigien bes nur zu ses Monateit Gfäitgu's und entließ ihn aus der Saft. Die Ges&woren:n unterzeichnnten fokonn [Ek rk MIE und EN AEH H KARENEEENLG * vngebnis im Söbe von Uu tei em Angeklägten ausgehlndigt wurds, „7 | IEEE FEU 7 4 “ Aufhebung vos. verschärften Velagevungszuffandes iw Nouköllm, - Dav verschärfte Bekagerungszuständ in Neukbln i6* widdey aufgehoben worden. Ev war verhängt worden, weil die: ' Ungehövigen des Resstve-Infantoria-Negiments 64 sich in ihres“ Kasavns in dop Ere>straßs' gegen die Negterüngstritypett "" vors „shanzt hatten. Da- fis große Waffenporräta zur Verfügung hatten; wav dia Lage äußerst bedenklich. Dem Korps Hülsen gelang 66 ; 18094, die Kaferns zu umstellen und-die etwa 200 Mann starka: Bejahung zum Nachgeben zu Bewegen Dis Mannschaften siefekten“ alle Wassen aus, Da auc die Übrige Waffensuche. in Neukölln? veilchen. Erfolg gehabt) Hatte, konnte gestern früh der verschärfte DBelagerungszustand wieder äufgehoben werden. 8 Deutscher Demokratisi Vorein Charlottenburs « Güdwest, Donners - dag, 20, März, 7% Uh, Gydelstt. Sud en) EEN IRT Gesangovorträge: Frl. Sda Boßler, Frl. aula Webor und Julius Vos fhep vom Deutichen Opernhauss. Begleitung: Kapellmeister Eduard Ms.- tide, ir ED A: ENI EAU abe irk RIE R Zu 15 2 Entw volt 277% 0 4 „Grankfuriät-Charlottendutg u u j Sal  eG  -"Die "Frauxengrüppe bes Doniwkpattschen Vereins „Walder“ eise eine „Reihe voa Vorträgen, die MittwoIs, EME "05 D46 Nhn, "im GSaole "des Hyzeumn-Klubs soitfindet, - Heuts wird "Pok, Ds“  Cawer über die Reithsvorfassung sprecht, .  EREN, EE RENEE Ide Vahle ben ds  prefilicht-Geseftcaft derart Überiaftet, das ch...  4 07 +. . 1 ; digen Gaumens, Mägerts | er re ber Git: efnigen ; ? » NT. 7 EI dea Weben Mert FREE bösen Notlage 14 par die uns so lieb gewordenen | vor dem Verbaufs!okal der Deoutichen 2170N8 5 * UICHIOT - WAGENS, 5 | Siber Ret au fachen gewalt, Der zeistreuu NAM magischen Glongs bes Benzole | prelihbGeselseuft in der Frausenstrahe weihte. 1 ; ; j Hife0:8 wird 1:4 wie vor in | preßlichtes, 1 220NG eßehrte Lieht abs" " Eins Revolution kst die andere ab! Eind einbe GG an Ia Zen Halb (be ist «bas auch dieses Jeht so angebetöte | spielen... Es bilden. st; Polonaisen Lis zup Ea: EE a We den | Od Eien Beene le DI | fans ehh Us Conitenfrlen alii“ . | Gijellheh Laun og zei wei fe Im 3 . Zu AI 500: 1s0 iS 8: S Ee: 1 Heileit, daß . 1 gegen. Wtent De llen Ehmen Rohenbeise Hen Eh Gabe Wi DENE "tet i Durch den plößlich hervorbre'handen -paltier» | Halb weniger un  er gesamtes Wirtshaftsleben zu ordrojseln. | dur< un  Berliner!  3- .T. schwere Berlasie erlittea haben. Es fehlt noch an Vielen,  Liebesgabet erbi!tet desha'b  Detachement Oven '.-“ Joachimsthaler Glr. 32 ;  Schen! ' Hausfrauen? Staune  3 3 öffentl. Wascchfane  Mittwoch, deit 19,, bis Breitag, de:1. 21. Mä n FELD) [] EINEN DOLLS RG " pünktlich nachm. & Uhr v' 7 Uhr im 03 Fool! das Reekilign Zur leralocke pid Wealliaucenr. + 1, Eads, am € „Zi bei allgemein als el stungefärfg bin Vacunam 7 Wasch 5 Apdaärat bs „Das fl-ine Wonver“, 4 Ix 5 Ifinuten eine Wanne (<muß'gs- Wists 8988 "ß - Rochen, ohns Bürsten, ohne Netvon tadelio> sauber A Ea 75% Seifeu:Srivarnis, 2 reis dss Apparates 14 Mark f „Das kiei:e Wander“ muß jede Haugfran Bas e5 bietet bie einzige Mögl.h:elt, de WI <s auch - ohne Saite, unt mit Sefertpuiver, sauber zu wäsche 7 1 Größte Schonung der WB hel Ciatritt fret! Kein Kauf want Mat Bie den Veblngt IH etage, WEISS 7 i Ieblagt m“: PVittKEen, ; ix 5 Mitt. zofienlos sauber Grwischet wirde 4 Deerun-W Schor-Co, 01 Wm rm Gäüntelsirafe 45: - Tel. U land 8417.  nnen annere meren = wwmmnnE ren renn EIT Gi Vor Nachahmungen wira gewarut. 3000  "ie  Kainpf R ", Gägs und en gros  "Edelh  FriedridiStt; 210, E die Kodistraße,  EI NEVEN & CO.   Bermor-Wegchtigche  BERLIN 0,19: Tel. Vönitr. 8302 Wail » Straße 25“ Untergrbhf. lngetbrücke  SSANG  SLENE GO SCHE  iegserprobten Musen-Tempel»  - ön detail  b.H.,  ..-M6 iln  680 Gelägewinne  olz G.m.  Gedenfkt der Truppen, die Guch. Ruderboote 7 Eretklagoige wiederum von“ der Eefahr des Gartenmäbel ... A 1 Rolafahrikatt: „20000 Epariatiomus besresi und davel Karosserien ; 6 bek. Firmen, Lope a, 9,00 EDE eue.  MIE,  46 39,  Spezialhaus für  Bade - Einrichtungen Sanitärs Fayencen  SUN NSCOHK TTM OTTDTITN  ß zimmer . 1 Speise-, Herron-u  0.8 4 AR EEEE -.  M el»  3 Bohmiotz- und Gaakoks IE Zentral - Holzungen . wun( " Warmwaagochoreitvags-Aniagen REET, VEEE .. Karatis.  Nolentiort 2827-2728 TEE  ten Massenshuvm sind bis Werks dor Benzols  Neohung 8,5, Apelt 1919 Genövungaieim»  Geli-Lotterte  37s000 ;4OQ000S  Enit Stiller,  Bankhuus, Hamburg; Holzä: ermagan  Motor 20. 30... 40. 50,-- [8  | Merren-Anzüne |  Mater 50... 69, 70, 80, | 8 Tuch-Laper N  ENT FENRUN:  Certraudtenstr.» 20-21 Verkaufszel: von 8-2 Uhp, BAS D bibön JES fen Buger arg 000  ß zimmer, Kücnen, Pelzter- g mübel, g7r0288 Auswahl. - Auf Wunsch | * 5 Zahlungsarleichterung, I Antel; EBrückonste.2,  pian  % tt PAUKON SSS  Woghen selbst den stärksten. Anfordds ->. bUtoM vollscmmen gewamien pe INE   Alaminum-Eipharfecz  Esslöffel Mk, 4%:%-'per Datzend n Teelöffel! » 18.-> » * Essgabeln » "16%. » .  Tischmesser, Dessertmöbgar; "== "Shezlallists, = Große abnghmer koher Ratatt, =» Probedutzend Nachnahme,  "Westt ExportGeseilsehalt, jdortmung;, Eigenmarkt % 7  wv Teotephon 7427, > -.  = “«  Moin Edel»Comfrey lt 2% die Vuitorpflanze der Yon: "eit vw d.der Zukun 11: DE begta Viehtatter der Velt! f 4 Seine AnpDlanzung etellt eine Verbilligug der greamten Viehhaltung dar. "Ven der GQ Dauts-hon «Landwirteschaf 8- VW  g6ae1)echaft aufs, wärmete Zum Anbau empfohlen. Knb BD 10m) 1m Jahre  abzeorütet 5 werden. 47 . Liefert vom Korgen 10C9 Zentner: em veltegienes: FRtier für:Pferde, Kühe, „Schweins, BT. 15 Zegen, Kaninehen, Hühner, Bi: . " Rngso, Enten us. 0" 80 Jühre an 6,0or Sielis Stehen Meden ed in jedem, 5 N Boden und Jeder La:6 (auch im Schatten). Das Irübests 8 N und billigate Grüpfut ap! - Der Reiter ip der N-4) In Y Nr. 14 des „Praktischen Ratgebers für Obat»-und Garten» 8 bau* in Frankfurt a Oter achreibt de: Bleneaziioater R. Nj in Rix „sch babs ungefähr 60 tis 70 Quadratmeter Ld N 800 Sterklinge) vor 5 Je Yon damit bapfanzt. des gerfigt 8 vaoll:tändig 1ür zwei Schweine, zur Not au h filr drei“ N In (ergaeiben Aummm ry gehtaibt Goeram maou A. in Nz N „Von einem Motgen Onafroy Kann mw 10 Schweine M vom Ffrühezten  Fribjehr- bis aum Späten Herbst mit 5 Grünfutier vergehen 80 Jahre bindureh:* : Jedes un- 8. bepu'zt da legende Fleokohen Erde Kany man damit be- »fanzen, Sumnsboden, . Unland  Kcken: und Winkel in M :- “Garten und Hot, die gonst Brutztätten für Unkraut bilden, müsaen nutzbringend pit ine.vem Edel» Comsrey bepflanzt werden. Die Verzandgkärinerei Röltge in 8 Ratzbuhr B verzendat;; gobald die. Witierung, es erlruubt: 100 Staeinnge „Ldel- Comfrey“ für 2.10 M, 2s0 84, 8.M,- 50/81. 9.80 M., 1009.54. 18 M. 20.000 St: | 160 M. Ganaus Kulturanweisung wird jeder Sendung 8  408  Fernär: Schlaf-  eliste H. Y  -  : Wi) En, Solpusoig, Blüschgarnitur -ütit Scite, 1 Sofa,  Kuktionator u. Daxatox, B  "Große herrschaftliche] * ED  n : +45 r  Ze Rien Linden. atern an ie fondezn a ün niht mir levelt ME SERIIE 2448 L | bj Japan epa wenden. |  ' zust Sapunde Tip Den "gina, Aögianz vom. Berlinex | f&on seit Jahren mit Räundig  vorsränden, in grdepen Den Tettcten Walzer und. die - Das EU in Verlins VERDE OR EED 20 vergessen ft find. dis Ber Ein BetzieöSn, . vem großen, „Linden-Sestaurant“, ie joxtzoit, Tango Hrüde, Ue sot) ein Bojuch Zine. Unier den Finden 44 und Fpicdrihstraße 87, | und wie die Derbi 1 Heißen werden, - fan Gelten „zfetsGatiägr und innerungen werden wa an Batgeetfe za on fich Fändiges und dreues  PuStikum heranzu- | bei Leiter Musik» ausgsführt werben. Dieser.“ I a ZUR bat fich * Gunst js | ais ier politicher Dedoztufg, aa Boyegaungen. |: ziehen, Das „neue Lokal wird in der gleichen. | Tanzrcum, Ter rien den großen Dieien und der Ei viums mehrfach Nn umd fs dae Ginaieoberhäupig: Den -"Einzug | veellen Weise gefisirt werden, es wird aber in | Bar eine burch alie. Näume 9 hemde w derpolle - Ie | in man&er, mehr dls Mu fe eier Sete, dn EE Sreignie der gesamten. Is ng sic). vom gewöhnliden | Blzmendeloranen eins fröhliche Sote verleigt, [EL und abe [ert worben. | Wenne Cha: banteaumwöle |. Gai NEIN wei enliich anieriGeiben, ist vie nächile Sehe:5Swärdigt ieit Berlins... Ihm “> - Sihn e es mit scinen pathten Über die | zende Borgänge, een deren n Bunberttun ende ges Es j m Piclitum die ewe gur NE des größte Erfolg mit bir Eröfjnaung garam». . NICI dn a | BAS WE Ie dal Gd WERE WH HE 8 ARE | Sis oa dar Pete 4 raus ), 0S POP nen mit.agen die vielen ZTgEU 18, Wi en zur ÜO E Gs (Es Cami: 200%, jet fim CH fe: bee Jegten fet, 1.000 Tiergaxien ESSEN und 7 8 dem der Straße am IK liegenden] Ausftettung der Räume, 3:  u denen fi in den art: inet EE zu ARE eer aua Me) große Bar vorziehen. Daran | mer nee ein Iewdiger Garfingot Ren Frf „ARLINER: is  Rast nüSerlassen, un siebt ain Ram, dem neben der | der durch die breiten Fensteröffnungen mit dent Behan Ein gewebt Sn ber ig Wal ne anbam ae sichersten bauateln Deh ed das: viltgerlice 3 u MW umg der Wöünde, ber: | Lobal direkt vsrbunden EN die erfahrene Lei- Kunst mo- 4.6 um Sauptteil Pucbiiiums "eie | Karsiteröchen Zassottierten und den ovigl- | "ung des 1üCtigen Geihüstsmonnes sichern ihm Bit Geen KI 1a! 20 uad aß am | fas fevert, ür EI: peur Bebe 130: ide (Z206 de nen ZUGE Win Dh Bhane | ach I Mea WERE FE | ein - zowes.. Uncernegmen nen Tiiche eincn zu, ein. D: jettonisäe Bides WBenio Interessent find. wie des | öfen, „Refa 9638 Gnges Arvangemertt Un suloesten In biefem Sol wird ein aus. | AusbiE Helft its doh. Und in  allen Corgean Ben in den Souptverfehrestun tas Nd zeit» erdedt: uns ausgefihrt wunde FN SEIS A EN en "Sontünfilern zusam | and a.er Arbeit kommen Stunden Her Nathe, ws webie qu einom Korsd des Berner Westsus aus« |. da der "Erke dor Klaiwent Kirchstraße "sent | mungslehts onp SPERREN PIIIIL ZVEI EIN DENY PIC 3EI WIEN ICHE SURE LIEHE -Vöriia . | n al he u 5 br geblichen. Eln Begriff it fe Auron [I „deft Art raten it Hauses, wird pas bm m | Enmen slgerchty, "es  2 „Ton Beri Ri Zeit De [Mils R Sinn „Een iR  zudel, Berlin W9, Linkstraße 20, von, bie dem Namen „Toundoxf“ schon bis« IE Snnenazch .f ;  etur ein Zer die Zufriedocheit. lep fsicherde. M. &  Zur Hustermesse 1 in Leipzig m Kn! be übernehme nod einige konturzenglose Artifel  n, möglichst an pri der Papierindustrie. 207 Dd 7 Lagt. Augeb. an Foi3 Geyjert, Zebltne  Gur  Senmtc, Mittwoch, den 19, März,| : * Eifel 160Meep 3. | EILT SEES EE  vormitiags 9% Ur Fortsoßung der 4 Kvtog seizt ge;amt:  Or. fr. Mövel-Versteigerung Edeka WI) | "Sab und Ort verlaren,  17 Der freihändige Verkauf bei nt am 18, d, M, Hovmytbags 10 Uhr,|8 . Des ges. Reäbtstandes 11. d. Züventars der Firms unb-bia-fs genann Sage. h Bittet hoGgefinnte Persünlietert zm. Neuequiplerung  Döbel Ehrlich, Mte 9 92797 Gir. 82.| Morgen, Donnerias; den 20. März, Sehritteteler |. GIE LN eilen - wal Speisezi winer, 2 61) ofjimmer, vorm. 10-Uhr, Jeuaer "Stv, IS [kw a WE ten 4 oder [j sein-iliale Cyaeioktenburg, Kantstr, 28 2 80 Fiurgard., ra. 20 |  Umbans, 41 Led " e 801: | Ratte SI [telle iN ja Ütiod. ele eich, Epeisezimm. Guben ve Eme Dart +| EIE ; Vasen, Bronzen, Glasservios  Epiegelrahmen, RKieinmöbel, . 53/1 Nuß. Eciaszimmer, 1 Rahag.-Bohn-Selon, FEGEN TN 1 DERI ] Bart. Gofabezüge 1. Fenserbehänge, YAY 1 Kurgad., 3 Aieider-Schränte, 19032 Bl ea esa oF dam m 28.411  I 'ei Gef ei ts] ub ERGEE RESU SESEE: 4 Rolt:sge, . 11 Räsßkerellen, Sountornöbel Mei Il R € „Rie M friehenau Aheinfte, 68. | ÜPOSSE BSCHSIEIN- 1 Zeppih und vieles. andere Zuventar ujw,  -€ August Hilbrich,“  Berlin dei  T Sehr Schöne Kristallkrone, ZT  einjähriges Kind, wo Mut-  Scküheufir,  Bekannt, Über, Mppes, viel: Kinderspielzeug, Liebevolle Pflens | ewe 1908 3» fo: fad Shoes ader Ginharat  H Fr aee] man sic gern ver Geselligkeit arnd angemessenpm 5  gehen u n Ser guten . , von der | und Eantessenem (nde Ie die Bewirtung fip»  o ar. -Maßhiligy: Bert; eigerung'E E07 125 INE DERE ENZO KRRETINEIEINEEN ;  = 48iv, Sensterdeforattonen,' elefte, Kronen, |f alas EN 1 „B 1063 Ul beinhaus, Wea Dial Bite  es Bee twa 80. cs teigerer; Berlin EW, div, Mödel m andein Kleinigkeiten Veigext, IEEE ma a ft, Offerten Postlageräarte - Ehüge ie väße 72%. Tel. emed 4s98 . IG Aug. Bibel Ba en Ei EE Ufer, 13h [wers Dam mee, ver» 09.8 erin WV.. .  GINOIONZ eg Snbfekal 1 | Zwei Jungs Herren Freiwillige Bersteigetung * | Auation in En | Mar MIER WIEST REET (R Sn II Etat Mittwoch» deim 19, . EIN: vachit, vow 8 Uh8 aß / Marstall P ötsdamt. |= 18 zei LOMI - Blinder 108 6 „Stotmwayflüpel, hnen m passenden Anschluß  ] 297 M ellojem 8, um er Don Zui!poldir. M Berfin-hägeketn Yuifpeldär. UH 28. ir wee Wop EEN agner Syfaimbak. GM, wade; eie:.| 3 Scha at ms  Herab 4 „Sites ei 4 X. | Arelfen, -zweds  “ der Nähe des Winierseldtplates) ; vorwitiags. 9 19, [fr Buche iges 98 wia 27 ERIN Uüstet haus, Bla. SW 88.) [Setten mit Sud wear ers nach außerhalb stiv Rechnung Deffen, den vs angeht, solten im von Lr Ru vs  arstell zu ZEHIHE . Anbwätten alba ne n ZUNE - 1hoßberstaftlicen Salon -- |. : dua Spe aga Ds  „Int- jW |. hs terstüßung zut EPSEEN H OPs 7 „Jetwa 26 KI es fexbel, Es eiger pp dung zügigen Ers ERDEN HE ME .D Ä NE  wut- Mahagoni mit reichen Bronze eschlägen Gei vwste dvs as Prävate zu verlaufen. | findung, die Tü: unser ge'am: € Dipl-EHrelät, 8 mugte.  Hestühend "ais Weisofa; G&G feib. Kißsen, 2 Role, Salome] cs  . website rtscoftsleben von 8733 [Egtisce, Eclafi; eiß. IG eitpfeide Unter aehe 388. + für u BE it Di EH: Beer un FIU nte, eber» | fönstlertich u. wissenschaftl, ges Seiihttgung der Been D0mw aS as fs 184.75 45] kn “* 8 "CHbm züde, Gu 1 [M Gitt übel De Sepein „pg: ; 2 Fautoutis, Bellusirade, seid: Türe ud Erkerporticxen,| 2: d. Mis. ab zeit Dette t zr Ü 5p .  T 5: Ne aine un 2 den farbe Res Mae auf diesam Wegs  Stvres und. | svonen. Ucborgarbinen. ein Drkht 8 Rorties LILY größer eletteisrher Keisiallicone und, ibi parr OpEET M Geschitee | = 22epp8 ER 4 Weiche | 70 - Jam, Chartottenburg, Königsweg 31 en ameraden  1 gediegenes Gerrenzimmer..  mit Moketie- Garnitur, 1 oft, 2 Vat teuits, 4 Stühle, ;  eis, Bücherschrank, echten Teppich, Türportt dn; rosie  xruudeit Tisch, Stores, Uebergardinen u. verschiedenes anderes  mehr öffent. ich weistbietentd gegen Baizahtung freimgzillig Verileigern. . Jeder Ränfer Hat vorweg dex Vetrag  H von 3000 Mark boräuzeigen«. 8  „Otto Rieist, + + oan, GEE ERES TEE Min R Ws „19: 4  [4 4 4 Rabac öh. ier, ei ABT [In up n ve fol Ehen Zee I EIE Aae Of fa Gantown | Bossche 3. iE 0 5 fänger aus auSfeherd, jSiaH, TTIRSCKTIZLK ESt elegant, 85. Ver: jen und GesOlzeen am äu vertont, Deloner, IT “TWer Schenkt KETTTTCLINLEN 1 Betr EE mme nue a  1y 10: Nn Rtpal Bell) Sp . Spelsgzimmer, armer HNF aus zuff “ R nun MI Aare Bg die Urt ab. I Pgftilön, Nane Ee  unbedb! Ein Zustell gearbeitetes | n Ri8 [5s4096 36 ein fol aneol " vorhanden. Konfession Neben- . vir DER Wolter, dl als &sg. |für „Plate passend, im Ualten. 1% ber PA Fe aas „Offerta Kn, NW. | Nußbaum, befichend aus zwei | Werden inni 7: Su Ue EN Nate WUs Wandteilen, ja 5.50 m lang, so, |T  . Bebehingt. ugesagt. Rnonym od, : testende (685 De Beob. iert | preiaw. EE verfaufen "earl pe rv. 9s1088, Sin ad ; älerarvoiton EE TT TEE ünbeachtot.  Uusländer. nit  a. bergan pauferfwefe N. M  Elegantes Schlafssmmer  N dune! Mahagoni, erflassige Ürbeit, fast gar nicht braucht, wt Fr ENNLCHTEEN vertan  WDE Un TDreptöwer Park bv: 11. lints bai Pietach, H.  3] EEN 18 Charletlenburg; joronhn, E reich Hilal Tavengusten Deen Wise 70 eitun ahather, der Borten, - [Zs ter Foam; 40. Retter y 2U8: ert eiter, Mövel-Anktion.| ed ea R Ba Be E34 V( dom Ruslande verste! 18: PE R MIK UNNUHBREIN|  Vornehmes Speise zimmer WESEL TS 1s35 ab ENE AT RDN AIM obe Uunwcht In Biauos und BE KANNSCH. I. BOTE zwaße 8], (Untawzvundvahn Wittendergp  GnEnon ia, Gebraudte, gen Resor, am  nech Künsttaren'wurk NEG , m mit g 7:] F erhaltene Instrumante Guben m liebsten 987 ng Musarfüllungen; Büfotk 2 19 -Ainde- Oiafzimmer >  " sede M 10: zumde Sisg 0ua uu; iche . für 5 Pets | in feinem na ft, keäntig in ans Aeponunen 0 solche steinhaus,. in EH KE  0- FUNC: Einrichtung - 1 [mricte, < fanduhe GbEe eb DEN ö. EE vf. & Bittel, „Furt (der was.  E Ö , mi Bat Treptower Bart87, vo n [? Lid Pietsch. Herrenzimmer, Fugen M a) "Gia (08 de. ora.ion und De&enbeläuchtang, SERBEN SEH ZSE EEE,  be 180/183, Me vatuvan sauber, bin mehrerer Millionen, har-  Reha, (Sie “ 'D | zenegute, gewinnends Erschei, "  B, fchworg,! fehlt, die enen funger “  - Rrotilaogige Flügel, (8 Es0, SIERTE  N; iS  Welcher TMeallt hilft) Fortzugshalher (33:4, vate En ae 1 Verfugen CH Zcd-Kamer: ädchen, 29 „Böhne BEN „Hle3. Ra Ragiersfänder mit gleichen ES nfne 220: Möhe! 4  » Seen dan 40. Miirz 1915; | „ Viirafe is Noe iR R ; 186 0 meter EE EREN LN HN EU E44 ;  Urt, folie Prtiss, v.| Syeiss gp auge, € 27.041 Uitele le, et Suche füg meine Peruindin aus.  “-  4,| Mul . "| BREN | (Süßow 6s4 16). Guche für eine bökannte, vor- ij von: nba AIN hug -"Klavierstimmen, + [nch Dame, mittl. Jahre, Ers  Dawenzimmer, zwwm, tdw, . > | EREN EITE : E35 WRITE, EIIIE EN - AUER HG Speisezimmer, 7 We, M5 as Genagungiheindg Loiterie Signore : 1-4l83e, 109 SIN Wwe [aaffai pz, Si fehs Gtunblaung enste; 4.3 enbele I. Z Mu . 42 6-6 r r; Szhlafzimmer 7! mit tad»! Sean Baunehbeben .: MIR j Susen Eise Uniitein: fang 23 zptlen Bi. „Sert  Wohnzimmer, ; | kompl, Küche mit Goschtez,  Diele, Ferner ein M Steinway.» Pianolo » Piauo 71 mit Rohen  bars Ton/ü.le, wie neu, Friedane sowie biels Einzelmöbel, enatspionnues, R Amtttobe, Nähmaschine, Bett <räm: ForbunbbE:, ein seix fhunes großes Väreufel, viel Siber» Porzollan-u WEI FE 1 WIEN LICK Din e, Brüden und Kelim! ze 3. WE Nefrin Baigahlung. DBietungskant! tion 9.100 ve  Bans Karl Gexsteuberg,  4 einen DOE (i7 Jm G:t. 10  ers en Suppen eh  Um 1) a 1] Ee IEEE NiB [is |  FSE eu 0 a fo “ „Schön. hochelecant, weit» 7 FARK . nen Fand al 18, gewandte Dams,  Du BacppuuTe my 6 ; H Tai; EE ah - MIER VETÖNT,  ve. Edhleiflad, viele Gpiegel, 'EBhegatton. Vorzt Kann * EW und (EM rs für Kön. gofort "| iolgen, EEEEN: ngeshäf abel oder  S:  Loa zu 'ak..3, '  30 ? Lo26 zu Nik. 2m. und Liste 6 Nüchrähns ehr. < Love Überall SEM  H preuß. er Epe Boriin [. 2, Buro  fort 6.77 MME 242. Eipl 6s63.  =< 7 8 fle  SERIEN EUS  Meinstub» Nffend. verkauft WE RuebrSter demn :  Nr 2 HEN hyloiw  Bei, „Ui hid 8 In bilde Fröhliche Stimmung und bunfe ! | Abweezlung  “And die Besonderheiten des neuen Programnis, das jeß“ 3 Kabarett Zielka (Equitable  Volast, * ziger Straße 102, E>e - Friedrich ftraße 59/v0) herrschend st, Wir wollen zuerst ginen Kunstler nennen, dessen Austreten im Kabareit, einx Ueberra:Hhung bildet: Alwin Neuß, vieser ganz hervorragende Schauspi:ler, giner der glänzendsten Sprecher der - deutschen  Bühne, entfaltet jeht im Kabarett Kielka fein stärkstes Kör2»> Erv- trägt Ernstes und aucchß Lustiges vor und die Art, -wie er -es vorbrinat, ist bisher kaum in einem Kabarett geschehen, Das Publikum lauscht ihm aber an<-mit atemloser Spannung, und öder Beifall, der jedem seiner  Gtüe fotgt, ist stürmisch ur! kanganhaltend, Reichlichen ' Beifall findet ferner - eine unge» mein stimmbegabde Sängerin, Ella Hardt, die mit künstlerischem Können Arien, Lieder und Gesangzwalzer dum Bosten et en Ein ier rT lustiger Herr ist Klein eine Ar! 4 » nt AGAR das Pute  1 Hifi unterhält un es zum frößlichen Lachen bringt. = Mit feinen künstlerischen Mitteln ver» fteht es Elly Geyboldt, die Zuhörer- und  schauer zu fesseln. Sie hat eine ganz beson-  re Axt, Kuplets vorzutragen, halb in Sprech-, Halb in Gesangsform, mit starken schauspiele» rischen Mitteln und mit großem Effekt, == Eine musikalisch eigenartige Unterhaltung : bietet Guids Gialdint, ein Naturkunstpfeiser, der mit Begleitung des Orchesters ungemein schwierige Stü&e mit arößter Leichtigkeit vor» trägt und viel Beifall erntet. =- Einen vollen  ästhetiichen Genuß hat das Publikum an der 1  Kunst von Iven Anbexfen, pieler En, schlanken Tänzerin, deren Tanzprodutticnen dat bollendetste sind,. was die Ballett- und Fuß- - spthenkunst an Anmut und Formenschhönh«t zu leisten vermag, =- Und nicht*am wenigsten trägt > zur Unterhaltung im Kaffee Zc eka dei das unter der sicheren Leitung . des Herrn - Paul Kurz stehende große Orchester, das = aus vor« züglichen Instrumentalkunstlexn zusamwengescht =4 gleichwie das Kabarett am Nachmittag und am! Abend mit einem ganz ausgezeichneten und fern ausgewählten Konzertprogranmm das Publikunz - unterhält und erfreut. t  Gesangs wn, der mit starken  onzert» Direktion HERMAYN WOLSF & JULES SACHS  * “Opernhaus LosStng-Theater. femme: ui em MET NETE ETEREIHNEN ee Veda famne m 29: (fpfarer Dr, Ritizimoyor IAN .-Becheteinzaal,  Dievntag, 36. Mars, 7s6 Uhrz | Singakademia/ - Freitag, 38. Mirz, 7% Un 13 7: Der fliegende Holländer, |Donnerztag: Der Blaufuchs, || .-,,Der Weg ZUM Konzert ; SEN | “Lieder- und Arlenabend * "< D Donnerstag, 3 "ann." Vorstellg- Freitag: Peer Gynt. Vehermess28en.“ - Febl 3 4 E. K . „MAX ; !  EE HTIERTEIEHWARDN NIL 08) WIRE HE - | „RNAPLICK Tr; Der Schüpfter. „Neue Kirche* 0 E . ;: Schauspielhaus Donnerstag: Der Schüpfer. am Gondarmonmarkt. Am Rlavier: Paul Frenkel. | Karten 5, 4, 3, 2 M. 3s8 Ami Miortert Bruno Saldler.- Winkler, a Rain Nein | == H WET RWD IM Ein . äl eethovenzaal. 6nBtug, IZ. 2 Täthn, . Ei Donnerste; N BD Borstel) ReSkienz Galler, RA N 2 It. Klavierabend - 0. Wea T: DEN R März, 7: Uhrz -* 73 Die Äreuzelschreiber. | nletgeundbahn Klogfargbans | piuraubenete 5. Bruno Eisner Grete M Ar! tt Auggang Stralausr Straße, be | 2 p- | r e  8 Uhr; Armin T. Wogner: g (Erete Solotänzerin“vom Doutschen 'perahaus).  „DirektionMHaxRoinbardn,  Beethoven: Son. C-Dur, op. 58 (Waldetein); Schu  7 Uhr Wis zs ae Dk m ETTEEEE | WE 8 Uhr: Dr. VW. 7 mann; Son. Vis-Moll, op, 11; Brahms, Schams t ' ? ; Wi . al: 2. Dr. W| 1] . | 1... 0P> . 00: unter en en Und dn Liehe 48 NÖlare Leben |“ Bua: " ) Kleins Sick. | Rarton 5, 4, 8.2 M. | Mitrirk: v AUEN FalKNEer =, Ulla Korwath,  Donnerzt., 7 U.: Und Bervdt: Befruchtung u. erste | 5 Scheinet In der Finsternis.| vn Hermann Sudermann] “Eotwickelung,  Kammerzplete. Spielleitung: Alfred Reiter, - WisSenschafflicher >  Am Klavier: Edgar Clewe.  Bläthnerzaal. Rarten 8, €, 4, 3,2 M. ab Dienstag.  Mittwach, 26. März, 7%, Uhrt - Vorlesung  R Re WOg | 7ansiArnstädt,PerdinandBonn Verein "ps . h Sonn  onnerstag, 7 Uarz Fasching. r 0 1; 5 . | Beeihovenszaal, abend, 29. Mi 74, U  Kleines Schanspielhaus Dugen Burg, een, Limburg, Mittwoch, den 19, 5. M. Z E rn 5t D e u t 5€ h 11. Ko 4 mit | rn NEINT  '23U: Die Büchs d. Pandora. mern ene Emma Dab: 8 Übe abends, sprieht im Höre (v. out80pen heater) 129.8 M Konzent/mit neuen Werken » 000,73: D. BüchSe d.bandora. [gol Georamirage 34136, Bere R . aus: „uf BP BMAS“ von Stefan ZwWEeIg, Hermann. Henze  76,1 2 Königgrätzer Straße. "Taoafer d. Friedriohsfadt, eh „Karten 5, 4, 8, 3 M, 3 mitdem Philharmonischen Orchestier  Über: Die Ursachen dor iV  N Loke Frledrioh- u. Linienztr, | Beränderungen der DOrganiß- <> 4 nt j i B Uhr: MUSI ale.» Norden 86s0, inen im Batfe der Erdzeiten, |M Bechstelnsanl, Donnoratag, 27. Mars, 7s5 Uhrt D PREN EU eM Euag von Freitag: Wildente. Täglich 7%/,;: Zum 1s9; Male: | Zarten zu 3,-- M. find. an. der (56 ? Konzert r. Franz K uhlo. 'BontaneuE Musik, 7 " A GEE DELLE M * a) em eie S5 mphonle D-Moll, op. 89 (z, erüien 6Dntag;: Biberpelz. i | T 8 „ | TIT emma rb 816). = Franz Ruhlo: Rlav.-Konz. Klav.: 9 | 17 ö g a38 Ronzert kriegobescidsmer md |: Gis KO mponESy. Erwin Londvals Sotario EEE * rchester, op. 7, == Y. Schillinga: „Seemorgen“  erblindetex Känsiler, welch. am  Komönienkaus,.  Operette von Zorlig. |4. dann am 11. in d. „Aham KS unter frdl. Mitw. von Artur Laugs (Klav.). symphon. Vantasis: | Karten 5,4,8. 2,14  7 Uhr: Zum ereten Male:  boa“ Berlin, Wallnertheater- jW 5 n Bind Are WALE ABO b üuaße Nattfinb. follte, find. ani = << a <= L =< Z --- M | Kiindworth-Saal. 7 Sonpabond, 25. MRCSNS Dir oda Roda und Carl Röggter. |» d 8 m. M gethovensaal. 'onneretag, 27, März, 7%, Uhr: 11. Liederabend 7 BE en ah0gel. 4 787, Soon, Bs and 73, ; Phe ka Bart, IE REACH S1 111, (letztes) Konzert m. d, Phitharm, Orchester. Carmen von Schee! ; Bonpabend: Fellherrnhügel. 8 Big Abdankung d; aben Gültigkeit. ; 'Tossi : C. Berliner ThGater -[Y Dis Abdankung des “Phiiharmonie. 3 . Am Kiav.: H. Schmidt-Gregor. | Kart. 5,4,8,9,1. 3) . . „Berliner Theater, |] Maharadgcha 3|3;nfonie-Konzert'k Piwakowsky | hien Swings T c Gros80 Varletöschau4 * 1 Vortrag eigener Dichtungen  Dirigent: Prof, Willy Hess  dis wieder feuchten. [8 8) des PhiJharmon, Orchesters.  A) Dirig : Camitlo Hildebrand. |B  Persönlich. Auftreten von  oiksbhilhne heater am ; SIE Ä4A Werke von Taohatkowäaky, Corelli ung Lalo, 4 Bülowplatz. A| Viel.-Konzert « Brab 4 ' . iE PDiroktion Friedr. Kay ler Viggo JSSN 200 / Muzik Ein Kowwornochisiraum < Rarten 8,86,4,8,2. M Fischer-Cwoigdzinzka. <  Froitag, 28, Mätz, 8 Uhrz Konzert  Johanna Behrend wen.  Bach: Arles. Brabma: Lieder, Ziieher: Kleine -  Täoder (zum eraten Mato).  Am Elav.t 0. V. Bot. 1 Karten 5,4,8,3M.  Beaihevenzaal, :. „Freitag, 28. März, 736 Uhrz It. Liederabend  Bochsteinsaal; Rarien 5, 4, 8,2 M.  ; | ETS IE ORT REREN en SEEN Beethaven-Saal. Bonntag, 80. März, nachm. 436 Uhrz Konzert zum Besten-der Erretter Berlins.  | Jozeph Schwarz iim 8 Elija BiDO (Ge . ; Andreas Weißgerber “ma; R  74, Uy: 1 a unt! weitere Sengationen  3,70m ufher. ER. Dom, Tja U:: Wilhelm Tell. [2 Svnnt.8 4. Erw. 1Ktnäfr.! iTrianon-1 heater |B Theaterkasse ab 10 Uhr Bhf.Friedrichetr. Ztr.4927,2891. |B ununterbrochen geöffnet"! Tägl. 8: Heute 2, 184 Mals:|K RIE  Der aufen  von Hermann Sudermann,  x dolwohe, Anfang 8 Uhr. Einieltt 1 M, Schillersaal (Charibg.5] Heute u. folg. Tage 8  Allotrig-Abende  ww RESI LL ANGER  KRt.Bote & Bork, Werihelm..  Ids BEEN Bruno Katzer,  Bamb 83 De Rotkäppchen, || ne EN Maria Mora » Goetz | +>%::6v.=>=>. | m=nu8s4s34 Sonntag, SkU:Schneewifichen, | ; s 5 Mendols0by-Bartioldy, Mahler, Xaver Seharweonka, Boeihovensaal, Montag, 81. März, 734 Uhr: Grape Fa 7778 |N Pompadour if - Lotchleptritk Brava. Konzert wfonn Vorbereitung zur || Md Weldendammer Brtcke | H 0 22 II 29 Klans Pritz Lindemann, | Kart 6482  'Staffi Koschate n E b 7 Uh Philharmonie. Frolts2, 28. März, 739 Uhrt EEN N BDE Ln Traian u : * 0. * ; Erstklassi 8 Kilche Konzert mit dem Phlihaäarm. Orehester aeg Aire Schäffer-Kuznitzky (Gezang), Friede.-Wishelmst. Theater, Mexandra Milawanowa 8 epeükt ig Miats verlegt vom 25. November) An Klar.: OC. V. Bos, | Kart. 6,6,3,2M, 71, Uhr: Hannert If Els Ward - aneh ake ba M || -. ; Max Fiegier Klindworth-Saal. Montag, BL Marz, 74 Ubrs Das Dreimadeilhaus |3 Berger-Reverelly Duo 8) Gese!liger Verein IB ---- - Sollzta : - Vortragzabend : ter |N Gta ü Arthur Dolores? der 3 - Artur Schnabel, "Miete MOLLER Kleines Theater.] - Ess Gall jj GeSellzch. d. Freunde. [M m»; Trapp: Prolog u vem 197; Droms (Manwekr): | - a uner, Goeito, Droate-Ettabof, G.F.Meyer,Bükona, 71: 0-1 Liebelei, Pator Pig:ffer Zu der am 8 Brads: Symphopio Nr. 8. | Karten 6,5,4,38,2M. += Rarten/ 6,4, 2 M. Komitsche Oper. Max Maxwell. Somnero a NE. es 4919, |8 : : : Zit 74, Va Schwarzwaldmädel. | „wax Ganter. 813.6 2nfevem „Screinetotal [SSE REEEEEEEEN Karten R a Lus. splelhaus, - polls Max Günther. || Zotsbamer Straße 8 Rattan Beaihevenean, KI CUte 7% vir: BEE Kind wWortn» Scharwenka 7. ür v8 ' Beginn pünktlich 7 Uhr. Bjfindenden ordentlichen m ztos) Konzert Donvaratag, den 27. März, 1/,8 Uhr: '« 0:3 Wie apanische Flleno, (H Vorzügliche Küche, 8! Generalvergammlang | AIAA Dau : .  : Ketropol-Theater zr amm werden die stimmberodtigten) 2 ere w SCHNADEL ill, Liederabend Eva von Skopnik Zükr Inos Retehehaileu-Tih KIRIN auf 3 2018 Beethovens Sonate B-Dur op, 109, F-Moll op. 87. & |Karions Werthe! Bote & Bock, Abenäkaano 6, 4, 2,2, 1,50 M, 20 Min Die Faschingsfee. Abends 7% Uhr and Sonntag “M Statuts biermit ' einge-| > C-Moll op. 41, Liedor y, Mahler, Tschaikowsky. EE Hr PS PORRINENT  erettenk 3 . m Beene daa 43. Nord. 281 Seng Banger. Tagesordnung: 3 Hayiformen und Zutaten Ds  1; Baritzerstattung Über die  Verwaltung des Vereins,  a) Rednungslegung für das Jahr 1918,  vd) Rechnungelegung für die [ü Din und Waisenkasie. |D  Sochs Vorträge über Kungt voranztaltet von Karl Scoheffler-:Bruno Caesirer.  “9 24. März, 7:1; Uhr, im Kiindworth+Scharwenka-Saal k - Lützowatrgäe 76.  Nachm  direkt :n Eckstein" Huifabrik  Invalldenstr. 35, Roke Chauszeestraße  1. Villals Charlottenburg, Wietandstr.7, diehtan der Eisenbahn-Untersührung, Fülate Friedrich»  T% Uber: Digkausche SuSanne, Pataszt-Taeater«, 7 Übrs Ghristus,  Reiebahall,-Saal Biüthgen «Konz, Anfang 7), Uhr  s  |  Sebilier-Theater Canrt| 3. Erteilung der Entlastung. |f "Carl Scheffler atra78 238, nobon dem Lustaplelhaus. 111. Filiale  Auel Kämirals- Paar: |“ Zeile des Sorftandes vob /gy DIe Zuäunft der deutsch:n Kunst. Sokoneberg, Gelzlger Sir. 4, an der Akaztonetz. - 4 RP ZIISERSRSEES SRE GESEen ER ENReE MEER rT  ThaJ"'2-Thoater» Ballett RET ES .. aet Ene der „owe Karion zu 5, 3s0. 2, 1 Mi. bei A. Wertheim, Bote u. 115 Harrenbut-Umpreggerel  7 var; Zum ereten Male: Zur wiiden Hummel.  Theater am Noliendoriplatz.  7 Über: WodieLerchaginzt,  fungskommission dzw. deren Stelvertreter.  Wahl von fünf Skrutatoren. Antraa eines Mitglkedes,  "aulKrekowu EruaKer«ten  das vijegante Foxirotpaar.  Die Prinzoaein von Tragant Wer ist die Schönste?  Kein“ Läden! PIE  Book, Verlag Bruno Caa«lrer und an der Abendkas" Damenhut- EI FI nE “2 Z 4  RER Sh  =  74 GERT EIG IDE „die Beiträge fü füm N . 3 2 7 . ; ; TE Daa oz . Kobe, vrdey' t or an 4 KE 6 Rit aine Seg. [S0 | BR Rag Sn | T 8 00:4276. . außerorden: Hgllieder iE ie Ae * | Anüreas Aopenbhach 34 M. 40 zu erhöhen.“ 9 ber pe zig , 8 4 Wallner-Theater, Original .„Der Bücherwurm“| Berlin, den 18. März 1919. MENTE HERE 7:1. U.: Beigha, privat zu. verkaufen. Off 8 Der Vorstand. A 2 EE Bntg; 36 U.: Graf v. Luxenburg. | Z+ 27448 U--F. Tauenzienstr- 1,'Ox, Engel. D. Strauß. ! N r 4 2  %   *YVersicberungsgescllschaft  s ; Sinzet-,/Iolektiv«, ] -eFebenslängliche bisenbabn»  , "Anfallversicherung  cherung |  BS  „Alle Absperrung, Frei; Str-Aeon« u: Stadtbahn Verkehr wieder diret bis zmm Girous (Bayn- . hof Börae). Väglich Ty hr: 7088 Ciitat-Poniaam u a: DISE -S2pi's Vreiheitsdrezsuren, 1:7 dig Ästonl*, BobeShu e a. Zollblii-Arav. Mugeimann, Dronsurspielorei v.A.korch 11: jtcniai Temanltänze 38 mit 12%8.Ri:5en-Sch!ang. 1:3 zowie d. übrig. voz! Nummorn' u zum öc| : "ags27-Pant „Oharon“. kunt 3 Uhr 1 Kind wei  | Sturmabtls, Wo?  1  Lebens verstcberun | usskeuerversicherun 4  Sparversicherun . 7 Funtanperaleberung '..  Saftpffichtversi  Wor  7 M8 OYertreter in den meisten Orten 008  - Finanz-  „A“ 143 Mittwoc (Morgen) -  und Ha  Gn Gren A Barr 56s0 000 58 nf I. WEr . da 1; n.  ee  ndelsblatt der Vossi  „6% peD  26.0 net  Zweite Beilage,  Beranwortiicher Kedatteur: Georg Münc< in Berlin  <en Zeitung,  19. März 193  - Sind große Brotgetreida-Einfuhren  notwendig?  Doutschlands Lobenemittel-Abschluß mit den Feinden elchert ihm eins zofortige 'Zufübr von 270 000 To. und“ gibt ihm das  - Recht, bis. zum 1. September monatlich ies 300 000 To. Zerealien * und je 70000 To. Fett und Fleisch einschließlich kondensierier  Milch zu kaufen und. zu importieren. Auf die ersten 270 000.To. wartet alles gespannt, besonders . auf: diejenigen „Lebensmittel, die wan bigher als gelteuon Luxus anzusehen Sich gewöhnt hatte, wie Speck und Felt und Reis. Wir. bekommen diese Zu- - fuhren aus den besonders in England, zu kleinerem Teil auch zn Frankreich übriggebliebenen Hoeresbestäuden, und soweit es gich um Mehl und. Geireide-handelt, aus den europäischen Be- etänden der ameriakniechen Korngesellschaft. Die Speck-, Fett- vmd-Oelmengen lagern im Durchechpitt wohl chon Seit vor dem Kriegeschluß, also ein halbes Jahr und länger. Sie aind ebenso "wie das amerikanische Getreide .vor ihrer Abladung aus dem Vrsprungsland duroh, die Übergeeischen Regierungsinspektionen geprüft. und gegen die betreffenden Zertifikate dieSaeits abge nommen worden. Das iet die handölsübliche Art im internatio- nalen Gegchäfisverkehr mit: Amerika, gegen deogsgen die Waren- eendungen begleitenden Zertifikate es einen Einspruch der Emp- fänger nicht: gibt. In früheren Jat -zehrten war das ein arger Krobeschaden; der von“ unreellen Yapkees oft arg auggemuatzt wurde. Dain wurds die Insfitution der» amerikanischen In- epöktionen scharf unter 'Regierungskontrolle genommen, und wan konnte im Durchschnitt nun annehmen, daß die Ware bei Abladung dem Urteils dar Inspekteure enteprochen hatte. Das aber: achützte doch oft genug die Empfänger vor ernsfem Scha- den nicht. Denn die amerikanischs Ware machte den Transport auf Gefahr des Käufers, und wenn das Material unterwegs an : Qualität Schaden litt, dann war dies der Nachteil des europäi- gchen Empfängers. Ganz besonders gefährlich war dies bei den Malegendungen, die wohl boi ihrer Einschiffung zut gewesen geln mochten, aber : unterwegs in den Schiffen verdarben und Hier. dft-in heißem, vergchimmetltem, manchmal total verdorbenem Zustande ankamen 8 8 4 An diess Verhältnlage wird man erinnert durch die Klauee! Jes Lobensmittelvertrages, nach welcher die ail:erten Regierun- "gen vor der Verschiffung. für. die Besicl.tigung der Le/;enemittel  vorgen werden, damit eis eich eelbst darüber vergewiesern, daß  dis Waren. von geaunder Qualität, gemäß den handelsttblichen Normen, und dieg Mengen die in den Rechnungen angegebenen Bland. Die hiernach ausgeetellten Fakturen müssen ohns Ein- - wendungen anerkannt werden. Da es gich bei dem ersten Posten yon 270000 To. um die kurzen Fahrten“von europäischen Häson Handelt, 60 wiirde hiergegen gewiß. kaum etwas einzuwenden wein, wenn die alliierten, Regierungen Überhaupt in der Lags rären, Golche Masaen, um die es zich hierbei handelt, und die "zu großem Teils in. verachlossenen Behältern eind, auf ihre Eh At. zu prüfen. An elch: wäre. das um eo. notwendiger; als "man jrohl annehmen -dart..daß. Feits nwd-Oedls nach einer zicher- | "ed: aehr zeitraubend geweeenen Fahrt und einer halbjährigen  Lagerung nicht mehr die ursprüngliche Qualität behalten haben,  50 daß, ales oin Hinweis uf das. ihnen früher beigegobens ameri- Kanlsche Zertifikat durchaus nicht mehr gelten darf. Man maß deo damit rechnen, daß die feindlichen Regierungen Jens eigene Snspektion bel der Verladung nicht nur auf dem Papier aus- Üben , 8omlern für ihre Verwirklichung die notwendigen, eicher nioht einfachen Maßnahmen und “ie Auswahl. gewissenhafter Priifungabeamten treffen. Geschicht: das nicht, vn4. muß die doutschs Regierung 4n der Tat die Ware ohne jeden Wider- „8pruch. Übernehmen, eo wirde der Konsum verdorhener oder warziger Feite usw. dem "eutschen Volke kaine Hilfs, eondern eine Vergrößerung seines Notstandes gein.. 8 780 weit geht die Sorgs um die ersten Lieferungen. Was die * Bezahlung der Zuführen beirifft, 50 kommt uns ein Grauen an, “wonn wir bedenken, daß wir als Vorbedingung für dioss ersete Hilfs alls  ungerse großen und. größeren Schiffe heransgeben Dügeen, allerdings gegen Zahlung gewisSer, uns nicht bekann- ter Frachten, aber ohne jede Sicherheit, wann und in welchem Zustande wir unzers Flotte wiederbekoimmen werden. Für die Peozahlung der Ware gelten Waren.- an denen wir gelbset vor- Jäufig ernsten Mangel haben, und die wir eigentlich vorlänfig für uns zelbst produzieren müßten. und was nicht durch diege Gregenausfnhr beglichen wird, geschieht: durch "Gold oder ama- „Wndlechs“ Werte Tzw:“deutgche Forderungen im -Auslande... Die  Reichsmark igt gut für den inneren Verkehr in Doeutschland, vom |  "Auglande vermag Sis uns nicht einen Zentner Lebersmittel zu“ Hringen. Die Zahlung auf diess Wois6 wird uns gchwer, eohr gchiwer zchon bei der ersten Lieferung bei 270 000 Tonnen; eis aoll glich allmonatlich in veretärktem Maßs. bei 370.000 Tonnen wiederholen: und dabei aol gleichzeitig für dis Einfuhr von Rohstoffen und für die Erledigung noch. zu erwartender Auf-  Jagen ungerer Feinds gesorgt werden? MEREN chiuß über '[e-  Wir betrachten es als ein Glück, daß der A Hensmitiel mit unseren Feinden nicht hereits einen, Ankauf der geaamten Menge von eiwa 2% Millionen Tonnen darzstellt. 6on- dern, wie eingangs geeagt, Deutschlandt nur das Recht gibt, pro "Monat 370 000 Tonnen einzukaufen. Es wird jetzt zu prüfen pein, ob unger Land denn wirklich, wis ihm zugestanden, 300000 “Tonnen Brotgetreide monatlich bis zum September an ausländlechem Zuschuß gebrancht.. Wir wagen. das aus guten Griinden zu bezweifeln, wenn wir auch zugeben wollen, daß die 'Reglewnz nach den Ihr vorliegenden Bestandzahlen zu der betreffenden Schfitzung Kommen, konnte, Ungere Mühlen, aoweit eis von der Reichegetreidestells beliefert werden, haben mit 'Ausnahme, der Mühlen in den bezetzten' und bedrohten Gebieten  Yes Wegtens und Oatens gegenwärtig eobhr beträchtliche Vor-  zäte," die ihnen im Durchschnitt bis Ende Mai hinreichen4 Roh- matorlal zur Verfügung. stellen, eo daß Schon daraus genügend 1Mehl bis -zum Juni für die Brotbereitung eich ergeben dürfte, Srobel auch für dielenigen Distrikte, wo die Mühlen weniger boltofert- wurden. und wo die R. G. vielfach nur Schrof mahlen daßt, genug Men! aich ergibt. Es unterliegt für den Fachmann zuin aber gar Keinem Zweifel, daß bei den Landwirten noch ganz. bedeutenle Massgen von Getreide. meist unausgedrogchen, Jagern. Der Mangel an Kohlen, die Knappheit an Leuten bei der Schwierigkeit, alls übrigen Arbeiten geit dem Herbst zu bewältigen, hat einen für jetzige Zeit ganz ungewöhnlichen Pro- zentgatz von-Getreide noch immer nicht zum Ausdrusch kommen Jaagen: - Wäre derselbe ganz und voll zu erfaagen, 80. würde ein ausländischer Zuschuß an Brotgetreide überhaupt nur in winimaler Weise- nobwendig werden, vorausgeseizt, daß nicht ,  brief- und- Krieusdarle " teuern, 588 000 M. (562 000), “die gen Un; „Kkoeten . 663 182.::M,, IEE Avf:, Wer!" nare 1" Kurs:  . Mißerfolg iet.  Im weiteren Verlaufs Brot anstelle mangelnder Kartoffeln ein- 'zpringen müßte, Es ist dabei zu begohten, daß auoh unsers Vorräte an Teigwaren zehr erhebliche eind, vielleicht : auch gchon im Hinblick auf die kommende Aughilfs für zeitweiss Knappheit von Kartoffeln und Gemüge. “  Bezüglich des letzieren ist es leider Taigache, daß noch heute in manchen Gegenden aus Leutemangel das Roden der Mohr-  'rüben und anderer Rüben bei weitem nicht beendet ist. Die  Gründe für- den "Mangel Jandwirtschaftlicher Arbeiter aind ein ganz, bezonleres Kapitel, :auf das wir an dieger Stelle nicht eingehen können. Bemerkt gei nur, daß. die Landwirte gelbst hieran die. wenigste Schuld tragen... Aber auch von anderen Getreidearten, bezonders vom Hafer, muß aich noch Sehr viel in ersier Hand befinden. Wir batien hiervon eine. reiche „Ernie. Der große Beeresbedarf echweigt echon eeit zirka 4 Monaten, trotzdem kann man den 'Kommunen für die Pferds nur die Hungerration von 2 bzw. 1 ji I für' große und kleines: Pferde geben. -Es wird immer“ klarör, daß - die Wirtschaftsbehörden gar nicht in der Lage aind, die bei den Landwirten vorhandenen Getreidemaegen bherauszuholen; gie können & nicht, es noch weniger, wenn aie wie bieher noch unausgedroschen wenn die Wars ausgedrogeten ist, * und eis können bei denzolben lagern. Und je länger gis dort lagern, je mehr versch winden 516, teils in den eigenen Wirtschaften, teils im Schleichhandel, es daß eie der öffentlichen Bewirtschaftung  immer mehr enigleiten.' Das aber darf gerade jetzt: nicht eein, *  wo wir uns durch die offene Einfuhr verleiten lagen könnten,  .una6rs Barmitiel fortzugeben, die allein uns noch die notwen-  digen Rohgtoffs für die Indusirie beschaffen und damit die Möglichkeit geben können, durch die Ausfuhr allmählich wieder Guthaben i"» Auslande zu bekommen. Nur dadurch kann sich Deutechland nach und nach wieder auf die Beines bringen. Und deghalb ist es dringend notwendig. daß Inlandsware, Gold und gonsftige Zahlungemitiel hauptgächlich nur für Rohstoffs und nur für den dringendsten Lebenzmittelbedarf. ins Ausland gehen. Dazu rechnen wir jetzt Feite und in Zukunft bezonders Kraft- futterstoffs: *. : ky 1 ?  Wag aber die Jetzt ermöglichten Ankäufe von Brotstoffen be- trifft, 60 halten wir es für richtig, erat das Herausholen der Wars bei den Landwirten zu versuchen. Mit dom Gendarm geht es hier ja allerdings nicht mehr, und eeitdem das 80 igt, vergagen die Reichegetreidestells und die anderen Wirtschafis- behörden bedenklich. “Aber wenn man den Lendwirien klar vor Augen führt, daß gerade jetzt die Zukunft unseres Lanles davon abhängt, daß wir ungore Lebensamittel im Intende nicht nur pro- duzieren, Sondern auch wirklich für die: Volkeernährung zur Verfügung bekommen, 50 wird glich eicherlich die Mehrzahl der Landwirte dieger Tatgsacbe vum es weniger verschlicßen, ala:die guten öder achlechten Folgen der Ernährungsfrags echließlich gerade für die Landfrage eins 6ernets Rolle epielenD. . . Gg. Mr  * Doutscke Iypothekenbank In Meiningen, Das In- etitut. vereinnahmte im Geschäfteiahres ' 1918 aus Hypothekenzinsen einen Betrag von 25.95 Mill, -M,.(i. V.-25.1)..- -Sonstige Zinsen er- brachten 1,08 Mill. 784.949) und Abechiußr.. und. Verlängerungs-:  . (497). ' Dagegen beanptachten die Pfand-  ET  wverlust von 116625 M. bgebucht werden. Umsatz orforderte Ausgaben von 278 697 M, (360s09). | einechließ!:ch Vortrag eodann ein -USberarhuß von 3,35 Mill. M. (3,41), aus -weichem 74 pCt. (wis 1: V.) Dividende auf 31 500 000 M. Aktienkapital verteilt werden: aollen. Nach Abzug der eatzunzs- gemäßen und vertraglichen Gewinnanteile, eowie der Abechlußver» gütungen an Beamts bleiben zür Verfügung der G.,-V. noch 574 994 M. Hiervon eollen:74 994 M. auf mes Rechnung: vorgetragen werden, während 500.000 M. zur Verfügung gehalten und Vorstand und Aufgichterat ermächtigt werden, eie den Reeerven zuzuführen, aoweit eie nicht für Zwecke, die 'alch zurzeit noch nicht übergehen JosSen, benötigt werden. Der Gegehäfteberieht befaßt gich eingehend mit der "Frage .der Vergesellschaftung der Hypotheken-  banken und komnt Cabei zu dem Ergebnis, daß diese. der Allge.  meinheit nur Nachteils etattf Vorteile bringen würde. Die Beleihungs- tätigkeit war im abgolauferien Jahre etwas lebhafier als im Vorjahrs, doch 'war bei dem völligen Stilletand der privaten Rautätigkeit und dem Mangel an geeigneten Beleihungeobjekten eine dem Umfang der früheren Friedenstätigkeit auch nur einigerwaßen entsprechende Ent- wicklung auegeechloecem, ' Außerdem“ haben Schuldner Hypotheken» zückzahblungen aus eigenen Mitjeln geleistet oder eich das Geld bei Privatkapitalieten zur Absögur 7 von Eypotheken beechafft, Infolge- deszaen bat eich der Hypothekenbestand trotz der fast 214 Mill. Neuauszahlungen um rund 6 Mill. M. auf 582.42 M. ver- ringert. Die Nachfrage nach Pfondbriefemn nahm beträchtlich zu, 89 daß zich der Pfandbriefumlauf, obgleich rund 2 Mill. M. Pfandbriefe ausgeloet wurden, um 44% MI. M. auf 363.59: Milk M. vermehrte.  OCberschlesiasche Kol: werke und Chemszehe Fa» briken A.-G... Die außerardentlichs G.-V. vom 27. d. M., die im Avschinß an die ordentliche staitfindet, wird umfangreiche Satzunzs- änderungen zu bescbließen haben, U. a. eollen die Bezüge des Aufgsichtsrats derart erhöht werden, daß degeon TantiemeSatz nach Aueschilitung yon 5 pCt. Aktionärzdividende von 6 pCt auf 8 pCt. gesteigert wird. Dis Tantieocmeteuer wird im Gogengatz zu vielen anderen Unternehmen nicht von der Gegellschaft getragen, eon- dern goht zu Lasten des Aufsichterate. Die Verteilpng der auf den Aufgichtsrat enfant Beträge auf aeine einzeinen Mitglieder unier- Vogt der Regelung Ynnerbalb deseelben; In abaghbarer Zeit wird Übrigens eine Erweiterung dos Aufsjchtaratse beantragt werden. Ob d:r bevorstehenden G.-V, achon dieabezüglicas Anträge unterbreitet werden können, steht noch nicht fegt. n 4  Sächsiszch-Thüringizehes Portland«-Coment.Fabrik Prügsing 8. C0.« Commanddit-Gegell:chaft a. A, in Gögehwitz. Der Bruttogewinn für 1918 beträgt 8078 80 (1 V. 2625 812) M. Demgegenüber heanspruchten dis altgemeinon' und Unter- haltungskosten 1672 461 (11s0 510) M., die Zingen“ 199 967 (104 790) M. und die Abscbhreibungen 607 8C1 (633.722) 'M: E'nschließlich des Vor- trags von 286 601 (3708388) M. verbleibt ein Reingewinn yon 935 301 (1077 127) V., aus den 12 (10) pCt. Dividende verteilt werden ollen. Dio Kommanditieten erhalten dawit, für .die vier Geschäfte- jahre nach 1914 (dieses ausgeschlusgen) insgesamt 22 pCt. Dividende, währond für die vier Geschäfisjahre vor 1914 insgesamt ö4 pCt. aus- gezahlt worden ind. 241 301 M. aollen neu vorgetragen werden, - Im Geschäftsbericht n'mmt die Verwa'tung bei Beurteilung der, Aus- gichten an, daß der Bedarf an Zement, nach dern einem Notschrei ähnlichen Nachfragen zu schließen,“ vorerst nicht unerheblich eein dürfte. Wie aber die Erträgnisse 88'n werden, iet, abg>gchen von der Gestaltung der Preiss für die Fabrikate und für die benötigten Ma- terialien gowie den Löhnen noch von unberechenbaren Mögl!-bke'ten abhängig, In der Bilanz atehen Debitoren mit- 3,1 (2,53) Mill. M., Wertpapiere mit..0,31..(0,08) Mill, M. und“ Kreditoren mit 2,43 (1,57) Mill. M. angeführt. 3 .  Messe In. Lyon. Der Lyoner „Progräs“ gchreibt, die gegen- wärtige wirtschaftliche Lage eei..angeeignet für 'Tasche Abschlüze6e, Die Gegchäfte „gingen daher nur langeam, doch“ müßten Notwendig- Kelten die Wideretände überwinden and über das Zaudern- trium- phieren. Das heißt ins Deutsche  übereetzt, daß die Meaes ein I - s  Magdeburg, 17. März. (Eigeve Drahtmeldung.) Das „Zentral- blati für die Zucker etrie“ gchätzt die-europäigehe Zuocker- erzeugung in » Wu Betriebsjahre auf 74,50 Mill, Ztr. gegen 1s3.94 Mill. Zw. von Kriegeausbruch. is  : mitteln in Tätigkeit treten kann, ist schr ungewiß.  * findlichen Fabrikationasto'fe und Materialien verbraucht se'n.  "“Pavplerfabrik Sebnits A.-G,  ; Generalvergemmlyges,  Berliner Viehcommissionz- und Wechsel-Bank.  - Die G.-V, id der 114 Aktionäre ein Kapital von 1894000 M.--ver- - traten, getzie die Sofort zahlbare Dividende auf wicderum 834 pCt.  feat. Wie der Vorestand ausführte, batte die“Bank Im abgolicufenan Jahre bis zum Eintritt der Kaiasirophe noch ehr große Umsätze zu verzeichnen. - Alsdann aber ließ die Tätigkeit nach. Ob: und in welcher Waeies der freie Handel bei den jetzt einzuführenden Lebens- - Die Bankyer-. waltung hat 'auf behördliche Anfrage geantwortet, daß gie die Zeit noch nicht für gekommen erachte, die Rationierung aufzuheben. Feat aber efehs, daß, aoba!ld die Zeitverhältnisge es gestatien, der freige: Handsl1 wieder eingefilbrt werden 'müsge, denn durch ihn gei Deutgehland groß geworden und durch ihn werde auch Deutechland : wieder aufgebaut werder können. Soweit aus Erzählungen Urteile gefällt werden können, könne man gagen, daß auch Kaufleute im feindichen Auslands gich schon jetzt dahin aussprechen, dem deut-:  Schen Kaufmarne wieder lanzfrietigs Kredite gewähren zu wallen.  Redner teilis alsdann mit, daß die Bank eich ein Optionsrecht  auf ein Grundstück in ihrer unmittelbaren Nähe gegichert  häbe, da während der Kriegszeit der Plan gefaßt werden mußte, auf  eine Erweiterung der Bankräume bedacht :zu Sein. Ob und wann + dies Optionerecht ausgeüht werden wird, muß der Zukunft vorbehalten  Peter, Herr Richard Schultze wurde Dou in den Aufsichtsrat gewählt, 5. n  Mecklenburglzche Spar-Bank in Schwerin. 'Die G.-V., welche. von 11 Aktionären mit 2227 Stimmenvertretung besucht war, getzie die gofort zahibare Dividende auf 8 pCt. fes. -  Hannoverscho Gummiwerke Excelstor A.-G. In der G.-V., in welcher ein Aktienkapital von 1661 C00 M, vertreten war, wurde die Dividande auf .22 pCt. festgesetzt. Es wurde ferner be, gchlosgen, das Aktienkapital um :00000.M. auf 3300000 M. zu erhöhen. Die neuen Akt'en werden den Aktionären im Verhältnis “ von: 10:1 zu pari zum Bezüge angeboten. Hinzieht'ich der Aus-- Sichten bemerkts die Verwaltung, die Gummündugtrie unterstehs noch !'mmer einer Zwangsbewirtschastung bezüglich der Zuweisung der zur Fabrikation nötigen Rohmaterialien, welche 80 bemesgen ist, daß - der Betrieb im beschränkten Maßstab bis gegen Mitte des Jahres anf- rechterhalien werden könne. Dann würden die in Deutschland bs- Alles hänge davon ab, ob uns die Entente 8owie die sonst'gen Verhältniege die Einfuhr von Robstoffen gestatten. Infolge der ungeheuer ge- Bleigerten Produktion der Plantagen ist Rohgummi einer von den wonigen Stoffen, an denen Uehberfluß vorhanden ist, 'so daß es alsp nur von dem guten Willen unzerer Feinde abhängt, ob die deutsche Gummiindustrie enteprechend berücksichligt werde oder eventuel zum zeitweisen Erl'egen kommen muß, - Die Verwaltung erwartet auch für-- dieges Jahr ein relativ befriedigendes Regultat.,  .T- H. Hammerzen (Spinperei) A.-G. in Osnabrtick. In der-G.-V. wurde d'e Dividende auf 8 pCt. für die a ten und 4 pCt, für d'e jungen Aktien, gofort zahlbar, iesi22s0'zt, Mitgeteilt wurde, daß gämtliche Werks: der Gezeilschaft im Rohmen der ihnen zu- Bowlen Rohstofimengen für die Rächsten: Monate noch beschäf«  tigt aind. ? n  Dividengden und Ansbouten. ;  Siegen-Solinger Gußetahl-Actien-Verein. Vorzchlag: 35 pCt. (29, 15, '0,:0 in den Jahr 1917, 1816, 1914/15 und 1918/14). „Kön!gsbern“, A.-G, fiir Bergbau, Salinen und . Sodmibadbetrieb., Vorechlag: 18 pCt, (18, 15, 10,10 pOL in den * Jahren 1917--1914). “ . Geraer Strickgarnrlabrik Gebriider Foeotastkorn A.»G. .Vörseblags 12 pCt. (wie -in den 8 vorangegangenen Jahren). eingewinn 218375 (1. V. 28s902) M. . BALKE DM: Stchslzehe Tüllfabrifki A.-G. in Chemnitz, Yorschlagt “40 pCt. (24, 8, 4, 4 pC. in den Jahren 1917--1914), Z Vorschlag: 18 pCt. (reea 15, 10 3, 0 pCt. in den Jahren 1917--1914) auf das DU 0,8 fi, auf 2,8 Ml. M. erböhte Aktienkapital, - Der Reingewing für 1918 beträgt 378 600 (1, V+ 633 408) M, ; ; : Kriegskreditbark für fas Herzogtum Sachzen: Meiningen A.-G. Vorzchlag: 3 pCt. (gogeri 2 pCt. In den drei Vorjahren) auf 0,75 Mill. M. Aktienkapital, Der Reingewinn für 1917/18 deträgt 11232 (1. V. 11628) M. S 538 * . Ä - Dividendenabgehläge. Vom 13. März ab werden Gerbe und Farbstoff Reaner Aktien (18 pCi.), Giegel Ports» 1and-Gement Aktien (17 pC!.), Königsberger Waler- m ühle-Aktien (10 pCt.), Thale Eigenhütte Stammprioritäten * (422/15 pCt.) ausschließ!ich Gewinnanteilschein für 1918 an hiveeiger Böras gehandelt und notiert, DRE R  Wiesbadoner Stadtanlelhe. Die französiechen Begatzungs- bebörden habon die Begebung der mit einem Bankkonzortium abge- - 8chlosgenen 4 prag. Wiesbadener Stadianleibe von 20 Mill. M., die zu -. 9334 pCt. angeboten werden golite, nur unter der Bedingung tattet, - daß der Verkauf ausschließlichimbesetzten Ebier erfolgt, | « 14s44  Deutsche Valutakurze. Wechsslkurss am 18. März In Wien 202,90 G. 203,20 B., in Stookho1m87,% (Voriag: 37,76), in K0pon. hagen 41,35 (41,50). 7  Frankfurt a. M., 18. März. (Eigene Drahimeldung.) - Nach des „Frkf. Ztg.“ eind Generaldirektor der Ottomanisohen Bank, Nias, und ein Stellvertreter Streg in 'Paris eingetroffen, um mit den alliierten Finanzkreisen die Ausgabe einer Anleihe für die, Türkei, weiche dieso nachgesucht hat, zu- bu. rechen. .  Fravkfurt a. K.,- 18. März. (Eigene Drahimeldung.) - Die Hale . tung der heutigen Abendbörse war fest. Begonders Bankaktien waren angeregt. Dresdner Bank atiegen auf 1s2%, Darmastädter Bank: auf 121. Daneben achwächten eich A. E. G. auf 164s5 ab. Industrie- Papiere lagen ruhiger, Kriegeanleihe konnte eich gut behaupten. Aus- ländieche Renten waren fest, begonders Silbermexikaner. Lombarden  "20%, Buderus 141%, Deutsch-Uebergeelsohs Elektriziikts-Aktlen 168,  Daimler-Motoren 229%, Goldschmidi 218, Höchster Farbwerke 2s8%.  Wien, 18. März. (Drahtnmeldung.) Infolgs besgerer Auffaasung der allgemeinen politieclon Lage verkehrte die Böra os im freuadlicher Stimmung. Der Verkehr war nur in einigen Papieren lebhafter. Große “ Umsätzs fenden in der. Kuliese, namentlich in Alpine-Montan-Aktion infolge Deckungen und in Lombarden infolge fortgeeetzter erakulativer Käufs etatt. - Im Schranken erfolgten bei vereinzelten Abschlüiegen zu- meiet Sprunghafte Kurestieigerungen. Insgbegondere Navigazione Sobiff- fahriaaktien, die echon gestern 3s0 Kr.. höher waren, prangen heute neuerdings um 400 auf 4800 Kr. in die Höhe, Aulagemarkts er zelten Notenrenten Besgorungen. ;  Schweizer Wechzelkurse vom 17. März. Berlin 52 (Vor« tag: 49,75), Wien 25.-(24), Prag 29% (29%), Holland 1993 (199), New  * York 490 (488), London, 23.36 (23.25), Paris 88% (68), Italien 7835  (74:90), Kopenhagen 126 (125,50), Stocekhoim 136.50 (186). Christiania 7 (103,00): Petershurg 48 (48,50), Madrid 100,50 (100), Buenos Aires  Amsterdam, 17. März.“ Fondebörse. Wechgel auf Berlin 25,55 (Vortag: 25,55), auf Wien 12,35 (12 00), auf Schweiz 50.76 (50 40), auf Kopenhagen 63,20 (63,16), auf Stockholm 68,40 (68,45), auf New  | York-244 (24314), au? London 11,61 (11,60%), auf Paris 43.25 (44.35).  öproz. Nieder.änd, 'Staatsanleibe 'von 1918 94% (93), Obl. 3proz, Niederl.-W. 8. 63% (6436), Königl. Niederländ. Petroleum 643" (628 Holland-Amerika-Linie 408 (408,50), NiederJändiech-Indigcehe Hande bank 231,75 (228,75), Atchison. Topeka & Santa-F& 9344 (95%),  Southern Pacif:c 974 (--), Southern Railway 28 (28%), Union Paecifie - 144% (137); Anaconda 131 '(12,26 exkl.Y, United - States Steel  Corp. 92% (94). Behauptet, amerikanische Werte flau, Oeiwerte fest, |  Wien, 18. März. (Eigene Drahtmeldung.) - Heute morgen ist dep Gouverneur der-Oesterreich'sch-Ungariechen Bank, Geheimrat'Dr. Freis - berr vy. Grüber,im 77. Lebengiahre plötzlich gestorbeb  , Gcrzichtiicge "Sefanntmadhungen.  dzt. Konturaperfahren wes bas Bermöven dez vijjenen Sanbelsgesellsciaft &  nul in Berlin, Shönznuser | j2 Tre  eile 184, ist eine neue Erste Gläubrzerverjammlung auf den 31. Mäxz 1919, vvrmittags 11 Uhr vor dem Anmtsgericht Berlin- Dtiäte, Neus Sridriäf. 18/ 13, THI. Grodfwert, Zimmer 102 bis 304€. anberaumt worden...  -- 81. N, 20. 18. -= Bezlin, den 10. Wuarz 1919, Der Gerichtsschreiber bes Anmaagerichen Perlin-Mithn,  Buther dez Konkurzverwalter  Schubert - in Berlin-Halensee,  Bornimer Straße 10, zim -Koör« ftredung son  Funsverwalter ernetnt.  Es wird zur Beschlußfassung über die Beibehaltung des es wormitre +04 nannden oder die 1: eines 8, anderen Berwalters sowie en Beeten ir 18000 waage Nr. 0 mB;  Tretendenfalls Über die  8 132, I7, der Konkursordnung  Hezeimmeten Gegenstände  den 12. April 1919,  Pur mitn gs 10.Uh  96x Hem amterzeichneten  riche, Ninestr. 9, Zimmer 124,  Termin anberaumt. 'Verlin»Mcbterfelde,  ! März 1919.  7 Das Amisger?<t.  Besch  tt.  „dem ZantutSverfahren jsteuermuterrolle  In  Über das Vermögen des in  enters Paul Iller, Ba Gers der Firma Berliner Auf- Fabrik Paul Müler in Behoshönhanifen,*  Duigo:>- tuße, Gtelle des v87- prbenen uther der Kaufmann Georg ? underlich in Berlin«Lich-] tenderg, Magdalenenstraße Er  gum Aonfkursverwalter du lei Rong Rehen bewöll  die Er  wird an  ernannt. Wunder«  Brahe: "Bele v"< niht stredtng foll die Ermittlung emit 20:4 iegt auch g Ah  135 2 Butberih nu Erben db. "E35 wird zur Über dis Beibehaltun:  1ss4 Mi es ve Hen neu ernannten 8  gologung der  verwalter vox dem unterzeich- | tragun;  weten Gerichte auf ben 2. April 1919, vormittags: zZ Uhr, em Wagnerplaß, 3 Bimmer vaumt. == 10. 'N: Sa. 07.1120, <= ' Berlin-Lii tenberg, den 5, März 1919.  as Amts; n Abteilung 10.|Gebäudesteuzr“olle Nr. 444. Da geri Das Grundfiü> besteht aus  Beschluß.  Inu bem Konkursverfahren| Sarten,.Quergebäude.  Über den Nachlaß der am 9. Fe- bruar 1908 gerstorbnen Frau Bertha Vordt, geb. Schmolke, aus Berlin Rim ebn wird an“ Stelle des verstorbenen Kon» XurSverrwnlters Zuther der Kiufmdn Georg Wunder»  he! 11. inBerlin-Sictenberg, Mag- | stre>ung 1s7 Zeit der Eintrag'ng des V  -dalenzonstraße 11, m Konkurs» verwalter und um  ich ustellngsbevollm äs tigten fürjon der Gerichtsitelle, 3 Treppen- | EIA Tacken bas 1 Grundbucße 2 t t ts | werben im Gr! vt Dem Web iG Marzahn, Band 10, Blatt 80' Lipat anch die Ermittlung der | (eingetragener. 'Eigentimer ccm,  ts Erben des  nannt. Dem Wunderli  Sutherschen Erben ob.  Es' wird zur  Über „die Bälbehaltung des er» SE 2:  nannten über! bie Wahl elnes vnderen Verwalters sowie über die Besi-krie eines Gläubiger» auss>usses ud zur Nehnun*s- Jomo ber Erben des verstörbe-  auf | Dlatt 42 (eingehen  Ger Versteigerungsvermerts: 'i Kanfmann Hugo  Konkursverwalters Soltenwohngebäude rechts.  eiclnkfasung Beerensirnhs (Wr g des er-) mer Nr. 36 rp Yannten ober dies Wahl eines |das im Grundbuct enberen Konkursverwalters und (Sempeihosar, Vorstadt),  Erben | 29. Blatt Nr." 10835 orbenen Zuther ansgene Eigentümerin, am 4. Dir |" 'vnkurs» | zember 1919, 981  Treppen, | Grundstü>, Holtum, mit Ge-jaroß . 38, Termin anbe- | bäud;  Beschlußfassung | der Eintragung des Vorsieige-  legung Di des een vt en den neu ernannten Kon-|rolle € Nx; Lursperwater ist voc ven uner» zeichneten Gerichte auf * VER DE hire " vormittags x. eee Nr, 33,  R. 55. 18.142. = vertnzziätenen den 3. Mi 9. Wert "abteilung 9. Zwangs. erfieigerun Im Bebe der DEE ftredung jon  mittags 12 M e versteigert  feh M er Gweangsnl- Grundbuch  27. M ai 1919, Des AmtSgericht, Abt Abteilung 10.| 7 NEU helle 41778 aus R Dopersielgerung . | Weg 17-20 (Ginpang“ von der Di Wert uder Swangseoll: Helftraße) 1 Sreppe, Zim- ftredun( mer Nr. 116, versteigert wer- am 15, Dezember Di  ue von  vgemitinge 16: 19 was an der Gerichtsstelle, NEE Neue Friedrichstr. 13/14, drit- tes Stodwerk, Zimmer Nr. 113 bis 115, versteigert werden das  vertiw-fite: März 819.  Berlin Milte  tragenert 2; Eigentümer am Dpember 1918, dem Tape der "Eintragung dels  amß. EITE 13013, Et Ee 914 mann Pelzer an ber Gerichtsstelle Neutfln, ZI: haber "Hzzmann Be mes Ns 70, + steige Pen, x Nx. 70, €e werden die im Grunsb'che von Niudow, Kreis Teltow, Band 19, 231 und Blatt: Nr. 338“ einaetrnzenen hervenlosen Grundstü&e, Gem, NRubvow, Navtenblatt 8; Parzelle 188/18" fade önhauten. Weibs an der neuen Straße, | 48 8s4. uE 8 proß, Reinertrag 9,03  Grund nbfienenneerrole [ICH bzw. rele 199/18, an Her neuen Gtvaße,  " ertrag 9,06 ». Windsor: iterrole “Der 4. MEREN ft] Zn. u am 18. Febzmar 1919 einge. "wi Ku 12 Mn I 191, ir3 „„Amtegertht, ' Abteil teilung 9  77 gwaugeverfielgerung: -'Sm Nege der Zwangspoll- strekung sol  9. 5. 19/3. == am %. Mas ege] %  Bein, ven 17 F-brusx 19819. vormittags 10 As  Amtsgericht an der Grrichtsstelle 1 uh  Berkin-Tempeikof, Abt. 9 Dere wteahe vieh, 8 rep fe  WaHgSIELH Eiger URN pen, Zimmer versteiger!  " werden das im Grundbuche WIA  Im ege der wangsroll- | Mau 8 an 26, Blatt | 0,22 (Nr. 876 feingeiregente nen:  Uhr. tümer am 1918,  wangsver| igerun 5ud Web 15% "Zwangevp  23. Mai 1919,  der Gerichtsftel-, 218 werdea das  Grumdbuche von Berlin (Tem- pelhofexr Vorstadt), Banv 11, ener urn  Kpynsftantinu  1. März 1319.  find: j ulvs, rlin,  Derlin) eingetragene  stüd Sofraum mit WIE BREN, Soler, Nostizstraße - 33, Gemark Berlin, Kartenblatt 4, arge 284/33, 3 8 53 qm gr06, OG Nußunaswert 8870 M, NE eenerolle Ner. 1887. .„? Das Grundstük besteht aus Vorderwohnhaus mit zechtem Rüsflügel, abgesonderter klei» ner Remise und Hofraum,  Cori G lin.“ . Prokurist Sauterba 9 Banmseul  am 25, Suni 1818 4 bes Cy. in Bexlin: Di rpg eb uns in 13.062 Sau! worden. Tie! bi Shrine niederlassung Ber! asiung gew!  18 EU | nhederl, Gesclschafter Otto  arzellen 875/585, Tags ber Ein-j3!  Be eigerungn (üg,  vermerkes: Frau Zimmermeilier  x (bem, rie abremsti, Ger (2 . Düne;  Dust. Ge Bein) EEE Ruefebefrehe ME u en. Böchstr. Gemanr-) und Garzelle, 2088/577. kung Berlin, Mrenblats Nr. 5,ivom Plan Nr, 8, Berat Porzelle 1481/65, * 4:4 20 qm 12,98 8 gb 9,30 Taler Rein-| & groß, „undstetermuetterrolle) ert70g, Grundsbenermutter«, | Gu Urt. 444, Nußunaswert 79s9M., [kölle Art. 1299, Orbänbesteuer-  ple 68. EREN  verze März 1919, en 7] , „Das Amtgsgericht, . Aut, 9." 9."  wangsversieigerun: "gn Wege ver NEE Neg  ausgeschieden. des Gn09 Wolter. Hauptmann . 8a. GChlotimann  tende Gesellschafter Die [ie IHlottmann  Sehe  Cramer Paul Richter Vorberwohnhaus mit  der Genannten Teschen, =» Bel Adolf Oosieon fenourn: 82  NN Eufan Palmer fe vii  Eises "Iftel erfes auf Raten das Goieldefge0 Aung Maßgoke es  K 45, 17/43, =» Berlin, den 20. Februar 1919, Amtsgericht YVerl!u-Tempelhol, Abt. % sol! das in Neuvamm, Fwangsverftelgerunig. frohe I: Bienen in Im -Wege - der -Zwang;: GM  am Suni 1819, vormittags Ü Uhr,  Nr. 36, versteigert)  Ii „&ört  20. Februar 1919, . dem Tags. "Uribe uus Weiler in Charlotben«| Hurg, Dahlmonnstraße 34) ein« getragene Grundstü>:. Ader, Plan in den qroßen und kleinen Hufen 32, Gemarkung: Mav-  We 2 DI Nurkunog [an in Meitdermm gingeizo-/ € riwert 4000 M., Gebäudesteutr»- |geus Grundstür am 16, Mai 1919,  B3 Gerichtsstelle,  Haudeis-Register  erichts weilung A 1 24.1. In: unser Sandelszegister ist tellung B Bente eingetragen zovden: Nr. 48 8s80. Dr. A, Liekfeld & Co. in Borlin. Dffene Han- gefells, fpit 28." ir  Gtavropulos & Difense Handelsgesellscha  und Wassiiivs Kon» KERNE, Kaufmenn, Ber, 48 8s5, Sart|s Stott ve Beel to 11, Kaufmann, Ler-  joinen  mann ist aus der Gefelilschalt | > Der  mann in Din und der  Dahlem sind als persönlich Baff.  Giedow Den Kaufleuten Ernst Upolda  -] dorf bei Berlin ist Einzelpro« | niet Fura erteilt; die Nusa pre pen a  Dem Hans Braun Zehlendorf « Mitte,  und dam Frönlein in Charlottenburg Beson fproi ur  Ut, daß Braun  eiben Uhr, p; Bimmer  werden. Nr.  Dir Be een M|Sonnenfeld ärx3 1939 ix: das QUETÜRÜRDG: eingetragen. - Gu  ee ven Ee 1913. ih Ki) Tenit er Boi einzelne M Mit,  > Bealn & M 3919. oriccht  stay  Deutiche  11 in Vorklin. Pelper,  N>.  menhängen od, Spe Des  kovertrag  in Berlin.  exmeister, glied (Direktor), Znhober: ilt -  Fie  Erna Derlinn Ar.  4. Sans &  m Le 11 ieherige 2 in ME 10874 p' erg Iv. Jaup Weiss  te.  PEE  orden. 64!» M; ffurt [X] Betrieb der VBer'  in in Berlin, 2.  Werner |; fn Dorin»  eingetr ton, Werner und des ist eie  dorf. in  niederlassung  in Zehlen- | niederlassun, 0 woröffentlicht: Fi wi 708 Das in Charlot-  dm 1 in Berlin | koutend, sißer  wit ber  it. Konkurzverwallers 8 u -[3ahn, Kartenzlatt 2, Parzelen "a dTween 189 609.29 Ther an den neu Hi 2 del 722/167, 726/167, 17 a % am 88 es und Muh KOR 4834 2s7.0 Konkursperwalter vor dem un-|aroß, Reinertrag 1.90 TIoker, Schaßanweisungen 0e5 Reichs "und Prouhens 4.6009 000,um Forzeichntten Gerichte auf Srupbieneenar, „Art. Cigeva Wertpapiere 2  . den 2. April 1919, 3) Anlei eu des Reichs nad der Bundege vor mittegs 10% Uhr, -9.K 62 18/6 <- falen 1.240 834.85 em Wagnerplaß, 2. Treppe2, Verliu-Licbtenberg, „vie sonst dei ben. Reichsbauk delelhs J Zimmer Nr. 38, Termin anbe- den 3. März 1313. . AROPUE 15 972043.200.8.07 8 487 047.15 AAEIEN Ante WE SA sonstige WerbPpi x 0 082 17N0.-- | 1480131.50  -- 30. N. 108. 03./90, <= Bwongwerselz rung, '  Berlin-LiSGkenbera, Im Wege der WE | is DIER iE 111.295.81. |  „ben. 5, März 1918, frredung sol ! DOH ietoatned erlagen 2.08 WANT 11s975.31 Das Ainksger? 84, Abteilung: 10. 3. Junk 1019, Beicluß. vormittags 10 Uhr EICH a) gegen Görfengängige 1600 vem Konkursverfahren | än der Gerichtsstelle, 11 Trep- : T nber do Vermögen des Mau-| pen, Simmer Nr. 36, versteigert Debloren Schat taufender R - Reczwge gedeee 77 198 299.60 vermeisßeis Rarl Eten in Der-| werden des In EE |< H) m Aionto-Korrent- Nonja 2.7017 |  484433.37| - AT T6087  "Sichtenber( itelstraße 44, rlin- - X with ie Ete' 1 des EIATIE Bond 23, Bait mein M Debitoren, | Wen eis Unterlagen 4. Dilfredert, ! 1s0.0 Konkursverwelters uther Fragen igentli 8 u “en 8 - gi nde der Kaufmann" Georg W u n.-|25. November. 1918, dem Tage | Bankgebäude Riem er 000. [44 =; Dein, Mgdainensteahe 11 jam [rangeoerweltes; Offene, Sano Bae nn EDE a  € 0 anensträße um . .-« aer  Korfuredeewelter und zugleich) delsgesells-Zaft Raul, Ei DÄ 33 9.590 1.17.85  um: Zeltellun Sbevollmädchtig. | Co. in Un Z ie des stenstraße 20,  Erben  Dern M 85, Kurf! ae - vertreten durc)  „Ain SHlusse Dy Gt tiahnes IN8  en tsführer in 03 weihe u LRNE FIU 3 M Nu guthaben * ENE NE mW: 66 underlic< liegt die | Schlüterstraße ein teagene aer Ermittlung Is ut er »!bebaute Grundstüd 4 Berlin :GO 16, Köpeni>er Straße 98 - Ihen Erbe! Prah 8, Gemar * Degener, Es wird. zur Beschlußfassung] straße 3, Gemarkung: Verlin- über die Beibehaltung des er»| Hohenschönhausen, Karten] +. nannte. je Wahl eines| blatt 1, Parzelle 1744/92 usw.,]:) Noaberen Ubers Lad“ 28818 8 08. 03 2s08; Grundsenne| M  ; NT Lulgonstädtlache | Bank : - Bingetragene Gepozzonzehatt mlt begehränkter EE Lietine] 718 Bengien ; Joufowell, .  8 Bodlungs  Weft mi anderen Wegen Dan Palmer sowohl 1x.i: S*il|Romen Mero g: pela Zusammen mit Braun die |dur< das unterzeichnete Gericht, | Firma zu zertreten berechtigt | Aktien in Puhaheratfn, um MU == Gelöscht: die Fremen 31 1wenideln rin: Ca 4] (die Direttivn), ) veiicht aws  Noeke.  []  poder He Hex» nati Gblmetalten BE | fe Yoptials  er  die EEE Drs fetven Hüft Iden zu aten |D  wie RE 08 a Rp Ie Ei  [eit vn ZZ eU.  nn] ; Rg Texrnin-Wer-|  aft am Teltyw-|  RÜudow-IoHhaun- 4 ait dea Dir ihre pesehlihen, Siche aub  Ain: Dae H ds kammen Eiben. ;  24] neu gefaßt burchhiC ver EMEN Seti nber durch Wieniner aml 2%. 41 1909, 2. 1907, 11. Pie 1912 und 9. elfhafe reren PEI aft vertreten se] 1! . von demjenigen BPIEE Kd Mei  aht Su zwei Fis  neien, mann, Frankfurt 6. DL, er, Kaufmann  M, 6. Nubolf olz, Romfmann,  Pellvertre: fianbainttgiles“ Hiebeler, ranffurt a, M., vs Keren!  da stellvertreten«| 193: Borstandsmil rift unter Veschränkung auf den weignieherlafsung LT Hans Dr. ing. Proske in GerlineRäinisen Ein feder ist ermächtigt, emeinscchaft mit einem Vor- standsmitg"lede 5der in Gemein« sHafi mit einem für die Zweig- in Berlin be- und stellten Prokuristen diese Zweige | zu nAripet en A 16s4 einzutragen Die BEE stelle befindet fich Kuxstraße 69. Grundkapital Berfelt jn auf den Inhaber lautende A! tien, 447 je je über 800 M., fautenbe s der Do st, | 0 ex Borstan! fre mädctigt, auf Antrag der Ove Aktien zu je 599 M, | 1 3 neu qusezug m Nennbetrage von je 1000 M,  Mit glu  43 898  Has Hierzu 6x»  rt vie auf  SER ETES oder mehr Direk! Mr: S0  Naeder dig die "Gefell 10.0] ten  berufene Gesellschaf AE)  vid. weig-|von 4m Goft  Grundkapitel Het:  & Ei eM wan  e)  23. In-|Nr.  esel, vbge«/ [6 1T  17 be] amm ig thal, um sell Be» ] zu Bor]  Berlin aus dem Nr. 4938 Vorstanu werfe,  emeinscha! zitat Fe Sap Ke pla fein  ae  I Otte( vat ald PEE  es Bernhard  8 87 7.  olied. Brofku-| farte  Gadfe Dtto'  auf Nn findet Ni  wirkt Dae 5. April 1919 die  mit der genauen Zh Minen de  Kleinhändie:  er 109  ende Afisen  8 8 vun M. 193 763,08.  ndlichketten,  uli) in den Vorstand EI  im Fischbüro, Sieden  des  hungen Bonthen O. stelle amter der in ber Saß: und]|verprdneten Untersbrift | Silberscheiveanftult [mal, sofern „nicht Wieder)  vorm, Roeßlex 15 Ober Gehen  Direkiors Hugo IE „Russel  feng joaft mit fel Size uE:  a Sam bei bem  Bersaee EEE: er  ung muß P0R H Mär| Denn, Kleinhändler  : Magistrat. - Abtelfung für Aischverlerpunge |  Lochning, 246. Me. 2175 Fiss. 19  : Je Lieber werben Ii dem Auf-)& Compan <tsrat ernannt; dieser Fu, iM wei  UMG wem amen lautenden & Compang.  b:3 Ebi zu vertre Die von der Gesellschaft  mtsge s ausgehenden Bek Bertin-Mite "Abteilung 26. ausgehenbe Ren ee ee  An unser Sandelaregiter Ab. die gefeglic vder sa  M np 35 ei  er.lin,]peorbnet WE än ven Deutsehen  500 99.000, M. Ferner Ke im dere]  „URI, 177. 188 Dis 286, 109, gebent Maris 8  M mn EHE Zeder Miinnär| einem &rideren Prommnstei Jeine Wien Ren seinenibie Geselliähuft zu vertzeicn,  Bei. Ur. 30997 De Ire Limite  iliale Derlin: Zweige- ieee De eiu Enden  Fer Wzenge ee + ite|seheft in Firma: Ds Trezz.  Limits ..  die Fn Ut vier  BG = Bei 28319 TWw0E &- Ra Elen en enge sei daft miß Bipe zu Charlottenburg und. Beigniederlesung zu Kaufmann Rio  +s [arb Belangen zn Bo-lim zwih  Suashaheiihe !  ung Üt „ein wn ede „ME .. Bei  un. |18 434 PI Lb 382M.: “ ma sinn eee  des Bersieigeryngsvermerkes: niederlassun  * Eenliaveifahen über | 1, Berlin, Canktanstraße 15,] der Kaufmann August Süiner | 2025- fe and: Dr | Zwei ieverle unn des zu | Reihwanzeiger and die Seam Sese a Mien is das Vermögen des BuchdruEt- es u Erb, ie, ge 3. u. Berlin), Eingetrogene x, Sili Beeler, Ds nkfurt om /Mrin Homizilie- aar er Bettung eingetlit, Tebvi Hl Selm: in Stendal! ist ves reibefigers Okto Liebchen, In- | ar3 u 0 4 egi vt . zundstü, Hofyaum mit Ge FE BAUM SET Sm zenden Attiengesellschost in ie in ; den Neithsnnzeiger ; lein, neben. 6 207sFehen Kaba Vr Siem Bahien. R | Dt a, M1 (in ogrR  Säuden en Ber, Son frie | Ban Baa WBaa (ma ents Dg Oo1b. an Hsm Bie uE Bean Einf H 482 1 SERRE Gähe zu, Berlin, ist infolge| 1ss8 dem Tage ber Eintragung | Bexliy-Wilmeraboxf, Kürten jung der Geselsalt find aus | Si Bee Rhea ete ade TE mer HD zaig 18 zum Dorftand amd ei Sclußverteilun Abhab- | hes  Bersteinerungsvermertes | ris 1 Banert 1122/28 39 25 | Velde Geselschafter gemein! wogen hes Mata wens :T ee | Uu fiStrais Fogen Sis Mitter Zslösung dor Wefelischaft zum Sung des aap auf, | Faufmann Morik Bloh zu dial 1, Barzel Grundsteuer: s&aftlich ei igt. == Nr. gente Fes Un erb fechßrift bos Vorfthonden vdor vo. [Liquidator ernannt. Durch gehoben worden, Berlin) eingetragene Grunde HER Ie “N 141 861. „Fräedzih MÜL-| es EEE S7 ver | sen Stellvertretors. . Die Aktiv- Beschluß der Wflonärversamem" Saris M0: Wi haas. ü&, Hofraum, Gemarkung Nußungswert 40.900 M. S- 487 Bubrg Fos t in | selben, elben eäperatien derselben närersemmunn wich uon vem rng Gesel - ue FI IK Der Gerichtsschreiber Bn 1s27 Kea Bändeilenterwie Br Müller, geb. Lorenz, Bett 88 eigt, Herstel Treiben in Bane ein Bei 1s005 Wxtiens  des Amizoerihts Berlin-Mitte, | 7708, Grundsteuermutterro) Tlottenbutg, 5 1, Derlin. Das Ge] gemischer Pradi 2 | blättern amter Angabe der To-' "PLELSET NEN für : -==Abieilung 18. Urt 201, Gündstücowert] = ven 11 Meg 4019, fat und die Fus sind Hiv- [dei in Venteiben Die De M5 HIE einberufen: => Bei Brnmstoffoergasung, uE uu IEEE | Dw Bau 18. (298 Waal H UG a Wage inge een dafur a R ESER Ren ER R HE Wi R BR EEN Bei SE REGE [LI we GARE IE ENIE Hu Ie 6 8  eufes wird an des ver-j Amtsgericht Berlir- , o; eitunj  storbenen Aonfursverwalters "Abteilun, fredung sy] Beige en 63 48 862.1 vo | ung bes Grit Derlin, <a Spe 2029. 5  .. Aufgebot ! SZ. Septeuiber 191 vn Sie Hier, Mi Mor  vor. Änroline ned. Deu :  Ex: Dai Fas WE NE „ib  HS 35 Mei "unterzeichneten Gerig . Dihrige  „Amtliche Bekanntmachung. Bekanntmachung.  EME Bilten ua GilSwten dom  In den Dee raffen +20 0 DRE,  Sbeitimmung vom zx en  wis DE Wir den Demelidr  125:  299, 208, det Bertie vom 21.  235 gelan) ves  a ert dhe  hat, nicht 07 Di der ABR  " Luisgenstädtische Bank  Gegründet 1863. Bingetragene Genoszenzohaft mit beschränkter Haftpilicht«,  - Schluss-Bilanz für den 31, Dezember 1918, - Nach Verteilung des Reingowi  t 7 der einge eine Eintragung bew  Beschöfts NAER ZIEH der Mitglieder)  er RÜClE 57 GrundstädeR Flage  >.  . “ .  ..» . »'  Boamten-Unterstüßungs« und Pensionssy| schlehene u  Bilge ben 106 arge  [DRUF i fender "Rechnung Ried ipopun an Waun run h) im "Ron:s-Kprrent-Ronts Borauserhobene Zinsen inidenbe für 1918 (5 %) , . .« Gewinnanteile und Vergütungen Unverteilten- Gewinnt Wiring WD  „. .„'"'-s  eder au ves,  ....  .. ..  ..  Bo 00  .„.“  ,  . .«  22.22 »»  108  „. »  ».»». “'»  Mitgliovar beigetreten, au; jeden 689, 3 Ee Se „Wsten) FAN Tir (0; oge en ginschlis rie Ss durch  DI M 69.009 keiner einer Grfomihof 40808 vo M,  .. find ve 3 Neem bis Fpätetens  (omm e Ab ie 8 Ss zu 160  jr. 48, IV, abzugeben. Biak Bafete fah 'S Or"ße und 5 Mein  Die "Setieferung zi rich!  - abzu Datkeie find (2.4 0 SNN 8 nD „Dans DIe Babeus bes  Berlin, den 18. Mürz 1919. i  En  1.0s4 31747  400 000. R 100, ! 680/000,-- | T90900,... 147 8s6.28 9.589 547,78 1.669 501,98 196 468.23 . 349 481.41 | 3s89 946.83 Leine dangd %; [77 EE [42]  ; (1 GRDST t Eu 70, En  |  / "Preoßische Boden-Credit-Acfien-Bank,  Zahnen es Dortlanb-Semenfabril "Ki 30809] PrÜfsing & Cvy Konte  veutit Sierdrmuerel Uktlemseshen,  Bilanz por 30, September 1918.  Bilanz am 31, Dezember 1918.  Grundstück. vonn oge  x ENEN nee Opundsiä&s znd Tebäudt De a 4 5 nr] S0, Schäue 5 2224 1708 514 .206.48 | manzäigelelfhaff auf An Rossen. Bestand (einsflleßli, Guthaben DENNIE: n wins] | 100626 |Basteirähe 7 77 IDN 20 198 8) ais Bomamanhtaiten zm Berliner Kafsanverein, beim Post« | Maschinen .. 42//5.0 0%:6-.55 3 50s0037..85 0 443 299,---| Gjenbazuansh Sfse nnd Fahrweg . + > Die E eu Aiferer fhezamt und auf Ne nbnt-Gio- Rr ergefäße 21 SER I SR 2-20 11 7s6,56) Brunnenan 4 Deb DENEN 300 00 | peselljegest 43% wir Hierdurch xp Bestand ERTEL Echahanmeisun Site und. Tagarbehäen. 75 345-4 54 EN 24:83) aur Srejuntdreißigsten gen 0738; 9,6809. 18..0.0.0.-4. 874,==1 Utensil -  Suthaben bei vi Banthänsern M. 4.500 .000,.=- rsa füße EUER 092408 8 Eb EE Eins 7 und Wasserleöiung 5s5 3 a En räsristige Darlehen 0 | KN PCR DEL BOER 1- Eietrische Lishtanlavs3 Minsvo) 5 4 4s9.04 Gen»xal] FFTan 1 GEE Benand “207 - M 8088 780, EEE SEESEN UO |Giette, Beanlagen Suefaifieg vad 4.001:24 (mif Montag, Hen  INEIEGZTENG 18 714 187,89 | Zetrielr und BirtsGaftogeräte 5 5 53.85 vandwirt.qaft = oo... BIR Das Sot EEE -! 7 Strichen war; ui Hpothafen (daruntst Kritgp« schen und Flaschenkasn = + » = 0-4.5 1, R 44.825 90|das pecaleher en 6.0.9.8 4 0.5 und Gebände Ur + u 4a 1 2040100 ENIE * "laut Konto: orremzbn: M 4.308.401.99 SEEN ERIENEEN 04 1096041 Brämienognauigeh wigen - 26 832.85 1 Bie und des Es aw ! oE. inf M. E : EBERT 20 707 Sopather 9.9.95 80 890.68 fu Ssteiahe 118 1 1919 ail IAP OHM IR DEI 1-5 . . » . M 50000, owie Vescchhißfa ung u Deenbe 2 Amterlegte iterhälten » 1 7 MICH HEN SIT ARCDÄEES eff bige. fü Rai Plge De 880:5 a. Bei der - persönlt insen DL 1.7s6. 396,76 N. 2.300 328.08 BorauSbegehtis ien usw. . m 08 Baftenden Mie * Gesamtsumme - € 4 0.442.206. 379,22 EEE IGE ESE SSEN GHMIGET 8. Nexderungen der 89 8, 36 lich amosrtiflerter  !» D! | H  „ Frit „Gpieten .-.  h.5  »nah: por Jouden G- eiae ud  Regelung bes Borträgs» DEcHäl sse Rig Nang auf den Yufsichtsrat und dieß  '05 wie " ionsteuerreserve „ „87 087,71 Reservesonds , . «  Un .  mmunals Darlehen - . W. TUQ.000== | Seng M 1800 000 im Dapfen ein eine  a Bel NEN a 194 905,41  Eigemes Bank 8: Vohsit: Rr. C Ä We Bang Bilanz per 81. Dadr. 1927 |  Gewinn» und Verlusi-Fonts „Vortrag aus 1916 17. , . « »„, 8288.30 M. *Betriebsgewinn 1917,18 „ „ . ERLEN 5  II Bs5 NE Senden Gel MEEiter iE . Per ons-Fonds- Anlage - in v. R ständige Gewinnanteile 17: PERE, DE ab Adschrefidungen 5 6 « » 125 84.09 “ in eine Akt: In eS Pratsger ReigeAnteihe +3 Nüaständige Shultoresrilbungs-Finses + Meingemlun enn ZERI IEE gefelfaft; Suogung des ; ar-Fonds-Än “ 1; üFftellu MEDER e NX Nhl scher Zieichornleihe ü Tus X König- iebric- Än ft Etift PEE I . . fihtsrais Laficnden (king schaganweisung EED EEN Tan 1 engemeinschof 19. ... zen Nbaapea Zurch die ! po Mobilien und enfülen 25.4.4325 ....4.7-  &n Taloust Debet. alonstener . ... » . 10 FIREREELLEEEEEN  ne 70 -, EE auf EI) 50 30 even den Gei Gelee  angelegtes Guthaben M 789s44,40 kw 4  M Verb: Rob sti 48 8 2 KIR. E15 20 DIE ME : ; HEES a EZ yjaatcnan 22 SERER R] 5 Extru-Reserve-Jonds 1.5 » 1900090, 176 Fan Mfgden „08 Rehhabont . Abschreibungen 101718 „ „avaoeos (en Ee jej +37 t 1 * Gaeiiet iu MES Be 4 1.18 ÜBonfen-Nonto. 3 5 en 20 2223, „; Belngewän 6 0 ve 0 8 2006011 üner Handeiegeselt in | w DiSagis- und Zins-Rejervs & 8.681 786,83 Wechsel-Konts « 6 000. . 85...- - | 5 Agio Reserve gemäß 8 38 ! Homdarbesonin 5 zv 50 len 8 je | P. Benbgeiehen 2 wotpelen 407 210.53 e4-FUR «enig m AU | ].» Thlonsteuer-Referve . 23.5. 800000,-- | 16298977,34 |L AE Fe EEE EINGER EIE | | "ig dem Berfehr VesnBgn rten- und Coupon-/ anis % EIE %ige m rü» En wmobilien-KRonB «6 2000000. "Arnadorf, „Rsgb., den 29, Februar 1039, ee 0 nventatium-Konty 5. « - + ENENEE? - (Saus FH : Bra ZE u URZ - [Beng pre u K Ii Herreliig Arnsdorfer Paplerfohrif [> min al lb. » 69 TEG : er :Suad 1 ibe ai vac rücen 641 3s0, - . z5| Seinrich Richter Netiengefellschaft. | aur kenden Borsigendea. ? Sn 28s8, eee Dosh ende | Sing wc iht peösentlerts fonds-Ro Denis * .... 1886,08 | ay FEE Rde abt RER 27 5, MEIER S2 Herren Eitionäte des |; Bianebrie efe M) lich rv MENT joas FE SE ESPE PN HN 14 50 Crogge Berli iner Str; bahn. UH, Berthold M df 10% au ; gehalte ervefondü-artg 32.330] 00.000, ner vwLrasSen Hegsinglinienfabrik ' | - rüdtzahlhare Pfandbriefe 3. 18s064830 wern Sr Wielentfel Fonds Roa 52s87 88.000, % 0. Demen, im Bricht 1s04 | way We m 40 0 0 8 022.0] WIR uE der a 5, Oehruos 2010 dun 2919 9 dard mn Notar erfolgten | Schriftgießerel, ! „w Kupons und Dividenden, weiche n4 zicht | 4 bh 4. RSE EENCES 838 937,28 inet vi EILE: Mumm. "een ea| Aktieg-Gesellschaft 1.2 ur 7 Einlösung prösenlinn find. . „'» „I 43868101,08 Eggen. SEM IEE 29:48 10:0: 80080 84 TEB 08888 | | Se ENEN : worden Zerdur Jux oxdenhe I m Konto-Korrentbuh M "4610 10881 |. SLA Aer Se ESIIHENSEN 11.2 2470 2308 Is 297 Bonnabenh bes 12 Pro 1919 pränumezaunds EIENR if sen-Sontp; | FEE EPE M 1204 .908 4 11 4919, vorm, 14 "Uhr, nah dem 1. gezahlte Sypothefens 24808 | Somto pro Divers, 3% Werreihihe | | : 8101 2120 Siga 1 gebalinal-Bielihendin 97 TI | | rug aionrSinlt Bänpentas 7 ; 3 1010 28 1900 07 Sis A Har nag 7 unal-Darlehen: 514,91 8180 8196 5898 881. 7 7? Der . Bb; j sen und BiB ive 28 875,-- | 9048109,46) "minne Konis: Mt „EURE 8314 8618 8814 8818 88:8 8983 8938 4037 pf Ea38 3343 e<-mi füge 'w 1 w Pensions-Fonds der Beamten: I | j  1 «4 j [| BE  dar  zw Gpar-Fonds der Beamten?  ! » Gewinn» und Verluft-Konto:  4848 43s7 4403 4s83 4608 4727 4819 4869 4 4920: ZT dange 0.6.08 m eergutheben hat 8& um M. betrat aan Jahres 6485 8175 6944 635 8687 8606 red Bane Dis IOU 1 Borloge des gesang fois WO En len das Genich 1078 E| |  etes Guthoden = Ab 7s5,35 47, mithin Bestand Rai Bh en I OID | gyggun. [Sndeirren HER M awegesaieder 19, wühln Gef  Berliga, Ua 98. Geber  bares. Guthaben +. -> 2  „5014:44 T74.068,84  8988  Gewinn - Vortrag aus . 8905 8938 8934  18. „ie 8438 9938 10088. 30140 40:67 90998 205 10:8 fen LEIS  ocfimn ie is“ EEE EE 240.21 des Vorwand pen) BEES EEE Ed der ProuBlechen Boden-Gredit-Artien-Bank "m TE "7ü (198 aus Was 198 Vos Lus Wals MS BEE Garn dE Pt  4  et |  A+  ER EDI EIT Ds Id ds dE  16004 * 46976 16s09 10s08 20ss2 . . Die- Hint 16819 168 46688 JE880 16889 16s81 2788 37169) lequag Sid zu «Ber»  | 19816 14898 19949 19034 190s0 3608 Dos dcs ) | 1664 30607 90) 6627 38668 160) DIO Ades  87 DIR da 82 509 Mw 46499 16498  'Beden-Credif-Bunk in Köln,  Anszohl Her Dipkdende pro mit 7 M, Seen tie erfol gegen joterbs pep 1018 m KEI IR eines 46 vom 6. Mä er. au unserer Kasse, Voßstr. 19 Die  auf des Migsois Mt dew  2. inn She fe ölen wir PBilanz-Konto am 31. Dezemher 1918 477878 «17s14 47883 17678 . 47689 377' '875 | Un bei ider asses Birmenlenen erichen. . I. GE = - BEE 179s1 18008 18088 18126 28149 3814 1 4 Bolle-Al he 88, oder Berlin, (Es 4. DRE 1918. 18474 18480 16s88 18ss9 58 36702 Aacquier & Geenzius, Uu Der Verztauf. [186780 188:8 18902 20 29149 ME 1 ESI A peog EEE Fowis <in s - 19168 15% 496.8 397s9: 1s8s7 2067 Wen 8 ZEN | Mengen Dei LM für ehe 58648 | 20896 21228 DI 5 1s18 276 2908 ) Eig heft. Me; Jaires- un biauidationehilenz Selge Firat. 4 Di008: 21000 2105 ZU 2196 1904 21086 H Line Eg Bn Enfaches, a meer DUNE besi Benn 5 2s08 8 . vn Bf en "EAN auen Deed abe der Stücke wet iaufügen, TB3E Geweih Wiedding € 8 43 M. 1, I|, [Stziehen gras Serpiändung 5. „Bü 48 1s6 des Ger den DegeiGneten Terris naus eafenden Bine [ICI EE (5 4 13 p p . I 3 '* Liguidatio An 1) € 1019 es Zinsin +, 8.04 18 9 des Mor nalen alo au 368 Fe fick IO Besch) WEL im 38. Märy ZUR mm] Rürftändi WER 5 9.99.0095 (0 | 1Softshaupttafse, die Dregbner Bruk, die Bank für Handel und? Dex !A1 4. 200902. eu) FRO SCAN ie Dis ( Ded Bi eE- GIN DiE SE ac Ee aha EEE 2.402402» . Aue fr Deut: „and dem A, Schaafihauson'schzn 4 zuin ; pen je 4 ESER LIN “000€ ? paendg Kapn „NR ja in HE zu a 4:71 we R Bent aipebengon (Außenstände) 4 FETT fw FOR wpdhentäglie Ronio-Korent-N ont (Debit 8 Bi zbaihu fen 01 pa gn erd Vorkonnng ve 1246: Gewinn- md Verlust-Konto (Verlust) T Litt. B Ney. 23240 €: ; | «44 Aer An von 491s3. 4 JILL nE | eil 34960 31388 au 20008 20046 30006; | Barten fonte ( (Kreditorens 5 9 1 AEI 4 1078 14018 208 00401; gaben Rais Munde Eg Kn 16:8 9919: | Eparfassen-Ron u de u WI BSE RT Da 10209 40928 44294 447s3 FJ 8/39 . Deposicen-Kontp „ . +. 2.45 9. »1 n 22s00 3 108 54 . . Mitglieder-Kautions-Komty » 5 5 + + 91 . Bt 6 Mr. 49 36264 1 47837 47788 p S- F 21199 10070 IEE SURE 1 Map ILL AS IGL AINT ] 10:5 OverfanG 8-7 m Dit 8 IE A M, OY 21 vertu 8163 6670; JR 5/14 Wanderer 3. erd ig Bp m Zanter 4018: S, Austrätt' Kre] gee 4 * SE 6041 908 9068- 10271 40074 39386 '8 13730 Baneva 4 . “ Jud ZE Ine itt. 3 7 19234 198s8 . im : epa Äh: gegen Ds um 3 Kl wut Mx: 16104. 1607 . 6 Z NB Be Me 5 diveres Epe Wagen: Auf AU der Verlozang, Fen E Horch, Sti „Mit kd ebe ey TE: 30 0S- Wende m) aud itt. a "Mr, 887 587 2208 1664 2730 37 0 3320 490 Mai; HG Ded83 and Benz.  kai Bom E7. (Sf 4918 Sigle  Deren ng € GERE WIE  . ' [x] Dh Rx: 000 "iv 1 Ho6T 1177 1 3 8ER I ; Georg Spier  efgeiondent. fim zu melden. je ei je 4486 ud IE Ms Bo iopalhe pi jah ep] Dor, Vorsiand, A. 8 Me UE Ds 200321s00 ZS 21000 20008 D JoaannaFier oB 37 38 19 Lantdaieren, "4 15 36. Sehrwuaz 4919 * Bex14n, ben 4. AHA 3909. - I  GMan8 73s6 zu 73s7, - eus Kan NEE - eige Der Vorstand, Ti u roe Berliner Straegenbahn, . AGE  MOE oni Bekanntmachung,  1 betriehöfertige Torfbereitungsmaschine mit voko  mobile und Glevatorvorrtztung und 1 klein  Breitorfwaichine mit Benziumotor.  Sevfausspreis: Iorfbereitungsmaichine ohne INiemen 8000,00 M  uU... Breitorimaschine 800,00 M waggonverladen Flensburg,  «. Glensburg, den 8. März 1919. S  Wir haben" Jaufend Aufträge in 1 Manege für folgende VBerussgrien zu vergeben:  "Schranöenfabriten, MetaliwaverniabLiken, Maschinen», fabrik:un, Gesenkichmieven, Glahlgießereien, Temper»  | giezereien, Graugiegereien, Eiienmöbelbranhe, . Hare. ä : "Fonnagenfahbriken, So'zwarenfabriten,. keramische Fas -"briken, - S:iden-» und Leitzenwevereien und erbittenchAufs:.  * "gabe der def were wir mit MEER u Tommen werde  ZUA AUSTAUSCH  f LEDENSMITTE ou ROHSTOFFE |  . WERDEN SOFORT BENÖTIGT “ALLE VERFÜGBAREN MENGEN  3 "CREYIKALIEN -- „EISENWAREN“  ] ARZNEIWAREN: - MASC4LNZN -.  FARBEN JON- U.-P0< ZELLANZAREN  -ELEKTROTEC4N: „SCsE-U.. A. EXPO. „TWAREN. ANMELDUNGEN AM „58;  „AmEHRICO“  4% AMERIKANISCHE WAREN-AUSTAUSCH-GESELLSCH.  „BTRLIN, W 3, TAUBENSTRASSE 13. *' j DA, |. IN FBRONANGB. TR. .90.:0, 9031.  ». Rnd - ei 11  ERES  Tauhufelsen  ausser Syndikat:  Diejovigen Eigenfirmen, welche guts Beziehungen zur Schmiedekund«» * *  -. gehaft unterhalten u, Intereaee daran = Haben, den Artikel Tauhufeisen . .-- Busger Syndikat zu führen, werden zunBekanntgabe ihrer Firma gebeten, -  Eisen» und Stanlwerk.  WaiterPeyinghaus, Egge bei volmarztein,  a Ebi n ID AR Bgm I x  NAL OOzZTKER BAUTEN  „Ef  5 Berner SENFSUSEND ENE, 'Exzenterprasse,  FETTES TT TIT TTI  ee antmagchind,, -erkzeneen BiA7neaers 7 6 Zwecks evtl. gebraucht, aber betriebsfähig Karfen w. erbitten Offerten jj - Klein „Wohnhäuser 8 u E ' fabrizieren Berliner Automobilmaterial - und Zubehör « Industris 3 :  Berlin, Köpenicker Strasse 114. Mun Mee Anal y EuH N | : ; La na er: & Cc: Dor Gna 80 28  - Notbauten aus Golz *-  „für die Uebergangswirtschaft Baexaden IG alle „Zwede G  Schutensauger für eine Stundenleigtung von 100 cbm, Materialt. Sand und feiner Kies, zofort zu kaufen oder zu mieten gogpoht, Angebots u.5812 Vileteinhaus, Berlin SW 68.  H Roßathal  Fabrik: Bertin-Lichtenberg. Gtor: Berlin 3w«w.Großbeerenstr7t .  Röhren; S tabeisen, Eisenbleche, - Zinkbleche, Bieiröhren  Cheistopf & Hama en  Mi ies dy 4 [9] G er laufs)“ Altesteu. LIE, Spezials  “Fabrit * Sotzbauten, .  LITT TTETITTTLILTIT. 3  . o98090820.22000080906908922009890s09.8885.08080080s00ss5000s688 E  | Press-Zink  Zerreissfestigkeit cad. 2300kg pro gom Dehnung 0a. 30%, in:Form von Rund, Flach,“ Vierkant», Sechskant« Zink.  Profile, RKahtiese Rohre,  Großas Lager! Daher Schnellete Lieferung der gangbarcen normaien Abmessgungen,  Hohenlohewerke Aktiangogalterhal, Hohonlonanütte 0,-3. eenma || Aufo-Haus GzBp, GHNS2:-  empfiehlt ein atindiges Lager in aretklaegigen  Gebr. EINERN & Ge. Boschgseühardshütite bei Weidenau Sieg 4 Fernsprecher Amt Siegen 907 und 1s34 -. »--. liefern als Besondeorheit: |  Sehmiedestücke aller Art aus Stahl und Eiszen, roh, vorgearbeitet und fertig berzeitet, Rund-, Flach- und Vierkant-Stähe in allen Qua'itäten und  Abmesgungen, Bescho3-, und Minenbödon.  j EEN URID  “NUR 290  H Automobil: Ceiegenheitskäufen. 3 : HAUBOLD'"s 4 7 * ; "= DE 22 | 'G a“. ebernabhme Yom Roparaturen, (93, Wee WEER UE een [M . 112 W 30, Am AallenSurfolntz 6. TUlet. M. 0344. Eis „ Ki üh l a S chi n e n ARAM EBN TEETH EEN ESIG EEE CN MERTEEINN SE iE | < m mer EE ChemiSche Fahrik | AEG, Febreibniaohinen | S3 HO „Liei af iz abo. Ki] "Modernste Ausführung, j een, VET EREN ; Berlin W66.Mauerste I. ö VW zem Baal 20035 || Ei mtitihig | Lebenmittel-Lager, Fleiehereien, | | ananmnmnemmanen) 280, 290. 289, 260 j amn, ' Schlachthöfe, Brauereien, Wiid-, Geflägel- nnter erhalten vet Wolter verkaat an Zettatverbenaehe 2 | Finchen Butter- u. Detikateavenhandlangen, Eloktramtor- „Reparatur en 4 ; - TTI EHER -- | Molkereien, Schokoladenfabriken, Chern, y:Moßtoren.alier.Bystems,  T jeder Stromart u. Größe Flektromotoren! Sofopt ab Lager iefrb, Arkauf guter Mähriate aun ae Feller Motzen: 4018. an Friz Gross, Beda Deamon Ben  Kostenanschläge a. Inge»:  ; Fabriken, S0 Sanatorien, Hotels etc. | nieur-Bezuche kostenlos 3,  KEINEN nn wwe  C.G. Haubold 4. -G, Chemnitz Sa.  Maschinen-Fabrik.  Dynamogroas, Boriin,  Zohlen- unf Ko!*brecher  "in beatbewährter Aussfihrung liefert kurzfristig  FiSenwern Wegerhüße 1-6,  Bad Oeynhauszen.  hh. Kohlenbürstenfabrik ' re EEE P.RINGSDORFF ; Steinplats. Bou  9“ 2s644 * DERLIN-CHARLOTTENBURG Ih . “Ww Kan . S==Hordenbergatr, 38 === 4  Stabeitea, Sandeisen -Srob-und Feinbleche Träger und C-Fisen  9000000s00606 . 7 Mere plgte Könies- 0. Lazrabätte, 4.8, Bolm OÖ  Mü 10s0 [a03NÜ, 0.4.0  gangbaren Abmessungen  : -„Faufi jeden Posten in alen 7  3: FT. Krause  Brandenburg a.-d. Havel.  Vollständ. zerlegb.. tragb.  - Wellblechhäuser  geeignet als Bau"ureaus, 9  Montagebuden, Ware- häuser, Wärterhäusg. hen, Arbeiter-, Militär- u. igo-. [8] Z tier -Kranken- - Baracken,  " Grubenarti: ei: OQO  G Werle: Sen elrinnen, Grubenktozette, EBERN NN [|  OE CENNIEuDIEg  (mite Moraes . „Dritte Beilage zur Vossischen Zeitung: 8 wirv-  Für Haus und Beruf sind Ro> und : 24 Blufe unentbehrlich. Für jeden Zweck finden Sie. bei uns geeignete große Aluswahl in allen Größen, Macharten  und Farben. Und durchweg außer ordenilich preiowert! NG  IN - Sesche Bluse ; „Mod. Kostümro> e ne, eus vorzlig!l. Kammgorn; eine Wolle" x önfgsfe. 33 33 Chausseestr. 1 113 Gee Rue ei een WiR = Ei Bite ezeee  ; 79. 50.  JE uE Def ankent  EEE  | N! Speziale für Chirurgie Ceste 5predstnde: 10. März || &rof. Dr. Dönttz,| Dr. med.- Lindenheim  EY | Chirurg. Univer-itätsklinik, Wilhelmplag 3 (Charl.).  !Zlegolstr. 5; 5. .: Nord. Tire: Saut- und Harnkrantkheiten. -Blut-Unterfuchungen. 3 predheinnde: Viktor.a Luiee- up miütärirei, lühre mei» zulmyraxlf ;atz 12a, 6-=7 Uhr, rn. Vom Fed? ZURCK wieder porgönlichk. fabs "für weint abende 12--1, Tel, No'l. 11200 verialien(8o gut wiezu fried. 57eit ) gegichesr  'e nachmittag um 4 Uhr entste fanft meine ; inni elicit Gchwefier, unsere liebe Tate fs  Hnna Fiitiner  im Alter von 80 Jahren. Im Namen der Hinterbliebenen  FM pet Verlobung maine . gen Tocher Jise m . Vorru Gerhard Schmidt bs- J'ze leck  ehre iel mich auzuzeigen, . Frau verw. Obofetleutnaant Gerhard Schmidt  Marie Heck Verlebis Eile Paulus, geb- Filtiner Juwelensehmuck geb. Kaysor, Die Beerdi det: tag, den 21. d: M, ve „7 Berlin-Wilmeradort "nm 81, Uhr, 0 Aas eiter € des Neuen und ver..man vorieiln.b.A-Loas,|*  Blo.-Wilmergdf.,im März 1919 Cuarlottenburg iI W, Rapkegir 18. Sipl. 6685.  Jeru, alemer Kirchhyofes, Baruther Straße, aus statt.  M än Ee  Naehodstraas 1 1. 8 WEISEN SEE TETEITE n AE WEEZE Kutschwagen . irr. 55.7.5ss5 5 | et SBattungen, neue u. went, - igt Wicky. Sanneareren IAI. 00.0 I | eiahrene, ke Auewähl, enig C. Ingeniatb Dentist Wieky. > Die Verlobung ihrer | Mone Verlobung mit Fräu- kauft Biesjer, Lnisensir 27-28 Bellealliancerlatz 13 € Kiooien Tochter Aug mit jein Adds, Mfr Vers, Tol. Notlendorf 2930. Krumbofl, Leunant DR. atv "Perro KA „Pelz - Friedenskautsehuk =- Goldkronen n rt er er erge nnd aeiner PT 47.) Wa rr ArapuN, beehren elch DEG Drag Gematlin. geb. ari . 1 a a ee ? "zeigen zeige ich hiermit atatt Karten ; “ “Nn Cne emonn? bonut 4 - Mäiler-Veeres und Frau, bs Wei ay . gegen Ryewnatism., Gicht, Zschias, Neuralgien, Bleichsucht, Blut» &>d. König, eing Krumtofl, & . Ermut, Fottiucht, SHerz-u Nierenleiden. Adervertalk.,Tnbver?ulose, ue wertet | VEB |E GERE ESERNNEL: KENO: | N T EEE > * >] rtsiehte, Saut-u Beinleit u 7 . bk, Schev0811: Hännever. „Waltüarlntraue 6-3, ; „einechließtich . ml .. um Vibrationsmass age u. elektr. - Behandlungen. Aut de : März 1919, u ) u ae rip n vizigana, Motzstr. 77, E-. DE Pflege ATEN, h 2 . am eltendortp| atz Kurfüret“ 7223 . Erne ME IUNEHANZUN | Volle G EUEREN GIER 19S808S2 " . | Z Statt besonderer Meldungt = Olle Gewähr IREEN eigene Fabrikation j: = Die Geburt eines Sohnes geben: bekannt 4 E. kein Laden. 5 = Berlin Ww. Ru =S Reiche „augwahl [. 9 18" Motfensc aden 1 earniture Zu ff gudwig) Reitern Zräu alte, E . 1||Garnituren Benjamin, = Einzelns Seszel 1, Sofas WE EE R Fachmänmsene Leitung - NASSE NDGUET UN | 1 ERIN 56 3 um <== ji]  Friedenzwars In 80olider Verarbeitung,  Deutsche Teppiche  Friedensware vorzüglich in Muster und Qualität.  Gross8 Auswahl  MärkiSGi, Siizmöbe!  Koatenlose Abholung  ; MaaSSCN Es  Oranlenstr. 165 : Leipziger Str. 42 Teletonruft  ; Jelefonruft  Bei den Kämpfen in Berlin fiel im 19. Lebens- 8 jahre am 18. März in tieuer Pflichterfüllung als Freiwillig er der Bolkswehr (Freischüßentorps) „unjer innigst geliebter einziger Gohn und Brudex  Carl- Olof Bartels  Ritter des Eiseruen Kreuzes, Fahneniunker Unteroffizier im Regt. Jäger zu Pferde Nr; 2.  .  Men und kleideam  Kar! Bartels 4 . nirum 12940 . Berlin, d. 17. Mär; 2919 Oberverwaltungigericte 1a | Morttzpl 4960 64. Zentrum. 4 Nous Boe Rea 3; Selca Barte|3, 1 v- U-Bahnhof? Inzelbrücke  et am Donnerstag, dem 30. Mi IE 1 der Kapelie ie es Biimeroborfe  : Die Beerbiqu Ständig größte Auswahl * Bebo Berliner . Straße 101, :  Süber- 1-  ' Blau-/F üchsen “1: Weiß-  2 Zu m von; Scfener Schönheit )  Gefärbte Füchse in allen neuzeitlichen Farben und Jeder Preislage  Hermann Engel) R RLGSE Strazse 85, 86 87. N KE Große "WG -  Wodellhut-Ausifellung  für Frühjahr und sommer  " Garnierte Damenhüte aus -imit. Lisery und Bast 18s2 Paradies-Reiber XStangen-Reiher X Kronen-Reiber X Elumen.  unerwartet entschlief sanft am 15. M; in wuizgeläber Mann, es eutlit anft zm 1 Dei ein  „Fritz Delion,  Seh. Rechnungörat im eithöpofiministerlum, ; im-Altox von 66 Zahren. 5:1 Gui- Mofon Ieauer  ip Delion, geb. Martiensfen cen Deneke, geb. Delion  Gortrud Delio 6 WEIN Pa ; Eieganfe, feidene | Enizückende Blusen a feng bd Unterrod-olants REGELTE statt am. Mittwo 76 M, 14.60 M, 13.50 M. | 64.50 M. 52.60 M., 48.50  18. Diez. 8 We on der der Friedhoishalle 4 aben 8 uiserzithhofs (Zugang neben nanu Westend,  Deberführung von and nach Gem I0- and 4usken] - Beerdigungs-Institut  Grieneisen  G Eigene Sargfabrit. Eigener Fuhrpark. Kostenlose Beratung. Ber! ine Schöneber  Zentralburean: Befiiner Straße 36.  „1. Filtalen. in allen LAR SPHERE  Telegrammadresse: Sarggrieneisen, Berlin,  Lieferant der Offizier» und Beamten-Bereine. Wag Gernipr'der Likow 8460 WEISEN  Kleideruusknstu.Foulard-Seide  Jackentleider in neuesten Formen 274 M; X Kleiderrö>e aus Crepe de Chine 12% Den aus Taffetseide 94 M. X Wolle»e Kleiderrö>e 69 M., 44 M.,  X Imprägnierte Seivenn äntel 118 M. X Ueberrgagsmäntel aus guten. Wollstoffen 94,M., für Jugendliche 51 M. X Kunsise idene Ja>en X p DEE und Morgen: 35> aus Seide und. Batist, :  Danksagung,  Für d jo überaas zahlreichen Deweise herzlicher N Teilnahme SB des Hinscheidens unseres gelievten „Gohnes, Bruders und Schwagers.  Georg Liepmann  : sprechen wir hiermit uur auf diesem Wege unseren. tiefe gefühlten Dank aus.  Die trauernden Hinterbliebenen.  Deutsche Teppiche in vorschlederen 825 M.  Stück 145 M; 165 M, 220 M, 343 M. 260 <*  rie eme 0 Weires anm 1. 0% zar „„Beniltiges foros Eh» Wer tauscht EIE „Z möblleris Zimmer  eins achäus 8-Zimmer- Wohnung mit viel EEN ' part Un:ergeund TLeeretehende Bäckerei DachgE en ue und allem, dernen „Zomtorke, Wie k EMI 1 alan EE „Si I ik E [IE] ESihwarge, Alezandrinene abre! entralheizung, -Warmwaager" .% E zuhiger vorne! Rue [traßs 98.  | Ullsteinhaus, Bin. 4: werden mögl!  [fm ME WREN ee tn FAieg | Erice ARBER ENE M bg Bürgers nme - Zim 0 mit . ir io  Kmforbahl einanderges: vg. ä Timme N |. um, M Zimm. ier] (5 geräumlgs Zimmar]  zwiechen' Zoolog. '"Garien u. Wilhelmp'!atz? Adr upter x lichst zahle I "1ol8. oi loh WE 3 m Daan EN EE  Anzeigen fÜr die Miet«Rubrikan werden nach begon- dorem Tarif berechriet. Alle. Vermietungsanzeigen aind 'in Bertin bei der Haupt-Expodition und in Sämtlichen UliStein- Filialen, „auswärts dei allen G-Schäftsstellen und Agen»  das Verlages Matei n .& Co, kostenlas ainzuzehen.  MESSE SZZE MAU ZZU ZES  ; Moderne Villa, j .  ierpen D-<& für Büry, ee Favor 22 Zimmer wit allein Zubehör, Texrasseg an FIENCON mit mE WEN Liß 'N r Valion, großer wundervoller Garten am Ges, Basses: Dau * Wi Baue moderne -30 Min. vom Bahnhof, 80 Min, Wannsee» ss||*VWmegots mi Step ag. mbitie: Tenß- Gruße, Stettin "bahn, 139s7 4, Aprtt zu vermieten. Gef, Offerten . Barnimitte: 11. SER 4  | Ck, 47097 Fipjeln-Piliale Ohsrlostenburg, 1 Rembike, 23 6 unfeiwSiele M "Piiwoet Plaß- frischem Licht, Selephoraniqtußs  evt. mu, zt [er 1. EE sowie Zentralheizung für sofort ligle Chau' G gesucht.  üs „fet. EEE Simmer Näs € | Beschleuziigte Angebote an Gegen R . Ber» |D: erGir. n  ein . ede Narl 281 |. Da'8008 Watfeast1:tantg- 5-Zimm „Win. |, ern Eh Lie: „Rar LIST *kommeglen, Unerk  mmigSton 6 [23 ain EEE für d 9 Rückzabe vn agchlnen  5262 bi zu. unter 8. ef. Dauba & Co., Berlin 8% 19. ; [ 0 d Ä pe Beruwestn | «Ba M deefeleh zn beirn und Ma 297 ei B2lzien und WS FENSGNRAENESEDSEEN | Pp k te |, Z. 27 A „ [1:3 iin ji 9, Potsdamer Str, 233,1 Sofort vermietbar aB pi GE wah WB | Gale Bu ei SI 5. Biz Bittoriosit., hope D Zaus w7 7 Bima 2 für den NacHwais.einer Jota d Scziehhoren Wohnung oder aus| | 7 """ WiitieTes I Büro sehr gro! er. | Kamm, Stallg,, Schlächth., 21 , Jofort odgy- später. |Morg, Obiigart. Mariendorf.| + ofoxt im Zentrum gesät, EIG Umm oja 141018 [Uns wut 36023 einbaun 0.7 88: 8--i2 Tiramern Brat Nähe Bahnhof Friede Wohnung v, 8 Zimm, SE Pa mir rgeehand bingehborie Wohnungen IBN | Bis 480 qm wackere wäge fMS3- pam wnE en EUR * gae EN ähe Nals GITSCHUNÜCNG |trattavscluß, Lage: Weitliher Borort wie eben Stogtis, 9 L AG ER RAU [F] E : PER IE Ee. Di laß bei mäßiger Miete abm 420-Zimmer-Wohnung|S Rankwig, Lichterfelde: au< ewil. Drio am der Bainsegl Ee TESSEIFPSSST POR GWT DEM I [M WERE INE 4 222080 UE eran un Eee GE REN Wg Sd Ai Leds bt ww thee IR FIF ÜEIITGFES: , ? + 1ziabr; 'CnÜnNeCDern,: i ö mer Strafe 230 tale -Patadar 1. fteinhous, Berlin GW. G0DN VCRs Gote MR I EI Kriegs-Begellschaft,  5 | Ariegsausschuß „oder ähnliches.  Tuma steinhous 6.2008 Gut möblierte 3 Zimmer, Leistungsfähige F 160 Jacht  6-Zimmer-Wohnung * | e:un mit Stavier, 68. und Belt ereivalile mg Wohnung  Sehultreiß" Breuergs AKt,-Beg:::- zum 1. Hitozer d, A. im Westen (niht Vorort),  Zentralbnrean Berlin NW 40, Bcongatrassse 6-7,  2 Schlafzimmer, Küche mit allem dest „ie 70 „et M REG IN EMDEN REN EIE RIEN BEUR HEENR |> anat Selben (iE Baan it oder e Mn " “ n Bezwiet m 73 1s6915 jo | Beping Dame, abzugeben, DepAb H. S0s6 » Bunraße DU |G Offerten um 2 ÖL an heinhau, Derlin EB 66. | Usie.nhaus, Aochftraße: PER ei Sauenhlaust. 1. [SYön0b erg, Stubenrauc 8--h- Zim-Wohng, Gebild. EG sucht i| 58 ERTE DEE TEL RESETEN IEE 5 „Bfreräume EDIT SSUGIGET GERTZ. 08,284 Samter & Bderfoh | BEIN WOR mmer Ledrräumg Pptsdamer Sir,10 1 06 „Zimmer-Wohnnng Modern möhlierts lunges Chepaaz in 4 Bie *| IV, Gas od.' elektr. Gicht in der [5 9 ader Gi Glodwert, -Rähe Olivaar Play, mit oli Wesen R [ejant oder spät IEE Mocbit. I Girg, NW, |M (früher Warenhaus Wertheim) 8 4.077 bal path des Pte Samfort . Selephon p« 1. April 3--4-Limmer-Wohn, je 4 mich 1 Beri 3 ' werdeu zum 31) 1019 fröß Näheres bon a aet. * Ungebate  Dermieten, Anthagen unta  iliale [aller KRomf, y, U 4 auf em. reif, W 80, Landshut. Sit, Jn Kim m Ee AUEH, || Ditvae? Biak, Kurfüeltend, 188. [R 308er ungez an Undine <T2s0 M TEER | pu ab, Damit be WE ges,  "Zimmer Wohnna: Ehepaax zu wee [174 Degend Bragerpl. be 8.  P3H 7 "| Wit Zubehör in de" Wallstraßs | 5 Dif, Cb m 0 (Ee WH rs not, Raiser en exnhmg des Wohn, [] 8m Rauher 6 EI BÜR e Shaal., Bartfnerstz, 60; bj wa M neu Wer Apa ät. 0 Me UNGE K3  "Ang geen: mit wer de Leises erbeien ue Uusteinhaus, Berli  Erw.r38- y . Verwaturg:: 6.mb.H, Pofsdamer 0 109 11, Tete  ey  mmer, mBbl Te bepn, bam für sofort möse April  Shen 203. Es Tal, Bflabg. 813, ztaugohalh, zu f. Elegant mBblievte  T j EN VorgEnBie Wahnnig (14:4: Salense,  I--6. 7 mung, od! . . 8 Zimmer, maße Bahnhof Zehlendarf-Des „Ari N "Bib 1970 (1 Alober WES l Heng al Kaizerdamm 8. fi den Es EEG EN u PS 8 „Fartepregohnung/ zu M 2 3 Johr sHaftlichg Wohnung | Stal. 828 = Westen, Eventi]. Gaue IE DU es Sepenfeh | aa Offet, ü zie Dd 88 041. Me, Zeng EEE zt ente E 521008: aii € ens wn Nals [908 Flakadamen Str  Bi EE Miete 0 R R WENN 35 Sean BEW GEis De „dt  ud vem. Deher, . 4. Ap?it/Mat, Char! | : . AUSTRETEN 13 87. Gen EE M .| Bine 1 MI 08a iel 17. 8-7 hnung  ung Villenverlanl dureh | An'zs 1. God, 6820 Uhl | 31 0 en EE Te ART nung Robert Cahanis . + || Eeiebeno, Rheinsip« 66, 2 od. 3 16870 Zimmer H: In Wilmersdorf.. 8  - Tauentzienstrasse 2, ep I EabE va elt |  In dor Vornehmeten Esr chäitslage pr 93808  gest 49 408.0 17005 Mn WOBPEIE a u tals " Whorlottenburg La "Siche por Är 05 ep, später. für einen odesalen  39 dar „8 elaatlichen Gabltugs Sapetraßs 18/RTigs Z860 -.- airaße 15 toils eofort, teils zw gewellt pls dirron den Umzug walt angrenzenden Räumen, ob. dep Dontgeheh Workejäiten in ein apderes Geböuds fel) Affen De R 10.268 werden == Mr den 1. Oktobsp 1919,.4, Jul 1919 far fellher ziel iltein eatebäme pl. ' „apderweit yn vermieten, * 4 - Näheres Dregdon-A Sohöngergsane 27, Faratrentnufs  EE 44, „HÖR. Wohnun  0a. 1000 am Fahl k1ßums ; arts: xp,  8 6a. D00 qu Kalen“ H por Zun dull, mögtlohet |  ' Hd . » "MS 3o unmitteb., % 15 mit Gleis2 1860198 od : „a rpsonitr; 3 13, D z Angeb, unt, S7 2 8218 gelben, gind "ne gin; H ps „nB, v aten. pe „u 8 ni ZU Ddbe „Aead Herren- Miata Mane d | | Etch, 0: zie Foie pelmen  Gegchkfiekaues, ;|8 M H Boito gemmehr und, Sehlafzim Zw Tecra Zimmer |8 0 6 || damer Ste; ere eh. 918 STont, unter der „Ham KI: ferten unlor Fp. 8 SERTESTETTITTTITEGETTEGEIT iet, we Mnchtdel, | Zimmerwo Nga „1920, [Erzen BEECHSEE u 1% 63.2000 > ] Gs Bima 0 Anvon- (BGro. ; Helegant/ möbliert 1% j j, mon us veniet ad „San D 8,700 Et Be REI von vem „ot 0333.08 Die [41:4] R 0a.-2 4 Meter 0IPIBIE deg „Wolhun 12000 ie Nga Meisen 187 ij Heipalver Sir. 26. MR epthalteas, e Doe 67 << Bal vi Zim amer-Wo wg, | 89, aus; ==, möll WEIN Bare ». alg 9 1919 zu vernieten Büroräume abs, 8 Au fÜrsenbamm MOBISTiOs . ä möbl. 7 ün (| damer Gtoaße. Pr Hp. Alexande 87 iD CR Jer, Schmidt Söhne, ut, Projsoff- Minute, au vermieten; DENE 017s4 N'Sin, 1e1ps.B1r 112, Ticko Mai 17074 Ui Tayenkienstz: d dhern, „Zie Wohn- und Selafgunmer EN iis B--ß Zimmer; SE Teige FE af dR us H „yigg Wazenhaus Ti Pm6,r 112, Zuko Mayerat, , pachm. 4-8. | St eing älterer Dame 08 pray, Bad, ruhige age, 'gutes | Finar-loses EREpaRE TU 98, 3s0 am. coil pi & Büroräume, : 098000900200! en 15. Mte Tinfs. | Haus gute Verbindung nach Tolaph,, Deizunge  2-Timmer-Wohnung, Zis 10: 03, GSE men Gee ian Hft M iE Eek-0630 Wt kal, mien KEEN b  Berkaufen, «Augusies  cee | Dams ts Bm zige EN BES A BED Dit Bniatt 3 Bam, Sonden | N0 2-9 Fimmer an geb. Dam 8 ef. Offerten an ex iwer: | SNBbL, DZ GERE pes Ffeiedrige I106 G Eaht ED "15, 18 Mios DE mm ang ED Rie 8, Denia Wlettujzität, Eh Hen zn Grant EE waitung, Unten d, 9 nden 57-58, [unf 80% in MX 1M Beson Gelape . fis (ie3 CHAditsSraums Gy, fomplette Ginrichtung zu | berg, En Git. 487 17: "Zwei 188y 18677 ; Zimmer 8798 Unsteinhaus, Bln, € Westan y. Weoth, NED | En an Weh JE 6;  g au fog, 4: Kol iahe 341 86 Ife uw WERL SCHÜF-D, ATAG RUQeebenuhung zum 4, | Möbl, 2--3-Zim-W. je FLETCH 2 Wel ME "Haus, 09, 300)  95 1,8: 4 M vend, Gege 2 16878 67. Vorderz, 8 an Ag „a EEE en 17097877 Wa : Roln8 FRE Natziahe dis Wganbe pen SI H LOTZ. Bundegrats-üfer 12, Gartanhe| 200 0 M, Vergatüng Julius R. Bier modarn umgehauig üben, für Röpenider Bede Hs EP Unlte>eunds, EN gebig A: hn MiG Rehen Arg Has by [ür Bopnung pme von Pepelimmege ie [94 ? GIE passend, ves [» Eik 1 Wai 8d, : of. Wa 528. 7] ie Ginviche 4. rmieter ads | 11 bd. Batt, EE 8 h eh ve [00E: Bilreradarh Kagebon, Oed I 7683 | is 1708 KLEE wn Liab un j aht 4 pah nF au FnI9gep ge Haig "Whland] se 86 ete Ueinf kas u agen ae 2 Epe Gap 3 MR xe? ei Wii M Fips. HE NUR ii a 4. 5ch w fein irr ffe 8604. Unhtelde 2 möbl, Ziwmner Df -+ fos fn Aipt,| „Belephont Morihplas 19489, Wihfenne SEEN Wen j wetwrtt, Dan em ms wa vagen m lam SE Da Vat wl, 84- 5. „„lelnelets | Loineiver Straße | 22225 ier, | Deny! EN ies 1 ; " ne ß Büroräume Bett EAN AWN DEER SDR] Eid En ;| Beden Bat. a a Er ver EEE Ks :. 4“  ß 80fort zu vermieten duveh  131.880 Se einen „ WR wund erte Wehe warben, Wag ; Aufs, S Befiche dn hh Pressaygohote DI Zi Eporlottenburg, Borten IN 1a nan Bean ohg 8: Fe aiim EE 7 DIER "  Biu zn aden Größen in gefer Ng aden Gesucht bel - 4 M Naingbeuniinn REN ap we eum SSS verzagt En Ne u „Koklen», | Nie San 107 9 0080 14M ps «m 5 Bihiere WOHRUNAEN | zit Aoptrk ts Seten en | 8s4 -Zimmer WOH, Geg ir ep  ij a nn en u 2 in allen Geaonden in großer | nornehmem H erfragen |. Gegend Westen, Bayx, 1, Birte? Min j a, | LIEH LH EMEN 4 EI l AÄ D E. N EIN Mohrenstr. 1  Buowahl vermigtet Nie n er, bei Aetbtsanwolt Frieblän EE pu sofort „ode! gesucht; mit erftflossiges Wohnung, R mit Preis Senger Straße 18, Uhland.4489 | Rocst Us, Moyend Mis vin BEIER ed » Küche, Bad, + fr gele  n Wop peeE Aa genbat 1003; jeis *'Dund88 | Üben RE EE ie Fehn 8:8 VReneäen äanf inte FN M  : ; . Moder ENDETEN EEE ie eä a: 8 ez Baden Woll, MartipLuthercEit, 1 - Beml88 !  . S img doit. ge BENGT SE 1 Saen pe) BEE ROLE meth sofort I Ee  . : 67 |LSieinhaus, Derlin 67 „fs WEDER aher Barti 1 HE otodamig immerwo NURQ (zs Kein und Rocgele | 2 fe pp, | Straße Aba.  “ 0.08.122, En 7 TG  ucht, im Warten "mit Holeung zu mieten gegucht, Offsrien uter a. Mes nE Dd  0 0. p. en Vlietesn] Finde, Ge „8-2u86f hung 894 n WEB T= 8-; 1mm67-WB oanun 3! 4 Ei Ce een 7 IE 37 „Desan 1 abs  | 10-12-Zimmer-Waßung |E eat  1 Fehn EG RIM 3 [:[] een  u | jj  rd.  mit jedem modarpen Komfort. außgöptattol WM; 073 Une 8 Friedenau, [H fang 104 EIE ai “ Saus ioftra! x H  mögilchst Nähe 209 oder fnle Rl Mlgrete 4 Was 3 Zim, 04, Wohnung  'Wo hn v n "ng eines Fahrlkuetäudel| 1105 DO eabich, 506 Apen | IM vem D€ hefuhe EHRE 4. O-r19 8. js Sant 8 Re 1 fi „Angebote. f..& Aen | 2sh Deal / u (iE Frame 2 2. ER 0 Len 3 5 m ws | ÜEDeR Du, (09s0 [7]  cim He n FE  6 , 861) für M, 7, BENE MUN m  . Jar. Schmidt Söhne, |B  Leipa.Stp.118, Eolgolampret. |  „Friedyloketant in efnem ganz mdr 8 (GevchBitghangn fp I. Bia86 es, E0.008 [: [4]  ab vor „ük fohar j Kanfektienzpfiumse | Boden 0 E zum 1. 4, 10 für M; 20000 |  ; auladen, , Dolton, für erste um vermieten," 4 ee EE 1,78 NE 100 HEI ß Ter; Schmidt Söhne, Büroräume  verm. R uf „8| mit Telephon, p. | „Apei 4 Nachr. u. W,. 38 (9 34622 Ulft.-Fil.- -Oli« || Lotpa Str 18 Boke lenorat Sitenniete gesu j jteahmts, Mit: "EV. 68 Bheb DE Zurfürstendamai" 486, mun IGEN:  029 EU an 390 mit großem | En u raehslaße + 9 bis WINE te  - por z0fort gesuoht Ertl, wird Einrichtung mit überpomwon, „eam wielen en Asuh ben Off, uoter 3670 -en -Dileteinhaus. Berlin SW 48, 13 Melon, filr sofort ober Tpäter, [4  it velg0n gebote, unter, RIDE 19 463 . Ullstein Filiale] DR  IEEE Faaienbirger“ 36  für Kft, en mBblient pd.  BEEN 7  Jrein-Filiale GEE IEEE  t &  En M 3 , * Etellepangedots Degen in allen Gegebäftsgtellen des 1. Verlages Ulistein & 2. kaogtonlos“zur Einaicht aus |  iar | chatten  15 ; An feiner Küche: perfelt, Wäsche, Zimm.  KNEE EE MEILI  er aur 4  Beo b Guss Le) Lehensstellunug. . ep wollen 135  “Gehalt; „„Festempfo WEIDE De E ». H Seruug Einen "Aeiserbomm 2.  = 6 Sonftruffeur BELZ  Stenotynistn  Die Stele: des » ) emen geen eaeeeemerennneeeneneneeen * Spezialist dex Ehmadistrombranche, 1 Koch: Koch. ungt, Hausmägen Stitz... 1 Bürgermeisters -. . mw axis Kraft kommt ix Frogs. ena en „2; | „eiter zuchg Wieeb« Karp, EK Kafr Alleinmäch, "Frau AnnaDra- Stadt Spendou: fall mögl! it Bath befeut werben, Das Gex] 22 Wirätete WU Zeugnigahichriften, Rer eige un 11s2 näch ganak).gewerbam Stelienvermittl „Wittenbergp1.3Steinp1,10629. ELDE 2 Dia 98.000 Mart. 1, esatie, »Seweibungen zur |Z4 ferenzen und Gehaltsansprüchen an Hausmä ädeben, Kinderfräulein, Baen Giabiaarebn Borsh ram R Spada BID N Nn 2 ed Suden aft n err 15 er Kramm Faas, Baer da 188, engreien Telophon-Fabrik, Ak „Geschschaft, 5 SI I Sauofalt EE ze: I Perf zu VENEN Offerten mit Bild 7, des 3 0 5% 7 Dries vorm Z " . . 1 Kuefürl "Wichgel Garn E23 Der. Magistrat, vorm, Sert! ner, ee Zr, 53. ZS | für Matala LN Grageß Far K; Anl rfiente Saeged (Dngera) Mikerüis Kati wig2n 19.  Vor SE e In e Tr Akkord-Berechnungs- Bürs  von grozzer Maschinen- Tohrik in Berlin gesuQat,  Ea wird nur-auf 1 üR Fo rp relloktiert, der im  Berechnen der orus für: die Werkalätten  108-8 Erfahrungen  begist-und ia aar | Lags izt,  größeres Akzord»Beoreohnungs- 3yro 5a b»  2  R  FE E T-. Z py  RET  venbg al FEE in dar Be ardeitung "dor im Dampfmazehlinen» Dampf furbinen- und Oelmazehlnendau vorkömmninden da ohinentel'es, Angebote mit Labenalzuf, Zeug« Bäabedbrl ten, Gehaltgangprüchen un: "Bintrlis: termin erbeten unt. 5816 Uilstainhan, Berlin SV  Anzedote mit. Zoyanlogbochriften, Referen "vad eeNeR Em bop „aB „.. Vlintoinhöus!  FER Großes g> Großes Metallwert|8  ( Messius, Rubfere, Al mininme Bleche, Stangen, Dyühta. .. ft zum Besuch der Kundschaft -Groß-Bariin  tüchtigen, fingefilhyton Vertreter  [44 Aen AE Gua DUR e1dPBN, hir ts 1 Fe  'Gropas elddeuteche  Karosszeriefahrik  3, peil bem Gershal (Md Betrlebegeichenblire pam (afortigen Ointyitt (Bof 0. pn an ewina9phaßß aibetiend, für Var: auengpenten BEE 1chi090 Game  -Selchner und Techniker, |» «wia  CPH 3) in 10 Wanke pe  wollen Oel "He WE 2s0 3" "Ene NY (EE kat enedrut akne nee  er Unte 9777 WEC: Berlin 628 05, € eamutenennmaae rename  "Erfahrene " Reisende  mir gerate Kräfte mit nachweisbaren Erfal  zu 919s0! hrt In Warenheuß« un9 0 fen  kreigon der Eis2nwaren» und Haushaltsoranchse, für groß:ßalges Unternehmen -...  :'W0 80fort geaucht, "29 |  b is“ 630 . Kufahrileks ves SEEN * Dleteln  gfändig zu orgav:gloren. und zu leiten, Nat ag  fOspIStEn,  Gewandes Hausmädchen MEAN  Ypr | ur elfhelnen Ober Ehe» und, 4 Zaren, fu  rf. dar IS 9-5 und TS Prandenburgisee € Sir: Uhr nachmittagg W., Bürge Persöniich  rafensiraße 6, ant 27300 |TENGPG, EEE  Gs zum € April ein für Sjährigen figben Geht  erstes. zig Re Pariser  Hausmädchen Sarin. Alleidehen  erfahren In öflen Soysnrbeiten | 7.38. Ep dd  | suct (efort  =| dastizrat Tikfin,  . a“) „Französische Stroße 57s8,  ..* ..*  Verkäuferin  mee Ee eee MEM für x „Verkäuferin |  ZUtah > . T Iania?waren. Gesch; die hun aw bei der || » En 4  „| Persönliche Vorstellung T erbeten, ) Indus ig „and Berron  MEN BORN führt aind Nähere be] zum au 8 when DN ' «Kunst exteilt-die I  WEN Gal PIIDEN GE  „Junges Mädchen  En Samia, mügh eb  Tonaaevgecpilegaa fÜr Gir (lei (00m Oi Näh, Mädihansch. |f9plt im Räßen und Ciopfen, ail Bras Wigo bEu Bin Reis AE Anf, W, nicht kath, ad, 1d., van von 0026, , bart earg 1 WpetE rend EEN m "4 EE aer Bonbeätean 77 8mpf. Köchin.  3 A IiNBer Defee TOU, iRgbes, M 85 M:  Pein „AA [3 EE  LE INEENSNIEEN von el Geivaltund ng en 0 ee Ge Fig „wen Tücht, Bausmägchen, | CI Ee aann 5. » . | Mi erf, Bop] '  Für eins hiesige graße Prout I s cb ) N H (eU I dhe R. - "Gia Siderfst Biel NB 'Z 73... Higl. 8-7, 5&  | Gr nGStcKSVEr Wart, Dau Kii NE ena gele, Bp "T Derterteichenn  vs -. Möhel-Branche, RNP KERLEN ver uu HALTEN (4277 | bitzer. 4 % pa 1 ahenhs, 1 vquisient fü vnlers Sotztunit» „ Borlistätten [a318, 272008, vn] - YVopfpetp giant Bot nn GR R HI » 83 Möbel und Einrichtungen zum füs fin Svund (STIITEUD Stüt e WEILE , zins eeslassig mugte SASH End inziGtungen zum ns dun aller Außendienst), Zz 74 TUS DUUERAEG Alleinmädchen, Eoihins 238 Bexfis wah) Gnfalge gd Shia MEER Mt | gegen (477 us R MER MEI u a GR 2m, * „Inuamäächen bi Bah Sedi 2070 RÜ 2 auf MURERI tung jen Grm guten Gelten Ep du W pen. sofor] f82| Bfeaten n WR Baus) RE enen ' | gafu) pr. Bein » Aral a ie ik BE NLIHN des Welten Di EfanSpo en, ' 0 : v 6 X Ä ' ie Bills Daze nezohe 46 ER Wea Mrateas / 7 je „Fools, ven vn. A I „ ' erploß 1, 9 unte Ungabg des | * EE et ie] Ginsche * Alnderisäulein| bp wh ' HUDBRRDERBANGERERBKR PI Zn Face Or. x pfer x fähige hen, Borst. (iet m Technlscher - Bimmmanmann (Wä dl 0 BE . 4107 Chen Shen Wm Fa NEM ur 12 n| m fü die Abteilung Buche wu „EEE py Gim 4; zuhig,. feln, Saigh,| T997 Seien WE nch. 1 MERGE Dara = Kerres? ondent = KREN WR 42.87 x Em gels „Müde EN 1183. 318 SIEGEN li g Barer] „Bess Neve “| Poforpam Em 1 ei 0 1% SELENE Wi nN. fah 1 f LEE (ij WIE van EU | wiilip woptront wit dep Gehwöchettents j< GERI] 441 EN Koitäulan Giza 3 Borfiall in Hennehan, Bearbeitung von Raeten« = Ehn ifa SeheininenenEen wöppebte SP ahm “ BEIN ig Bern ag „" EE Ea Cogge I | -| en Men, "wv. = LINIEN outen [| 3sM ae? v0gene R MIN bis.lupg Ur EN 6p20n! 12 1220008088 (7 u. [2] favonzan und Gahallausprüchen. an IM wn 2 08 Gettin gd 3 DGA pr Im 95] EN pri D 60, pe EN 12] t B6N ONFKNG. ZJ 3 Et aH befaa3 BSEE RN 5 SPEI EEN) 24 Ri Ik Ii 4 ; L + In ' : A ve SRP BFER EE [M1äg laps 5 em [0 1] We „168, 5  ENKONBNNAKRHENNUNE ed; BaliGafpafehuf "en in EP; EN . Piollonapaebaie liegen " Wies Gezeukilreellop. pg Gegauftiagiellen 6np it 00 t WRE M M FE E| 48 Än F / Eorlgen Detals & Or Kool nls Wir Bing cht aB, u 15 WI 5 DRE, I kai US Suns EEE HÄRTE REREN, EEE w' Br 1. 8. puren, in u er. ; TANÜERUCNN 2 STücktive Kiclis : E „Btltz8, - ge € Kör In- ellen Rehe: RUB „Tüchti e | ' ' » Een vad 0. piles Ro ZU * Ve r Kk Zu fe r Fee n e n ; HEN aeh. Warte 8 DUE HAGE ELG! 4 (0077 4 Ged Sch aeN In an aM ji)? 1119 4ür dis Abtöllyaged 8) Kindermädeh Aausmögehen Oflar | 1 mi GEE . ne Istens gezue -.- 50/8 | | : : erzts Kraft deel) in Frags, | „Damen-Hüte,. EA 2000) al 70 m  -Hyt-5lumen “- "Kurzwaren "B - Wirnchafts-Artikel 4 Glas = Porzellan '  '4ofap4 gopmeht Äpfeldungen um bei =38 Uhr vergitiegs.  | Kintrn Wes Wostons ! | pa  "IB 4 : j ; had 8 | 1827 EEN MRI eten EI SENE A| Gai69 AaUSIAUGEGN TENZ SEEPTIETETEN CE 1997;  4 EINOREES  , EN EE ba Een ;  EE [7] - AÜG ? -Tauotafonatra ai a? .. pa, "pw Pp u  54 878 „ue : ; Grub ehin vn a a Ehn  am CH  NE Üeperbungen mit Gehalianeprüchen und  M A, Wagons, Abb, landw, Magehlnen| 15 Beih 56 j " 'Obatrin»Naustadt, Zarndarfer Bireße 28  junh vin 2.5 ie Wnerfel en, feinen FEET ENTERT UE OERNTTWÖLUL STEI NITNER: 1 n “4. 4 bi EI IEEE T ESN EO TNTUNFINH m A EEINEEN DEN Bein Johr ät: gemein ih M7 ale IN 00970 Fate Tie 51 4 ENES ! NAAR DEAN NNN TRREES EE ER gem 8EN | Bowmore Dat, jp Fn 997, Beiden | ug EEE Hivhte nehm KN Eh 7 [57] Wnfenbung fn | KE enagp Ee me y 8 Eies WETT E <WE  200. geen dls IE ih )  ""Puchlalierin Dame wi Rien bes | Kinderfehulein  : (1 PMA  4 I Mä “ [ewz RIEN Dahlen: Rei fn Beh de TE fun 7 a .  por syfoxt 178 | Hapy d At mögl Dat vis pereits Aus SI eff. e Baugnsoghscchn und Bild an n 18 nN 8 A A RDUKEN Wii Oran  . | war: 8 Na in 6 901. Bait, Hon Preßentin, Blügierreh : 77 "aulels "anf ep "Hat BPi EE EN Sitia UID: "u .. Charlottenburg.  ' BerÜf Derag SnNiEl, Gedi W0 2, Srundinde, ww. 400 „.B; 7 | (M! Wau ESN iE 1410.  Alleinmädchen,  ds Hom fein fu 14 für. E Ene D 8348 ie odftr. 5,  „Mommsenstraße Bump  *  32. „Pfalzburg- 66786“ (M2 0 Könizete, 22-26, 4 Treppe  Hocheiegante  Frühjahrs» Kostüme  Zeinste Macharten, beste Stotte, darunter koatbare Kedate::  "ener Sen ähnlich achöne  * GegdliS chats: wm SirasSenkleider wms Hela.  eiten schöne Auswahl ; Keochteins BSTEM 2 vorzügliche , : Ein S 80 [57 FS- ÄR ([7/ Wer “ „entzüerende ef Neuheinen E WE each Wachet, EE Mocheiegante * Herriiche "5 ödine Wleiderröcke - - Wollene Kleiderröcke Schwarz u. farbig, moderne Formen. . fexche Macharten, btittiae Preise.  KEES TER CI a „mm. - : für Xnaben, Re Ren weiin | >= Frühjahrs- Mäntel rim, Ir A an < E u. Kern 6 ie „8 rig Seiden - Mäntel Auwahl dd  merte  . re sofort gesucht ; IIIA IRREN Mädchen 1 Taehls Käte, Volkswirt,  jue.g Küche und Haus3arbeit, eib ; [gefucht. Meldungen von 9-4  dige EGtellung, gute alt Levy, Luitpold h R verbunden mit *  pfleg 5P iat degesöre, R EEE IHE Sefer ist are Birtschaftavere Unter diezer Ryvrix kogtet die Ee Ahnsere e ealSchule, Sad, Site Bee „Stre 0. Kädchen ur alles Par u) <häl ee 75 Pfg. netto ohne Teuerungszuvch ag, zu Bad Lauterberg H Harz (ia “ (5 ME  w ung rtf LLE E AIRE GREG» 7 FIGERIE IRENE UERIEGNEN Ert. gelb, Einjähr-Zei blab v. 98/5 aller  Tückt. Alleinmädch., 18 (Me Saen Kuril Ges verband no zu übernehnen. | Mean egen ÄN Junge Dame EN MEREN Brat ade da Dieter Dr. Bartels.  man JoCK'SCueO Vorbereitung, MIEZT id Breziau V, Cräbsohener Str. 9, Fernruf 5976, zur Abliurienten-Prüfung Sowie für die mittieren PE EN AEN OLUDLISIENN urien ti. Ee zie Reit Fc rüfun Zurlickgeb! 'jebane Schüler  etwas Kochen, zum 3. April imrat Froelich, W 15, Süch- Mitteilungen nt. N +5 4 ts ve % flas 2879. Saafenfein & Vogler, Dresden, jed ERA RITEN En * uur  Se 03 DW vertraut, sucht Steung per ? Stehle. ; fert, ade At Offerien au [5E:  nhaus, Berlin &W 68. TGewandtes  gekroihmaechlnen-  Ber, De Reer  Boxliner Str. Kädchen für alles [X] ir emer Dim SHE Gelbes Sana UR Uh- anger [an  E landftr, 180, (Gteinpl. 15 216.) aus der ng ttelbrandche,  lfe der Mams zurz. noch in GSiellung, fucht t höhere Klassen- Bain, Belbugen  Sug Dieastmädchen, 3. | Bm „1 Mat Stellung, „zu | Arbeiten übernimmt ged. (ntel, Hausmädchen Khynen bis Ox! ern 1038 das nächat höbern roratie D ER IE WER ESS | Sean R Wa | A EE We Ne Rat | GR eg dr Enie ef - rüfun oan He: |. JungesMädchen jährl Olga Vurgwiß, 66.44 NCE. vi! Abenästi. ] patt Iingen 11. Zöglings das Einjährige, derunier. ein für Küche und ou oder Dia ndenburgstraße 72.73, Gärtner! 0 äheres. f m ei EK Quartangt,, er, inswiscben/3 Jabre Ravfmann vr 2, Hausmädchen, All mid ch Belateteetän, m DIE jähr. (Weriant, Belton sil und x MEN ..S h 9 Monaten Vorbereitung, - IE nicht unter 18, "ofort "gesucht. EINMA M nere Gär! | moe Ml vor 11-1 0367 [gefußt gum I. Weil 2085 du avere bette fan | eptrud Martin, | Sas. 3 Höhere Lehranstalt Buckow E Bomm 63. 1 zes. u Ge EHaat, va jehlges aud Vereinageschäfte, Berkretg. | Barbarossastr, 64, Ga Gartenhaus, | Kindernfiegerin, Kreis Lebus, Märkigche Schweiz, | „af fekte Köchin erfahren in allen Hausa nete bp Üneiw Filiale Na Neue Wilhelmst. Zum Aond, u. Ansbees. sucht ngen eite V Durch. die Stadt Buckow. gefördert. auswädchen, das nähen] nd Brau De. ee fein, Gäriner. AER Date ag (ene "Krumme Gtr. 39. 1s1 OberrentSchullehrplan, Schülerhaim mit Förderkursen, IX und Flatten kann, werden 9e9-| Bamberger Etraßt 14, 1 [54 Ef fen ae ene einpf. fi Paula Stiethe, Ber | Kinderfräulein |V] Auskuntt unt Anwolduos 4urch den Sckutteiter [AJ fahr: t „Eparldtenbürg. Ret ve here 5 ser und | 11 SO. 28, Gfaller Stz. 143. | 3., suhl Stell j % Ferne pehor 10 " vr  nebahe zum T- April zu alfeln- Parkp . erfahr, Yertßer! Wlerpag 30, 1 en Dee TING Hie gewissenpaft, fugt Venüor auf) AUSbess,, Welßnähen, aisenh. ir Fr. «- V. [9 63 EDE ENGen U, sauberes 992 Rhue Gnpfehl, u Ee eis  Umichchhnlung -  un einem od. zwei - binden byla Zu Bübel, :p. Adr, el, nperodorf, Pauls-  1 einfacht N Shneidere außer dim IE8 „auß reitung, Nachhufe,  Arbeitszirkel, Einzelunterricht, Vorbe!  Mädch.) sucht zum 1. 4. je überrim be . > zuver, Eekert, borner Gt M 17 An ichafil. Arbeiten, Ueberiey,, Korxett. empf. - Nädehen für alles, Alleinmädchen. EE NEE X Privatichrvorbin 8 Va Berdieegadener Ötr, 9... Rurf. 778 '* jmit guten Kochkenntnissen und Kauimänn, Porsonal Bili 'eße 31 bei Rall: Kinderfränl. L Kl, E es Zimmer. Persönl, Bor- |Erfahrung in Saushaltführung. | KAUiMÄNN, Lor80n8 2iBerfrohe 11 dei Romepes: 19 37bre alt, welche Deißnöh: | . Dr, r. Hankels Schülerheim Bi ag 38-5 Schänhauser | Gehaltsansprüche und Zeug-| für Buchhaltung: “Kasse, F ] 'Fris. 8. 1.4.19 in „Mühl Thür. - ee 1s2, T1. Inisse zu richten an Verkauf u. Schrift werte r, fut r än ei N Bench a House Eteil; Off: u. hihausen, . Gesuät Ier zum 1. Apii Fron von Sürsen, Berlin, Etellung. dure) das Städtische naa; Aevest au zune im] „Vi. „Fil. Billowstr. 84. | Landerzlehnngs' im, „bewissenhafte Vorbereitung für alle Klassen Hristi. Haushalt 1: Knesebe&>straße 68. - Arbeitsamt, Derlin-Schöneberg, uadess rifz böheree heit Umichulung, Penflonat für Schüler R Perpeehdee näbeen Di für Gesucht 1. 4 orbenillches Srunewaldstr. 1. Seinze, Lutherstr, wegter, biesigen uaafehe w Symnas, Projp- => Gute Verpflegun eßigen Hausmädchens hier jün softer Ware Aorzte empfohlen; funcht Gi wa wes „Afleinmädchen | Was dmr Werfen Dane aur Weasenttn 20 Surin | ÄUREM nnch PtIVatSCA41e Für Damen ut empf. Mädchen. |395 rohen fann, ehrer, land E, hee Ullstein-Fil. | > zum gleich. Termin eine] Frau v, Gaerinen: eng .)- 1) Sreibmef Sine "ao sechs m oder 18 ese SEE menen € von Frou Eilse Brewitz, *""üchiige Köchin Naaa ebe 86. [befähigt zebtrwonkt ful | Doate für rie pe Etunden om Krankonschwester Z| Bertin W, Potsdamer Straße 90, > Telephon Lew. 84s6. .-9-Zeugn. FrauEugenteWerner, Vess. Jung. Wädchea paten Veschh ftigung, Erie Aeste . Ullstein mit t besten "oan al e>| “| A. Höhere Handelsschule. B. Handolszchule« Gliinew, Siemensit 86.21913,4307 | DO88, dung. ache Bayer, EE Es7 I under DE | Batdjahrakure Kurze 18 Elvzelsällen boginn. 1 April - „Ein zuverlässiges, enn f.Fches, von Grüner BM 3 w vein de Ein Cie ka |. tend u] Dilmerss - - Indr mit staath, titchtiges Mädchen, | 2x: ege Vie, Raiseraite | Junger Kaufmann, | zei 2 Seis DR, Se A: 8 Si Nündellehrerinnen-Seminat rag welches aus Hesseren Häusern . » ? „Jahre alt, firm in Eisen» | [enhal, Aunpbirger Etz. 18. FEEN für“ hr; S iiebevolla “ Verzohlüier an erin, 4 Wo ai KORR | DSBO as MARGEN 2a add aa Papas ja mien | . Pflegerin wean jz Verehet fud deä nieman en udet a! eine 4 ? wester, T9re, e : mädchen zum 3, April sehr gute |9efuht. art m 8 gp | iu Erped Echt eder Dagern ige and dals unserer vorstordinen Mutter 600m men. iui geprüften Biliale (Meret 07)  Große gesunte Käume  Ee Ke nneberger [tal, Sprachaustausch ehen (b--9 Jahre). kinder gesucht, Nouf Dahlem, en, [könen Ge ede | ERP Kronprinzen-Aliee Aufslht. Bas, Schälerhalm, Schweicher . [GE Mplote. 81.1. Kvsl. 6682. „oprachunterrlen Tasistuf Bosix Eini, Prim, Kronprinzen-Rlles “  jausbeamtln: Neimann, in Wr größerem Betried, ev. auc< |Ließenburger Str. 32, 1, Bis. . ju sofort ad. | oder Dieischait. Lätzow “Tätzow 87s3 unt. [Meh Was icht, Neinemache-Waschfrauen, sein GE a NN HICHT  rene Ea darn Og | bteiten für Hauspersonal, verlässige [ung für onal, "Kr rankenschweter, | SERRRFÄRUGPERETE 7  esucht per sofort od. 1.4. zu zl.) Wllee 188,  Fechswöchiger Vertretung eful Kaufmann, Rontorlst, cht, Mädchen, SELENA Arag DANE ee E63 1. M Perfekte Köchin - eFomaschine, evil. Buchsüh-  t 4 "Saub. Al Alle! Te:nmädchen [5 Maggi Ban De des das ae feten, ub R nn Es m. guten Zeugnissen für kinder | 1 4. gesucht. Borpustelen. bei bei Aue ens 8 86.8 YM 38  tellung, Meldung nachmit« EEE EIR Offerten unter 83s1 Ul . 2u88 aind. 136, hochpt. 1. |Für 3-Perf. naden DC stein-Filials Sh Enhanfer in  am Gymuneinm zu Gartz 8& 0.1 gn,  Jojen HauShalt zum 1. & ge7| 7 Rfugebohrn & ZW die einen Haush, selbst. zu ff Taucht. Wosch:,| NMERaU L| TAED, Erbap. Feat. T erin ut der 39. 7 . ren versteht, wird passen Et ät Guse bach, "Epen 1 en Ä Loh höherer FENMEMEN wid. 2083; BEE Ew unverheiratet, iner Stellung fange fe MIRI ZILN 1 Si er IW 5 Erfolgr. CHrkr ii Behle en eit ers es "145 einfache, aubeltsane chin, - |f reier Glation. ode Ausk, ert, € Oberin bes Junges M Junges Mädchen de Daturfe ea 1. Beirat ferten erd. mite, BD: 008 : Midelen für ales [21,1% akeeRt lah a 22.5 M iatehen wor (WEGES atu GE BU at Guan s ae Are Mau BR ÄL ER ES IN iE d. M amen Berlin GRI IT das git nä! wa E Ferihul Oberrealechtler 10, endaugehe it, Weinbaus, Vertfn EÜ. 68. F amiien-Niumnati Dele Damen d. "UnterbeE  rof. Ri Vorst. erwün ; Ingend!, Anfängerinnen| 3Wiähriges 2. 17s21 Lichter erfelds - Met dente bamer zeerzlenrat Riedel unewald, | 21? Ein].«Zeugun, Stent: M3 En Wart-LulhEir DL  1. 3708 (Bille). actie. I. Tel. Pfabg. 9985. |318 AKaufwannichrling. Runß, |  fowie Erfahrene, . ädchen, (5) Böclezmnnatinlorvetwunterr | um EEGE 205 2000 GRAPE TIL EIEE LILAEENNS „a/s Ermaigung Nähtes „Aelters Lehrerin „Kochlehrlingsstelle. Abteilung für SaSperfonat: "| dm RUTE Setra 1 [Surah das Alumwntekuratortu, In, vornehmen  Eichhornste. 1 (nahs Pots-| erbittet Wil dorf,  veeablaneeplah N Eibesttorfe 8, 1 Trep a Suche  Koppenstr, 3 (am Stiralaner [ 3. 4. els Ulleinmäde- In ruh.  aB), tr Gericht Hauss. Dif. erh. EI DBE: "| ZamRE 1 (am Rein, ) | Rarlabad  ED 4-7. Uhr. Saul. Qute Tü Schin  5 asterin, fut Gtellung. ZE iele „Ct:  rd. 6838 Ulstein-Filiale | See hae  16 Jahre sener Familie tätig gewesen Genie SE Sucht Stellung  iba) „vi Wegener, Heimstt.3. b. Hrn. Friedemann, Privat-Schulzirkel |Swies S4.B. Reue 8  . Noch Fri; ischen 6. - Raise  einige Teilnehmer dt. LeH- | des Pr engis fen 9. B. 1099  rer vprhanden gn 1:50 Ann.-Büro, Rängs lottenburg, Knie res | Ve Ima 140, |;  477 dy Es Unter dieser Kubrik koetei die Zeile nenn I SE dewnteie Bö han]  * J5 Pfg netto ohns Teuerungeruschlags . bet  Deutsch-Südamerikaner F+ mall. mn.  EE ET EE ALDER vor» | 17.118“ Ust -Fil. Charlotten- | unter 26 520 Hin I ee << rug We Konfi 4. 10i100den „Steile ie Sr Gelernter bär tuer, vand. fait Step. b 1 vor: De. En eM Fijale Charlottenburg, Var: Neuphllologen (us 7 7  außerdem Nordamerika, Meziko usw, barciats, ml bestei tet, reit wofort. ortelg m kaa „Auslandepad, 50 aan Ab- "Kzlechot, Portier. IE an Gener Charlottenbg. ke Y Phat at IEE ALBEN | WEB de kobe faufibehht 24 mont in Südamerik» evt, Ug»erpahme von Vertretungen. auch auper alb, | Wirtschafterin od. Güße,  Angebots anter O0. P. 84647 Utlaiein Viliata Olivaor ha t - gefer, eG iebrih-Straße 8 66. j epfae jeibit, arbeit; - Wiel Ww  4: alle Klassen zum UL April ZT orechnlzir 75. 'Bathematiker 1:2  jahr. jut m, u, Zeilnehmer(inn.). Dir, E>es, Steglih, BEE ?  „Atfeinmädchen. nin Tina fahe  an Platz (Kurfüretendumm ..  M bihanbce t FM gute 5 esten, : 15 Schaperstr. 15,  r 17 Berwendung feiner Lehnijder and ote aoriden|  BauSWartstelle |ii8. 8s009 Unpänf Feaad. 1. Ginge into. [FÜr Privatkindergar 6 Beene Enpländer Fähigfeiten m inMriell em vder lendwirtschafitigen *Unter- | in Vilia, M., (1 od. 2 Famit.) fuß, Oben ad, “ hafwartung * | wünsgt, NG Na ros Hallesches | nustaufch mit NENE Ders nehmen Detätigu ; 9“ sucht. "Gefl. Oifert. erb. - Frau Tücht. Wirtschaftsfrl nachm, 8 St., sucht Fr. "Ro Rothe, | Ufer : 10 eppen rechts. | den? Offert- Y. Stal. 82985 - ""Vertrauensposten. » |Binbaeditrehe a erl firm in ff. Küche, d Se Schbueh. Erhmannir 3 (Ir). EE SE u 6 R Rae Zeh. iele peiratt, wieischaftl. vn :bhängig, „meist in befonderen 'Portleriouts frauent. Saush. gef, jücht 3.) BC38. Hausreinigun 1, Erwagene An Grivat- „a entgchen zun abw eifes Re: Vedin * unter LESZEN Wir- [3 od, 15. 4. selbst, Birkungsfe,, egen 2-Zimm.-Wohng., Nähe | schule v. Max 5EE) Zi: Unterricht durc Pri  unge "Bein 08 1. ingungen unter D. die | [1.3.1 4. Bortierfiene. 4 9 Silfe. vorhanden, I, nkow, sucht Fr. Bludau, | Emil „Walther, Wee ß, | suche ich. “Gefl. Df 465 „Ke ; NR naeh MUMDHE Std, 38, [Uüpiein Silat Tennbienstee % BETR 5. Brüderstraße 39. -.„I Bahr, aS enberge, 1047:  4 