iG  i  WIE  “ |  (Tra Es  1  et  4  ij vis  H.  [2  €] 2  it 3  ji  |  30 (Wglieb frei ins Haus. Einzelaumwer 10 Pfeanig  aan gt u ee aI  Temi 46 (Anbrreiiu); Diani, Kier 68 (ino, ; Wide minen  die Anklage gegen die Sinnfein-Zührer.  Kodagt. unseres Korrespondenten, Notterdam, 25. Mai.  Reuter verbreitet solgende offizielle Ex- flärung über die irischen Verhaftungen:  Der Ansang der Anknüpfungen zwischen den Leitern der Sinnseiner und den Deutschea datiert vom 6, November 1914, als Casement durch Vermittlung von Bernstorff an den Etaatssekretär Zimmermann die Mitteilung gelangen ließ, man möge einen Prop20sndisten, womöglich amerikanischer Nationalität, nach Sriand senden. Es stände olles günstig, und irische Geistliche feien nach Deutschland gesandt worden, um in den Gefangenenlogern darauf Hinguwirken, daß irische KLriegsgefangene los- gekauft würden. Ende Februar 1916 sandte Bernstorff einen Bericht nach Berlin, worin der Ostersonntag für den Aufstand festgescht und die Absendung von Waffen und Munition dringend empfohlen wurde. Am 18. und 139, April wurde ein dringender Bericht ex:5 Amerika nach Verlia gesandt, worin der Zeit» Punkt des Aufstandes für den Abend des Oster» Jonntags festgeseht und auf die 2 deutscher Truppen sowie a dangrisf und Marineangriff englische Küste gedrungen Er Dieser Angriff fand tatsächlich zwischen dem 24. und 25, Apri: statt. Der irische Auf- stand bro am 24. April-aus, aber die deutsche Unterstüßung versagte, Dex Ausstand miß- glüdte völlig,  Kurz nach dem Aufstand => fährt der Bericht fort == wurde es klar, daß die Sinnseiner Deutschland von neuem um Hilse angerufen hat- ten, Am 8. November 1916 legte Bernstorff seinem Vezicht nach Berlin ein Memorandum bei Über die Regelung der irischen Revolution mit dem Siß in Amerika, das ausführliche stimmungen über einen neuen Aufstand en! Deutschland müsse eine Expedition mit genügen« Hen Streitkräftea entsenden, um eine Landung au dedon, Die deutsche Regierung setzte den Beitpunkt fest und hatte den Vorteil von U-Booten. Nach Amerikas Eintritt in den Krieg am 4. April 1917 wurden die Beziehungen schen den Sinnseinern und Deutschland zeitlih unterbrochen. Dann wurde ein neuer Verbindungsweg hergestellt. Ungefähr im April 1918 war der desinitive Plan für eine Landung von Wassen in Ir-  nd zur Ausführung reif. Die Deutschen war» teten einen entscheidenden Bericht über Ort und Zeit ab. Die englischen Bahörden konnten aber den Besehlshaber in Irland vor einer vermute lichen Landung warnen, die ein deutscher Agent von einem U-Boot aus unternommen hatte. Der Agent wurde dann auch tatsächlich am 12. April verhaftet, Der neue Auf- stand hing größtenteils von der Landung von Munition ab, die durc) ein U-Boot bewirkt wer- den sollte. Es sind Beweise dafür vorhanden, daß sie während der Westosfensive vor fich gehen selte, also zu einer Zeit, wo Groß-Vritannien vermutlich von Truppen ent- Blößt jein würde.  Die Dokumente, die bei Valera gefunden wurden, bewiesen, daß Valera alle Einzelheiten zur Zusammenstellung eines Rebellenheeres ausge- arbeitet hatte und er jo eine halbe Mil» lion auf die Beine zu bringen wußte. So *zeigt sich also, daß die Verhandlungen z=l'<hen dest Lei.ern der Sinnfeiner und den Deutschen tatsächlich durch 3% Jahre fortgeseht wurde. Der zweite Aufstand war schon vorher bestimmt und versagte nur, weil Deutschland nicht imstande war, Truppen zu lenden. Die Pläne eines an- deren Ausstandes in Verbindung mit der deut- schen Offensive im Westen waren völlig ausgear- beitet und eine neue Sendung von Wasfen aus Deutschland stand bevor. Einen wichtigen Fak- tor bildete in jenem Plane die Schaffung einer U-Voot-Basis in Irland, um die Etiiffahrt zu bedrohen, Wollte die b- gierung nyklcses Vitvergießen werhi! die Pflichten gegen ihre Bundesgenossen erfüllen,  (Amtlich) Großes Hauptquartier, 28. Mai. Westlicher Kriegsschauplat,  Eüblich vom Nieuwport-Rancl und beider- |  jeits von Tizmuide nehmen wir bei kleineren Unternehmungen mehr als 70 Belgier gefangen.  Das tagsüber mäßige Artilleriefeuer wurde am Abend in einzelnen Abschnitten der Kempf- fronten lebhaster. Nach Einbruch der Dunkelheit tret im Kemmelgeblet, südlich von der Somme, zwischen Moreuil und Montdidier zeitweilig er» hebliche Fenersteigerung ein.  Bei Bucquoy scheiterten mwehrfo“ englische | Vorstöße, Auch in den übrigen dauerte rege Erkundungstätigkeit des Feindes au.  Seuersteigerung am gewe  Medattion: SWE Lochstraste 32. Bedungen Du  Hierboi wurden westlich von Monididier Amers- faner, im Allette-Grunde Franzosen und auf dem Eüdufer dex Aisne nordöstlich von La Neuville  (Amtich.) Verlin, 26. Moi, abends. Von den Kriegsschauplätzen nichs Neues, .  Wien, 26. Mai, Amtlich wird verlautbart:  Außer einigen durch Ariilleri:feuer unterftühe ten Erfundungsversuchen der Ztallener im  (cchhnitten | Tonale-Abjchuitt Feine besonderen Ereignisse.  Der Chef des Generalstabes.  so blieb unter diesen Umständen nichts anderes Übrig, als die Anführer dieser Verbrechen zu verhaften.  Persenkung eines denischen U-Boots Telegraphisccher Beriecht. London, 26. Mai.  at!o: Gelteit-Un! Rüciehr in seinen Stüßpunkt: Um. 11. Moi sic» tete es auf- der öhe ven Cap Et. Vincent, wäh» rend es auf Einen Geleitzug wartete, ein deut» sches Unterseebootvom sogenannten Kreuzertyp.und versenkte es. Ba zur Zeit schwerer Seeg9ma war, gab es eie Urbeflebenden. Kurz darauf wurde ein anderes seindliches Unter» se«t2o: ge7%te!. aber da es ei1:03 tauchte. e*: 74 es dem Ediejal seines Gefährten, Angesichts der Tatsoche, daß es der erste Unterfeekreuzer ist, rt worden ist wurde beschlossen, blicden Regel, dia Zerstörung einzelner : feind» Uher Unter Zekoote niche zu melden. ebeupehen. Da über e-nes unserer west/ich Graltar opt» ierenden V-Beote seit [ö d Noch» » vorliegen, mik mi ust auf die enalticherseits gemeideis Weise weiden,  Span'sce Opfer des U-Baoffrieges, Telegraphischer Bericht, Lon'von, 26. Mat.  Morning Bost erfährt aus Madrid vom 24. Mal, aß fett Beniun des U-Beotkribzes 79 svanisge Schiffe zu 1200000 Tonnen torpediert worden seien. 62 Spanier seien dabei un:g.Xommen.  London, 26. Mai. Lloyds meldet, der briti» tische Dampfer „Clo Matheson“ ist aach einem Zusammenstoß gesunken.  .  Reuter berichtet: Das irische Postbook „Inniseara“ ist am Morgen des 24. Mai auf dem Wege von Fishgard nech Cork torpediert worden und gesunken. Der Kopitän, der schwer verwundet wurde, und vier Mann sind gerettet, 87 Mann werden vermißt und därsten ertrunken sein. Einer der Gereticten wurde an Bord des U-Bootes genommen, Nrch einer weiteren Meidung richtete der Kapitän des U-Bootes einige Frogen en die Ueberlebenden, die sich auf ein Floß in Sicherheit gebracht hotten. Die Ge- retteten des Hilfskreuzers „Moldavia“, die in einem Hafen an der Sädküfte angekommen find, erzählen, das Schiff sei nicht auf eine Mine gelaufen, sondern bei schönem Wetter und Mondschrin torpediert worden. Die „Moldava“ hatte amerikanische Truppen an Bord, Das U-Boot wurde nicht geschen, obwohl Tauch» bootjöger die Mo!davia beole:teten, die sich fofort auf die Suche begaben. Als die „Moldavia“ zu sinken begann, nahmen die Torpedojäger die Truppen und Bemannung auf. Man gloust, daß die gewaltige Czplosion eine Leiter, die nach unten führte, vernichtete, und daß dieser Umstand scu!d fei am der verhältnismäßig schr großen Anzahl der ums Leven gelommeneny Soldaten,  Der b2ffzehazie Rumäne.  Tolegt. unseres Korrespondenten, Vukarest, 26. Ma.  Die liberale Parteiorganisation in Galaß be» Wloß, fich nicht an dem von Bratianu gegen die Auflösung der Konstituante angestrengten Prozeß zu beteiligen. Der frühere Minister Orleanu und der frühere nator Robescu sind aus tei ausgetreten. Wie d'  Zeitung Arena berichtet, hat sich in Jassy eine besondere  Liga aus jungen Leuten, die zumeist keiner Partei angehören, gebildet, um durch öffeallice Versammlangen das Prozeßverfahren gegen die Regierung Bratianu zu beschleunigen und jeder Verzögeru: Mittoln entgegenzutreten. Da die tianu befürchten, auf der Siraße beschimpft und mißhandelt zu werden, tiet die Siherheitspoli- zei Bratianu, zuhau'e zu bleiben oder nötigag- fes ein Auto zu benuhen, andernfalls müsse die Polizei jede Verantwortung ablehnen.  Jahresfeier der Kriegse:klärung in Rom.  Telegr. unseres Korrespondenten,  Lugano, 28. Mat.  ei der gestrigen Feier aus Unlaß des Zahrestages der itelicnischen Rriegserklärung fah der italienische Kronprinz vom Balkon des ehemaligen österreichtsc-ungarischen Botschafts- palais aus dem Festzug zu, Auf dem Kapitol jpra< der römische Bärgermeister, Fürst Colonna, die Worte: „Hier, wo Wilhelm 1. träumte, sih mit der unserem Ruhm geraubten Größe bekleiden zu können, hier schwören wir, daß kein deutscher Thron jemals irgendwelche Herrschast erreichen wird." Das Fest fand am Abend im Augusteum feinen Abschluß. Der Prinz von Wales hielt von seiner Loge aus eine Ansprache auf englisch, so daß sie von recht Wenigen verstanden worden sein dürfte. Die Schlußrede hielt Ministerpräsident Orlando,  Der p-äfidentenloje Storting, Telegt. unseres Korrespondenten, 64.0006 Christiania, 26, Mai. 2 Präsident des no; i] Etoett: | 19114008 tit im Alter von Mie Der Storting mußte vortagt il augen LEI Dein eiident botbanden R Des [vel jweite und dritte Präsident des Etortings, die eiden ky nin des edin M und ein Prä»  loetings sind verreist, ebenso fast alle ußmitglieden Eidenateg: SWeIen torting an. Das Blatt meint, es hondele  [7] wohl kaum um einen Zufall, da man immer wieder sehe, welse Unordnung und Gedanken- lofigeit öffentlichen Ku? privaten Ver- .: <, useichne. viwegilgen  etwas, was  Slendzion  ju jeder T Dy  galjer Karls Uationalitäfenprogramm  Lolegraphischer Bericht.  Eg Wien, 2. Mai.  Der Kaiser empflag heate in Gegenwart dis Ministerpräsidenten .Ds. 6. Setdker meh: Deputationen aus den fübdlichen Alpenländenn. Die Führes derselben wiesttt darauf hin. daß in 1s5 PEER Hie mn SC schen und Slowenen bdewohnien bis vor kurzem ein freundieftiidhpes Verhältnis zwischen beiden Dolksffämmen deftand, das 4 ndeze durh die belezute verjäh: 2 Maidelatation Siihket ed zur: auch auf Störung des nationalen Fr; hinarbeitete. In der Deputation war slowenische Stajere-Pa Heren Programm seit jeher str« des unzerreißbarea Zusamment; länder mit dem mächtigen unger] reich, sowie gemeinsame wirtschaftih4e Arbeit der  a. Glonenen wer der  € Deputation vebat, wie Tame der Fihrer der |» schen von Untersetermerk und. Krain «ch entschiedenes Machtwort des Kafferd gegen die fübslowifs ky wirre] Gnidil auch die Vertretung dee Vow3iß und des Küstenlaudes erfin, die >if die natürliche wichtige Rolie des Detifbhuns für die Beziehungen des Reichshafens und der ganzen WMeeresküste mit dem Hinterlonde hinwies, Der Nedner führte aus, zwar sei des ttalitaksche Irr» dentismus zerbrohen, und dis erfuchs, ihn tu zu beleben, würden vergeblich bleiben, aber dir maßlose Wühlorbett Kreise würde, wenn sis Erfolg hlitte, jeds aefunde Gatwidiuce Triests unterbinden. Der Redner dat deu Kaiftt um. energischo Förberung bes Deutschtums an dex ganzen Küste und Ifo 5 ee RE  e  In Erwiderung auf dia Anfpracse der Fireib- nerischen Deputation sogty des Kaiser dia ernsthafteste und wohlwollendhe Erwägung [4 vorgebrachten Wänss zu. Das Bedürfnis noch off.ne Nalionalfrage des Ewaaiswesms dir  Lösung zuzuführen, sei (1 unseren 'Cozum noch dringender geworden im Z des Ufo schwungs des Vaterlonde». No ihu ef.  eclogten gidzend  die immer wiederkehrenden Anlässe zu unarqutä» lichen, krafioerzehrenden Rotbangen bessitigt werden, Darum gelte es, die Bedingungen für das Zufammenleden der einzalnau Völloc im Staate zu klären und zu verdefsota, Dis Auf- gabe der Regierung werds es fein, in innigeh Zusammenwirken mit den brzufenen Vertretern der Bevölkerung die richtigen Grundlagen de- für zu ermitteln. Welche Kendozungen auh immer in den Einrichtungen des Staatsweseus Plaß greisen würden, die Festigkeit sei« nes Gefüges dürfe keine LoZetung erfahren. Ebensowrerig dürsten die historischen Rechte nid Ueberlieferungen der Länder byeitträchtigt 9 die Besonderheit der Verhältnisse in einem jeden einzelnen Lands außer Acht gelassen werden. Dies, sagte dex Kaiser, ist zwein sgster Wille unk die Richtschnur, die sich meins ihre Arboit vor Augen zält, Bel altem Bosire den, gesunder und völdetnechtilhes Entwiklung die Doge zu ebnon, wird sie do immer auf der Seize derjenigen flehen, dis das heilige Erbe  abjäumen, den Agitalion Kraft und Geschloss Staatswesens zu gefährden drs- hen, mit allen ihr geseßlih zusiehauden Mt teln entgegenzutreten Der Käser fuhr fort: Moahes in den Ve- dingungen für die nationale und kaltuzelle Eat» wielung der einzelnen Dölker tst bei uns ei: SENER SEITEN ei igen Wege zu Einer 47.0208 Lösung dieser Grundfragen finden, Eine jede Wiung fapa im öster«  die Festigkeit ihres Iusammenschlusses, die + Bei Heit unserer großen wirtschaftlichen Wege, die und materiellen Grundlagen für die Geschlossenheit der Kräf:e und des Gedeihens des Etoatowesens auch nicht im mindesten beein» trächtigen, Hegen Eie darum keine Besoranis, eins gegen die unverbrüchlice Festhaltu  34 ps in der zinfeigen Gestaltung [- Dinge zur ur da] FE (] innte, und jeien Sie überzeugt, [6 Uh ausgesprochene Gedante in mix immerdar ginen starken, nie versogenden Hort finden wird, 1 Schließlich gab der Kaiser gegenüber der De- putation des deutschen Frauenbundes Steiermark der zuversichtlien Hoffnung Cus- drud, daß wir in nlht ellzuferner Zeit den end- tigen, gerechten, segenbringenden, dauerne en Frieden erlangen werden, Dies sei das wichtigste Ziel seines Lebens im Rahmen des Bioben Vaterlandes, Dem deutschen Volka n Desterreich sei eine große und wichtige Aufgabe >edacht, würdig jener alle Erwartun in Über:zessenden unvergleichliden Leistungen, ie es in den Zeiten des Krieges erbracht und auf die es mit Recht stolz sein dürje. Ich zähle, so ihloß der Kaiser, auch künstighin auf dia treus und bewährte Mitarbeit der Deutschen. Schon darin mögen Sie die volle Beruhigung nden, daß die Rechte des deutschen Volkes, die ingungen für die Wahrung uad Entwi>lung Heines Vol?stums und jeine erprobte Geltung im Stache niemals eine Beeinträhtigung sinden werden, au a...  "Hundersjahrfeier der T bayerischen Berfassung.  !Kölegn, unseres Korrespondenten, | <ti- > München, 26. Mai,  Die Hundertsährigs Feier der erischen Verfassung wurde heute in  Ken durch Fef dienste 1.7 München md Thronsaal er Raste ein Festakt statt. Der Präfident der Ramme der Neichsrüte Fürst v. Fugger hielt [9 erster eine Ansprache, in der ee einen lid warf auf die hundert Zahre Bayerns unter  ' Her Verfassung. Der Präsident der Kammer der Abgeordneten Geheimrat v. f29 6 gedad der feltuzellen und wirtsGastlicen Jets dem 36, Mai 1818. “ Der Könlg dankte den beiden  Hie kö hier versammelt Fatten, für Ihre Kund-  mäßiger Wiitittung der beiden Rammern Landtages seinen Gintritt in das neu errichtete Deutsc R Reich vollzogen hat. „Wie fest damals ve deutsche Kuen it geschmiedet worden ist ? die Bande sind, welche die deut-  iu Ei und Bölfer miteinander verrüpft, n lege Aeugnis da das ngen eb, in dem alle  Jahren macht»  [5] EN reich Wogen ein8 Walt von Feinden Nach dem Festakt Duc eins Tasel stotf, zu der dia Liedes beides Kammern H  „Die Stadt Berlin zum Tode Kaempfs  H Ve die Rie P2.07% 11304  MEN ERTE SEEL IR Ie f eidstele reer) in dem & des tieflnnexlicßen Mit- Inahme der gesamten Büro ; heißt: „Ward do: hier dem Lebensweg ein. Biel geseßt, zu dem unsers Beröiterun  44 wie  ädtische auf Grund er rs bB fü Aemter und seiner in den clog R nen pete ee erhältnisse (2:54; inen aufrechten, Überzeugten Anhänger und Verfechter der Gel s|oerwaltung er»  Eun Bönte ven Bevern brät aus Anse des Dblebens =] Reicht: dem Bn Dipian des (4200 ICTZEN  Brats die Del Brad dr mende  endl  ; EETEE Rat Pritt Vest hald k- den Aen Bite  Wählt werden. in nach werden Garielen des Relhotogen, Zen Gozialdemofraten. den bes ecchtigten Anspruß erheben, fm Präfizlum ver» treten zu feln. Der Vorwärts mocht bereits eine dahinaehende Andentnng, während sich dos Zen- ov (tber diesen Dur!t noG ausscwelgt. Etimmen, die sich für einen arteils tandidaten ausfprechen. Gs Phiogen die Lelpy'g Neuesten NaCrichten samer Erörterunaen 129 als zufünstigen Prä  Der Tod Knempfs mot auch eine New» wahl in Berlin 1 notwendig. Bestimmtes Über einen zu erwartenden Wohlkampf ist nicht  fannt. Wig der Vorwärts zu berichten weiß wil die partei den ehemoligen Kolonlal- Etootssekretür Dexnburg els Tandidaten  eichsschun en Rensen, 2 Auf Einladung menten Jonna enbundes in Non» sehs Vertreter der  zuver | Die Bente im Hafen von | % Sewastopol.  munf Kriegs. Gterstatters,  Sewastopol, 11. Mai. (Versp. eingetr.) Denaue Feststellungen über die im Hafen von Sewostopo! vorgesunderen EShiffe, Vorräte und Waterial lasse DEI WERZICK ei  Kele,  Ein Teil der Schiffe, unter |! Groß-Linlenschiffe, ist nach Ro flüchtet, Auch in Wwjden Bar feln pd  fleinere Serstä: in en find im Hafen zurüc- Linienscchiffe der Vor- 1ghtklasse, zwei Kreuzer der Kagulklasse, mehrere moderne Torpedobootszersiörer, sieben Uliere Zerstörer aus den Zahreskiassen 1903 b!s 1908, die gesamten U-Boot«, darunter solchs, von modernstem Material, Minenleger und Minensuchboote. Evenso die bei Odessa cuf eine Mine gelaufene und von den Russen wieder gehobene „M ed jtd i je“, von Amerika gelieferte, mit Geschüßen desiüdte Unterstebootsbekämpfer (tleinere Solzsdiffe mit einer Geicwindigeit von 28 Seemeilen), Über 40 Hardelsdampfer und Tranoportschiffe, darunter solche bis zu 9000 To. Größe dis über 100 000 To, Gesamtraumgehalt  haben.  Das Groß-Kampfschiff „Im Maria", das schon vor Jehres? ist, ist halb gehoben. Die Grehfantenhali de Werst und die für größte SZiffe einger!  Trodendo>e sind betriebsfählg. mien sowie Vorräte aller Art sind reichlich vorhanden. Be- schädigungen an den Shiffen, die mit Geschüßen vorschriftsmäßig versehen sind, sind kaum vor» gekommen. Hier und da fehlt ein Kompaß, und find die Kammereinrichtungen mutwillig zer- stört. Auch die Scheinwerferanlagen und Küsten» batterten sind fast alle in guter Ordnung, Ein Teil des Geschüße ist shon vor längerer Zeit an die Front abtransportiert und dur< täuschend aus Holz nachgemachte erseßt worden. Die Land- desestigungen sind nicht ausqebaut. Nur weaige Schiffs waren nochh bei unserem Einmarsch be- mannt, Ein Teil der Matrosen und der Roten Garde hatte sich mit ihren Frauen und Kindern Hy Nercwinsk eingeschifft, über 4000 befinden  BI  ih noh in der Stadt. Ihre Entwassnung wird nergisch durchgeführt.  Dia entkommenea Schiffe wurden von Offl- Heren geführt, die in der Nacht in ihren Woh- nungen verhaftet und mit Gewalt an Bord ge- schleppt wurden. Wer sich widerseßte, wurde erschossen. Die genaus Zahl der in den D- zember» und Februarmorden umgelommenen Offiziers läßt sich nicht feststellen. Viele sind au den Mulachen-Hügeln erschossen, fammengebundenen Füßen von De> gestürzt. Für den 1. Mai war auf Grund aufgefundener Listen eine allgemeins Ermordung der Beamten und der Intelligenz beschlossen. Unser Einmarsch hat ihnen das Leben gerettet, und bei aller öffentiihen ruhigen Zu- rüchaltung der russischen Bevölkerung fählt man doch aus Privatgesprächen ihre tiefe Dankbarkeit heraus. Die Ruhe u35 Ordnung in der Stadt ist wiederhetgestellt, Die Arbeiter, die sich shon vorher wegen der Beschlagnahme ihrer Löhn« von den Bolschewisten losgelöt hotten, find be- reit, die Arbeit in vollem Umfangs wieder auf- zunehmen. Mit Konstanza und Konstantinopel ist des Echiffsverkchr aufgenommen.  »watt44e. Hans Kysar, Rriegsberichterstatten,  Abbruch der diplowatischen Beziehungen gw.schen Wexifg und Kuba.  Kologt, unseres Korrespo aten  M Amsterdam, 26. Mal.  Beuter meldet aus Meziko: Das Cuswärtig?  Umt besätigte die Nachrihi- daß Moziko die  atischen Beziehungen zu  guha abbrach. Die mexikanischen Geschäfts»  tröger in Havanna und die kubanischen Ge» schäststräger in Meziko wurden abberufen,  in | Engsische Bermitilung zwischen Japm nnd Fnßland? Lolegraphisher Dericht. Moskan, 12. Mal. Am 12. April besuchte der Vertreter Englands, Lo>hort, den Fommissar für auswärtige An- gelegenheiten und jellte mit, die Regierung roßbrita ns befasse sich mit der HSleunigsten Lösung des der apozishen Landung  Das „Bettrennen“ zwischen Hindenburg und Bilson.  Tolegraphischer Bericht Amsterdam, WB. Moi.  Alyemeen Hondelsblad schreibt zur Rede Lloyd Georges: Lloyd George sproch von einem Wettrennen zwischen Hindenburg und dem Präsi- denten Wilson. Nach den eigenen Erklärungen des englischen Ministers scheint Hindenburg Gieger zu sein. Von Interesse wor auß die Mittellung L!oyd Georges, daß noch seinem Urteil bisher keine Gelegenheit zu einer ehren» vollen Beendigung des Krieges destanden habe, vor Rg] erwei bgs Heu  die Er! enschloß. deß es die Nogierung jei, die Cz treme zu eidea  den Friedens- und Kriegssenassihen En Rai Io fm lcjten GMD 7 3 [=< BA gele Mählgung (48 M Bepo BarMun a  1 een der Etactsmänner de Mittelmächte als Opfer der schlauen Berechnung der militärischen Führer [Oneidet eins diplo-  matische Annäherung nicht  eb auinateiti.  Die Zuknaft Polens.  Meld. d. Biener bb Tel-Korr-Düros. Wien, 25. Mai. ischen Nachrichten melden: Auf Ein«- 16s5 des Grafen Burian fand noch mittag eine Ko: des Ministers Aeußern mit dem Päsidium des Polen Ini  die polnische Frage in keiner Weise ent- fcchieden wurde und daher als effenstehend | Fung angel sei. Graf Burian versicherte dem er wärmste Sympathien dafür  hege, ele 5 Gola Frage einer günstigen Lösung entgogenzuführen. Der Arheamtinister teilte schließlich mit, daß er sich schon in den aller» nädsten Tagen nah Derlim begeben werde, wo die polnische Frage zur Erörterung gelangen weide, und ersuchte das Präsidium dahin zu wirden, daß das polnische VoXX und dessen par- lamentarische Vertretung die Ergebnisse der Ver- handlungen, die vielleicht in einer nicht allzu langen Zeit vorliegen würden, geduldig ab-  Zwischen den führenden Abgeordneten der deutschaationalen Parteien, der Christlichsozialen und Polenklubs jand Tp an war  Aussprache statt. Eowohl auf deutscher wie auf polnischer Seite besteht dex Wunsch, eine gegenseitige Annäherung herbeizu führen. Bei den deutschen Porteien hat verstim- mend gewirkt, daß det der tschechishen Nationol- feier in Prag ouch zwei Mitglieder des Bolenklubs anwesend waren, obwohl der Polenklub vorher holte erklären lassen, daß er sich an dem Fest nicht beteilige. Von der Hal- tung des Polenklubs hängt auch die Wieder« aufnahme der Delegationen ab, Die Polen richten ihr Verhalien naß Auskünften ein, die Durian aus Berlin mitbringen wird. Bis dohia sto>en sowohl die Verhandlungen über die Ein- berufung des Reichsrats als auch der Delega»  Die Sehnsuccht nach dem Beltfeieg.  Das Selbsrbekenntnis eines alldeutschen Führers,  Kurd (mit einem d!), Ludwig Immanuel Strang, Freier und Edler Herr o. Tüllstedt, Burggraf v, Leisnig genannt, preußischer Land- rat a, D, und Vorstandsmitglied des Alldeut- schen Derbandes wie des Wehrvereins, natürlich Antijemit und Anhänger der Rassenlehre eines Schhmidt-Giobichensels, führendes Mitglied der Vaterlandspartei und vielseitiger, aber wenig gelesener Verfasser zahlreiher aldeutscher  erscheinen lassen „Unser völlisches Kriegsziol“, das wegen seiner Offenheit, ober auch wegen seiner Schädlichkeit Aufmerk» samtkeit verdient, weniger des Herrn Kurd von Strank, als vielmehr der hinter ihm stehen- den, glülicherweise nicht großen Kreise wegen. m ersten Kapitel dieses 1 Buches, das „ein emu Jein sok, heißt es: druds des ehten Dia: pöfien Arteges es leßten Deut|<-Französischen Krieges und dann einem ausna! ah DE Geschlchtounterricht liner a ShElhen T  Dikeltung  m EEE SUE 1, i jen Erfüllu: nie elt, zu aber, ob i< ihn dei der unglsligen zei Benzfeligteit = nacbipmar  erleben würde eine GiId rs  "yr EAU  unfere angestammten Volks- und renzen endlich wiederherstellen soll, di wir seit 1s52 im Westen und Otten enmählic haben, Weder 1816 noch 1871 broch- fen fie zurüd. Bismar> war der Be in  Rer nicht der Bollender unferes, völ see  Auf Seine Entlassung hem!  ißende Bahn, be fein Unfähirer wa | 8 folger halb Deutsdofrita dem neuen Erbfeinde  Enalanl d sinnlos u Wegen Rung schenkte.  defenn der Abstieg, den nur dieser  Weites aufhalten konnte, den i< er-  Jehnte undvoroussch, als solche Go» inten unvolfstümlich waren . . .*  Im Inland, wo Kurd v. Stroaß zu den in den weitesten Kreisen unbekonnten Perfonen ge- hört, kann sein unverontwortliches Geschreibsel fein Unheil anrichten. Wohl aber werden Lloyd George und Clemenreau sich diesen fetten Bissen zur Rechtsertigung ihrer Gewaltpolitik nicht ent- geben lassen. Und rur aus diesem Grunde muß gesagt werden, daß das friedfertige deutsche Volk nichts, aber auc< gar nichts mit denpolitiien An- schwingen dis Serzu Kurd von  „ tan hat.  1-4  Rtandomi! y .» Händeis 208 den Aen 8 des Zuteressenten» Bah das WI ) lagen * brau 1% nicht mehr jo widerstandsfählg eis u ndlung zu vertregen, ten gelibt wird. ds 1 nötig .-J zu süßen, und zwar durch vest Die von m: ien diese Mohnahmen n erjebenen Prot darauf, n der Beimatelsl minderer I eingelief ätterel Fier hai beh EE Eber etliche X |-“ zr hat of ei: „? it edit wg u es GroßBerfins €: aEreil  d80 Baklin SEEN 1 iger [hüßenden Maßnahmen nn es ist unverantwortlit leiber häufig vorfomt PK  wendu: ng ntagier Wa iche verdorben EEE  fehliche Wä hies 2sa zd bei der Post. Am Reichs-Postamt fand wieder eine Besprechung mit Vertretern der größeren Verbände der Neichs-Post- und Telegraphen-Beamien, Unteps beamten, Urbeiter und Kriegsaushe!fer fowis Mitgliedern der bei den Ober-Post-Direktionen gebildeten Wirtschafts-Ausscchlsse und der bei den großen Verkehrsämtern eingerichteten Lebenso mittel-Ausshüsse statt. Dabei wurde über dis Wirksamkeit der Wirtschafts» und Lebensmittel» Ausschüsse berichtet und beraten, in welcher Weiss die Einrichtung auszubauen fein wird. Es bz steht Cinverständnis darüber, daß diele Ausschüsss viel zur Erleichterung der Lebenzhaltung des Postbeamtenschaft in den greßen Städten beis tragen, Auch die fortgesezte Bemühung der Ver» waltung, ihre Angehörigen mit ausreichendes Kleidung und brauchbarem Schuhwerk zu ve» forgen, wurde von den Vertretern oer Fachvep«e bände anerkannt, (W.T.B-) Der Verband deutscher Reichspost- und Tele» raphenbeamtinnen trat gestern ia Vreoian u einem 7. Verbandstage zusammen. Rach dem Geschästsbericht ist der Z36.H 02 gestiegen. Gehr lebhaft  Fefaliete sih ie Vesy' | Über die lehte  lung der Relegofruerungogen die als  aus unzulänglich bezei  n diesem Ginne gelangte ou ei Entschlie ung zur Unnahme. In einer weiteren Endo  ließung wird gegen die Gleichstellung des Sarissce! darin eine unverdiente Zurüfsezung und ran) Tiefer! ng sowie eine ey Härte gegen dis ledigen | Poste und Tes gebitfinnen erbtidt, Es, wurde der  usdrud gegeben, daß die oberste Verwaltung die Säße der laufenden Kriegsten« tenzial für die Post und Telegrapdengehilfinnen Bräfung unterziehen und ihre völlige „Sein teslung mit denen der männlichen mi ac veranlassen werde. i Mißlungene Einbrüche. vorohe Dr. feit bekandeien drei Einbroßer, die gestern aben in das Pußgescöft von Wall. 36, im ersten Gtodwert der Alten Jakobstraße 100, eindran« en, Don dort beabsihtigten die Diebe in das barunter befindliche Wäscegeschöft von DeCex HEIR Lend 1 RR DS in 23 gebohrt hatien, VinunteeiteN n, als sis  wenn, wie es 4.4 I  ierbei, von außen her durch ei In merkt wurden. Dieser ließ Gofuet die Ause  des Ko) mit Einigen anderen, inzwichen aufm M: die Räume 4 ein es Eri Gran  M en Ke  In "use eis Ublendsrahe | 58 wurde gestern  ein Einbruch in des  entiergeshöft von Brauer versucht, Die  ebe hatten, um nicht werden, den  2 des Geschäfts mit wit Sicffen belegt. Tin  a eien, des "Es dem Verdächtiges Grtäaik nahm aber. denn: » Geräu  Er rief ielephonisch die Polizei hei die die  beiden Diebe Fe Peis GE der Sachen  «ntrof und sie verhaftet!  Hauses verschließen und  Laden wahnt, vero  gain Berber wo wei Us GETldiie do: selt einem halben Jahre in Groh Ber und Nordd-utscland auf- [ap Es 38 ein Man, des fo Asifbenzarzt Dr. Hartwig nennt und Schwindeleien mit Ko9- nat, Seide und Lebensmitteln betreibt. Ueberall kaust der „Assistenzart“ große Posten Kogna! in Weinhandlungen und Feinosgeschäften, ungeb- lic für. die Heereoverwoltung in Lodz Die EIE! dur einen ein det G schästs >) ner nher bezeichneten nung bringen Sort, maten 6 Die Bends  EE Dieser De  steht, ein 29 Jahre olter  ME: l fe Paul  GERI,  wiederholt segnen SEIE wk] ieder entsprang, Bioher ist es uu< noch micht 99  28 (48: a u dn EE Her'ha Liga-Meisker. 44 Wichluh der Berliner Verbands»  Treplower Yadrennen.  "Grunewald. Siege von Krupkat und Pawke, Montag, 27, Mai, 2% Uhr, 7 Die gestrigen Rennen im Epertpart Ireptow 3 hatten r.ieder zahlreie Beucher an0ezo00n. Bweikamp Nettelbet-=Krup  kat wurde ein seit 41 Beit hier EEE sehenes Renorn 09 gezeigt, da Tand Tandems IE 1 mit de Enn spiel EIE  rung Ir. riedefeide; W Washolder--Marmot. | ineressant, wenn auch mangels vais Uebann die mehr vom Epiele hatte, gewann Gertis dar de SAB dl [v' lösung der maschit klappen Hardenberg Pungleihe Eondshad-Plemps, Mie eIm eo Des Do nf ber 75 Rilomeier | (es un futes Eplel, bei dem f Ehen Ee nde Ltptis Zaden Ha shon fg dr 8 my +A Sawall stürzte und Krupket mitriß. Alle erlitten 18. „in verbätenden, von Im ergoieje a agen. r Kürze inkke erzieltes Tor die Büibibas. anm „Preis. erben Reetat mab Rettete? blieben | de Prenhen in der 14. Minute dur Setwfuns dew Subiläums- fiets zusammen, ert in lezter Runde konnte | Sille a Ren ne eer Die Grunewald-Bahn hatte ihren | Zrupkat hoher, inem ein en |f: "Hertha, obwohl Pre: Froöen Taz, Stand do der fla ie je Zube io Tandem € einen |< . 14-4 => m 0 auf dem Diop amm. Nur Proe | Meter mit nef iel de) 61» | 504 Erfolgen. EE. [e auf je REER IH | 17 VN RWE ERIN: | Ein m ven ae n an ber ir al vom einen sprung, ie R awp apm, ben Weißen, Fatg808 | lengfam venrSferl u mit % nde Wi | pudea! Gut des DatSfes eis BU Eitere Dfens Duide von Emus Tethtgewichteten | 1 Bes De 30T 0 de ad Mesic as Alemannia reh fm schlagen. gob einen sicheren Eieg von Pawke, der den em Etart gin Skarabae sofort in | erfongs führenden der 101. Ze uh windender Fahrt galoppierte er vor | erßolte und vun 21 dem Siele em Felden und 221 E orsprut wdald | Yppelhans wurde Zweiter vor 5 when rt (:0) 4 am | ü ? Bergalefe und Bentele iG beisammen, 35 BEE Eig nele VenliH AGG erin URINIB IIUR 1809 bewiolt 4 rzen Eeite Ieh Zodel x fei Bleulex Ekarabae EN das Feld das Ziel im 3er p' beite, 0s0 die 1iwas verschrausen, jo daß Pergolefe, gefolgt von | Aärzten eid bas Mil Im Redet perlt ba CR KINN DeR er Prolog und Tantalus, üs 4 auf eine +7 quß faheten Techmer Dun schwer mit dem Kopf mit 4: 6 rückte. Gieich darauf zog der Oppenheim» nd trug star? blutende Wunden DEI: € Hengst von neuem los und bog etwa dri dg 3 aud [ee Eries im Gefel gen vor Pergolese in die Gerade, wo dessen | werden, doch sind seine Verlezungen niht 7 gen fer mit 6:0 (2:0) Überlegen. beg) bald entschieden war. Vergebens griff ernsterer Axt. Di Ergebnisse waren: Die Spiele der ersten Klasse eiter G&mnidt zur Peitsche. Unter größter Sefa 1290 Meter. 1. gende eemenia-Spandau--Tas- Aufregung 6 Aa € 39 gen] uu -. mats 1s0 9,01 | mania 10:0 (8:0), B. L K2 „Pankow--Triton 19 mer fort, un . 0, . 98--Concardia-Charl Setieaen ct auf Danghn egen Bergölist der | 2 (8), 0), Pebe 06. m Er vB Ma EEN bun Mühe Pelte, das zweite Geld gegen Tantalus zu | 3. vent, Rüger, Beifenfer 1000 1600. Wiihelmemuh DAZTZ ien »R.:1 6000 M. 1809 Meter. re] : Te, % FITENN ; : |. e. 160 Westens deni Ks en T . : | In einem Ei eeAeefahet jätug +7 M IE“ ei 3 y Deutschland» . Lichtenberg die mit m ae kee] 8) HI * 10 Mann antretends Hertha-Weißensee mit 21 WEL EE NERN Stellsrink Sieger im Goldenen 1 R OE Baade Mie Entscheidung des Goldenen Rades von Fries A FN EE IE derau auf der Leipziger Bahn sah Stell» aint nfs übersenener Gien:<, Er gewann den ersten Lauf vor Bewer, Biewerall, und Drit zembel, den zweiten vox Wiewerall und, Drip Tembel echten 1 die dent eifeniheden ix jahter wieder erodert Batte. Sonte sie) dur | m. Jer gn - | N .. 3 ZN z + Wiientorf, ft. 4 n. Franfheit bald aus. ebenso im 8. De) Bewer, . | 6 Es IE Bini Geert  dem biap; m 44 von L Lorenz über ne  87:  143]  ANNE  E iF bid  im 167  tes  60 inige i 8 „m [E- E LE | Ee ee at täglich 74 Uhr abends Kur noch el mit kaufen" ' Palast-Theater amZoo | (8 Pani Beckers RE EEE RER TRA uE Kad as mien Geme ad jon 8 Wilheim Spaethe, Hotjlieferant, = = Vo:dever Straße 136.37... | EiNG Negistratorin gesucht, "S000000000000200600000004s0  Thing ewe SCHOneher | Bizet WE FE  Freitag, 31. Mal: Eietes Konzert des bellahlen 2 iE a et Bed Mag kdiraktors Johann Strauss aus Wien 8! waren. Veld Is Birte Can eien | 3 Karteiarbeiten be aa Bei vage. y D te ausdildang für den Berkauf oder für Gouter , eee | folort gesucht, Möldungen in unseres Parsonal- Ve  vlphld« * „Puppehen“ 7) FE Kaufhaus d:s Westens G. m.b.H.  GE : Pero 1. Us'8 4sPL mehr, 19. m Porto 0, Liets 33 0. ZIER aner Ri, Berlin 29.60, Tauentienitrahe 21-26.  3 Emil Haage 8 Co, d= | ; ; = Beniolarran: Buchhalter  Zin, don erdem Sause zem badiren Gntikt geuät  Epenen. die Tas Silk der Famiie Nounen Loris Die Ende des Ade( Laradtes ze: Dalven, Bensen. Greis der  M.  ET 10:37 wam Ze eilen Hiro: ftp j  Lungen undHaiskranke wen NW aeaetg EN | Benun uu  eltebs Droekzebrin der | 16--a6% uner 1. > Macken] Auoführl. ungedote unt. LS. EE Schreibwaren Pächer | Zig greffen Da tümerlen Seltz  NED Eg Lohnbüro, vertraut mit Eten! ( Berliner Tabak-Zandel fm fer EEE I Meldungen um 11 Uhr vormittags.  19, ppairden eme  Schwindelanfälle, Loeb-Werke Aktlengeseilschaft ] Autan (38 Qaztens 65  Automobil» und Flugmotoren - Favrik n Bor.in W. 50, Tauentzienitr. 21-28 ot und Schwie:e Chatlottenburg, JFritscheitrage 27-28 17 = „I(Ez=) 2) (525)  . tzen kuhn ;  Kantoristinnen | EREN ZIN EIE von Mazch/nenfabeik, Berlin N, zum sofortigen Antritt  gezucht. Angebote mit Gehaltsansprüchen, Lebenslauf, Zeug- nigabschriften und Referenzen ind zu richten unter B A. 2465  KogslererInnen je 1ER an die „ALA*, Berlin W 9, Budapezter Strazse 6 Jian (e,m,n menge (ür Stremme, - PET 70.00 Uger  detanat Na emnee  sofort gezucht, 0“ dee mt un Berns, ( Ta Benadert unn wat g ua2a8 Zoe 13 Eh HH EE Mz “ Diewerubiedien 7" GRGECHHAGAN aeg Ze hijoren, Aureiker  Kontoristin wtitidieenb tnt e än ER and Werkzeag:ader  WKnzade des Keek, der Hitd, Thrlaleit und. der zum fofortigen Gintrict gefocd,  Kouthaus des Wertens 8% Wiang Edd au engin lepg  Kar jette Kaindl wi He ve, Actien- Ge.eilchait vorm. Berlin W. 50, Tauentzienstr. 21-' | Pralle EB ve] Kon ftru teur IG ji Säwerhtopf, „Bern,  - = 200007, 38. [SEE ze iwas vedi Bee min der Metaliwaren ea Junges "M ädchen emma Gesucht, ===  des Bersonals für letdte Bürzardeen iofort der| [arfben 189 des Verlaufs suchen wir Weta: Cape un ad 8  Ke T Geider & Vozel N Herren oder Jamen Zontoristin amm Bei |(Witergngen walche umsichtig und gewandt find. 7 EE FOR a Einurichter  eh Hermann Tietz | u EL rn "UE | Arnold Müller, [u eaumat-n. zu via za  6. 5 - Hlexanderptatz. Geie 9 2aiden-Arbeiterinnen | Bontorbeten 28 2 een dis? SEhvei hep) vv" -Botinnen: |> Fürti: eite Bewerbungen mit wi end Giatwanterktem | DEER eirie ; DE TE WEESEN EED ME EEd Wn PICTET - REVOIGETTEDer  Junge Dame (krimi (ehren NRO EIEIEHIN. | TENE  : dert: DEN Dr. nr zebredngegöarbeien um 18. eie | ji M) Meldung 23-0 Uvr vorm, 5-7 Uhr nac. 6 Günther Hoffmann  | 0.1. angeben meien |, HEETEESIEE EEE Büroboten a < a tofort vertangs, [Zutoaet- Ginr ee  [. Sir zehen Bett wid eie Kew gee m Unferigen 208 ogrplänen und lei en Uzel geha ik E22 Aktipn = Es Ischaft  EU 3 Dati vEPoeteug Menod 98 Kontokorrent-äuchhat;erin || . En Tar Seti EIS IE id des Ei  [X aS „Ausuitt gesicht. Lebens» 4: tat mins erbeten an teafriel jevaf ve WW. et HJ i L Uontoeisinnen | + . .. 05 neigt w ve ewandte HSevven |:----- . 1 KINOS EN EREN Tünger, DEE EI: wird zum da!dizen zi . S MEIER Städtische 'Straizenbabn Spandau| [Beriäuserin,, . I << -<-- Adterenor = Nemi = 5 »(GeüteSaweißerin 3 " Ure sofort gesucht. jExpedient arl Hafie & Wrede Carl Rüitgenr chtiger = gelernter Spediteur = wird von, großer Berlin N 20, 2 18 Boran Mascht :enfabrik Diaschiaenfabrif im Vorort Berlins (an der Gere Christianiastraße 1162.| r v ei je"ewerher dolore, gens“, Bertin GD Uder Babny zum josortigen Eint: esüuht -- . ate Mt € T ray oS Sntedi ie VERTE Dai ut MHG EBT EIGEN Ee: den Angeb raz Arbeit: imnen Apparate-Vert7iehs Gezeliseiaf! m.b.H, |Ä  Berlia-Wil/ xf, Xantenerstraße 5.  3 we 36 277 || Zupmarzugnemurnen 203 "Runitichlofsev | vd M Züht. Rei eider Laufburichen | Zeerine EinänG  vi für Fabrik und Fabrilkontor stellen sofort ein * [:? Shuz waßer- 11,9190* Bertin und roeinz arb Ufort Buden 4 Weiß & Samek S  | vs“ » ec emen ten Berlin-Wilmer8dorf, Babelsberger Straße 41.| m Weichen,  Gemeinde t Eaiie emed  m at aman emen mneeeemmmanmen adam ; 3 ERNTE EEE | Tüchtige Kürschner! u EE  Schaufen;ferdehora:ör 0. | | Wa GiB 1 rl |f aagug mpu) Se kererinen  Me!dungen um 11 Unr vormittags. CX 4 R.M. Maaßen, G.m. 5. Oranienstr. 165 | verlangen en Berne den es ngeiel t  Koyihous des Wegjens 2% 0 cy "SEDS RRRREN MENGEN 0m rg 1-23 & Genest SEISEINES - Kürschner- Namsells! ud  fofort verlangt WEN NEEELSDEIPENN ze R. M. Maaßen, 6 m.t.H. Oranienstr. 165 Gärtner Beamten „| kegistratur |Zpwerdreh Sopewertebr er frie 2:26 SEE ee behaan +4 mne | El:richter für Automaten u. Revolver weitorytowskl,  Mauerstraße 16019 E18. fleißige, zu-  (um. Süper J9, Köpenteker 8te. 41 zum | Wrospen iel.  4 SIRTURCEN Fa StunliUareFInEn  Tüch.ige  . 7 FEE ICH RWE So Fee 22 Bae Dm Ten vote  ren milie Gin Jahingenien- BArbeitsburschen Tüchtige Franen Gunmymman EN AM Krugs PankON, FlSeaatr. 33 zum Besu: einfaher PrivatkundsLajt Leipzi | achraub.n.| reaerinzea, ue (00d8.:0408.b4nk8 gejucht, Praftische Eivarbitung 4 | | vi Shells Gngebei unter Groos 8 8 Graf, aber IE FATS S5 ae we m = Urbeiterinen  Hermann Wolff, -Gegellsch: Boppstraße 7. Ballonhülle-Gegeilgehaft >. He  