| 3789  m -  38 WE EEGeiE RIE  ih  Ze „Berlinische Zeitung von St -.. "Die VovsIache Zeitung erechefnt zweimal  er tig! "vur eivmal. Jeden Sonntag die ilinstrierte. Beilage „Zeitbilder“. Sonztige Beilagen und Bubriken: .. Finanz« und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- nnd Geldverkehr. Für Reise und Wanderung,  aats- und gelehrten Sachen  ><  - 2. Mittwochh, 22. Januar 1919  Se ke EEN ME SE EN IR 8  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Znstellung- Ts Pogt monaftich! ]  Durch - 9.801, oder vierteli. 8.40 M. ohne Bestellyebühr. Anzeigen: Zeile 80 Pf. 1.49 */, Teuerungszuschlag,  Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestitmmte Nummer,  'Literarigebe Umsehau,  4m Verlage von Ullstein & Co. Verantwort]. fürdie Redaktion - (ait Auspahme des Handelsteile);: H. Bachmann in Berlin  lich (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen | "Wissenschaftliche . Sonntags + Beilage, Allgemeine -Verlosungs - Tabelle,  "Schrifil  Wa tde EIE n ee  “Annahme im Ullsteinhaus. Berlin SW 68, Kochstr. 22-36, und in allen Geschäftsstellen des Verlagö  tung? Berlin SY  »  1 ZE 4  (  68, Kochstraße 22:26 -  Fernaprech Zentrale; Ulletein & Oo, Moritzplatz, 118009 11 801, 11803 bis 11 8s0, 60wis 15.280, 13 281, 15 282 bis 15 209L-  - Deuregelung der Kommandogewalt. =- Ein Erlaß des Kriegsministers. =- Neue Betimmungen für die Berliner Garniso3:  -  Antex Zustimmung ver Noichsregierung und des Zett: Fralrates. ber Arbeitere und Soldateuräte Hat das ' Krieggminiscertum durch einen Erlaß im „Armee-Vet» e*dnungsblatt“ die Kommandogewalt und Stellung der “ Eoldatenröte im Friedensheer vorläufig geregelt, fer» - ver Über Bekleidung und Anzug sowie über den mili»  “ Färisceu Gruß im Friedenszeer vorläufige -Beitima .  maÜgen getroffen.  „Die: Dberste Kommanvogewalt hält der vom Zentrale „vat ber Dortischeu sozialististvon Nepublik gewählte Nat + der Volksbeauftragten ine ; Die Busübung der Kot» -. M6ndogewalt ift dem preußischen Kriegsminister über» -- Eagen; dex für die Art ver Kowmandoführung dem  Rot vor Volkssoeatftragten verantwortlich ift. Seinen  „Verfügungen und Anordnunget, die vom Unterstäats» “" Jetretär m'genzuzeichnen sind, haben. alle L:2ere3anger *' Börigen des preußischen Kontingents Folge zu leisten. „ Vei den Generalkommoandos und ondereu Formationen - find So!lbatenvaäte zu wählen, Sie überwachen bie Tätig: - „keis ver Fährer in der Richtung, daß die lo3teren ihre  Dienfstgewalt nicht zu Handlungen gegen vie besichendt,  : Mrgiexrung mißbrauchen. An. vor 'Wahl 'der Soldaten» xäte beteiligen sich grundsäßlich alle Anoc3özrigen ter Hefvoffenben Formationen. "Die Soldatenräte sind nicht befugt, fich-in-Uugolegouheiten zu nris&2u, vie anderen militärischen Dieitsistellct. oder der Zivilverwaltung vb»  - Liegen. Die Stellenbesetung ift Sache des Nriegsr-  Ministeriums. Die Soldatenräte find nicht befugt, Führer selbst abzuschen vdor auszushalten.. ... Unteroffiziere und ManuscGasien  Bnuen als Zuge führer in Offizierstellen gewählt werden. DIedein Heerooangebörigen fteht vor Weg zur Anzeige odbchp Vor  „„JEwerde an seinen Soldaleurat ofen. Die ki23erigen  -- als Nang» und Gradabzeicken dienenden AGselftüce und  „Tressen inv nach Rückkehr in den Standort sofort abzu»  begen« Yls Gradäbzeichen begen Offiziere und Unter» Vffiziere am linken RoXärmel vunkelblauen Tuchftreifen au Waffen dürfen nur im Dienst getragen werden. Am Vosazsstveifen der Müge wird die Kokarde in Lan» desfarben gotragen Friecdensorden werden im Dienst zur Uniform nicht gefragen. Einen einseitigen Grüß» zwang tes Untorgeveneu gegculiber dem Vorgesetzten gibt es nicht mehr. Dagcgen besteht für beide die  Pflicht, Ni gegenseitig zu grüßen, wobei der jüngere |  vud im Dienflgrave niedere dem älteren zuvorkommen nuß. Die Grufpflicht ruht im Weitdbild größerer Etädte, in belebten Bsfentlickhen Näunlichfeicen, wie innerhalb aller Meuschenansommluugen. :Das Fronts»  machen, Stillstohen und Vorbeigehen in gerader Sale.  fung sind abgeschafft, :.. 5  - Gestern mittag fanden Bofbrechungen. zwischen dem  "gKriegsmuisttivm" und" ver "Komutiandantue statt," in  venen die Verbälinisse ber Berliner Garnifon in fol« gender Weife "geregelt wurden: Es werdeu sofort die MonsHSaftben aller Jahrgäng2- die k2ziwen Dienft tun, entlassen. Die übrigen, die fich freiwillig für enen ges vrdroden Dienstbetrieb exkliäven, werden zu festoefügten Formationen und Wirtschaftsrompagnien . zusammen 892327 Ihre Kommandeure werden durch den Nriegs8» miniscer eingeseht und von den cinzelnen Truppenteilen innoxharb vierzehn Tagen bestätigt. DSDiese Truppen nncerftchen der Kommandantur, Sie greifen nach datt Bofchl ves Volksbearfiragten Noske erst dann zur Unverstücung der Sicgerheitswehr ein, wenn die KLome mänbantur hierzu von der Polizei aufgetorbert wird, -  y (Eiche auch vierte Seite.) : ;  Das bisderige Eraebyis der Wahlen 1s6“ Spzialdemokraten, 78 Zentrum, 72 Demokraten. . "Nach - den. vorläufigen . vichtamtlicßen Meldungen XWunen bis gestern nachmittag als getgählt gelten 319 Abgeorburbe zur Nationalverfammlung aus 28 Kreisen. Davon ewifslen auf die Deutsch-Nationale Volkspartei 28, Christliche, Voltspartei (Jentrum) 57, Deutsche Volkspartei 14, Deutsch2 Demokratische Pavvei 53 . Epzialbemokratische Partei: 132, Kuobhängige Soziale - "demokratische Partei 22, Bayerisccr Bauernbund 4. : -. Fernet“haben noh erhalten die Bauern» und. Landarbciterdemo- kraten in Shleswig-Holstein einen Siß, die Natiowalliber-!e und Mittelpartei in Ober», Mittel- und Unterfranken einen Siß. und die . Bürgerpartei zusammen mit dem Bauern- und Weingärtnerbund in  Württemberg 2 Cike- 08 3:56  '. Nach unfeven privaten Ermitterungin find bisher 397  'SManbate vergeben, davon erhielten: Demokraten 72, Sozialdemokraten 1s5, Unabhängige 23: Zentrum 76, Deutsche Vol?*spartei 21, Deutsch- Nationale 37, " Batöernbund, Welfen usw. % | 7 ; +2  c ; N  1% Nach einer vörläufigen Berechnung würden von den 45 Eihen Bayerns für die Deutsche Nationailver sammlung erhalten; Vaye* „tie Volkspattei (Zentrum) 18, Soziabdomoktatische Partei 16, " Drmofkraten 6, BayertsHer Bauernbund 4, Nationalliberale und Wittelpartei 3, Unabhängige 0,- zusammen 4. 0. | 20082 /. (Giche auc dritte Seite):  "Frankreichs Jiblichten auf das Eaa*gebiee 1 / Paris, 21. Januor.  *, Der Bericht Conyba wird '4« Donnerstag, in der Kammer Und im Eonat namens der mit dem Etudium der wirtschaft" dn  Organisation nac dem Kriege beiraiuten Kommission zur Ver-  - „müssen Rohstosfe -geliefert. werden. > >  teilung, gefangen. "Die: Kommission: verlangt bezüglich Her - Fries densyevhardlünzen: das 'Saarkohlengebiet müsse als Teil von Elsaß-Lothringen - betrachtet, die Sisschrt auf. dem. When freigematt und der-Safen von Straßburg entwidelt werden. Die Edodenveraütrng müsse vollständig jein und als -Schadenersaz  (Grerwnmeneeangneer  - Weimar natt Beein: "Der Beschluß shon vor längerer Seit gefaßt ;  ie in gut unterrichteten Kreisen. verlautet, war der Beschluß, die Nationalversammlung nach Weimar zu verlegen, schon vor einiger Zeit gefaßt, und nur aus den  versägiedensten Gründen so lange gebeime-halten wor» den. In Weimar selbst hatte man schon seit mehreren  ' Tagen mit der Tagung gerechnet und mit den Vorbes-  Leitungen begonnen. Die Arbeitsdauer der Natiotal» versammlung in Weimar wird, : wie wir hören, auf eiwa zwei Monate angenomimen. Die preußisch2 Native  «naiversammklung wird voraussichtiich erft dann zusam »mentreien, wenn die Nationalversanamlung in Weimar  ihre Arbeiten abgeschlossen haben wird, .... > 3  - "Reine Aufhebung der Blockade: 6  Alle erbetenen. Milderungen*glatt abgelehnt.  - Wie dem Wolffschen! Telegraphen-Biro von zuständiger Stelle mitgeteilt wird, ist die von anderer Seite - vevbreiteke Nachricht über Aufhebung de'r BloFXa'de unzutreffend, 2  „sind“ im Gegenteil alle erbetenen : Milderungen gtätt abgelehnt 1 werden. So dürfen unter anderem an Kohlenlicferungen für  Dänemark k'-4e Bedingungen geknüpft werden, vnd &: Dampfer müsen sogar leer zuröffkehren, Selbst die Bitte der wle, Regierung. a= Freigabe. das Secweges, um Lebensmittel 54 Ostpreußen nach Mitteldeutichland zu befördern, wurde von der  Entente abschiügig beschieden. 5,  23 |: Folge haben mußte,  .. Die Offiziere. | Alter und neuer Gei oo ; Wall Ss DEM BALIGEN  Es war einer der obersten Grundsäße dre gestürzten Monarchie,- das. Heer von jeder politischen Betätigung fernzuhalten... '„Eixt Hecr, das „Politik treibt, ist nicht fest in der Hand seiner Führer.“ Dies Gebot der Disziplin verpflichtete die Offiziere von. Heer unf Marine zum. Schweigen. - Dies Cue wiederum ist die Ure, sache, daß das gesamte dautsche Volk über die Stellungnahme deit Offiziere zur Repolution  durchaus falsch unterrichtet erscheint. ;  „Der :. Versuch, in“ einer solchen Zeit von: der Weltanschauung einer Gesellschaftsklasse, ei:ier bestimmten. Volksschicht als vow etwas Einheitlichem, Unbestreitbarem :zu reden, wäre von vorm« herein zum Scheitern verurteilt. Das wildbewegte Bild der Ros volution spiegelt sich in Jeder - Scale anders; zumal bei. Menschen; Hie. gewohnt. sind, sich unbeeinflußte Urteile. zu. erwerben. So iK... es auc< unmöglich, heute“von den Offizieren als von einer. wie“ ehedem. geschlossen. Kaste zu spreehen, mit. gleichen Zielen : un leichen Idealen. Dazu find die mannigfachen inneren und äußerew Einflüsss, denen das Offizierkorps -im Laufe: des Krieges ausgeseßt war; zu. groß;: dazu ist vor allem die Zeit selber zu vielgestaltig, um sich selbst in Menschen der gleichen Gesellschaftsklasse: ==. big "das “Ofiizierkorps: "ehedem 'war“.---- gleichartig darzustellen... . 4  Um den Einfluß- der - Zeit: auf das Offizierkorps zu Arten | "ist es- erforderlieh, sich die Weltanschauung des Osfiziers von: 1916 vor Augen zu stellen. Hier fällt als erstes "die shmarfs Trennung des Offizieriorps in aktive und Reserveoffiziere auf ==. eine Tren« nung, die heutzutage nur noH auf dem Papier existiert, wenigstens in den unteren. Dienstgroden. Wenn. der aktive Offizier sich über« haupt ein? selbständige Meinung über den Staat bildets, so geschaß das jedenfalls in rüFhaliloser Bejahung; kein Wunder, den dis Gtellung des Offiziers, im alten Etacte- war eine glänzende uns. hochgeacchtete, Politisch trat das. ertive Offizierkorps in seiner Gesamtheit überhaupt nicht hervor, und wo es vereinzelt geschalz war es in staatserhaltendem: Sinne. Anders. der Reserveoffizier" Ihm als Bürger, Kaufmann, “Industriellen, Beamten, Künstler bot fich das Lcben aus Veranlagung, Erziehung und Erfahrung vielfach in anderem als konservativem. Lichte; Der Reserveoffizier von 1914: wie von houte ist in seiner politischen Ueberzeugung als durhaus-bürgerlih:anzusehen. ;“ Als - einzige, aber Überaus weit» reißende Beschränkung “seiner politischen -Freiheit wurde. vor dem Krioge von Ihm eine nichtsozialdemokratisce Gesinnung gefordert =" eine. Beschränkung, "die den - Ausschluß. weitester Kreise zur IE DEER 18.873) -“ Beide Offizierskreiss bracshe: der Krieg einander nähor unß- ver "wisete “hve Berührungsfläcen, so daß heute 4in Unterschied, bes sonders in Hinsicht “auf die jüngeren -Offiziere, kaum noh festzu- stellen ist. Der“ Reserveoffizier übernahm die Verpflichtung der“ politischen Zuriü&haltung, auf den“ aktiven Offizier wirkte bürger“ liche Weltanschauung 9:1. Allen, zumal den Frontoffizieren, bot der Krieg einen tiefen, immer wiederholten Einbli> in die Seels des einfachen Mannes -=- als in das Tühlen und: Denken des breiten Edqgichten unseres Volkes; mit. denen das Bürgertum is friedlichen Zoten zum großen - Teil wenig in Berührung kanw “Solker Eins;uß mußte: sich geltend mochen in erhöhter Achtung | und Libs zu diesem tapferen, um Freiheit und Leben. rxingendew  Volke; er mußte zu einem tieferen Verständnis für 'die Lebens“ |  notwendigkeiten, Interessen und Hoffnungen des: „Proletariats - "führen: er müßte in den Kreisen ver Frontoffiziere eine Verände:  rung der politischen Anschauungen in demokratischor- und soziales |  Richtung bewirken, Hier, in der ständigen gleichen : wier] 4  mußte sich die' Ueberzeugung in Herz und Hirn besestigen, daß wiß | * Brüder sind; Offiziere wie Mannschaften, Glieder ei n es Volkesg“.  Göhne der gleichen Mutbererde, Kämpfer für das gleiche Vatex4 ' Tand. Die allzu schroffen Klassenunterschiede “haben sich auf diese  Weise in den Shüßengräben in gewissem Maße gemildert. : Nus *'der aut3geprägten Kameradshaft an der Front ist es zu- verdanke *'haß die Front nach Ausbruch der Revolution sehr viel fester 4n des  Hand“ihrer Fühver: war:als Hsmat.-und-Etapps 04.40 4  Die höheren Ofiziere mögen Diess: Sewegung nach: links, dig - " fih.in sehr großen Zeilen des jüngeren Dffizierkorps vollzog, feria :  goolieben sein; das ergibt fich aus ihter anders gearteten Dienst j  * tätigbein.  Irobyem hielten fic) die Offiziere von jeder, politischial enerimaßen, fondeean in freie ;  Nicmals trieb das Dffi-  Ts “seiner Mitglieder das  't-Risenfchritien herankommen :  Ps  3: Nep?  zierkorps dunkiz Gejenst ber  IEE |  sahen. Bis zum Tage, an bem Her Kaiser stürzte, ist bas Offiziere Wwrps in schweigender Pflichterfül'* 3 treu geblieben.  Diese Tatsache, daß die Offizier. Ht geholfen haben, mit dem Volk die alte Regierung zu stürzen, wird ihnen heute zum Vor» wurf gemacht. Nun, nachdem wir . ns der Nevolution, zur Ver» fügung gestellt haben, heißt es: Auf einmal seid Ihr revolutionär! Ihr seid. es wit, Ihr geht nur mit dem Winde!  Sicher haben viele von den Offizieren längst vor der Revolution fnnerlic das alte System. verworfen, schon aus der Ueberzeu- gung heraus, daß nur eine Volks regierung die großen im Volke shiummernden Kräfte restlos freimachen und in ihren Dienst stellen kann. Wir sahen voll Sorge die Unfähigkeit der politischen Leiter  uns Ber vevolutlonären Regierung zur Verfügung, um alles zur Vermeidung des Bürgerkrieges zu tun, was in seinen Kräften stand. Dieses leuchtende Beispiel hingebeiBer Vaterlandzliebe  „brachte jene in der ersten Zeit persönlich erbitterten Offiziere zur  Besinnung, es zeigte jedem den Weg der Pflicht, und weitaus die meisten haben ihn beschritten. Viele, namentlich ältere Offiziere fanden ihn, da er ihrer persönlichen Weltanschauung fernlag, uur, wie der Feldmarschall, unter äußerster Selbstverleugnung. Sie dienten, indem sie der neuen Regierung Folge leisteten, dem Vater» land = wenn auch diese Rcgierung ihnen nicht als das Bild des Vaterlandes erschien. == Nichts ist schwerer auszutveiben  als in Vorurteil, wenn  : ; zumal . Daetichlands, «aber wir beugten uns voll Vertrauen und Bewun- | c5 eingerostet ist wie die Abneigung gogen die Offiziere, die das  - Niederlage zur Folge  "staatlichen Lebens.  derung vor der Genialität unserer Heerführer. Dem Offizier» korps kam in seiner freiwilligen politischen Disziplin nicht der leiseste Gedanke, der Revolution den Weg zu ebnen. Wir stellten amsre eigne politische Ansicht zurü& über der einen Aufgabe: der  / Berteidigung Deutschlands.  Was uns Offiziere ferner zu unserm neutralen oder gar anti-  „“pevolutionäten Verhalten kurz vor der Revolution beftimmte; war  daß eine Revolution im Kriege die retkungslose heben muß. Das Vaterland dieser Gefahr und darum  die Ucberlegung, entgogenzuführen, sträubten wir uns mit öllen Kräften,  haben wir die damals bestehende Orönung von zanzem Herzen ."znterstüßt.  Des wviteren befürchteten wir .neben dem Bürger- Friege den Zufammenbruch unsercs gesamten wirtschaftlichen und Aus allen diesen Gründen haben. wir- die Herannahende Revolution nach besten Kräften zu bremsen versucht. Das Bürgeruum, auch das durchaus demokratisch und sozial ge- finnte, und mit ihm auch das bürgerliche Offizierkorps, hiclt die Revolution Überhaupt nicht für erforderlich zur „Umformung des alten Staatswesens in ein modernes, das pernünftigen sozialen An» sprüchen genügen würde. Es sah .im Gegenteil, eingedenk des Marxwortes, infolge der überaus kemplizierten Organisation des modernen Wirtschaftsstaates in der Revolution, im Umsturz, das Verderben und das Heil in der Evolution, in der Entwiclung. Die Vefürchhtungen des Bürgertums sind leider ziemlict restlos zingetroffen, aber es wäre falsch, die Revolution der vollen Schuld an der heutigen Lage zu zeihen. Wir müssen bedenken, daß beim  -“Yusbruch der Revolution die .Lage Deutschlands schon mehr. als  4 - Zrieges bot  Hurchaus mit der freiheitlihen Bewegung,  "RKchH gerade in  „Hinarbeiteten => als das Offizierkorps erkannte,  verfahren war, und daß die Revolution, wie Cbert sagte, „vor Trümmern stand“. Die oft erhobene Behauptung ist nicht zu be- weisen, daß die alte Regierung eine günstigere Liquidierung des Krivges häite herbeiführen können. ; 5 1 Zu 1E ersten Tagen der Revolution zogen sich die Offiziere, erbittert über die erlittenen Demütigungen, in ihrer Mehrzahl aus der Oeffentlichkeit zurü&. Die Zahl der Offiziere, die aktiv an der Ausbreitung ider Revolution teilgenommen haben, ist ver» Jhältnismäßig ganz gering, und es find nicht die Besten des Offi- RZierforps geweszn, die freiwillig an den Demonstrationen teil» nahmen. Andererseits enthielten sich jedoch die Offiziere in Hhrer Gesamtheit jeder gegenrevolutionären Betätigung. Besonders ein großer Teil des jüngeren Offizierkorps sympathisierte an sich die manches zu beseiti» en versprach, was Proletariat und Bürgertum in gleicher Weise e?ämpften. Die Befürchtung, dur< Unterstüzung einer der sich politisch bekämpfenden sozialistischen Richtungen der Entfesselung des Bürgerkrieges auch nur im geringsten Vorschub zu leisten,  / veranlaßte jedoch dus Offizierkorps zunächst zu einer neutralen, «bwartenden Haltung.  »  Alls sich dann aber mit immer größerer Deutlichkeit zeigte, daß der rüchaltlosen EUEHENN Dee Me 'ozialisten das geeignetste Mittel. 'zur Verhütung Des rger» 12.9071 „-- als ch immer ARIE AER IHRNN daß ee ikalen und die Spartakusgruppe offen auf den Bürgerkrieg Sitte 6 daß diese Minder-  "„Zeits-Gruppen eine Diktatur aufzurichten bestrebt waren, schlim-  . selen sich die Offiziere mit ihrer ganzen  gestürzte Adelsherrschaft, da  . loser, reaktionärer als die 4 Been fd Kraft den Mehrheits»  talisten zur Verfügung. ; NEE EE Hindenburg erkannte als einer der ersten diese  „Wserne Notwendigkeit und hat mit seinem Beisptzl eine seelische  - = ObyleiH unser Konzertleben unter  "" jo:ch nicht an „interessanten“,  - Gürtig ist. Dieser aus „Veranlagung, Jelbstverstä .- Rellte sich mit dem Frontheer. gegen Jeine,  die seiner genialen Leistung als Feldherr eben-  ebe jesen, DETEN Erziehung und Erfahrung“  ndlich kaisertroue und ' konservative Offizier persönliche Weltanscchaue  - Konzerte,  „Mis E  in Kü ie di fe Men  leide t, obgleich manch ein Künstler die Reise na in  t ehr müssen, gibt es doch der musikalischen Beranstaloungen  pod Ge DN Wer ee nekus Ga8, aud 23 FM f ar), mußen ,  9 EEA 0 der Phantasie findigen Unternohmere  '*. kums entsprungenen Kombinationen. So erschienen Hermann  -'. „ausgewühlte Duette, unter denen ; Wr großes *Dublitum. Daß Feliz Weingartner bizher Herangokomm  3.  - Kedvhaft be?  Stolz unseres  - gramms gestellt hatte,  - auf war er in der Interpretation der von ei „Frühlings-Sinfonie“ von Schumann. Dit an Meister  Prono90ren ee et und entzükten durch fic) einige Raritäten befanden, En WRE 7 , da ins Konzerte fallen nu ja eau diefes Nebenswürdigen Meisters agt. Da mun Richard Strauß es sich in Garmisch wohl amd: die Ginfonie-Abonde der immer  Sadlowker und Cornelis Shulter auf dem Konzertpodium  Jein läßt  noch „Wöniglichen“ Kapelle auf März und Apvil vertagt hat, so haben |  it den großen Serien-Orchesterkonzerten, die don  De uschlebens ausmachen, nur die philharmonischen  ganz ungefährdet, denn Arthur ten  wir  "Konzerte. Auch sie find micht. L 'Mitiich hat wogen Indisposition die Leitung des sieben! Kon- Zgertes abgoben müssen. N -  „Als Ersaß für. Nikisch, war Bruno Walter herangezogen worden, ein 6€*"73, den man sich gefallen lassen konnte und gern gefallen Heß, Walter erfreut sich bereits in hohem Maße unse»  - zer Synwpathie,- Er ist ein musikalischer Charaktterkopf, wie wir  „unter den deutschen Dirigenten nur wenige besigen. Vorerst be- Jriedigt HE seine technische Ueberlegenheit; er hat eine Art, das Orchester zu meistern, die in allem, was äußerlich sichtbar wird, unmittelbar Überzeugt, Aber wichtiger ist: und eindrus- voller die geistige Atmosphäre, die Walter verbreitet. Die Sin- Fonie D-Dur (Nr, 38) von Mozart, die er an die Spihe des Pro» ; "ließ ihn sein reiches Gefühlsleben, seine Innigen und wahrhaftigen Beziehungen 3ur Kunst des ewigen Meisters in einer Weise ausde>en, die uneingeschränkte Zustim« „mung erheis&t. Mit 167 Sinnen ae es M0 a  i it 4 des „Giegfried“- s ein, uni ni Soe hei EE 6 50 ihm leidenschaftlich ge-  Nikisch und somit an Meisterhaftes gewöhnte Sörershar nahm  - Das Seftgeshenk des Mündener Generalmusitdirekiors mit  . Ver'hägltnisse - die Pfalz sind seit  in Dublin errichtet worden.  Empfinden der Massen bohrwoscchht. Leider ist oin solches Vorurtsil au einem großen Toile von Den Offizieren selber. verschuldet. Die bedowdenden sozialen Bordeile, die eine durchhaus einsictslose umd rücständige Mihitärverwaltung don Offizieren zubilligte, Haben Gefes Mißtrauen erst großgezüchbet, Es schwieg nur dort, wo die sozialen. Verhältnisse einigermaßen ausgeglichen orschtonene in der Fouerlimie. Ueberall amderemozts, in der Ruhestellung, in der Heimat und vor allon Dingen in der Etappe haben diese Vorteile und damit das Verhalten der Offiztere viel böses Blut ange- vichtet. 5  Houte, da den Offizieren alls Vortoile ähres Standes genommen sind (gogon. die sich Übrigens in Erkenmtwis der. Vol?sskimmung einsichtsvolle Teile des Offizierkorps vor jeher wehrten), begegnen sie droßidom dam gleichen Vorurboil, dem gloichen Mißtrauen wie in früherer Zobt. Das ist ungerecht, abcr dam Wejcn des Volbes gemäß. Wir Offiziere haben nickt um Fürstenzunst gedient, wir werden auch nicht um Voltsgunst bebbaln. Wir werden dem repu» böstawischen PDaterlarid mit dex gleichen Hingebung und Pflicht« treue dienen wie einst dem kaiserlichen, ohne viel auf Dank vder Anerkennung zu rechnen. Das Proletaviat wird felichlich in» sohen, daß wir ihm Diebe, Achtung und Anerkennung entgegen bringen. Wir Offiziere sind vor allom die Träger des nationalen bringen, Wir werden aud) in der kommenden schweren Zcit die RUTE IEG, der Hofsnung auf die deutsche Zulunst sein, in Worten  Bayern gegen eine Lostrennung der Pfalz. j Drahtmeldung, 4  Müncchen, 21. Januar. : (W. T. B;) Die Korrespondenz Hoffmann meldet halbamtlicht In einer Berliner Mitteilung über den Verfassungsentwurf für das DeutsHe Reich wird ausgeführt, daß gelegentlich der Einteilung Deutich» lands -in verschiedene. Republiken die Pfalz von dem Gebitt des Staates Bayern abgetrennt werden soll. Mehrfach hat gerade in neuerer Zeit die bayerische Presse aller Richtungen auf die enge Zusammengehörigkeit Bayerns mit der Pfalz und die Notwendigkeit der einheitlichen Verwaltung des bayerischen Etaatsgebietes hingewiesen. Wenn neuerlih der Plan auf- tauchen sollte, bayzrische Gebietsteile von Bayern zu trennen, so würde das nur beweisen, daß man in Verkennung der Rete der einzelnen deutschen Freistaaten und ihrer Bevölkerung Vor»  1!  'Jchläge erörtert, deren Ausführung als ausgeschlossen gelten muß.  Ueber eins Loslösung bayerischer Gebietsteile von Banern hat niemand anders zu entscheiden, als das bayerische Volk selbst, das mit aller Deutlichkeit jede Einmischung in seine jrundsäßlich ablehnt. Bayern und ehr: als hundert Jahren ena vereint. "Sie sind wirtschast!lich und. politisch auf einander angewiesen. Hier wie dort. besteht nicht :die geringste Netgung zu einer Trennung.  Oberft Zoufe wiederhergestellfk. In einer Pariser Mel» dung heißt es: In der Vegleitung Wilsons befindet sich wieder Oberst House, der dürzlich schwer leidend war und der in der auswärtigen Presse sälschlich schon tötgesagt wurde. -Er ist jeßt wiederhergestellt. 27 ? ;  Ein irisches veynblikanisches Parlament ist am Montag  ante ename emenmemnknnenkinenemmcn dae enaneiai ema numen meme umme ZZ TZ  Die Vorbereitung des Völkerbundes.  ODrahtmeldungen der „Vossischen Zeitung“, ; os Notterdam, 21. Januar.  Nach einer Meldung des Reuter-Körrespondenten bei der Frie» denskonferenz hat die Konserenz beschlossen, daß die Bestimmungen des Völkerbundes niir durch die kriegführenden Mädht e festgelogt werden sollen. Diese Vestimmung hat bei dent Vertretern der neutralen Mäcte großen Mißmut hervor» gerufen. Sie protestieren dagegen, daß die. Alliierten erst die Ge- sche des Bölkerbundes festlegen wollen, um dis Neutralen 85: vor die Wahl zu steilen, ob sie diese Gesche annehmen wollen oder nicht. Sie stehen auf dem Standpunkt, daß unter diesen Umständn ein Beitritt zum Völkerbund nict der Würde ihrer Staaten enin sprechen dürfte. 7  Am Sonntag nachmittag hatte Präsident Wilson eine lana Besprehung mit Leon Bougevis, Lord Robert Cecil und General Smuts Über die Frage des Völkerbundes. Die Voy» besprechungen hinterließen den Eindruck einer Webereinstime mung in den Gedanken der Führer der Vereinigten GStaa:ex- Großbritanniens und Frankreis. = No< Pariser Biättermel» dungen hat Wilson jeßt sein Memorandum über dieses Thcma b2- endet und wird es der Konferenz vorlegen: Es enthält auch seine Ideen Über die internotionale Arbeitergeseß- gebung. Seine Auffassung des Völkerbundes gründet sich auf Besprechungen zwischen ihm und Vertretern der Alliierten und enthält eine Anzahl von Vorschlägen, die ihm England und Franke reich gemacht haben, vor allem abcr auc< Vorschläge des Generals Smuts. Es handelt sich also wohl mehr um eine Zusammenstellung von Vors>lögen der Allierten als um einen ausgesprocßenen Pian- Wilsons. Sollte der Bund zustande kommen, dann solen D e uts<- land und Rußland als Mitglieder darin aufgenommen werden, umd der Bund fell dann diesen beiden Ländern alle mögliche Hilse zuteil werden lössen. Wilson ist überzeugt davon, daß eit Friede, der halb Europa in Flammert und Feuer zurülafiet würde, sinnlos sei. Lloyd George soll auf demselben Stand- punkt stehen. Z bd  Ein Vertreter der „Associated Preß“ hatte, wie Reuter aus Paris meldet, eine Unterredung mit Lord Robert Cecil, der dabci ere Blärte, daß Deutschland, Oesterreich, Bubgarien und die Tüvbet Fobabd wie möglich dem Völkerbund beitreten müßten. Als Prüfe» stein gelte für Deuschland eins Regierung, die frei von Militavis» mus sei und Ordmung im Lande schaffen könne.. Für Oesterreiß liege der Fall anders. Hier müßten die abgesonderten Staaten vers . trauenswürdige Regierungen aufstellen und könnten dann, unab- Hängig voneinander, dom Völkerbund beitreten, fo 3. B. Böhmen. Ueber die Türke4 und Bulgarien wisse man wenig, jedoch. dürfte Bulgarien wicht mehr das Preußen des Balan sein wollen. =,  E 4w Christiania, 21. Tantoar. |  Fünf norwegische Friedensvereinigungen er» lassen einen Aufouf, worin es heiß: „Die Ulcinen neutralen Völker haben ihre Hoffnung auf den Völkerbund geseßt, zu dessen Errichbung alle Kriegführenden zugestimmt haben. Wir ere Hären unseren Ans>luß an jede Arbeit, die uns dem großen Ziele der friedliHen und gerechten Entscheidung aller Streitigkeiten und der- gegenseitigen Abrüstung näherführt. Dcr kommende Völler» bund soll allen Nationen das Recht geben, über hre egene Regito rung zu bestimmen und sich wirts>aftlich zu entwi&eln.. Wir ere hoffen eine Rechtsorganifation statt der internationalen Anarchie.“  4  Fnngritfe gegen Clemenceau. -/  32 Drahtmeldung der „Bossischen Zeitung“, M ZZ GUSEN X Genf, 21. Januar. In den Blättern der Pariser Presse, die in Opposibion zur Res  ng stehen, mals sich ein immer hsftigerer Widcyiprucß Dagogen geltend, daß Clömenceau und einige ihm völlig unt.re geordnete Minister im Namen Frankreichs ohn» Mitbevatung der Volksvertvetung die Foicdensverhandlungen führen, daß er außer»  Freude mid Genugtuung entgegen. Lebhaft gefeiert wurde auch CläreDuzg, die Mozarts Arie „Per queeta bella mano“ (mit Kontrabaß-Vegleitung) sang und die Arie aus „Der Widerspen» stigen Zähmung“: „Die Kraft versagt“. Ein herzhaftes Lob verdient das Philharmoniscchhe Or <hester und insbeson- dere: der. treffliche Kontrabassist .Leberechht Goeded>de Hermann Henze, der unentwegt für neue und ent- Legere Werke eintritt, gab fein zweites Konzert mit dem Philo harmonischen Orester. - Mit Variationen und Rondo über ein altdeutsches Volkslied, Op. 45 von Joseph Haas, begann er, Haas ist uns schon öfter begegnet, und wir säßen ihn als einen feinsinnigen, phantasievollen, das Handwerksmäßige seiner Kunst ficher und geschmadvoll beherrschenden Tondichter. Sein fünf« undvierzigstes Werk birgt eine leicht und anmutig bewegte Obere flächenmusi!, die zwar das Ohr beschäftigt, aber den weiteren Weg zum Herzen nicht findet. Der Musiker begrüßt respektvoll die ehre Uche Gesinnung, aus der sie aufgestiegen ist, die sorgfältige Fak-  * tur, die klingende Zustrumentation, aber es bleibt hm keine  Nachwirkung, und er muß bekennen: aus den Ohren, aus dem  . Sinn. . “An zweitey Stelle stand dis sinfonische Dichtung für  Gtreichorhester Op. 4 „Verklärte Naht“ von Arnold Schön» berg, eine Uebertragung jenes Werkes des Wiener. Kompo- nisten, das uns als Sextett in Kammermusikkonzerten bekannt geworden | 4 (NEE Zi .  1.“ oßwei Menschen geh'n durch kahlen, kalten Hainz 1“ Der Mond läuft mit, sie shau'n hinein.“ ;  Das Richard Dehmelsche Gedicht, dem Buche „Weib Und Welt“ entnommen, hat hier eine musikalische Umdeutung gefunden, die in sinnlich-wirkungsvoller Weise mehr die Situation, die -land« schaftlihe Stimmung, als das tiefe menschhliche Erleben bringt. Die Uebertragung auf das volle Streichorchhester, zu der Axt und Fülle des musikalisGen Gehaltes aufzufordern scheinen, ist inso-  fern nicht ganz unbedenklich, als hier und da Schwierigkeiten zu  überwinden. sind, die nur dem gewiegten Solisten zugemutet wer“ den können, „Der reizende „Elfenreigen“ von Friedrich Klose umd die Serenade für kleines Orchester (A-Dur, Op. 16) von Johannes Brahms bildeten - den weiteren Bestand des interessanten Kon-  . gerte ;  Wilhelm Ba&>haus veranstaltete seinen zweiten Klaviere bend. Das Technische, seines Spieles ist immer makellos; dies- mal indessen --- ich hörte ihn Shumann spielen --. strahlte es mehr denn je auch innere Wärme aus. =- Als ein intelligenter, in der Gpruhbehandlung mehr als in der. Tonbehadlung be- merkenswerter Liedersänger stellte sic) der in vielen Sätteln feste Dr. Hans Joachim Moser vor, Sollte es ihm gelingen,  (Ginaaametntemnamt RR REER NR RSE R SR WNSNHE HARZEN M+ 1390 9 ADE ZUONEHR GA EHEHEEE UIEN SAN LAP AHS SEE IA RWEANG Ve EIR REREN  seinen Baßbariton noch von dem niedlichen Knödel, der ihm an» haftet, zu befreien, so könnte er wohl eine Nolle ais Konzertsänger spielen. Eine Reihe seiner eigenen Lieder, die Hertha Stol» denberg etwas opernbliltig vortrug, bekunden Geschiflichkeit und einen ausgeprägten sängerhafton Ginn für gefällige Melodik. ' =- Talent und Temperament verriet die stimmbegabte Else - Jacobs, die einen Arien- und Liederabend mit dem Blüthner» Orchester (unter Paul Schheinpflug) gab; nur wird sie sich in ihren Gesangs- und Vortragsmanieren no< beträchtlih zu zähmen haben. -- Margarte Mandelstamm, eine Willy Heß- WTI nah Eg im Gepileaten WENN EU HEMER nspiel für sich ein; besonders bemerkenswert ist ihr süßsinn« licher, individuell geprögter Jo 2002 Miete Mötlleys Vortrogsabenh war ousgezeißnet hurch die Mitwirkung von Maz von Schillings, der seiner melp» dramatischen Musik zu Schillers „Kassandra“ und „Das eleusischs Fest" om Flügel zu starkem Eindru>. verhalf. Än diesem Ex» folge hatte au< die Gprecherin Ihren wohlgewogenen Anteil. Sie bot eine reife, tehnisch fein durchgearbeitets und auch geistig bedeutsame Leistung, die um so höher zu bewerten ist, als es sich um höchst anspruchsvolle Aufgaben handelte, Die Shiuß» szene aus Gebineaus „Renaissance“ und der 24. Gesang aus Jor- dans „Nibelungen“ bewältigte Frau Möller -mit überlegenent Können, sowhl Ohr wie Gemüt zu williger Teilnahme zwingend,  Beethoven wurde seßt mit einer Ausdauer und Hartnädigkeit gefeiert, die nicht immer im rechten Verhältnis ständen zu der Güte der Lufführungen. So hörte man die Neunts Einfonie in. einer Wochhe nicht weniger als dreimal, am würdiasten von Dr. Stiedry mit dem Volkschor Die Missa Solemnis, wurde von Bruno Ki'ttel mit dem Kittelschen Chor dargeboten, Der bessere Teil dieser Aufführung waren die>sorg* fältig studierten, wennschon nicht genügend durchgeistigten Chöre, Das GColoquartett (Gertrud Gteinweg, Eleanor Gchloß»- hauer, Georg YA. Walter, Hans Erwin Hey) enttäuschte dur< andauerndes Unreinsingen, Ein Beethoven-Abend in der Philharmonie brachte eine pa>ende Ausdeutung der Appassionata - durc<., Frieda Kwast-Hodapp und die selten gebörten „Irischen, und Schottischen Volksweisen" mit Triobegleihung» Zu Gertrud Fischer » Marebkis eindringlichen -Gefang gesellte sich das wohilauigesättigte Instrumentaltrio der Herren James K wast, Bernhard Dessau und-Ewel Stegmann“ Die trefflichen Bläser Bohm, Kohl, Gütter, Reimbt. waren für das Quintstt Op. 46 und das Septett aufg>oten. .., Tom verhindern will, daß das Tand über die Verhandlungen untere Tichtet wird, um es schließlich vor fertige TatsoGen zu stellen. „Um seinen Frieden zu maden,“ . sagt der Deputierte Ican Heitesiny in „L'Ozure“, „hat Clemenceau die öffentliche Mei» nung abgesperrt, Er allein will die Geschike Frankreics xögeln. Niemand unter allen nachdenklichen Men'hen wird bei m die nötigen Eigen'haften finden, um den Frieden abztt- ließen. Er ist ntemals eim ausbauender .Geist gewesen.“ Auch im „Journal* spricht sih der Akgcordnete Damour gegen die Alreinherrschaft  Clemenoeaus in der Friedenskonferenz. aus und verlangt, daß Clämenceau, ähnlich wie Julcs Favre im Jahre 1871, von einer. Kommissior. ber Nat:onalversammlung, diesmal. von einer Kammerlommission beraten werde. ERNE REM  Die Frage der Schuld Wilbelms 11.  = Drahtmeldung Z  i RENN Bern, 21. Januar. (W. T. B.) ' Der. „Progräs de Lyon“ veröffentlicht im Auszug Mitteilungen vus der Broschüre der Pariser Strasrechtsprofessoren Larrande und Legrandel über die Verantwortlichkeit des ehemaiigen deutschen Kaisers, Diese Broschüre ist, worauf Clemenceau bereits hingewiesen hat, jeßt den Mitgliedern der Friedens- Lorcferenz übermittelt worden. Die Professoren behaupten» daß die strafrechtliche Verantwortklichkeit" des Kaisers. feststehe. Es wäre unmöglich, gegen eine Nation eine Strafe zu erkennen, ebenso- wenig wie man gegen eine. HandelsgesellsHaft strafrechtlich vor» gehen könne, Wohl abcr könne man den Geschäftsführer oder dessen Vertreter verantwortlich machen. Weiter erklärt die Broschüre, hoß ein besonderes internationales Gericht zu schaffen sei, dem der Kaiser überwiesen werden müsse, :  1 1470  Die deutschen Bankguthaben in Dänemark. Drahtmeldung der „Vofsischen Zeitung"  4 '- a0* Nopenhagen, 21. Zanuar. : * Zu den Ausführungen des Sto>holmer Berichterstatters der  Ks 1rg3):  :„Vossischen Zeitung“ M. Th. Behrmann Über geplante Anschläge auf  das deutsche Wirtschaftsloben (siehe 17. Zan. abds.) scchreibt jetzt „Nationaltidende“ 11. a., daß Behrmanns Mitteilung über den Versuch der Kopenhagener französischen Gesandtschaft, deutscche Bankguthaben zu sperren, riechtig sel. Cs haben tatsächlich einzelne Banden di2se unzulässige französische An- ordnung befolgt. Die Folge war eme Klageerhebung seitens der Kontoinhaber. Goweit ich weiß, werden diese in ihrem Recchts- standpunkt jedoH durch die hiesige Rogierung gestüßt, die geltend mat, daß die Banken allein nach dänisch2m Recht verfahren dürfen und eine Sperrung nur auf Anordnung der dänischen Re- gierung vornehmen dürsten. Tatsächlich trat die französische Ge» sardtshaft auch bereits durchh eine unoffizielle mündliche Erklärung einen erheblichen Rü>zug an, indem sie ?rklärte, sie hätte mir auf die Folgen aufmerksam machen wollen, die durch die Ver» „Jhiebung deutschen Gigentums in Dänemark für die dänischen  - Käfer. entstehen könnten. | ;  “Mackensen nach Belgrad gebracht? Drahtmeldung der „Bossischen Zeitung“, 1s8 . Xx Lugano, 21. Januar. Der Belgrader Sonderberichterstatter des „Messagero" meldet: Generalfeldmarshall Ma>&ensen hätte alle Vorbereitungen ges troffen, um aus dem ihm von der ungarischen Regierung ange- wicsenen Schloß zu entfliehen, Der französische General Henrys habe dies erfahren und vier Shwadronen der Marokko» spaßis beauftragt, die Ueberführung Mod>ensens nach Belgrad zu bewerkstelligen. Dies geschah heute morgen 6 Uhr,  ' „wihrend an demselben Tage -um-11 Uhr vormittags nach Maen- fens Plon die Flucht hätte erfolgen. sollen,  ..auH mitdem feineren Gullivan nicht messen, so ist er do  - aufführung des Einakters von Herbert Eulenberg „Das  ell a  anz4-J-äJJävJ-JwJu--=<=<7 “<.< .- eee -e--“---<= <<]  Aus den Theatern. Zur heutigen Aufführu:  im Opernhavse hoben nur die Karten zu!  1s56) SEIEN Die 21. Abonnementsvorstellung findet am Donntzs- tat! : f  Im Lesfir g-TIheater ist bir morgen ftaitfindende. Erstaufführ xung von Vjörnsons" „König“ folgendermaßen beseßt: Der König“ Kurt Qsö3, Gron Thcodor Loos, Flink Heinz Salfner, Amtmann Koll Heinrich Scchroth, Der Vogt „Bruno Zicher, Der Pfarrer Emil Lind, Bang Carl Wallauer, Alstad Hans Sternberg, Der General Ernst Neßler, Graf Platen Rudolf Klei-Rogoe, Klaro Ernst Dagny Servaes, Die Prinzessin Grete Feising Anna Charlotte Schulz. Negie? Barnowsky. Dekoration:  ichaet Rochlis. 2  Das Wallnertheater hat jeht Sydney Jones' einst unerhört pd- puläre „Geisya“ BESEN | Rie Griff; kann Jones sich ? i it i dich find es meist ic kn dbenihts: ihm fiel etwas ein. Freil' in ei UM Eien Weil die seine Partitur Es Ohr vertraut machten. Die bril-* lant ausgestattete Aufführung =- Lotte S< öns von der Wiener Hof«- dper singt den Titelpart =- verdiente Zuspruch. :  Im Iheateri.d. Königgräßer Straße find in der in Vor- Bereitung befindlichen Uraufführung von Wilhelm Stü>lens Schauspiel „Purpus“ beschöftigt Ludwig Hartau, Erika Gläßner, Werner Holl« mann, Heinz Stieda, Richard Leopold, Alfred Scherzer. Mit Erlaudnis der Leitung des Gtaatstheaters [pielt Annemarie Gieinsied> eine der Hauptrollen. 7  „Tiefland“ geht im Dentscchhen Opernhaufe Eonnabend diefer Woche neu einstudiert unter Georg Hartmanns Regie mit Mafalda Galvatini, Paul Hansen, Julius Noether in Szene Mustelische Leitung: Rudolf Krasselt. *  Das Weimärische Landestheater wird demnächst eint Ure  nde der Marienburg" bringen, den Ernst Hardt kürzlich angenom» men hat. Vd. s  m Hamburger Thalla-Iheater fand „Der Sohn der 5“ ebene be ENE [Ah Lorenz, das in ziemli zerner Weise die Diplomatie des alten Systems vcrulkt, bei der Uroufe  von „Lohengrin“  13) „fügung einen mäßigen Erfolg. .  x Schlusnus, Mafalda Galvatini, Anton He 4 Bete Bol fathal ! % »  Musik. Der Geiger H. Seiffert hat ein Quartett gebildet und veranstaltet damit seinen ersten Kammermusik«Abend am 25, Januar im Meistersaal, 7 G  Ein Konzert mit erlesener Vortragsfolge jindet am 31. Januar in der Fpuhnrmonie statt. Mitwirkende: Hermann Jadlowker, Fri Rn.  ng  Der verlegte Liederabend von Anna Reichner-Feiten findet am 29. Zanuar im Klindworth-Saal statt,  Das Konzert von Jascha Gol 2 oline) ist vom 8, auf den 80. Januar EE ie 9s92f/ (31 it ' „„Alf>ed Wittenberg veranstaltet am 24, Januar ein Konzert mit dem Dier reer im Blüthner-Saal unter Prof, Ernst Wen« del. Prigramm: Bruch D-Moll, Mendelssohn E-Moll und die IV. Sin- fonte von Mahler. Gesangssoli: Elisabeth Ohlhoff..  Der für den 10. Januar angefeht gewäsene Liederabend von Johan Re3 Müller ist auf den ch Fehruot im Blüthner-Saal Sean worden. Bereits gekauste Karten können an den bekannten Vorverkaufs- sellen gegen neue umgetauscht werde lt uedeieWanil...  ISH . IE] . * % amm enb wnn  'L Os:p eußen  x 15, Abonnementsvorstel» |  Nele Wahlergebnisse aus deim Reiche,  Die Nationalversammlung.  “= Zusammensehung nac Wahlkreisen.  irum  Zen Fs fas i=4 sChriitl „Volkop   Bahlorte  Mandate Sozialisten Unabh., Soz.  Deuische  +“ | Volk-partei  Vollsoariei  Demokraten Deuud- naue  82. Westpreußen  8. Berlin |  4. Potsdam 1--9 5. Po:sdam 190  6. Frank/urt a. O. 7. Pommern  8. Posen  9. Breslatt 10. Oppeln 11. Liegniß 12. Magdeburg-An»-  halt  44 “iv is fes ds  4.4 05 d3 29 €  13. Halle-Mcrseburg  14. Shlesw,.-Holst.  15. Aurich-Osnabr. Oidenburg  16. Reg.»B.Hannov, Si desheim  17. P:ünst.« Minden  18. Arnsberg  19. Lesscn-Nassqut  20. Köln-Aachen  21. Koblenz-Trier  23. Düijeld.»Elberf.  23. „ 613  24. Oberbayern ' Edwaben  25. NiederGoyern Oberpfalz  26. Franken  27. Pfalz  28. Gächs.Whler. 1-9 29: » » 1044| 380. » „ 15-23 81/32, Württemberg 38. Boden  34. Hessen -  35. Melenburg  36. Thüringen 83] - 2 87. Hambg.-Bremen 6 | 1 1  Aus 34 Bahlkreisen | | 72166] 28| 76| 21[ 87] 8]. *) Bauernbund. EREN: € 4 . Amtlich wird bekanntgegeben: Das Nelchsamt des Innern  beabsichtigte, am Vormittag des 23. Januar im „Reichsanzeiger“.  eine amtliche Zusammenstellung der vorläufigen Wahl- ergebnisse herauszugeben, ist aber infolge des Gtreikes der  Arbeiterschaft in den Berlinex Elektrizitätswerken hierzu niht in  der Lage, da die Diensträume ohne Licht sind. Wann  die Zusammenstellung bekanntgegeben werden kann, kann zurz&i: nog nicht mit Bestimmtheit gesogt werden, ;  "Verbundene Listen. Fn der „Volsiscen Zeitung“ von 37. Dezember (Abendausgabe)  wurde dargelegt, daß die Verhältniswahl nur dann eine: gerechte Verteilung dex. Mandate bewirke, wenn entweder nur zwei Partei-  44 Ik It tak je 03.60 29 DI DI 8 14. DI I)  22  4 Dd b& id DI 09.00.09 WBI HBM dI 09 05 09.09 60.09 1% 64 ib  G224% 232 22... ANT AHIA]AEGEROE.-I  .. „-“ 220s9 64 1-8 ie 13 DI. des feb  - dV  m  2.  2.  [=] do [= W-- M --3  [“] 50 Dam  “ww ww [--] .. “ wd m iam  we  lager einander gegenüberstehen oder eine Listenverbindung ver-“  einbart wird. Als Belag war eine Rechnung für den Wahlkreis Teltow-Charlottenburg aufgestellt, aus der sich erg1b, daß bei einer Verbindung der bürgerlichen Listen die Demokraten drei Mandate erzielen würden. Nunmehr liegt das provisorisce Ergebnis der Wahl vor. Daraus ergibt ic, daß in der Tat dei einer Verbindung sär:tliher bürgerlichen Listen die Demokraten im 5. Wahlbezirk dr.i Mandate erhalten hätten, die Deuts<- Nationalen eins und d'e Deutschhe Volksparteti ebenfalls eins. Die Tatsache, daß die Deut'<h-Demokratische- Partei dis Listenverbin- dung ablehne, hat sie ein Mandat gekotet, das den Deuts<-Na-  tionalen zufiel. Ganz ähnlich liegen die „Suge auh in Berlin,  wo den Demokraten bei gemeinsamon bürgerlichen Listen ebene falls drei Mandate zugefallen wären. Das dritte Mandat, auf  das die Dempkraten gleichsam verzichteten, ist dem KSentrums--  abgeordneten Dr. Pfeiffer zugefallen. Im Gegensfaß zu dem Berliner Vorbild haben die Demokraten Groß-Thüringens eine Listenverbindung mit dem Zentrum abgeschlossen und dadurch auf Kosten der. „Unabhängigen“ ein Mandat erhalten. :  Die Bilbung einer vorlävfigen Provinzialversamms lung für Ostpreußen. Die Preußische Regierung verordnet mit Geseßeskraft: Für die Provinz Ostpreußen wird eine vor- läufige Provinzialversammlung gebildet. Sie hat die Aufgabe, im Einklang mit den Anordnungen der Reichsregierung und der preu- bischen Staatsregierung die Interessen der Provinz wahrzunchmen und den Nationalversammlungen die Wünsche der Provinz hin- sichtlich der Regelung ihrer Verhältnisse vorzulegen, Die Pro- vinzlalversammlung besteht aus den Vertretern der Provinz in der deutschen Nationalversammlung und der preußis&en Landes» 'versammlung« Zwei Tage nach Feststellung des Wahlergebnisses zur deutschen Nationalversammlung treten deren in der Proving gewählte Mitglieder in der Provinzialhauptstadt zusammen, wählen das Bureau der. Provinzialversammlung und seßen dessen Ge« schäfteordnung selbständig fest... Nach Hinzutritt. der in. der Pro- vinz gewählten Mitglieder der preußischen Landesversammlung besiellt die Provinzialver7ammlung einen ständigen Ausschuß aus 5 bis 9 Mitgliedern, welcher die laufenden Geschäste zu besorgen hat. Der Oberpräsident der Provinz fungiert als staatlicher Kom- Wissax im Sinye dex Proyinztalordnung, Ex beruft die Pro»  AGED  - 71 000 (1 Eik),  vinzialversammlung nach vorheriger Zustimmung der Regierung so oft es die Geschäste eosordern. Die Kosien der Oeriammiung trägt der Pravinzialverband. Diese Verordnung tritt mit fjrer Bere kündigung in Krojt, 4 3 ;  * *  4. Wahikreis (Potsdam 1-9).  Gewählt sind vorausfichllicht 2 Demrkraten (Dr. Pache nicke, Eruft Remer), 5 Eozial' sven (Wissck, Maris Zuch2cz- Sidow, Stahl, Herm. Müller), 1 Unabhängiger Brühl), 2 von den verbundenen Parteien, und zwar je ein Dertsch-Nativnaler (Fr. Vehreus) und ein Mitglied der Dertscch2 Voltstartei (O. Marcsky).  5. Wahlkreis (Potsdam 10).  Mit Einfcchlvß ver großen Vororte und Ausshlus kleiner Landgemeinden erhielten? Demokraten 182 529% Soz. 313 974, Unabh, 138 031, Deutsche Bolisp. 94 609 Deutsch-Nat. 116 667, Chriftl. Volksp. 34 132,  Danach sind gewählt: 2 Demorraten (Dernburg und - Muschke)- 3 Sozialdemokraten (Ebert, Fr. Krüger, Frau RNvpno>), 1 Anabh. Soz. (Zubeil), 2 Denisch-Nat. (Traub, Frl. Gier?e), und 1 Deutsche VolkIpartei (Kahler).  6. Wahlkreis (Frankfurt a. d. Oder).  Sozialisten 321 115 (4 Abgeordnete, darunter Wels, Shtto monn, Giebel), Deutsche Demokratischs Partei 133 223 (2 Abgeord- nete), Deutsch-National 120062 (2 Vertreter, darunter Bruhn). Deutsche Volkspartei 20 219, Christliche Volkspartei 10 741, Un- abhängige 4342. .  7. Wahlkreis (Provinz Pommern).  Nach dem“ amtlichen Wahlergebnis erhielten in Pommern“ Demolraten 175 563, Eoz. 327 849, Unabh. 14 530, D. Volksp.  5s45  | 889s2, Deutschnetionale 137 697, Sentrum 4700 sowie 4 wider  Zenrumsfkandidat 480 Etimmen,  Gewählt sind demracchß 5 Mehrhriisfozialiten- 3 Demokraten (Gotzein, Zustizrat Lippmann), 3 DeutjE nationale (Malkewiß, Zandrey und Frl. Behm), 1 Deutsche BVolkspartei (Dr. -WVättele monn). ;  15. Wahlkreis (Nurich-Osnabrück-Oldenburg),  Vorläufiges Ergebnis im Wahlkreis Oldenburg-Osnabrib- Aurich: 2 Sozialisten (Vesper, Hug), 3 Deutsche. Demokratische Partei '(Tanzen-Hering, Wachorst de Wente), 3 Zentrum, 1 Dautscche Volkspartei (Stresemann). 2:  16 Wahlkreis (Bannover, Eraunichweig).  Das Schlußergebnis im 16. Wahlkreis verzeichnet: 7 Gozial« demokcaten, darunter die früheren Reichstogsabgeordneten Brcy, Fischer und Rauch, 3 Welfen, darunter die früzeren Ab» geordneten Alpers und Colshorn, 2 Demokraten: v, Niekthofen und Heile (Berlin), 2 Volksparteiler (Dusch: und Hampe-Braun- scchhweis), 1 Zentrum und 1 Unabhängigen (Monges, der augen« blidlic) in Braunschweig die Regierung fährt.) I  19. Wahlkreis (Provinz TeileiteRatlau),  Vorläufines Ergebnis: Demokraten 175.000 (4 Sißer Lupps, Oberbürgermeister Koh, Walter Shüc>ing und Dr. Anna Sulz). Sozialdemokraten 3s4 000 (7 Eibe), Deut'<»Nctionale Volkspartet Deutshe Volkepartci 46.000 (1 Giß: Rießer), Zentrum 106 000 (2 Eiße), Unabhängige Sozialdemokraten (Diß» mann) 28 000 (0 Siße). 7  29. Wahlkreis (Köln urd Hachen). " Erdalilt!ges Wahlergebnis: Zentrum 611 435, Soz, 2s3 663, Des  8  - mokraten 829, Deulsche Volkspartei 2s985, Deuts> nat. 22180,  Unabh. 58s3. == Gewählt sind: 8 Zentrumspartei, 3 Soziodemo- kraten, 1 Demokrat und 1 Deutsche Vollspartei. N I  23. Wahtkreis (Duisburg« Gladbach » Krefeld).  Sozialisten 161 407, Unabhängige 58747, Zentrum 293 237, Deutsche Volkspartei 62 311, DeutsGe Demokraten 39 232, Deutschh- Nationale 38 411, 2 4 1  - 33. Wahlkreis. (Zellen).  Vorläufiges Ergebnis für 628 Gameinden: Sozialisten 216 883, Unabhänzige 9131, Demotraten 100 480, Chzisilice Bolkspartet “ 98.392, Deutsche Volispartri: 62 0s4, Hessische Volkspartei 29 101.  37. Wahlkreis (Bamburg-Bremen-Ztade).  - Endergebnis: Demokraten 2s0890 Stimmen (gewählt Genator Dr. Petersen, : Dr. Gertrud Bäumer,» Dr. Böhnert), Sozialisten 444 803 (gewählt 6 Vertreter), Unabh. Goz. 81 421 (gewählt Henke), Deutsche Volkspartei 79 984  (gewählt. Witthöfft), Welfen 63 120 (gewählt. Alpers), Deuts<-Nat. 33 625, Zentrum 12 101 zi y F  Keine Zerschlagung Preußens? Das Wolffsche Büro kik mit: Eine Berliner Korrespondenz hat am 29. Januar, unmi“'?l- bar vor Erscheinen des Verfassungsentwur's. im „Deutschen Reit5- anzeiger“, unter dem Kennworts „die Zers&lagung Preußens“ angebliße Mitteilungen aus dem Entwurfke verbreitet, die voll» kommen aus der Lufti gearissen sind- Unter anderen spriät diesa Notiz von einer „Republik Berlin“ mit unaefätr 19 Wiillinenen Einwohnern, von der „Konsirierung“ eines Bundesstaats Deutscchh- Oesterreich und anderen Erfindungen, 1  Nadek wieder |n Berlin ? Wie eine h!esige Lokalkorrespon- denz meldet, ist der russisch? Vol?<hewistensüihrer Radek seit zwei Tagen wieder in Verlin aufgetaucht und hat bereits versucht, die Verbindung mit den nah dem Tode Licbkne>ts ver:prengten Führern der: Epariakus-Beragung wieder auffo'ne*mnen. Nadek. foll keine feste Wohnung haben, sondern sich bald h.1., bald. dort bei Freunden, meist Russen oder Polen, aufhalten. 2. ist reuver- dings sehr mißtrauisc< geworden und wird von einem r1i&sisgen Arzt begleitet, da ex angeblich fürchtet, vergistet zu werden, - , 4 3  - Beilin ohne elektrischen Strom.  ) Streik der Arbeiter wegen. Lohnforderungen.  *. Die Arßveiter der städtischen Erektrizitätewerke Bev- Du find noch einer: Meldung * des Wolffschen Teles graphen-Büros gestern nachmittag in eine Lohnbewe- gung eingetreten. Die Verhandluugett, die nnter Mit- „wirkung des Volksbeauftragten Wifsell und des Unter- “staatssekvetärs Robert Schmidt am Montag stattgefune "den haben, endeten zunächst mit dom Vorschlag dex Are beitervertreter, die Angelegenheit vem Einigungsamt „des Gewerbvegerichts zu unterbreiten. Nachdem ver Magistrat in einer sofort einberufenen Magistrats figzung diesem Vorschlag zugestimmt hatte, erklärven die Arbeitervertrever. wider Erwarten am Diensfag morte 'gen, daß sich vie Arbeiterschaft mit dem Anruf des Eini- gungsamts nicht einverstanden erfläre, vielmehr. auf zeftlofer "Bewilligung ihrer Forderungen. beharren müsse. Dem Tagiftrat war es aver nicht möglich, die Forderungen, die teilweise auf eine Erhöhung der bis- her gezehlten Löhne um über 60 v. H. hinansgehen, zu bewilligen. .. Durch den Streik wurde die Große Ver- liner Straßenbahn genötigt, ihren Betrieb einzustellen. - „Eine größere Anzahl von. Wagen ist auf ver Strecke stehen geblieben. Berlin war gestert teilweise ohne *elefteisches Licht, ' NEM PRIDE .. „Ein Etrei? jagt den anberen. Unter Führung unß verheßt von Leuten, bar jeden Verantwörtlichfeitsgefühls, stellen die Arbeiter: der -für die Gefamtheit des städtischen Lebens und der städtischen Berufstätigkeit unentbehrlichen Betriebe die Arbeit ein, zun Löhne zu er;wingen, die wirtschaftlich unfütnig sind und deren Bewilligung im unerbittlichen Kreislauf der Wirtscchhaftsgeseße nur Wu. noh schärferem Anziehen der Preise, dann wieder zu neuen "Lohnforderungen und letzten Endes zur Entwertung des Geldes - führen. Durch diese Erscheinungen wird die Hoffnung, daß wir "politisch, nach Abscchluß der Nationalwahlen, Über den Berg sind „und mählich in geordnete und beruhigte Verhältnisse zurüFfechren, geradezu wieder vernichtet. Denn wirtschaftlich nähern wir uns einem Zustande, der das Gchre>bild der russischen Verödung, drohend -heraufbeschwört. Die Art, - wie seht viele Arbeiter» grupppen, unter Beiseitedrüden: der früher angebeteten Gewerk- Ibaftsorgansation, ja unter osferiem Sohn gegen diess von den Arbeitern selbstgeschaffene Vertretung durch wilde Gtreiks Lohn- Verdoprelungen ober »verdreifachungen auf Kosten besonders der handarbeitenden und - geistig arbeitenden Mittelschichten. zu er- zwingen wissen, kann "nur 'noF als wirtschaftlicer Terror. bezeichnet werden. 6 135 - Die Arbeits ider städtischen Elektrizitätswerke find am -Soönn- übend an. den Berliner Magistrat mit Forderungen. herangetreten, die eine 60prozentige Eteigerung der bisher gezahlten Löhne, ausmachen. Bisher- beträgt die Einnahme der Arbeiter bis 5000 Mark jährlich. Der Magistrat trat sofort zu einer Sißung Jusommen und beschloß unter Hinzuziehung von Regierungsver- tretcen mit -den Arbeitern zu, verhandeln. | Der „Volksbeausträgte Wissell und Unterstaatsfekretär Robert. Schmidt erschienen denn auch gestern bei der ersten Besprechung. Eins Einigung Über die-Erhöhung der Löhte, zu - der „der. Magistrat. sich prin- ziplell bereiterklärte, konnte nicht erzielt. werden. Die Regie- rungövertreter schlugen 'uyn vor, daß beide Parteien das Einigungsuämt des Berliner Gewerbegerichts anrufen mögen. Der Magistrat beschloß, sofort. diesem Vorschlage Folge zu leisten. Wider Erwarten erklärten aber heute die Vertreter der Arbeiter, daß fie sim auf Verhandlungen niht einlassen könnten und auf restloser Erfül':ng ihrer Forderungen besichen müßten. Der Magistrat verhandelte sofort mit dem Vorstand und dem Arfssictsrat der städtischen Erlektrizi»- tütswerke. Alle beteiligten Stehen erklärten es für unmöglich, Hen Arbeiterforderungen sefort zu. entspreben, weil eine im hältnis ebenso hohe Verteuerung des elektrischen Stromes. eintreten müßte.“ Ueber diefs zu beschließen, ist aber In lezter Linie Sache der Stadtverordnetenversammlung. Die Arbeiter lehntea es ab, Beratungen der städtiscen Körpershaften abzuwarten, und gestern abend 145 Uhr traten gls erste: die * Arbeiter des Werkes am Sciffbaueramt in den Streik ein. Die städtischen Elektrizitätearbeiter gehören: dem Verbande der - Gemeindearbeiter an. Der. Vorstand des Verbandes teilt uns mit, daß ihm von der ganzen Sache noQ-Ricchts bekannt sci, es handele sih auch hier wieder um einen wilden Gtreit.  - Erklärung der Werksleifung. =.  „Der -Direktop: der Städtischen. Elektrizitätswerke Dr. . Passa» vant. teilt uns mit, daß insgesamt etwa 1700 Arbeiter der Ber» Urner Eletträzitätswerke == das sind fast-alle der dort Beschäftigten =- in den Streik eingetreten sind. Würde man die Forderungen der Arbeiter bewilligen, fo käme für sie“ zumeist ein höherer Ver- Hienst heraus, als ihn die Metallarbeiter "heuts haben. Die Stadt fei zwar in einer Zwangslugs, aber. die Vewilligung einer-sb0pro- zentigen Lohtterhöhung sci geradezu eine Unmöglichkeit.“ Die Be» völkeung werde [Fon ohne diese Lechnerhöhung infolge der allge» meinen Verhältnisse in nächster Zeit mit einer. Verteverung der Elektrizität zu rechnen haben: Eine Stromversorgung Berlins aus den Natvarorten sei mit großen Shwietigkeiten verbunden. Wenn auß “die, Arkeiter-der Vorortelektrizitätswerke. no<» nicht streiken, jo würde do< der Bezug von Elektrizität aus den Nachbargemein- den zu unangenehmen: Folgen führen. Die Löhne der Arbeiter in“ den Vororten entsprechen .denen- die die. Stadt. Verlin  bisher gablte. SEGEN MIETE DE) . EEE  - Folgen des Streiks.  Die im Norden und Nordwesten gelegenen Stadfvierte? Berlins: wurden zuerst stromlos. Die großen Geschäftshäuser, Fabriken, Banken usw. waren gezwungen, ihren Betrieb einzustellen, da die“  "Notbeleuchtung nur in den seltensten Fällen ausreichte, um den Betrieb aufrecht zu: erhalten. Die Geschäftsinhaber sahen. sich  aus Gründen der Sicßerheit: gezwungen, ihre Geschäfte: zu: schließen; * AußH die Gajiwirt/Zhaften und Kinos usw. mußten schließen.:  / Die Straßenbeleucchtün 4 versaote später in den dyr.< Bogenlampen beleuchteten Straßem 50 Die Große Berliner Straßenbahn und dle Städtische Etrößenbabn waren ba'd.na<> 4 Ur ouf allen L'nien ehm gelegt.  60. Wagen? der, „Großen. Berliner Straßenbahn4,  und bie Velegscaft führ. heute früh 1 Gt ein. "Aver feibst wenn die Streibbewegung weiter  blieben auf der Gtrede liegen. Namentlich im Zen“ |  trum Berlins lagen in den Abendstunden ganze Reihen von  Wagen“ auf der Strecke.“ Es wurde der Versuch gemacht, mit.  dem in den Kroftstationen aufgespeicherten Strom die Wagen fortzubringen. Auf allen Strecken, die nd Strom hatten. wurden die en von den Fahrgästen gestürmt. Die Straßenbahn beabsichtigt selbstverständlich, den. Verkehr auf den Stre>en, ' die no< Strom haben, auch weiter aufrecht zu erhalten, i „Auch die Stadtbahnhö fe, die. von den Berliner Werken verforgt werden, sind ohne Licht. Man behilft sich dort so- gut vs geht. Teilweise sind no< Gasvorrichtungen porhanden: Die Hochh- Bahn, die ein eigenes Kraftwerk in der Trebbiner Straße besißt, wird von dem Gtreif nicht betroffen. - NE 'Natürlich blieben neben fast allen Gaststätten: auch die meisten Theater geschlossen- In den Staatstheatern widelten sich die für gestern angesagten Vorstellungen von „Fidelio“ und „Jour- nalisten“  programmäßig ab. Die Oper bezieht ihre Beleuchtung  niht von den ausständigen Berliner Elektrizitäts-Werken; das  Schauspielhaus seinerseits besiht Akumulatoren, die genügend  Lichtkraft angesammelt hatten, um die Aufführung zu ermöglichen.  Auch in den Reinhardt-Bühnen, im Lessingtheater, im Theater des Westens und Theater am Nollen» dorfplaß wurde gsspielt. 3  Die großen Gosthöfe, wie Adlon, AE SUSAGEN Bristol  - 1. 0, find durch eigene Anlagen mit Leuchtstrom versorgt, jo daß  sie von den Folgen des Streiks nicht betrofien 'wurden.  Keine Störung in den Vororten.  Die große -Ausfshaltung des elcktrischen Stromes beschränkt sich bisher auf das städtische Weichbild von Berlin. In Charlot- tenburg,. Neukölln, Lichtenberg, Gtegliß, Weißensee, deren Elektrizitätsweike in Gemeindebesiß sind, sowie in S;Hönederxg, Wilmersdors und SHmargen-  dorf, die vom Elektrizitätswer? Güdwest mit Etrom |  gespeist "werden => dieses liefert auch den. Etrom der Wilmers- dorfer und Schöneberger Untergrundbahn =-- trat keins Sto>ung in der Beleuchtung und (m CEtraßenbahnverkehr ein. Die Ber-  liner Vororts-Glektrizitätswerke in Etegliß, die -  zusammen mit 'den Berliner Werken an der. Etromerzeugung arbeiten, sind dur< den Streik in Mitleidenschaft gezogen. Ihre Maschinen können allein den Anforderungen nicht -ent?prechens usolgedeisen uf vs Seo Wer Kreis8bahnen, die von n. Bororts rizitütswerken gespeist werden, gleichfalls: de Betrich einstelle. 108 4 INN 178 Polt und Fernsprecher.  Wie wir von der Oberpostdiraktion Berlin erfahren, wird. der Betrieb der Postämter nau<. Möglichkeit EE en =." sv- weit notwendig mit Notbeleuchtung, für die vorgesorgt ift. Einer starken Einschränkung mußte dex Fernsprechoerkehr auf den be troffenen Fernsprechämtern = 'vor allem Norden, Zentrum und Mor ißplaß =» unterzogen werden; auf allen diesen Aem- tern sind bis auf weiteres nuv dringende Dienst-, keine Pripate- gespräche zugelassen. Mit: diesen. Einschränkungen- allein wird 'es möglich sein, mit dim 'in den: Akkumulatorenbatterien, der Aemter angehäuften Strom, dir sowohl die Leitungen. wis die Notkbeleuch- tung speist, ein his zwei Tage auszureichen. Das Sanpttelegraphen- amt mußte seinen Betrieb unterbrechen, bis eine Notbeleuchtung  hergestellt Wav. SE nEag age eiae Ähgen:  | Der Streik in Oberschlelien.  Drahtkmeldung unseres Gonderberichtetstaiters  dr € M Smidt. WEIHE . Ten “ 1% Kattowit, 21. Januar. et Geeralftreit HM zwar im oberilesi! dustrie». Gezluk niht proffamiert worden. .: Aber auch RIS 0 nicht wieder aufgenommen. Allerdings find ouf einigen Gruben dis stveikenden. Bergleute Haute zur Movgenschicht angefahren, da- für wird aber. auf anderen bisher arbeitenden Gruben, 3. -B. auf der dom Fürsten Donnersmar> gehövenden Grube „Sclesien“ seit heute göstreitt. Das Bild hat sich nicht verändert, fondern nur. verfhoben. Es streifen rund 70 600 Bergarbeiter von ins- gesamt. 1s0 009 Bergleuten, Von den Gruben liegen eiwa die Hälfts, davunter meist die kleineren, völlig stil. Auf anderen „Gruben. ist die Schicht teilweise eingefahren, “auf einigen wird voll gearbeitet. Das ist der Stand. von heute, Dienstag abend. :' Untex "der . Arbeiterschait. hat fich. insofern ein Umschwung voll-  'zogen, als die brkannia Forderung. der 800«-Mark-  prämie follten gelassen wurde, Man verwünschte. schieße  lich vie. fa'schon Propheten, die diese Forderung zuetit aufgestellt. "hate und die sogar Gas Gerücht verbreiteten, daß die Regierung“ „das Ged. |&vn angewiesen (habe. Aber man kam mit einer auberen-  newen. Fordevung: Man verlangt jeßt die Bezahlung der  leßten: drei StreikfFicchten,: und der Arbeitersekretär  „Löffler erklärte, er hoffe S:dse Forderung durchzubringen. :: Dieses  „Versprochen Tonnte er fedochh nicht: eimhalten,-weil der weubmwändete  straff orgarisierts Abeitgeberverband seine Mitglieder fost ver- pfliätet Hatte, keinerlei Conderzahlung zu bewilligen. NEUEN: Es ist nun zu verwundern, daß gerade in ven Grüben geavbeitet  - wipd, in denen Hie ärgsten. Schteier zu: Haufe sind, während andere,: die bisher stets Hve volle Gicht hatten, Heitte feiern müssen. : Eo:  din Grüße „Schlesien“. Sier hat ver. Bereherr von Domnersmar>  etwas Besonderes tun wollen, Er selbst == nicht bie Gyubenver- |  waltung => schenkte der aunzen Belegschaft der Grube anderthalb  - Billionen Mark. zur Verboilung. * Es wären dabei auf den Kopf  der Arbeiteröbaft etwa 240 Mark entjallen. „Wären“ == denn  bezahlt sind. dis anderthalb Millionen nicht worden == weil. näm«. 1chH. die Bedingung daran gekmüpft war, daß die Bergleute sich 69“ Monatoends jeder anderweitigen Forderung enLaiten- sollten, Das.  «haben sie 144 getan. Six vorz'<teten zuerst sogar. auf das Ge- schenk. “Doch jett, nachdem "die 800 Mark :aus dem .Lereich der  Möglichkeit wieder -entstolen sind, scheint man sich der 240 Mark:  miss now zu erinnern. Kurz, es ist 6me Unstiminigkeit entstanden;  briten Folfte, ist  vor Wochenende kaumandieresilose Wiederauf-  nahme dex Arbeit zu denken, u7.d wann auch die vollen H: i 8 2 TE . X 5 5 + Mi 7 + +  Rit jn  ;  . innern, daß sich hier +;  - des Grenzshußes und  „den Schuß der bedrohten P  x Belagerungszustand,  ri Glestichen Industriebezirk mannige rirdisch avbeitän, denen die , Lohne rtakus wühlt maulwurfgleih "mit 'großer Energie. Die Fäden. Wie von Beklin tach Kattowiß führen, legte hier die Verhaftung Wines Berjiner Spartakisten flar. Sand in Hand arbeiten die Fühle mit den großpolnischen Elementen, denen allerdings in jüngster 3> Handwoer? sIwer gemacht wurde. Was ein Losreißen des Industrisvezirks für Preußen und für "Berlin besonders zu bedeuten hat, das wäre uns mit. dem großen Generalstreik bald recht klar geworden. dE 546  3x Leipzig, 21. Januar. “>  faltige Kröjte regen umd bewegung ein Kivderspiel ist. S  1  fegt. Die Arbeit wurde heute w.eder aufgenommen. Es kam eine Einigung zustande,. wonach den Ausständigen eine Lohm- - erhöhung gewährt wird unter der Zusicherung, daß binnen 14 Tagen die Lohnverhältnisse algemein geregelt -werden. + BEE  - Erlaß des Rriegsminisiers. Ein Erlaß des Kriegsministers Reinhardt an die Offizier  die Unteroffiziere und alle ihnen gleiGgestellten Angehörigen des Heeres wird in einem neuen „Armee-Verordnungsvblatt“ ver»  „Während. sih das dontsche Heer unter Aufbietung der äußerste Kräfte über vier Jahre lang einer waffenstarrenden feidlichen Umwelt erwehrte, verschärften sih unter. dem Dru> der Krieg5» lasten in der Heimat die inneren Spannungen und führten in dew Novembertogen des vorigen Jahres zu einem großen Bruch mit dex alten Gtaatseinrictungen. Die innere und äußere Geschlossenheit  um beeilten sich, die innere Not Deutschlands zu unserer rüsichts- iofesten Beraubung auszubeuten, was unsere Waffen bis dahin:vevo hindert hatten. Der mit der Umwälzung erhoffte Weltfrieden wurds uns Deutschen versägt, unsere Not wuchs. Da galt es, vor allens einig zu bleiben Die besten Männer aller Parteien erkannten  und Unteroffiziere den neuen Staatsgewalten zur Verfügung Der auf dem Weoe zum Aufbau eines neuen Vertrauens zwischen Fühe  xexn und Soldaten zu beseitigen. Natürliche große Sqhwierigkeiten in der Uebergangazeit sind zu Überwinden, Dozit läßt uns"der  '| denkbar härteste Dru> von außen keine ruhige Entwi>bungsfrisk  Dir müssen. uns. vielmehr schrittweise mit Beherfsmäßnahmen vore wärts arbeiten. 8 5  Die Verordnungen vom heukigen Tage Über Kommandogewalt, Stellenbesezung, Anzug und Grußpflicht sind solche Maßnahmen. Sie eröffnen neue Wege des Wirkens, die mit Erfolg: zu betreten dem bewährten Pflichtgefühl der Offiziere, Sanitätsoffiziere, Vetes  Zusammenwirken mit den Soldatenträten gelingen. muß. . Zum Nächstnotwendigen -xehne: ich. das Tragen der "Uniform. in den „nun “bis auf: weiters vorgeschrivbbenen Formen „unter -Abstreifen „wilder, unotdentlicher BekleidungsstüFe, die Veredelung dex Häl« tung auf der Gtraße, die Uebung des gegenseitigen Grußes, dis Aufnahme des Ausbildungsdienstes, insbesondere auch der ernsten, beruflichen Weiterbildung der . jungen Offiziere. und Unteroffie ziere innerhalb der Truppen, die eingehendste Zusammenarteit „mit den .Soldatenräten, die Uebung der Pflegs der Pferde, der Waffen und des“Heeresgeräts und. die Ausschaltung der Politik aus dem Gebiet: der militärischen Dienstpflichten. . NER  “Der Tog der Bekanntgabe der Verordnungen läßt bie. Armes erkennen, daß der Zentralrat der deutschen- sozialistischen -Nepublik und der Rat der Volksbeauftragten im Zusammenarbeiten mit dem Lriegsminisierium hierbei jeden Nebenzwe& ausschloß, "Die Verordnungen konnten weder die Wahl beeinflussen, noch durc: ihr Ergebnis beeinflußt werden: Ihre Quelle ist der rein fache, lice feste Wille, auf der Bahn der “Gesundung fortzuschreiten. Jeder einzelne muß auf diefer Bahn marschieren und sich mit  darf in Hader und Haß verharren, unsere Wehrhaftigkeit kann  Pflichterfüllung uns die Bruderhände reichen. (Siehe auch “:en Leitartikel.) - ua ; iy  Wie uns-ein eigener Drahtbertcht aus" Kolberg meldet, dürfts  werden. Von zuständiger Seite wird jezt aucchh der „D. Allg. Ztg.* unsere. Mitteilung über die Verlegung des Großen -Hauptquar« tiers: aus Kassel nach dem Osten: bestätigt; ebenso unsere Mite teilung, daß Generalfeldmarschall pv. Hindenburg. die Leitung der erforderlichen militärischen Operatios nen übernehmen wird,“ M 4 [WEGN EARL 4 28  -..In- einem Antwortschreiben v. Sinbenburgs an den Dato ziger: Magistrat, der um seinen Schuß gebeten Gez une est  „IH bestätige Ihnen gern, daß von mir aus alles geschehen sol Um zu BIRTHE daß ET IAN vort Deutschen Reit 090 - wird. Mir ist auch nichts davon bekannt, daß sich : unsers  Feinde schon über  as * Schidfal Danzigs zuungunsten unseres „Vaterlandes festgeleht  : ; hätten. Möge die deutsche Bürgerschaft Danzigs versichert sein, daß von seiten der Obersten Heereoleiung Hon. seit langem die Mäßnahmen vorbereitet werden, die für ' n Provinzen. erforderlich sind« Voraussezung für den Erfolg ist“ der feste Wille aller-Deutschen, olles einzusehen und zu: jedem Opfer bereit zu sein, um das  zu Schüben? Ze 28 WRHAÄR REIS, 24.  8  Nartwa von den Esten erobert. dfus Selfingfors wird. ge  : meldet: Die estnischen Truppen, vereint mit dem:freiwilligen fsinuio  schen Bataillon, haben Narwa erobert und dabei große Kricgabeuts an Artillerie; Troß, "Pangerzügen, Stäben und zahlreichen Getane genen gemacht, Ir9zki, der persönlich zum Widerstand aufheßtä, Zit geslohe n. Die estnische. Osfensive gogen Walk hot begonnem (Vor einig:n Tagen war Dorpat, an der Bahn Riga--Peters9urg, jüWöstlich Dorpat, Negt an derselben Bahn.). 3 4 „ „(Sterzuawe: Beilagen) ERR eS R REES Reh ARR BEA  Berlit  =. VerantWarttich iüt. In2 Anzetain: Korl Radios, 0 * "Dru und 98. kilstein & Cv. Berlin,  4 5, 8 3  Man darf die. Gefahr jeßt nicht untersähäßen.  - Der “Ausstand der Gas-. und Elektrizitätsarbeiter ist beige.  öffentliht. Der Erlaß, der :vom- 19. Januar datiert: ist, hat fo - genden Wortlaut: 8  ds. - Dem Nufe ihrer Führer folgend, stellten sicz die Oiziziere - große Riß wurde vermieden. ' Es blieben aber viele Hemmungen“  rinärofiziere, Beamten. und : Unteroffiziere in verständnisvollem .  Wort und - Beispiel, Tat und Opfer dafür einsezen. "Niemand  nur gesunden, wenn wir auf dem Wege der Arbeit und der  -Bindenburgs Fauptquartier in Kolberg.  das Große Hauptquartier Anfäng Februar nach. Nope verlegt  1 wie seinerzeit gemeldet, den Volscchhew:sten nemen worden. Wal, |  ihr Ergebnis beeinflußt werden. Ihre Quelle est der rein sache AXA 39 Mittwoch (Morgen) -  . Erste Beilage zur V  vifischen Zeitutg,  1919 22. Januar *  Eu  Die neuen Fochbahn-Fahrpreise.  Preiserhöhungen/um 5 und 10 Pfg, :  -* Die Leitung der Ho>bahngesellshaft deilt uns mit: Durch 'Schiedsspruch- des Berliner Gewerbegerichts' vom 15. d. M. ist den Angestellten der Hoch» und Untergrundbahn eine noue Lohn- erhöhung zugesprochen worden. - Hierdurch und durch die aus Anlaß  - des Achtstundentages erfolgte Neuregelung der Arbeitsbedin- gungen sowie Verteuerung der Kohlen ist die Gesellschaft zu einer Fahrpreiserhöhung gezwungen. . Mit den. zuständigen "Stellen ist Einverständnis Über eine durchgehende Erhöhung  „Um 10 Pf. für jede Fahrkarte erzielt worden. Die Götellschaft  . will jedo< versuchen, bei den meistbenußten Karten, nämlich Henen der ersten Zone (5 Bahnhöfe) 3. Klasse, mit einer Erhöhung  von nur 5 Pf, auszutkommen, Die Fahrpreise werden demgemäß.  » betragen? 2  8. Klasse 2. Klasse  - bis zum 5. Bahnhof 20 Pf. 30 Pf. ee. „8 30' „- 40 »- 8.4 „» YU. weiter 35 5 45 »-  * Rah diefer Tcbelle bestehen jeht mur: drei Faßrpreiszonen; während früher für die Fahrten über zwölf Bahnhöfe hinaus noch „Ein weiverer Aufscchhlag erhoben wivde, der jekt forisällt. Militär» Fahrlarten dritter Klosse für vie ganze Stre>e kosten 20 Pfennige, Frühverkehrskarten fallen fort, "Die neuen Fahrpreise treten morgenin Kraft, « 7 „Zu der Hohbahnstörung am Montag schro'bt uns ein Augenzeuge: Die Behauptungen der Hocbchngefell:hait, - der „entgleiste Zug soi envleert worden und die Angelegenheit fei ver« Hälinismäßig unbedeutend gewesen, stimmen niht, Der Hobb-hn- Jug, vordem mehrere Züge in Charlottenburg ausgefallen waren, fo daß er die Fahrgäste von mindestens drei Zügen enthielt, also mohr als überfüllt war, hie't Leveits mehrere Mole vor der Une Fallstelle, Kurz vor der Einfahrt in den Bahnhof Gleisdreie> blieb 1 er, da dort die Weiche schadhaft geworden war, etwa zwanzig Mi- nuten liogen, Eine Reihe von Fahrgästen, denen es zu lange dauerte, stiegen aus und gingen zu Buß weiter. Plöüßlich riefen  Hie Boamnten: „Eofort wieder einsb3igen!“ Der Zug schte sich lang« .  fam in Bewegung, undd man entgleisten an der Weiche zwei Wagen: der eine neigte sich nach links, der awdere nah rechts, der „zweites an einer Stelle, die bojonders gefährlich ist, weil sie nur ein dünnes -Giiter von dom Abgrund trennte. Wäre der Zug schneller gefahren, so wäre zweifellos ein großes Unglüd geschh:n. So ist nißt nur idiie Darstellung ider Sechbahneeiclchaft verwunder- lich, sondern noch mehr der Umstand, daß sie veriuchte, einen voll» beschben Zug Über gine bereits als schhadhaft erkamnie Weiche zu Ühren.  173.640 Erwerbslofe in Groß-Verlin, Die Zahl der Er» werbslosen nimmt in Groß-Berlin ständig in SAUEN Maße zu. Am Ende der vorigen Woche wurden unterstüßt in Berlin 126 885 Personen, in Charlottenburg 7706, in Neu?köUn 23 6s7, in Berlin-Schöncberg 4380, in Berlin-Lichtenberg (von wo seit dem 45, d. M. keine Meldung vorliegt) 91s7, in Beriin-Wilmersdorf 28s5, in den Groß-Berliner Städten also zusammen 173 640 Per« sonen (in der Vorwoche 147 381).  In- den Übrigen zum Lebens- mittelverband Groß-Berlin gehörigen größeren Orten der Land- kreise Teltow und Nieder-Barnim wurdcn zusammen rund 16 000 Personen (in der Vorwoche rund 13 006) gezählt. 4 .  er Allerhöchft“, Im deut'hen Kaiserreich und im preußischen Königreih war Gott „der Höchste“; do< über ihm stand Eeine Majestät der Kaiser und König mit seiner Gemahlin, sie waren die „Allerhöchsten Herrschaften“, Gab es doHh auch „Allerhöchste“ Verordnungen, Erlasse und ähnliche Kundgebungen, Nun, Kultus- minister: Hoffmann wollte den DIRE absehen. Es ist ihm / mißlungen. Der „Allerhöchste“ hat freiwillig abgedankt. Aber  „die preußische 'republikanische Regierung bestätigt ihm noc< nach» träglich, daß er tatsächlich allerhöhst gewesen sei: noch immer kann man in der preußischen Geseßsammlung lesen: „Nach Vorschrift  des Gesetzes vom 10, April .1872 sind bekannt gemacht der auf . ergangene Er«  Grund Allerhöchster Erwächtigung..  laß . . « usw.*, Man muß vor dem Wort „König“ und seinen Plot ingen wie „königlich“ einen unüberwindlihen Abscheu gegen. Aber es hat doch, nun einmal! bei uns Könige gegeben, während „Allerhöchst“ stets eine sprachliche Geschma&losigkeit g2- wesen ist, selbst für manchen „Königstreuen“, 7;  Wahlmißstände in Schöneberg. In der gestrigen Sißung des Vol?sausschhusscs zur Sicherung gemeinnüßiger Interessen in Säöneberg machte Stadtv. Mohs (Soz) auf die scchweren Miß- stände aufmerksam, die sic) bei der Wahl am Sonntag durch die Ueberfüllung einzelner Wahllokale herausgestellt haben. Es wurde u. a. vorgeschlagen, besondere Wahltische für solche Personen ein»  Wehrfähige Männer!  Erfüllt die dringende Pflißt der Stunde: Börger! Arbeiter! Etudenten! Goidaten!  er Wenn wir Ruhe und Ordnung aufrechterß wollen, so gebrauchen wir dringend ;  Freiwillige  Freiwilligen-Regitnent Reinhard,  Hau: t-Werbebüro: 4 . - -, Moabit, Neues Kriminalgericht, Na:henower Straße 79.. n Ausweispapiere, Unisorm mitbringen.  alten  zurichten,; die ohne Ausweis kommen, ebenso kollen die Soldaten an eine bestimmte Wahlstelle verwiesen werden. Oberbürgermeister Dominicus sagte die Ersüllung der Anregungen zu. = Wie weiter mitgeteilt wurde, hat sich die Postdireition gegenüber den vom Volfsausschuß erhobenen Beschwerden bereit erklärt, die besonders im Schöncberger Hauptpostamt gerügten Mißstände durch Einrich« tung neuer und Eröffnung  bisher geslossener Schalter abzu- stellen, - == Von der Unadhängigen Gozia!demokratischen Partei, Ortsgruppe Spandau, wird uns im YAnscchluß an den Bericht „Spandauer Wahlbilder“ in 5er. WMontag-Abendausgabe - der „Vossismen Zeitung“ geschrieben, daß der Sarg des Spartakisten- führers Piesar ungeöffnet der Gruft übergeben worden ist.  'Der Tod Liebknechts, Die Ermittlungen des Kriegs» gerichts der Garde-Kavallerie-Shüßen-Division finden ständiger Fühlung mit der Stagtsanwaltschhast. statt. "Eine Abgabe an diese kommt zur Zeit nicht in Frage, da außer den bei dem Vorgang beteiligten Wilitärgersonen, Zivilpersonen als Teil» nehmer noh nicht ermittelt sind. =“ Die Garde-Kavallerie« Gd4hüßen-Division bittet uns mitzuteilen, daß „Die Frei- heit“, das Berliner Organ der Unabhängigen Gozialdemokratischen Partei, ihre Angabe, daß die Division vor der Obduktion der Leiche Liebknecchts Tatsachen über den Befund veröffentlicht habe, bisher nicht widerrufen hat. Im Gegenteil, sie: hielt .es für zwe>mäßig, deny Tatbestand ihren Lesern- zu verheimlicen' und nochmals dieselbe Beschuldigung gegen die Division 'zu erheben. Diese sah sich daraufhin veranlaßt, auf Grund. des 8 11 des Preßgeseßes von der „Freiheit“ eine Berichtigung zu verlangen. Auch diese wurde von dem Blatte nicht veröffentlicht. Es paßt den. Herren der. U, S. P. D. eben nicht in ihren Plan, -daß die von namhaften Gelehrten vorgenommene Obduktion die Aussagen der Begleitmannschaften Licbknehts bestätigt. ; Schulfeftsäle als Vortragsräutnte. Nac einer Verfilgung 'des. preußischen Ministeriums für Wissenschaft, Kunst und Volks» bildung wird an das Provinzialscchaulkollegium in Berlin ein Erlaß geric>tet, in dem auf Grund-eines Antrages der Gesellschaft für Volksbildung ersucht wird, Anträgen der Geselischaft auf Uösberlassung von Aulen staatlicher. bköherer E&uben möglichst weitgehend zu entsprecen und den hiesigen Magistrat um. ein gleiches Entgegenkommen zu ersuchen. His zj  . Aa KE ENI KET NIE IENNG PTE NCEIIGETE  in +  RE EEE NIET  Die Zersplitterung des Gerichiswesens. SGimultanzulassung der Berliner Anwälte,  Unter den Berliner Rechtsanwälten besteht gegenwärtig eine „Tebhafte Bewegung, deren Ziel es ist, für sämtliche in Verlin niedergelassenen Anwälte der Landgerichtsinstanz die Zulassung bei ollen drei Berliner Landgerichten zu erwirken. Der gegenwärtige Zustand ist der, daß die älteren, bis zum Jahre 1905. zugelassenen Anwälte das Necht haben, bei den drei Gerichten aufzutreten, während alle, die später gekommen sind, sich mit der Zulassung: bei einem Landgericht: begnügen müssen. Es ist-eine Folge des Ge- setzes über die Gerichtsorganisation von Berlin und Umgebung vom 16. September 1899, einem e&ten Erzeugnis Shönstedt- schen Geistes, gegen das s. 3. die „Vossische Zeitung“ mit besonde« rem Nachdruck, aber verzebens gekämpft hat. Es zersplitterte die bis- dahin befriedigende Berliner Gerichtsverfassung durch die Bil- dung des Landgerichts 111 in Charlottenburg, das dann auch noH mit ausgesuchtem Geschi> so gelegt wurde, daß es vom Wiittel- punkt Berlins aus nur mit der größten Mühe zu erreichen ist, Da diese Zersplitterung den bisher bei den Landgerichten I und Il zuzelassenen Anwälten einen erheblichen Teil ihrer Prazis zu nehmen drohte, beschloß damals das Kammergericht gemäß 8 10 der' Nechtsanwalt3ordnung, daß die Zulassung dieser Anwälte bei sämtlichen Berliner Gerichten der Rechtspflege förderlich sei. Als dann :aber die jängeren Anwälte dasselbe Neccht beanspruchten, stellte sich das Kammergericht auf den entgegengeseßten Stand- punkt. E 7 ;  Die Erwägung, von der es sich dabei leiten ließ, war der Wunsch, bei jedem einzelnen Gericht einen Stamm nur dort tätiger An» wälte zu bilten, Die Erfahrung hat gezeigt, daß dieser an sich vielleicht nicht ungerechtfertigte Wunsch unerfüllbar ist. Die wirt» scchaftlichen Verhältnisse waren stärker als die Ideen der Justiz verwaltung, Tatsächlich ist heute in der Regel jeder Anwalt mit Hilfe befreundeter Kollegen bei jedem Landgericht tätig, nur daß sich dabei allerlei Uebelstände herausgebildet haben.  : Um. ihnen abzuhelfen, haben gleihzeitig der Vorstand der An» waltskammer wie eine große Zahl jüngerer Anwälte eine Abände» rung im Sinne -der allgemeinen „Simultanzulajsung“ beantragt, Die Entscheidung liegt nacchh der Vorschrift der Rechtsanwaltsord- nung bei einer Plenarversammlung der Richter. des Kammer- gerichts; es ist anzunehmen, daß sie der veränderten Sachlage Rech- nung tragen. Auch die Anwälte des Kammergerichts haben dies befürwortet. r  "Gleichzeitig damit wird eine zweite Aenderung gewünscht: Zu- sammenlegung der sämtlichen Zivil» und Handelskammern an einer Gtelle, um den Anwälten die -= namentlich bei den jezigen Verkehrsperhältnissen fast unmögliche = Wahrnehmung ihrer Ter- mine zu erleichtern. Auch dem wird wohl Rechnung geiragen wer» den müssen. Dann verliert aber die ganze Zersplitterung des ein» heitlißen Berliner Wirtschaftsgebietes in drei Gerichtsbezirke 14 FREE, Am besten wäre also - auch hier, ganze Arbeit zu ma : ie  Privater Postverkehr nach dem Auslanv. Die gegen-  wärtig gültigen Vorschriften für den privaten Postverkehr nach -  dem nichtseindlichen Auslande sind folgende: Ueberseeische, Länder: Deutsch-Neuguinea, Deutsch-Ostafrika, Deut'<-Südwest- efrita, Eamoa; Gewöhnliche Briefe und Postkarten an die in diesen Gebieten in Freiheit lebenden Deutschen sind zugelassen, Euro» päischeLänd er: Länder der früheren österreihisch-ungar schen Monarchie und Ziemen: Postausferag9-» und Nachnahmevertehr allgemein gesperrt, onst folgende Beschränkungen: Besnien-Herze- gowina und Bukowina: Nur Briefpost, kein Vo Umwege Dalmatien: Nach den Orten südlich der im österreichischen Waffen« stilstandsvertrag fesigeschten Scheidelinie kein Postverkehr; allge- mein kein Rage werche Fiume: Kein Postverkehr. Galizien: Nur Briefpost, kein Postanweisungsverkehr. Kärnten: Keine weites ren Beschränkungen. Krain: Nach den Orten südlich der Seide» linie (vgl. Dalmatien) kein Postverkehr. Kroatien: Kein Raket- verkehr; fonstige Gendungen nur auf Gefahr des: Absenders. Küstenland: (Triest, Görz. und Gradiska, Zstrien): Kein Postver- kehr außer na San Mattia und Zamet, Liechtenstein, Mähren,  ea a ne It ITK EIR TEHEN  Das Haus Molitor.  Noman -  2 » von =  Ludwig Biro. + Amerikantaches Copyright 1918, by Ullateln & Ca : n NIS 2.5.04 ;  Am nächsten Tag fand. das Begräbnis statt. Geza be- gleitete den Sarg bis zur Familiengruft und bestieg dann wie an allen Gliedern gerädert. den Wagen, der ihn nach Hause brachte, Er wagte nicht aufzublicken, Er hatte das Gefühl, daß- er eine furcchtbare Vision haben müsse, wenn er aufbli>te , . . Von überall zeigten Knochenfinger auf - Yn, und Stimmen wurden hörbar und sagten: Hier geh  der Mann, der aus Trägheit und Feigheit verschweigt, daß  der Tote ermordet worden ist. Zu Hause angelangt, hatte er seinen Kopfkrampf. Er ließ sic Eis heraufholen und  Jag stundenlang in' seinen stummen Qualen unter den be-  täubend kalten Kompressen da. :  Um die Mittagszeit begann sein Schmerz sich zu lindern.  Er schte sich an den Schreibtisch und versuchte zu arbeiten.  Wenn es schon eine Pflicht gab, die er versäumt hatte, so  mußbe er jeßt wenigstens seine übrigen Pflichten erfüllen ., .  Do bzvor .er noh einen Buchstaben geschrieben, hatte, fiel  Ihm ein, daß es noh .eine dringendere Pflicht. für ihn gab.  Er stand auf und klingelte Frau Czaran herbei.  „Sehen Sie sich jeßt, Frau, Czaran,“ sagie er mit warmer  /“ Freundlichkeit, „und erzählen Sie mir offen und aufrichtig alles, was Ihre Seele bedrü>t.“ | Bebend sank Frau Czaran -in einen Stuhl, wandte ihm  hr bleiches Gesicht zu, unddie Tränen begannen aus ihren -siebernden Auen zu strömen. IEE US  „Mein. Gott =- mein Gott,“ klagte sie händeringend, „we foll im das alles sagen können? I< verjinke ja vor  am“. ; 7  .„G22a sprach ihr sanft und mit tiefer Teilnahme zu.  " „Aber: reden Sie nur ruhig, auch wenn ich Ihnen nicht helfen könnte. Wenn Sie nur Ihre Seele erleichtern, == auch das wäre schon gut.“ ? ; ; “Seine Stimme war so wärm und (EEE und seinem . Wejen entströmte so viel heiße, vertrauenerwedende Güte, daß  s <  . 90. Fortsehung,  Frau Czaran bewegt und in dankbarer Rührung hin- jgymelzend zu schluchzen. begann. „Sie griff nach Gezas Hand und wollte sie küssen. Geza 399 seine Hand weg, aber Frau  die Hand Gezas küsien dürfe. Da überließ ihr Geza seine Hand. Frau Czaran küßte sie erst, dann hielt sie sie in ihren beiden. heiß:n Händen fest; sie klammerte sich an diese Hände, Dann erzählte sie in Ausdrüc>en, als spräche sie zu einem  - Als hr. Mann ins Feld mußte, waren sie seit einem halben Jahre verheiratet. Ihr Mann geriet in Przemysl in Gefangenschaft, und sie hielt ihm zweieinhalb lange Jahre hindurgh die Treue. Denn -- die heilige Jungfrau sieht ihr Herz und soll ihr Zeuge sein == sie hat ihren Mann liebgehabt und. liebt ihn auch jezt noch. - Zweieinhalb lange Jahre waren verstrichen, da kam einer und wünschte von ihr ,. . Sie litt und sträubte sich . . + Wenn sie den Namen jenes Herrn nennen wollte, dann würde Geza sofort sehen, wie scchwer sie sich hätte verteidigen können. 75 E5 stellte sich heraus, daß Zoltan sie vor einem halben  Dann behandelte er sie, als wäre sie eine von den Leßten, Er war nicht etwa roh zu ihr, er behandelte sie nur so. , . sie wußte selbst nicht . . . er behandelte sie so, als ob sie die Lekte wäre, Und da würde sie tödlich verbittert und dachte sich, jeßt sei alles ohnehin schon einerlei, Und zuerst war es ein Diener, der bald darauf fortging.. Und dann andere, Und jeßt kehre ihr Mann zurüc>, Sie müsse sich töten, . Sie müsse jeht sofort zum Fenster stürzen und. sich vom zweiten Sto> in die Tiefe werfen. Oder in die Donau gehen. Dder Gift nehmen . 6 . 300408  sanfter Strenge befahl, nicht an-Selbstmord zu denken, da 998 Frau C  es Gesicht. ; j : “ „Aber es ist doH. alles gleich,“ schrie fie keuchend. „Töte ich mich nicht felbit, fo tötet > EC Diet so gewiß wie es einen Gott im Himmel gibt.“  Geza suchte. sie “ trösten: und zu ermutigen. Czaran schüttelte in schhreFlicher Angst den Kopf. „„Er tötet mich. I< kenne ihn =- ich weiß, daß er mich "tötet == meine Feinde werden es ihm sagen == und es äst um mich geschehen,“ j ;  Czaran sagte, schluchzend,: sie könne nur sprechen, wenn. sie  Beichtiger, alle die Qualen und entseßlichen Aengste ihrer | ele.  Jahre ein paarmal. zu sich ins Zimmer genommen hatte. .  Geza hörte ihr voll tiefen Mitleids zu. Als er ihr mit  zaran zum erstenmal ihr in Tränen zerfließen-  mid) mein Mann. Er tötet. mich,  Frau ;  Ihre Feinde?“ sagte Geza erstaunt. „Was für Feinde2“ „Meine Feinde. Zum Beispiel die Hausmeistersleute.* „Warum sind die Berecz Ihre Feinde?“  104 sind meine Feinde, Wir sind einander schon längst eind. 7 4  Geza fühlte, wie eine große kraurige Kälte auf ihn sank. Wie natürlich klang die Stimme dieser Fray, als sie von Ihren alten Feindschaften sprach. Wo verraten könnte, sie täte es Tragödie der armen Menschen, Armut zerfleischen; die ewige Tragödie des Menschen, daß die Sehnsucht seiner Seele nach dem Haß heißer als die Sehnsucht nac ider Liebe it. Sie hassen lieber, als sie lieben, =- wird das ewig so bleiben? Wie fruchtlos wäre es aber nun, wenn er dieser erschre>ten Seele jeßt die Nah« rung der Liebe anz eiwas anderes zu tun. klammerung. Er erhob sich.  „Sehen Gie, Frau Czaran,“  vielleicht. Das ist die ewige daß sie einander in ihrer  sagte er ernst, „ih gluube,  Wenn sie die Berecz irgend-  upreisen beginnen würde? Hier war ; Er zog seine Hand aus der Um- 4  es ist ganz klar, was Sie zu tun haben, Sie haben schwer;  gegen Ihren Mann gesündigt. Sie mü daß Sie sich gegen ihn versündigt haben.“ Seine-Stimme war etwas kälter als bisher. Frau Czaran verstand das, sie richtete sich ein bißchen ernüchtert auf und machte bei dem lsetzn Saß eine erschro>ene Bewegung. „Schon die Klug>oit rät dazu,“ fägte Geza. „Ein anderer könnte es ihm erzählen, und Sie müssen idem zuvorzukommen trachten. Die Aufrichtigkeit ist shon an sich ein Verdienst, auf das man sich später sogar berufen kann, - Und überdies: wenn Eie es ihm aufrichtig erzählen, können Sie ihm zu- gleich auch freigeben, daß Gie sich scheiden, Sie sehen ein == so müssen Sie sprechen. == daß Sie sich gegen ihren Mann versündigt haben, und daß ihvcm Mann 005 Recht zustehe, Sie zu verstoßen. Aber Sie können ihm zugleich auch sagen, daß Sie nur ihn lieben, und daß Sie eben darum viel gelitten haben. Wenn er Ihnen nun Hdavaufhin ver- Aas AER SUE ME dm Ihre Ireue und Anhänglichkeit in Zukunft. zu beweijen, dann, ni, ist die Sache in Ordnung?“ ., ; EEE E Frau Czaran ni>te in troftlofer Verzagtheit, 5  Er tötet mich,“ sagte sie - leise, „Und Worde mich auch niemals getrauen, es ihm zu agen.“ 2 I  ssen ihm bekennen,  i > Fortjegung folgt.)  Ee  -. Gezag Geele wurde wieder von heißem Mitleid übersträu“. | Niedektösterreich, Oberösterreich, Galzburg, Schle Keine weiteren Bejchränkungen. lawonien: Kein Paketverkehr; sonstige Sendungen nur auf Gefahr des Absenders. Tirol: Na en Orten südlich der Sceidelinie (vergl, Dalmatien) und na demOrten der Stre>e Innsbru>--Brenner kein Posiverkehr; Giese mit Wertangabe und Pakete nach sonstigen Orten nur auf G des Absenders. Ungarn: Kein Pakztverkehr. Sonstige Län- der: Dänemark: Keine Beschränkungen. Finnland: Nur Brief- post; kein Postanweisungs-, Postauftrags- und Nachnahmeverkehr. Lettland: (Kurland und Eiblivland), Lifanen (nur nördlicher Teil): Nur Briefpost auf Gefahr des Absenders; kein Post WENN Postauftrags- und Machnahmeverkehr, Luxemburg: Keine Beschrän- ungen. Niederlande: .. Keine Bn ungen Norwegen: : Kein Paketverkehr. olen: Nur - Briefpost naH Orten im Gebiet des früh eren Militär -'General - Gouvernements Lublin auf Gefahr des Absenders; kein Postanweisungs-, Post-  attftrags- und Nachnahmeverkehr. - SHweden: Kein "Bakeivere kehr. ..Schweiz: Keine Dei ntungen € Spanien: Nur Familien briefe: und "Postkarten. mit der ouwvelles famills*, "Ukraine: vlur gewöhnliche Briese Eini 50 Gramm und Postkarten ohne Nachnahme, .  Enkläusungsanftalten in Berlin. Dur die überfilirzte Demobilisierun ist die Gesahr der Verbreitung von Seuchen, ins- Hefondere von ed>fieber, eine EE große geworden. Der Hejte Guß gegen das -Fled, fieb er ist die Entlausung, da das  eEfieber durdy. Kleiderläuss übertragen «st. zu Berlin stehen  blgende „Entlausun ngganstalte zur be ügung: 1. Garde-Felti 6:  egt., Garde- Regt. 8. ER Karlstr., 3.- Garde-Negt FIENE FE SSE Alexanderttr,, Aua t,, Franpch ep Baracenlazarett. a. d. Tem elhofer. Feld, Shlesisher Bahn 7 (Winerobor) 0,-d, Güterbahrthof), Schule Sean edrichstr.  (österreicisc<):  Wilmersdorf), Edulen Bergmannstr. 60, -Görlißer Ufer 2, . Offener Str. 6, Pankstr. 20, Quißowstr. 115, 'Potsdam Vorustediex Feld, Döberiz, Sossen.  s Aufklärung eines Iuwelendiebstahls, wöhnlichen Gaunerstreich gab ein großer Juweleneinbruch Ver- nlassung in dex. Nacht zum zweiten Weihnachtsseiertag erbeu- keten, wie wir damals mitteilten, -Ginbrecher bei. den Gebrüdern Ellingbausen in der Botodemer Straße pr 60 000 M. Juwelen umd aus dem er! Hvrant auch noch 10000 M. Beim Verkauf der Sachen Gingen sie sehr vorsichtig zu Werke. Kriminal- Fommissar von Liebermann kam zwar auf die Spur, stieß aber fanmer wieder nur auf Leute, die ER aus dritter Hand dieses oder Jenes gekauft Gate Erst gestern gelang es ihm, den Haupthehler und einen der Gi ru ermitteln und sestzunehmen. Der Schler st ein Sündler 3. obtenberger, ein Galizier, der jeht in Togel wohnte und ein angosehener Mann war, Rottenberger traf eines Tages in einer Schankwirtschaft einen Fischhändler aus Rei- nidendorf. Dieser erzählte ihm, daß i! ivm m ein paar goldene Uhren  um Kauf angeboten Wwovden seien, er halte aber das Gschäft micht für veell. Da geigte Rottenberger eine fvoudige Ueberraschung. Er  vo  ogte, diese Uhren sowie auch seien ihm aus seinem  Geschäfts in der Getadame Straße gestohlen worden. Der  händler glaubte dem R. und seßte nun, weil ihm eine quite Beloh- nung in 'Aussi vest gest tell wurde, alles daran, die Verkäufer wieder zufirden. te auch Glüd, fand diese wieder, erwarb den  Ber sein Baterland liebtk|  Wer seine Heimat gegen spartakistischen Umsturz im Innern, vegen Angriffe von. außen wean Üben will, der trete sofort ein ins Freikorps Hil Mobile Löhnung, M, 5,.-> Tageszulage, "rele Unter« bringung, Verp egung und Augrüstung., Werbe; entralet. Charlottenburg, Luisenkaffee am Luisen- 7: pPlaß,. gegenüber .dem Gdloß; Untergrundbahnstation Wilhelmsplaß. Werbebüro: Werder a. H., Torstr. 177, 5 : ; Befonber “gebrättchht werden: „Urtilleristen, M.-G.-«Schüßen, Eanitätpersonat, Holz» arbeiter, Eisenvahnbetriebspersonal, Fisenarbeiter, '  „Sreikorps SITE  'Bezugssdeinfrei  “Pelzgefütterte Seien Fa 490-6s0-7X  Kragen und Stulpen eilt Pi  „„.Balkankatze Fotaren „a+... 98 kis 738 168  Damenstrümpfe  Schwarz, durcbrodien . « 5 » » » Paar M. 11.50 u, 13.50 : Flor, weiß, shwarz und Leder». » +» +.» Paar M. 15,50  SPILZENFESLe  . 4n Weiß, Farbig, Schwarz und Metall  - darum Bewahre  <en tränen und daß  "nervösen  mehr scharf sehen können,  „SO, Drantensie. 4%naheDrantenpl  Zu einem unge»  Damenmäntel z88232175-225-290-4s0  "Widelkanokragen ee SO Keri 59  ; Kommen Sie 3u uns, wenn Ihre Augen Überangestretigt sind, „wenn Sie beispielsweise bei Ihrer gewöhnlichen Beleuchtung nicht  Optiker  Schaß für 15.000 M. unh Keferke hn an ben angeblichen Besohlenen gegen die versprodjene Belohnung ab. Erst gestern, als Kommissar von Liebermann Rottenberger festnahm, erfuhr der Fischhändler, daß er sich nicht für den Bestohlenen, sondern für einen geriebenen Hehler hatte. Diefem wurden noch für 40 000 M. Beutostücke vein ebgenommen. Der mitverhaftele Einbrecher ky ein Metalldreher Paul Türk, die anderen sind  endende eu  Der Leierkalten, 7  Goll € er zur Sanernden „Errungens<<aft“ Her politi schen Umwälzung werden? Soll der Soldat, der durch Ferunterleicrn von Gassenhauern nate Bettelei verhüllt, an den notenpunkten des Aae 95 der Einheimischen und der Fremden zu einem betrübenden Wa vrjeicen des republikanischen Berbins werden? Blätter, die sich als die einzig wahren Verfechter der Metgre te und der Errungenschaften der Revolution gebärden, legen n dem ihnon eigenen Oassenton Über diese häßliche Er- [eine ng die Behauptung aufzustellen, der „satten Bourgeoisie“ sei er feldgraue Leier! rbrechen" mahne.  tendreher nur unangenehm, wol er sie an  Torheit und Schwindel! Finden die Rötesten der nien die Fetteinde Dude; Dudeiei fe Enn eie sie fie würdig inden sie sie hebendes Zeichen DEGEN De UMS ant ue verhält sic mit diesem Di bstand Iediglich so: Für die wirk» H Kranken “ Verstümmelten muß Staat und Gemeinde so» fe ausreichend sorgen. Sie müssen von der Erniedrigung des reppenstusen-Ulmosens und dem Elend des Bettelbrotes erlöst werden. Wir betonen aufs lebha1 ee Fiese fopiale Bft lassen aber dahingestellt, wie weit in diesen Fällen die jekt ausgieblv;g ge- taltete Erwerbslölenfürsorge enügt, Die baumstarken Leute aber, ie im rauen Ro> überall den mißtönenden Kurbelkasten mit er bi igkeit voller Gesundheit drehen, müssen endlich durch Trud auf das Bür delose dieses , „Berufes“ hingewiesen sanften == in einer Zeit, in der ringsum wichtigste Arbeit drängt. Eollten die Truppenkörper und die unterschiedlichen Sicherheits- wehren in Uniform nicht andi Das Bedürfnis fühlen, den leiern» ven Kameraden klar zu machen, da! 8 Bete von Arbeitsfähigen durch M Betts „Operetten oe nicht zu einer mannes wildigen igkeit gestempel! ER SEEN EE  Das Verbrechen im Adlon, dem der Geldbriefträger Lange zum Opfer fiel und für dessen Aufklüduug eine Belebung von 0 000 Mark ausgeseßt ist, hatte zur Fe e eines Mannes gt- führt, der mit de Raubmord jedoch nichts zu tun hat. Sehr wich- dia at “At die Festste| daß der Mörder auch der Absender der arnbriefe an die ed  ftleute Unter den Linden tst. Der Mör- des Elstrah des elm Erelan ie Grat und Bestenle bei abe, eibmaschine besi eite be  nbriefe, die er im Cafs Viktoria abliefern sollte. Vor der verabredeten Zeit erschien er weder bei dom jungen Mann,  holte die fertigen Briese ab, umd spöter den Rest, Der Mörder muß  also schon zu dieser Zeit eine hnung gehabt haben, die aber  higher noch nicht ermittelt werd konnt, Sur Erm' stung dieser  Wohnung ist es fehr. wichtig, die Person molde!  zu 1,28 ber oder vorher die gelbliäbraun gestrichenen Koffer ma ettiner Bahnhof ober 2 Vo: "wahnhof bracht Hat, Nat  Seu gene en war es wahrscheinlich ein alter, leiner, grau-  irtiger D' re hstentutscher mit einem blauen Mantel. |  richt, In Dortmund ersch068 au Straße Müller, anscheinend aus Eifersucht, Kay frühere  Gelbe ein ke eyer, und deren Bräutigam, den Anstreicher, Heinrich unger: Müller flüchtete nach der Tat un AEN fe) einen Schuß in je rechte Schläfe bei, der seinen Td zur Folge hat!  Dex Vund -Deut' Offizierfrauen organisiert mit einen 7000 weit. Ledern im DICHAN ah Di EIT este en " Anwerben vn Freiwill für I Fe in findet fr diesen Form Veri m , Ty; Uhr abends, in der DE Ribe it CRE Bird Über: „Die e Zolengefahr und und ver "zui 5 ischealftiiche be ung“ ', und Frau Helde-Schröder „Die Werbckraft der Frau“ spre! ellschast Eoziale Resorm, WIEN iche ersammlung em 3. Me dee; 4 tar oge) Ingolb:, EEE Am Zonmuar, nachm. run Uhr: Begrüßung durch den Vorsihenden. Borten |  Knraer Tagedbe * B2jährige Adol'  Werdersher Markt 5/6 Wasdkleider wenn tube 95-125-1s0 Damenblusen ea 78 as Vols +. 4 1, 39,» Damenblusen zu Taim futiz Beat 504 M 49,» DamenbluSen vm 54 01.6... 8040, 29,  . Tändelschürzen weis ai Stickeret «+». voa M, Ö.-= 02  Bezugsscheinpflihtig: Damenkostüme aus Wolle, Jaken auf Seide. M. 1s0:- 275.-. -“  Herrensocken  Hell Mako, Paar M, 2,75 Schwarz Baumwolle Paar M. 3,75 Schwarz und farbig Baumwolle . . ++ + -.»-+»PaarM. 4,75  Damenhandschuhe  Sdcrwedizchleder, bell. «000... « Paar M- 8.25 Nappa, gefüttert „eaeeenneeeenee. Paar M 27,00  Herrenhandschuhe  Triscot, reine Wolle „«»v0oceocnee» Paar M 10s0 Nappa, gefüttert. « +06 409v.00006.. Paar M. 32,00  Augen sind der Seele Spiegel  man sie davor, daß sie trübe werden, daß rot  mtzündete Lider sie verunzicren, daß ste infolge Ueberanstrengung  matt, glanzios in De Welt schauen, beim gerin, Mien rauhen Lüst- ich schon im jugendli  ". Augengegend jene Fältchen bilden, die eine Folge des unwilikürlichen  4 . Zusammenkneijens der Augen bei angestrengtem Sehen sind.  ; Ueberangestrengte Augen verursachen Kopsschmerz, vorzeitige  : Ermüdung und Nervosität und geben dem Gesicht .  ug, nachen es vorzeitig alt.  en Alter in der  einen matien,  Die Untersnchung ist kostenlos.  Wenn Sie etwa bereits über 40 Jahre alt sind und nod '?eine Augengläser haben, so sollten Sie uns unbedingt eg der | denn in die;em Alier brauchen, mit ganz wenigen. Ausnahmen, selbst sehr gesunde Augen eine Untersiüßung Si Augengläser,: * wenn es mit deren Leistung nicht bergab gehen soll.  Gute Augengläser, die wan ja durchaus nicht dauernd bracht, erhölen die Leistung Ihrer Augen, sieigern Ihre Arbeitskraft unter Umständen bis aufs Doppelte u. halten Ihre Vugenklaru.blank,  Wir legen besonderen Wert auf gutes Aufpassen der Fassungen, -+' also auf orthozentrisch richtiges und sicheres Sißen, weil auch das beste Glas nicht das Beste leisten kann, wenn es [<| chlecht t si!  Ruhnke “5 447 EEE BEE  +“  des Gtoatsm Or. Freiherrn 5 Berlepf Bufunft bes Gesellschaft fü Terrier eform.“ Bericht [| “ve Ureiien des Unter» ausschusses für Arbeitsrecht Ku Reform des Koaliiionsrechtes, erstattet  von Dr. Ludwig Heyde, TS0meN vorm. t: Neuregelung des Beitragswe jens- der Gefell Gopun ungen. Vorträga ugo Heinemann und anta [efetär, es ef Becker üben  die . geschliche Negelung des Torifvertrags. ve Arbeitsnachwels | der Stadt Dern  Mädchen wogen di 7 großen In mahme bis auf weiteres bis  5 The nachmittags offen, euei ppt n erfolgen nur von 12--4  1 Die Ubteilung ix Männer bleibt wie vor von 8--3 Uhr gs net. T  Deutsche Gesenschast „Dhamelbgig Gesundheitspflege Ber!  0. Sang 2 ne pu € Bruhns; D Kette de Frilen tät, Dern Charlotbenburger Bevatungsftelle für Gescchhlechtskrankheiten.  Eine Tauben - Ausstellung verensteltet: | ver Verband der  üchter“ roh Berlina u der vin and anden OCT (Ee vy anlägig [eines zehnjährigen Bestehens vom seines Große Frankfurte rt Str, 30. Seste  Vereinsnachrichten.  Heute, Mittwoch, 22. Januar: Verein Derliner Ledexhänb« Ter GE. V., nachm. 524 Uhr, im Ratskelier, Antrag auf KITA E nbs  hebung der Lederzwangs „Die  Allgem. Märk. SoutisteneDund, 8 1 8 Uhr, | im (ITTIEN Restaurant Sohm. 1 ,» Iranien -. onversationa  7% Uhr, Krügers Konditorei, "Mets EXE 1 ub  Zielka's Rosendiele  eine: Sehenswürdigkeit im Erdge'hoß des Kaffee Zielka (Equitable), Friedrichstraße 69-60, Ede Leipziger Siraße. In den Sälen der 1. Etage ab 5 Uhr nachmittags "GefertiG sts: Ball  ' Otto Rentter N  täglich im Kaffee Biella (Equitable), Friedrichstr. 5960, > Leipziger Etraße.  ; Bezugsscheinfrei  Jährig VOB «ve v00reeeerrr 7.50« Stickereihänger m es» b& weiten vos M, 8.50 | Tüllkragen mi Spt ..1004...5.2088 5.90 Spachtelkragen im wein ant wen 6 ,5.,.34 Ös0 Voilekragen Zim ze 28 Holt 7.00% 8.90  BAUM vooenrrer M,  uträgen  KXeatr 7 er Gläser nebst Versandiisie  i : W.. Läipslger Ar,113, E. Mauerste, H awd ar bm Brunnenfiz, FE IDE Eis Kirstie, . Koat R C. Spittelmarkt, E&e Valli, Linksir. 1, E>s Potsdamer Ste. NW. Zetetrldffe. 186, E. Doraiheensts, gegenüber d der er Raise 8. gotibaser Damm 19, nahe Batenhaus Jandaxf . Chartoltenburg? wieranberplah neden Asehinges Friedrichstr. 19s6, E-Leipziger Tea Enver - Neukö.ln: » Janenhiensie. 15, C>e Marburger Ein, | „Selebricfte. 103, Gde Zieger. Senpfse. Sam Reil efm-Plaß Vertiner 36. Suiaen es indie, Bergftraße 4 grp Richordstraßs" | Ioachimsfhaler Str. 2, am Bahnbof Zoo  alt zen eg für Frauen  eimatwanderer*,.  ea. 32 Clubzezzel  6 Aneitellüngs, =“ und Gobelins  R&ume  Pierde-Auktion  Paliumarzelhungan 5 Massen . Gefen „Frieden 0 10, mmer, Ben Mensen St4 Stil, Zunkel ie wie neu,  Büfett, Anrichte, Eofa m. Um- St. Heyke  RleSenauswahl in 6 Aussfellungs-Räumen! Das väterliche Geichäft wurde 1379 in Könlgsberg L Pr. gegr.  Ziehung. 28. und 29, Januar, [BeeBee  bill. verk. Weiss-  bau, gr. Ausziehtisch, 12 Stühle, Truhe uv. Gtonduhr zu verk,,  fern. ein gut er). Kirschbaum» ler;Courbidrest.Shp.(NollärfpL Auktionator Jn ae Desicht. Eonnt- :- Heimsiätten Borlin 5, Schilisfraße 3 vormittags Zo 9-11. Sänd- [0] T | e EF ß 2 Wernlmmt Auktione aller Art|1es verb.! Hasenheide 74, pt. t. zU  kvlantosten Bedin „ungen, iege || Sactgemaß8 SChä2ungBn, Frieenpian, - 2s186 garantierts Gewinne und eins Prämie zusammen Gewischonhafte Erledigung. | inis Rabenfiein, Fürsten- ; flegelnd, klebend und Allorbeste Referenz2. walder Etr. 11 b. Alex. 7s5. 7s5. br; ; jedensware) kunststopfarei |. Tegpiehz, r e rot, verkauft ke für Kleidungsst , Tiechzeug abg iman, Dit Ditäsenstvaße 39. 39. i'» Nr. 23, rot, er Brun (10 Staw- F, Koaox, Mohrengtt 3 1.5 EMEE R E KNIE : Strumpf-Garne => Sand is Stangen) 4 M. Witlenbergpl.3. Ztr.3071 verendet. os "e PERE FORPLEN G und schwarz (nict brennend, 7: > aber indeltole Berg) ver per Pfund Sopdwegen fue BietdeMaie Erben we = N Bet kleineren Mengen „0 jagen weise „big DE pvernelen. Doflteferant in Erfurt W 115. t Loze zu 3 M. Porto u. Lists 40 Pf, axted, empflehlt u. vergendet Wieferung + 6.4 Nachnahme. fteinhaus, | Berlin G&W. „es MEBSai . ma . nSängerin Schlaf, Spelsezimmer, Carl Heintze, |wieg mann & Co, „Öpernsängerin, „| Schat, Spelraimmer,  Sihn augb dg bei ein. halben | möbel, Portieren, Decken  Berlin W, Unter den“ Linden 21. Telogech  SH Lk eitel EE Ebel 68. 8 Ev. in BFG eb ee Atm aan unggertei 08. .2 Di Mi h ti 1 Küll, Schlaclte Atel, Brückenzstr, lenstag U. iiiwoc garan IE ; fährt DS ntaniesien Der Seidener Perser- BAUNBECK, Gebeiteppich,  vachtstürf, Sepp an Yeivat, |. ehr preiswert zu verkaufen. |3  nfregen unter Op, Gv8211] a Bein ate Dlivaer Plaß.  Komplett eingerichtete  „„Wohnung Bad, einschl. Wäsche, Geschirr usw., fof. für S0 M. =- m. Mietskontr. i. Edhöneb. fortzugSbg Privath: zu verk, 2  Off. 23 Ullst.-Fil. Ege Saupt' ir. 144. Cameenenenenzmenemereeemereen  Fernsprecher: Mpl. 2. Welcher edeldenfends  ahre im Felde 2 Zahre im Fel e die Mittel 3. Verfüg. ste  Feimfiil. M ia BGE - Eure   Fisch,  Aran v. Zunkers amerik. Uni- versitätewer, u. republ. inter  Geimstätten-  m 3 zam KHOtterie  am 28. und 2.3 annab  "2s16 Gewins, und 1 Prämis iB. d. Mark  Höchster Sew,  8 n zu bezieh. im glüft. Fall Fe Ader 1 w ee SEEN Epiälgartense, 46, II „Scan | SENNZTÜZEN, ist int. 11. Paterton essionell. Eine Prämie Kulturorden (wi zehr gut «rhalten, 2 eraße 48.». Rar: Papsttum), welcher auch Aus» SChÖnT Cloi .onns-Vasen zeich. 0 del verleiht Für|] mit Japaniechen Tischen, Bew. um Dr. N Prof alter Perserteppich 1 etc. KE ER Ee Wen Die |] (Teheran) verkäufl. lomaten, da Aran fedem, der|] Händler verbs:en. Char- u. Privileg 13s0 loitenbur“, Wilmeradorfer  x sch Gafft HonDEe u. hohen Adel|] Straße 60-61 I1L. Inks. mit Recht, Ade selbst zu ver- leihen, g'  [KIuhgeSSEN 2:  - (Friedensware), schöne Modelle, 5 tes Leder, billig, Ferner neue Klubsefset von 3- aufe: wärts-Perferteypiche-BPerie:- brücken, Herrenaimumer, bi!d- scchönes Modell, versauft bekannt preiswert gewerblich Pollack,  Zvachimötha'er Sir. 3%  hochpart., beim Kurfüir'endomm.  Echt Eau de Cologne  M8 Ins Farne Cötn x?  jrxanko LICHE u" Vertreter Basche, Been Nezendfe Nordb.  Geläschrank  2 Mtr. hoch, 1 "Mtr. breit, ver» kauft kauft Soffmann, Dirk>senste. 39.  „ „Ferser-Teppich, . 2200,-- verkaufe EN halber nir an Priv, Offerten unter Ck. 6179 Unlitein-Filiale Charlottcnburg, [RZ | Kantstraße 23.  Sofort preiswert  J| verkäuflich kleines Serrenzim» mer Ke 2 „Kup Zerfüiche, Be«  Damenkleidung tr Tz, Mäntel, Klei Portio und Liste ber, Basen) vertaust Mi el, ete  Beimstätten-Lose 3 mk. 65 Bfennig exira, [19 Lose sortiert 30 Ml] Zu haben in allen Lotterie-Geschäften, Losevarkaufsstellen und durch Generalvertrich.  Lud. Müller & C9. 2:2 W.56  = WerderScher Markt 10.  Hinter | Gegucht für neus Modelle, Massen- ertikel in So Steuzel, S Schönhauser Alle: Wie  /[Speigezim, 3eZim., Schlafzim,  Damengarderobe, | Waer: Ep en, Kristall, „Porgellen und anderes mehr wegen desfcl zu verkaufen, verbeken.  82 antike Eck-Schränke -  wundervolle Arbeit. Feder, Bonbärger Etr. 51  Landsberger Strasse 85, 86, 87%  Gei denfleider eim omm  nud vieien Farbei,  Tanztieider, % Seidexte Kleider für Jugendliche 1s8 M., 98 M, + Kleid-rröce aus guten, prafitscen |  tofien IEH aus reinwollenem Tuch und Lamimgarn 69,50 M, a.:8 Faser und. weiwer Seide  ps schwarz und marineblau 89 M. 74 M., aus Cröpe de ine 124 M.-. 96 M, -% WinteroMäntel  jüx Jugendliche 74 Ne 54 M. *%» Impräanierte Seiten Mäntel 118 Mi 08 M “. Seidene Jatkeits Heider 1s3 M, 2% Jackenkieider tür Jugendliche 98  Seidene Kinderkleider in allen Größen. 9% Kinder-Mäntl 44 M ; Weiße Ba Scchwarze und farbige | Stiderei-u. Spißen- |  |] und farbige Seiden. | Gaiden „Unierröde | Däte aus Mull, mit it schönen Unjähert. Batist und Leinen. ;  4 inOriginal-Blechdasen 7 wieder Überalierhahäih iclich  ; Max Ih OmbtiDreaden s  fikenden Formen.  SGaison-Ausverkauf in Pelzkonfeltion |  ichtigun Petzke, Gre oderie Belz-Mäntel, echt Waska- vnd Kreuz uchsgartitucen, Bäl >> kn Sehe I <= «  Aubedeyiend heia/gesehten Breit je „Ba nee vet RÜE-GEIBZEDNEIE. TIheater-u. Gesellschaftsblusen ; PROD Pian || ines hervor HaTTON und aus Chifon, Ehinakrepp und Seiden- 3 Sehen  ÜBbergangs eihendhüle eing au 2 an Spe SEZIMMT vowis oln-  Ledermöbel, auoh. VANZE Eintichtungen Sar2e Zeit  1 en, Off. unt. po: Ullsteinhaus, Verlin SW 683.  vermietet  %0 gut WEZ, enennh in M. Markigwigz 8 1:  SN Karben he H, he 1.15  Yerser und *fürfische Teppiche  . für Salon, Wohn-, Speise-, Schlaf und Herrenzimmer. Brücken -=- Galerien => Seidene nnd Erker - Teppiche, « Große Kuswahi in Gardinen und" Stores. !  85-6000 Decke!schnecken und einios Zentner 3s5 Tofelobtt “DC „kauft I. Aßfalqa, Gundelfingen, Dh. Münsingen (ettba.)  eiezanter If y Y "inreder auf dem Magerviehhot IE "Max Lan inloder 2 MÖBEL echt ; findet widder am . Geprüfter Innungsmelzter M. 590, || Donners?2ag, dam 23, Janzar Cy vormittags %10 Uhrl 23 * 6 Leder-Möbel-Fabrik 4 | ee € “ 1 . '. Nurerzb | Eigene Werksiätten im Haus * JiLA. Viehcentra:e 6,m. b. H., Zuchtzl8:abteiung, Klageide 027, GrünerWeg 195, 1.,1.u.DL.Stode 7 zirka Karerviehhoi, Berlin-Friedrichsfe:d?. Haltestclie 7, 78, 79 u. 92 (== TETZZSTZUER Run GIUREST KE BIT ....N Ke RERE ud 3 „„2Cube || KRIEGSSTEUER UND KINDER! ASenfie v-Batzohläne Besirenom« Tao Enorm billige Fabrikpreite, DW Stolf,v. 1s00 M. Dr WE EI SIN 39. mierte Firma HE be em | (Steverberalung, Bine SON DERTEN SG 8 |?  Paschiller, Wartburgstr.17, TV 1. joe antike S  | -TiBMG: Ei MOE,  SOPOOOTEALYSMEN OOTSELOARHES VERSA ONGAG OGDEN eHBEÖ BGU EDETRETÄNTE TARENT  Sa'on, Wohnzimmer, Speisezimmer, Schlaf“ vnd Tot.ettezimmer, Bad, Küchs, Mädchenzimmer eto., Pors r Te"piche, Kronen, Tischwäsche, event. mit Mietevertrag bis 1. April 1920, zu verkaufen. Gegend Nähe O Ivaer Platz,  Intororaenten worden um gef. Adregeenanzaien : gebeten, worauf nihers Nachrichten - erfolgen unter Op. 6817 Ulistein-Filials Oilvaer Plaiz,  TTA 8 68 et,  hochanarte Bodeile, Kungimöbel Zubuice polaergebet, AUSWaHl wie im Frieuen, zeiten Möbelhaus F. Schoenfeldt. Potsdamer Str.90,  Kinviere, groß ham 8 Versex u. EIN  tg., Einzelmöb. kft.: vi mann, Dirkien| EN LANE 35. 18227 73:  Privatmann "Leite schöne Ber? er-Teppiche < ec tie Shl814twe riv.ael. R o8 ne Lüxow 491  'Perle Hexren«, um geriht!l. Ta: 5 EN Ban Prien u Klavlereo.  5315 an| Gs! N Daube m. Co., EHRE] 19.1s5 „as "klraße 22  Bie A Siray'g-Bor|s du Taufen geucht ß kostet bei uns von Pripathaud M 12 em EN einige ehie Buds Perserteppiche. eehed Gefl. Angebote mit rege 18 em dio pur 35 H, 20 u angabe unter 5237 U-  nur 00 M., 25 am diek nur 85 M., [5 steithaus, Berlin GW 68.  Schwarz, weiss, grau, blau. & [7 11% Echie Kronenraiher 5, 30, 45, 75, dis 2s0 M.. Stangenreiher dpd Faraßies , 30, 60, 80 b's 200 M,, „A'a- ma“-Edelstraussfedern, das Al!erpesie auf jedem Damen- 0 ain Jans 3 M., 25 cm 0 cm 9 M, Söcm 12, 40 om 18 M4..45 009 25 M5 50 em 36 M., 55 em 48 M., E0 0m 60M,,  Ie ZINNGT: peisezimme: Sie gelen Klaviere 7  aus Privathand Weinbe Leibnizstr. Eteiapl. dar  %| Jeden Preis  zahle sür Perzerteppiche uns  Vorannd per Nachnahme. PorSerkr Uke berg - " 4“lottenbur); pie 10 ae rt 1-4 0. Nagogchinen "cppid “elzutung, |Perjer-Tep Kronen, Umpeln, Zugampeln, rn Speise, 08 Scio mae 1. Gat Ce an Eper, 8  Pendel, Set u. Preise. Wunsch e]| von privat Seitzaht. Bezialbeleucht "Def Prager Ste. Fels & Co., Potsdamer Str. 56 1 Sioahs KSE |  esucht. N; Band D0EE 06228  w. aua vs EREN da, F von Prwatea eine moberte  runter Blüthner, Duysen«, 3 4-Zimmerwohnungs- Bieser, Zuandt-Pianos; Dd 83 Einrichtung, ju Ügel. Krüger, Neue Könige | 3 "ed mit echten Toppicen, X roße 31 Texander-Plaß) 8 ti 2. 3 eis Unter Habe Franfheitshalber mehrere| 8 LA R Dsteinhaus, Kisten Sehr gate 13 Sein 6268 ' Zigarren für Een ark „abzusehen. MöbeThnus [7 aet Yußerdem ein fast m . Kurfürst 6007 Oflizier-Reitzeug Juwelen, Perle: Verser % BER MKE IIM NEE wies gule Geige. und gange 'Boiels, 'Einzelwövelg  Suche DI2NnO  Aszzor, Viensburgor Straße 1 b, 7310.  Schreibtiach  Anfragen von 1--2% dei Merz, Berlin,  - Prißwalter S5 Straße R IL "Sadtett- Anz, Fra, W. Pd|4 Wia Rpügen Ransce Re (7:8 tefel m en ne rips Tiale Olivaer M Garn), Go Sessel (eben De ante Uhland 2860, ind ad. Sür hohe  << * Sifizierswitwve, Wegen Todesfalls Ent zwenzis, vornchne, des  anton Und An gante Erschein! (ite Ei Einhuhe, eher UE R Le | mit fosto, ungseinrichtung, „]z>Han, ep, Mi Waschtollette, | desgleichen füc Fie junge  Metallbstt mit dreiteili( es M3u Jtraze und andere Gege 4 Akademikerwiiwe, EBE H verkäuftich, ER Fefe gung Voter vesiger Kommerztenraße  harlottenburg, mit sehr großem Vermögen u Morasensn voie vorn [. 8  x. | hohem jährlichen Brie 1a suchß SERER TIEZEENENS ENKE EOESSEIGENR Schlafziuner | ?  pajsende Eyegatien Speisezun., Herrenzim., Perser»  Frau Martin,  Kurfürstendemm 218 hpt, x;  eppiche, Klavi t  Ed Sel gam Streng reel! . straße 38. (Steinplatz -9487 )| Intelligenter . 1oKaufs von Privat bbeamter,  voi WOHN-SALEN 849 (2-60 92), in outer Bose  go Perger Teppiche, 1s9 VefanntsSast ETCM jungs  Got. Offerten unter Ck. 6323| Vermößender Dame VUllstein - Filiale, Charlctten-| aus nur besserem Rreise, dis  burg. Kontgbr, wirtsaftiG sein, auch muste, Perzerteppiche, Hate Perse:brüden, Riaviere, Schlaf- „Bie An ber dine haben Rer Speisezimmer kau muß, jong | väterer 08 Klein, Charlott“ nbir; Sau Neircat 4  Straße 92.Wilt:elm 7  'Perger-Teppiche, |: Gobelins,  Au ybussons kauft Scgakur, Tanenziensit. Telefon Steinplag 469:  gegens, Sympathie.  Geil. Zuschriften unter Bess fügung Bie Bildes, 5 wih un sv. fort Aso beten unter P;  Filiale GEE “8 Frhr ss 7. Diafretion zugesichert. Verm! 4  EE Damen u. Herren in 1a Positionen wünschen 1, Ser -2« N vornehmeShever m, „Rog ARIEN Sirens rech  Guche aus Privathand moderne Schlaf, Herren, Speisezimmer, Berserteppice, Klavier. (ERGEE Galpfir, 85, Lüßow  - fung. Mäbden eus eus Friveiß ; x  Overnhan3 Botan Tae SIC Philharmonte,  Ur 8x den Linden. irektion: Vietor Bärnoweky, Wittooz), 20 Avonn -Vorstellun, 74 Uhr: Der Schöpfer. Sinfonle-Konzart u; * 2 ' . (Ah das Phitharmon, Orchegfers,  3: Lobengria. DeR Zu s Donleeät 19. 21. Yoonn..' „Vorstellg, |. Der Dirlg Camillo Hildobragg.  8, 7, 8, Yebrvar, N Sig 16. Februar, 8 vir:  gehndert-Baal . aidorf  ! visier-Saal, ! Die bustlgs  WSC  .7%, Sonnt. 34 0,74 U.  es  ' Schnurren = Schlager -- Schwänke.  D . Troubdour, Freitg: Dir Kang. | inden: || Viel-Knz] Dar. Beth kma) | 0 Polands.2 | ÄSts452,1B008 Bk Werth, Schilerth Tak K! 2380 4 “ | Sinf, A - immamninnemarimenemmmeranenmmenmentomn gn enaeetenemnaen S. «jauspiclhaus Douteehe 188 Künstor "Thoa, Zatang 8 hr. Einteit 7 2 Handstandkünstier. iw Besthovenzaal.. Sountag, d.9 Febr., abds. 8 Uhr: Es7 TEESE . 5 & Gondarmenmarit. Epp pe Suchtung: Admirals-P SEIGSe FxotiSchar Aregeurkt IL Beotnoven-Brahms-Abeud  Mittwog, 2?. Abonn.-Voritellung, | - onto 4 Uhr: Die Reiss  |. 7%: Gin halber Heid. Donnzrotag, 23 bort, Seikallg. Ins Schiaraffenländ.  6',,. Othello. IBWangazsea. «Direktion diss Ren dar L A N iA  vorgo?üdrt von  SSAHIB NADBHURA  89wis die übrig. Nummern. Zum 8chtw3:  der Berliner Trio-Vereinigung  Mayer- Kann Witienterz2, Grünse'd, Beethoven: Trio Es-Dur, Variation über Händels „Seht, er. "kot mit Preis geirönt“ für Klayier  Cabareli anwgrget.  I 4 u. 8 Ube. Ende 10 Uhr. Direktion: M. Soliman 33 Die Prinzeszin v. Tragant ..  “ Mor ist I an  Deutrehes Thei Tautenstr, 48-49. . p 9 its über 128 wal unt. d Co 10; Brahms: Trio C-Dar 740: Und das IRE Im Wigeenachaftlichen | II gehiesgst Erodemn Bota 1 aufgeführt y Karl dd 8 02.0 Dale & Bock vA Wertheim. | er +1 grnlz, emma nn] Wp . . „Donuerst. 76V.:Yad cas Licht B' Über od M. ger Wildnis: ailabenclica Seine : DIRT, „Oberon“ - scheint in der Fiasternis,|. B Uhr;  Sbonabilder aus der Ka 30 GENESEN m.d. groß. Wasger»Effekten: . 7 1 Kammeorapiele, IT weg Ne NEI 18 39 NOREEN Bine, aud. Gelegenhei:stäufe |) Die riesIcen Siurzwellen, WisSsenscnaftlicher Verein T/s Uhr: G Spenziersonatt, | 86,wahn: Werden und Ver- GENUREHERNSEGEH FINGEN 1-5 „gefahr: Wogen all. Gat- Tanz der Eifen auf  Mittwoch, den 22. d. Mts., 8 Uhr abends Spricht im (örsaal, George'str. 84/88 -  Gobeimrat Dr.-Log, THEOBALD-tber:  wFünf Jahrtausende Gotdschtäger» Kunzt.» (Mit Lichtbildern )  Binlaßkarten zu 8,-- M. an der Abendkasse. |  Doynorst 8 U.3 Ein Cegchivoht;| gehen im Weltenraum, Kleine» Sphauspfelhans Fasa ens:raße 1, Port. 5. I U': Die Büchse d. Pandora, Donn 7:0. Bileass d. Pandorn,  Thu | 9, Königgrätzer Sträße,  741 Uhr: Muzik, .  dan Wass'rrozen  auß Pierpegesmirte, Zosshulte, ussexstr,  GusSy Koll WlilyPrager  Mila EndfresSer  IG Künstlerizche Leitung: Rozogeor. Em  4 Pailharmonig c3ac Elitg-Konzert Konzert  . Donn-raiag: Erdgeizt: Tiomödienhans, JEH 4 weit. Komponisten Heinz Fuss 71), Uhrz Tanzende Nymphe. Blilpdert Lisa Zeller Jadligwner * Schiuenus ENIE  :Dönneretas: E*elel,  Berliner „Thoatör. 7,15 Uhr: Ster! is die w; eder feuchten.  aaaeememenmmnmmmeneememtmmnmewemeneeen  Theater am ; Vo.ksbäane | Wowplatz “Dir ktion Friedr. Raysgier  74 Uhr: Der Klrschgarten. Donnersat. Donners 714 VU: WiihchnTdt. Wiühdm Tt.  2 Trian?n-Theater | EIU Buf.Friedrichatr. Ztr.4927,2391,  gowie oin Riegen- Ferdinand Seiler Varlet&- Programm.  Liesel Aigen. Sonntag 834 Uhr jeder  Erwachs 1 Kind ire:! ab, Theaterk. ab 10 hr emmemenmand  vun erhr. eröffnet, 2 Eingänge 2 - Pnter den Linden 22 und Behrenstrasze 52  . : € I | forig * Rudolf Weintraub G Victorla-Diete: | inhaber: EMIL HOFMANN. 1. Stcck zum 5-Uhr-  7 BE . Tes und aends: Caie u. Diele ">= 5s5n5 Unterden Linden 46 ITTEeffpunkt Ecke Friedrichstraße aller Fremd2znt   Mafaida Salvatinl - Daf, Hekking (td Jozef Wei?stkal (Vine)  . Karton (4.12, 10,8, 6,4,2): Bots. & Bock, Wertheim, ZI !.ür0 ER Normen Beroburger Sty, 22- 08  1404 81, Uhr, u ee "Kapelle Waas 5, LN Janas 0 vhs EN R : . ' S9303brödde 4 adwarih aal Sranabond, www n ; - Faglich 8: Heile 3.128 Mate: || ErUND EI ant GOronzy : ki m. ond IV. LAStEIES Abb n 8 H AL BT || ER „  Vozzügliche Küche. 5 ? “ |J Senff-Georgi 4,8.v611 Bch! : Letzte WI: Gerl DNB Verw bang, Hochzeit Euvetend Lokal-Anz.: Das Fub ikum, das den Beethoveragal bis zum letzen Piatz füllie, echrio vor Vergrügen.  " BI 1 : Eins Schauste!:ung 3 8 7 ß 1] y 8 ß 3 * goltsamer (“e8 Dgel * von Hermann Sudermann. Wi [] jW y 2 Pra ger Tda Wüst, Bruno Kaztner, us Voriräge  “Hugo Flink, Franz: Schöuteld, )r. Angelos ] Kunst- Ges han. helm 3  EINFRAUENROMAN  Helene 'B öblau  Er  J.: Rotkäppchen der Marmor S Mes BU Dar ENERG Errviend Berr Foto dane „UE 1188. Bel venff. (gor! mid auen Fu einem LERE ber PREIS 1.35 MARK Konnab.334 Ut Häncel m... rote. „Mod Ta y Wodhont. NET EN: 12-20. Meg 20899100 87 au: EE IE SR EIN EEENEG S NEU TE Eonntaa 5441. z8ehnedi: je = wis der 8 *0008 Geinaide 'ocneten Rang s u Kartn 8 * . 16 bei "Bote & Bock, Wertreim, ET STE UMS Variete Span s Etta Verden BB. . | 8 A:  „R938.d8n2-Tgatzr. Bhf Janvowitzbr. Königst. 229  ""Nacbm. 4 Uhr, kloin» Preite: - Ro käpp.hen.  *  Täclich 8: Heute z, 425, Male: Bugen Lin in; Dor  - WEIHEN 3 Oeffentl. Versammlung  . R bwewerwenerer ee MEN . 283, 4 ü, Ei jeatie: 18 an, | EASTON ENGA SANSUN SPN WÄ NNN ANT WL Eoko 1rlöriean: u [Lipienetr.  MÜDEN  Preußen heraus! -  9 große Berfammlung en |  Es werden sprechen:  am 22. Januar 7.30 Uhr, riserhallen/Moripplaß: Herr D. Ireitag, Herr Dr. TCzagun, Sräulein Stessani,.  Deutsch-Nationa!e volkspartei  - orden 86s0. . : dend 7 aw 22. Januar 8 Uhr, Schörgerg, Chamissoschule: Frau Fröhlich, Prof. Dr. Leidig. Täglich „ jj 103; Malo: 29 - = Mitiwe< abends 5 Uhr. am 22, Jamiar 8 Uhr, Aula - Königsftädtische Oberrealschule, Pasteurstraße. 44 - 45 ; Irau Monds, Or. Frenzel.  “  im „Sportpalest“, y PotsTomer Straß e 72 (Rleiner Saal) m 22. Januar 8Uhr, Charlottenburg, Leibniz - Oberrealschule , Schillerstraße 12s8. Herr Dr. tte, Herr Prof Backhaus, 5  5/ am 23. Januar 8 tr, Biomar-Gnmaun Pfalzburger Str. 31: Herr Geh. eon Ey 9%. Barb, Derr Dr. Shhnls. m 23. Jannar 7,30 Uhr, Biiüthner-Saal: “Fräulein Klote, Herr Geh. -R Thissen. Siam 23. Januar SUhr;1 Zus et ZIN, Tempelhof: Herr Dr. Leidig, | aus am 25. Januar 4 Uhr, Me Se Wormser Straße 4: Hr. Prof, Leidig, äulein Ü am 25. Januax 8 Uhr, Leibniz-Oberrealschule, Dir. Denecke, *  Deutschnationale ] | Deutsche Volkspartei,  Volfspartei. 4 Zeuliche Bollsparlei  Redneet  Pfarrer Dibelius, Stern, Grof Trampe  EURE DUNDEE j  7% 0: Dig R038 V m Deutzches Opernhaus. 6 Uhr: Siegfried,  4 Arien Zuhemet Theater.'f 7 71; Ubr: Haunerlt  Das Dreimädoilhaus  E 11 Teil. -  " Kl2ipas Theater.  - Th V.: Jetichen Gebert, Komfsche Oper,  -.h/0. -Schwarzvaldmädel, 3  Lu! GERTH AFTER  GENIES IESTNTTSSECE ÜSDSCTT  . CO IEE NNN ; ; "Metronol-Theater,: 1000 ; !  - a0win: Die Faschinasfee. 8  “Ballett Chare!l, Neus Tänze. |B  in Thonter am Noltendorfptatz.  . 20) Oral acta Sachic 8 7s6.0: D0 [ystive Witwe 8  Th VU: Geisha, jh  Py 0.: Dig zuenihe Tiiege, j  Neunes Oyerettepbhaus, BODIE0 Rur an 4a. Nord. 281,  7% U.:DokougcheSuganao,  Palast-Theater 8 82,11; Die Piccolom'al, . IS. .  344 D.: Der Mikado, - Sohllior- TheaterChariottenbe. Th 0:: Das Konzert: 16s8 alta-Thent er,  " polniSeheWirtschaft 8  Götz v. Berlichingen.  Jneater des Weritenn,  Bonnab, 4 Uhr: Agchenbrödel. |B SEDICI A UENLONE  Bonnt 3U 15; vraf Hebenichts. dE SR eniedab ln  Roieuteiaiteu»Theater.]! | Allabendlien 714 Uhr vnd |- S nntag nachm 3 Uhr; ; Stetiin'r Sänger,  Nachmittag» er-  2 6 mäßigte Preite Herehaball-Sant:|.M [ Btüthgen » Konz, 4:4 oN Anfanz 74 Uhr  „| „Rhein-old“, Mittwoch, ben 22,8 Uhr  0  0 Hoffnungen für I  20 ZU - Verse ammlung .  ) Redner: Ay -eordneter L'c Amm A Projejjor Bjing, Fräul, Warg, Behm, ,  mmm Örippe Derlin Nord IEEE  M: Destellen: Bezirk Gesundbrunnen! Cors, Prinzenallee 4... Oranienburger Tor; Beradt, Eljasser Styx. 72, /gäden Rosenthaler Tor: Ohlhörst, Linienür. 404, 11b. Wenzel Schönhauser Tor: Leudtke, Weißenburger Str. 50 b. John Nordring: Jaedicke, Stahlheimer Straße 25 : + Prenzlauer Ter: Ohmstede, Weizenburger. Straße 2 * Hindenburgbrücke; Keibel, Borüholner Straße 18 .“ Weddins (nördl. Schulstr.) ].- - WdE (südl... Schulstr. ) wer c Übernimmt finen wen 0 Mi Mitte  Berliner!  "ver geßt nicht "den “alten Preaßengeist! Mitglieder, Au- hänger der Partei, Helferinnen und Helfer, 7 „Brganisiert Euch zur Wahlhilfe zur Preußenwahl. tut not, meldet Euch, auch Schüler und Schüle- ; innen, in jedem Stadtbezirk bei den obigen Vezirlöseiterl, |  Der Vorsihende Grupye Berlin-Nord Haß, N37, Ehristinenstraße 16 (Norden 1,2s2)   "wzv.u.de  „Sinanz- „und Handelsblatt der 5  N 3 Aas38St2itiag dar Warenzus'ührs! atigtik.  „Miet o< (Morgen)  * Durch eins Verordnung der Reichsregierung vom 13. Januar 4919 wird die Statistik ' dcs Warenverkehrs mit dem Auslanda veu geordnet. Grundzätzlich wichtig eind dabei vor allen Dingen zwei Ausdehnungen der. Statigtik. Erstens wird der Kreis der anmelde: flichtigen Waren über den bisher durch das, Gesetz vom 7. Feb *bruar 1906 bestimmten Kreis dahin ausgedehnt, daß auch die in eingeschriebenen- Briefgendungen oder Wertbriefen versendeien Waren gowie die bigher von der Anmeldepflicht ausgenommenen Kunstgachen, die für Bifentlichs Kunstanstalien oder Sammlungen ausgehen, von“Setzt ab.anmeldepflichtig aind. Zweitens ist ganz allgemein in* Zu- Kunft der Wert der Waren und die Zahlungsbedin» gungen im Ausfuhranmeldeschein anzugeben. Diess Angabe det nur im kleinen Grenzverkehr, in dem die Anmeldung münd- Jich erfolgt, und beim Schiffsbedarf, der auf ausgehende fremde Schiffs gebracht wird, Dicht erforderlich. Als Wert ist der Fakturenwert nach Abzug aller Skon- den in der vereinbarten Währung uhter Benennung des Liefe» zunggortes anzumelden. Liegt der Lieserungsort nicht an der deutschen Grenze, 60 eind außerdem dis Fracht, Versicherung, TLager- und Bpeditionekosten bis zum Lieferungsorte in deutscher Währung anzumelden. - Unter den Zahlungsbodingungen eind das Ziel, der. etwa vereinbartes Umrechnungskurs und der Zah- Jungsort mitzuteilen. Kommt ein Fakturenwert nicht in Frage "qa. m 3 B. bei Lieferungen auf ausländische Kommisgions- Lager), 80 iSt als Wert der Preis anzugeben, der für Waren gleicher Art: und Begchaffenheit im Bestimmungslande zuletzt erzielt worden iet, abzüglich der Kosten von der deutSchen Sens bis zum Empfangsorts. Die Verordnung bestimmt weiter dis Formen, in denen die Erklärungen abzugeben ind, und daß Ausführungsbestimmungen der Verordnung. vom Reichswirt» achaftaamt und Reicheschatzamt erlasgen werden. Für vorzätzliche oder fahrlägsige Nichtbefolgung der Vor» echriften wird eine Geldstrale bis » 10000 Mark vorgegehen. Tst die Ausführanmeldung unterlassen oder unrichtig abgegeben, In der Abgicht, eine inländische Steuer zu binterziehen, go kann auf Geldstrafe bis zu 100000.M. und auf Ge- fängnisstrafe bis zu einem Jahre oder auf eine dieger Birafen erkannt werden. . Außerdem gind in diesem Falls die Vermögenswerte, auf die eich die eirafbare Handlung bezieht, für dem Reiche verfallen zü erklären.  1  - A.-G für hemtzche Produkte yormals FE. Seheidemangel in Berlin, Der Anufsichisrat :beschloß, ' der-am 3. März stattfindenden G.-V. die Zuweisung von 2s009 Mark zu einem Untersiützungsfonäs und die Verteilung einer Dividende von 15: pCt.,. ferner die Ausschüttung einer „Gondervergütung von 15 pCt: an die Aktionäre, zu wel- | eher entbehrlich FEWO Rücksieliungen «aus Delkredere Vobergangswirisch t+ und Preizausgleicheionds verwendet wer- den, : vorzuschlagen. (Im Jahrs . 1916/17 wurden Sieichtang 30 pCt. ausgeschitttet. vorher 12 und 6 pCt, während die J;: 1913/14 und 1912/13 dividenzenlos geblieben .«waren.)  Koklengewerktehaften, Der Gruübenvorstand der Gewerk. geh2 4% Konstantin der Große boschloß, trotz der ungürstizen BE. geoniss6 der letzten Monate anges chis der bisherigen vorseichtigen Ausbeutepolitik . für das letzte Vierteljahr 1918 eine Ausbeu.w yon | 800 M. au? den Kux urd auße:dem 1000 M, auf den Kux in Kri an!5.hs zu verteilen, '-- Der G nvorstand der Gewerkschaft Gr af Bismarck wird gich mit Rückzicht auf die sohlechten Ergebnisse der lelizten Napate Über die Verteilung einer 'Ausbeute für das letzte Vierteljahr 1913 erst echliteSig werden, wenn das vollsjländige Jahres»  ergobnis für" 1918 vorlegt. Inzwischen ist aus den Beständen der Ge : werkschalt an Kriegsanleil ' an die Gewerke ein Beirag von 2060 M auf den Kux in Kriegeanleihe zur Vorteilung gelangt.  Flextt!i3«eWerke A.G. !n Berlin«»Witterau, Im zweiten Guschäfisjehre erzicits die Gezellschaft, an weicher die Mannes- Mmannröhren-Werke Det eind, einen Rohgewinn von 8s95 096 -(i. .V. 144362) M. Die nkosten beanspruüchten 1837 492 (88 593) M...und die Abschrälbungen 238 9, (39 386) M. „Für die Um» gicliung i in die Friedenzwittschaff: wurden 75 000 (0) M. zurückgeaie.it, Bs erg. »bb aich dann unter Ii DZUrechnung des Vortrags aus dem Vor» „„Sahrs von 14361 M, ein Reingewinn von 103s52 (16.432) M.. Hieraus Eglangon 8 (0) pCt Dividende auf ein Akterkapital von 1.25  iil, M, zur V2rieilung. Der Vorirag auf neus Rechnung beläuft eich auf 18371 M. D:e-Produktion Konnte von Monat zu blonat gezte gert worden. In der Bilanz ers'"e“ nen Vorräte mit 561 493 (424 486) „Mr Bankguthaben mit 449 424 (288 (04) MN., Weripapiers mt 194 000 (0) M. Und Schn!dner mit 323 079 (2s9 867) M. G.äubiger baben 347 621- 4224 663) M. zu fordern.  Für frefen Handel, Der „Verein der Getreidehäudler an der Damburger Böres“ bat gemeineam mit dem Verein der am Futter» mitolhandel beieilfgtes, Firmen Sich gegen dis von der Regierung be- absichtigte Aufteilung dor Z. E. G. in drei anders Kriegsgege!lschaften ausze3prochen. Die Vereins ver.angen die Zulassung des freien Handels für Getreide und Futtermittel "nach Aufhebung der Blockade, Fernor wurde proteziiert gezen die Abzsicht der Regierang, Cen Im»  ort von Getreide und Futiermiiteln vur: an 20 bis 20 Firmen zu Ehoitrazen, während die 'anderen Import- und Mte brelen AU3Z6  gehaitet | werden Sollen, Es wird dag: gen die Einrichtung einer 97  Zweite Beilage.  trolistalls für WEN TEEL 1001120 SFDE 42 FM a074s08 Gelee ZN IR MER EN TE von Getireids mit dem Sitz in Bamburg gefordert.  Veber die -"wirtsohaftliche Zukunft änßert eich die Handeolskammer zy Beriin in ibrem Jahregbericht: Entrollt' es *der* Rückblijak* auf das Wirtechaftsjahr 1918 ein trübes Bild, eo ist ein Ausblick auf das kommende Jahr überhaupt nicht möglich, Wir etehen mitten in einer Umgesta!tung von unübersehbarer Tragweite. 'Die- politicchs Umwä'zung hat das Alte gestürzt, bigher “aber an“ dessen Stells 'voch Keino neuen Grundlagen Tür den Wiederaufbag unserer Wirischaft geschaflen. Varerst eind lediglich zahlloes Problems aufgewüh t worden, von denen wir nicht wiesen, welcher Lögung gis zusteuerw Alle Grundpfeiler. unserer Erwerbstätigkeit“Ssoken umgebaut 'und' neue gerichtet werden. Mittler» weils pocht abar drohend die Not des Tagee an uneer2r Tür, und wo wir. birzchauen; stfpmen Tebenasfragen auf uns ein, die eine sofortige, möglichst befried'yfende Lösung beischen, wenn ungere Wirtechait wieder in geordnete Bahnen gelangen eoll. Wir gtehen vor .einer Vntergehmer- und Arbeitorfrage, vor einer  Ernährungsfrage, einer Verkehrsfrage, einer Schulder 298, einer Frage der Gebiets. abgrenzung -ungeres -Künstigen inneren: Marktes und vor noch v.een anderen, 815 den genannten 'eich ergebenden Fragen. Der Weg, der aus all. nem Schwierigkeiten herausführen eoll, liegt keineeswegs Dar vorgez2ichnet; 'er verliert eich vielmehr“ zunächet ins Dunkie, und dis Danket wird Doch dichter, wenn wir unsere Bolgtoifs VORSOFEUNS, Uneora Ausfuhr und unsers Künftige. Weltgeltung uns vor Augen führen.  Ein Verband der Agenten» und Maklervereine der KEamburger Börse wurde gesterwv in Hamburg gegründet, Der Verband hat den Zweck, d:6 gemeinsamen Berufsintereegen der an der Hamburger Börge tätigen Anten: und Makler, vertreten durch ihre Vereinigurgen, wahrzunchmen, Es haben aich bereits 24 ein» getragens Vereine angeichlogsen. In den Derm atangrauerhus Sind vertreiep: der Verein Hamburger Exportagonten, der Verein Ham- burger Hando!svertreter, der. Verein der am Futiermi itelhangel betei» ligten Agenten und Makler, der Verein der Hamburger Verzicherungs» makler, dis Vereinigung Hamburgor Schiffsmak:er und Schiffsagarten, die RKaffeemakter-Vereinigung, :der Verein Hamburger Tabakmakler- Firmen, die Hamburger »Zuckermakler-Vereinigung, der Verein der Vermittler für Getreide, Mehl und Futtermittel und die Vereins der am Salpeierhandel und am Pankernhandei beteiligten Vermittler.  Adler Transport«». und Rückversgicherungs-A.»% Die Internationale . Acsckyranz-A.-G. und die Vaterland Rückversiche- rungs-Ges. in „Berlin 80w.e die Union-Versicherungs-A.-G. in Stettin haben eich, nach der „Frankf. Zig.“, zu einem Verbande zur "Ueber- vahme . der Aufruhrschädeon» Vorsicherung echlossen, Unabhängig davon bat auch die Allianz Versicherungs- A.-G. in Ber:in die Aufruhrvors'cherung aufgenommen.  Zuckerraffinerie Genthin A.G. Das Unternehmen, das zeinerz2it von Mitgliedern des Vers ms Deutscber Chocoladefahrikanten gegründet wurde, verteilt sür das Geechättsjahr 1917/18 Win 10 pCt. Dividende aus einem nach 311 (1 V. 328 227) M. Abschrei- (DUDE, verfügbaren Reirgewinn von 38 914 (495 169) M. auf das mit 50 pCt e:ngezahlts Aktienkapital von 44 Mill, M.  NorJdentzche.:Lederpappen»Fahrik A.-G Groß. Särchen. Tm  Ceschäfte'ahre 1817/18 änderte gaich die Lage des Unternehmens durch + gegto.gertis Profuktion wesent- lich. Es. wurden zur Erweiterung des Werkes zah.re.che Grundstücke und Gobäude erworben, die mit 114 060 M. gebucht eind. Des. günstige Ergebnis, ermöglichte die Tilgung der vorjährigen Untetr bilanz in Höhe von 76000 M. Nach 4s1 79 M. Abschreibungen G. V. 380s70) M. gehe md 4 ein Reingewinn von 9149 M., der auf neus Rochnung vorgetragen werden 8oll.  -ESS0I% -- 21. Jannar, (Eigene Drabimeldung,) Die Fried» RKrupp:A-G. nahm den .Beirieb auf dem vor einiger Zeit etl g1lezten Elektro-Stahiwerk wieder . auf.  Fe Ee Ganle 21. Januar, Ei nE NE “Zur ung .' eines Fndikata er 0 3 enfabri Sohweben zurzeit "Verhand/ungen. 08 WERNE  “Beriiner Börsengobräucehbe, Als Ausnahme von der am 14. Okt. 16 „ergangenen Bestimrwung, hat dez Börseenvorafand, Abteilung Vondsbörge, beschlossen, daß Stücke der en hiesiger Börse zugela“ee- nen Bumänigchen Staatsanleibhen auch dann lieferbar eind, wenn der erste 'nach dem 1. Mai 1918 fällige Zinsschein mit einem Firmenstcmpel vergehen ist.  'Frankfurt asM;y 21. Januar. ens Drahtweld A 'der Abendbörse Jag der EEE rvhig eldmng) An sdhwächer. waren Iustlos, dagezen erzielten einzelne Industrieaktien bei -an» gercgtem Goschüft wegentlichs Kursbesserungon, 80 et egen Brown Boveri. auf 265, Damier auf 192, während Emaillierwerke Utrich auf 164:4 nachgabon. Im freien Verkehr wurden Hadburg-Aktien Jeb. Daft: und höber. umgezetzt. ;  „NErnberg; 21. Januar. (Eigene Drahimeldung.) Die Bay 6> rigohs Diago00to.«. und Wechseldäank in un 34 Timät das im Jahre 1883 georündets: Bankhaus Nathar & Co.'in Fürih und Nürmberg. Deos Füriher Geechäft wird als Fille, das Nürrberger Geschäft als Abiei.ung der Bank weitergeführt.  Rotterdam, 20. Januar. (Eigens Drahtimeldung.) Auf den in Täveipoal abgehaltenen Verstoigerungen ostindigacher 0.ien wurden die angebotenen 40 000 Ballen fast ganz verkauft, Die Preizs waron Sehr feat,  Rottorlam, 20, Januar. (Eigens "Drahtmeldung.) Dis eng lische Regierung hat begchlossen, die Kontrolle über die Wollenzufuhr, geibet- gegenüber .den nouiralen Staaten, auch weiterh.g aufrecht zu erbaltog..  (Eigens Drahtmeldung; indlrökt.) Die Dia. Banking orporation ers Id, Sterl. 18 Sh (i. V.. ö Eide: Berl 6 81).  London, 20. Januar, : Hongkong and Shan 1 ae, eine Dividende von 8  Berat wortiicher y Nedatteur: Ea RN R Rd di a a M Rn ai 47 Georg: Münch. in Berfin ne SERRA R Mün. in Berlin  ZUSUMMEPSS- .  Phönix gaben auf 194 nach, Auch Schissabrteaktion  Vossischen Zeitung.  92. Januar kSi19  Anz! ikanigche Kabs berjehte.  New York, 20. Januar. (Eigene Kabeimeldung.) Zu. Bezint der neuen: Woche war- die Simmons der Effektenböres zw Bächst noch ungicher, doch trat bald nach MD des Verkehra unter dem Druck von epekulativen Abgaben vou : Petroleumakton, Ge Weran und Anteilen der Siablfabriken eine allgemeine Ab- echwächung ein, die apäterhin infolge von teilweieen Rückkäufen in diesen, Papieren wieder behoben wurde. Für Aktien von Lederfabrikez zeigte aic zeitweilig gleichfalls regers Nachfrage. Von einigen Spy kwanrtengruppen fenden größere Anzchasfungen von niedrig im Kurve „Stehenden pezialpapieren Statt, doch erwies eich die Hal in Schlußverkehr als mait. Umgesetzt wurden 5s0 000 Aktien. = Vier der größten Vereinigungen der Textilbranchs der Vereinigten Staaten gründeten einen Exportverband, zwecks Auslehnung des Außenhandels, In allen Hauptetädten des Auslandes eollen Ver- kanfsstellen errichtet werden. =-- Die Pullmann Co, erklärts die Übliche Vierteljahredividende von 2 Dollar.  New York, 20. Janiar. (Eigene Kabslmeldung.) 20 1 118.1. 201  L Tendenz für Geld“ bebyt. | nom, | Norfolk & Weatersn 104% EG Gelda.*4St. Durcheeh. 33s4| nom. | Northern Pacific 90 91; Gelda.24St.letzt.Dart. 3%; Dom. | Pennsy!vania 4434| 441% Weors. a. Paris (Sicht) 5,4s75 5. Reading 7741 78 Wechs. 3. Lond.(60T.) 4,73s0) Chieago Rock ISland 23 23 Cables Transfers 4,76s5, 4,7875 | Southern Paeifie 4; 98 Silber Bullion *“ 101% nV 0% Southern Bailway 2714 North, Pae. 3%, Bonda 6014 Southern Railway prf.. &s 687 - 8.Frnc.dirt. 4% Ser. A 6134 0 3% | Union Pacific 17s54 127 do. 6%, Inc. Sexis A “43 43% | do, d& 72 do. Adjustmet Bonds 5s44| 66 J Wabagh prof. n 31 Sth. Pae. ev. 4%, Bonde 83%| 84% | Western Maryland 10341 10 Atchigon Topeka Hud 91: | American Can 986 3 Baltimore & Ohto 47% | American Car &Foun, 88 8934 Canadian Pacific 1s634) 1s6149 American Locomotive - 58 59% Chesa) eake & Ohio . 54%) 55 | American Smelt. Ref. 68%] 71 Cnieago Milwaukes 83:%;| 38 | American Suzar Ref. 10214] 103 1 6 wer & Rio Grande 33:1 3% | Anaconda Copper M. 57%] 58 Erie. common. + 1s76| 184% | Bethlehem Steel 55%| 36 Vris firagt pref, 25 4; 27 | Central Leather 57M) 573%; Great NortbernpreE 9314) 93 | Congoiidaied Gas 92 92 Greatl'orth. Ore Cert, 3s56| 3s736 | Generai Electrie 14814s1 149 - lilinois Central 97 97 JIniernat. Harvester 113 | 118 Interbor, Conaolid. 5 534 | Interp. More. Mar. Co. 23%] 245% Lehigh, Valley 5414| 56414 | do. ao. do. pref. 1i0 | 10 Couievilie & Naghville 113ex| 118 J National Lead 6744| 67 Mizgourikans.&Toras 5 5, J Republ. Iron & Steel. T71s6i 72 MiegouriPauneueAkt 234/| 24% | Unit. Stat. Steel Corp. 89 90 N. R. Mexico 2. pr. - 8-84) t==861 do. do. do. pref. 11444] 114 Naw York Qentral 71 72% | Utah Cop pper " H2 71 dew York Ontario 19341" 39% | Virginia Carol. Chem. 173 | 52  New York, 20.. Januar. Eigens Rabelme'dung.) Der Baum wollmarkt verkehrte angegickts der vom Auslaude vorliegenden Meldungen urd unter dem Druck von Verkäufen, de für Rechnurg- auslärdiecher Firmen. vorgenoum?n wurden, vorwiegend in matter Haltung. Namentlich verst unten die Nechrichten 8 Manchester, Die Preise steiten eich anfänglich um 29 bis 40. Punkte vieäriger, doch konnten Lieferungen neuer Ernte aich zeitweilig iw Zogg von Stützunmchkäufen der Spekulation etwas erholen. Im Schuß, verkehr war jedoch. die Haltung allgeme Schwach, ds, eowohl Seitens des Aus:andes aB auch von Südlichen Firmen 20s002 giattlanden,  <.* Inpewennawennenmenen  Gefälzchto Kelegsanlelhe-Couponsz, "Die Drosäu en B.61 k macht darauf aufmerksam, daß neuerdings verfälsche, per 2. Januar 1919 1811 Coupons 8 proz. Kriegsanleihe im Umlauf 6.1 d'exauf der Rückeaite einen Gummistsmpel "ragen: „Dresäner Kat Controlle, 27, 12. 18% Ein derart) ger Stempel igt eeitens der Bai nioht HCE Durch die Ver: -Wsohung des vorliegenden Cow» pops ist der ursprüngliche Wert von 2,80 M. in 12,50 M. geändert.  FAverpool, 11. Janver. Baumwoll-Wochenbericht,  Wochenumsatz d'ess Woche 66s10 (Vorwooh2: 1720), - Wochenumgats von. amerikaniecher Baumwolls 4020 (300), gesamter Import 47726 (122 419), gesamter Iaport von Ae EARIGCHBE Beumwo!ls 43 528 (93 218), gesamter Vorrat 432 980 (576 220), gesamier Vorrat von amerikaniechev Baumwolle 286 130 (227 320), gegamter Vorrat von 8gypilscher Baumwolls 26.172 (204s0) Balion  X MRAEETRNI En De 7% 4 HIRTE ist &nr Div vlrtor dew r6emen-Begighelimer difabriken, Ko 3 1s8 Di 83% &estorbens 4 Zorr ZNR  BEEG Neueröfinete Koukurze,  E. zu Eröffnungstormin. A. == Ablauf der Anneldefeist, . G.»V, zu Gläubi; gor-Versammlurg. P, zs Prüfungstermin,  “ Wohnort  [Amt e cht  318 TEE eitmann] A.tona, Eive] Aitunga r Hans Tubbe München- |ugsburg 17. Schwabing! Eugen Dietz Heilbrovn |geilbropn 115.  Franz Zarniko AeiligehbeiliHei igenbelll17. Bernhard Kurt Riesten!Mügeln, Bz [Mügeln  Leiprig | Louis Ostimann Weisr- Wefer- 15. 1. Hagen  lingen  enen I namanmgrenes „Direktion Mas Ren arch n  *! Dir ktion Frisdr. Kayszier| KiM  - Doanerst. Doanerat 715 V-: Wiihchn Tilt Wühe  ; Tt), Uhr: G Spenziersonate,  Thb d, Küniggrätzer Sträße,  * Donn-raing: Erdgelst.  ; Variets- Programm. 7,15 Uhr: Sterns, Sonntag 844 Uhr jeder dis wieder feuchten.! :| Ben 1 Kind ire.:! - Vo.ksbänne Men 'heaterk. ab 10 Thr  *  Opernhaus „kozs1ng-Thoator. FSD Philharmonte,  Direktion.. Vietor Barnowoky, Wüitt292),20 Avonn « „Vorstellung,] 74 Uhr: Dor 3.1 ie 6'/43 Lohengriu. FE Shu Zum 5 Donnecztug. 21 Wonn.-Borstellg, |... Der -  D, Troubovonr., Freitag: [0 König.  Us ec den Linden.  S.jjauspielhaus Doutebnas Künster - Thoaiw!,  m Gendacmenmarit Mitwos, 23. Moon -Voriteltung. 7  vlenanich 74% Uhr: Nachtbe!eugatung. Veuto 4 Uhr: Die Reise  Ins Schlaraffenländ.  URANIA  Taubenstr, 48-49.  Ein halber Heide, 9: 242 zlbonii.-Borkellg, O*hello.  Heuwehen  7% U.: Und das ABSGLE zchölnt Im Wievenachaftlichen Theater:  4 Uur (kleines Preise): Tier Dor DE as Licht! ud Menzos in der Wikinis: gchaint in der Finsternis,|- 8, Uhr: ' ebanebilder aus der  it des Mikrogkons, Kammorzplele, Iw Böigaal: 8 Uhr. Prof. Dr.  801; 7.  Dornorat 8 U.: Ein Gegehleoht;| gaben im Wehanan er  Kleine» Sohanepleihone Fasa ens:raße 1, Port. 5,  - 76.U : Die Büchss d. Pandora. | Eis  Donn 7.:,U. Biicage d, Pandor:  4 7% Sonn 3% u 73  9 PorSönl, Auftre en 2 d weitb. Komponisten  71]; Upr: Muzik,  nNomödienhauns, 2, Uhr: Tanzende Nymphe. Donnerseta3: Ezelel,  Berliner Theater,  Silpert  vowie ein Riegen-  bent Ehr, SO Oneh  arten. |  7144 Uhr: Der Kilrsch: Tl.  Trianzn-Theater But, Friedriehstr. Ztr.4927,2391. Nachm. 31/, Uhr, kleine Preiss:  Asgaoabrödel,  TERE  j3infonle-Konze  Admirals: Pajact. v.3x 8  Direktion: M, Soliman  ! dah. 8 [ h ß [.-] 55 | 4 Warme EEE auf aller Lemma |] ailabenclica Seine , RAS ELIEEES  30 Kutsch  PWRIET  neue; auch. Gelegenheitsläufe  Kanonen  ies veeiahr. ogen al. Oat:|j Tanz der Eifen auf Mitt Rserde, eschirre, “ 8 woch, den 22. d. Mts., 8 Uhr abends GuSSY Koll Sofsmalte, ni MH 5 dan Wass'rrozen spricht Im Börsaal, Georgeratr. 34/38  Künsztlerizehe  Pallharmonig  WiilyPrager Mita EndfresSer  Heinz Fuss Lisa zeller Ferdinand Seiler bliesel AiGen  ab... vommemamanß  2 Eingänge 2 || Unter den Linden 22 und Behrenstrasse 9?  "Kazelle Goronrzy  M 4  das Phitharmon, Drchept"rs, Dirig :' Camillo Hildebreagg,  Linden-| R | Cabarei  Uhr; Sonntag u. 8 Uhr. Ende 10 Uhr, ie Prinzeszin v. Tragant Wer izt die Schönsta?  Freitag, . WAT  Jadiewnzer + Schiusnus Hafaida Salvaiini Prof. HBenkine (Cel)  Joze? Welistkal Mvmne)  | Karbon (4.12, 10, 8, 6,4,2): Bals & Bock, Wertheim, T.20 /-fx0, „Ebiharwonis' Beruburger, wad 22-23.  Feiert 8,7, 8, Yebrvar, her Sn Die huetlgs  AN, Dig 16. Februnr, 8 Uhr: Tall 4 aidorf  Schnurren = Schlager - Schwänke.  et  Tag).7%, Sonnt.34 0,7% U.  Y1o1-K An Ddr, Both: (mi) 2 R 0 || an | 5 [-] Kt. 5,4, 3, 2,1 Bots & Bo k, Werth , Scbillorth Tak Ki 23803 n ur » Mendeechn I Rf Aufang 3 ihr. Eintritt IM Handstandktnztier. WB Besihovenzaal. Sonntag, d.9 Fobr., abds. 8 Uhr:E73  IL Beot10ven-Brahms-Abend  der Berliner Trio-Vereinigung  je“ Mayer- Kann, Witienberz, Grünse'd, ' Beethoven: Trio Es-Dur, Vartan Yber Händels „Seit, ar. "Kommt nit Preis ge:rönt“  4 Cs 10; Brahms: Trio C-D 5 Karas dB u 2di.b,. Bote & Bock 1. A Wertheim. EE  Fxotischar Dresenrakt |D  vorgolührt von  SSAHIB NADGHURA  8gowis die übrig. Nummern.  7 "Zum 8chtw3: .  Die bereits über 128 mal unt.  frönen Beifs 1 aufgeführte hant.  Panton. HOberon“  m. d. groß. I WauSor- Effekten:  DIe rieslcen Siurzwellen.  aur Klavier  ZY  n 7 Wissenscnaftlicher Verein  Gobeimrat Dr.-Ing, THEOBALD-tber:  „Fünf „Jvahrtauzende Goldschläger- Kunst,“ (Mit Llohtbildora ) Ä  Einlaßkarten zu 8,-- M. an der Abendkasse.  Leitung: Rozeger. BEE:  - Elitg- Konzart 1  Cate: Konzerte Rudolt Weintraub  Viktoria  Cafe u. Diele  Unterden Linden 46 ; NE LOM 08  Victorla-Diele: "1L SICH zum 5-Uhr- Tes und aoends: Kapelle Schotter  Treffpunkt  aller Fremdeznt  eltag, BI. Janas; 8 Vbr:  n EINEN 8; Heute z. 128 Mals:  Dor anis aui  "Hugo Flink. Franz: Schünteld,  Donnerzat. 34 U.: Rotkäppchen Lovbendoer Marmor Potsdamor Sir 118B. A > : Bei venff-i- i d alles zu einem loehhaft ke. 13 83 NBAEUDSEN | Erry: nd fäe7rry 4 | Begin BubDenbild n, . „ausdrucksvolle Mimik. 4 as PREIS 1.35 MARK 0 ; Bonni EINEN Wodetns Tamas SH Woahoat. 10-.4.50007 12-2018 kKörpor.ichs Komik . « . endlos Lachaulren. ff NEUESTE WASTE onnlag3 A40.:Sehnrewitto> m gowise der g-0329 Geikäide höcnsten Rang 8 u. B 1 1 M. bei Bote & Pock, Wertteim. n  ' Nach. 4 Uhr, kloin» Preise: NE  ". Täclich 8: Heute z. 425. Mals  Eugeou Burg in: Dor  - Lobenzeennlep,  ! | ARIE 4 7:4 Hänszel u. Gretel.  - Eokxs trledrien u Lipienetr.  „t Friegs. „Witha]mst. Theater.  | 7% UV.  "Bh VaiSchwarzwaldmädel.  "Bruno Schenk  Eins Schaustel:ung  ' geltzamer 0. pgs!  Vo7zügliche Küche,  kindwortt- Saa Bannen, 1 Fe 8 Uhr SS  ul. und IV. Lusfiger Abend  - Sanff- Georgi  ENTER  EIN FRAUENROMAN .  R33.denz-T.eater.  PM tondor?, Heimuth, Hoorn. '  Ceptral- Theater  - 734.0: Dig RoS8 v, Stambu! E  "Metropol-Theater, 30Min: Die Faschingsfee, iS  "" Balleit Chare!!, Neus 1 ij  2 Eig NEID Ei 7 .»  / Theater am Nottendorfpiatz. 8 Unt: 6:  „Ive Diel acfe Shachiiln 8  . Py V+, Geisha, . Bonnt:3 3U 15: wraf Habenjetts enen  Willy Prager  Naus Vorirägo  Dr. Angeios  von Hermann WEESEN, Ida Wüst, Bruno Kast  a ee epn !  Bu! Janrowitzbr. Königst. 228  R9a käpp.hen. |85  „Von Ludwig Fulda, EN 1%  0930, 4 17 4 Schneewittchen.) * Tega.ar d. F.ieurioig alt,  . ordon 86s0. . Täolich Phat Zum 403. Male: N IG  Dreiteile Tagen im „Sportpalest"  Oporette von Zorlic,  Deutaenes Opernhaus,  6 Unr; Siegfried,  74, Uhr: Haunert - Das Dreimädoilhaus IL Teil,  Klainos Theater. : Jettchen Gebert,  Komfesche Oper. |  KERZE ESTNSEEGKSTE RPE  Emniepl INN  Ps 0.7 Io rpanigche sMege. | -  7  Neues Operettenhaus, Schiffbauerdamm 4a. Nord. 281,10  7% U.:Dioko4scheSuganao,  11; Die Plecolom'nl, V.: Jer Mikado, 8 Schllar-TfeaterOjar ettenbg. 3 7%, 0: Das Konzer,  Ua-Thenter,  4 U.: PolnlschoWirtschaft, : . =  ötz v. Berlicekingen.;  Theater den Weitens.  74.0: Die lüstive Witwe il Eonnab, 4 Uhr: Aschenbrödel. 8  Wa?iner-Theater»  Koeicusiarieu-Theater. |M.  'Allabenälivn 74 Uhr vnd 1-  S ontag nachm 3 Uhr:  Stetiin:r Sänger, 2 "Narhmitiags er:  u mäßigte ÜVreice |.  ; Pp Revchsball,.-Saal;].5 j/ Btüthgen - Konz, 4 300 Anfanz 74 l'br  Q-De G=9 Runs „Haus Danhein |  Kiwet)  .] „Rheinzod“,  M Letzte Wi: derbaiwngen  Lokal-Anz.: Das Pub  s Iebezuk: nftsrolch 18 Preise.'S  - Deutsc<-Hationa!e Volfspartei ; Geffentl. Versammlung PANNEN ETERNAL TTT ENTEN ;  Mitiwo< abends 8 Uhr-  Potsanier Straße 72 (Rleiner Saal)  Redneet  . Pfarrer Dibelius, Stern, Graf Trampe  - Deutschnafionale  -Boltspartei :  EEE |  „Unsere Hoffnungen fü r die INS ZU - Versammlung .  = Rednern: Ah eordneter Le Nam. Projesjor Bing, Jräul. Marg, Behm,  bis zum letzen Piatz füllie, echrie. vor Yergnlgen. ur  Mittwoch, ben 22., 8 Uhr |  4,8.v8!1 neuen Sch'agerprogr.: 8 Verlobung, Hochzeit, Khestund : I ikum, das den Beethoverana! I  Helene B öblau  Preußen heraus!  Es werden sprechen: am 22. Januar 7.30 Uhr, Faiserhallen-Morigplaß: Herr D. Sreitag, Herr Dr. Szagun, Fräulein Stessami«., 8 Uhr, Schörgerg, Chamissoschule: Frau Fröhlich, Prof. Dr. Leidig. 8 Uhr, Aula- Königsstädtishe Oberrealschule, Paiteurstraße. 44 - 4sx Frau Mettds, Dr. Sn Srengel, . rlottenburg , Leibni; berrealschule , „our, Si Dr. Badtke, Heit Prof Be Rhaus. -8Uhr, Biomark-Gymntasturm Pfalzburger Str. 31: Herr Geh. Leona hardt, Herr Dr. Schnl3.. 'am 23. Jannar 7,30 Uhr, Blilthner-Saal? 'Fräalein Klocke, Herr Geh. -R. Ihissen. am 23. Januar S8 Uhr, 13 ieee Mane Tempethof: Herr Dr. Leidig, rau en  am 25. Januax 4 Uhr, Meisen Wannen. Wormser Straße 4 Ir. Prof. Leidig, . Hertwig, ;  Es am 25. Januax 8 Uhr, SAMM ZES EEN) Dir. Deneks,  - Deutsche Solkspartei. -  Deutliche Bollspariei  mmm Öfivpe Sm EIER,  M:. sesiellen: Bezirk Gesundbrunnen? Cors, Otinzehöller 4. Oranienburger Tor; Beradt, Eljasser Str. 72, aben „Rosenthaler Tor:- Ohlhörst, Linienür. 404,.[1 b, Wenzel Schönhauser Tor: Leudike, Weißenburger Str. 50 b. John ; “Nordring: Jaedicke, Stahlheimer Straße 25 : Prenzlauer Ter: Ohrmstede, Weizenburger. Straße + *Hindenburgbräcke:  Keibel; Bornholmer Straße | . "Wedding (nördl. Schulstr.) Weddiug (südl. Schulstr.) edding Mitte  „Berliner!  - ""vergeßt nicht 'den ; * alten Preußengeist! Mitglieder, An- häng, er der Partei, Helferinnen und Helfer; - organisiert Euch zur Wahlhilfe zur Preußenwahl. Eile „tut not, meldet Euch, auch Shöler und Schüle- Fn in jedem Stadtbezirk 'bei den obigen Bezirköleitern, 67  „Der Vorsi hende Grupye Berlin-Nord Haß, N37, Ehrisfiinensftraße 416 (Norden 1,2s2)  aw 22. Januar jam 22. Janiar  am 22. Jonuar:  am 23. Januar  2s03 | j.  AN  34  jem wer übernimmt einen u Bezirks  M  33 5]  3 0 0 Versammlung en  Shillerstraße 12s1 ..  ' zungsortes anzumelden.  DE  ( - Sinanz- und Handelsblatt der  7 AuS3eStaItiag dr Worenausfuhrstatistik.  * Durch eins Veroränung der Reichsregierung vom 13. Januar 4919 wird die Statistik des Warenverkehrs mit dem Auslands Dou georünet. Grundzätzlich wichtig gind'dabei vor allen Dingen vwei Ausdehnungen der Statistik. Erstens wird der Kreis der anmelde, flichtigen Waren über den biszher durch das Gesetz yom 7. Februar 1906 bestimmten Kreis dahin ausgedehnt, daß auch die in eingeschriebenen Briefsendungen oder Wartbriesfen verzendelen Waren gowie die bigher von der Anmeldepflicht“ ausgenommenen Kunstgachen, die für difentlichs Kunstanstalten oder Sammlungen ausgehen, von Jetzt ab .anmeldepflichtig aind. Zweitens ist ganz allgemein in* Zu- Fa der Wort der. Waren und die Zahlungsbedin- gungen im Ausiuhranmeldeschein anzugeben. Dlese Angabe dat nur im kleinen Grenzverkehr, in dem die Anmeldung münd- Jich erfolgt, und beim Schiffsbedarf, der auf ausgehende fremde Schiffs gebracht wird, nicht erforderlich. wes Wert ist der Fakturenwert nach Abzug aller Skon- den in der vereinbarten Währung uhter Benennung des Liefe- Liegt der Lieserungsort nicht an der  39 . Mittwoch (Morgen)  deutschen Grenze, &o Sind außerdem dis Fracht, - Vergicherung, Tager- und Bpeditionskosten bis zum Lieferungsorte in deutscher Währung anzumelden. - Unter den Zahlungsbedingungen ind das Ziele der etwa vereinbarte Umrechnungskurs und der Zah- Jungsort mitzuteilen. Kommt ein Fakiurenwert nicht in Frags KOR 1 z. B. bei Lieferungen auf ausländische Kommisgions- lager), 80 ist als Wert der Preis anzugeben, der für Waren Zleicher Art und Begchaffenheit im Bestimmungslands zuletzt erzielt worden ieh, abzüglich der Koston von der deutschen Grenze bis zum Empfangsorte. . Die Verordnung bestimmt weiter die Formen, in denen die Erklärungen abzugeben gind, und daß Ausführungsbestimmungen der Verordnung vom Reichswirt- achaftzamt und ReicheSchatzamt erlasgen werden.  JFür vorgätzliche oder fahriägsige Nichtbefolgung der Vor» gehriften wird eins Geldstrafe bis z 10000 Mark vorgegehen. Tst die Ausfuhranmeldung unterlassen oder unrichtig abgegeben, In der Abzicht, eine inländisches Steuer zu hinterziehen, 8o kann auf Geldstrafe bis zu 100000. M. und auf Ge- Tängnigstrafs bis zu einem Jahre oder auf eine dieger  trafen erkannt , werden. . Außerdem gind in diegem Falls die Vermögenswerte, auf die eich: die etrafbare Handlung Hazet, für dem Reiche verfallen zu erklären. j  .  für chemtsche Produkte vormals FE. Bei dende in Berlin, Der Aufsichisrat :beschloß, “ der-am 3. März staitfindenden G.-V. die Zuweisung von 2s0-000 "Mark zu einem Untersiützungefonds und die Verteilung einer Dividende von 15 pCt.,. ferner die Ausschüttung einer „ Sondervergütung von 15 pCH& an die Aktionäre, zu wel- 5% eher entbehrlich gewordene Rücksiellungen vaus Delkredere Doborgangswirise It+ und Proieausgleichslonds verwendet wer- den, vorzuschlagen. (Im Jahre 1916/17 wurden gleichfalls 30 pCt.. ausgeschüttet. vorher 12 und 6 pCt, während die Jahre 1913/14 und 1912/13. dividendenlos geblieben „waren.)  Koklengewerksehaften. Der Grubenvorstand der Gewerk vohat Konstantin der Große boschloß, trotz der ungünstizen . EB. gebnis26 der ietzten Monate anges chts der bisherigen vorsichtigen Ausbeutepolitik - für das letzte Vierteljahr 1918 eine Ausheu.e Jon 800 M. auf den Kux urd auße:dem 1000 M, auf den Kux in Krie; an'bhe zu verteilen, :=- Der Grubenvorstand der Gewerkschaft Gr TE Bismarck wird eich mit Rückzicht auf die echlechten Ergebnisse der leitzten Monats Über die Verteilung einer Ausbeute für das letzte Vierteljahr 1918 erst Schlüesig werden, wein das vollsjändige Jahres» ergab für“ 1918 vorlegt. InzwisSchen ist aus den Beständen der Ge- werkschalt an Kriegsanleil : an die Gewerke ein Beirag von 1000 M. au! den Kux in Kriegsanleibe zur Verteilung gelangt.  Flextt!s»-Werke A.-G. In BerlinWittorau, Im zweiten Gischäfisjehre erz:cits die Gezellschaft, an weicher die Mannes- mannröhren-Werke voioiiet eind, einen Rohgewinn von. 5695 096- (i. V. 144 02 M. Die nkogten beangprüchten 187 492 (88 593) M. und die A dibupgen 238 525 (39 36) M. Für die Um-  icliung in die FrieGenz utschalt: wurden 75 000 (0) M. zurückgesie.it, Bs er2.bt eich daun unter Hinzurechnung des Vortrags aus dem Vor- fahre von 14 261 M, ein Reingewizn von 163 5s2 (16 432) M. Bieaus  «langen 8 (0) pC Div?dende auf ein Aktenkapital von 1.25 Eil. M, zur Verleilung. Der Vorirag auf neus Rechnung beläuft zich! auf 16371 M. D.e-Produktion Konnie yon Monat zu Monat gezte gert worden. In der Bilanz ers"? nen Vorräte mit 561 493 (424 486). M 1s5 Bankguthahen mit 449 424 (3s8 (04) 14. Weripapiers mt 194 000 (0) M. vnd SCA EEE mit 393 079 (2s9 867) M. G.äubiger baben 347 621 4224 665) MN. zu forüern,  Für frefen Harndol, Der „Vertn der Getreidehändler an der Damburger Böres“ bat gemeineam mit dem Verein der am Futtier- zmitohardel VejellTgten Firmen Sich gegen dies von der Regierung be- absichtigte Aufteilung dor Z.  E. G. in drei anders Kriegsgegellschaften | auszesprochen. Die Vereina ver.angen die Zulasgüng des freien Handels für Getreide und Futterm.ttel nach Aufhebung der Blockade. Ferner würde proteztiert gezen die Abzicht der Rezierang, Cen Im-  ort von Getreide und Futiermitteln nur an 20 bis 20 Firwen zu Bbettrazen, während die anderen Import- und Maklerkreiss  ausge-  gehaltet werden eollen. Es wird dag*g Sen die DinDeRtung 0 einer 4sS n-  Zweite Beilage.  troljstells für SEE TT TTTTNUN.1x0106dUS 162.248 Tmpor4.708 Geirallolnie Im DEN I ET NEE EEE von Getreide mit dem Etz in Damburg gefordert  Veber die wirtsohaftliche Zukunft &ußort Sich die Handelskammer zy Beriin in ihrem Jahregbericht: Entrollt' ed *der* Rückbljak' auf das Wirtschaftsjahr 1918 ein trübeg Bild, 80' ist ein Ausblick auf das Kommende Jahr überhaupt nicht möglich, Wir etehen mitten in einer Umgesta!tung von unübersehbarer Tragweite.“ "Die politicche Umwälzung hat das Alte gestürzt, bisher "aber an desgen Stelle 'roch Keine neuen Grundlagen für den Wiederausba unserer Wirtschaft geschaffen. Vorerst Sind lediglich zahlloee Daoblame aufgewüh t worden, von denen wir nicht w'esen, welcher Lözing gie zusteuern« Alles Grundpfeller unserer Erwerbstätigkeit'Soken vmgebaut 'und neue gerichtet werden. Nitt.er» weils pocht abar drohend die Not des Tapes an unzeror Tür, und wo wir. hiv3chauen; stffpmen Lebensfragen auf uns ein,“die eine -aofortige, möglichst befried'gfende Lösung heischen, wenn unsere Wirtecha't wieder in- geordnete Bahnen gelangen oll. Wir gteben vor ;einer VUnternehmer- -vuyd Arbeitorfrege, vor einer Ernährungefrage, einer Verkehrsfrage, einer Schuldenfrage, einer Frage der Gobiels- abgrepzung -unzeres -künstigen * inneren: Marktes und vor noch v.e:en anüeren, aUg den genannten 'Sich ergebenden. Fragen. Der Weg. der aus all. diesen, Schwierigkeiten heransführen eoll, liegt keineswegs Klar vorgez2ichnet; :er verliert eich vielmehr zunächst ins Dunkle, und die e!beit wird noch dichter, wenn wir unsere Bolstosf versorgung, uneere Ausführ und unsere künftiges Weltgeltung uns vor Augen führen.  Ein Verbazd der. Auenten» und Maklervereine der Kamburger Böürse wurde gestern in Hamburg gegründet, Der Verband hat den Zweck, ds gemeinsanen Berufeintereggen der an der Hamburger Börge tätigen Agenten--und Makler, vertreten durch ihre Vereinigurgen, wahrzunchmen. Es haben gich bereits 24 ein- getragene Vereine. angeechloscen. In den Verwaltungsaueschuß sird vertreiep: der Verein Hamburger Exportaganten, der Verein Ham- burger Hanado!svertroter, der. Verein dar am Futtermittelhangel betei- ligten Agenten und Makler, der Verein der Hamburger Versicherungs-  makler, die Vereinigung Hambaurgor Schiffsmak:er und Schiffsag2rten, die Raffeemakter-Vereinigung, .der Verein Hamburger Tabakmakler- Firmen, die Hamburger »Zueckermakler-Vereinigung, der Verein der Vermittler für Getreide, Mehl und Futtermittel und die Vereins der am Salpeierhandel und am Pankernhandel beteiligten Vermittler.  Atler Transport». und BRückversichernungs»A.»% Die Internationale . Assckyranz-A.-G. und die Vaterland Rückversiche- runge-Geg, in Berlin 80w.e die Union Versicherunces-A.-G. in Stettin haben gich, nach der „Frankf. Ztig.“, zu einem Vorbande zur "Ueber- nahme der Aufruhrschäden-»Versicherung achlogsen, Unebhängig: davon bat auch die Aliens Versicherungs- A.-G. in. Ber:in die "Aufruhrvers'cherung aufgenommen.  Znekerratfinerie Genthin A.:G. Das Unternehmen, das zeinerz2it von Mitgliedern des Vers ns Deutscher Chocoladefabrikanten gegründet wurde, verteilt für das Gegohäfteiaht 1917/18 wioder 10 pCt. Dividende ans einem nach 31133 (i. V. 328227 NK I4E2 verfügbaren Reirgewinna von 328914 (495 163)  20 pC. e:ngezahltes Aktienkapital von 44% Mill, M.  Norddeutzckse. Lederpappen=-Fa]hrik A.-G. Groß. SäPCLEe:L Im Ceschäfte'ehre 1817/18 änderte gaich die Lage des Unternehmens durch - geat9;gerts Produktion wessnt- lich. Es wurden zur Erweiterung des Werkes zah.r6.che Grundsticke vnd Gobäudge erworben, die mit 114 009 M. gebucht eind. Des günetige Ergebnis. ermöglichte die Tilgung der vorjährigen Vntetr- bilanz in Hühe von 76000 M. Nach 4s1 709 M. Abschreiburgen [Ws . 3880 570) M. yeröieb t ein Reingewinn von 9149 M., der auf neus  hung vorgetragen werden aoll.  auf das mit  (MRS 1: 21. Januar. (Eigens Drabimeldung.) Die Frieä . DAR PD „ G. nahm den Beirieb auf dem vor niger Zoit 8tille wegt Bieten Stchiweck wieder auf. :  " „Falte Gaal) De Tonuar, (Eigene Drohen "Zur Tündung : eines -Syndikats der Rohpappeon a 71K8. Schweben zurzeit“ Verhand!'ungen. ., PEE 0  Beriiner Börsgenrgoebräuchbe. Als Ausnabme von der am 14. Okt. 16 „erganzenen Bestimwung, hat dez Börgenvoretand, Abteilung Fondebörse, beschlossen, daß Stücke der en hiesiger Börse zugela:26- nen Pumänischen Staataanleijhen auch dann lieferbar gind, wenn der erete 'nach dem 1. Mal 1938 fällige Zinsschein mit einem Firmenstempel vergehen ist.  'Fravkturt aW, 21. Januar. (Eigens Drahtmeldungy An der Abendbörse lag der Montanwmarkt ruhiz und teilweige schwächer. - Phönix gaben auf waren Iustlos, dagezen erzielten einzelne Industrieaktien. bei -an- gercgtem Goechäft wegentlichs Kursbesserungeon, 60 ,et egen Brown Boveri. aw! X5, Da:mier auf 192, während Emailliorwerke- Wrich auf 16144 nachzgabon. Im freien Verkehr wurden Heidburg- Aktien leb» haft 128 -Döber. umgeszetzt, H  „NErnberg, 21. Januar. (Eigens Drehtmeldung. Die Bays- rische Dievonto» und Wechseldank in X: ber. Nimmt das im Jahre 1863 gozründete Bankhaus Nathav & Co.'in Fürih vad Nümberg. Des iher Geechäft wird als Fille, das Nüreberger Geschäft als Abiei.ung der Bank weitergeführt.  Rotterdam, 20. Januar. (Eigens Drahtmeldung.) Auf den In Liverpool abgehaltenen Versteoigerungen ostindigachesr Wo.ien wurden die angebotenon- 40 000 Ballen fast ganz verkauft, Die Preiz6e waroa Sehr feat,  Rotterlam, 20, Januar. Eigens Drahtmweldung.) Die eng- 1ische Begierung Rat begchlossen, die Kontrolle über die Wollenzufuühr, SEESEN A EHEENZ 022 Deuirälen "Staaten, auch  weilerh.a aufrecht zu erl London, 20. Januar. (Eigene Draktele 13. Indirekt.) Die Bongkong and Shanghai Banking Corporation ers  Mul ari Sina A Piyidends von 1:5  16 Sterl; DB eb  Vosfschen 2  Bera wort.icher ? RNedatteur: a R R I a R a R R R 0 8 Seven Mün In DeR R R NR Mün<. in Berlin  ZUSUMMEPSE-  M. Abschrei-  194 nach. Auch .Schissahrteaktioa |  N- -H Pid. Sterl. s eb).  Zeitung.  92. JaRÜNAE ESS  Aina: jkaniSche Kabatberichte,  New Tork, 20. Januar. (Eigene Kaboimeldung.) Zu Begins der neyen- Woohe war- die Stimmung der Effektenbörsese zw Dächst noch uneicher, doch trat bald nach Eröffnung, des Verkehrs unter dez: Druck von epekulativen Abgaben vou . Petroleumakt.on, Schiffahrtswerten und Anteilen der Siahlfahriken eine allgemeine Ab- Schwächung ein, die späterhin infolge von teilweieen Rückkäufen in diesen Papieren wieder behoben wurde. Für Aktien von Lederfabriken zeigte zich zeitweilig gleichfalls regere Nachfrage, Von einigen | Spo» Kkulantergruppen fanden größere Anschasfungen von niedrig im Kurze -otehenden &Epezinlpapieren etatt, doch erw:es eich die Haltung im * Schlußverkehr als matt. Umgegetzt wurden 5s0 000 Aktien. = Vier der größten Vereinigungen der Texti!branchs der Vereinigten Staaten gründeten einen Exportverband, zwecks Auslehnmuing des Außenhandels, In allen Hauptetädten des Auslandes eollen Ver- kanufsstellen errichtet werden. -- Die Pullmann Co. erklärtes die Übliche Vierteljahredividende von 2 Dollar.  New York, 20. Januar. Bigonus Kabeolmeidung.)  2011|181.1]- 201 118L Tendenz für Geld bebt. | nom. | Norfolk & Weatern 1044| 105“ Gelda.*4St. Durchech. 344; nom. | Northern Pacific 80 91: Geld a.24St.letzt.Dearl. 3% Dom. | Ponneyivanis . 44%) 44 Wechs. a. Paris (Sicht) 5,4s75, 5.8s5? | Reading Ti4z| 78 Wechs. 8. Lond. (60T.) 4,73s0) 4.73s9 Chicago. Rock Igland 23 23 Cable Transfers 4,7635, 4,7675 ] Southern Paelfie 97 98 Silber Bullion 10134 17 4 Southern Railway 28 27 North. Pae. 3%), Bonda 6924 Southern Railway prt... 66 687 . 8.Frnc.Mrt. 4*/5 Ser. A 61% Ei 35 | Upion Pacisic 172 141 127 do. 6%, Inc. Sexis A 43 83% do, do. 72 do. Adjustmet Bonds 5s44 Wabagb pref. n 31 Sth. Pac. 0v. 4?], Bopds 83% 835 Western Maryland 104] 1044 Atchigon Topeka 9114 Ameriean Can 96 5s4 Baltimore & Ohlo 47 % American Car &Foun. 88 89 Canadian Parisic 1s634) 1s615 American Locomotivs - 58 59 Chesa1 6aks & Ohio. 544! 55 1 American Smelt. Ref. 6824| 71 Chicago Mitwaukes 8335 88 | American Sugar Rel. 10214] 103 1 6 1wwer & Rio Graude „3 834 | Anaconda Copper M. 57%| 58 Erie. common 1s76| 16% | Bethlehem Steel 55%| 5645 ris firgt pref, 25 4.. 27 [Central Leather 574) 57% Great Norzthernpref. 9314| 93 | Congoiidaied Gas 92 9218 Great]“orth. Ore Cert, 35% ' 3s34 | Generai Electrie 14814] 149 - Iilinois Central 97 jJIniernat. Harvester 113 | 118 AAOEUOE Gonaole, % 534 | Intern. Mere, Mar. Co. 23%| 24% Lehigh, Valley 564%4] -5414 | do. .oo. do.pref. 1,0 | 10 Louievillo &Naghville 113ex| 118 I National Lead 6744| 67 Mizeourikang.&loras 5 5, Ff Republ. Iron & Steet. 71341 72 vigSouriPaa.neueAkt 23%] 241% | Unit. Stat. Steel Corp. 89 90 R. dlexico 2. pr. - 8-85] t== do. do. do prof. 1144| 1143 Naw York Central 71 72% | Utan Copper 52 71; dew York Ontario 19% * 193 | Virginia "arol. Cbew., 173 62  New York, 20. Januar, (Eigene Kahelms'dung.) Der Baum» wollmarkt verkehrte angesicktts der vom Auslande vorliegenden Meldungen urd unter dem Druck von Verkäuten, die für Bechnung auslärdiecher Firmen. vorgenom?» wurden, vorwiegend in matter Daltung. Namentlich verst unten die Nechrichten aus Manchester, Die Preise stei:ton eich aniänglich um 29 bis 40 Punkte viedriger, doch konnten TÜGESCRBReB neuer Drnts aich zeitweilig iw 10 6 von Stützun"skäufen der-Spekulation etwas erholen. Im Schul,  ige war jedoch. die Haltung allgeme: echwach, da eowohl eeitens Aus:andes ap auch von güdlichen Firmen Abgaben gtattianden.  enpmnwnmagenmmemmnremmgn,  Getälschte Kriegsanleihe-Coupons, Die DrozTnes B 81 K macht darauf aufmerksam, daß neuerdings vertälsch:e, per 2,.Januar 1919 fä dips Coupons 8 proz. Kriegsanleihe im Umlauf Fe d'eSauf der Rückgaite einen Gummist32wvpel tragen: „Dresdner Bai Controlle, 27. 12. 18“ Ein derartiger Stempel iat eeitens der Bank nicht gebräuchlich: Durch die Ver“ älschung des vorliegenden Cow« pors ist der ursprüngliche Wert von 2,50 M. in 12,60 M. geändert. .  JAverpool, 11. Jammer. Baupwoll-Wochenberichft, Woohenumsatz d'ese Woche 6s10 (Vorwocha: 1720), - Wochennmaatz von. anerikaniscber Baumwolls 4020: (300), gesamter Import. 47 726 (122 419), gesamter Iaport von amerikanischer Beumwolle 45 528 (935 218), gesamter Vorrat 4s2 380 (576 220), gesamier Vorrat von amerikanlecher Baumwolle 285 130 (227 320), gegamter Vorrat von Sgypilecher Baumwolle 36 177 (204s0) Batien.  Todesfall. : Im Altar von 68 Jahren ist ör Divobtör der Bremen- „Beu akoImnor Oeilfabriken, Verr Friedrich BIITM ST: Sestorben, . ;  Fe ; ' .Neueröftnete ETTA IN B. == Eröffnungstormin. A. == Ablauf der Anmeldefris, .- G.»V, zz Gläubiger- -Vergammlurg. P, zs Prüfunzstermin.  Wohnort fam:  815 Jo920 Heitmann A.tona, Eibe] Aitung 17.111 12. 2 2 Hans Tubbe München j>ugsburg 17 1 7. 2417. 2.117. 2, E Dietz Bei eib: 15.1] 7 2.114. 2.  Ugen eildrovn jAeilbromn 4 Franz Zarniko HAeiligenbeillgei igenbelll17. 1.118. 3.115. 2. key 2 Beornbard Kurt Kirztep! WIIRE Bz jMöügeln 17, 1.110, 2/- «10. 9.  ipz Louis Ostmann Weg Wefer« 15, 1.110. 2.18. 2.|18 2 Jingen ingen "  22maänn Wie Hzeufen, Die Srünßer Ges - "gil'ans om :31.-Zukt 1918, > Bilanz em 31. Zuli 1918. . Gerichtliche. Sealin: Die oefenfea „| felihaft, dis sämtliche Bewerte GEE a - === ; :  “ 7 el zx bisher mme Gaben, M EE . ax: 4 MEN Vokanvimachungen. [eiche | „ortin KIX Ben eaolinenn Arnold [a asse... . H SIE 19 .2827988 Barveiäade EN UMNNREHE NIO 4C8 1 DIT33.4L * . Mon ei nhaber nelle xi1 Guthaben: bei: Bankert: wS DTITE. Wechsel. =» - won dw wS 0 00.08 078 301. 818. NEE er Reigerun |ber Fiema, =- Besen DE 02) Boote RI Mere, Suhabe an WertpapYyiM 22 uu ddd dn 0) I7B1047033| Wertpapiere 75 uad nn 5 | DAVOS S0 G2meinihaft, die in Auie ug) Warkotsch & Cy, in Ber-]2, Kaufmann Karl Neus«|Stähorheiten = <eno wren renn 2] 5872200.36| Dauernde Beteitsgungen 222 3-42 2:4 2 >. | 1038132088 Des iu Wein au der Zingendorte lin: Die Geselhschaft ist aufge- mann zu ZU Deri, 3, Hauf Ytzp-Hypothelent: +.» vH-50000 .„] 19896s8783] Unternehmungen bezw. Beteiligungen an soichen | 7s825 230.18 . siroße und Z EEE ruße 11101. Der bisherige Geselsgaf- mau j 3, Ep h zu Vet. [aBoeselhestände edad d 0 dn 20 2) 1 187691,61| Aftiv-SYpothalen 2 wo m m .. >... | 202367837 und Lepekowiiraße 24 beege-| ter Etanislauis Warkot 3 iv 4, Kaufmann  Dskar] Hauernde Beteiligungen + +-+ 4 » » 5 » 9 + + »] 8697s623,.51|Dedikoren «a 0 + + 0... + 2.» 0. | 189 37s901.78 nen, im Ozandbuhe von Moa-| it Glleiniger aber ber j Meyer w Berlin, 5. aui GLrUNdstÜGE + ve wes wee ew vo ew 0 +) 11346179.04]Rohmaterjal «45 6. +. 5 5 5 | 838809s8,18 Bit, Bond 10, Blatt Nr. 899, [FiemG == ver 46 418] mann Theodor Wolff z3U (|Gepäuds -. woo wu wS www we wre 40 4s6 387.94 | Angefangene und ferige Fahrikats 25.4 2 4 + 1 7328848708 ur Zeit der Eintragung des Fi kch HS. Neh gn Berline| Berlinz den ersien Bussictsrat] Neuvauten + =o une er000..... 4.764 723.02] Im Bau befindliche Antagen « + + + + =» + - | 338394138,31 Be.peigerungeverwerte auf Haufon Det "ie iederlase Bdenz 3. Kaufmann Richard | Soräte und. Werkzeugs «+ 3.000.000 Io Grundstücke +». + 00 5.00 0 40.00.0901 4970782707  - Hen Namen der verwitweten |1828 feht ; Berta eouig feh zu Berlin, 2 Dr.[9Bkzergmaschinen. «»«n- ao» 02.4]  : I--/Gebäude , ....e-..........]| 2s85293849 Da. » Spielermaun Agnes Kuwalie ist: Wilhelm n Reh ag zu Da zthur Meserißer zu! Beiciohonaihinen. Heizungs» umd Böseuchtungse : Neubauten «oc aooououccr es u | 269215:48 erd and Hearielte, geb. [Uns = Bei Derlin, 8. Soufmann Morik Anlegen woo onworn oon 1.--] Werkzeugmaichinen „200.22 10000 Lein  Übe ei exen FEHLT Syußfabrit u Berlin, Richard | oßmaieria vw mines 814887s55 Beixiebsmaschinen, Heizungs« und Dele»Ztungs- 7 Grund ide Besteht jeses| Da stay Klans in Berlin: ofep als Borsikenber, u? tte "und" fertige Eee -»*.>-] 51032s8279 QUUGgEN noni bien ia 5 9 0.0 90 00 5 Lu Grun: Zuhoderin WE Selene Mols (orig aur als stllpertat- nim en bezw. en an jelcen 4 4 281 689.31 Gerdit und Werkzeuge .. EN "Les 0k 31. März 1919, dedGowsle, geb, Weber, |tender Borsihender, Von den| 20.65 76 Haften, » + + MU, 8380 989.66 Modelle JEN KEREN Ton 22 mittags U Uhr Behlendorf-Dest Der Ueber] mit der Anmeldung bor Ot. WEB on we eine en 0 00 9 2.0.0] 084s267026 Uhrwerke und Automobile" 5243s55s4 8 Hu Bud) Das untergelhueie Gerit, Bang Der Hebr gg 298 123067 j „eingereigten Grit. EIE 279 683 SILBT | Znaftwert Giemensstadt » „2 05 «2: 2 54 | 281867CH  , 3 aa eruns-Kontp , „ .o........». 5 Reus FrteoeiStrohe 19087123; ? rungen und Berbindlichfeiten Betun DE des KEEN n . am | onto für Bürgihoften" 222 wirs 8s07944.54 versteigert werten. ilt Hei dem Erwerbe bes Ger] des und. Auffichtorates | angentopital „2.0.5 +] 68000000. 1 7 ISTSTE ER Das Grundsuüd be eus [9 ts dvr< Selene Wol- unteräeicneten diag +... 35.3.2s21 18s00 000; | maenmew-zunwmeeneanenzenEEE TEEN eENN. zmz07 2 2020 Me 2, Jebt Garten, +4 fat) € zehywsis euogesors Mn Getiche Eint 0 Meno an Sonder Nildage 4 20 2 2 0 01 17090000: - Pasziva, “ Weak  zien und Wiess, Gemarkung Eineiporturiten ind 8 Art 4 GENESE “6: Ie | Anleihen EN +... ». ..] 22281000 --- Stammtaptial wann weden +:|..90 000 006s50 Beil A Ge ISD Fenbarf-el und. Won Wi phon Atieugese 11 ADADSET DO EE oSares Darfchen der Gesenshafie 80 090 000, and 1332/79 samt 15 510229, DBerlin-Shöneberg, =-|1 Gaft mit dem Gi IE Epe EIER .-<). 22.06s943 09) 474 proz, Anleihen vom Jahre 1906, 1 m "1616 74 69" 000, Dams 92s8. run Megermnuttern [Del Nr. 44797 Alfred) Berlin und gweipnledede Tung et Witwen» und Waisentässs für Beamte | + 1214 018.88 BassveSpporheen 8.245 000,22 zolls Urb. 885. Keiertro Moyendorf Malerei-lzu Hannover: Gemäß dena auitmen und Bein für ür Arhezter | 3 963 987.89| Pensions, W kwen- u. Waisen-asse für Beamte | 3603881 22  efchäft Zuhaberln [don durchori.  Hi 8,68 4 2 „Grund idw; Marte Meyendarf geb.|der Ationärversammlung vom  188.900 Tt, DE Dersie ZeXUNgSs permet ist a Degen x 1818: in dos Seurbbug einge- Tragen. m, 8. KRK. „3 38 === . Bezlin, den 2. Janxax 1919,  siong-, Witwen- u. Wa.sen-Kasse jür Arbei ex | 106s7 293 „EECp et einlagen und Guthaben NE thank Gide 78 R. SE BG 72601 Bin Shut Vm 8 rent | € 785 170.08 [EMEN I« 0. b. ..-... *. SEE EEE Dispositionsfonds » » »«».-wv.-.6..,. & .» 1. 4s303132 =» 211. 685.0 ZerlmgeRontd ...e.v...d.o.-... 10088. PTT TASemm| Rondo ür BürgsHatten., + + IM dini8  topo fonds .......-.."> Schzbber in Berlin: In-|“2. November 2918 M bas 1 Inno ND v.0.9 0.90.0008 Haber jeht: Paul Westen-| Grundkapital . 109000 ZT ver Aunblhaft 55  GO EEE EEE WEIN LE IABERCHE RETTEN 58 "| berdelben Versam 2 EHTEEET ICE UE? weiter „Bien, ZuG | Unerhoveite i770n m au Teitschutboerschreibungen  ....  Tas Neus eriht De riinoWeitte, & Unerhobane, pidenden . 5 6.» . : Abteilung 88 Bolten In Selige Brunk] Als 38 dee Wang ber Cagung Konty für Bärgschaften »' 5 » M 868096968) 882920-= Reingewinn .nedoeerneen ee | 1s387709.06 wur] ER Gneg ist: May Messe LIN noh veröffentiihiz Ruf diese Aeingew WiN on on 2 van dwo 2 vn u vie | 130s47088 145 (E15 Wege d angspoll 8 Berlin-5| "+s Grundlepita/oerhoaung, WR SE | Gewinn» und „Verlu: „Fonto. ; [': 4 ausgegehen ki zk in 18. Mär 3 101 ER RARE „is auf den Inhaber und über] Gewinne und Vertüst-Nechnnng: 14  „weamitings 10 U  v . 1 Altten, tie der Gezihisftelle, Fepeler einem anderen Arofuristen: TE EE INS Bwin  Sol Sondlungsunfosten bei 0; Zentralyerwaltu . Albert Lintow zu Chaxlot-| seit 2. Moi 1918 gewimnnon» "Dahes  Mor! nien auf die 44p 03. Anieihen vom 1 Ert34,84 | 2908. 1011 18 1083 en 80  (Eine gang 1sm der . wr Gel ie Tirmas] teitsberechtgt find, zum Nenn-« Zunäsunoslen bi ww entral-Verwaltung . 8 390 900, Kian 7 bs 18 EN Getzja dte ien x -[betrog SuzÜgliG des Attien- Ei hezinten 6» LE; 08.0... .. 1 18047, |Zinsen auf unfändhare Darlehen. d, Gesellichafter | 82s0 009. -=  - 461 103.52 bschribungen. ........2..."...».  . 19 umb üglich 5 Von-| As 6 en auf Gebäude .... MAT EEEIN Vurbet Een LN HEERES HREN AEN 33 9s4 780,83 | Neingewmn «eooveoe=eov......  " % Zund ert Giöfiinien gom] Reingewinn. =o. 0.4 ... BaHor 6 Cy. Ruf Mai 1918 bis zuw Zah- ? ERNTE SICH  R zden das u Grunde | Ben eile rf,  EIN . Rentier Karl BöitGer Chat ienhurg) Einge HAN Gryndstäg pom mit - Gebäuden Pfald« Bhher Straße 8, Gemarkung ec lin « Wilntzssdorf, Karten» 9 "24 us Parzelle 885/194, 8 5 87 groß, Grundstewer« But Zun Urt, 687, Nußhungs» Bert 16s0 M. Gebäudesteuer-  pu „Sigentämer am 27 Dee Berlin, Steben 1919. Bangatage 13 as gesanfe Haben, ar Haben. Mart mbar 1017, dem Joge der)  gerin-Mitte, Akteil. 86. [mehr in 2309 SUI je auf ken| Baripeg aus 1916/17. + = 7 05 an us 0 +) 128832816| Vortrag aus 1916/17 + 4 . BNE BIB 704.77 nirogung des Vorsteigerun"gs- Kal „Fa unser Studelazeoilier Abs In njahee Keen . [5 Geschäfisgewun des Salzes» VET IETIENBUNEN Geschüfisgewinn des Jahres 1917/18: 6 5 26 5s2 011.42  46 467 492.83 teilung B Isi heute eingetra! R | 5s0: 1sßbra % 26 worden? Unier Nr. 15 1694 Betasc< (43, Geset, Bertin, den 2 5 300. - Derlin, im Dezember 1918,  Ratte 00d Gert: (A31t mit den ips | jemens- „Seauexertwerke 6. m. b FRINND TILNE 1 8s1 EE SEELEN SEIEN ver Siemens & Falke Aktlengesellschatt. .. OF. von Siemens, NAT ü. zin | 91, Dezember 1918 beschlossene ..  Gegenstand [54 "Unierneh a. 1 33 I pens? Impork und Export | eöonderung der Santna. =|  EEE MES EIORLAHHITEUNG + Pn OhemiSche Fabrik )  1Wohlen- und Kokshrecher  ine 3 & L erstellung, An- und Verkauf, Sty | en Vern Berben Kwie Beleihung 730 Beri ian Dale Bn Des 5 Lichtwiize 60. E en 15. 1919. Wien iM er Art, ins, jonbers| 8 Abttonärversammung . | HT; c ip b2stnawährier Aus:ührung lieiert kurzfrietig 2.225 Amipgeri Abt, 14. | filmen, Beteiligung an än] 59. Dezember 1813 veslef- |] Egner. Drogiau (| Eernzpz BE MO 7 5 „Zmangversieigerune | zitung von Rea eberlaf,| 120 » Abänerung de Sapung [| WEN 35 GMI aeh In HE Elaenward Wegerkbfitte I.- . = Ws der Jwangsvol-| fungen im-In- und Auslande. FHL Bei Nr i3 MIENE olter vorkau: REN . vetverbraucher 8 5 Das 9eynhauzen, Grundkapital: 5000 M. Ak-| 0 iam. Bereit] 0n1D/ 8 dan zugolasn0n,p R | ib  we April 1919, „varmiticgs 10 Uhr, der Gerich Ex rien 15 zun der raf "Yepp2,  mx Nr. 115, versteigert werden Das 5 im Orundduce von der E'ndt Charlotienburg, Band 2s0 Platt 4673 (nBetragener  Eigentümer am Dezember 1918, dem Bete der Eintra- gung des Versteigerungsver-  Deteen: Der Raulinaun Chape JXel Kisonberg ae e:p Fingetragene 0 fiemd ft zoum mit Gebäudm Reifes SriedriG:Gtr, 543, Gde Efutte garter Mas 13, Gemarkung  varlotienburg. RKartenb!atts, Parzelle 2903/2703, 11 a 22 qm  engilelsgart Der 402 mit dem Size zu Berlin: 10 wag I 11619 bp Zum De +. Kovenher 1918 vel ein ernannt:| ärofens - Abänderung der Bee Vietox Alte| Sppung: =- Nr. 12066 mann in Be erl SGbueberg. Borussia - Brauerei . Düs Wen EAI T Bu! (; | em 1? je Grundkapital zerfällt in 5 Betßensee ai qolura des. Stüc je auf den Inhader und] m 3edrig Patlin in Derlin über 1000 M. lautende Ab-| 17 eriafehen au Nr. tien. die zum Nenpvetragc| 13 518 Morkur -Han« ausgegeben werden. Dex Vot-|jelg-Actienge Is besteht je nochh Bestim-|7 > „Fz mit dem Eiße zu nung bes Aufsichtarats aus | Bertin (Bezirk des Königlichen iner Berson nder. aus mehe Amzsgerichis VBerlin-Mitte? | zopen Mitgliedern. Die Bi. | mah dem Bosch!yuß der IE stellung und. der, Widerruf der| onörpersammlung este ung Ier Vorland 14. Jamtar 1919 läutet "hs go. EO zundsteueunmitereole Dee nn Ussictgrate ein . Acttengeselle 0, | Nubunoswert stellung und die ent für „Rohstofte 83 520 M. Oebändestewer berufung erfolgt zu notariel-] er teilung Nach dem» Nr. 3385. lem Proto?ol. Dia von der| erhan Attionärversnanlungs: Gesellicnst auzgehenden DBe- ve'chiuß bildet den Gegenstond fanntmacungen werben ini5.5 Unternehinens: Harb den Deutschen Neihsanzeiger | 27 Foystosfen eber At eingerüct; die des Yufsichtg« Ferner die in verden Bar] 0:08 ran Ai RGMIUT zanzalung BE beschloffene | eu 102 | Ab änberung der Saßung. End= Man En „Str Aasfters Vorlikenden | 1? Dein Eäelte NOR am 27, Mat 1919, sichtsnates beigefügt; | mee Boustand des Gesäl: Barsiand ist er  Hg; 1. dea 15, Santar 1919. Das terien Abt. “ ; wargspersfelgerun Eu Wers 3% GS eangnoll  des Auf! wehr vormittags 10 Uhs, |di Abiontverlammlung | east: zum xE ! : 5 . “- Berei prä, 1. Steppe, Zimo R MAHE Naufmann mif PEE us Ee Gs 04 Sreppe, Bite p 3 : : ; 298 “ versteinert wer» Sowarzensein. In Pex]. 2 [KC 437 + baude von | bem Deuten Kemeanelee| 1 24s18 Gezamtstahlerzeugung der fünf jehten  m "Gryndüuce Sid Tanto enbutg, Bir Berlin, 16. Jannoy 1019. | küWE: EMEW EE AE -Antepfeiht Berti itte, ANSE IE in Fertiggewicht: Benz emma eneanrrene IZ, R 4:4. 4 95,4) 0 Friedensmaterial , un  B8iE AUE 0 FEIERN DERI Lf - Behanntmarzung. 4,6% Kriegzmaterial -  Umtausch von Fleischkarxten Alle Perliner E ; ame Saal 46 NER SUE : = | EE WARREN EIGE | GUSSSTAHLFABRIK-ESSEN  ür asg 3 eie neee 8 SILIT iE ORUSONWERK-MAGDEBURG.  fr eine Voll-Fleischkarts wird ein Dezugss? jethes 4 GERMANIAWERFT- "KEL -  „Das Amtsgericßt Abteil, 4% „Des nigga  Audelgreien upon fh Gm ür Ge Finer En fade  vis mtsaeptchts Berliu- | Ein Anspruch auf eine bestimmte Art dieser Wacen de- „Bin C L D I WIE pl 32 ge0 99 010 6 m ie Sab Sila] DEN - FRIEDR H-ALFRED-HI TTE- unser Hapdelsregister 1 :e Warze känn in ben 93 in den einzelnen Stadtteilen] - zein a SNgEISDgE m Erp elegenen. dur< Aughang keuntlich gemaclen Verkaufs RHEINH AUSEN - änger & Will-jstelen gegen Abgabe des für die betreffende Woche gültigen ) MINER feng Han Derne 0 ae 21908 7 WIRE Krankheit bi 4 er ohne Verschulden VB. infot ranfheit ober 39 ER IEE EEE NET EIEEERENUMM STAHLWERK ANNEN ANNEN. Bauflopte: x. Sänger, Ybwesenhe) on 4s7 intra Din aon zu Melden ann den Um! tense 5 Berlin » Obershöneweids und| in der Zeit vom anta 1919 von 8 bis 1 Uhr im  Richard Willner, Char«| Biro der ARteilung bi Meise vers9g un Neut Friedrich, ; 000 Ü b t T MID y Y HRC TEIGPOE 3 demclin, Die Ur find Aanbe bis die zes ei is (IA Sy NER H TTE- SA N  Ioftenburg. = - Nr. 48831. Entsprechendes ait für Personen, diz nacßtcäglich PH  viedrie-Gtr, 6B, "eien Os p ottent-  3279, Nutungs7ert 16139 M,, Gebändersteuzwrolle Nr, PoE, | zu Der Termin am 28. war 1319 wird gemöß 3 4, Ansa 8.9 26. + IN gell fgehoben. N Ctartoitenburg von 18, Sanuar Ty.  FIN DIRIE] Timpte in Boalin, Inhaber Friedrich  zed305) AER NEBES AM] Bertin, den 14. Januar 1919. ; “1: Nr. ue Ir. Moettkex|. n 128.4 Qrader in Derlin- Magistrat. .  7 36021 eit: „Ber Un Eh0 ung ver 186 893  S6 “  4 '= „Wermuth. I 8% VV & 2 8 |.  Ehen, Gerichtsfemrist, Seh mi a a u) Kaufmann," Zeugfeldweheldienst, . da kein Kopitulant, entlassen, u. 8. Zahl« | Reserveoffizier, sucht"  weitere Besävigengegewgnie, 7 [eitende Stellung oder. b, el ie] Tuiteher, Boptrelen, Die ». Beteiligung,  gut eingeführt bei Groj sten  Deiaillisten dex Kolo» Fre beten und Drogen» branche, ebenso jolie, welche na weisvar gute En folge bei Jebitoff-sFab ite  “ Unfevem d R Vas .< ÜR nete ötellepangebote liegen in allen Geschäftsaielien des einem jüngeren Arzt zu vi Verlags Uliestein & Oo. kostenlos zur Eingieht aus LDOER Ari "Anfenage fer wid E 54 Ä licht außerdem wird  .  Ingenieure aalratzangetellfer | Gainer.  Techniker Werkmeister  vsw. ein. Mobl'e Löhnung des Dienstgrades be täglich 5 Mark Zuiage, freis Unterkunit und Verpflegung, Meidungen nimmt entzegen  | | gelernter Tischler, hat frei Gon«| fs erfahr.,  nabend, Gonntag, Mantog, fut 3 Dienatag bis Fret/üg van ab33.| 3, Wi el EE  Wfin Feature Ui-i AuzfgafFendomm 13:  Unter dieser Rubrik kogtet die Zeile E60 Pfg. vetto ohn? Teusrungszunschlag,  Für Vertrauen apo Ren II Besseren Mien I zus | Für Bertzeuengposteni up Y Mädchen “WC M | in er, vn Di Eien and! m  3 4. Buchh Ee D' NOR Metatetn fen  E M an ne 0900) WAEEEEN I Junßer Hann Buchhalterin - + Eat SEREN AES|e  übern. 28 Jahre, Abit, R,-Offia, angsä je Pagan m ahr). a An EN erd, 1s5 6. PB. UM Gap ve Rub Sebeft 0  w [4 13, | UNoinhaug, Bertin SW, cp: Bh tel dieWerbestelle NürnbergerStrasse INE: PIN EE au Geh G Etatigaritr Viag 8. GR R ZZ enttetrs iet 2. 9 WaR Deutsches Künstler-Theater b. | Ga 028 aW „Hausmädehen, Inspektor, Uni. BEbg.. Daupisit« 26) BS“ Nilitär ere mitbringen. "GE EUR 8) xe alt, groß und kräftig, ! papi f : Retedeiähfie, 2036 (Weid, Dr tüchtig und zuverlässige in u grem Be!  1. Gia ve sofort beri hohem Lohn, für Bi ie  Stellang, Portier  t verlange ie Lich: Unsteln fue Gtellung zum €  > perfekte WW |Cdmm, Lichterfelde-West,. an  damen Git. r  zespondlert, Gel u . Gy 3jähr.  0 die and m Immohillenrunche, | (SSER TSHNGEE  t Kaufmann in pur  H pu 8 Same Ne Won fon 3 Pi gui ADE" Aer 146.11 frais h 6 md [ein berech 5 eiten | Wua HEN NA) AUE fe 4 „NauSverwaltung ÜneTempethal, Hohenzällerm an wv  enen Bitiale Eils. , Daus |Herrschaft!, Kutscher|* En  1319974, Aelim, 807 in  zesautierttunfiger, Iim,außerm se Feau Heinrich, Su] b3w Guße Die, Kurf.4087, Rein.u, Aufi (Dipl: ; Ausit. Fray 3 6 Haus 1. Det, ""Sousschneiderin fühl Eis zum Schneidern und Ansbess, Greite, Schmargensorf,,  gefgi: Gamproplah 5. bei Hoppe,“ „.weampasplaß D Dei Depp  1. neiderin fuel EE BIE pP. außer d, Kie 99, m  . und Ten ETURZS» hn ag erzielt vorsteher oder sonstige Agentur "M wahrt ohn ( un Ab 1 € 3: X worgeiehen. Rel MEREN I Bertrayensflelung' Bic eine, Baiae: ps Die techn. tei ung | Rapziarlum für. die Mädtirgen ] fräse wollen fid wesden, || uagrigs dei Behörde, Rautoa| / (Ürtner, : Gion vn 1 Schwer 1919. Farbu Sprengen joffwerke WE SERRE WE NCHEN Meltin wo KREN sie! arb E00 IZETE ii Garde-Kavallerie=Sch. „Division Mam buon Fabr „Fabrik "| 2 Bertin De Greis m Sa gteilt nach freiwillig zich meldende Nobels hol“ we  UnstelwFiliale, Cherlottenburg, | Betriebe, KE 18: Sogawtt A. ] nerstroße N- hei Frau Mate Verfke Aube Kantstrahe 28. [OM mungen | Perfekte Ausbe  us scchneidert, fucht K1 Disf- P. IEEE 11.197 Ulinteingens  BORLOBEGSEAEUI GEE, vn pe; Ri pie 140 in gallen | Berlin  166 1 1 Uf MR Taztenzienstr. erin, gut arbeiten>t& . Beschäftigun KR aug,  br, erd. Fillale Tauenklenstt, &  TICLLDUTMTIENEG oder | aut 25 vend . 05.B TEX  (AEEISNEEELITEIIEE ZIEREN «| Gebildete Dame,  gefebt. Alters, Gprachfenntiig erfo) Pp. Zauadalk Kropkenp EE, Dezttauen 4  EFEPER; . eil jiale Een (0  Feinar)  Stal. 7083  Gel zum 19, Ze igt unget. | 36, firm im Fo sucht Stef« ; Gef. Angebate uner Angabe [Md . 2 ENIE New Bem Wi Dei Unte wehe, Tiden weer 2 Offlaterafeau ==. felis, Lins auf dievem Geblets durcbaus vertraute Tie Geh Weite mnprn eue jen [6a n, Berliner Str. Blr Mor Aiden onbit 0864, ' *jnüng = "u guten Em Erapfenl um einwandfrei? Persönllehkait, Herr 04. Dame, Geitale Alexanderstraße 50. Für ein Landhayghalt 1 besondurg im 13 nam It besien Referenzen, welave Organ:gations» + | eran py . NN: fahren, wünscht Stellung =» „mitbesien van: tüchtig, allelnajs Tr tl. C auß nur lagriber fatont bealtzt und imatande Iet, Geschöfte Hansdam sehende, energisde 7“ e Tr a au eur, | (fragen Haug  s2:bsländig zu bearbeiten, wird gegen bobes vd. Schwester, Fixum und Provieionnanteil bei art. epiterer vis R E . Ln [5] Ain 161108 Gesamtbote ligung Sofort goeucht. Angebots 8 DE ; . „mit genauester Angabse des Lebonalausfes, der NEI3 Bn SM +94 [ ewt N virfeit m“ (| im ; ! M . v, 60.1 oMen, Baen, egen un: 4 EN URGE ORE ER AA weiche ZU FINN exlin SW, 68. ED. 66. eiwas Haus u897d, ; Übern. Stor ) zu nge 1:3 4 finden Borücksichtigung unter N. E. 4981 an Ee, es Hädchen Unie benen | GW 68. :; Bornhard Arndt, Ann.-Exped, Beillin W8; frei Wohn AE nge En) des Weibl, av : ]  -- eini flichten als Seta 4 Uslochter ie Mädchen findet Fägich gecmittag von , | Eychanben. Aud Detöstipun | ms DM EiSbUTds Bebel 7. | Eier + 8 6s9 Ansel [er HE MPE TELE Orunte “  - R RE RB) Giliale Taupnhionsweoße ' REER EDITI (beine PS Vi wi | Sichere Griftenz 4 + [ut kaufmännit; 'Z füctioe Dams: em Agopttar |  goin selbjländigen Ber:äufer, | Wirtschafierin,  we'<her im Umgang mit der Händlerkund» R | bie gut kocht, zur selbständtg. schart DurGhans gearout Vid arfahige Übe Fü! Übung meines Haushaltes His Peaufsiatiaung d. Dtrlried np ation 2 0 „ee „ihn bei gutem  faufmänni;äer Weije zu Übernehmen, dauerns gesucht, Bu gefegten Qlters mit veiten Empfehe (FMD H, u. Hilfspersonal kam en wolln -Ofitien einreichen umet - vor! En ede a werd.  t fer GEZ eee 4100), UWe5 18 98, „Pan 5 I Oittebed, „Barnemladt, | 1 „Pertekte Köchin  EÜ mmm ufer Zeugnissen um : Fir aine alte Dime wird eine Nabe Mi gel MEEIIEITON  3 Züchtiger Mövelzeihner ent DT  0 2 - AufomohitSclosser, 4 Jahre Krattfahrtruppen gedient, m Sia bund Fe aan war sofort ader ät ; Gerhtu „V Referenzen rien an Weit H Beri 3, Karst sendomm a 1 0  z  Stoll6nange 113 lieg" nm alien  | Tücht, Rädchen das kochen kann, für kin« derloses "Ehepaar gesu: (neben Diener 1, unser).  Stn Hündel| 18.0 (Tel. Ma 5083.) |  5 uner - 1s68 Ullstein » "Filiale Hansopiaß  Junge Kontoristin-  6 Jahrs in Stellung, gute Zeugnisse,  Filials Markgrafenstraße 67 erbeten; Jungs Dame | Dame  =  ir vor! ORE Tiergardenvieriel. verlangt unter günstigen Be- | Schnellste Meldung nochmitt.  Verlage Ullatein & Co. kogten:us zur « Ullateln & Co: Koaren vs zur Eingieht, ang, 3068 (549  45.000 En 2000 0 ist yorhanden, Offerten | föhen » Een un EN 60 “ end, sehr musitalisc, “  pder B einzelner Dams, u ferten untey 4 Ulstei i ]  Taueoenstraße 1 ouial  Nausfame 4  8 Metsenbutgein, 5a Pg Seiters, ip anen 16 gsa vu an  eig var Üblicher Zeugnisse, sy 0.20 | ü  tuiertem Pause [? FERENZEN»  -1eib6d, wel Tfe 4  “TGebildets Dane"  [BEE aus anechesten Kreis  us häuslich, gewandt, "„ 4  in mem, frauenlofent zue [ehr Od Hie bei (e*  is Ein Ankoneew Ölen, Ser in W9,  Fräulein,  sucht Stellung per bald. Offerten unter M. G. 2288 AM, 4. sus Stellung zum Vors Tesen, 17SR aaierenge En, in  dergl. ttes Wenßert, Enangpformen,  ien] Kreßmeg,  3; bel für Kieinwohne +... ing - M 244] 6ufbidung, Gienographie, mit 8 ener jeeibmaschine, Bae ene fta ton Zr enpelns Pflege ml übernimmt, Of er hies KIER: 5247 Unsteinhaus, WEL, es 836jührige Mand KIN „fucht eu Belene H. H 58, II,  - | Sega zu sofort 7 . . Sause, ““ Gobisdais Dame Bewerdungen mit FIN jten und Gehaitts: Beinffülale Zucherseie- 1 EE eee] Ei CH [AN (€ 74 einige Eiunhen "des Za es | me alete 212 Dame, joderungen unter 88s9 Ullsteinjaus, Berlin 8 EE Köchin ae fol 4: fe Angeb. eis. aut, Ghertottenba aijerdam 23, «4 184, Jon: fond 2782 MSHSHUTTSHNTSS SHAN MSE STR orden fol ofert 16 WREN u -. ; 136 2ude Alita zw sü Uhpein - Stiele = MOE A AFEaLFBf EN Ten WILEN 3  | Kn „Beet EE Nes 25, gewandte Etenotypisit: Dests Beugn- 0% ; un Te nifer TEußz zum 1 febeunt KH: 3143 8 e 2110 Erfahrene 1 Tabori 3 3b. gew aude aue FEHSE jl 7 Ret Gisenas (Mariens x. „efies Eausmä eig Tfseinmäden, ig en, (Berlin), Röniä6allee 6, 2 pestendes Eng Engage we wt 4 wet FETE IEIEN ] : 8. Derp r027s7 Off, gefueht, möglicht mit Erfahrung im Bau ine "Dai R 4 wnn nn ie  Aänipitt. 18 7 „Kagzlererin, geben DM ver Y; a is b Ea Ks Wirisch: asg iSfränlein,!  "Distr eder Oefen und aügeme:nen Vaschin-nbai. * 'Osserien unter 62s4 UNNiteinhaus, Derlin ED 68.  ehrlich und ansiändig, AE ICHTN „Cjoder Schweizerin zum rigen [9% 3 y, zwei Perionen cesucht, Kinda nne | 088 fort Kreiser, Wiweratorß benannt: 89, Charfottenbs- Bingor St. 63 11.  äft,, it burger 5 Su Dip un unt. Fe) 008 UE poem TüeDa il aet, 1 5.5 („20988 us Velhätlaung Stenofvnistin EEG er Bet 60 aus Hua ig korre, 2 --= BEE abe u jeht Beri Junge Kontorigtin Selur, Ft wehrhähr, Praxis, de  en en unter Rdf. FREE kautipnsf.. peyfeit 95; » eventl, Reuröün, EIE ucht ten, men  1s2  8 erfahrener, zuverlässiger Personenkrafte 5 (5) dudes er mit ee Fe Fährerschein, findek (O)  (0) s010:f dauernde u. angenzhme Steärug, Q)  hrl. Angebote m.t engnigabschr'f en u. Gehaltte EG 60 Pig. petits ohne Tonerupgszuchleg, .. 8 forhezungen under 334 Uhhteinhaas, Bex!in SW. 68.  WEER extu una  wnde ba wp FIG Woltgereietor Artiet, Tm pp tücht. Faghm, kris KMANAD FJEBESIIEEE boac) BBE, verbo, BuSht Fo; on als "en  Favrlkatatioter(a) [Row zar, eraang. AptTet, Kelter Od, Gerchättsführer BEETEN "ele  Pen M 16 315 Ulsstei: elne Frah As m Fitals 7 BiloIstrahe 84. Rehe BfeÜw Seckretäsig,  LASEN geößere GE Buchtitarg =" Hagar w. Kr3e| zap Vepputieunnn- Etabl, Eubarett, Bonzori-Koffee, Kino,| Gra: ucht a  SENE Sie Ee Ing wi 4 Joderwoit kope "Beater Gew. ID Dorla ed. ororts, Event, übornehute Leitun BEEN vbs oder 0 u as paso wah i, 1, Nini a, Gu bi bel EINI BDE 4 Degen ie geäuticeben Aröeitramt irgandweleber Tiils.o gofart oder gpäter, Abgebote erbeten | fende Gtellung „um 1, Fehru geg: [reis Wohn, u. Beis enga elften, 1 Lebenslauf Bor) UnS Bots öne ELE x 9s06 Ullstnin-Filiale Es 9der später, ug 1277 7 üt, gange an „Frau elesfg  a EWE Mititärberufs  j Berglas, Tol Noll 00.200, 461, 1a 8108.) -* TT. MUR enen eien | MWöhelbrenche 8? Sdvgdieher ls Dum 2 Ed Afa Ba  muy a. Behn, The, ebur Mopäher Enn fl  Junge Dame mit ern GpFrohlon enz,  Bür ausmännishe sofortigen Eintritt er, Hütta gewesen, wolt Stetunn 6, eien, elg, Karraspondenh] aa mnie Burparbeiten vertraut. [endl län, Beugn, | 5 Regigtratur jefrrnes Epe nt » Lagerift, 108 ar mt ie ür U. redegewandt, sucht al in, Deamtenstelung zuleht ' an jucht . en eee M ais auc verkaufen kann, ge | fehungsarbeiten ins oder aus tzseke arschau bis zum Ntbrüch tät. d. A mh Mobelfabrit verfia), weiee| R Ja 400 DuD An [poln Zusseedeutsch im end. Priva etär gewesen, wischt tell, Meis Jahnarat ab Sia Eg ERUR jn ER .. au Fahle 9 j ! EG Möbelf “5 ati SE Tie 9 WE Ee gape an Finan uv Mi JESE 13. „GE 588 ulius 8, abrit, | UnsteinFillale Andregsplak, eitungs-Bureau Münster | 40,1 hochstraße 80, 11 | e  fech. nit Gehaltsanspr Gen, eeeinemetnewenatretaneremermeememere Salensee, Sogn - 87 hie  ged neon 0077) Charlottbg Berlnt Cl. O, Gtraße 7.  Fe M: teveutsbeslger, Re Junges  Ver! adganzal ffögler, 0 Jahre M Mut.  1 Wir EEN (ANE Ba 5: 3 Sent, fußt | Vertrauenzatellung "da ufmann, wen A weiin ais] Damen arheran. - "Retzekol2ane erwartung WEHR RIEN 1,8. 29 als 200 Sin Mündener Sie 12:13 |  7 Buckhalterlin) ==Herrenund Damen, -- Bie vorhan anten in R REN „Epen Dir [54 es  Naenmittogsshund! 8 Oppi eieeinhes Berth 9987 liat wis Goin Uiteie pnpfieht außer dem | freed : EE EN „Dial iste Sire 3, "5 46 68. mile 0 “ VG Die net a. D.isiraße 4, 7 Ne 4 NG ewder bem Gau 68,  EREN  Junges Mädchen Untergang eH, „fa fis  fparsam, uml ; fan ARN vEenpg vir 1s8 ra Äranie, Zurfürstendam!  Ar. I. bei "Kempner.  en! Wartechafferig  zu kangj. a. Zeuon. sucht Stels ben An nur vornehm, Hauss periraut 05 der Fein Jow|  1; u 7 M 87, Geledenowstr. (3 Boe :  Unfa SETE 2 Eu  . Dff, 8.10 389 "9. Saasen] d' eutfche, ee franz, Karresp, " EN  [638 assen ch eus, | 2983 Tuiale "erin ain fs Bogie, Berlin 13 88 1nf BENE TTMNM ERES  Aelteres, TEE < Hauspäßchen *?  t Stellung, Offert ; Ga hand eben  Ginsache Giühe perlett, Fanglährlge Zeugnisse  ( um 1, Februar in vor! Sjauch iräuenlolen Gaugal Offerten erbeten NE Mh 269  vehein Fil: gle Alt-Moabit 133. .  7 Hey Alta, 8, Tanti Ret ea 2 Kurfürst 8647 Wasn ZD : Dr einte nE EEN Faun * REIS, 110 Er SORGE HG  Rontorrelnig; NEE Gepe Gtr. "e  300 es die sa Shlrets en Deere herzlicher Teilnahme . 5 ; aus Nah und Fern veim Dieiden Anfexer geliebten, . - “Statt Karten! „19 27 engeblichen Tochter, GEDeRtF and Schwäge? zin -: Die Verlobu 5 WREDE | “0... 85 zus bera ema] Eva Sommet, Lucie Oelze ; ieior Ehrenderg, TJ fa: wie olfen Berwandten, Freunden und Bekannten ; '». Z6igen wir ergebenst Victor Ehrenberg, Uebesonder, dere Serrn-Pastor ten Geeun die trosireichen Diele Wieder wie „20x hundert gihä in ist die Not? des Vaterlandes aufs Höchste gte Veilobte. am Carge der Eutschlajenen unjeren unnigiten Dank. fta Zu feinem Echuße egen BolsHewismus Füh polnische is  | Oberlandedgert ehierat: RIET ue Gossowsiv. 8... 11s5 1! Familie Oelze. - NE. Mad R zuverlässige Truppen um.er erprobten Führern unbedingt  1 feh.- Rat Dr. Sommer Blanonardeig. 16s3 pr SIZE iu EIMERN ] 7 3 n VER Es WL PLE, ieder ruft ein Lüßow'sches Freikor: 8 alls Wehrfähigen, die sich die alts' "und Frau Helene, Caazel, nu 4 „Frankfort & Ma Dr. Felix Ra aet > - Aus dem Felde zurüc: 2 IE] und. Liebe zum deut?<hen aps a A haben, Fimderheit | richsty. 5. Pp! ig: el e80hn, D 2 lige Angehörigen dyv Zöägerwasse und des Inf.-Regts. von Lügow geb. Edinger. Ei 1919. . 4 Frau aum Al MED ÄNIET CH 5 ] Rhein.) No. 25, als feeiwilltze Jäger in jeine Zeihen! em zur pe vtthop; e- Chirurgie  Wieder sol das Korps ein Muster freudiger Hingobe .an Vaterland, frei»  hoakeztrout die glückliches Geburt elnes Stammbhalters warden] a at bis Zt. NE a En faz geleisteter EEE an Rend Danse Gesang sein! GINN - Johannes Höck Dr. Fe 2 = | Genthiner Gtraße)/ Und Wwteher wird dem Korps dnn der Dank. des Vaterlandes in Wort und  und Frau Magdalene, geb, Sommer, - Eifenai AUeREEE NE u ; Ans d dem Fe Felde zurück, : Ir:ft, in Gang und Klong sicher sein! Borlin, Offenbacher Str. 7, den 21. Jaanar 1919, -- Zo - Die Aufstel! Hes Korps ertolgt mit Henohiigun und ii Auftrage dex : ZurüFgelechrt: [aer Östunden 9-3, 3-8. - nie im Rahmen der erprobien Garde-Kav«-' DD Ven Giften  . “ Dr. Arthur Stein, „ahnarziBl IW 4 1 KorpSnbac.en ist: Jagdhorn auf jedem SHRURP € Z Bedingungen? die der Garde-Kav. (S<.)-Division. Karten werden nicht versandt. | Kail ange an ve Ein 4 Für Answärtige mögl!Gst Fahrschein. des'- entlassenen Truppenteils, wo & Nach AW etem Leiden AU 467 anfter Tob Fg (Früher Renan I LM 3 Kela wia 6 NGEN erhältl;ch, Erstattung der Militärfahrtarten nach Berpflich:ung vein onnabend, den 18. d. M., unseren it guten Ue EEE EE EIE sorgenden Mann und Vater 7 9 Dr. ehr. gent. Zeitdichtun en, Reden, Meldungen: Bei der Annahmestelle der Garde-Kav. 54)-Division in s 7 | I ?Toaitie, Berlin im Deutschen Künstler-Theater, Nürnberger Straße No. Franz Werner R, 0, Eh SANs i na, Ao Ge hfits „030, Speeren Gt Stichwort: „Lüßow's wilde, verwegene Jagd“ angeben?!  Unijorm, Woaffen- und Ausrüstung mitbringen!  Direktor der Cenossenschaftsbantk des ; weafe ; . ARD 207 | Stralauer Stadtviertels zu Berlin. ) Zoun H 23. Sanuor, ads 8 uhr, 16 Eile-tuf Nok!  / DE REINEG a DR ' "Zentral - Festsälen, -- Der Fährer des Lükow' schen Freiforos nnemarie Werner, geb. Hoth, . Alte Zako. str. 32, . ; Lottes; Marie Wernev-Hilfshwester gn ; „Major von Lützow,  I Ee Eat ad a] It. Friedrich Naumann  abend, den 25. d. M., 3 Uhr notig 8, im RKremg, elm, Berlin, Gerichtiir. 37/38, sat Aver  Ara 1ngspenden und Beileidsbesuche "Tankend verbeten. . S t n Ü t : Gir he Se EEE REIEE und Schule, Yin 18. d. M, verschied in Wald-Sieversdorf, wo  | ex Heilung, von sHwerer Krantheit uche, unser Boz- : Dertih- demoftatiicer Lolfsverein Berlin Direktor Franz Werner. 2 der Deuten POLEN | Partei):  im 68. Lebensjahre. : O7 Häftstelle: Duden] NEt Anru 1 0030 2484 Annähernd 40 Jahre gehörte er in Teitendes Gie“ung €  unsere: Genofseuschart an, deren Gedeihen und Eristarlen 3 € ue - 0 SaSe els WES Re NICE emal f Hilfskräfte zurPreußenwahl!  williger Berater, uns ielbst ein leuchtendes orbild von | Biiesitreue und „Berufofreubiuel und. ein treuer Freund, "| ). Dem DU Se ein GREP IHS Die 45 een ver it StQuerseier und Cinäscheiun( 11De' neben! Braff EINE deb ee - Z 5% d. M., nachmittags 8 Uh ie x, im Krematorium, Kaa 1 1112101711. 11711900710097101100719007 10.002 0012011110711720 0112200. 001077 000000006: ; Und Freunde, dic bes  4 den ] 87-30, statt. Gerichtstraße fi - '& zahlten Stimmzettelo  Vorltand und Auffichtsrat 7 4 Na3 erw fen wir von der Preußischen 5; : -.. Verteiler baben teilweise .  3 . Meivet Euch sö- - der Genossenschaftsdank 5 ü - 2 Deifagt ; x ünzere HIL fort bet den Or:ögruppen- ) des Stralaner Stadiplerte's zu Bertin, Rationalversammlung | je Sule? 2 ; knn mer PRT un ingetragene Genossensccha 4 ß Ulerinuer, er ahre a mit veschräufter Saftpiüiht« 66 “ Große Versammlung 3 zur Wahlhilfe. Im 9 Norden: Le'rex ; E : Cors, Prinzen -Allee 44, im Nord- vsten:t: Kaufmann. Schwantes, Palk- Exit jeht. erreicht uns die traurige Nachricht, daß -Zeutschna:ionalen Bolfspartei JE sadenstr. 77, im Osten: Ingenieur Keller, ; el U € 3 R Gozlerstx. 21, im. Südosten: Pfarrer von ; SINT ENE AR vergebe ohn JE Neee Freitag, den 24. gannar, nam. 4 Ur, ? Wicht, Kottbuier Ufer 56a, 4m Süden: .Ree- m jt D MEER n 4 im Lehrex-Vereinshaus, am Alezanderplaß. ? “matt, Wassertorstr. 37, im Südweiten:'Stell- auriis een, : ; 007 "Redner: +| Zwemäder, Bernburger Etr; 6, im Westen: Orts" 7: ; Dipl. Jug... Lehrer Diesenex == Fräulein Kulte, “gruppe W, Potsdamer Straße -24, im Moien 3 na fuer  chwerer Kranthait im beer 0 Sohren 7 Dutt! Goronion CC '. westen: Döhn, Sqleowiger Ufer ie im an ezemDer 05: v 7 Der frühe Hoimgana dieses selieuen Menschen erfül A3 SCEE vn Zentrum Kür EE we eur „Friedrichstraße 3 uns pan besonderer Dehm  Eiter (| Zolldjewiomus! || Deuische Vollsparfei.  Sohnuna, geb. Dees  Parteimitglieder  Y- €. Decn. UI Clärchen Wolffenstein, ; So'daten und Wehrfähige, bereits gedi:nte Männer  oll. Waffe: fiene am cre und Mann aften K SE sfig | schal Taventziznstr, 18; uner. ara  En nacht 5 entse noch langem, Ee 0m Me'det Erh Sofort! 5 Hotphotograph Ki ol h vy  M rause 7 ; M0 Pianos: % Johanna Thomas, - - 5 für das.1. Landesschüßen-Rorps : 12. Kabinett von Mk. WEER UNEEE von Mk. 5s0 an. Hie + . EE CE entern DIE 0 200% Ant Diontece, Gunter, Grafifahren), | M OPPON- und SD2ISCZIMMEL|| SELCO |  Max Themas. 5schHste Ei'e tut not! | | jeratylss, Modele Sddewtech'r Kunstmöbelwerke, | SNB aru  "ehelolten 1, Rüstern-Allee 11, ME I aparte Sch'affimmer, Biedermeler- Eoke ESt Y den 21. onuar 1919. | "7.4 WE - 2 < 8 E .S Damenzimmer, Polstermöbel,  een eo =<-n vo ov nm Die Beerdigun? findet am Donnerakag, dem 23. d.M5 Sg . EB walt über nundart 0843s08, ologantss:8 Modele Hammittogs 21/5 Uhr, von der Kapelle des Neuen Luisexn- Meden Sina Etre % [Ausweaht walt Db Selten bilifgT =m=eweimen. ;) EEE  Friedhofes, * Charioltenburg, Fücstenbrunner Weg, aus jiait, F g SEEWEN a Mötellung F. Schnenie.dt. Do'gdumer Steuß» 90. ARR EEEE  hnlastr. 177 12-28 m | 7* Trauer  1! Treppe : Bilujen, Riteider, Maniel, Roftäme |  5 3 "Rriderungen jähr 65 1] ise all ais [1] n erfordere Jan; kle i0 er größte Nuswaht vorhanden. - m . ör iE ZU Madghmittags- u. Abenökteiver PIE die Jüönfien. Modelle, "834 | Ebner GTE 00. n  .n Enuytdinds: |. 5 Biendend 5h0ns : ge: 3 -Kostbars: ) . Sehr billige Preite. Tungmädden- H |. 'Nbend- Mäntel 2 3 Wroße K-. Je in . - (aue IGM " AIR - Pläsh-Mänitet ; . eidenen Sy) Suter 14367 i0 er Formen | in einer: Anowahl.: wiie  ADinter- Mäntel Wd eiche | FÖ 2  „2068 SiMoe Preis ii H Samm wieder gezeigt wird | wehe, billige Veelae a NEE Nad Formen,  O'fmeiena. TEIZBEBIGT ih  