. E-  ür  1 R3B 1 mr  BERLINER  wer worte 75  KBudliedteu iür Ku'nahme in eine deim Eießen-Rnged. er1Sewen ja35 dk Nl ÜB wwe im  Eiellenaemwäe 25 Vi. Üeder Tenerungfzuigiag 18%. Keine Bere ate mmer,  Deon  reim, Finale verze wird.  NSN NBR: 6. Tezit Betudefit nan Ei DIER Neg  Berbotener Berrat.  Die Amerikaner gegen deu Koblenzey Putsch.  Telegraphischer Bericht.  Amsterdam, 29. Mai.  Die Londoner Times melden ans Koblenz,  doß die Amerikaner im Interesse der öffentlichen  Ordnung die Abhaltung der Kundgebung für  bie Lostrennung des rheinischen Gebietes von. Preußen verboten haben. *  Infolge des Generalstreiks wurde auf Befehl der britischen Behörde in den Gemeinden Ben- h und Wilden der verschärfte Be- erungszustand verhängt. In beiden Grmeinday sind große Verstärkungen britischer Truppen angekommen. welche die Ruhe und Ord- nung aufrechterhalten. Das Rathaus wurde von den Truppen beseßt.  Französische Lotkipelse. Zu welcher Weise die französischen Besaßungs-  behörden des Gaargebiets planmäßig versuchen, die ausgehungerte ürngeung französisch ge»  Die aus dem Saargebiet stammenden deutschen genen sollen vorzugsweise zurückge» werden. Die Brotrate wurde im ganzen Gaarrevier erhöht. Das rationierie Fleisch kostet Jet 8,-- M. das Pfund. Im freien Verkauf sind erhältlich Weizenmehl bis zu fünf Pfund für die Familie zu 2,60 M.- Reis zu 1,50 M., Spe> und Pei zu 5,50 M. das Pfund. Die Rationierung Gped hört om L. Zuni auf. Ebenso ist die Aufhebung der Rationierung von Speisefett in Aussicht gestellt. Uebereinstimmend wird ge- meldet, daß die Lebensmittelversorgung im Saar- devier glänzend und daß alles zu annehmbaren Preisen zu haben ist. Ein Pariser Bankkonsor- fium hat dem Kreis Ottweiler einen Kredit von nonatlich einer Million Mark zur Beschaffung von Lebensmitteln zur Verfügung gestellt. Durh Entgegenkommen der französischen Militärver- waltung ist die Handelskammer Saarbrücken er- neut in die Lage versezt worden, bis auf weiteres) Franken zum Kurse von 2-25 abzugeben, Es foll beabsichtigt sein, nac Friodensschluß eine besondere Währung für das Gaarrevier, eine Gaormar? oder einen Eaargulden einzufähr*", um für das Saaxrevier die Valuta zu verbessern  Arfhebung des Konikor Kr.e:sg eihtsatizus.  NecHmalige Verhandlung angeordnet.  E  Teicat. unseres Korreiponderten, Danzig, 28. Mai. Des Urteil des Gerichts der 89. Infanterie» Brigade in Konitz, dun das acht Musletiere des Znfanterier. qiments Nr. 175 wegen Meuterei zum Tode und 49 Eoldaten zu je 19 Jahren Zu/zthaus verurteilt worden waren, ist ausgehoben worden. Eine nochualige Verhandlung wurde angeordnet. *  „Die harten Etrafen, die in diesem Urteil aus- Mprochen waren, hatten in dex Presse Anlaß zu Beanstandungen gegeven und den Wunsch nahe- gelegt, das Urteil einer recht gründlichen Nach» prüfung zu unterziehen. Der Verhandlung in Konig lag als Tatbestand zugrunM, daß den 87 Lexten, Angehörigen des Jahrgangs 1899, am 16. März durch ihren Vertrauensmaun erklärt Bonden wer, sie würden am 30. April entlassen. Am 7, April wurde aber den Leuten belannt- Myeben, daß im Bereich des 17, Armeekorps der Jahrgang 1899 noch nicht entlassen würde. Die “daten verweigerten daraufhin dn Dienst und  derlargten ihre Enklafsung. Eofdatenrat von Czers? wandte sie) fofort des Urteils an das Buihewhr«  Jie Prüfung der deuischen Ienischrift  Haag, 29. Mai. Telegr. unseres Korrespondenten.  Aus Paris wird gemeldet: Der Rat der Vier war am 28, morgens im Hote! Zrio versammelt. Sowie die deutschen Gegenvorschläge überreicht fein werden, werden die Chefs der alliierten Re- gierungen mit deren Untersuche beglauen, während die interessierten Kommissionen aleich- peitia eingeladen werden, die Vorschläge der Re- gierung Sche'demann schnell zu studieren.  Nach Reuter ver"äntet, daß die Deutschen gegenüber den Forderungen der Alliierten eine Gegenforderung von 128s0 000 000 Mark für den durc die Blockade angerichteten Schaden vor- legen werden.  Die französische und englische Ueberseßung der großen Denkschrift konnte nicht rechtzeitig fertiggestellt werden. Es wird daher zunächst nur ein deutsches Exemplar überreicht werden, aber auch dessen Fertigstellung ist im leßten Augenbli> noch durch technische Schwierig- keiten behindert.  Die Pariser Sonnkagsblätter geben, wie uns aus Versailles telegraphiert wird. den Hauptinhalt der“ deutschen Denkschrift in einem ganz kurzen Avszug wieder, der von Berlin halb- amtlich Washington telegraphiert 'ein foll und der von dort hierher zurücgemeldet wird Matin bring! auch einen Auszug aus den ersten Berliner Veröffentlihungen. L'Homme “bre enthält außer den vorgenannten Inhaltsanaaben no< weitere Mitteilungen, angeblich aus Berlin. Doh läßt sich nicht fagen, ob nicht auc) aus Ver- failles einiges Mater:al nach Paris gedrungen ist.  Die Mehrzahl der Blätter gibt die ersten Inhaltsangoben nur mit bedeutynaslosen Glossen wieder. Es ist nocchh zu früh, schon jekt, ehe der Viererrat den Vertrag überhaupt gesehen hat, eine entscheidende Regierungsmeinung avs den Zeitungen herauslesen zu wolln. L'Somme libre sieht in den finang;ellen Angeboten und in der Anerkennung der Wiederaufsoupflicht nur ein indirektes Sculdbekenntnis Deutschlands, okwohl dochß die Denkschrift diese Verpflichtungen auedrüclich nur aus den Vorvereinbarungen mit Wilson und Lansing her- leitet. PiFons Petit Journal, Fioaro und EHo de Paris lassen schon einen ge! der Pressemeinung durch den Qui kennen. Sie bezeichnen die Denkschrift als ein geschidtes Manöver der Deutschen, um Zeit. vielleit sehr viel Zeit zu gewinnen. Die Denkschrift sei so umfangreich, um den Vierrerrat zu einer langen Prüfung und zu einer langen Antwort zu zwingen. Dann werden die Deuts&en auch wieder eine längere leßte Ueber» lepungsfrist bean'pruczen wollen. Dann werde vielleicht die deut'%e Delegation in ihrer Zu- sammensehuna verändert, Brodorff durch Bern- storff erfeßt werden, und scchließlich bleibe als leßtes Verschleppyungsmittel vor oder nach der Uterzeichnung die allgemeine Volkscbstimmung, Vielleicht wollen die Deutschen es auch darauf an- kommen lassen, durc< Gewalt zur Unterschrift ge- zwungen zu werden, bie dann nur unter Protest geleistet würde. Es werde Aufgabe des Vierer- rates sein, diese Manöver so sehr wie möglich ebzukürzen. Jeder Versuch, eine durch Protest oder sonstwie in ihrer Gültigkeit beschränkte Unterschrift zu leisten, mü.se sogieih mit den energischsten militärischen Gdritten beantwortet werden. In diesem Zusammenhang  werden die leßten Beratungen des Generals Fayolle in Koblenz mit größter Deutlichkeit erörtert. Daß die deutschen Gegenvorschläge zu wirklichen ehrlihen Verhandlungen führen könnten, wird anscheinend nirgends in Betracht gezogen.  Die enfläuschten Delegierten Ameri:as. Teolegraphisher Bericht.  Haag, 28. Mai.  Der Pariser Berichterstatter der Westminster Gazette erfährt, daß beschlossen worden sei, die an Wilson gerichteten Briese der amerikani- schen Delegierten, weiche ihre Aemter niedergelegt haben, nicht zu veröffentlichen. Min- destens einer dieser Briefe, der von einem Manne stamme, der in der Oeffentlichkeit stark hervor- getreten sei, drüde die tiefste Enttäu-« fSung aus und sei voll von Vorwürfen aeoen den Präsidenten Wil'or. Zu Recht oder zu Un- recht fühlten diese amerikanischen Delegierten daß die Konferenz gesheitert sel und daß sie, anstatt einen vertretbaren Frieden zu schaffen, der allen Kriegen ein Ende mache, nur neue Grundlogen für künftige Etreitigkeiten her- vorrufe, Einer der zurückgetretenen Herren er- klärte dem Berichterstatter &:x Westminster Ga- zette, das Echlimmste seien die terri» torialen Bestimmungen. Wenn man Men- schen unter fremde Herrschaft stelle, schoffe man fiher früher oder später Krieg. Im neuen Polen gebe es Tefle, die man unmöglich als polnisch ansprechen könne. Wenn es unrecht gewesen sei doß Polen unter deutscher Herrschaft standen, sei es ebenso unrecht, Deutsche der polnischen Herr- schaft zu unterwerfen. Ein Teil der territorialen Vorschläge sei mit nationalen und ethnischen Er- wägungen durchaus unvereinbar. Die Übrigen Bedingungen würden vergehen aber die territo- rialen Entscheidungen würden nicht so leicht ab« geändert werden. Es werde schwer sein, die Grenzen zu einem späteren Zeitpunkt wieder zurüczuverlegen. betrochten, ur.d da sie endgültig seien, wi sie dauernd als unrecht empfunden werden und schließlich zum Kriege führen.  Die unlösbare Adriasrage.  Telegr. unseres Korrespondenten.  Versailles, 29. M  Mehrere Pariser Blätter und auch die C) eago Tribune melden, daß die Adria-Frage gestern vom Viererrat g e lö | worden sei. Wil- fon habe einen vollen Sieg errungen. Man „einigte sieß, daß Fiume freie Stadt unter dem Schuße des Völkerbundes werden solle, also nicht, wie Ztalien verlangt hatte, unter diplomatischer Vertretung Italiens, und daß nach 15 Jahren eine Volksabstimmung das endgültige Ehi>sal Fiumes bestimmen sollte. New York Herald er- fährt aber in später Nochtstunde, daß die Eini- gung nict zustande gekommen ist, denn nach der Fiumer Frage kamen die italieni- schen Ansprüche auf Istrien zur GSpratze, Wilson widerschte fich der Einverleibung in I:a- lien und forderte eine Volksabstimmung für die östliche Hälfte der Halbinsel. Nach kurzer Beratung erklärten die italienischen Delegierten, fich auf keine Volksabstimmung einlassen zu können. Da Wilson unnachgiebig blieb, ver.)ef auch diese Sitzung vollkommen ergebnislos.  FI Reefa minister No ske und teilte ihm mit, daß der x an den Minister gewandt und mindestens um  Tatbestand der Meuterei nicht vorhanden sei, die jungen Leut? hätten ihre Baracken nicht verlassen und auch keine Angriffe auf Vorgeseht- ansgeübt. In dem Echreiben au Noske wurde die Zu- fammenseßung des Kriegsgerichts und die Ver- handlungsführung als leichtfertig bezeichnet, Auch das Dauziger Vollzugsausschuß hatte sich [ojort  Ausseßung des Todezurteils gegen die acht Leute gebeten. Daraufhin ist jeht das Urteil aufgehoben und eine nochmalige Verhandlung angeordnet worden.  Das Gericht der 35. Division in Danzig ver-  urteilte zwölf Grenadiere wegen eines öhnlic/en Salles zu je neun Monateu  eine  Sprechende Ziffern.  Ueber 4300 gerichtlich bestrafte Frauzoser,  Die feindlichen Regierungen haben die E lossung der gerichtlich verurteilten deutsc Kriegogesangenen dei Fr edenss<!uß mit den Hinweis verweigert, daß unter ihnen sich Mörder befindet, der eine französische Bauer frau umgebracht hat. Diese Bearünduna ist v Standpunkt der Gegenseitigkeit aus unha!tber denn unter den gerichtlih verurteilten fein! lichen Kriegsaefenaenen, zu deren Entlassuna si Deut/hlcnd im Woffenstil!standsvertraa v( te befanden fich, von zuständi Seite mitgeteilt wird, zahlreiche Verbrech. x Allein bei den über 4300 aeritlih destraften Franzosen lagen u. a. folgende Straftaten vor  8 Totschläge,  2s2 gefährliche N%rververlehungen, davon 4 mit tödlichem "usgang,  278 tätliche Angriffe auf Vorgesekte,  1s5 Sittlichkeitsverbrechen, darunter wider natürliche Unzucht und Mißbrauch Minder- jähriger,  15 Brandstiftungen,  8s5 Di2bstähle,  69 Untersc<'aqungen,  81 Meineide vsw.  Die Erfüllung der deutschen Forderung auf restlose Entloffung, auch der aerichtlich destraften Nriegsnefongenean würde allo nur dem früßer vom Präsidenten Wilson vertretenen Grund- faß der Gegenseitigkeit entsprechen.  .  Nieuwe Rotterdamsche Courant veröffentlicht einen von vielen hervorragenden mederländischen Persönlichkeiten, darunter verschiedenen Kammer- mitgliedern, unterzeichneten Aufruf, in dem  ißt: Der Weltkrieg ist seit einem halben Jahre beendet. Die kriegsgefangenen Belgier, Franzosen, Engländer usw. sind zu den Ihrigen zurüdgefehrt. Diese Völker können alle Kräfte anspannen, um ihre Wirtschaftslage wiederherzu- stellen. Dosselbe ist auf der anderen Seite nicht der Fall, Mehr als 600000 Deutsche wer» den den Ihrigen und der Arbeit, die für die Wiederherstellung ihres Volkes so dringend not- wendig ist. vorenthalten. Die bittere Hungersnot, die bereits seit Jahren gewütet und viele Hundert- tausende getötet hat, dauert an. 96 Prozent der „Säuglinge sterben. Tuberkulose und Rachitis neh- men in erschrekendem Maße zu. Niederländer, dürfen wir denn dies alles ohne öffentliche Aeuße- rung unseres Mitgefühls ansehen? Ist es nicht unsere Pflicht, unsere Stimme dagegen zu er- heben, u: so mehr, als der Rückschlag auf unser BVaterlond unvermeidlich ist? Wir stellen im Namen der Menschlichkeit und im europätschen Gesamtinteresse folgende Forderungen auf: 1. so» iortige unterschiedslose Rücksendung aller Nriegsgefangenen und Internier« ten, 2. umfangreiche und schnelle Zufuhr von Lovensmitteln, Viehfutter und Rohstoffen nach Mitteleuropa, 3. vollkommene sofortige Wieder- herstellung des freien Weltverkehrs ohne jede Beschränkung, 4. der Friede darf in keiner Hinsicht die Fortseßung des Krieges bedeuten. Frauen und Männer in den Niederlanden aller Klassen und Parteien, loßt Eure Etimmen hören!  Deutihe Berteidigunasfämpfe in 5äd-Kärntea.  Schweres, verlustreies Ningen gegen feindliche Uebermachs- Telegr. unseres Korrespondenten. Wien, 29. Moi.  An der Kärntner Front sind schwerste Kämpfe entbrannt. Mit Hilfe von herangeholten serbischen Verstärkungen haben die Jugoslawen den Vormarsch begonnen, Be- fangene gemacht und Geschüte erobert. Offenbar hat der Pariser Beschluß, den Deutsch» Oesterreiczern wenigstens Klagenfurt und Vil- loch purüdzugeben. die Güdslawen veranlaßt, fich zit Wallangawalt % ähem Die  anndndaemmnmmmamennmememmmmnmens SNN eee Min. werth Stvatyorzter wt. Nenerex von der deutsch-österreichischen Frievensdelegation aestern au den Biererrat gerichtet hat, Eiid!ärnten Hur neutrale Zruppen besehen zu lasjen, um weiteres Blutvergießen zu verhüten ist leider zu [»3t gefommen. Inzwischen fließt wieder viel gutes Burt Kärntner Deutschen, die im Kriege gewaltige Opfer gebracht hatten.  Dentiche Abwehr im Offen.  Auf Grund dex Beschlüsse des Ostmerken» Parlaments vom vorigen Freitag trat am Diens- fag ver Vorstand des parlomentarischen Aktions» ausschusses Gruppe Süd mit Vertretern des Bentralrets für Shlesien und der deut/hen Volls- räte des Regierungsbezirks Posen im Dreslauer Rathaus zusammen, um über die durc) die Friedenabedirgungen der “ zinde im Osten ge»  ebene Lage zu beraten. Der Oderpräsident der Peoving Ehlesten, die Reglerungsp-äsidenten von Oppeln und Breolau, der Staats?ommissar für Oberschlesien und Vertreter des A. O, K. Süd wohnten der Sißung bei. Die Aussprache betraf vor» nehmlich die Fragen der Volksadstimmung, falls eine folHe uns aufgezwungen werden sollte, und des bewaffneten Widerstandes gegen etwaige pol- nische Uebergriffe oder Versuche, uns unannehm- dars Friedensbedingungen mit Gewalt aufzu- zwingen. Zux weiteren Behandlung der Ange» Iegenheit wurde ein Arbei:5ausschuß von 96 Mito gliedern und ein mit entsprechenden VoImechten ausgestattetes Direktorium von fünf Köpfen ge- wählt, Die Propaganda ist bei der Pressestelle des Zentralrats für Echjlesien, Breslau, kgl. Stoß, zentralisiert. An diese Stelle oder an Assessor Dr. Menzel, Breslau, Mog.strat, sind et- waige Anfragen und Anregungen zu richten.  *  „Aus Königoberg |. Pr. wird gemeldet: Auf rund des 8 9 des Belagerungszustandsgesehes werden alle gegen das Deutschtum und die Re- gerung gerichteten Kundgebungen und Um- triebe in den unter Belagerungszustand befind- ligen nach den Friedensbedingungen der Volks- ebstimmung unterworfenen Gebieten verbo- ten. Alle Peatteistreitigleiten sind vor der Eorge, diess Gebiets dem deutschen Vaterlande zu erhalten, zurüczustellen. Fant  Die Berblendung des Ankisemitismus  Delegiertenversammlung des Zeutral- vereins dzuischer Staatsbürger jüdischen ei) Glaubens.  Dee verein Etoatsbün füdischen | rmeinäa hielt bar ug Delegierten verfommlung ab, fark bei  144 t4 8 13 7 8  «, gege 724  unglaublicher 'lendung wieder sein Haupt erhebe und unier Außerachtlassung jeder Logik und jeder Gerechtig- kei die Schuld zusch' eben wolle am Yusdruch des Krieges, am Verlust des Krieges, am Zusammenbruch Deutschlands, am Ausbruch Bargen Um, das. Di been dem  tt  bar > der erste Redner, Dr. Hollander,  daß durch das iZ [exeß Vater» Ren at al dat Ug waferes Daters  ß Eine ganze kefämpfen 14 Di beseitigen ande Teber € | „ku beseitigen, Hinsichtlich der Bane mit Bert Dei zan  An die L 24 FS eine hol ur. mit Kongresses in  Einberufung ischen Kongresse  Unfall des 9berpräfidenken von Schlesien.  Kelegraphisher Berict  Breslau, 29. Mai. ? „Als ber Oberpräsident von Schlesien, Ph5- Nipp, heute frith einen Revolver entladen  nun WII GIl es 108. Die Kugel dre: Unterleib, Lebensogefahr besteht niä  Der entfesselte Mensch Roman von Otto Soyka Preis 5.-- Mark verlag Ullstein 8 Co, Serlin  Das no“weglische Liedeswerk für deuische Kinder.  2000 Treiplähe für die Opfer der HungerbloE>ade. Telcgr. unseres Korrespondenten. Christiania, 29. Mai. fam der este Zug deutscher Kinder an, welche hiex Erholung von den ent- sezlichen !'gen der Hungerblodade finden sollen. Die Kinder hatten die Reife gut über- standen, wurden vom norwegiihen Romitee Dber- aus freundlich empfangen und reichlich bewiztet.  Die wiederholten Auscusg des Kemitecs fanden danfbacen Anklang. Aufs allen Gegenden und  allen Kreisea strömte Grid ein. Besonders viele Dauern und Fischer aus Nordland wellen deutsche Kinder in Pflege nehmen. Sämtliche Beamte der Stadt Frederikstadt drücten eben- falls den Wunsch aus, Kinder eufzunehmen. Im ganzen wurden über 200 000 Kronen gesomme! fo daß fast 2000 Finder Aufnahme finden  Helfingfors, 23. Mai. (Telegrap3 Vericcht) Dem Beispi: Nachbarländer fol ein Ausschuß ge! 't, der für Unterbringung deutscher Ferienkinder in Finnland arbeitet. In seinem Jeißt es: Wir, die jelbst die Echreeken des Hungers durchleb: Haben, fühlen uns mehr als andece verpflichtet, an unserem geringen Teil zur Linderung der Leiden beizutragen. Das Oesöhl der Dankbarkeit für Deutschlands Hilfe wird nie ver- blassen.  Ungarischer Goldschmuggel. Telegrophischer Bericht.  Wien, 23. Mai.  Das Neue Wiener Tagblatt berichtet: Vor einiger Zeit stellte die ungarische Räie- regierung das Ersuchen au Deutsch-Ocster- reich, es möge die Einfuhr von 25 Mil» lionen Kronen und zwar 10 Millionen Papier und 15 Millionen Gold gestatten. Die deutscösterreichische Regierung lehnte diefes An- fsinnen ab, weil die Bestimmung dieser zroßen Eumme verdächtig war, und ferner, weil das Gold offenbar den Beständen der österreichisch» ungarischen Bank entstammte, Nun hat aber die umgarische Regierung troßdem erreicht, daß die WMiltionen nach Oesterreich gelangten, Indem fis vor einigen Tagen den Goldtrensport 9 Eisenbahn in die renzstation Brus sandte. Dort erwarteten zwei italienische Militär- automobile den Tronsport. Die Insassen verluden fofort das Gold und die Banknoten in die Autos und machten sich bereit, abzufahren, als die deutschösterreichische Grenzwache dies  verhindern wollte, drohten die Ztaliener mit Ge- brauch der Waffen und verschoanden in rascher Fahr: zegen Wien. Alle weiteren Umstände find vol'ständig unaufgeklärt. Möglicherweise sind an dem Schmuggel Kommunisten beleiligt, die fich italienischer Uniformen bedienten.  Her Krieg mit Afghanistan.  Telegraphisher Beriät. London, 26. Mai. Kriegsbericht aus Indien vom 24. Mal: Sela»  ., „IB deutschen Zigarettenfabeslen? Telkege. nnseres Korrespondenten. Dresden, 28. Mal. den Freisen der Dresdener Zigaretten» indie vechnet man mit einer völligen Still» legung aller deutschen Zigereitenfabriken im August. Die Rohtabakvorräte der meisten Fa- brifen find vollkommen aufgearbeitet, Die Zi- Einfuhr und die Aentingentierung des Rohe Einfuhr und die Kontingentierung tabafs regelt, kann wegen der Transport» schwierigkeiten und  artet der italienischen fam zu blutigen Zusa Neichswehrminister Noske ist mittag in Helgoland eingetroffen und nach |= der Insel gegen Abend wieder adge- en „Der neue Neichtgefandte beim Vatikan. Reidhegelandien deim Basten ahi dan n ie pr velannt gegeben, Ez bet am Denarie»  8  jet  103 Dertin: wertasfen, zun fü Bolten anzutvete! chen Deutschland und Ztalien noch micht 6 jen ist, . -  Auch, aus verwalten.  Heuigkeiten  Der Spandauer Millionendiebstahl. „Zu Propagandazivecken in Belgien.“  Uebe“ die Vechasiuag des mutmaßlichen Millionendiedes Fröschle sind jezt nähere Mit- teilungen de: Wiener Behörde eingegangen. Der Verhaftete, der, wie bereits mitgeteilt, in einem Wiraer Hote! mit seiner Geliedten Zohanna ter deren Namen festgenommen wurde, bestreitet, mit dem Diebstahl in Spandau eiwas zu tun zu haben.  » fo erzählt er, ihm in zialisenfühee Lewin 31) oder  m se tätig gewesen sei, Millionen Lei nach wo sie für Propa- 2>e verwandt werden sollten. Er [en Vorschlag eingegangen und habe  Tage später von Lewin2ky einen grauen Vappfarton mit 5 Millionen ionslei und einen Brief an den Soziolistenausschuß in Brüssel  erhalten. Bei dem Versuch, am 1. Februar dei Wesel über die holländisHe Grenze zu kommen, sei er von einem Zollbeamten gt worden. Eine Million habe or veamten wegwerfea müssen. Ob  gefunden Seeden I wer  nne, es = sei er dann über die Ore 'ommen und habe in Amsterdam die  ien kennen gelernt. Diese follte ihm, weil sie in Hol» land Belannte hatte, behilftie) fein. Einen eraßen DBetrog habe er im Hacg einem Richard Bal- bians in Verwahrung gegeben. Nach Berlin aurüdgekehrt, sei er von hier Mitte einer halben Million nac< Wien seien ihm beim Umi gewesen. Wieder na 806  noch Wien gefahren und  u. a. mit Ingenieur in Verbindung ge-  | treten, der ihm auc ein Auto für 69.000 Kronen all diesen Personen wurde das  gekauft habe. Bei Geld, dos Fröschle ihnen Lbergeben zatte, de- [Hlagnahmt. 2% Millionen Lei fand umn außer» WERE Di 200 Em Gehe: bis ptuits le will zun Ide, ins ihm überoeben Soben foll, für fich selbst nidts verbraucht haßen, b-haup:ei vielmehr, daß er von feinem eigenen Give gelebt habe, Geine Ge- liebte Hehanptet, d-5 sie wohl gewußt habe, daß Tröschle viel Geld besaß, aber nicht, daß es avs andau herrühre, Er babe ihr nur gesagt, es Fendel sich um spertatistisches Geld, das aus feis) Want des Dave m06, Deefin Dteeg: DN |. Wann das Yaor j;t wird, sieht nos micht fest. (an,  in der Luxemburger Restaurateur Poul Dahlmann, der in der Luxemburger Straße 5 eins Gostwirtschaft detreibt, hatte früh um 367 Uhr feine Wohnung jen, um an einer Herrenportie teilzunehmen. Kurze Zeit nach leinem Fortgange erschienen zwei Männer, ein Feldarauer und ein  ivilift im Alter von 39 bio  zen in dem verlangten Kaffer. Als Frau Dehlmwann, die allein zurückgeblieben wor, in die gehen wollte, um diesen zu fochen, spranq einer der Männer auf sie zu, würgte sie und versuchte ihr einen Knebe! in den Mund zu steken. andere raubte in- zwischen den Inhalt der Kasse. Das unerwartete Erscheinen einer Zeitunasfrau veranlakte sie, schleunigst die Flucht zu erareifen. Ihre Beute besteht in einer geringen Summe Wechlelgeld. Frau Dahlmann ist mit dem Scre>en davon» gekommen.  Serahe De  j  die der Dudapester Straße 14 ein. Sie öffneten einen Geldschrank und wollten  it me von Über 209 000 Mark suchen, als sie durch einen Angestellten der die Reinigun,  Weite des Hauses,  ;  die  Männe. REITS Et daß sie bei einem solchen Besuche  sex zm feine menue zu Leiche wurde nach dem Schauhaus gebre; Neue Ermittlungen iu der Weisjichez| Mordfache. Der RKroftwoge: Pex! Meschveder, d  |, die Zig  eurfleidung, der greez] gesehen worden wäre, n. eue Zeugin versiche:  iese  estör.dn 6, fondern aus gewef;  aswirtschuft aufnebroht 8 Veitpuntt, werden kann, auf die laufende Benzo! ongewiesen ist, könzen in den nächste!  ett Reit 1 Selene il  trollen sind eingerif von Benzol in den S:  Verbot der alkoholfreien Liköre. Ix Her vielfachen 81; Über Mind! ig!  en demn put fan, von der weiteren EE) fung von Rohstoffen zu solchen Erzeugnissen zusehen.  Vollversamml; Bandes GroßeBer!i|  des B führer des di: Bauprooremm vor. das die Subventionierung, von 5600 neuen Wohnyigen vorsieht. Davon en fallen mehr als drei Viertel auf den Flachbex als Einfamilienhaus. Die Verfammlung stimiy dem Programm zu und bew!lligte weitert dehn illionen, die durch das stark n varbeiterlshne erforderlig fich die Gesamtfumme der Enbo 3 Jahr auf 35 Millivnex Um die begonnenen Bauten dei des Nochbewtlinungen n'<t dur ei Geschä  eines der eiten ben 'ittwod früß nac feiner Dienststelle  jam wollte, kamen ihm vor dem Hause Hoch  ße 25 vier ai kene Männer entgegen Einer dovon faßte Horn am Re> und deschimpfu ihn. Als er troß wiederholter Auf'or! in seinen Beschimpfungen 1“ der Beamte genötigt, d- 416g der Angreifer eine Pi  Jeßt holte fich der Wachtm: von nächsten Polizeirevier Hilfe, und es gelono, die vier Männer in der Gerichtstraße einn umd drei von inen zu verhaften. Es bandit fi um die Arbeiter Max Asche, Ewald Shettling und Willy Hupfeld,  GEdaemwatauan  Aleer'ei vom Tage.  Die RKriegsflrsorgemarken werden noh Her Anat (rn Shen vrößeren Aufloge "2 in I 0 tas u gee destimmten Pos .*  wen einer Rehe hervorrogerder Aerzte  Verbreit; Rennie 18 Dot Au GER SE  , er, Filme, Austellungen usw. he Kenntnisse verbreiten will. Di Geschäftsstelle befindet sich ien Kaiserin-Fried: 2 Haus, Beclin NW, Luisenplay 2-4.  Der Kneb( straße 28 (nd am Mi  Bei einer nächtlichen Schläger  riedrig» und Dutt) nersras we erliner F mann aus einer  Wart eutwenweh  ">: DA Bi  FT ?  7:2  zi  Habendorferin gewinnt des  Traber-Derby. Ein Nekordtag in Mariendorf.  5a althergebrachter Beise kam das Traber- ker am Simmelfehrtetag bei einem Massex- zelu zum Austrag. Troß der 10 Etarter  „ur eines Pferdes Rennen, da Dodi %..zezerin des im Derby Reggewehnten uo9s9, Dasstihe, Rennen um das Goldene ad  1SNET, sid nicht auf dem Posten befand und u kam gestern zum 2! ale feit de an Klasse weit unte! woe g zum Aetren, Det! Dabendozferin [1-37 der " „hens von der  Velos tät mhs eingebüßt, die 2Im von An»  fang au engebrat wurde, und das Deutsche Stadion, das zum ersten Male  :Gauplay war, wies eine tige Zu-  L Lu „m windestens 2s000 bez:  x enpteh d Za 100» Kilometer » Rennen  nicht den großen Erwartungen, die man an es gestellt das Rennen ein Sie  Goldenes Rad von Feiedenau. | 2 Saldow siegreich,  Aiidorfer und Dody, ppeiten Plaß vorrückte. Bald ging arch dazline an der anspringenden Deademena Dody versuchte vergebens mit in aufzuschießen, begann bezeits na d Passieren der Tr'vünen zu ermüden, so fern unangefodten ra Hause wurde schließ: angefaßt, Vierte hinter Lona 117s6 und Desdemona W. Die Resultate  rde  iiher Reif, digendea Verlauf, Thomas, Pawke und Bauer infolge von Defekten von Anfang an , und fo lag das Rennen nur zwischen Saldow, Krupkaat, Appelhans und Rettelbe Ueber die ersten Ealdow d Felde den Weg; dann kam Nettt 'von Saldow eau die Spike. Neto  SRE zu vet 4 ß nicht lange vorn behaupten; 138. Runde ging der vorzüglich -- "Wo ihm vorbe! an die Spite, die er nun m Echluß behielt. Drei Runden vor Sdluß "hatte Ealdow noch einen Motorsi&aden, der ihn beinahe noch den Gieo EE bite, wenn ihn nicht der Schrittmacer des oufaeben- den Bauer sofort aufgenommen und endlich ans zel geführt hätte, Saldow sieate vor Krupkat, 1620 Meter zurück folgte Im Großen Stadionprets der Flie- ger siegte R ütt ganz überlegen mit vier Punk- de mit neun Punkten. Lorenz kom infolge Reifenschadens im ersten Lauf nur | vi „vierten Plaß binter Schrage. Rach»  Kennen | 3  Die den Bu [AVE  haft 5 jehlug. Sei den  decer-Salle,  Des  mit  Beroline) für  (2:2) siegreich bli  Tnrnuerscha  Sportfeft tung,  Ein  KUHLE : LIMONADE  Mee ee ung agen  kuuntat Hax Man, fais Botrtieen  wn Drogerie Max „Extrakte t. a  wun Juwelen ihm Ballsobans! Fris&riedete, Leko  6. Lindes. Ee earn aid Zar. Es  Sektkorke, ZEE) Sut  TPI SNEEER TGT 20 |  in zvtem Zueiand, gedrouch! oder ve, kaufen  Gute m amn  109929020 “  5:  .  kamen €). meyer 11 (Be!  Qanz bezonders groa0s Auswahl LL]  dchlaf-, Speiet-, Wahn- 1. Euriumziumenn jedem Gegchmaak entepreedend  1s4 Musterräume Lagerräume: 6696 O-Meter gros  8wischenrunden!?p Dal  uns meldet, den Sieg, von des Ver  zrogten, In der zwei! tieldeutfchland das erste Tor. Nach der  Forst nach einem von Schmi meter vom E>ball aus aus Schu!: "<ossen dann die fi  den Berliner Sportverein mit St iis GSpfel 4:2. Ci: orufsia-Halle mit 3:4 (P- schlogen, während in Kg ug  verlängerung mit 1:4 Toren.  auß Gettingen, Königsb« waren, bradhten als ignis kampf um den Gtaats-Wanderpreis. Sieger hener Söllinge: mit Jurten vor dem Sieger von 1913 and 1914 und Kniepen, Göttin»  ier der Mi Rönigoberg (30)  pokal e ein eigene:  3: 9. ziezlig Norddeutschen, 3!  noh 1  einfenden.  fies vor 50.  Uri-Leipzia  tchland dur< Fei; Infolae  denen Etandes von 1:1 mußte das Ep weimal 15 Shwaten ver!  ängerr werden,  BPropaganda-Fußbdallspiel in Forst gegen Meeder Berl  Das Spiel war a:  5 zur Pause 0:0, dann Wach Eheide  Berlin das erste T:  en Tor“ *  Berliner Fußballspiele.  Fovorit verlor gegen den de Kott- bus mit .. piel zur 8:1 die Gäste 96»  ite, Derolina war 8  Germani VB  ----...-  Horkeyspiele. Bei dem Auswa)tsoiX zum Städtewettlampf Berlin-“-Hannover fieate die VB-Manns>aft mit 3:1 (2:1) Toten. == Zm  iel für die Liaw-losse unterlon  »Unton gegen die f1- Charlottenburg  des 3-0 zu  ,00-Meter-Lausen iber uten  : de iE als een fol  Ziehung 4. bis 10. . Juni Rote + Geld-Lotterie  Erzter Hauptgewinn  409 0800 Mk.  Lose zu Mark 3.50, "7: Zigarren aus reinem Tabak  Postgodidr uod Lies Pfennig extra  eie fich de | ürmerreihe mit Jäger desonders aus, Ber» ia der gyn Pn Die  dald dazeu! aus und ex» zwei weitere Tors. Ob» 2 rac dem Wedel etwas  'onnte Jäger für Nordde!/<-  Süddeutsche Ef | 1!-P., war etwas besser, während bei Mitteldeutschland | iu Reztia-Dres- n Minute er»  « mit 4:2  EE . I. Gun Veitnk re us Difseldori, u ng  Dradi- j-. Nord M.  * überiegen  el  etwa 5000 Süd- und  inen Fal  es E  n „u Dis BIETET (Blum Biavejs (Tarro8), Tot 1 (5. Dlt Es  a» Spandau Ü im Kabarett Zielka. Sere» mus, diese nde wies  höchst Deluiti; und wird Hit feitem Hofmerschall Gefolge im Rabas  edrichstr. 59-69  Ala; noch  argent! x" S lefes R Cranitforue, Semfs  je "  erschienen den Fünf-  fiegte Rau von 11 Sekunden  5 Meter vor dem x Rriegameite ese folgte.  in u Etalagen vo 50 Wieiuulg: m Bohter Schmalzier Schnupftadak 40 Psg. das Päckchen. Guztav Hai Haasze 5e Nchfg., Inh. K. K. Schwarz,  Vereicherung gegen alle Schäden durd.  Diebstahlund Feuer Ständige Bewachung aller Bäume  Reihswehrbrigade  (Landesschüßenkorps) stelle ein  Handwerker, Pioniere, Winen- werser, Eisenbahner, Sanitäter Korpswerbestelle : Bayreuther Straße 26  'E“*r Angsburger Str. (nahe Untergrundhht. Witrer *-1gplas)  [Theater Konzerten] |!  Dicektion Max Reinhardt, anwaf a beng Dam Bg |H Bata Sebwad um ds Sitter  TUr Poor wen  Fremen eueren ae Zum erste Malie 17 48 Kachfill s  Beud when EE Zu HEHNEECHE D'e Dame vom Zirkus  0. 19.9,,7,49 2 Kron « Serad Buchbinder. ueik KINOS "Dir Ioan Kron.  er WESEN DIZI i  des vob ves <unatier- Th. I" Das is  .' Z| (eof. Z m ere-00 Male Die OA  " Käte Dorach / Grete Liebrei Parry Sikta / Willy Strehl /  Tümao 1 hai Robert (eure!  GESTEIN  Komaantepieneiraee 57 de. We  vv, Die Starte 7 8 Ilm jon. iR  22 sie kata 1 0 Ilm Bn ame Menden nui lt nge CHS EZZ NEE ee da Meyers.  Meiro 0:-T7ea er.  1 49  Kellers et ILE | P. ---)  Heuts und fo.gende Tage:  Die Proztitution  Bezlai-Hygienieches Fllmwerk is 7 Akten aunei dem:  Peer Gynt - !!. Teil Wander'akre uns [08 = mit Gerangs- iniogen an8 das glänzende Beipre ramm.  EIN Kammerlicitspiels  Fräuiein ==  VORANZEIGE, Vor  Die. :  ds der Burienks Wr igt der Vater?  Vorverk uf eröftnet, IM  "EB 7 18: enau üdrinzt-.14  Baronin  0... ve ede Drei alte Schachteln. Lustspiel in 3 Akten mit  HildeWörner  Woobentags 6, 8 Uhr Sonntags 4, 8, 8 Uhr  Neüerten Z  V,7 Alexander er ere Film eer amin Knees Unna  Aben RanBernn Mar Zwei Hovachent Ernie / Platro  Berge n || Taifun = Red.  ree Reen  10.7 Friedriokotraane Die Jun Sedauspioi vou Eugen Beride  (GT Notiendertpl. / Weinbergeweg Rabeilentiebe ws "m BruneDecarn  utionzhochzeit Schavspio! mit  KI Moinapiain 7 Unzennelde  arnota «ieck| ;| Eppotron Noklerce!!  Werktags 264, Sanni. 2 Uhr.  TITER  SEE PIANOS|  Fd BL 2  EEE SEE: un  Pozehmann Nachto. (ra0ee  von Us0 aan Spelgezximmer  für jo - Wertzaebe, MEZ ISGE= ve un (1 | 0 WER ie2  Leihhaus Moritzpiatz 542.22): Elektromotor - ' Reparaturen  Elektromotoren,  0“. |SteiSRrom, Drehstrom. vert.  Rn türk, Z-goreften, F..  offeriert Jaatend  Eveikirs ch-Rauchtabak  in Kolon a. Stange aus reinem Tavak,  Zigarrenlä« von 520 M, BrO Mill an. [ERA Zigaretten  Jeden Vooten am  wi es e erverkäufer 2“ Zigarren - 6 Ges: hätten! x 700  Zigaretten Bertin H. Gercke, Wd  Bin in der ape,  went igaretten 1 Ere I KLIN Gtrauch, | Bertin Wi. Gonrbieresr. 6  Maler» u. Tapezierarb.  möbel, nied 168 erheben Meat Bantow; ende ser, 48. Tal. 3008.  Etektro-Motoren  W| :: Anfauf = Verkauf 11  8pa0DuBE Einkau! von neg With. Keumann 6.1.b, H, elektr. Fahrik  Dro"uvmer Tir. 43. Tol Voritept. 12s3. 13s1,  araturen. I. 'Y . - 7 Verin-  kutomobilfahren  (ede: neben und  Nie R nSpuBpR = vw.  Dek n*pupp2.  ater < Frie/richstrasse 218  Soolreai: Priem Zicaritios|fz:  Salonkapeile Nielentz Künztier-Orcheater Socha-Sand Jeden Mittwoch: TA  140827 Urls = Pipop., Tänzz  u. Ein Post 6. d. St.ergefecht.  eee, Rinver-weiistrei: wnn 4  ioneuen Ballett  „in Gepetaler-San“  4-6 Freikonzern um  P;nierleben im Cicu  Mauersirasse 82  L.dwig Trautmann Ed de Vynos a. Al!d Racges Paul König  ERZIE  T.opa Diele  Mozartzaa. Heute  Neunölin Kottbuzer Damm 95  Anfang 7 Uhr, Sonntags 4 Uhr.  Leihhaus Friedrichstr 175  vor  Akgerzt, er 97s5. Guche (ür mich selbt  Beziedtigung ervrien Laxe- rang rel Garantie Beamten  «abuit. Zahiungeerleichterg. - 4 „dee 17:4 3m || Teppich, Pham Satt Gaunt -<---“----| Kronenfabrik zebeneln ng, (ai NE EE eien en SM  Demih mi 1 Kätten, vein bn mensen EE Seesen, Cranlenke 68 mars  Deutscher Teppid  2Klubsessel Anruf: Steinplatz 14027,  Kohlenbürstenfabrik P.RINGSDORFF  BERLIN-CHARLOTTENBURG ES Hardenbergatr 38 22  Komple'te Transm 8810n8-An'a0en  Tranamiaeionztelie mit 1. cha Montage  Elektro-Motoren alierArt  DO“ Ankauf - Tausch -- Verkauf "Wl  Ho:nrich Schöttier, Bertin KW 6,  