SY OI VEN WEE  41 Bi= R | DUE 1 BSO  lite“) Ci  ] u T 4 . ] : k ? E je. k L ub. n : al  Eine streikdrohung der Agrarier.  JYeue Heke des Januschauers.  Die Generalverfammlung des Bundes der Landwirte.  In Berlin hat aestern die qroße Landwirt-  leinen Herren vom Lende zu fassen, fpielte sich die Heerschau in einem nicht allzu- großen Saale ab. Im übrigen hat fich weder an  schön, Im Bürgertum und Arbeiterschaft* gärt es uur,  Unsere Bauern werden fich kum ins eigene Floisch schneiden, es fei denn, um es hintenherum zur Konjunkturgreisen zu verkaufen. Nachstehend der lehrreiche  Berhaudtungsbericht.  Bald nach 12 Uhr eröffnete der des Bundes Frhr. v. Wan, rn. Ei a WE wamSe ammlung. Unt lnel man fine große Anzahl voa Parlamentariern und be- 'annten agrar  Veim widmete zunäh,  neralverfammlung  en. Zeht sei nicht Zeit zu unfruchbarer Kritik on den Shuldigen. Bonn wir aber wieder aufbauen wallen, wir uns ehrlich Rechnung ablegen, wie es zu diesem Umf mmen ist. Wenn Kaisereine Schuld trifft, so ist es die, daß er zu lange gewartet hat, bis er das Schwert zog, Nicht das alte Regime ist zufam» mengebrochen, der Krieg hätte im Gegen» teil bewiesen, wie richtig das alte Re- ime gearbeitet hat. Aber die demokratischen arteien hathen seine Fundamente untergraben. Dölker und Staaten können nar bestehen auf Wacht, und nicht auf Utopien von der Gleiche ber Mit gutem Bewußtsein kann vn Porn un beiih von fich sagen, daß sie ie | ieben find wir durch die Üb:  Bürokratie und Sozialdemokratie, Unsere Zwangswirtschaft  went Ge wee eg fte Zu» mung) Wir wären auch in  des vol enen  nnen, wenn man  ar hört, Wir brauchen ndel. Unsere Landbevölke- einer dumpfen Verzweiflung, Karre geht.  mit Zwangs-  eingriffen und Sozialisierung er- schüttert die Arbeitsfühigkeit. Das Wegsteuern Der Vermögen wird bei den großen Vermögen nicht Halt machen, dann kommen die mitt- leren und kleinen Besiker beran. Ihre Echweine und Gänse schne>en den Arbeitern ebenso gut. (Lebhafte Zustimmung.) Wir deut» schen Landwirte müsse: eine Macht schaf» fen, an der man nicht vorübergehen kann. Alle Unzeichen sprechen dafür, daß ein Regen durch die deutsche Landwirtschaft geht, wie wir es 1893 bei der Begründung des Bundes erlebt  1. Da war keine Zersplitterung, sondern ein einheitliches Zusammenfassen aller Kräfte,  Nur Macht bringt Erfolg.  Der Bund wird an dieser neuen Bewegu! nicht vorübergehen. Wir sind uns bewußt, daf die neue Zeit neue Aufgaben verlangt, Dezhalb werden wir zu einer Dezentralisation Übergehen. Der Bund ist zu groß, um noch von einer rale in Berlin allein geleitet zu wer- p-4 mit der Organi allein ee si bie Augen wenn er sieht, bah manche  Führer glauben, die Zeit sei gefome men, sich der jüdischen Demokratie an puscbtießen. ir werden für das Vaterland wie  igher arbeiten, ober auch unserer Ueberzeugung trou bleiben, und wir sind der Ueberzeugung, daß wir noc< einmal zu ver einzigen Regierung kommen werden, die das deutsche Volk braucht: zur monarcchischen Regierung (Stür- mischer minutenlanger Beifall.)  Der nächste Redner war Abg. Dr. Roesi>e- Goersdorf, Er machte für die Revolution den Internationalismus der Sozial» demokratie und des Großkapitals verantwortlich. Daher auch die Ströme Geldes aus Rußland und ficherlich auch aus England. In dem Programm der neuen Regierung übergeht man die Land« wirtschaft. Unter den ndwirten brodelt und kocht es. Wir müssen uns zusammentun, um unserer Meinung Geltung zu verschaffen.  Hie Rede des Jmmischauers.  Mit allgemeinem Beifall wurde dann Kammer» herr v. Oldenburg-Januschau begrit Er greift die Regierung wegen des Woffenstil  s an. Eine Regierung, die ihrer Ehre be» wußt ist, durfte folche Bedingungen nicht an nehmen, solange noch unsere Kriegsgefangenen in der französischen Sklaverei schmachten, Vedin- zungen, die ihr verwehren, im eigenen Haufe die  [ksgenossen zu schüßen. Sie müßte einfach sogen zum Feinde: Rü>t ein, nehmt was ihr wollt, wir können uns nicht wehren, aber unsere Ehre müssen wir aufrecht erhalten, (Stürmischer Beifall.) Icchh möchte zurückkommen auf meine vor- jährige Aeußerung: Der Staatsmann, der es unternimmt, die Erbschaft Bethmann-Hollwegs in Ordnung zu bringen, auf den wird ge- schossen werden. Das sei nebensächlich, es komme darauf an, daß er auch schießt. Diele Aeußerung hat Herr Seidemann Anlaß zu einer Kritik gegen mich im Reichstage gegeben und er hat gemeint, Leute, die so etwas sagten- gehörten zum Auswurf der Menscchheit. Es ist noch kein Jahr vergangen, da hat Herr Scheidemann selber die Erbschaft Bethmann Hollwegs angetreten. In  tung gebracht hat er sie nicht, er hat sie nur noch mehr verwirrt. Geschossen worden ist auch nicht auf ihn. Er hat ader inzwischen vielleicht aus den Unruhen gelernt, daß es kein anderes Mittel oibt, als Macht gegen Macht zu feßen. (Zustimmung.) Es wäre besser gewesen, wenn im entscheidenden Augenbli>  ein Noske hinter dem Kaiser  gestanden hätte, als der Prinz Max von Baden (Unruhe), Zurufe), der die Wasen niederlegen lieh. Herr Dr. David Fat in Weimar räsident Ebert habe das Verdienst, daß diese Umwälzung ohne vu Blutvergießen vor sich gegangen sei. Das ist nicht richtig, Wir alle sind an diesem Verdienst beteiligt. Es ist eine Sache, sich hinter eine Regierung zu stellen im Interesse des Voter- landes, Im: Interesse des Daterlondes durften wir aber nicht weiter gehen. Nachdem nun die neue Regierung konstituiert ist, werd«  seren alten Faden wieder weiterspinnen müssen, allerdings in etwas gröberer Form. Wir haben ja yum ElChogenfreiheit, Als  konservative Leute, als Landbebauer und als Royalisten härten wir dauernd Rücksichten neh- wen müssen. Jeßt können wir freier reden, und wie werden es tun. (Stürmischer Beifall.) Wir werden uns wehren müssen gegen eine Fort- seßung der Zwangswirtschaft. Das ist unsere erste Forderung. Wir verkommen alle bei dieser Wirtschaft, auc moralisch. Unsere zweite Forderung ist: Her mit dem Koalitions recht! Auch für uns! Wenn man den Industrie» arbeitern im gangen Vaterlande  das Necht zu streiken gibt  (Zuruf: So streiken wir auh!) == fo wer- den euch wir im sc!inmsten Falle dazu greifen müssen. Gewiß, die Schwere der Verantwortung kennen wir. Aber das muß die Regierung wissen, daß die Landwirtschaft bis hierher und nicht weiter gehen brrh yu 16.23  iet y at. ien gognfden KÜ Sake Pag Mi Bs deut It mit uns selber jöwer j0dtn mühte,  der Bort den Gln) der Aide Reher am Ep  ig m Biste fd  hat auch da der große Zivilist geföhlt, der "den Sufemmenheng fnate ju am i und seinem Volt. Er ist umgeben gewesen von Soldaten, =- gowiß tapferen Männern. Bismar> sagte einst: Die Militärkourage ist offiziell, die Hivilfouroge, ist viel seltener. Um diese Fivil-  rage zu haben, dazu gehört ein Mann, der das Zivil kennt, Wenn der Kaiser einen solchen Mann gehabt hätte statt seiner Militärs seiner Umgebung, jo wäre er gewiß nicht über die holländische Grenze gegangen, sondern bei uns geblieben, und das wäre besser gewesen für ihn, für sein Haus und das Vater- land. (Lebhafte Zustimmung.)  Der Redner gedenkt noch des Kronprinzen und schließt mit dem Wort, die seiner Ansicht nach in der  Heil Dir im Siegerkranz!  Das Bahlergebuis in Deutsch-Hesterreich.  Telegr. unseres Korrespondenten,  Wien, 17. Februar.  Das Endergebnis Deutsc<-Oesterreih weniger glänzend für die Gopialdemokraten, als ur- sprünglich angenommen wurde. Immerhin er- hielten sie 74 Mandate, vielleicht 75, die Chriftli< Gozialen 83, die freiheitlichen DBauernbündler 6, die Bürgerlichen und Deutschnationalen 2.  Von den 48 Mondaten haben, wie der Vertreter der Tel.-Union  (Stürm. Beifall.)  . Unter den Gewählten vefonden fich 28 ee Adler, Y auer, Dr. Renner, der Gesandte lin Ludo Hartmann, der ER Dr. Weiskirchner, Staatssekretäür Mata» fa, der Vorstand für die Eheresorm Dr. O fn er, von den bürgerlichen Ministern Dr. Klein, Friedmann, Unterstwatssekretür Dr. Wa- der. Abends erschienen im sozi WEN WERSE tretär Dr. Renner und wurden stürmisch belt. Seiß wurde als künftiger Prüft: dent der Republik ' Deutse  ukunft wieder erklingen werden:  Trier und Brest-Likowsk.  Die Annahme der neuen Bedingungen des Generals Foch-  Tel. uns, Sonderberichterstakters.  Weimar, 17. Februar.  Die Nationalversammlung hat heute ihre Sihung nach einer kurzen Rede des Reichs« ministers Erzberger von kaum viertelstün- diger Dauer abgebrochen, zum Zeichen der Trauer, wie Präsident Fehrenbach sagte, und zum Zeichen des Protestes, wie es das ganze deutsche Volk fühlen wird. Es ist auch undenk- bar, daß irgend ein Volk der Welt solche Be- dingungen, wie sie General Foch und der Oberste Kriegsrat in Paris jeht dem deutschen Volke unter Bruch früherer Abmachungen auferlegt, widerspruchslos hinnehmen könnte. Nur kommt man freilich um eine bittere Tatsache dabei herum, die sestgestelt werden muß. Sie den Groll nicht yeringer und lindert den Schmerz nicht, mit deu wie jeht zu/2bou müssen, wie ein wehrloses V9!k verpewaltigt wird. Aber es ist notwendig, fich ihrer zu erinnern, denn wir müssen von jeht ab in aller Zukunft von unerbitte licher Ehrlichkeit sein, vor allem gegen uns selber. Der alte Lügenwahn muß restlos weggefegt werden, als ob die Menschen in weiße Engel und schwarze Teufel geteilt und die ersten allein innerhalb unserer Grenzen, die leßten allein jen» seits der deutschen Grenzen zu finden wären. Es ist jeht gerade ein Jahr her, daß man in Brest-Litowsk mit den damals no< in ihrer Sün- den Maienblüte stehenden Bolschewisten über den Frieden tg Es wäre nüßlich, aber wir wollen es uns versagen, an alle Einzelheiten jener Versammlungen heute zu erinnern, nur  gehalten wird, der heute im neutralen Ausland Über die Schmach unseres Waffenstillstandes vom 11. November spricht. Damals in Brest-Litowsk,  Geutschland bedroht, muß eines Tages sie sefder in den Abgrund veißen.  Dem Führer unserer benen 7 mission Exzbekger werden vieler.ei Vorwültse |t» macht, unter denen der häufigste der ist, daß er zu wenig Energie in den Unterhandlungen g+ zeigt habe, Gerade Energie haben wir früher immer genug gezeigt, als wir d'e Kraft dazu Hatten, aber es soll damit fein, daß wir uns jeßt in diesex Lage wirklich schwach und nochgiebig zeigen müßten. Indessen ist schwer einzusehen, worin sieh die eines Unterhändlers zeigen foll, der über keinerlei andere Drudmittel mehr verfügt als über Pro» teste und die Drohung mit dem Abbruch dex Verhandlungen. Diese Drohung hätte wahr» gemacht werden sollen, viele, aber die ss sprechen, find fich kaum aller Folgen ganz fler bewußt oder sie unterschäßen etwas leichtherzig die Lasten, die für unser Volk damit verbunden fein könnten. Daß es Erzberger nicht leicht go» worden ist, feine Unterschrift gestern unter den neuen Vertrag, dessen Inhalt die Leser bereits kennen, zu seßen, hat er heute vor der National» versammlung versichert, und man dar? es ihm qQlauben. Ex hat sich deshalb die Zustimnung der neuen Reichsregierung eingeholt, und das Kabinett hat sie, nachdem auch dex Minister des Auswärtigen troß anfänglichen Widerspruchs zu» gestimmt hatte, erteilt. Erzverger hat heute der Nationalversammlung über feine Verhandlungen Bericht erstattet, und die Zetiontintesetwiesn Hat danach die Sißung geschlossen, Sie wird fi morgen anläßlich einer von der Deutschen Volks» portei eingebrachten Interpellation mit den Be» dingungen des Waßfenstillstandes belchäftigen, nachdem Ministerpräsident Scheidemann die Be- antwortung für morgen zugesagt hat.  Was immer das Ergebnis der morgigen Ver handlungen jein wird, über das eine müssen wir uns klar sein, daß wir nur die Wahl haben, über die grausamen Bedingungen der Feinde jeweils zu verhandeln oder die Folgen des Ab- bruchs der Verhandlungen auf uns zu nehmen. Daß wir diesen Abbruch mur als letztes, aller- äußerstes Mittel anwenden dürfen, ist selbstver-  dlich , denn es ist ein Mittel, das nur einma! angewendet werden kann, Deshalb dürsen wir nur in einem solchen Falle damit drohen, wenn unser Recht fo unzweifelhaft feste fteht und unsere Existenz als selbständiges Volk ebenso wie unsere Ehre so klar durc unsere Feinde bedroht sind, daß niemand in der Welt, der guten Willens ist, die Lage falsc< beurteilen kann.  Die Auffassung darüber, wann dieser Zeite punkt eingetreten ist, wird natürlich auch bei uns verschieden sein, Aber die Erinnerung an Brest-Litowsk bleibt vielleicht ein Finge “ia das für, ob er schon jekt gelommen jei. Vir würden auch empfehlen, für den Fall eines jolchen Ab- bruchs keine Hoffnung euf die Sozialisten der Ententeländer zu sehen, die zwar schr rasch mit ihrer Entrüstung bei der Hand waren, als die deutschen Sozialdemokraten den Frieden von Brest-Litowsk und Bukarest nicht verhindern konnten, die aber nun scon mehr als drei Monate haben vergehen lassen, ohne gegen die Politik des Generals Foch auch nur das geringste zu unternehmen. Wir würden uns den russischen Bolschewisten gleichmachen, wenn wir unserem Volke einreden wollten, daß ihm die Arbeiter« jchoft Frankreichs und Englands zu Hilfe kommen werden, wenn es das Aeußersle wogt. Dieses Aeußerste darf erst dann gesagt werden, wenn die Verzweiflung keine ondere Wahl mehr läßt.  Inzwischen hat die Entente hren Völkerbund» plon veröffentlicht. Aber er verdient kaum die Beachtung, die man ihm schenkt. Für uns wird der Eintritt in den Völkerbund erft dann in Froge kommen, wenn wir eingesehen haben, daß auf der anderen Seite die wehrhaften Grundsät des Rechtes über den militärischen Imperialis- mus gesiegt haben. Diesen Sieg hat Präsident Wilson der Welt versprochen, nicht uns allein und nicht unferen Feinden allein. Vor der ves Welt haftet Präsident Wilson dafür, daß d! Sieg nicht zunichte gemacht wird, wie einst in Brest-Litowsk. Man hat uns angedrutet, daß der vorläufige Frieden der Erneuerung des Waffen- ftillstandes bald solgen soll, Der Waffenstillstand konnte noch immer, 8 me] er duch wär, milie  * Gestern waren in Berlin Meldungen breitet, daß der Minister des Auswärtigen Broddorff-Ranßa  Adficht, daß-eyst morgen gleichzeitig mit der Be- antwortung der Interpellation Heinze über den des Wasfenstillstandes berichtet I< finde ader den Wunsch dur" aus verständlich, bereits heute einiges darüber hören. Deshalb habe ich den Minister E r z - erger gefragt, ob er, wenngleich er erst heute 1orgen von der strapaziösen Reise zurücgekehr! troßdem in der Loge sei, uns Mitteilungen zu machen. Er hat fich dazu bereit erklärt. Ich schlage alfo dem Hause vor, diesen Bericht ent- hmen und damit einverstanden zu sein, motgen die Interpellation Heinze beant" wortet wird. =“ Das Haus stimmt zu.  Minister Erzberger : Das Hohe Haus hat ein Recht darauf, den Wortlaut des Wassenstillstandsabkommens oals-  des Zusazabkowmens, und fährt fort: Ich wünsche den einzelnen Mitgliedern dieses Hauses nicht, daß sie in ihrem Leben die schweren Stunden  bHurcfosten müßten, wie es wir in Trier be» schieden war. Die Frage: Kann ein Woffenstill- stand nit diesen Bodinqungen überhaupt ange»  werden, oder ist es nicht „et man  ichtet waren wie die Reichs:  Eine große technische Schwierig»  keit fich der raschen Beanwortuna da- durch in den Weg, daß die von mir alsbald am Freitog abend ausgegebenen Depeschen auf bis jeht unerklärltchhe Weise bis Somstag nachmittag nict in den Händen der Regierung in Weimor und in Berlin  ausdrüFlich diese Bedingungen ge-  und Rufe: Hört, hört!) der Kommission eine enge Grenze gegen. dem haben wir versucht, eine Reihe von rungen durchzusehen. Zu unserem lebhaften Be- dauern ist uns das, abgesehen von einer einzigen Atoneime, detreffend die anderweite Abaren» zung gegen Polen, nicht gelungen. Nach, den mir am Freitag nachmittag überreichten Bedingungen, sollte das von uns zu räumende oder nieht zu überschreitende Gebiet im Silden 'die Oder entlang gehen, Ober- Fchlesien umfassen. Ic< habe sofort erklärt, daß auf der Grundlage dieser Vorschläge von den deutschen Unterhändlern nicht verhande!t werden könne, denn alle diese Gebiete seien nicht, wie Marschall Foch irrtümlich annehme, von den Polen besekt. Eine Aussprache der beiderseitigen militärischen Sac>verständigen führte dazu, daß sowohl der Nese-Distrikt bei Bromberg als auch Oberschlesien auvogsheitet bleiben.  ganz  erreichen.  Birnbanm nicht von uns geräumt werden mlisse, wurde abgelehnt. Bezüglich Bent- fßen haben wir nur erreicht, daß der Bahnhof von unseren Truppen nich? geräumt werden muß. Die Alliietton haben pour Kc eo]  allen diesen Gedieten, Bestimmungen in den hmen, waren  [3 hat nur in Ausficht gestellt,  Ei jen werde, für eine Lösung der  in unserem Sinne in der interalliierten einzutreten. Er erklärte positiv,  ganze Abkommen in feinem ersten  streichen, wurde von Marschall FoH ab lehnt. Auf meine Frage, ob der Ausdi gewählt sei, weil mer hoffe,  zu kommen, antwortete Focchh: „I< denke  in kurzer Zeit zu einem Präliminarfrieden  icq vermute es." Wie ich Ihnen mitteilen 1 diesen Tagen in Paris über die Frage eines Vorfriedens verhandelt werden. Die Verhandlungen in Spa haben sich in der lezten Zeit vielfoc so zugespißt, daß Ver- treter der Alliierten vrlongten, daß sie das all- einige, aus scchließliche Recht über die Auslegung der Verträge hätten. (Hört, hört!) Angesichts dieser neue: Forderungen habe ich es für richtig gehalten, hierüber eine Klärung herbeizuführen. In längerer Debatte ist fest» gestellt worden, daß an dem visherigen Verhält- nis nichts geändert werden soll. Ich habe das Vertrauen, daß Marschall Fo< sein gegebenes Wort in Trier offen und loyal einhält, Da Marschall Foch erklärte, nicht in der Lage zu sein, iogend eine wesentliche Aenderung an dem Ent» wurf der Alliierten zu vollziehen, habe i< ihm eine Note mit unseren Vorschlägen, insbesondere vetreffend die sofortige  Freigabe ver deutschen Kriegsgefangenen  mit der Bitte überreicht, sie den alliierten Re« gierungen zu unterbreiten. Marschall Fochh hat sich bereit erklärt, diese Note bereits heute dem Obersten Kriegsrat der Alliierten zur Beschlußfassung zu unterbreiten. Zu meinem Bedauern ist es nicht gelungen, irgendwelche dt» finitive Zusagen über die sofortige Freigabe der deutschen Kriegsgefongenen zu erlangen. (Be- wegung.) Die Antwort des Marschalls Foch geht dahin, daß die alliierten Regierungen einen Beschluß über die sofortige Freigabe unferer Ge- fangenen nicht herbeigeführt hätten, daß aber Frankreich bereit sei, 2000 Kranke und schwerverleßte Kriegsgefangene alsbald in die Heimat zu entlassen. (Unruhe.) Auch Eng» land würde 2000 heimsenden- I< erwiderte, daß diese Antwort in Deutschland mit tiefster Trauer und begründeter Entrüstung aufgenommen werden würde, (Allseitige Zu- stimmung.) Wenn  von 800 000 Gefangenen ganze 4000  zurückgegeben  witrden, fo Wnne das als wohlwollende Behond- [ung der deutschen Forderungen nicht angesehen werden. (Erneute Zustimmung.) Die Vertreter der Alliierten drängten zum Abschluß des Abkommens. Auf meine Anfrage erhielt ic  Abkommen  die  rung) Diese Erklärung  zeichnung des Abkommens Marschall Foch über en und von ihm angenommen, Sie ist da»  mit also nah unserm Standpunkt als ein Teil  des neuen Woffenstillstandsabkommenz anzu»  sehen. Das ist die wenig erfreuliche ranrige Botschaft,  die ich ous Trier mitzubringen habe. Die Welt weiß, daß Deutschland einen neuen Krisg ni“ führen will und füßret kmn; wenn mon ums auch wehrlos madchen kann, ehrlos darfman uns nict machen. (Lebhafte Zustimmung.) Unter dem Eindru> der Mitteilungen des Ministers Erzberger schließt sich das Haus dem cchloge des Präsidenten Fehrenbach en,  für heute auf die Fortsezung der allgemeinen politischen Aussprache zu verzichten, am Diens- tag aber die Interpellation über die Woffen- stillstandsverhandlungen auf die Tagesordnung zu sehen und damit eine allgemeine Aus- sprache über das neue Abkommen m 1. Die allgemeine politische Aussprache  fallen ihr in 6  durch das große Sterben der Kinder  und der werdenden Mütter wird dem deutsc  Volk und damit der gemzen Menschheit e'n nicht Schaden  machender halb unverzügl? hebung der Hungerblöd>ade. Wir fordern ferner sofortige 1EP7288 1 Ventsdgn efangenen, die, wie die Gefang: Er irr Soldataawficht rf Feen Scwerstes erlitten und ihre lern, und Kinder sind von scchhmerz- Lchster sucht erfüllt der tiefen Ueberzeug! die nd Mütter der ganzen mit uns, daß die Erfüllung der  [.  die lommmistische  Bewegung im Reich.  Du GStreikzwang im Ruhrrevier. E Telegr, unseres Korresps et wurde 6 Konf volu Diese Lage € &o beze georön den Da dem X darf mu den. ' Hande Entwie iremde Imper Mülheim, Oberhausen, Hamborn, [4 Düsseldorf den Generalstreik, var de Protest der Bergleufe. eefeger Leßegr. unseres Kortespondenien, gl Bochum, 17. Febeune. Die | Bergarbeiterver« [ng Bände erlassen. folgenden Aufenf an [H fehten e der Ss arofjem „malige statt. EN „ufisch hondlu auf ei en Stellune griff erfuchen wir im Tinde Teils der Be- ingend, unverzüglich geeignete zur Aufrechterhaltung der Ruhe 7 dafür zu sorgen, x Hrer Arbeit Zu des & von Gparta- „Bauer vow Regie- Gion (00 und. Ala “: ie H mitt dor Division. 4a daß auf den Bormarsch der nach Cuze en verachtet werben konn 6te der jofo Zent  SEX aud  Hier Generalstreik  zum ]|  88 H  5? EUfrber.  kuf 8  (1181)  744  elle ir im er De Tete Ruhe sorgen, Arbeit parte Regie-  Ala  (Sten zrkäiign! €  uB filter"  BEH Eifefeltugis  lin Übermittelt:  Eoeben ift in Mookau die allrussische  RKo' enz der Sozialistischen Re-  pe Ih Partei beendet worden.  A u vagin der allgemeiren  am AH I Le ven be rzahl der eben Foum einer Voreingenommerheit  kiesse ft allen Mittel: ebpwien M pefomie vai e Dg  fordert Lanengen hpd der Intervention der Alliierten und  Defkegraphisher Bevicht. 17. Februar. Zu Beginn der ee Jn Nehmittagsfihung des Herzissis, der Arbeiter“, Soldaten- und "Bauernräte in Bayern gab Ministerpräsident Gisner im Namen des Ministerrates eine Et»  [Üchtiger, €!  vo Grewe  Ludendorff fehrt zurüff.  Nach Berichten aus Köln sieht die Rüctehr | ==  Generol Lu dendorffs nah Berlin bevor. Der General hat während feines Ausenthalts im Aus- Jande ein Buch über den Krieg vollendet. dessen Herougabe An den  demnächst tzen Gheidemann hat Db» dendorff einen Brief gerichtet, in dem er sich gegen Schiemann |  die Bezeichrung „Haiorde»r“, die feiner großen Rede in der Nationalverfammlung u monat mug fg Freer der Korrespondent Telomayhen- Union von zuneriäsinee Seite erfähel, bot Feld» markhol 3 Hindendu den Ministerpräfidenten  der urland wun SENN 303 Dh ds En Veröffentlichung zu, in dem  ; ige die ihren  SEE n  ETI EEE  vision an beten FU  von der lettischen  lung als ha> m I. I. ng  für a wertete | 4 SE EIE  R Bn FRESE  ASHEMEETE Mitehn € Winsor gag --)  Berträge und erfanmbungen.  | BENE  Kontorburscche  Eden zeihiniiegelicien Kill  RM wer p defender fiche, die Orfahrung in des Bedierung div Pahentkeopoel| iws desihen, sucht  PIX IEE H D0-NN04. ESE VEREIN DF 07 neee em 00m ge ug  SEEIREUNN 77 SETTING TORRENT 37 20 Mic IEEIWT "FE DONALD" 107 20% 5.200905 HEAD IIA  Kriegzanieihen werden zum Kurze von 98 */, in Zahlung genommen.  Elegante Pelzmänteal Or. Bähler» Bersammlung Sehr billig!!!  Krieden Deine tieszzaurige Mutten "Wichener Straße 82.  2) SelSmider, Sttnietde.- ingen: Out. de Barkdarn: „Di deriscn Beitwartet med dis vun Persianer Klauenmäntel aut 1s B'umen»eite (Damned) vi EE  ""Die dea 9: Zattpanet zus die N v Lange Pelzmäntel aut 1s Putter 44.444... . „ Jetzt 22s0,--  Ed.  8 vie Seien Bes T  Heben“ auten Geiaes Die Mitglieder der des Gewerkihaftsdundes |W Ciater, € TMo4elts) jetzt 175-325 ot I :d Besaun! ese nde Lx left, mE D Deen. uad Foam Bai in, Vorlegung ihres Mitgliedsausweises FE Westmann Familie Glanz. iobstraße 27. === Sonntags geschiossen ==» Arzo Zakobsroße 36. .- pinie 3 bee a 7] ew e= Für Stotterndel Am 11. d. Mis. verschied iy/Wärz- Rövenider Etre. 74.  Ortsgruppe Westen wp, SearEjectrio-Mäntel 1» as . Jetzt 275 Kitteln V Gl fkaufmännitcher Angestellien- ade müssen fich y v=brtmgg| Wandervolle PlüSch- und Astrachanmäntel jetzt 238--6s0 um Ed Ra 14h |Mitnede des D-0 D: Berliner Klud-Haus, Ohmstr. 2, 1. Geschäft: Beriim W, | igieter des des Leipaigen Verb.,- Lehrervereinshaus,  burg im Lazarett nach langem. en Ich habe mich entscht! , meine Sprechstunden in Berlina bis EISSLZE- 1000 MK. Belohnung, GE RR ee gg el aunnuz u genen Wegen 02m  Streit der Haud!ungsgehiifen Mauiwurfmäntel, bes'e Qualitäten . zur Wahrung ihrer Nechtsansprüche GR mie (Sake Sportjacken, hellblau, roa, gol4farbig Jetzt 36 --41 'am Dienstag, den 18, Februar, 3 Uhr nachm. | Flieder des Sor Beteins, Aeam. Geuliheiß, Reue] MOhrenstrasse 373. Gr. Frankfurter ar Str 445. Mttaisider ves Vereins der deutsch Kaufl., „Shultheiß“,| Folgen einer sHweren Kepfverwundung uad 3-6, Sonntazg, den 23. von 10--2 Uhr im Hotel Magdeburg am Bahn  mein Inntzgert dien, HerzenSuter Men. hof Friedrichsirasze (Georzenstr.) zu Sprechen, der Gefreite 296008 bald ks leb bitte alle Leidenden, ich vertrazensvoll an mich zu wenden, In melnen au - m erb mm nte Sprechstunden wird Auskunft erteilt, wie Stotternde zich zeibst und Paul Ungebauer 5 EE 200. "Berlin „Oberschöneweide. ohns Berufsstörung, von dem ästigen Uebel befreien können. Das . I Stottern ist nicht etwa eine Krankheit, 50ndern beim Stottern handelt es zich  Infant.-Nat. 398, Lewe. augen» mE im vollendeten 29. Ledent/ahre.  Dies geigen in tiefftem Gähmerz au welche von einer abnormen Punktion der Zentral-Organe, die teils in dem  wird feit e-f 8. Oktober 1918 den Wel I Kämdfen in |Stocken der Atmung, teiis in den Krämpien der Stimmritze, teils in denen der Frankreich der 4 Muskelorgane Sichtbar werden. Der Raum ist hier zu besehränkt, um über die Arten und die Eotstehunzsursachen des Stotterns Näneres zu Schreiben. ie ae Musteiier an Fr |] a ner, Früher war ich zelbst ein hartnicklger Sotterer und habe an vilen Kurzen jvield Fran als Stwager u. Schwägerin. in den besten Anstaiten, ohne den gewünschien Eciolz teilgenommen. Habe Tausende Ungebauer als Sdwestern. Infanterie-Regt. 336, 3, Komp. Nachrichtenzug| ür wertioze Kurse ausgegebea. Nach langjänrigen Forschuzgen ist es mir ges de“ deierliche Brexdicung findet am Dienstag, den Kameraden derselben Kompagnie oder Personen deren Angehörige | lungen, eine Methode zu erfinden, womit Stotternde (anch Kinder) Sich Seibst vom 18. b.M., 4 Uhr nochm., au! dem Garnison!riedhob Müger- ebendaselbst in Gefangenschaft geraten sind, werden gebeten, Mittei-|S0t1-"n deireien «öunen Ein auf diesem Gebiete massgebender Pädazoze ch jewals an uutenstehende %dresse gelangen zu lassen. Unkosten merden | funde ftotb- mir: „Ihre Methode mügste einen Rahmes- und Siezeszag darc4 die weit machen“ Dein Hieber quter Mann, Dich bat der Tod zu früh et, Walter Kaßner, Berlin SW. 61, Blücberstr- 31| 2s1 Üpiich lauten Dankbrieie von Personen ein, die 5ica mit Hilie meiner Mes Sinweggenommen, doh it es min als züßtest Di moch Tos drr Roizs zurück: | thode Selbst vom Stottern befreit haben. Praktische Aerzt= und Lehrer, die z. Zu Moduln fre fons) Gin Wldersihen-.dl der zelbst Stotternde neilen, Sind zuerst von mir voa ihrem eigeaea Uevel befreit.  „oberen Heimat ist uns gewi. Eine weitere Verlängerung meines Aufznthalts in Berlin ist nicht möglich L Internationale Sprachheil-Anstalt Hannover Fee ite Warnecke.  = 4 D erm i kt u 6 .] um Spasmen, um Muskelkrämpfe, die ein H nderniss des Redeflasses bilden,  €. Zwirg vedst Frau ais St wiezereitern.  Mac) 1angem schweren Leiden versdied am 15. d. M, 8% pr naom. meine immiysteetiebte, lebe Matter, Tochter, Echwester,  »Fraeu Minna ECtechmesser, eb. Tap m im 40, Setentlohe. Bx 9 9, inbewierh, 17. vert. Beeten big  Im Nomen der trauernden Hinterdliebenen Drehbank,  am Stechmesser öbelmaschine, 50.0),| eint | ais Binden i Bertin-Löitmrerthar) den fb. Gebrar 1919, fo sie Eiamaringer It im L  Die Beerdigung findet am Mittwoch, dem 18 & M., N g Gleich  nachmittaas 2 Übr. von der Leidenballe des Wilmersdorfer die V wen Berliee Citafe aut Ri In oB ; ES dände k ; I > Atan Baninen, Paten und ISE Wann Ra beh Zn Telef FZ BALZ ame. a fun || Geledaner Greve Tssu | NOBNQeNe“-Temnsport- - Nandwanen Bie 4 Reit It 03 Zust  im Hotel Nordiveher Mot, Tnval'denetr. 139 em zind pa entamtlich gesehüct. um  pro Z: tragen dis 10 Zenter. RaabeBel oller  Aite e 23 ve (ewe aueh M : Zier mw. 6. eifebien iD | . Intere  bezie j  Es IR u Bb a  Ven Dettls zeld, Ea v N Biearren date 1 "nes Mannes, den ErsoRes.| u 'G. Kobe, Berl. O 112, Dosjekt.6.|  (EAGIIT che Koen ml - Brennholz -  Zellzto!!, 46:98 grens, y dzn), Raben und kurze Rollen!  eTcht u. 1 zur das Duwena Fi: aben Dy ee ward  vieh fol Dow Sera, bt [577 2% enorme  Heinrich Haas D Co., *2:1*]| Fron Lina Müller, JIN |= euere 2m zu AE -, Canaria, Wagen- uni Zela  Brüdersiranse 1. Srondenduog (dem) Berlin XW 87, Waldrtraßs 23-24. Teioge.-kdr, Autokapei Reuß. mit  GE Er EZ AE ZIT BSNEITEN "“*“ Korken: . | BallSchauS Ne 1 Eura  eiwaum Seu Zafer ZEE zu kaufen gezucht KD p Yi Eil-Offerton unter „1. V. 18s2“ Ul  Gebiet Dod du? Uh gtein-Filiale. Invalidenetras2e 1,  Übenstr» 287. KEN  „Der Alleinvertrieb:  Karden 8Ns,  | Künstl. ZÜDe pm eertmue, ape  oderver Ausführun Zubo:  ET Feranbei E Reith & deamime, | | Weiemelige Stallafensilien. Ee et Been Se Nheier EBL 3 Bi Taemstr, 14. [5 4"eigig Kit  FE. den Kö:pzr in Sehr geschwächtem Zustande  erm H epiferrin-Tablelien  Nachwirkungen. Infolgedes8en wer den NENE EE NEOGIKZ GIESELER  vielfach verordnet, um dieMörperkräfts rasch wieder zu heben. Preis M. 3.-- in Apotheken. 1 Derlin-Wilmeredo rf; für die Anzeigen: M. & gG i1Mar, Berlin; Drud u. Verlag; Ullstein u. Co, Berlin Sw,  MWT EREIIEIF I TNT 4. enen  wü mew Berliner Morgenyosft. grisis im Geschäftsftreit.  38 auf die Fi 4 von ausländi« Obitund  ür 8Millionen  Auch  Kapiiavergro;gen  In erster Li " fate e  n, dt Hunderte schäft <lossen. = 8 8 . betr en ark Zitronen eingeführt werden, Gs66 AFS IIIOG. 300 aD Ei . in der Frie) rissen aße. die Einsuhr von Tomaten, Weintrauben, Aöfel» Die Vemühnugen des Demsbik- ET Z"d8:Gigungltugng id finen und wird fich wahrscheinlieh im machungsovtes, eine Einig Demevitmachungskommissars. Eine Ladeninhaberin beraubt und ehoreiäede Mahe verwirti verwirklichen lassen  den itsinhobern und dem der Handlungsoehilfen herbeizu 7 GO: vis zur Stunde keinen Erfolg gehabt. Dex Streit | m. Schi ungs weihu 7 ern bot sich im Gegezteil gestern >0< weiter | obend 7 Uhr der Versuch gemacht werden, eine verschöäzft, Die mittleren und kleinen | Verständig wischen den Parteien her denbosißer haben sich in großer Zahl mit den | Gijführen. u wrde jung. fad die beini adern der Wereuhäufer und der großen | ebrhaatietin Ge aue nge Spezielgeschäfte solidarisch erklärt und | ankommen, 05 des Zeutralnerband Dir faut gestern zu Sunderten ihre Geschäfte gese offen. Angestelten ouch diesen Derscch nei * " wiederum dadurch zum Sdeitern bringt, R En at ef 00 | 80 snom vnbertfirien Arfpend, ais adeihre WEN EEN 7 IIR ctretung der Angestellten zu gesten, Fcshält.  Hie Entwieklung des Ausffäudes.  Ursprünglich hatte es sih zur um die Haus. Serliner Fianene, Racer u. A Abendelt. Diese 171, - uuf ise Hilfspersonal gehondelt. Diese weig kite 8 we | Llerzigkeiten  . [..y“ 3 M itgebe enfielen  - nur Mork zahlen innen, und so  tam es 7um Streit. Das Tinigunsoamt des | Felhslundgobung, für die Gefangene n . Die leßte Sitzung des Schöneberger | unter den Vorohängen eine Frauenkeiche. 'en worden war, fällte dann eine Schieds:  nach des dem ein Anfomzlchn von 55 Mark Stadtparlaments, 65 war die Li ei dem  sollte, Die Arbeitnehmer er- | 9 Ehöneberger Volkseusshuß | Den auf enem  fanfen aiefen Cchiedsspr1: an, ; iD verbrannt geber aber Iehnten I Dpto 3 die | (30 gestern im Rathaus unter Vorsig von Ober- | falls ZOE  “det. Verantasfung des NEI rT 4 "4 INT  Jer Frauenmord im Bayerischen Biertel,  Verhandiune vor der Strafkammer.  Die erste Strafkammer des Landgerichts kl 1te gestern die jug en in Agnes Elsler, 1918 gemeinsam mit der in der Irrenanstalt torbenen Klara Klaschewski die Hau besiherin Trou Fronziska Friedenthal in der Münchener Straße getötet und beraubt hatte, wegen Totschiogs und schweren Raubes zu mannshohe Bretterwand | 2221 I ugnis8  = Bewe 9290 4. Frou Friedenthal war von den heiden Mäd- nge, die ebenfalls Feuer ge« | <en hinterrücks Aben, zu Boden gewor) „ herab und erstickte fs die Flam» | und mit einem Hammer erschlagen wor! Urberroschang fanden die Feuers Hiden Töterinnen ranbten dann aus der Woh-  mr wrd Wäsche, Geld,  ze Hedwig Gi dengeschäft ermorde!  ger:  bürgermeister Dominfeus zu einer Sizung Ee bezie v-% > x Si . eine Stiere: abliefern. In den  zu a ii de Berson! | 34sammen- Etadtverordneter Frißscchh be- | zuerst an, daß waren noch vier andere jugendliche Personen, ] trat in eine Sympathiel in, verweis» | Zeichnete es als eine Ehrenseche des chet Bekannte der beiden Mädchen, eingeweiht. Mon 1 verte ebenfalls die Arbeit und selte KichliG Bein) niehts zu unteriassen: was zue enbi wollte auf Vorschlag der Klaschewski erst eine |] auc jeinerfeits bestimmte neue Forderungen ZEung BWNETE ZINSEN Bn rau und einen der K. | euf. Nun gingen die Parteien zum zweiten | [önnte. M Aeg + 2 SM 7 Deren in 108 es Bea wel and I | Mal um «+44 dem nu || Malt zum Gewerbegericht. Hier erkennten Belton Feilen 5 Bolte „die sechs nah |  -- jen: Arbeitgeber de1 seinerzeit al ban |] Duftenien des. Minlterseh Echiedsfpruch für die Warendeus-Hilssarbeiter n Berihteg en fn Hin minarfhen SERRE ffr de zach de des fühen Lustbarkeiten, Iheatervor! wmänntscher it die aus . Gewerkschaftshund der kau wie den € Sdtulunterricht ausfallen u  jtahl begangen, fürchtete in Fürsorgeerziehung; ebeaitt 70 wiede und wollte Derhaln aus N rin Seis ir 3 Die ersten beiden Bordpläne [2  rt  nischen Angestellten eingetreten war, dom eine arundi liche liche Einigung zustande. Im  wurde ader der völlige Frie» WH Gewerbegerickt unmöglich) oemocht, daß der Fentral Wid der Ha ir “7 ZTMUL- die Vertretung yr ellten becnspruchte ud ee müsse es ablehnen, daß vor  weigerten  verband allein In, des dauert mm Srreik Der Zentralverband als alleinige Ver-  Die vespen vom vom Zentralverband dem irkus Zusch einberufene neee [0 sterk besucht, daß eine Paralleiversamml Gehe sgarfen abgeholt en mußte. leich zu Beginn kam es zu einer Störung, als die Settreit des sogenannten „gelben“ Ver- bände, die das Vorgehen des Zentr nicht dilligen, auf verlossen. Der  Zustimmung, als er erklärte, daß die Obleute oller Betriebe eM den ena band mit dex Vertretung MW - n- Interessen betraut hätten, Der Gewer  Hund dagegen erhalte von - den Arbeitgebern  -. it feinen | allen Städten und Dörfern große Dll laog NELItP e TE . Belgien in im ERSBEIR  verpeisen und hatte zu  diesem Zweck eine große Summe Geldes  ] „und bei sich. Das Geld  Höhe der Sumwe steht vandelt es fich ua  daß der Räuber  Versammlungen stattfinden zv lasse! als Ku gebung für die „sofortige restlose H ausgabe unserer Gefangenen“. Der Volksausschuß gab dieser Anregung |  beschloß dann der Volkoousschuß, sich mit Rück-  ficht auf die im nächsten Monat zusammentretende  neue Etadtverordneten-Verfaumlung aufzu Töfen. Nur eine Lebensmittelkontrolle durch Mitglieder des Ausschuffes soll weiter bestehen.  Die Schöneberger Stadtverordneten  der Erwerbs»  FEW Er nn - die im Anschluß daran tegte, neufhd 1ER Arbeits»  lose di ie die Annehme von Arveit infolge Krank» it egon ärztlich untersuchen zu lassen. Infäßlich des Baues von Kleinwohnungen auf dem „Lindenhof“ sind von Schöneberger Hood» werkern schwere Vorwürfe jen Magistratchmite eder gemacht worden. Oberbürger mei Mminicus teilte mit, daß die Stoatsanwaltscheft jen die Verbreiter der BiSiSugen . ritten jet. Zum Schlusse der Sihung, hielt Vorsteher Dr. Lauterbach eine Ansprod , in der er darauf hinwies, daß die gestrige S: Id die leßtedesaltenSchöneberger Stadt» arlaments war. Er gab der Hoffnung Aus» Goat, daß die name: aut alihften. Sonnlag zu  IN EZ lake  :t und  wählte die Deputation. Im weiteren Verlauf | ift verschwunden.  ganz beträcht angenommen werden, wußte und es auf das Geld abgesehen % Wahrsechinlich hat er die Ladeninhaberin es sdosjen und dann,  ENGL FEE ob Ri  ch its festgestellt worden, daß  R fag Gliese an dem Nachmittage Herren-  '. Als die Reviorpolize? nach dem  , ftand noch eine angebrochene  Een wit Rotwein auf dem Tisch.  Für die Aufklärung des Vorbrechens ist eine Belohnung von 1000,-- Mar? ausgeses Nachrichten find an Kriminalkommissar Lchnerdt,  richten. Dez unbekannte Kare, u&t hatte und vielleicht als Täter t, ist ein auffallend schlanker,  SE Erewegik bei den Neuköllner In der Vereins»  /oren. Hierauf verübten TRieshewalt BE SAR EE LIE horen, ihre Mutter starb, als die Angeklagt«  Bandien aufgewadsen und Btiehlih im Gesellschaft der 21 il Winnie wede Ee uf ihren Geil nd und als geisti inden worden. Dor Vor Gericht bekeuerte die Angekle die zur Zit der Tot 17 Zobed elt we beh ie ihr Verdrechen sehr bereue und ein der Verführung durch + mg fei. Die Spartakistenkämpfe um das Spandaver Rathaus. Vier junge Lente im Alter von 18--24 Jah-  ven: Arbeiter Gustav Bartels för Erich Völker, Arbeiter Oskar Heu und  Unterstüt und könne als ein ä naeh Bettag Et .. 8. X "... Gis: 00 Verlielt Coiäe: Im Ar ve .- Angestellten bis wies Mona Das Te: lauf der Versammlung wurden besonders den er heutigen Nummer beginnen wir mit der Ansfchark Urteil joll Varenhausbesiern schwere Vorwürfe gemacht; | Veröffentlichraa der Uebersicht der Stimm» Sn m jo drohte man damit, befaunt zu geben, daß sie | bezirke und Waßllokale zur Wah! der Monbik Eg] die ewf  REER Wt at RIEN | Bra REER En mriR EEN m  nommen hätt tachdem dann uoch mangelhaften Papierbelieferung find wir ni bei sich führten,  mitgeteilt worden war, daß der Berliner Vo 1“ | in der Lage, die Uebersicht in hrem gonzen Um- Genann a ERTRIEEN Es würden dei Veit bei denen 4 3ug8rat seine Vermittlung zur Beilegung fange in einer Ausgelbe zum Abdruck zu bringen; sag von 1300 Mart führ man ber keinerlei Waffen vorfand.  Differ 4 x!  'enzen angeboten habe, wurde eine | wi, fh Entschließung nnn, DU "Unie B-Gae an karen id een vesper morgigen oipfelt, daß die Ausftändigen im Streikye 28 ER,  harren werden und als alleinige Ver- Keine Truppendemonstration in Berlin. kung ihrer Interessen nach wie vor den Zen“ | Nach einer weitverbreiteten Meldung sollte heute  dem bunten fralperban be Eg hat das Blüthner-D ICH tx eine unpolitische Kundgebung der Bert ewe med. „Berjewmlung Bildet sic ein De- | Berliner Garnison fiottfinden, um zu jeis 1: „die fiafeaisde Dichtung sonen, der durch die Leipziger und dure die Ber: | gen, daß Truppenteile ohne Offiziere ebenfalls Kn und Erft Das delmfiraße zu ma freu + «Seg Tors Dein Disziplin zu zeigen verstanden. Diese Kund» e Zu irgendwelchen Störungen kam es dabei nicht. | 9ebung wird jedoch nicht stattfinden. Die Ber- mt Sfelg mD m R eren MEIR  De: Zug löste fich schli lich im Tiergarten in | liner Truppenführer haben sieh veranlaßt ge- 7 a Geme hl; + sehen, en? der U d d 4“ taren Creign! ist es auch au In 1 WESTEN DENIS udah dis Sender Ren | MER EE R a an Hefen Bhend  Mannschaften ist eine bestimmte Diensteinteilung vag Bou doß die Se der Ar festgelegt worden, die Arbritsdienst, Uebungen, nd Angestelittn andernfalls d: beifswilsigen. 4 Uebnngsmärsche enthält. Die zichen Die Behauptung des Jentralverband T r sind für geordnete Zustände ver- de SIE ERN Fu häusern und RE antwortlich. Die Regierung hat durch das Ge» geshäften mm nerolkommondo des Gariefscps einzelne Try penführer, 42 nicht Offiziere sind, vorläufi heer shaft als Regimentssührer bestätigt. | Die endgültige Entscheidung hierüber liegt jedoch der Fihtigen Obst, und Gemüseoersorgang  Deutsclonds. Der freie Handel soll wieder in bei. Wn-Betipwelngäiiieiue feine Rechte“ eingeseht warden. Ber gese  H Wat ach da Zad fre 1a de ar hervor, Ne verband organisierten gelen die ar» RUmins sind und die starrköpfige Hal» Kürze Ehronik. Von dem R 50 ReiQg WR haue wird vornusfith: 1umg des Vorstandes tief bedauern, mehr und | zarett Krie goblindenschule-, Berlin | Wen frei und nicht an Ed ds en raven Maren: NW. 7, En nw nder müssen Seis Blinde Bei Herbstobsiü Wies  samte von ste  en geführt werden, afung mE, da die fü denen sie berufl; Augbildung erhalten. Per“ | Reichsstel'e is gezwungen sieht für die dieses Jahr die bereit Führung dez | ousreichende Brotaufstrichmittel zu  Biden, rt Weptofle und nach bendoter H CmH wiede: Sa reise Arbeit aurüs zu überuehmen, werden erincht, | geben, Bei Früh- und Herbstgemüsen fi im Gesc äffszimmer des Meserve-Lazaretts | werden Lieferungsvert abgeshlosien werden  Bn den. müsen; für Ser; werden ebenfalls Tuteur, das vorwiegend im Zentralver» : 2-1, er 00 (Aerzte, efehräutungen | ür Spargel, Spinat, Band organissert 8, ir nes Das Verha.ten wärter, Kraakenträger, Trainye- | Rhabarber und S ten wird woe Bewegungs: ihres Vorstamdes Einspruch erhohen. Die links» fonal) dringend zum Grenzss uß Ost | freiheit herrschen. Die Zeithoflle hofft, daß zodileien Elemente nnter den Angestellter find d Oben Beu here „Bedingungen | dureh die Lieserungwwerträge die Versopung der nitäts« Abteilung, amg mit Gemüse ebenjo bewirkt werden  .... fann wie im Vorjahre, Endlich hat die Reichs» Berliner Morgenpost  (47. Fextsehung.)  Am Geschäft  Nachmittc  Flammen. Roman von Helene Kalisch.  Necdrus verboten."  Pein, und wie um  ntealos hinaus nac) den fern aufragenden Häuser-  löden des Ortes, der langen Reihe der in heröstlicher Bunt: WM prangenden Chan! i pf und wie betäubt. Ein Alopfen an der Tür schre>t sie auf. Das Dienst- mädchen kommt mit einer Frage. Sie geht mit ihm hinaus. Und dann ist alles wie sonst. Die Tante und Elfriede REEL ; 5 . Lud ieder» Kd "muß es sich immer wi  Nach dem Essen tritt Elfriede zu. hr... „Du fühlst Dich wiede! » » Ni ? 4 wieder niht gut Hanna, nist wehe ehe es Dir an,  „Ia, ich werde es tun!“ erwidert sie und :' fich zurückziehen zu können. | AE Feen  Am Abend aber,  Amrntliches  Stadtverordnetenwahlen.  2. Eine le wunsfmäkige erantret- der Bähler zx7 Wai) Lofen des Raumes ersawert werden !!  in der Zeit von,  enviiehit f&  ju  in |  [ iind  PIESEBAPNZS  5 Uhr nechmitten  Saber, dak im allgemeinen jeder Wähler. weither,  Sümmwe aspegeden hat. den Wodiraum sogleich wieder verläht Ot außreiden) Baß  sseebäume; alles Fühlen in ihr ist  alles gl grünli  fort. Man sezt sich zu  wie fonst. Dich nicht lieber hinlegen?“  stundenlangem Alleinsein ist ein , vor den langsam und träge  Morgen sches. Und mn chmal ist ih' nis manchmal ist ihr jo un Gefühl für die Schwerkrafi Schläge sie oft so hart , Eee ags, gegen Schlu brandt, und geineinsem fahren sie jj ortzug nach Aöpeni> hinaus, | Mal in dissem Jahr, nur noch die eine Nacht wird sie mit den | Verwandten draußen in de: Sommerwohnung Der Zug donnert an ar; der Häuser entlang, überque T keuchendem Atem ein paar Die Stimmen verursachen Hanna in denen ein kribdelndes Durchei! Lunga 37. wal geht sie in das Giebelstübchen hinauf, in [> drängt, und rasselt weiter. e ie  Lange steht sie hier an dem offenem Fenster und blickt fich herbstlich  über in der Wagenece  Denten,  Gebäude mit riesigen Gievelreklamen, turm, Fabriken, Gasanstalten, Lagerpl( t draußen vorüber, und [asser Herbsthimmel gespan Das weite, grüne Gelänt tut sich auf. Im nur noch ein paar ju außer Hanna und Hildrandt. der er bisher gelesen hat,  amn?  x des Aörpers. ßend und smerzhaft fühlt, hat zittriges Klopfen.  ß der Arbeitsz2it kommt Hil» päter beide mit dem Vor- Es ist für  -auen, verräucherten Hinterfronten | 3 rt beledte Straßenzüge, steht mit |  Augenblide in Bayndofshallen, nander hastender Menschen Die engeu Kuiissen weiten » die Häufermassen treten mehr zurück, und dazwischen bunte Blumen und Strauchwert,  rüber ist ein klarer,  de der Karlshorster Rennbahn teil, das bisher stark bei sind it  junge Damen, die sich eifrig unterhal! Dieser faltet die Zeitung, steckt sie in die Bru  Hanna an, die bleich und müde ihm gegen»  lehnt. Es ist ein Forschen in jeinen  Augen, und sich vorbeugend sagt er leise: „Heute geht es  Ihnen besonders shiecht, Hanna! Sie schüttelt hastig den Er lächelt flüchtig,  zusammen und  Kopf: „Nein, nein!  feine Augen bleiben ernst.  Zugegeben haben Sie das noc nie, Hanna! Aber ich daß Sie sich quäle:  Siebzehntes Kapitel. fühlt "ie sich wie gerädert,  andeln etwas Meche- x, als verliere sie  und tagsüber im  Das Herz, dessen  Hanna das lette  , die meist stehende  Sie wendet das Gesicht dem Wagenfenster zu. Im Ge- der Schwäche und Hilflosigkeit steigt es ihr heiß in die u» Dei  kaum  Bekanntmachung betreffend  1918 Sat  BURZEPDEDSSIRSEENG  Wen i fujef  3 in  irawmes nicht erschwert wird. eerfle des Woblraumes, dur& weide des erde jnesle oder des  Ber! muß == inövesondere werden. Es  in ü  1702 1 iE  1!  [7 1  > 0* NSZRZZLZP; ; 3 435  a (|  in  |; 7  H T  EEE E80 77U  777 ie  Mp 0 ji0  4 it  xt Ro  Dupeer 14:14 DE  Im  j  u j  EN  8.  S u ee  8. Beis “  €.  -  .  n  EM  EN  WA EE  EN  »  7  P3323I0229 20  4  is  im  1077 0  392705 [DW  7 Gs  4  i  ZEE fh  TENEN HE  17 1?  EBSESNS 7 j7  vn ir ä  2 Hain m  41 iu  307 4 "in  87 ju  2 ANATBF SNF RN GZS SING:  niederzuzwingen.  1007  Bed  med  | 70077  pyr SEBKBREFo920w en FJ BBSSSSESPEAB)  "U  ess  ]  ei ?  BUEB on wee! (fe jm  ? EI 2 [|  3 ih:  1087  pyr BSNDEBBAENSNNSANNENSS  „>>.  Bezlin, den 17. Jebram 1 Der Kommissar des Magistrats  Loechning, Stadizat.  Hannovergehe Zueht- Ferkel  von veredelten Landsehweinen. 9-10 Woches alt, berrorragend) n. ue  . En  gehen die  Stuunn gehen kühl, und der blasse e tigem Gold, das sie) am Horizont in fl  ton eien Bohlpemiehlägen xd >: Behlvorschläge Riedel, Georg Streiter und Frit Wege (vor ?  bestimmt. „Sie ünftig sein! Auj ) Ännlos! ...  1 ein Le:  nur, es wird alles wieder gu!  preßt die Zähne aufeinander, ihre Hände unruhig in ihrem Schoß.  0.  (Fortsehung folgt.)  7707, afin n  j |  7 j  i  4 i  Wal: Amt or/teplat Verte. u. Wieder,  läge ve.ter den  bewegen  'Da kommt eine Hand fich mit warmem Dru auf ihre berühre jie gelübendes Eis", und liegt  Die beiden jungen MädchHen in der anderen Ceke des Ak teen die Aöpfe zusammen und kichern verftohle= er Zug hält, Hanna und Hilbrandt steigen aus um ahnhofstreppe hinab. Draußen nimmt er ihren her nie getan hat, und in ihr spannt fich no je an =- er soll nicht merken, wie sie zittert, Abend hinaus. Die Luft ist klar und el leuchtet im Westen in durchsich- lammenden Purps:  Am Eingangstor der Neuen Köpeni>er G. m. b. H bleibt Hilorand! 'tehen. „I< habe noch eine Weise z tun!“ jagt er. „Ich komme aber noch hinüber. Auf Wieder. sehen, Sanne“ T  Sie geht allein weiter, den Wiesenweg entlang bis m dem Hause am Waldrand. An der Gartentür kommt ihr friede entgegen, auf ihrem Gesicht, in ihren Augen ist es wir Wiederschein des leuchtenden Abendhimmels. „Guten Abend, Hanna!“ jagt sie und veicht ihr die Hand „Kommt Rudolf nicht?“  „Doh, später. Er hat noch drüben zu arbeiten!“  Sie geht schnell an Elfriede vorüber dem Hauje zu.  Zum lezten Mal sien sie dann hier draußen um den Abendtisch. Frau Gröninger ist etwas nervös und vogt, was durch die Unruhe der Ueversiedelung begreiflich ahn-Monier 4 Schützt Land und Zukunft mit  Unteroffiziere der Waffe. Die Deuische und Mannschaften  werden zur Verwendung in Eisenbahnbau- Keapagnien und med zu Beseßung von Pau- ni  asbü  gend gebraucht. & mir «erl | . verffders aui de Bewurn um AB 31. Inftr--Div., Abt. Lüttwitz, braucht Euch . | Tomotit Mobile Löhn: 7, 5 Mark Tai -Szulage, Unterkunft und Eng jen Eoiomoeipführern, Seigers, ure We R Me een a Reeve dne Brigade Reinhard | Kum] EE tg wis Shu „us DIE tiauetwerbevüre: Nardo, (1. Garde-Zufanterie-Brigade) | Ü Mobiles lt ode! : er! er pl Dienstgrade. (WB). 18zlihe Gulag Mi Wi Pots: ... 25 Beasrent Kußlrzain (Mel: € Errdo- Aus 3 | rchsic- Sis KB irg M Tr ag “ eat Abt. Winterfeld (Mob. Abt. 1. Garde-Feldart.-Rog.) | ZUrpu - dis x 3W: Tompelhoier Ufer 23 . |] in « |-> mp ds BEWRONEWX- Halenzee: Westfällzehe Strazze 50, minalgerict, Rathenower Str 79 | 4 Kommandeur der Eijenbahn- Truppen  der Abteilun? Lüttwiß, Berlin VW, Liezenburger Str. 11. Hauptmann  Freiwillige vor!1! Flieder-Funker| |  EEE ETI 1 vas mit dem Silbernen Eichenkranz am Kragen uo“ gezucht! "WI  - zielt voch Freiwillige aller Waffengattungen ein. B, 's benötigt  I FREE IE Randesshüben-Rorps Wa weer Baar Wel euget I| | Aner Eher gR ENE  Ee AL N=  "rn we bafan 200 zm vo Berlin 09s0, Kmoba.der Straot2 11 EESSEETG CENT „Ober Oe  LE 2.  Iu  Vir kämpfen für deutsches Land und gegen jeden, der es uns entreißen will.  Sos 8-77  -4 direkt Wittenb latz. Ueblihe Bedingungen. Worbestelle: Steglitz, Schlos5-Sirasse 68 III OrenziMuß Bromberg.  = Tot en EZZ . zx Fufodzigürndg 8 58 Dytehin IE. |  Meldestelle:  reiwilliges Landesshübenkorys “ Mühlen. sein mi Landesschü Straße 38. |! A Schrei marengerält gren [IN | Feld-Art.-Uffz.  ir K.-Flak-Bedienung  Kanoniere Kraftfahrer mit Vierradantrieb . M.-G.-Schüizen Ege 4 RE ER Bertin mach Ueber! legen ei 4 a meldet Duck gofort beim  INI Koflak Lüttwitz |  Wasfengatiungen erwägt. === Zur ordnungliebende, pflichitreue Goidaten werden angeremmen..| 3 2» |B Berlin WI5, Lietzenburger'St.11, Zimmer 698  Uniformen sind mitzubringen. Speizezimmer B Bedingung : Mobii» Löbnung, freie | Anwerbungsstelle Ealtenland, . Ba“ und Unterkunft, Mk. 5,--Tagenzu j  ngöstelle ;. rants Nüdiend fiele Berlin, Kaiserallee Beaekado.e: & 50) | Iost || drich-Gymnasium). Täglich 9-1. Foa emen 0 L2s43 / nerd enmemmnienffegen . N  da i. Westf. | nE abd) der feinrich SHRENE Miler, Ingenieur,  reiwillige » ) Em . Iven |g pRCtALIT |  Schuß Oberschlef fi 3 ) 5 Bruno Ante wet SE . Ix, N H! j en ae Enie eig Th. Marx, Neukölln, Harmananviatz 9* B  s eb ure Fdl Ge Schakametr Aas 125. "=| Jede Art elektr. ' Anlagen |  Dea WERTHE Tüllmaunn iW „ |T Cen 0 gf deg Siemens-Oberrealschule FAN leihen ie  ; bv: Z "| Horstmann, an mee 12. Söhne der GEIE deen 15 CINE RIE Ohne Schenkeiriemen  die Heimat ruit! Meldet Euch 80- || eib fort zum Grenzechutz Bromberg Bettung und Betreung Gebr. Spranz, Unterkoden Nr. 15(Würtb.)|  2 Heizer, 2 Sciffer, 10 Gatter, 20 Schneider, 20 Schuhmacher.  Nur getiente Lerte wollen fic mit Mitttärpapieren meiden bl des Sutptiteipejeie des  121.523, Bewe EI H 62% Senken, igen Landes-Jäger-Ks ee a Bn Dertine Gen eReafetreh a Be a a Dir, LöSer Senior Wurde een zn nue Rogenigla SI, 69-70 2000-404 Bonner dds  dek lä I 22.2. 222 wimmaientineteenmmetäe meute etlimmmnmmenennenen Alleben auen IE  Deutsches Künztler nachtbeiogchten;  Urfberter-epupt za 3 0, Onberhr 2 20 Euza.  IE 7,00 pr 18] Prinzerliebe KES M | nte  " Abdankung [ebe  di das wrTrzie und veil. änete Konzeri-Cate I Kabarett ia Bertin &  Direktion Max Reinharmi| |  eis Deuteuhes Theater. 7: Die 203 von Stanbl. Santiago Lago :: Vietor Ritter |  cir Beat Heber 1.108 WALTER STEINER  * Kleines Theater. 3. Tabula ras2.  Cezchw. Lück 1: Die 3 Delius Leni Spengel 11 Fritz Prümm :: Ina  te Musik Init  v Anfang. x» Sovntaren 6  Koen "Zum 1 Kaganaeck  Hermann Kranze Giitoas Tauben Kozehi Vesta Bruno v. Trad Hugo Just  14. To  Krämer-Wolff  Fake Mörereienmnn Woot 971  Lot LID  | Olto Mücke + Carl Braun  Salon-Kapelte Wielentz .= Jeden Freitag Wititke-Konert Max Graf. = - Täglich Tanz.  Unter den Linden 22-23 Vorwieiung zu  | ux 3 We 17N Se iba Artus-Hof amid  Her Sueharon Fw Farn Ändra  "4 mv: Geisha. DEN udn MERANSEN  Dir. M4. Soliman  2 Vrovfidhronoen 2  Tänfich " ee Tanz. „Zub 2 Kapeiien!  al Die Beicht: des Mönchs  Dwatag -- Donvereing:  aM meren 4 we Tous  Kose-Theater. 7kDhr: Der Barz übeie „zauzogi jm, -4 Phent.)|  . 27 ww werte m Krone und Peitsche|  Obermuniameister || Adolf Becier  pfllnzchen  TE - Der Todessprung. WE III bim ae 7 To- ttzuptroite: 1] SIMDICISSIMUB yranienburger [-] Kabarett und Tanzpalaet Lichtspiele Friedrich»Strasse 1122.  „MARGARET  ve het | „GannarTolnaes 2  BerMiiionenbauer M: EIE Ortrud Ws  „ner H Hält  wit Pola Negri 1:0 Harry Liedtke. Antang 8 u=49 Obr.  Doe groden Andrangen weren int es angeceig , &ie 6-Uhr» dewehe, !  (el  In der Hauptrolle:  Ally Kolberg  Heute  Trerungen annagiel: 5 Akte zf  Ernot Devtach 1.37 = Vöikerbundes iren unglig | Olo Otzens Monumenta!» film  Sac 4 Sohinbalgie SDH  Die Deutsche  Nationalversammlung  Lebenzarbeit u. Lebenzziele  Fitcher tuen M "ks, Some,  m, Fichen, Pals: nor Strata dl "212,  HT 600 Mark Anzahlung  | | venöügen -um Kauf kom  p1, Wodnungseinrichlung.  Bö! Bärzahlung Preizermäzzigung.  nac Spi neh 111111 |  dep enen menno  Lebensgang,  ihrer Mitglieder und deren Bilder Unter Obhurt des Deutshen Wohlfahrtrbundes kherausgegeben von PROF. DR. GEORG MAAS FE IREN  Thie abu Ktoxanderatr. 45. (27; : DE ie kang now. url  Für Automecbitbesitzer!  ISO Zwei groe Reifenpr.zzen "Wn tee etändig zur Verlügung.  7 Sonbiuchständer  Friedrichstr 175 Eingang Jözerzte  Total. Zewir. 9735.  &: ux Mr rohes Lager  BERLINER AUTOMO' LEABRIK Chau:Svestrasse 117. -- Telefon: Nerden 11729. Große eigene Werkstttten im aue.  = > Teilzahinen zz ingen zz  sPrachtsäle des Wagteas ;  Spichernstr. 3, am Untergrundbhf. Nürnberger PL  Grosser Ball  Anzadl) aus (ee Biak anbat um kel Lede 1  SETE -.  "Klaider- und Warche- Büromäbol cow. werden bl weer  EE Ee 3 Rei Rafegs U. Nusiegewatragen m. NE  aga I REeM  Lombard- 231% vof Börje" 6. as. | ie Wia woin 8 bahmaeft  .. -<IEEIE  Ur. 49.  . um  VE memmazrenmgaremE wIEREETEEIZZ .-  Bunt  Bekanntmachung  die Neuwahlen zur hiesigen Stadto verordnetenversammlung.  Rad. der Termin Lr die auf Grund der Verordnung über die anderweite Begelung des Gozzeindewahlrshts vom NU. Janz“ 1919 vor» Fr teuwäglen zu: hiesigen Stediverordnetenzer ammlung auf  Sonntag, deu 23. Februar 1919  festgeseyt worden ist, veröffentliche iH gemäß 8 7 der Verordnung über  ie Bohlen zur verfassunggebenden preußis&en Lond:  vom 21. Dezember 1918, die nechH obiger Berordnung  Abrnohme der erstmaligen Reuwahlen zur Gemeindeve:  erdend ist. nachstehend die zum Zwecke der Stimmadgade abgegrenzten mmbezirke der Stadt Berlin, sowie die ernannten Vadlvorsteher urd  ibre Stellvertreter, jowie der Räualichkeiten, in denen die Wahlen  20  .  SFF 2. 8 HidDE  ti  ift öffentlich und beginnt am 23. Februar 1919 vormittags 9 Uhr und wird nemittags » Uhr geschlossen.  Später dürfen keine Stimmzettel mehr avgegeben werden. nalen Änd die Wählerlisten zur preußischen Landes» nlung zu verwenden.  Die Mitglieder der Stodtverordnetenversammiung werden in all» evmeinen. unmittelbaren und geheimen Wahlen uach den Grundsäyen es: Serhältniswahl gewählt.  Es find 144 S....4werordnete zu wählen.  Die Stadt Berlin bildet für die Vahlen einen 2 berechtigt find alle im Bei liven Ränzer und Frauen. weide das 29. Ledens)-5: uid im Desig dec bürgerlichen Ehrenrechte fin!  Son de: Arsübung des Wahlrechts eusgeschlofsen ist: 1. zer entmündigt ist oder unter vorläufiger Vormundschaft  feht, 2 wer infolge eines zechtskräftigen Urteils der bürgerlichen Ehrenrechte ermangelt.  Zeder Wähler darf unr eine Stimme abgeben. Er darf fein Wahl- und zwar nur in dem Stimmbezirk ausüben, in dem Zeit der Auffrelung der Wähler!isien für die ver'affunageberde preußische Londesversammlung =- d. i. Anfang Dezembec 1918 == ge» wohn: hat, oder in dem er nachgetragen ist. Reue Rachträge find niet ulässig. Nicht in die Wählerliste eingetragene Mil:tärpersonen !'anen ihr Wahlreccht auf Grund einer BesHeinigung der zuständigen Dieniestele ansüben. Mähler. die durc< körperliche Gebrechen behindert find, ihren Stimm- 1 eigenhändig in den Wchlumschlag zu legen und diesen dem Wahl- vorsteher zu übergeben, dürfen fi) der Seihilje ciner Bertrauensperson vedienen.  Die Wahl erfolgt mittels Stimmzettel, die von weißem Papier, 9:12 Zentimeter groß sein müssen und mit keinem äußeren Kenn- aeiwen versehen fein dürfen. Da es dei diesem vorgeschriebenen Größen: Derbäitnus des | alle für Bexlin sieh ergebenden  204 Kamen dez sv värfie es der Ein!  wegen zwedmäßig jein, den Stimmzeite! nur mit dem Familiennamen, Stayd der Beruf und dem Wohnort des ersten De- werdere jedes Behlvo:/4/ages zu verschen.  Eire besondere Eial; du  ws. Ad € Einladung zur Wahl durch Zustellung von Korten Der Wahlvozsceher kayn von den erscheinenden Wählern die Bor-  fapung eier Fegitiviation zeriugen-  usern  fel jaime Perfon GSweisen u  Uebersicht  ver Stimmbezirke der Stadt Berlin mit der KE ELLE Neuwahlen an hiesigen Stadtverordnetenver-  versehen, um in. zweifelhaften Sälen 3  fammtung. Etimmöez, 1. Bisshofset, 2-1 uud 18-1, Bat B-33, Hover [M Ee 5 LE  9, Am Srögei, Moltenmontt, Molteni. Ritvieifrehplas 4-11, Dirodnatierage, Di  Spat: Een "Derr Game We 7307, Mar. ds, Kbrige  1. 5, Bischrft:. 18, Burgic. 12-30, Reus Friednitho Serwijentihe  HriSerentergefe, Deitongritae, Em 1-3 und 36-07 Keie  18 Vai Rwael. =< Mme bnkukenpuhbeigenkben  Frindrithbgacht eran Bon De "Mit: des Spree»  wiel [eüke, das . 186.476, Arihoid, Stein Wahl.ola:: Friedrichie  "adtbeg. 7. Stimmbez. 7. Fischerbrüe, Fiberstrahe, Friedrie (tlie: Ftidwart: Söttnzlche Eerohe, Sähienbemn | em  Vatloortt. Somdrend:, De  Biserst 34. dei Dippe. Friedrichsgpamt 19-20, Nertraudteuste. 8-27, < ah, Bea Rie oe, Ee 'Wahwortt." "Herr ium Friedr Deh: Eigentimer Möller: Ani 7. Weohlalil: Roi“  3 eltenictgeöe, Km Dekane Seat ZE  ET eugstr. SE 2Un 1-26 u.  Su 1040 Ke Beipfger 16.48, Kh acker. Riederiwallsr. EINE  x ils a Dea Miehäde dd Maack fn Mexg-<ben dis gar Mte des Laufes des lehzeren- Randijone  Am Kapjergraden dis zur Nite des vauies des lagere,  Fadegen Ri. Savort: Herz Gruiear Flute, Geenen 77 Hoteiner Kina“, Grargenser. DW. Wahliofal: Vrinzo-  1.4 1.10  um Bet Ziels ser 23 dei Baufe,  2s8 GUChUD Ar 19 Keietagnaier 15 GER TZ 21 3 Ä0  Gee Sheet  ER  8: 219, Bttawtr. 60-00 €. wei -- Irgg" „Diumeno Biemeahen  46. Kaf. ie 21-M1, das Sil. Sizusvieldens, 1 (20, al  Wadis: i.2 H  nde. 18. Budapoitr E17. 19-901 Seiertft, Ehrig io R EE SINE Kun ian Gti Das Bees Rue: Gies Biai 5  v.:. Her Wricner mir. Merit, 3 de: ränder  Bab Sedi. Bischen, et ES. (SG  oM ewmwe, 8. Seti ded 131  GaN as Rate a BEI  WR: Rt Gia NE EEN WEI Be  Be Ee a Ea  M8 waeET DRE  Bail 17 Satte a Aae. vs  ftraße 281 bei Schulz. p a I hade, 13, Sein Dorzzude 20 5  Enn EG  Mödoraitr. 18b  172, Oreibeerentr. 2-5 1. 30:08, Dallesän Sir: 18 Sir II (1 BEER  SII Ee Z Daher.  Bert EE wirke ian ll 7 Wiibetwir. 135 d Orel  Dein Siniorn der St eben, 31. Stimmbez, WB. Delletaktt. 1-30 u. Ua22, Gitrehe 11, Gihotatn LRD 8-12 Eben BetuRei Ee 18, Dead Winte. 46 3 60 Saran HIL Botibame: Bien 1-5 Beitdamerse, Ea 17 141 Sheng ier 21-28 (AMB). => Mehner + Mehta Tr Fadoniein, Karvar ebene x Swi: Here Dr. | 1.7 a ute. 1  Ea Ie Kahr. eiie, ohren, Dagerfen 181 Darnbafie 2  Lieser m. va Often Ee Hotter aEge DwHRG. Tehtezer (38s8), | Bordte MAE Dian Derht Siel Arieveid Weihen 15. Ebel. Dee ), Raijerin-Auguste-Str. TU. Bei lete:; Litzowuser 20. Bie Fg  M  Bure  „ Sertennier, Derdenierefe. ze  j |  i 1  Stadibig. 37. Stimmbez. 40. Derffl 1 He EN Ei 1 (iW. Foramge Brzene übertr. dd Derr Diven 2 Supilotals Ebow, 77 de Se "enfürente,  Genthiner Str. 1-90 x. 22. .- Rabinorie : der" Snil.eBok  eile Eiheidet ade 1ise, Etretager ZAF u. a Git, R  ein 2  ne  Wiha:  "Dee. niente 20.00,  tote: De:  56 Dena Saeewfen  MEN (m  lad, Mariannenstt. 78-11 u, 40-46, dEnlenng Hw. Ier:  En OS EN  [5a EG Watte 117 Se  SIE en,  aar - KEP ES , J.0 .. M ge de  Nhe Bit fr kei Affe. Be u 1 IRRE (1030). Bedniits dert Et  teite. H Geld. X KN  KN m Amnaggr ENAME: 147% EIE  GEN; Eta GE arwwg Sin 1 3422 .- (9 er Ei  Tur . MÜ 14%. bt; (M zaaftt Ei „Cray'e Manteritele WA EEE: FE Ue Bah, ERT „Kwwun.-Vörn, Gruddt, Oranfensr.  ERT EIE SEIS Ln]  1-2 1 Babor gere Lese Siede Lausider Here Bez. vert. 3 R 8  . En Bebe 1613 und 12 (nD.  Ga uaalt Monte eine. S be oma. ze. Wesseite  ne Het Hobie FTEDA  ae ER Id 1m  EE - 8. SEE mE Mei u  R a Hina, EN m. 40-3  Straße 21. Waplliokal: 4 Ria Et  Herr dei Helmuth.  EÜR di 1 Drin den Wa I) I Seim.  KN Ewa nz  Übrlive: Ie Sit eee ee &  |. "Bahia Sbeisver Sie. 18 de des. vi Sort:  Aube. 107. Glogauer Dt. 1 und I 4 und 21, Wianer 36-39 und 11-38; Wien Sir. dd abs  3. want . Lahube Gteither ve Bima 0.0 Tome, Siaiiher Weed Vin, 000.3 umb Makt (2770. Bars Win. Sia. Ser Baer wer Sud Gem e  Bat liotäl: Grän: mana Ere. 14-30 Bebe pride Bie 15 138136 (Bor) * Rahl ir. 30. Sl der Ap  wer Sir, 91. . "Ztr." 186. Baßlolal: Forster S1:  Dpa Sd Def Wl: Gate ef eis: Buten, SEI SE ihn Dua  it. 2-30, Kottbusser üer Ilne  p.: de Bez."Dorüe * Ärm.-komm-Sori, 54  Odrüper Üjer  EN ae „> DS2E  in'h.tomm.-Bozit. Ber.2c<, Wassertort.  r. Baker Beto Sueäu. fr. 7390 85, Stel. Derr Sehe eg Rp Va 10tal3 Sesginer Ei 00 bei Sommer, attaht 31 und 18, boah (gef Sen EI IT Dene Md u Peat “> 4) ze Lertains des at). wet zie, Bes  Englischen  Brahe 10. Sten: deer A  eat: Beis 11 Beri  " CKILFUN  | Stef Eradibez. 148.  aße 12-33, Wasso: 1wste. 39-462. (20s0).  M unt IPR ;. ahn, aofen. 3 Bedi 112.420, Sa M  Stabi 11 M freie 10 DS 44 und ohe  abn IR Samy 210 Bettnhcwanle, 11-47 8 108-107. Bele . Et, -D13 (2190): „Bohibee" 86) Gert. Kentwehel; Za (M IA Mom. Mig, Ir Was; ie IE: Wetdonst: 1-14 4 ). Sahivor imeontr. 21 Herr Verw. Hatt, "Simeon. 5, Vahl!  Ee eu BS ed  Wade. IM und. 47-88, Jatable ENCHICH  WEH BandeDE 47 Sa m Is „Kier  WBI Shhmer, 03 „pe KLEE Kn Date T Wan Tücke  'E RE de Dies  ERLER aneat 18 Babi  2:37  0 Feet  EEN EEN IEEE  dn Sun  R. BET ATEN Wm: Dilig, Beladen Dae Es Rial Es  Bastien 405  KU tem ES  „Stel». Demm. Aleraudrinewir.  33.4 Step: dert Hat ln Heten K %%- . EE ER ERNE |  jeu, 43  RE n AIT mE u REDIS (EE EE EIN RELIE|  DIRE .  EE EE Bl “ (REREN EE 07 LA 330. Dirs 4-9, Riva ER ü KIER, (EE : aue, MEREN | EU  en utzbte 1 A: EEE ESTERN  Keaietenkal mE ge +23 (2320) ig id Kg u. 4x“ We "Mittope: [3 "gold:  IE IEEE ERNIE  GE 1 FEEN in ener Size It u, =), Gebints und 87.88, .» II EIE I: Ran | RAR I EN WEN aB „Sense En Sd, Ui Z ide RIES ie uc De Etude] . Bominleger Efe, 2628 umd N=02, . ih (EU EI 108. ie, 19 uod 16, Eg IIA Ee epn ded Eu 10-87 6 NEE | Graner WR EE 2: EE AIRE EIR ig Ui.  ).  Bahldorst: dere Kami tr DIN, Barsche DELN 4  er. R WIE Ein  Kadi vel Sal Eien en ag bis Mühlenstraße, Zea umd 88.06, Wühlen) (9909 Kadtwork.: Siet ENUM ITZHEN M.  EW SES BR  w EJ DE EEE]  m -t Bei age ad 1110 DIBT nm St ds € 2 EE EEE  ii Ra En EEE 58  nden üer 14, räten  IInselo endenbuIn Dr 14, Beten ul aeht 3 dtg 1 EE, m  „Eteffv. 3 MIA Z sc . WEREIN  . „al  IE IAIEN  SEILE  AEG LRR IN dE -  OS  NGLEN En  HR Mir Get KEEN  Sn ER Eme u  [vo*st.: Herr Waisenrat Retat, Peteräburger Sir. SEE SEE in SEES 5 M aa | KIES eien eie I wait  x ort, nd 0, De kin Te Raik, ERR Ha, RG: (Welter BERNE Ein ib und Eh Geb 3: .  . DETE] Aus ae Ma Sea 0, EIn M4 erich Li BiumensE 3: Webtotel: Er "wiebteg. we 18 CIE 2 feht 187 Petersburger Ger un  ("rüber Jorg).  Stimmbez, 2s0. Andre . 19-27 1. 8292  Lehrer : Obesehter Foro Fehrmone  27 1821 8. Dt-=108, Frenesie, 1020, (1808). Wahtveri: .  (un " iets, NMR E -Wahltetal: bei Kröber, Hof * Fay au Rabil! DOE N be St Eb T IFI ed 1 R Wil en tun: Regan I (UN Beri einfarb Det Seneirnite Wizin, Martptir 77 Sohlolel: Mar. wm [<472 Vie Bete ie zar enn Teile 208 181K. Stim einer plah 1. Sie.; ne und Teile von m Bineh 1 Earn „Eifehne 109-209 8. Beamienhont, Vettentoferstr, 1-14 8  „Barsitluöste  dEr dir 2-0 nd Krempe, Aorten  „ERN EE dE  EW Aiderihorfer Str 3 WE 2, eser te.  DERE R LEDS 0  ir. Fron arte ER 10-34 (0902). AIean En  Thioiet, Gr. Diyerfir 11  30:31 dei Dur  er FN R NE Dapie, Beit bored:  Gi DE Ne a NE Wa Mute Zire 33 vel Dinda.  Kin Si Se mE  7 38. AN ue Geir: REN wa; >.  ppl,  WE Eg fn Raa Etelly.: Dere Nebrikont Woipi: Di. Bianffariet Gir Cats del  |, 187, Sti! 02-00, NERN ERES IKIT EEE LMIRE NER umb fat: ni: etonitert ir Kir 3 .. KHR - zuu 4. Tinas  GEE EEE IITL 1s2437  (2008 Eu Sg m Asten, tr. Fdheg: 18s01 (9720. M vn (anf en  REHE ADEN VERERURRETEN BIRNEN NAT PT EIT EEEGREET NT GENRE DEAIAD DER BE, 0 TE EENITEER EIDG  EE?  ee en  GIER 49-4, 71: Örontfurter 3-99. 1: di  a GEE Ge R Da  Hecht au Kr Gott . 35 Mg Stefv.: Dere nr mx. 1 3 80, Nödsie Sir 24, Vandt, Dahtword.i eie Sim, womrad. Land  Geh fat Muninger Saab Bir ir. 71. 1643082 „Liehtenber zer EI 113  Dece Urmader Botin iden WeiMt, Maine: ger Gbr, 13: Wahliofal:  Ligtenbirgie € ddate Ei:  nE Ea Et Rn A enn  Vins Gm gens, Bienen . 361, Friedens, 18, Hefte Str. 17-28 m A8  ip SENEN I 8 ful vat Ns 8 Ui Eten . ENEN . SEIEN MIR dw  =». 749 NEE,  EUER 8 eid, eta DX 18 (3 (2683) nee eme ; Mees Weorgentirdite, 85 bei  “ Js  ir nE Sie ind da ZEE  irdhowitr, 35-4 und Si Bert Be „Borst es Kiebetfe Sanpieraer Aner di  8 Fx: Birowstr. 6. Wahllofel: Böhmi!hes Drauß: Ebi. 1 EIN Ebelingstr, 17, Kochhannstr. 5-10, Peterso EE NOC EN GEDI EEHUN  Übern Se H Metal: Bintfäste,  u Zuge IE Went, I. Si H  et R El  Tu Es € Stell Derr Eientfme Gebler, 200,  Gbelingsir 1. Metierufte. 3x. M0. Am TIER: 19 EA Einkmannir 0  [wort Bet ebeer  2  - el PE Gil  NN =  Vl Nn „Gs 3, R ear, 13% ji. : 3 1. Wahllofol:  EE Eo SWE IE WE Biet HE 0 MATZ Gi Zorndorfes Str. 4 [3 Peterüburzer wie 9, , vl xx dt: ND. Gtämmden., „das. Böhowitr. Am Friedri&!  DNypehner Gn. Ee 2-77, REIEN very Reiher KRM MEERE IE  2 Simender, KE I0El m ils „Uiter Sis Wa "Boll:  Sioditel, 19C.  Beteröbunge: Blat L 6,37,  (och; Wi  4, 9  Epiermaun De  IEE eine Heide nien Em WR Wiel ie Keie  ze Nroneudieni, ic. Vetzrbburger  SIL  per. 25. Stelis.: Her: Lehrer Kie IEE  N je Kedeekehr 120, . 17 dei Büter, ;- Gaming,  ehen Eis: Dvd 10. AnRidiE  Werntuhtoer Et  'Sindibeg. 1904 v. G 7. Tes Eimer 18 Seubtime Ühee EÜ and IR 07: est.; Herr Eigeutämer Ba:tsO- Thorner Et , Zanbiktepre Käre 335, Wadliofat: Vandeberrer Wl Kaden. M Go bmÄuti, 8 bs Deufeomer Zarge, Chora, "ein der (Bez. -Berf Steitmer, N Hirfeder x Klee 126. H „eie mb 401. Cotbenlatsr. 0“ Droste Sir bis „Kronerstr., 2adiderger Allee 112-2423, NTI 1 dn Serbabeeger Wer dis Goran nhavok umd von Eiadie 16 von, Raagdogu Vis Stpaße, 188 bis E:ruh2 Ma, Ztrofe  un 8-38, Seiden 8 8 3 M). „Vapiborst.: Here BezoBorst, Apel > 12, Sila. Heir Eaneidiimte, Hirse DN: Wa! elbe. a bl Rrötte, = Etimnde, 22 Wotiver  Wiel Cherph, 60: Wahis  tedtben Keile ven 181B, Etlatmbez. 404. Evezwpsr, 18-20 md 30-34, Battargie 2000 Etehmannkt. 15=22, vom Stapibeziet 181  ME a 1 GENE, ISE  jein Sate dd, En: 2s7 73. „ain  € cx: Arbeiter. ei Matzeriio  A 407. Coiheniabir, 1-7 En. Hu, Olit raße, te Eire EN, Bin. | Behinark Gare Gey-Derf  Reit, vl a Ei Samet = 6 ir M, Goldaper Str. 1. id 10, Gurserer ir. die KCK LEI er  dea Ginger Eis ie Weia dermit, Siebte. auf der Ro 4.225  GEIE Purndekt die Van ,e, Cegrundsre der Berde  je Ett Die -. 3, K  Vregelstr. ixr Kuittodäpe Schneide,  Butneit 13 Gene  ea ves Eint in "68 Eirehe 39, Cnoje 2  Eire Eliehe H von  EE  n „Widoes,:  H mk M PET Et Rie Rott. | te a  . je "eu EE eateitotäe Günther  NI ent 231 ed Ebertite,  Etat d0ach1s1  35, Onsefan, Ohieehtrehe p Biume br  Ber EN E "Get Beit  Dierris Geeitwalde < Etz, 1s7 dei Hedel.  Stande, 4140, Greifiwaite: Eu. 10 "Greiste, 2-32 und 38  Gutititohe eufer Rr. 51, Defenanuite, 1-4, Lisptplan, Mandeisräfe, d aware des Beubelatiche (weider Etraße. Wat  4164, He)  GEH EIMER RE dE Her? Maurerwste, Rat!  der Str. 16=13 und 16-45, Zel 'Vorst.+Steily. Drescher, Kaugarder E € (Wohitotat., Aauzacder Et. 14, bei Demdromiti-  Eri BEWG Ii 2ER;  28-40, Winans, 40-38 (5), Bahivor: Dd dargersir. 18, Stellv. er) Btamter Setzer,  fetal: % Binzer.  Stol Allenetnerstr. 8-12 und 29-83, Böhow- frohe 12-1 Haleiandstr, UchI19 uad 32-36, Basten: Frohe 14218 (3133). Wait rit Oeir Da rwbeieites, Herher, Friedrihndergee Straße 16, Stellv.: He: ZP Wacasteiner Straße Brauns! vi I  Hae berg, Abensteinersir, 23. Wahllokal. Küeasteinere  uwrseg, 422, Böhowär, 20=2, Elbinger Etr, 88-24, ), == Wahlvors.: err Seiedtmann Hyper, Bößowe Gere Veden? Breuß, Woldenderafte, 15. „Se On je 76 bei Weimer, => Erin Barten steiner Stake Greisewalder Stehe Tubfaueh nis der Edprnndtäfe a 37 7. Lyterstraße von Tzafedace Straf  Udgraudiräde an Icierer, Deezeist:  Herr Leh:er Sendfe, Ärefeyue: S ati, Siinggs ir, 66, IT. Aufg We  0e Str. „Woldegberger Ei, Geititer, Evinger is. Vektuctrahe 3. Webtiel  43190). Wativerse,  err Norttitnaj ver Stroße 4. bei Hape. "Stedatet IE me.  NIZ: ME aaf der Rordjode am der Sirast, die Es  Rang: „ber Lyder Eir. an der Greiss? „die GEgrundsnde der Srezelderhe an dir Grehsswolder Straßs, Amtendurger St. 1 und 23, old  Sir. 32 (1208). Wahlvorst.: Hert Vr May, ChodowieFiftr, 9,  Enis. Herz Kita. Bflietenhofer, Chodotste>kife: "Wahltolal: Shedowiedigr, 7 Wel den. Etimmber 426. Ghodowiediftr, 5-30, Z 64-81  Fri EISZ EE wu sonstige. Bewohner AI WEIDEN Gi Ei  KIRN Aloe ausf  ele von Ar. 34 bis "von Stargarder Straße bis Fröbelstraße (3027). al 8 he  Tieerwagiohe bis Windieraße deb Städe, Oddobt, uit Hedikräraße, Wind rähen West iet den Friben Woblrorst.: Dere Biz Dorst. Loren, Gzerwinkte, Chodoniectisrahe 2. Wt SER u Gian 13, ake IW und B=20, Sit Wahlvorst.: Here" Dödermeiner Beise- 7  230). Thiele,  - „Herr“ Saum, KW. Bühne, Soaker. 32. Sabi Binder. 41 del Bal maitn, = Seinen. 4%. Dimiiger Ztr. 22-38, Diesterwegstvaßs-=Westie:e, Fröde/ser. vow Pr-nziauer Allee bis Diet Stegner Air Supjele von Brenzlauer auler dis Diesterwegerage (2162)! Bablvorit: Deze Bei Wort -Stels. Beintinge: Danziger Sir lie Derr Sentier Miller, " Wabi/olal:  Fricdrich-Wishelotio  walder Pleß, Brau Bet DEE [2 | Z " ab Gu  Ver Kriprode» und Trofchne Erhe, Straße abn =. Stndibez, 1998, Beesfower, E:7., Meabeinfstr. mditu8 au der Weiss und Kuiprodeitr., Blaßy CL SUR ze rfower Ser. weicht. der KEIL fe on jreisswalder" Ztc., Suaße twaße aussehliesl, der Cfgrunds füdte 2x der Ore fewaldec Str." tr. 1sa, Düdjate, von der Greisswalder jek1." der E&tgrundiäde an der „„Borst.-Stelv. Rybwizki, Friedbergitr, 1. Wahllofal: Friedeberger Str. 5  Stadibez, 198 11. Timmbez, 433, Bihewitt, 81-94, Gömarehstr, 5-8 und 19-23, Huselanditr. 4-13 und 87 1, «Vorst.» Etello.- Rovowski, Allensteiner Etr. 3. Stellv.: Herz Ret  Bi 18 1. Pe iE KOR:  Sie =) X.-3 16. Wahlfofal: „Dufelandstr. 12 bei wen e. Stadiie. 1914. Stümmbeg. 43. Am Friedeihealn 35. Greittwalde  Er. 1211 nd 236 Bie 234: Petwertdorfer GN: 30, Brenglauer Dein 2  Bidet und S0(2000. Waiver  walder Str. 10. Stellv.: Herr Kaufut«  Wohyliokal: Greifswalder Eg  iger, Ds  ? 2 Eh rg ER EE GEaale Ged 25 BÜIE Gantt  Greift: eit. 16, Lippehn Droeßke, Greisswaide. Str.  vent: Jacht, Immanueithps 1, Grenade Ztr 20. Wahlotete mana (Eadite), 1940. Simmen 439, Fmmanwitirhsr 8-0 und 38 Winko straße 10-19 und 56-64 (2430). Wahlvor Ir ne «Borst, Schröder, J! RE me 08 Bohol  weider Er. 216-219, Gmmapveltir: EN  tefv.: Vert ME EIR IREEN Wie » Sahtiefat: Wine 17 vel 'Swdebe3 186. Siimmbeg, Ai. Än. der Friedeae: 1. Goändwitr. 1 und 46; Reut wd, Be ernie, erbe. 3. Wahlietel  15. Sinnen, 82, wes 10.003,08 WE EE ARR RUPEHLIER MURINEN Zit BniEt CH KERNEN as BADE Btaadte 285 1s3% <= er 6 wh. eh Gerzen 1021 ws <r  gentirchplah 15,  ARENT EPOUIMBODENEN  nn  EEE 3-18 | vom Stadtbeziet 183: Landwehrstr. 2 (2089). Schall, Landsderger Str. 36," Sils.) Landwehrstr, 33 bei Leufloi x|  19, . oiotr. 8:10, Mendeltfohnstt. 6-18, Rezeie heersrahe 348, Brenzlager Aer, 1, Vrenglauer Bera I=14, Brenziauer' Str Gl bis 62 (330). Wah!vorst.: Herr Einsch.-Komm.-Vorf. [7 EStellv.: Derr Bez-  dai Köhn. = Stim  straße 1. E  17-8, Bowlaues Err. EIN und.  re Bez  Briin: Baeut, 249. Etadebez 20, Etaumbe/  und 38-36, Wadgeclste, 1-5 umd 19-3 (2700),  12, Seel  es vel Kube.  2,3. 20-3, Beenioner Zit, 8-20 Wohlde  LN uns 37, Kite Wohlvorst.: Derr“ Bez »Vorst.- Stellv. Dere Schiedomann Echen?. Feideistr, x.  Alexanderstr, 1-1 vem Kier:  don, Brenziauer Gtraße, Batiietet Wet  RENEE = IN SIE 3 Bien. Sets vi 38 HI R Wii EL Ae Bed I a Drit ER 0 HE Es BE . Weydiagersr, uws 5 und 10 (1046), 7st.: Heix Baa Vorst. Baumanu, Linienttr, Stellv. : Herr Bez.-»Vorft.- ). Lehmani, Ere Se ee IEE Hr SK IS de Ze Ru (4391),  32-39, Grenariersir, 8-39, 8-16 ud 20-234,  ade 206,  Eximmnkc;, Mette, 3-8 und 15-1 Eien Beazeaate We Midis dert frei Gundermann, Dragoner. 26. Wahlietalt Dtogolterstrehe 24-25 dei Hilpert, Stadtbez. 207, Etinmbez, 4s6, Gormaanstr. 1-6, Münzstr, 30, je 1, Alte“ OSönhauser Si Rene Sdönbeuser Dir. 1 und Ia) Wea Weistersie, 14-2 und 3-18 Herr Arm.-Komm.-Vorft Edin Steinstr, Wahilatat: Sophiteitn: Haujte Ste. 12-20, A Vorst. Moos, Alte Eoonarie ie Verst.-Stellv. Säraipt, Alte Sbnhauser Str, 3. Steinstr. 31-34, Turndalle, 208, H--30, Linies 42-46 mud 2182028, Lorheinger Sire Wit, 3-5, Rüdertich 4-5, Alte Swönhauser' Sit. 1-11 und di, 6-8 (309. Girfd.-Komm.-Verft. Lieriag, Alte S T 45. Mas  Lothringer „Derr Bez.«orft.-Stellv, Toi, üer: 9. Wobll:ta!: Arbcittnahoeil  41-45, Gipkstr, 44, Gorman Ettl 424 und" SIch47, Alriee Steinstr, 18-25, Ferret, Sti. 66, e Eimenst, Gare Wahillafal: Meicurbeltr Ez. Zilmmbez, 4öl, Gormannfir. vi KN 208, Geinger Gtr 6204 Nofenhaler Gir, Waer Ste 2-1 (1038). Wahioo4, Herz Erho-Beik, M eur vs, „Stein: dere Cigearäner otenthaler Str, 2, Waho bale Zie. ila, 210; Silmmdes 463. „Tirtsensir, 41-61, 12 ena R ale  17=ä ese, ArauIn dr 76: 00 Weitelel 'Stimmbez. 404, Grof urger Etz. 10-28, Monbjeupan 1 Eirche 1 7 abtba!  Herr Bez. Ür. Samburges Stes In  a ende E84), eod weister Scuhoje, Aagaiür, 30s1, Vaiiobaiz Linfensir. 1% > Stimandez, 468, Aferfir, 1 und Ia, Kleine Auqustär. 0148, 82-07, Jeohmitr: 194-14, Qinienke, 76-9 und 105-202 (2! 7 Be1-Borit Fisher Augittz, 47a Auqusesträße 47a. Wahllole:  „Aterf  Ee Zeteziete 4-8 ud 20-23, Auge 8 nger“ Str. 31 (28). Sahle Stelly,: Heer Kfm. der  EINENI T EEN zuBateue Liebe, Auguststr, 24-25, Wahllof eta. 8. Gr, gn ER Rda Stossv.: Herr Schneidermt Konrad, Ie! tr. 2, Wohl» Gee dea EE  Deborah 10-23, Biere, 108. fame Dere Rahmann] Dr Zunder Sei er Freisamer, Elfaher Etz. 8. Wahtol  Artisseriestr, 13 x, 34-36, Elfasset EE Et De dg En  Bottvork.: de:s Dei Bert-Etcll Tir, 31, Eils: jobrikant Fleiicer, Elsasser Etr. 86. Wehllokal: Hannoversche Etr. 1 di  Geheinaen Str. 1-12 Brenafauer AUee 2 ). „Vorit.- Stets  ries tes 2, Baruerbermem 1 , Biegelse:.  Stadtbez. 217. Et Straße .... Berr Id u 1  Herr Be. ien " einiege Fem -Bdl. Bulied WE EEE EE IEEE 31-43 E:  Etndtbenn immbet. er Er, 1-12 1, 31-- WM 1. 56-07, bargen Er. 2-7 (MIO). =< Baht 4  Wt St Eh  "Wihmoun. 4207 Stimmbey. 41. Fhebeltner Sir, u 3 Sie Het EE Eme viral  FEINER NARR SPINE  EEN Wie ne eber SEN Gad Geibel En as IIR GE WIHICEN GFE Eoarbrüder Str, "Bebletet : Straßburger 1] 4 86 Bernat - "eli gt  Fortsetzung in der Mittwoch-Nummer,  SAr229.1Z20980x  SDI. ED .ADIS ER AÜE:ED MIEDUREN MUR IIEÄN ED En M ER id fr ER IRTEET NÖ RRTNEEN EE: nd: Eid 0 Ene SEG le lein a Zi: Zü ZU FÜLLEN 