BERLINE  Gag, Dam Lerbindtiaten  9 vm 8  Jn aller Kürze.  Neuigkeiten von Nah und Fern«  Der Steuerausschuß der Nationalversamm- tung hat beschlossen, daß die erstmalige Veran» kogung auf Grund des Reicheinkommensteuer- geseßes mach dem Jahreseinkommen erfolgt, das der Steuerpflichtige im Kalenderjahr 1920 be- zwgen hat. Die Veranlagung erfolgt nach Ab- Jauf des Kalenderjahres 1920,  *  Den Arbeitern, die zu den Volksabstimmungen in die Abstimmungsgebiete reisen, soll auf Be» scchluß des Zentralausschusses der Arbeitzgemein- schaft der industriellen und gewerbiichen Arbeit» geber und Arbeitnehmer der Lohn weitergezahlt erden,  Die Leitu:--, der Schichauwerke ist von Elbing  sach Danzig veriegt worden. *„  Die Bergarbeiter des Bitterfelder Reviers Haben sich entschlossen, für die Dessauer Arbeit schast, die noch deine Kohlen hat, zwei Sonn- dagsschichten zu verfahren.  *  Auch auf der Vereinigten Elbe- und Nord- Werft in Hamburg ist von den Arbeitern die Wiedereinführung der Akkordarbeit deschlossen worden. &  Gleich Tirol hat sich auh Salzburg für den An'<luß an Deutschland entschieden. *  Seit einigen Tegen ist der lange Zeit unbeseßt gewesene Bahnhof Rödelheim bei Frankfurt am Main wieder von französischen Truppen befeß: und in den Taunusorten ist die französische Be» fozung neuerdings varstär!t worden.  *  Der RIESTE zwischen Baden und der Pfalz bei Speyoy, Germersbelug und Maxau wird vom 18. Deze wal Wgelossen.  Fürst Bülow und feine Gattin, eine Ziatie- mnerin, wollen nac) Rom zurükehren, wo sie die Villa Malta besten.  Der frühere amerikanische Botschafter in Berlin, Gerard, strebt die Präsidentschaft an. Er wird demnächst im Staate Dacota seine erste irede halten.  Der türki/<e Hofkapellmeister Prof. Paul  Lange, der die türkische Militärmusik nach deut-  Muster umgest ist, 63 Jahre alt, in storben. *  Im geheimen Konsistorium bezeichnete der Papst ven Kampf gegen den Belschewismus als wichtigste Aufsabe der katyolischen Kirche.  I  Konstantinopel 9  In Wien sind Vertretern der zussischen Parteie zatungen über auf demokratischer orden, .  *  Das Kriogsgericht der französishen Mein" armee verurteilte Josef Ehrhardt aus Höchst am Main zu 3 Jahren Gesänpnäs, weil er im Ver- kehr zwischen dem beseßten und unbesztzten Ge- biet fich eines falschen Passes bedient hatte.  *  Marf.vall Petain wird wahrscheinlich zum französischen Generolifimus ernannt und unter die Kontrolle des interolliterten Rates, dessen Vorfizender Foch ist, gestellt werden.  *  In London sind 120009 Schneider, um den Adtistundentag zu erzwingen, in den Streik ge- treten.  *  Der spanische Sozial'stenkongreß l-hnte mit Zweidrittelmehrheit eine Vereinig.ng mit den Syndikalisten ab.  Aus den bisher bekannt gewordenen Ergeb- nissen der französischen Generalratswahlen geht  <teten-Ange: ote ercheinen, falls dis %4! Uhr obne deor.vere Zoten im  erlag, Wetae Anzewen 'ortnwone 1. => M. Jür Meine KIN 7  Aujelgen Zeus 1,5 21. jr „Au nahme in  „Beriiver Uhr dur die tühein- Fitta!  )„Berün IW >, went  Berschwendete Millionen.  Skandal bei der Prämien-Anleihe.  Ded Erfola der Spar-Prämien-Anleihe war olles andere als befriedigend. Aber noch weit unerfreulicer als das Ergebnis selbst sind die Nebenumstände, die mit dieser Anleihe verknüpft find. Es stellt sich jeßt heraus, daß bei der Pro» paganda Millionen verschwendet worden sind. Auch das Organ der S. P. D. bezeichnet diese rgärige els ein dunkles Kapitel. Etwa zehn Millionen Mark sollen ausgegeben worden sei". Dafür mußten troß der großen Papiernot 1:7 geheure Mengen beschafft werden. Mit den Drucaufträgen soll nach den Ausführungen des genannten Blattes nur ein ganz kleiner Kreis von Druckereien beglü>t worden sein, die an; sichts der bedenkenlosen Annahme höchster Preis- forderungen Riesengewinne einsteen konnten. Die tollsten Preisforderungen seien glatt bewil- ligt worden. Broschüren find in Massen. ange- fertigt worden, und in den Postämtern türmten sich wochenlang Riesenberge von Drucksachen auf, die nicht befördert werden konnten,  Ein Schreiben, das der Leiter des Unteraus- schusses für Anzeigen, Plakate usw., Hermann Redendorf, an uns richtet, bestätigt die An» kloge des Vorwärts im wesentlichen. Als Recken« 5 Berufung erfol waren von den zur Verfügung stehenden fünf Millionen Propaganda» mitteln bereits vier Millionen verausgabt und zwar unter fo ungewöhnlitn Umständen, daß fich Rekendorf zusammen mit dem stellvertreten- den Vorsihenden des Unterausschusses, Werner Sinn, Referent der Reichozentrale für Heimat- dienst, veranlaßt fah, zweimal den zuständigen  protolollarische Erklärungen über gen Maßnahmen zuzustellen, deren wortung die beiden Veamten nicht über- nehmen wollten. Serr Reckendorf bestätigt zum Schluß die ungeheure Mißwirtschaft, die ohne üfsicht auf die Höhe der einzelnen Propa- qandaausgaben oetrieben worden ist.  Auf diesem Woge kann und darf es unseres . Die Borgänge,  it Spezialgebiet erleben, zeigen auch nach Kriegsende und Umwälzung er- neut mit aller Deutlichkeit, daß in Propaganda bei uns genau so weiter gewüstet wird wie seit Beginn des Krieges. Es gibt noh wie vor Stollen, die in unverantwortlicher Weise aus wirSaften, ohne Rüficht darauf,  ges ein ver- enen das Beo ußtsein fehlt, daß die Millionen, die fie zum Fenster hinauswerfen, dem Volte entstammen, das scchon jetzt unter der Last der ihm aufgeblir- Gt n droßt. Schon  das Verlangen  hervor, daß das die Sozialisten 11  12 Zive vea ren haben.  Laz v2rwandelte Deu'mal. Man muß sich zu heisen wissen!  In Brüsse! war ver dem Kriege dem in Spa« niea standrecktlich erschosjenen Anarchisten For- rer ein Denkmal errichtet worden. Wäh.ead er Besenung ließ Genera!gouverneur v. Bise  auf Verankassung der Kathol'ken, deren Ge»  wie vor in katastrophaler Papiernot befinden, ist von alledem bei den Aufträgen des Staates für Propeagandazwecte nichts zu spüren.  Gerade die Regierung und an ihrer Spiße der Reichsfinanzminister Erzvberger fordern bei jeder passenden und unpassenden Gelegenheit das Volk auf, zu sparen. Um so eigentümlicher muß es weite Kreise berühren, daß die Ver- schwendungssucht auch dort nicht Halt gemacht hat, wo an der finanziellen Gesundung des Reiches in erster Linie gearbeitet werden sollte. Es ist ja nicht nur eine einzelne Behörde, die mit derartig verschwenderischen Mittein arbeitet, son» dern der ezt aufgede>te Fall ist nur ein Symp- tom für die Art, in der bei den meisten Amts- fielien no< heute gewirtschaftet witd.  Sollte nicht endlich einmal eine Etelle ge» schaffen werden, die zunächst die Uebersicht über alle diejenigen Aemter hat, die mit Reichsgeldern oder amtlicher Unterstüßung Propaganda be- treiben? Sodann ist von jeder Behörde, die da» für in Frage kommt, eine Aufstellung einzufor- dern, in welchem Umfang in den leßten Jahren Ausgaben für Propaganda erfolat sind, und in welchem Umfange in Zukunft Mittel dafür an- gefordert werden sollen. Eine solche Zufammen- jessung der Kräfte 'ist shon um deswillen un- umgänglich nötig, weil vielfach die einzelnen amten, die über Yje Erteilung von P7opaganda- Aufträgen zu entHheiden haven, aus Mangel an Sachkenntnis gar nicht in der Lage sind, nach- zuprüfen, ob die geforderten Preise auch tat- sächlich den jeweiligen Markiverhältnissen ent- sprechen. Eine *Bewilligung unangemessener Preise kann bei den Rie"enfummen, die dafür in Frage kommen, unter Umständen zu ungesunden Preisverhältnissen und schweren Schädigungen einzelner Gewerbe führen.  Aber wir fürt>ten, zu einer Nachprüfung dessen, was an M'älionen (oder Milliarden?) verjurt worden ist, wird es aus naheliegenden Gründen eb'nsewnia kommen wie Zu einer vor» forglichen Kontrolle für die Zukunft. P. K-  *  Amtlich wird zu dem Etkandal eine Be- ruhßigungsnotiz veröffentlicht, in der es beißt, daß selbstverständlich eine Untersuchung statt» finden werde, n vor der Veröffentlichung hat nomens des Reichsfinanzministeriums der  zuständige Unterstratssekretär den Geh, Regie» rungsrat Nordea beauftragt, eine Prüfung der geschöftlichen Vorgänge bei der Propaganda vor» im Gange  zunchmen, die bereits seit ei ist Es bedarf keiner befonderen Ver daß gegebenenfalls rürfsichtslos zugegriffen bung wird So heißt es in dieser Re» Leider bedarf es durcjaus sicherung, daß rüdsichtslos  ilt werden.“ erungserklärung.  Das D 5) Denk ne internationole Subskription zur Verherrlicung der Gewissens» freiheit exr >tet, wurde ven den Devtschen im re 1916 entfernt“ Der Name Ferrer ver» Wdindet Wiso. Der Goztn 11 Camille Heymeas hat qoaen diese Art des Vorgehens in der Sißune prot'stiert. Er wurde aber überstimmt.  Wenn Deuische es relan lätten ...  wandeln.  Die erst jeßt nac neun Monaten erfolgte Ver- tlidung. des amtlichen Berichts über die Un- wobei General  Ei ruhen in Amritsar (Zndien! Dyer auf eine Menge von Eingeberener Snellseuer erösfren ließ, mit dem Erf" 'g, daß 460 Personen geiötet und dreimal 1 verwundet würden, hat in Engiend ffehen erreot,  er Gazette frcgt, was man gesagt , wern ein deuticer Of so enoetreten wäre. = Die Antwert ist nicht zweiselhaft.  aroß  Wer hat schon den Mann gesehen, der fich seit der Einführung der Zwangswirtschaft einzig und allein von den amtlich zugebilligten Lebenomit- telrationen ernährt hat?  Es foll einen gegeben haben, aber der ist shon 1916 an Unterernährung gestorben.  Es wird so manche geben, die behaupten, sie kämen mit den Rationen aus. Glaubt ihnen nicht! Die kügen oder schwindeln fich selbst etwas vor.  Jedermann in Deutschland ist am Schleich- handel betelligt. Die einen verdienen groß daran, dis anderen ernähren sich kümmerlich davon.  Jedermann in Deutschland weiß das, vom Reichspräsidenten bis zum jüngsten Schyljungen.  Jedermann in Deutschland gibt es zu, je nach feinem Geldbeutel lachend oder feufzend.  Aber in Volksversammlungen, in Landtagen und in der Nationalversammlung wird troßdem mit moralischer Entrüstung gegen dem Echleic» handel gewettert.  Im Reichstag und Landtag werden seit Jahren den Regierungsvertretern und Abgeordneten auf Grund besonderer Vorschrift sämtliche Gerichte markenfrei verabreicht, Kein Regicrungs-Ber» treter oder Abgeordneter hat dagegen protestiert. Es ist ein offenes Geheimnis, daß so manche Ab- geordnete nur des Essens wegen den Reichstog befuchn: Markenfrei und sehr billig!  Aber dieselben Leute stellen fich dann hin und fließen vor tugendhafter Entrüstung über.  Es ist eine Zeuchelei ohne gleichen. Und jet hat man Zuchthaus"?afen auf den Schleichandl gelegt.  Gegen die Moral mit doppeltm Boden pro» testieren die Berliner Gastwirte heute und mor- gen durc) Schließung ihrer Gpeifewirt'chaften. Sie erklären offen, was ohnehin jedermann weiß, daß nämlich heute ein Restaurant ohne Schleich« handel überhaupt nicht zu führen ist.  Freilich trifft dieser Protest nicht die Regie- rung, die ein sehr dies Fell hat, fondern die Berliner Bevölkerung und die hier anwesenden Fremden. Das ist der böse bei dieser Sache. Aber hoffentlich hat dieses Verzweise lungsmittel wenigstens die Wirkung, daß es ein» mal allen = und es geht alle an, ohne jede Aus- nahme! == die ungeheure Heuchelei offenbar ume.  * Die neue Berteurung der Lebensmitlel. Streikandrohung der Sozialdemokraten.  Der Ausschuß der Nationalversammlung für Volkswirtschaft beschäftigte sich am Mittwoch mit der Verordnung über Zahlung von Ablieferungs- prämien für Brotgetreide, Gerste und Kartoffeln, deren Durchführung, wie wir gestern berichtet hoben, eine wesentliche Verteuerung des Brotes und der Kartoffeln zur Folge haben müßte. Die Vertreter der Sozialdemokraten erkläre ten, die Berliner Arbeiter würden dea allge» meinen Streik ausrufen, wenn die Verordnung in Kraft tritt. Ein Sachverständigenausschuß solle die Frage prüfen, ob die Landwirte zu den bisherigen Preisen wirklich nicht liefern können. Cin Regierungsvertreter erklärte die VBereitwilligkeit der Regierung zu einer noch maligen Untersuchung der Erzeugungsfosten; auf die Verordnung könne die Regierung eber nicht verzichten, weil sonst dp allergräßten Er» eignpngpfihnierigsellen € würden,  Diese Streitdiohung gegen die Regierung, von der stärksten Regierungspartei im Parla- ment voppatragen. hot zweifellos den Rel) der Neuheit. Sie zeigt aber mit erschre>ender Deheet. die „ga0de Berfahrenheit unserer. nver- politischen Zustände. Die städtischen Arbeiter und dis Beamten sind dauernd bestrebt, ihre Beo züge der verteuerten Lebonsholtung enifpredend  Shen und werden dabei gerade von soziale iber Seite debe reh unterstü,  |  te ür  x man aber aeh bie Sandwirte Es NE  OI  Hie Entente gegen ' den Aschlußgedanfen,  SE ET IRE dew derzeit in Paris  zii en Gieaittanaler Dr MTTIKEA  ein Beamter des Deetsten Rees,  von Clemegeeau unterfertigte Note zu  Überroichen. Der Beamte wp hierzu, daß | daß diese nicht zu  In der Note heißt es, daß die Aufmerksamkeit ungen gelenkt wer- Salzburg und Tirol  EL zs 2] pr? IE AEN  Jas Reichsnolopfer  "* | endgüitig 6ngenominen.  Generalpardon für Steuerhinterziehungen.  Im der hung des, Nationaler» sammlung ve Umsehseuervor. lage in ne Lesung im wesentlichen nach den Ausschußbeschlüssen angenommen. Eine led* hafts Aussprache gab es nur noch über die An» zeigensteuer, deren hohe Eäße von dem Demo» raten Nuschke als gefährliches Ausnahme» guseß gegen die Presse bezeichnet wurden. Nuschke  um ihm eine | betonte, daß gerade jeht die Politisierung der  Masse des Volkes eine Stoatsnotwendigkeit und lösen wäre, wenn die An- deivensteuer den Zeitungsbezug in unertröglicker Weise verteuert, Der demokratische Redner empfahl die Annahme eines Antrags, der die Eteuer von 10 auf 5 pCt. hergbjeßt. Die Redner des Zentrums und der Eozialdemekretie ober hielten an den höheren Säen fest. Sie erklärten, daß es im Interesse der kleinen Zeitungen licge, wenn die großen eine höhere Steuer zählten. Der  auf die Einbeziehung in das Wirtschastsgebiet be- | Antrag auf Ermäßigung wurde mit den Stim-  nachbarter Staaten - (gemeint ist Deutschla:  ten und assoziierten Mächte daß wenn die trennenden fte zum Durch- bruch gelangen follten, eine solche Trennung das völlige Zersallen des österreichischen Staates nach 4s9 Heßon unh. das Gleigewicht Mitiesoiropas zrftören kön1  ud) | men des Zentrums und der Sozialdemokraten  abgelehnt.  In der Nachmittagsfißung stand das Reichs» notopfer zur dritten Lesung. Der, Deutsche Netionale Schulß» Bromberg leiteie sie mit einer Erklärung ein, in der seine Fraktion das Notopfer ablehn> und eine- Zwangsanleihe for- dert. Dasfelbe erklärte Dr. Rieser für die  „Die aerien und affoziierten Mächte wollen | Deutsche Vol?spartei, wobei er fich aber gegen  doher keinerlei Zweifel bestehen lassen, die terri-  den Vorwurf der Geldsa>politik nachdrüclichst  torialen oder sonstigen Bestimmungen des Frie- | wehrte. Als er sich auf den Demokraten Wa! d-  denovertrages von St. Germain aufrecht zu er» halten, und ihre genaue Anwendung durchzu- Führen. Von diesen Gedanken geleitet, hat der Oberste Rat folgende Entschließung angenom» men, die ex durchzuführen entshiossen ist:  Vox dem Wunsche geleitet, den Bestand Oesterreichs in den Grenzen sicherzustellen, die ihm angewiesen worden sind, und entschlossen, die Bestimmungen des Friedenovertrao> yon Ei Germain zur Geltung zu bringen, erklären die  stein als Kronzeugen gegen das Reichonotopfer berief, trat dieser ihm sofort scharf entzenen erilärte, daß die Mehrhoit der Demokraten troß vieler Bedenken dem Reichsnotopfer zustimmen werde, nachdem es ihnen gelungen fei, die un» Fozialen Bestimmungen aus dem Entwurf aus- zatmärzen.  Reichsfinanzminister Erzberger trat den Angriffen der Rechten entgegen und wies auch gleich die von Dr. Friedberg in der Landes»  ollierten und assoziierten Mächte. Daß sie sich | ver" amlung erhobenen Vorwürfe als unberech-  ollen Verst widerseßen, die geeignet find, die Inte des österreichischen Gebietes zu be- einträchtigen oder fir im Gegensaß No den Ve- ftimmurigen des Artikels 28 des erwähnten Ver- trages in irgend einer Weise, sei es unmittelbar, jei es mittelbar, die politiscche oder wirtscha“tliche  Unabhängigkeit Desterreichs beeinträchtigen müßten. Clemencean, Ein Prediger in der Wüste;  tigt zurück, ECrzberger blieb dabei, daß der Großkapftaliomus mit allen Mitteln die steuer- liche Erfassung des Besißes verhindern wolle. Die beste Antwort darauf fei die Annahme des Reichonotopfers mit möglichst großer Mehrheit.  Der Antrag der Nechten auf Rütkver« weisung der Vorlage an den Ansschuß und Aunsschreibung einer Zwangsanleihe an Stelle des Reichsnotopfers wurde in namentlicher Ab- ftimmung mit 223 gegen 50 Etimmen, bei einer  Der englische Stoaiswirtschaftslehrer an der | Stimmenthaltung abgelehnt. Für den Antrag  dat üer dit üer Die wirtiöasticen Balgen bes  1, in welche!  stimmten neben den Parteien der Rechten die Deinokraten Gothoin, Pachiieke, Fischber?, Grünewald, Schmidthals, Ludewig und der  xopa und die Welt sein müßten. iel für Eu Hospitant Zohannsen, Mit dem gleichen  iner gogenwärtigen Form ein Todesurteil Millionen von Menschen, eine Kriegsgreuel verblassen. Ex fordert eine Revision des „Vertrages, eine  der europäischen Ürwng fragen, die Aufhebung oller Bloaden, Friedens» [Eh mit Mußlande Wiederbelebung bes deut  iE ID des ten Teiles E: |. liche Reorganisation Rußlands durch 5 Dh  ltnis wurde schließlich das Relichs- notopfer angenommen.  Der Antrag Trimborn, der den General pardon für Eteuerhinterziehung verlangt, wurde in allen drei Lesungen angenowmen.  Der Aeltestenrat der Naßionalversammlung  industrie, von welcher die Wiederbelebung | Hielt a21 Mittwoch nach der Situng eine längere  Besprechung iber die Geschäftslage und einigte fich dahin, daß die Nationalversammlung auc (am 13, Januar 1920 wieder zufammentreten  4oll, um ben Ge chentwurt Über die Detriebs- vs in zwejtez und dritter Lefung zu beraten.  „Man hofft, das Betriebsrätegeseß in vn bis ier Tagen verabschieden zu können, -Es ist dJerner in Aussicht genommen, im Anschluß an „das Betriebsrätegeseß die ee Lesung kleinerer EStouergeseße (Besteuerung Toten, Hand  ausw.) vorzunehmen, 4  Die Beso!dungste;orm im Feith.  Vereinbarungen mit Ländern und Gemeinden.  Die Vorlage über die Reichsbesoldungsreform ist den Ländern zugegangen und foll noch im Laufe dieser Woche durcchhbevaten werden. Nach Mitteilungen von zuständiger Stelle bewegen sich die Zulagen zwischen 40 und 200 Prozent, Eine weitere Cxhöhung ist wegen der schlechten Finanz» lage des Reiches und der Länder nicht möglich.  Der Vorschlag der Reichsregierung, im Woge der Geseggebung den Ländern und Gemeinden er Necht, die Besoldung ihrer Beamten zu er- zum 81. März 1920 zu sperren, hat 1" die Zustimmung des Reichsrats gesunden. Insbesondere war auch die Preußis za erung nicht geneigt, einer solchen Beschrün?u Rechte der Gemeinden zuzustimanen. Da 8 jodody infolge der umfrongzeichen Organisationsände» xungen; die bevorstehen, die Berechtigung einer derartigen Maßnahme bis zu einem gewissen Grade anzuerkennen ist, oll versucht werden, den beabsichtigten Zwe> durch“ eine Vereinbarung zwischen Reich und Ländern zu erreichen. kann es als ausg**blossen gelten, daß sich diese Vereinbarung auch auf die Gemeinden erstreken wird.  Im Haushaltvausfchnß de: rug wurden die Mittel für eine nE Erhöhung der Teuerungszulage der Reichsbeamten bis zur Fertigstellung der Besol- dungsordnung bewilligt.  fündigt 3 den Wahrheitsbeweis am. Erzberger als Nebenkläger zugelassen.  In der Strafsache den Etaatsminister Dr. Helfferi wegen Beleidigung des Reichs- finanzministers Craberger ist dem Veschul- digten die Anklage nunmehr zugestellt worden, wbei ihm eine Frist von zwei Wochen zur Ex: hebung von Einwänden gegen die Anklage ge- [X Für Dr. Helfferich hat Rechtsanwalt  19 berg die Erfiärung abpreben: Es wird auf die Crtlärungsfrist von zwei. Wochen Verzicht geleistet, und es werden keis Einwände  die Erösswang des Hauptverfahrens er+ oben, inbesondere wird nicht“ die Vornahme einer Beweizerhebung oder ie Eröffnung der Voruntersuchung bontragt. Es wird nieht be- stritten, daß die infeiminierten, Urfunden im ihrer Nichterweivlichkeit den Tatbestant 7 Beleidigung biw. der üblen MMlen Mer hann Hale MEEDER 3 schuldigten in der Hauptverhandl: im Interesse der Beschleunigung der Andelegen nu teresse der Beschleunigung der Beit dem Deshuldiglen am des daldigen Grösse nung des Savptverfehrens liegt.  Auf Antrag des Geh. Instizrats Dr. von Gordon hat die Eröffnungskammer die Zu- lassung des Reichsfinanzministers Erzberger ais Nebenkläger beschlossen.  Has neue Strafverfahren,  Umfassende Aendernug der Nechtspflegs.  Die Neuordnung des Strafrechts und des EStrasprozesses, die seit Jahrzehnten die deutsche Zuristenschaft beschäftigt, soll auf dem Gebiet des Strafprozesses jezt wenigstens teilweise seinen Abschluß finden.“ Halbamtlich wird der Ent- wurf eines Geseßes zur Aenderung des Gerichts- versassungsgejehes veröffentlicht als Vorläufer der zu erwartenden großen allgemeinen Etraf- prozeßreform. Diese Reform wird baldmöglichst folgen. Ferner ist ein besonderes Zugendstraf- geseß in Aussicht 0 ea  Die Ordnung de wird einfacher 1 aud ei we iger ee ae H Reichsgericht bleibt im bisherigen Umfange Ge» richt erster und !egter Instanz Im Übrigen sind erstinstanzliche Gerichte nur die te und die Schwurgerichte. Die Sitoftamaet seheitet als Geriht erster Instanz aus, T.e Urteile der Amtogerichte sind mit der ng anfechtbar, Berusungsinstanz wird die Strafkammer. Urteile den es Mea ] Etw r8:  is zichle unterliegen üge (Reöisie  gerichte Fentieeißel das R "Reichager eri | gegen Ur- feite der Etrastammern das Reichogericht oder ein Oderlandesgerlcht. mit einem Richter und zwei Schöffen bejeht un> entsprechen damit den bieheeigen Shdifen?; richten. Die Strafkanimern, die bisher au schließlich aus Berussrichtern bestanden, jeßen sich künftig aus zwei Berufsrichtern und drei Schöffen zusammen. „Die Huftändigleit der Amtögerichte umseßt. im wesentlichen die Sachen, die biaher den srrichten unterstanden, und die biäherigen € Etrai- emmerfacen. Ale wie geren werden der der geri unterworfen. 18 werben einzelne Ders fehn ile Uetundenfätkhug Ed und Unters aus te vommen und den Straffammern EIR 2 übrigen bleibt, die Zuftändigteit ber Ghwurrge- richte unverändert. den als Gericht zwei rd Sytans auf ane auf, Berufung überall da, wo in &n Instanz ein bewog erkannte hat. gesteigerte Bedarf an Volksrichtern fell daburd vs erfahren, doß der Armntsrichter be! erochen und Urbertredungen, wenn der Ange» klagte damit einverstanden ist, ohne Schöffen ver- handeln kann. Woiter wird der Kreis der La“ die an der Strafrechtspfloge mitwirken, beträch „Kyu Die Fran wird in weiteslem Ume ge zur Mitwirkung herangezogen, vor zur Aburteilung von R 1208 Jugendlichen. Besonderen Hinder Nad die sich für die Fran gus rem förpen aus Pflicten  in Haus, und“ |  dur ein erweit Meh xecht Rechnung tragen. Der Sohn von: Dienstboten vom ichteramt wird beseitigt, ebenso olle Ausnahme- bestimmongen gegen die Lehrer. Nar noch Lehrer  an ein!lasiigen Exhulen können ediehimen, Um die Staatsanwaltschaft in den Stand zu sehen, des Ermittelungsversehren selbst durchzu»  führen, wird eine engere Verbindung mit der Polizei Feneselt, (Die Möglichkeit „einer Be- ftrafung des Anwattes wegen Ungebühr vor Ge»  damit einem alten Wunsey der Antwaltschaft entsprochen. Auch in dieser Beziehung find nunmehr Rechtsanwalt vnd Staatsanwalt vollkommen aleichgesiel!t. Nic mend kaun mehr zur Benußung einer reliotösen Zen gezwangen werden, die Eideoleistung in Zukunft durch die s eblache Erklärung  ki schwöre“ erfolgen.  Erkennungszeichen.  FD! berwann.  *? Abends um secs erwartete ih Fremden»  bejuch aus München. Ich speiste also um sieben in aller Gemächlichkeit -zu Abend, kleidete mich um und schlenderte zum Hauptbahnhof. Gegen Halb neun stand ich in der Halle vor den Durch- Jaßschaltern und überzeugte mich, daß ic< => wenn ic Glüd hatte == ungefähr noch ein Stündchhan bis zum Eintreffen des Zuges == == Des Fernpersonenzuges von München, der nach meiner Gchäßung achtundsiebzigmal hielt => == „warten mußte,  I< schlenderte derweil umher und stieß auf eine Menschenanfammlung, die den Durchiaß- Ichalter des flebenton Bahnsteigs belagerte. Hier lief soeben der Vormittagozug von Hannover ain, Unter vielen Schwierigkeiten hatie das Publikum eine lange, schmale Gasse freigegeben, in der der Strom der Reisenden wie in einem ganz engen Bett dem Ausgang antrieb, nicht ohne vorher von den Belegerern aründiichst ge- mustert worden zu sein. I< stans etwa sechzig Meter vom Schalter entfernt und konnte mich Hier schon so bewegen, daß ich mich umwenden und wenigstens die Arme nach Belieden erheben konnte. Und ich gaffte aenau so interessiert die Reisenden an wie die meisten meiner Nachbarn, die auh keins andere Bestimmung hertrieb, als  im Wege zu sein. Ich war ja nur vor» [ears im Wege, denn ich wortete ja auf den Fernper'onenzug ven München, fählte mich von meinen eigenen Gedanken alf keineswegs getroffen.  Wer ich tat auch andern Unrecht, denn vor mich dränzte sic soeben ein älterer Herr von Mitte der Sechzig erstaunlich qut gek.eidet für die Zeßtzeit, einen weißen, schmalen Bart am Kina, eine „goldene Brille auf dem Noasensattel. Dieser Here interessierte mic<, den er hob einen Gelto> mit “einer Elfenbeinzwinge in die Söbz, 1a, daß der Grissvogen eiwa an der Bax+  des an»  | derfrempe seines schwarzen steifen lehnre. Er hielt den Sto> mit so behartlichem  Glei empor daß i< sogleich vine tiefere  vermutete, daß dieser emporgeholtene Sto> ein Erfennungszeichen bedeute. Richtig. Der alte Herr fizierte jeden Vorüberkommenden so eindringlich, daß ic) meine Vermutung rich- tia hielt. Wenn der alte Herr einen Stol in die Höhe hält == so fegte ich mir, =- um von einem . « « oder einer Erwarteten gefunden zu werden, so wird ihm der oder die Erwartete unbebeunt oder noch wenig dekannt sein und er möchte ihn oder sie um keinen Preis verfehlen. Mit feiner Absicht maß alfo auch ein Gutteil Sorge verbunden fein, diesen Reisenden Großstadt nicht zu lange allein und unbeshügt zu wissen. Vielleicht ist es ein junges Müdchen, folgerte ich weiter deß er erwartet, eine Nichte vielleicht . . . Was ging mich schließlich der oder die Reisende an, die der ale Herr erwartete!  OD doch, fie ging mich sogleich etwas an, denn der alte Herr befand sich in [0 dozreifkicher Er- regung, daß ex sich vor mich drängle und mier da» bei erheblich auf bie Fiße trat. Er enssuldigte sich nicht, Sein breiter Rücken nahm =:  i UE Sas ie 4 erechtigang wie es. und. 1) habe recht, fte zu verteldigen wenn er mir auf die Füße dn: Er tat es einmal,  oder die Erwartcte vorbeigelassen zu beben und wandte sich blißschnell um. Er hette sich geirr:, aber bei der Wendung fihr mir sein empor- Sto>> derart unfanst an den Städel, Ich warf ihm ein Schimc?wort zu. Er antwortele.  Ich erwiderte. Cr stieß mich, ich stieß ihn. Herrgolt konnte der fringelieidete alte Herr schimpfen . . . Es wirkte dopyeli arotes?, weil er dabei immer mir abgewandt stand und voa mir fortsprach. Hätte er fich zu mir umgewen- det, hätte er vielleicht den Erwarteten ver! Urd das wollte er nichi. Da ex über ein nicht gerade leises Organ verfügte, fühlte sich ein dritter, der vor ihm stand getrosjen und ant-  wortete. Ich denußte die neue Kontroverse, um mit aus dem Stewrbe zu machen, denn mir war ein teu*lischer Einfall gekommen. Wenn ich mich näher dem Schalrer aufstellte, dann mußte der oder die Erwartete eher zu mir kommen. Und wenn ich auch den Sto> emporhirlt dann . . . Das Abenteuer war nicht ouszudenken. Das folite meine Rache fein, Weit hinter mir hörte ich den alten Herrn immer noch mit dem dritien gänzlich Unbeteiligten verhandeln.  I< hielt also meinen Sto> empor und spannte wie ein Jäger in den Schwarm hinein, ob sich der oder die Erwartete immer nicht zeigte, I< zweifelte nicht mehr, daß es fich um ein funges Mädchen hc adelte, das der Alte vor den Ge- fahren der Großstadt bewahren wollte. Um ein junges und hübsches Mädchen natürlich, das mir, weil ich den Sto> als Erkennungszeichen empor» hielt, um den Hals follen würde. Wunderbar, dieser Gedanke.  Ich fandte meine Bike als Späher voraus und entdeete. schließ! unter den Heranströ- mendea eiae junge, hübsche Dame, die ganz allein war. Sie trug ein ke>kes Pelzmüßchen, einen Persianermantel mit einem Skunkskragen, eine breite Muffe uad einen winzig kl ledeztoffer, Simmel, war das bernd. Ichh zäh eden ihrer Schritte, Jett war sie an der Sperre, gab ein Billett erster Klasse ab, blickte sich forschend um. Noc< zehn Schritte. Ichh hielt meinen Sto> wie eine Fah- nenstange, Jeßt . - . Fast hätte ih die Au geschlössen , - - da fühlte id mich plößli armt und heftig . . . sehr heftig geküßt . Aber mitten im Kuß sprang eine größlich mi tönige Stimme auf und formte das eine Wo! Amp!  Ich öffnete die Augen und saß ein Moystrum tor mir. Eo hette meine verstorbene Tante ausgeiehen, die wir den KinderschreX getäuft gatten.. . . War das Weib häßlich . . . Meine junge s&öne Erwartete rauschte gerade an mir vorbei und sah mich nit, I< mußte mich zur Wehr sehen und Rechenschaft geben . « . Die meisten Menschen hatten fich bergits um uns ver» loren. Nur ein kleiner Kerl, der wohl auf Ge» pätiragen wartete, feizte, Wie ich die Frech  hrit besißen könnte, ihre Kurzsichtigkeit sa zu täu'Hen, fragte das weibliche Individuum. I<  tat vollig unschuldig. Eie mir nicht und meinte, die Männer wären alle Lügner. Da sah ich den alten Herrn auf uns "ossteuern. Er er-  kannte mich und erriet sofort den Zusammenhang, denn in meiner Notlage hatte ich vergessen, den Etoe> wieder herabzuhalten.  „Das war die Strafe!“ fagte er bissig.  Die Dame verstand ihn nicht. Ichh aber wußte jept, R 20g er seinen Schaß an Schimpfwörtern her hatte  Der Kinderscchhre> segelte an feinem Arm da- von. Und ich eilte zum Bahnsteig vierzehn, u? nicht unpüntlicher zu sein als der München, Fernpersonenzug, Der Teufel soll mir noch ein« zal den Gedanken eingeben, einen Sto> als Ex- kennungszeichen emporzuhalten.  „Die Rutschbahn.“ Im Theater der Friedrichstadt fand der früher im Deut- schen Künstlertheater gegebene Schwank „Die Rutschbahn“ "von Heinz Gordon und Kurt Goez eine freundliche Ausnahme. Das leicht M Stück enthält manche drollige Szene, terläßt aber doch im ganzen den EindruE alp Erkünstelden, gewaltfem Kombinierten. M Darstellung rechte nicht über das Mittel“ maß hinaus. Heinz Gordon selbst, der für ein rocht flottes Spiel goorgt hatte, gab den zum Dichter gepreßten Bonbonfabrikanten mit be- höbigem Hamor. Der Figur des Stüces, die alle übrigen zum besten hält, lieh Oustav Hepp- ner jpöltisch-fühie Ueberlegenheit, Von den Darstellerinnen verdienen Annie Echittenhelm a/s schwärmerischse Gattin und Hella Thornegga kluge Schwiegermutter besondere Erwähnung,  "Vo!ks-Hochschulkurse im weh - fies fah vom Zanuar 1920 ad im Lyzeum Dr. Boehm  (Involidenstraße 11) „fat, eH (Vertrage 8 Ue fassen teratur, Musik und Volkswirtscaft- [8 ersten Zyklus Behören Kunfe über „Die modtris  er und ihre Entwielung“.  „Lebensfragen, in Kunst im Liez- m im m Vortrog", „Bilder  Da T d folt de 1“ ie EE & nuar und folgen e  fhäftsdelle R % PIESN Trb  ais  „zuüg clic ue allne  ili:  ZIE SIEPE  Zz  ziad  ier  orläufer  die Fran  flicten wied Rechnung ten vom 19mahme- ch Lehrer  tand zn durchzu» dei  ter der im Deut»  Friedberg gegen  Erzberger.  Annahme des Etats => Die Lanvesver- fammyung für den Einheitsstaat = Weih- nachtsferien.  In der Preußischen Landeoversammlung ging vs auch am Mittwoch bei der Fortsezung der Etatsdebatte recht lebhaft zu. Im Mittel» punkt des Interesses stand eine große Rede des Demokratenführers Friedberg, deren Spiße fich gegen die Finanzpolitik Erzbergers im Reich zichtete. Die Ausfihrungen Friedbergs machten, tiefen Eindrus, Erzberger trot in der National- versammlung schon wenige Stunden später gegen Friedberg auf, konate aber die weitrei Wirtung der wuchtigen Unklage nicht entkräften,  Avy- Dr. EE; (Dem.): Das Verfahren Ministers Erzberger ist nicht mehr blutiger Ditettantismus, sondern einfach Heroftratentum. Reichsnotopfer bedeutet für unjer Wirt»  shafteleben einfach eine unerträgliche Bluten“ziehungsfur. Herr Erzberger hat uns  ein juristisches Outachten der Reichsjustiz« »rwaltung überzeugen wollen, daß die Entente H 5 Reichonotopfer aus rechtlichen Gründen -..&t antasten kann. I< sehe davon ab, daß u Gewalt auch die desten juristischen Gründe 5 nüßen, (Lebhafte Zustummung.) Ich habe over gehört, daß das Gutachten höchst ungünstig fütr den Reichsfinanzminister ausgefallen ist, so daß er es einer Korrektur unterzogen hat. (Stre misches- Hört! Hört! Anhaltende allseitige Be- wegung.) Die für seine Auffassung ungünstigen Stellen iim Anfang und Schluß des Gutachtens hat er nicht derliefsihtigt und ein erstes Gut» achten überhaupt vollständig verworfen. (Er- neute große Unruhe.) Diese Dinge müssen shleu nigst aufgeklärt werden.  Auch die widerwärtige Verschwendungsfucht, a die wir dur< irgendeine Form des Ar- [“ jzwanges einschreiten müssen (Stürmische an- haltende Zustimmung), ist eine Felge der unüber- fogten Steuergesefgebung des Neichsfinarzmini- iters. Die Leute werfen mit dem Geld herum, weil fie fich sagen: Erzberger nimmt uns ja de) alles. (Lebhafte Zustimmwng.) Das Ergebnis der rprämtenanleihe ist kein s&lechtes Zeichen für die besizenden Klassen, wie der Ministerpräsident behauptet hat, fondern eine Quittung für die fhlechte Finanzpolitik Erzbergers, Hofsentlich Finden fi in der Nationalversammlung Männer, die ehne Besorgnis vor dem billigen Vorwurf, als 0% fie nur das Interesse der besihenden Klassen wahrnehmen, dieses unerträgliche Eteitergeseß verhüten, (Lebhafte Zustimmuna.) Es handelt sich um die Interessen des ganzen Volkes: denn wenn man das Kapitol schädigt, fo trifft man auch die Arbeiterklasse. (Lebhafte Zustimmung.)  Ministerpräfident Hirsch:  Wird der Beschluß für ben Einheitsftaät an- genommen, so wird sich die Regier mit der Reichercgierung in Lerb-ndung sehen zur Her- ührung einer Aussprache der Länder. Die rbeiten an der Verfassung werden aber weiter- Wenn sich die thüringische "Bevölkerung in ihrer Mehche:t für den Anschluß an Proußen entscheidet, so wird die preußtjche Regierung ein jölches Angebot nicht ablehnen. (9 Die vom Herrn Abg. Dr. Friedberg mitge- teilien Tatsachen über das vom Reticchsfinanz» mitister bekanntergebene Gutadten des Reichs- fustiomintsters waren mir bisher nicht bekannt, Auch der preußiiche Finayyminilier und die an dea Verhandlungen im Gerat und im Aus» [=] dor Nationalver/ammlung Beteiligten nichts d6von. Die Sake wird weiter  | *  Im weiteren Verlauf der Siung wurde der Antrag der Mehrheitsparteien auf baldige Schaffung eines deutschen Ein- heitsstaaies mit greßer Mehrheit ange» nommen, Die Abstimmung war namente lich: 210 Abgeordnete stizamten für den Vesch!uß, 32 dagegenz es waren die Deutsch getionalen und die Deutsche Vo!kspartei  18 Haus trat dann .. in die Einzel-  beratung des Etats rem Verlauf tlärte Eijenbahnminister Oeser, daß die Uns  TIELZ-  Keine keiten im Perfonenverkehr zwar noh Vaude daß die Betpäitnisie ader Berman lich bald besser würden, da die Arbeits!eistungen Überall im tei igen jeien. Der Et at im ganzen wurde a die Stimmen der Opposition == äußerste Linke und Rechte -- angenommen. Dann ging das Haus in die Weihnoch: +erien, Die bis zum 21. Januar Dauern.  Die Einführung von Höhstmieten.  et durch die Gemeinden.  rm einer Rahmenverordnung hat der preail Wohlfahrtsminister gestern das Er- gebnis der monatelangen Yeratungen über Höchstmieten in der „Gesehsammlung“ nieder- jelegt. In der Hauptsache sind deide Parteien, eter wie Vermicter, nicht viel klüger als vorher. Die wichtigste Bestin. die An- gabe der Höchstgrenze, sehlt. Der Minister und seine Berater wollen diese Entscheidung den Ge- meindevötständen, in Berlin dem Wohnungs- verbande, überlassen. Diese Stellen sollen die den der Einigungsämter und einen für diesen Zwe gewählten Stadtverordnetenausscchhuß, in dem Mieter und Vermieter in gleicher Stärke fißen, hören und dann ihre Entscheidung treffen. Um aber die Gemeinden zu etwas schnellerer Arbeit, als man gemeiniglich von ihnen zu er- warten pflegt, zu veranlassen, ist angeordnet, daß spätestens bis zum 18, Januar k. J. der Rahmen der Verordnung ansgefüllt und die Gemeinden die-Höchstpreise festgeseht haben müssen.  Da aver nach 8 5 der Verordnung Kün- digungen zum Zweeke der Mietsteigerung vom Tags nach Verkitndung dieser Verordnung, also vom 17. d, M. ab bis zur Veröffentlichung der Beschlüsse der Kommunen nicht vorgenommen werden dürfen, so wird der für die Vieter nicht unerfreuliche Zustand eintreten, daß sie zum 1. April von einer Mietsteigerung verschont bleiben, weil es ausgeschlossen erscheint, daß in den wenigen Arbeitstagen bis zum 6. Dezember der Wohnungsverband seine Beratungen und gemeinjapen Besprechungen mit den Vorfipenden der Einigungsämter und dem le] der Ctadtverordneten abgeschlossen haben wird.  Aus der Fülle der Vorschriften der ministe» ziellen Anordnuagen möchten wir noc< die sehr wichtige Bestimmung herausgreifen, daß alle Mieten, die den Hötstpreis überschreiten, von dem nächsten Zahlungstermin ab entsprechend her- ebzuseßen sind. Wird von dem W« -verbande eine iG schlag quf "die Ftiedensmiete vom 1. Juli 1914 eingeführt, fo werden fehr viele Vermieter vom 1. Jamige ab mit einer wesentlichen! Redugzte- runa ihrer Mieteinnahmen rechnen müssen, Hipzu teitt, daß der. Mieter die Kosten kür nök- wendige Reparaturen auf den zu zghienden Mietzins anrechnen kant."  Die Mieter in Häusern mit Hentralhetzun» gen und Warmwassetversoraung wird € interessieren, zu hören, daß künftighin eine Trennung zwi hen Miete und Nebenleistungen eintreten wird und daß die Miete in diesen Häusern den Höchstpreisbestimmungen unter- „worfen ist, Die Kosten für Heizung unterliegen iner Nachprüfung durch einen Mieterausschuß von 1--3 Personen. Die ermittelten Kosten werden zu bestimnten Terminen- auf die ein» velnen Wohnungen umgeleat.  Den „möblierten Herren“ wird es eine Be- zuhigung sein, daß auch fie den Schuß der Ver« ordnung genieeßn. Nach 8 12 unterliegt a:..; die Untervermietung den Vorschriften der Ver» ordnung. Dem Wucher, der besonders mit möblierten Zimmenn feit einiger Zeit getrieben evird, schiebt fomit der Erlaß einen ftorken Riegel vor. . H.  Ei» Tdeasst.  In der Wohnung des wegen Hochverrats vor einiger Zeit abgeurteilten Dr. Wadier in Mün- hen, der zurzeit der Räterögierung Wohnungs- kommissar war, sind jeht sieben Zimmexsinrich- tungen fostberer belgisher und fronsösischer Töbel und Gemälde gefunden worden, die Dr. Wadler unter Fälschung von  veseßten Gebiet als „Mi  land an seinen Spediteur adressiert hatte. Der Spediteur sagte aus, daß Wad!er noch weit mehr Mövel no Deutschland geschafft habe, die er scheinbar schon veseitigt hat.  EIE AE 1 HANDELS-  POST  Der Krupp-Ubichluß. Ueber 36 Millionen Mark Verlust.  Zum ersten“Male seit ihrem Bestehen schließt die Fried. Krupp A.-G. in Essen mit einem Ver- [ust ad. Während ein Betrikbsäberschuß 18,1 (58,9) Mill: M. vorhanden ist, belaufen die Ausgaben auf 54,2 (52) Mill, M., fo daß fich ein bilanzmäßiger Verlust von 36,1 Mill. M. gegenüber einem Gewinn von fast 5 Mill, M. im Vorjahre ergibt. Unter Berücfichtigung des vorjährigen Gewinnvortrages und dur“ß Ent- nahme von 20 Mill. M. aus der Sonderrücklage rermindert fich dieser Derlusi auf rund 92.000 2Mart die auf neue Rehnung vorgetragen nerden,  Während in den ersten vier Monaten des Geschäftotähres die gesamten Werke noch * mit äußerster An'pannung für die Herstellung von Kriensgerät tätig waren, mußten seit November 1918 zahlreiche Betriobostätten auf andere Arbeit eingestollt werden. Die Bedingungen des Frie» densoertrages erschweren jede industrielle Betätie qung deut'<her Betriebe stark und nehmen der Firma noc be'onders. den bekanntesten Zweig ihrer Fertigfabrskation. Seit Beginn des Waffen- stillstandes wird toffräftig die Umstellung der Werke durch Wiederaufnahme der alten Frie» densardeiten wie durch Hinzunahme neuer Erzen« quno9zweige betrieben. U. a. ist der Bau von Verbrer:nungsmotoren, Lastkraftwagen und von verschiedenen Kleinmaschinen, für deren Ver» trieb eine besondere Tespllsast errichtet wurde! aufgenommen. Ferner ist in Vereinbarung mit dem preußisen Staat der Bau von Lokomo- tiven und Güterwanen sowie' u. a. durch Abo kommen mit der Ma“chinenfohrik Fahr A.-G. die Erzeugung ihrer landwirtschaftlichen Maschinen vyeben denen der eigenen Konstry'tion und in Verbindung mit den Ernemann-Werken A.-G, der Bau von kinematographischen Vorführungs- apporaten «dogonnen werden.  Bei die'er Umstellung war die Werksleitung bestrebt, über die aefeßli&en Verpflichtungen hinaus petren der Kruppsen Ueberlieferung troß mancher Miklickeiten die a'!ten Werksange» Hörigen nach Mönlichkeit micht zu entlassen, be 5 dern, wenn aus mit. erheblichen Verlusten, fie  teilweise für die Firma wenig geeiqneter Arbeit du beschäftigen.  Berain'una und Abe eckunq der auslöndischen Verpflitungen, be- foyde"s für Erzbetilze, erfordern infoloe des  unoiinstioen Standes der deut'ben Währung große Beträge, Zu alle dem war die Firma finanzof für dadurch: imstar sie  133 Mill. Mark der vorsichtig anoesommel- ten Rü>lagen ihrer Bestimmung entsprechend t.  herangezogen hat  Der dritte Vörsenruhetag, Die Börsen hotten gestern mal wiedet ihren Ruhetag. I1 folge des bekannten Beschlusses bleiben in Berli Fowohl die Wertpapierbörse als auch die Pro« duktenbörse für jeglichen Verkehr geschlossen. == Auch in Frankfurt fiel die Börsenversamme lung es fs aus.  und Ausfichten der Spritbank. Die arttionäre der Spritbank A.-G. in Berlin hatten fich in ei c < die veränderte -Gesehäftolage gebe! talserhöhung um Mork auf 105 Mill, Mar? du befassen. Dabei teilte die Fermaltung u. a. mit, daß sich die Gesäftsläge  Beschäftigung; sie betrug nur 45  es Kentingents gegen 92 pCt. im Vorjahre. In den beiden ersten Monaten des neuen Betriebsfahres ist diese- auf 18 pCt. des Kor. agents (für das ganze Zahr berechnet) ge- funken. Das Spiritusreinigungsgeschöft fei ein reines Lohngeschäft und angesichts der Unklarheit der Preisverhältnisse der Saß vorläufig nur auf ein, Jahr festneseßt, Besriedigendere Verhält- nisse "herrseben in den anderen Zweigen, Bei der Chemischen Fabrik Kahibaum set der Uma von Monat zu Monat gestiegen, das Geschäl habe eine neue Ausgestaltung und we'entlice Ausdehnung erfahren, und zwar für Lkör und Wein auch durch den Erwerb von Beteiligungen. =- Aus organisatori'“ben Rücksichten wurde die Abänderung der Firma in C. A. F. Kahl- baum A.O. beschlossen»  Gegen die Steuerflucht in rn uf  werten. Wie ver!autet, stehen im An'<l. das Geseß über den Depotzwang nunmehr  die auf eirie My 9: 4 4 DN nl dt us-  NEE Rain Die Maßnah men, die [chon gelegentii«  der Ankündigung des Depotzwang-Ge e*es in worden waren, unterliegen einstweilen no< der Be- ratung in den vorbereitenden Ausschüßsen der Nationalversammlung. iffern h-] Bankbeamten-Tarif. FR ee Weg zur Nye des Gefee Ginfom- mensverhältnisse uml  iM lands-  * veamten-Verein mit dem Tori  den er dem „Verband Berlinsx Vankleitungen“ überreicht hal: € Es soll X 4 durch vier- tel Rogulierung der Teuerun- der Kinder» und Derbeitgioigntei X sowie Ueberstundenbezahl! Hh dexzijsern eine fortlaufe denen kiu] an die Ee jehelen 4  Gi RN Ea iin mE ndegzifiern n die gaben für m ür Kleid: ve 3)  Seizung, Kulturbedürfnis usw., ebenso aut  jeweiligen Steuersäße in Betracht -gezowen Ä den. Es würden also die neben dem festen Ge- halt, das unter allen Umständen als Existenz- minimum betrachtet wird, laufenden be'onderen Bezüge eine nach Maßgabe von Indexzisfern glei- tende Skala darstellen. Es wird weiter eins Tarifierung nach Berufsfahren vorgesch!  Briefkasten.  Verantwortlich für die Redaktion des Briefkostens? Hans  Harzmann, Berlin,  GG. 509. Sie mühten sich an wehre endeh Had ve Dele eintt Unfete  stüpung für die Hinterkliebenen der TA nGefalere entwe, Der fü der für [70 MUL Beds Donat, ffe Konts fäe die Bete Berlin, es ids inistertum, Berlin WW, Leipziger Str. 5, ver- td.  DEM 74 „Begtü, def En Ünvwelienn Toun Aielbe EINE ER M] ente und  [10 aug zur Kot) 7 für den Berlust eines Ungeshriehtnen Driisen des weiteren Schaden hot  aht die Yoßi 43-Mart. Einen nicht zu vergüten. K. P. Wern die unheilbare Geisteskrankheit Ihres Mannes deel Zehre anpedezurt ai, ss find Sie de. |, auf Scheidung zu jräulein 2, K. den Fräulein Nach zi en R "  sone!  fais eijenbebn nge (5% | 1 Be =" c  Bite ebenpfehe nict 1 ersin aben fegen fs el  Wh eek feh ie ber Rehn aben eÜant  1 igen notwendie tent 3  Mnobefonbare HnzeRend FÄNGet 1 u:  ben und Über ein gegebenes Zhuma einen furzen deute  siden Aussay anzisertipen, ferner in den vier Grunde  arten mil gane Zahlen und mit gewöhn:  liczen und Dez 1, ju  meine Kenntr  werverinnen tige körperliche Efe, . delt Geh und SdrvEaben rfüg müssen Es 4: 1- I  ves verlongt, daf  | = (5 WE aefÜhet Wb 45. wut:  denfrei sind. an des Eisen! LIT abie Berfehr a I um] deren, Vezitk die Bewerberin beschäftigt zu  Über Sedna  aus -. -+ IX.J In Frieden ehetagetten | Fein ie der  Bitpabhrung in unt MP wurden 84 Mitiidnen  Schweine dh lt, Zwei Monate später veitef fid nos  den autlie ella stand auf  Ecweine; an Schafen waren im ir  Deutichland 5,4 Millionen geraden m  Eeriemter d diefes Zahres war die Fahl auf 58 Mil- en vl  ergab innerhalb Fost 200 000 Stü, einor Besserun, den  ie des Hendwet  ed, offen, des die bengittelnot. she Gide inden und des erf liche Preise an die Stelle der jehigen Wycerpreise treten werden  Frau Y. 3. Ihr Mann draucht für  fiche Schnit nicht „aufzutemmen, Ele AAR aber fd  296 derpflidtet, zu vezehlen, weil ansgellagie Jor-  Berüngen erst im 30 Jahren verfäh  9. Die Anbeufläße für Kartoffeln betrug  1918: 2,7 Millionen Hektar, 1919 uur 5. Diesem  Kiidgang entsprieht 00 dis Ernte, 11917 wurden 34 jein  flags für Brotortreide wied au 7,8 Minionen Zelter geschäyt, für Futtergetreide auf 53 Millionen.  für Berlin und Umgegend, «  viel aeh volter. vuefehet e1was gelidderer Ffosi; bei 19060.  Waszeratand der Spree am 17. Des. Onverpoge! . . . + 832.21 Unt»rponet . + dias  Neu!  „ORDO-FIX“  Neu!  Geibotiäliger Hosenspanner. Vorführung am Wirtschaftslager 111. Stock  'bnehmen in einer Sekunde  Preiswerie Lebensmittel r  Bohnen weißes « « Pfurä Bohnen braun  Viktoria-Erben , . etwa Maferbackmehl .. Prazs  /Vatteln,  310 Maismehl weine ra 29% Prima Tafel-Reis . rtma 620 (AVIAT ventater . Pfand 275 MAiSprieSS .... ++ Pfurz 25 TEC wchwarzer.. 39 gultaninen .....+ zwa 12s0 Kaffee 2% Korinfhen .++... zwa 9s0 PpimaKakao'  Feigen, Wal-, BaS2:-» ETÜRÜSSC Teenie  ... Ptuwe 1975 Tafel-Aepfel .. rna Ess-Birnen ... zm 1 weis 1800 Erdbeeren ..2 Pture-por 5%  Weiabrönd-Kognak-Versechnitt «  tw 1700 1.800  - 36 Pfand fin  Stachelbeeren z-rm.vow 45 Heidelbteren z-eruns-Dow 4s9 Rotkohl ...... eiae Ses Sellerie... .. ...+ rtwaSQ es  |: 10 375  A. WERTHEIM  Ro;enshaler Straße  Leipziger Straße Moritzplats  Herren-Artikel  Umer-Beinkreid a. weiß., zehr haltbar. Stolfen 197 Sportkragen web, weich . | m  Voarhemden labiz...... Strickbinder in großer Ausmusterung 10" 167 22%  Selbstbinder breite öflene Form.... 11“* bis 41 Hozevpträger kräftiges Gurtband ....+++.von 35 an Schwedenkappen.......-- „von 5% an  Weide und farbige Oberhemden, Nachthemden und Schlafanzüge in reicher Auswahl  „„Sreut Euch des Lebens!"  anil Lineles neuestes großes Gesangs- Botpouert, für Rlavier <> Ee AR  Enthält die be"lebtesten Ehlager. 1. at Qua0 Famour meurt (Wenn Ub. fickt  Lederwaren  Damen-Handtaschen in ver:chiedenen Former und Lederarten  Gotdtaschen Leder, tür Damen uad Herren  Drief- und Banknotentaschen in verschiedenen Lederarten  Zigarren- und Zigarettentarchen Led:r, mit und ohne Bügel  Rolihoneltoackian! un und Handkoffer  Musikalien  Palais de | Hanse - Album  Ferezrott-dand. Ca Eutin 27 erbsen  BIG Drop, One-step / Ua  Könlg,iaße  Band 17. Leicht bis mittelschwer Heunat, Oi  Frische Blumen  W.ih achte. Arrangements Sträaße, Palmen in je und Awani  Töpte aller KiiT, "Y Dekorationen  eport-Arikel  Rollschuhe mit Kgellager ....+++-+........ 399 Schlittschuhe für Herren, unvernickelt ...... Schlittschuhe für Herren, vernickelt . . 3275 Schlittschuhe für Herren m. neuxonichem iauf 47 Schlittschuhe tür D.men, unveraickelt, .....+ 22%  Schlittschuhe für Damen, vernickelt .... +... 33% Schlittschuhe für Dameo, m. neuchoniechem Lauf 477"  Reitgamaschen, braun und schwarz, aus Led“r Wickel-Gamaschen  „Der Himmel voller Geigen"  Wichtige Neuerscheinung für Violinspieler! 6.60 Bioline mit Klavierbegleitung «Jeder Band  ebi Band V. Vittelshwer Zrädlnes Erwoden, Nomanzt TE Veb  „2 rautgloden, Vavoite 7.  wind die Vortnent Sehr mae 1318. Vor Ankaut wird MAC ne wurüokdeln Beis! 1  Fw walter Spie! “ Ger Keuie, 8 0,0: 19,03]  ULLSTE N & CO. inse1es Geilügelnnus  Behreidmaschin, n-Zentrale Kochs.rass8 <3,  Bomm, Fettgänje  3er Wund von bB an  mme  | '68.l0g8l, Eier 1 1 mn 1 E60  4 erbitte get, nE m" ('"% en dete]  Achten 1  Donnerstag und Freitag find| ein großer Posten  ouch ein|  ne Rosse, eine| he,  Golawaren-Fabrik  Z Weinstock kntiß-:  Zentrals: Mohrengt, 16 9 wean nenge ES jegenbeit 2 Ke) For  alzjatten, eus starter  Rai Barzahlung 10%, Nachlass,  Rrieprauleide wird in Zabiung eeaammen. ä KALLIS jeher. |-Schokoladen  „| vitigs. Veteraneastr. 11 (Lad.).  Sevil  Bjetfernüsse, „blertnnl.  at ebageben. ert  Pelikan- m-Apotheke  zap Berlin, Leipziger Straße 93 vatistenrahe  Kogtüme u, Röcke impräg, Regen“ änte  Bigorpillen ein de Gwätennänen | Entfeilungsfab  be ehesinbengSraufheien) gen venen ke eitfir willen 2 er/ol EE ecithinvillen  Bigorjirup Geda | See Ziutarmut. 2  leiten Zei. yp m. wia, M  . vifodb EE || intaus [7 Migräne,  uzenztr. 20.  1A zu billigsten Preite:  Skis Fabrik |  Krlognauloihs wird zum Kur in Zahlung genommen.  == Sonntag geöffnet! 1--6 Uhr. ===  Wunderbare  Meihnnehtsgegehentel!  Herrliche Polzmänte: 2400, 3s00. 5000. Entzsiozende Plücchmänte: 4s0, 675, 890, Sealpiünohmäntel 1100, 19s9. Praktizobs Ulziar 68, 85, 118. S-rio. ja 3s9, 215, 248. Gummwlmäatol  2 Naeh aEakoI er 245, E370, 295. | Kontiumo 93,128. 269, tot 1 58. Röcko. Seide, 76, 98, 115. Woh Autaokauzmänte au! terten ata  Einzeine Mofeile In nlien Abteilungen Sehr iiig!  Umtauzoh nach dem Feste gestattet.  Wesimann  1. Geschäft: Berlin W8, 2. Geschaft. Berlin NO, Mohrensirasse 37a. Gr. Frankfurter Str. 115. Bis Weihnachten täglich bis 7 Uhr gedifnet. Sonntag "eöfinet 1-5 Uhr,  Glaegrönn und Form „pie eud eicht öffue2de  " Kangery »g. s-Vefine:  a Kchveidefiäete, 1 de Guam, w. Glau  audenwr. 13.14 UE» AN Monbit Kir  [] en bar  Teitzanlu“e  Erhältlich ix:  Joseph Berger & Co -/ Oranienstrasse 166 Größtes Musikinstrumenten-Spezialhaus Berlins  empfichit zum Weihnachtsfest:  Flügel, Pianos, Harwon'uvt, auch mit e'nzebauten Spie'ap»ara «a  Ein-exp'e 'e Viv.ne), M.ndol e), Cell, Git Konzertzith»  rm, Bandon en, Hand- und Mundbarmo“ ikas. Noten tür + !e »nstror:  ohne Notenkenntniase sofort spielbar), veu und gebraucht,  ar e7, Lau en, 10wi« alle Sreich- und Zupfins.rumen'e, Zichern mit Untrleznoten,  nte, in grozcer Ausw  1, vaiten, Utensi ien vew.  gendel, Verlin; für die * Angie Bruno SIEGELN, "Ee Druc und Verlag: Ullstein u, Co« Berlin SW, |  Ur. 349.  'Donverstag, 18. Dezewber 1919.  Berliner Morgenpost.  Charlottenburger Einwohnerwehr.  Eins Shmpachieerklärung der Stadt- verordneienversammlung.  il Mangen ewa zn aas von einer  Mitteilung des ug R en Mage en New und“ Erweiterungsbauten von Badoan» stalten, wie die Stadt sie beschlossen hätte, in- folge des Mangels an Baustoffen nicht genehmigt werden könnten. In der gegenwärtigen Zeit müßte alles Baumaterial zur Behebung der Wohnungsnot Verwendung finden. Einem An- trage des Magistrats, auch den städtischen Pri- wvatdienstpflihtigen und den Arbeitern einen Rechtsanspruch auf Ruhegehalt und Hinter» bliebenenversorgung zu gewähren, stimmte die  Versammlung zu. einer lebhaften, zeitweise  Darauf kam es zu rect heitigen Aussprache über die Einwohner» wehr. Der Magistrat hatte beantragt, die Kosten für diese Wehr, die sich für 1920 auf über % Mil» lion Mark belaufen, auf die Stadt zu über- nehmen und die Zahl der Wachmannschaften auf 300, Mann festzulehen. Die unabhängigen So- Aioldemotraten gaben ihrer Mißbiligung. übe diese Eint tung in ni er BA Ausdrus Ihr Redner, Stadty. Dr Groß, jprach aber volitiich so ungeschielt, daß ie Mehr heit der Versammlung aus dem Gelächter gar nicht herauskam, Stürmische Heiterkeit erregte auch die Behauptung des unabhängigen Redners, daß die Kommunisten gemeinsam mit den Unab- hängigen die Einwohnerwehrmannschaften über den Haufen rennen könnten, wenn sie es wollten. Der Polizeipräsident von Charlottenburg, zerordneter Richter, erwiderte, daß zur Dr Ei horn ntahen fr Bertin 45) ur Zen in das Thar'stienburger Polizeipräsidium eine Kommission gekommen wäre, die ihn aufforderte, um Blutvergießen zu vermeiden, fich zu ergeben. Er hätte den Leuten domals gesagt, ste sollten nur schnellstens noch Hause gehen, dann würde kein Biut fließen. Diefem Ratschlag wären die „Ver treter der Liebknecht-Ledebour-Cichhorn-Revo- Iutien* and gefolgt.  Nach einer endlosen Debatte stimmte schließ- lich die Mehrheit dem Mogistratsantrage zu, be- willigte die Kosten für die Einwohnerwehr und fprach ihr die ie der Vertammlung aus.  .  Die Besoldungsreform in Wilmersdorf.  .*. ; WIESER RTERE, | Siert dig ordnetenversammlung [gam ihre  Ere wieder mit einer Verspätung * mehr als 3. Stunden. Die Fraktionen hielten  'onal ab. en, durch die 9b-  lehnung der Sißuno ver"mmt, wollten nicht IW Ein Frage zu  euregelung der Besoldunat „Mogistrotämiilieder in Sffentliger ihuna verhondelt werden Debatte, die in später Wende  * Veraltete Kirchenbestimmungen in Schöneberg.  gestrigen Sißung der Shöneberger Einer fanta wurde die Bis amtenbesoldungaceform nach den Vor» schlägen des Ausschusses angenommen. Sie ent- jpricht im allgemeinen den für Berlin vorgs»  l (Ms Aner längeren Debatte -g 2 Über die no bestehende Kirchenverordnur der für Angehörige der Kirche, die auf emeinde-  friedhof und nicht auf dem Friedhof der Kirche veigeseßt werden sollen, eine Aus*2ufgebühr zu eatrichten ist, Die Sozialdemokraten und Demo» kraten sprochen sehr entschieden für die 4 zigung dieser vollständig veralteten  sifeßen hierbei aber auf den Widerspruch der zecten Frafflon. Es wurde slichlich beschlossen, bei den zuständigen Regierungssteller dahin vor» fietig zu werden, daß diese Auskausgebühr end- lich beseitigt wird.  Erl der Kokspreise- Infolge der Erhöhung der Erzeugerpreise für Kotz aller Art sieht fich der Kohlenverband Groß-Berlin 62- nötigt, die Preise für Ros rbeafalls zu erhöhen, ix das Gebiet des Kohlenverbandes gelten M; ende Höchstpreise: für Küchen- Djenbrand: Koks, Geskols, gebrochen. bei Sel abholung ab Lager 9,70 M., bei Lieferuno frei Erdgeschoß oder Keller 10.25 M. für den Zentner; für Xchfslieserungen an das Kleingewerbe für Zentralheizungs- und Warmwosse: tungtanlagen in Fuhren nicht unter 30 Zent- nern: Gaskoks, arob, 9s5 M.. Gaskoks, gebrochen, 9,85 M, westfälischer oder Lichtenberger Schmelz“ koks 10,76 M., oberichlesicher Schmelzkoks 11 M. für den Zentner. Die Breisfestseßung fir Koks- lieferungen an das Nleingewerbe sowie für Zer- trasheizunos, und Warmwasserbereitun- "anlage" findet auf alle seit dem 1 Dezember aus7eführten Aatälieferuisen Anwendung. Der Streik bei Wertheim beendet. Der Streik der Handwerker, Heizer und technischen Angestellten. ist noch kaum dreitägiger Dauer, be- Gestern fanden vor dem zuständigen BtihtungnreE Verhandlungen statt, die mit einem Schiedsspruch zu ungunsten der Strei«  Zwei Tage Gasthaussperre.  Heute und morgen olle Hote!s, Reftaurants, Ca,es und Kondito. eien geschossen,  Eine stark besuchte Versammlung der Gast- und Schankwirte Groß-Berlins nahm gestern im Wintergarten zu der geplanten Schließung der Gastwirtsbetriebe Stellung und beschloß, zum Zeichen des Protestes gegen das Wuchergeseß alle Gostwirtschaften heute und morgen ge- schlossen zu halten.  Verbandspräsident Strauß berichtete über die visherigen Verhandlungen mit der Regie» rung. Sie hätte wohl die Rotloge des Gest- wirtsgewerbes anerkannt, behände aber auf der  ingeschränkten Durchführu: Wucher- gejehpes ud Tehnte eine uSbrätfiche: Ausschaltung ber Gastwirte aus dem Geseh ab. Nach wieder holten, Berhandlungen hätte mon den Oostwirien folgende Zusagen gemacht: "n. bessere Beliese- ju0, joei dies möglich wäre, zunähst mit Ke und Fetten, sofortige Feststellung, - rie Mengen von Nahrungsmitteln CY 71Zes pieles für „das Goftwirtagewerbe erfotderlih feien, endlich eine eingehende Prüfu' jhwerden der Gastwirte unter Hinzuz eus von drei Vertretern des Gewerbe; nn die Re» ernst machte, käme mon damit immerhin inen Scheit weiter. Noch am Diens q wäre die Kommission. beim Unterstoaissekretär Peters vorstellig geworden, hätte aber selbst eine veräänsige 2 des Wuckerparo- hen niet erzielen Bönnen. Was follte nun fe ehen? in Edhließung!) Die Vor-  jände der Draanil ationen wüßten, wie folgen- wäre, Zehntausende von Angestelt Turg vor Weihna.ten auf die Elraße Iu "eden und Tausende von Kleinbetrieben in die shwi zigste Lage zu bringen. Sollte die Demonstration sam sein, so cd ganze Arbeit gemacht werden. und dis 6 chließung aller Restaurants, Cafss und Konditoreien „vom ersten Hotel bis zur leyten Budike“ erfolgen. (Zustimmung.) Nach reiflicher Erwägung empfehle die Kom- mission zunächst eine demonstrative Gosthaus: sperre auf zwei Tage.  Dr. Weiskamp mahnte zur Einigkeit und betonte, daß, wenn bis Januar kein Erfols erzielt wäre, ein einheitliher Betriebs <luf aller Oastwirtschhafte" im ganzen deutschen Reiche erwogen werden müßte. Direktor R  walski erklärte, er guten Willen des Reit  helfen. Feste Zusicherungen, 14,7 Wucher» ) wäh paragraph auf Gastwirte menhg fände, wären nicht Der  Interessenverband der Gastwirte und dex Ver-  ein Berliner Hoteliers wären fi Einig aß fie  Steindl 1 NE eNEEwE uud Fis Der Baen  schäfte nicht weiterführen könnten.  In der sehr lebhaften Aussorache forderten schiede iedner „« Be-  atcit“, aber die ruhige Heberleung des  hielt die Oberhand. Mit überwältigender  Mehrheit wurde die Schließung aller gastwirte  schaftlichen Betriebe Groß-Berlins am heuti,  Donnerstaa und morgigen Freitag beschlossen. .*  Auch die Gaftwirttangestellten für den Demonfstrationsftreik.  Die ts [ten Borman einer on 2000 Gerne befhien  mung in den Germanigsälen mit der zweitägigen Sch! ziehn der Speisehäuser ein» verstanden erf 'Dersammlung war vom m Gastwirt ne verband und dem Deutschen Kellne ZEN Verband) einberufen worden. Der KID) Mie unser Froßem Beifall mlung mit, daß die Unternehmer veshlosien Hätten. alle Gespiet ftsangestellten ohne Unterschied der Tätiokeit d der zweitägigen Gtilegung der Betriebe zu entlohnen. Im Anschluß daran forderte er auf, die Außenseiter 2uiD Dis UnREnEINEN durch Verweigerung der Arbeit zur Schließung ihrer Geschäfte zu zwingen. Nach längerer Aussprache wurde eine Ent- schließung angenommen, in de „Die Angestellten verurteilen keptn Wucher und Shieichandel und treten Ärenoste Fwangawirt'haft ein. Die Bere fammelten betrachten die hierauf gerichteten Maß-  nahmen der Regierung als  dern gegeben!  straft werden. Oie Kami nicht gegen das Wuchergescß, sondern dagegen, doß eine Zu möglichkeit mn die eingt- septen Sor te nicht vorgejehen ist und er- klären gegen Biesen rechtlichen Ausnahmezusta!  mit allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln ..4 fämpfen zu wollen.“  Re Durchführung der 5peree.  ie tels, Restaurants und Epeiseirtshestes fanden auß die Cases und Konditoreien sowie ein grohe Teil der Pri-  vatpensionen Mittagotische haben sich dem Streik ossen. Der Ver- bandderLebensmitkelhändler Groß-  Berlins war entschlossen, in einen Sympathie- streit einzutreten, doc) nahmen die Lebensmittele bändler auf Wunsch der Gastwirte von diesem Vorhaben Wsiand, Mit Eintritt dex Polizei» ist-in der Nacht zu heute die Schließung sämtlicher Gasiwirtsbetriebe erfolgt. Exist at Eonnabend morgen werden diese ihre [orten wieder öffnen. Nicht nur die Kücken, sondern auch die Lokaltüren werden geschlossen bleiben, um irgendweiche Versuche von Streitbruch so- fort kontrollieren zu können.  Vor: den 12 000 Berliner Gastwirten gehören etwa vier Fünstel der Organisation an. Aber auch das restliche Fünftel wird sich dem Protest- streik anschließen. Die großen Berliner Hotels werden Wleidfjalls, sämtlich an die Ahmocun-  lten, Gelbst die ausländischen Militär» fnissionen, die im Hotel Adlon, Kaiserhof und Exzelsior wohnen, werden heute und morgen auch für Geld und gute Worte nichts erhalten. Allerdings vesteht für die Mitgtieder der Mise fionen die Möglichkeit. fid in ihren Kasinos und in den Delf] Ähem u verpflegen. Ser bevor sehende Gastwirtestreit hat gestern nache mittag zu einem Riefensturm auf die Leben! mittel» und Delikateßgeschäfte 91 wo RKon- serven aller Art auf Berat "gefäuft wurden. Evenso waren Spirituskocher ein schr begehrter „Artikel. Von den 1n Berlin weilenden Fremden ind nur sehr wenige abgereist, Die meisten ossen in der weiteren Umgebung von Berlin andir der Berliner „Fastenzeit“ verpflegt zu  Define Audnahme von den allgemeinen Bestim- mungen bilden die bereits vorher angekündigten und festgesezten geschlossenen Gesellschaften, Hoch- zeiten usw. in Hotels und Restaurants. Auch BVereinsfestlicheiten dürfen abgehalten werden.  Ebenso findet der Betrieb in Kabaretts 175  Varietös keine Unterbrechung, doc<  Gpeisen und Getränte niht verabfolgt. aine große Anzahl von Funktionären überwacht di einzelnen Betriebe auf [+57 Durchführung ve Beschlüßse. In jedem der 188 Berliner Stadt- bezirke ist eine Kommission von zehn Gastwirten gebildet worden, denen des genannts Ueber- wachunpsdienst obliegt.  In einer Versammlung der „Freien Gast- wirte, die gestern abend in den Pharussälen  fand und fich ebenfalls auf den Standpunkt  er Übrigen Organisationen stellte, versuchte ein  unabhängiger Stadtverordneter zu  zu kommen, um den Versammlungsteil-  nehmern das Unsoziale ihres Vorhabens vor  Augen zu führen. Er wurde aber unter lautem Protest aus dem Lokal gewiesen.  Für die Abgeordneten der Nationalver- sammlung haben die Berliner Volksfüchen  300 Gede>e zur Verfügung gestellt. *  In Halle die Gastwirtschaften gleichfalls geschlossen.  Sämtliche Gastwirtsvereine, Gasthausan| siete, und Mufikerverbände von Halle und Ums  gegend beschlossen, zum Protest gegen die Ver- fürzung der „Zollzeistunde auf 10 Uhr und Gese wider den Schleichhandel und Wucher mor- gen auf 24 Stunden alle Sotels, Gastwirtschaften, Speisewirtschaften und Vergnügungsstätten in Salle geschloffen zu halten und einen Demonstra- tionszug zu veranstalten.  kenden endeten. Der Schlichtungsaussc stellte fich auf den Standpunkt. daß nach dem in Gel- tung befindlicßen Tarifvertrag die Forderung der Streifenden unberechtigt wäre. Gleichzeitig hat der Schlichtyngraussch! Ficma jedes die Wiedereinstellunk der Ausständigen nach | lichkeit empfohlen. Dieser Anregung wird  Folge gegeben werden. Bereits gestern nadmitiog, bA; 0] erheblicher Teil der Strei»  wieder ovfgenemmen,  Di früh +; gait der Rest der Ausständigen wieder zum Dienst erscheinen.  Awalow-Bermondt in Berlin. Dor in den lezten, Monaten als Führer der westrusstichen Armee viel genannte Oberst Bermondt ist gestern in Berlin eingetroffen und von zahlre'<en russi-. schen Offizieren empfangen worden. Seine An- kunft erregte um so mehr Auf'ehen, als Ber- mondt auffallende t'<erkeisishe Unisorm trug. Er begab sich in das Reichswehrministerium, wo er vom Neichswehrm'nister Noske empfangen wurde. Ferner stattete er der Kommandantur Berlin einen Besuch ab. Bermondt d5>ft» vor- ausficht!ich noH in die'er Woche naß Ne'ße, wo er em größten Teil seiner Armee interniert INLET  Nur noch eine Klasse im Lichtenber( Kranftenh ane Di Die enberger ftädti'che Krankenhausdeputation hat zugunsten einer völlig glei Behandlung aller  mäßigen  Kranken, zum Teil auch wegen der Vereinfachung der Verwaltung, beschlossen, die erste und zweite Klasse aufzuheben und nur noc< eine Klaf A. die Kioherigs drit» Klasse, bestehen zu lässe Der Lichtenberger Magistrat schluß beigetreten. Allerdings wird sie Badurd, daß an Stelle der hohen Gebühren der ersten und »weiten Klasse, die bisher einen Uebershuß brachten, die niedrigen Gebühren der dritten Klasse treten, der von der Stadt für das Kran- kenhaus zu 1e'tende Zufehuß erhöhen.  Gehalttzahlungen vor Weihnachten. Der Magistrat Berlin hat angeordnet, ze die am 31. Dezember fälligen Monatsvergütungen für die Biitohilfskräfte und alle sonstigen an diesem Tage fälligen Zahlungen om 30. Dezember, die am 25. d. M. sässigen Bezüge, denen eine Be- rechnung für die Zeit vom 21. November bis 2. Dezewber zugrunde liegt, am 2. Dezember, die am 36. und 26, fälligen Löhne am 23. De- 14 und die Almosengelder an die Stadt-  jergeanten am 29. Dezember gezahlt werden.  Erste Beilage .  Neue Rau"überfälle.  Sibel BELO MURDEIIEFEENN I (M  Zwei neue WIEN auf Fraucu wurden gestern verübt, der eine am hellichten Tage in der Dorotheenstraße, der andere in früher Mor- ag in be Heun * Anise, In beiden  Tötern, zu enftommen. In der irn eenstraße 32 befindet iis Jeit vehreren Jahren oe 2 Antiquitäten» und  Kunsthandlung von Baruch Bibo, deren In- hoberin Frau Ieanette Bibo ift. Gestern vor» mittog wellie eine Kundin, sie in ihrem Loden  besuchen, fand aber die Gesästslür verschleffen. Die Käuferin nahm an, deb, einem kurzen Ge/chäftegang befände und vor der ür. Plöglih vernahm sie ein ver dächt/aes Doltern im Ladenraum, Gleich darauf wurde die Tür von innen aufgerissen, und b zweb Surjcjen von 2) bis 25 Jagren stin! fen Zevaus uind. Hefen davon. Die KiG- din trat jekt in den Loden und fand dort alle Behältnisse und Schränke geöffnet und  rößtenteils ihres Inhalts beraubt. fö in einem an den Laden ansglichen n Raum utla Sie hatte mit einem einen fo bestiven E a dex. opf erhalten. sie bewußtlos aufammengebroden war.  Sewerner wurde nochH der Charits EN wo sie in bedent! nde daniederlieg“. Die Kundin, die dure beiden Räuber gestört hatte, schildert den einen Borschen ais ewen schlafen Menschen mit hell- b:ondem Haar und frischem, bartlosem G«  Er trug einen aus einem Militärmontel umge- arbeiteten 311 Feige, BoE Hefen u,  fohe Neitscuhe. Sein Helfers etwa 1,76 u aroß und trug über einem dun?elblonen Tuch- anzug einen dunklen kurzen Ulster, Wie  die Beute der Räuber ist, bedarf noch der Fest-  stellung, eber den zweiten Raubüberfall wird uns folgendes gemeldet: Gege wurde die Ehefrau des Konditoreibeigers Ma to thesins in ihrer in der Neuen König» Erraße 43 pelegenen Wohnung von einem etwa jahre oiten- Manne überfallen und durc< Shoe auf Kopf und Arme mit einem. harten Gearnstand sher verleht. Auf die Hilferufe dee Frau ergriff der Täter die Flucht, w eine Nhmarzs Helerine zurüftieh. Ein Beamter, der durch den Ehemena herteigerufenen Sicher» heitsvolizei legte der Verleßten einen Notver- band an. Nach Angaben des Mannes soll der Näuber 409 M. und verschiedene Wäschestäce mitcenommen haben.  Berurteitung städtischer Hafenbeamter. Dex „Tr: “ im Lebenso - mittellager,  In dem Prozeß gogen die städtischen Hafen- beamten Wilhelm Schwabe und Hermann eering und den Mitangeklagten Alfred Baber, über dessen Beginn wir berichtet haben, wurde gestern von der Strafkammer das Urteil weg mmer Verschiebun« andelte sich um die a großer Bosten Weizenmehl, Maisgrieß und Erbsen Werte von mehreren hunderttausend Mark, die für die frädtische Massetspeisung bestimmt waren. lagerten im Osthafen. Durch ge- wise tuer Kp bei denen der „Troe>- ungsschwund“ Ky Rolle (7 Gail dan, das Beiseiteshaffen der Waren ermöglicht. Nachdem verschiedene Berfonen daran auf leichteste Art paarig gg Hoden] ed edlen, hatten, langten die Lebensmittel an die Rüstungs- industrie und wurden dann, zum Teil besehlag- nahmt. => Dus Urteil lautete* gegen und Seering auf je zwei Jahre Gesänge nis unter Anrechnung von einem Jahr«> neun Monaten der Untersuhungshaft. Das Ver- fahren gegen Baber, gegen den der Stoatsanwalt wegen gewerbsmäßiger Hehlerei ein Jahr Zucht- haus beantragt hatte, wurde auf Grund der Milttäromnestie eingestellt.  Fast 102 Zahre alt geworden. Ein sesiten heßes Alter hat der Rentier und frühere Böker- meister Jacob Rotholz aus der Lothringer Straße 69 erreicht, der am Dienstag im Alter von 101 Zahren und 8 Monaten gestorben ist, Er wurde am 15, April 1818 in Welau, Kreis Gnesen, geboren. Der Verstorbene hinterläßt 13 Kinder, 37 Enkel und 4 Urenkel. Zu bemerken ist noc<, daß Jacob Rotholz viermal verheirater war und 32 Kinder hatie. Er war bis vor zehn Wochen geistia und körperlich völlig rüstig. In der leßten Zeit konnte er aber wegen Alter-  schwäche das Bett nicht mehr verlosen.  Verläu Du EE Ren EH innen an „Berliner Schuler: ien bereits am 19. De in Demaner Termin für den Wiederonfeng des  iG.  N die liner Gemeindeschule der  BGNERt eins. MEISTE MERRETIS Der Ferien bis zum 20, Januar 1990 festgeseht,  Selbstmord zweier Freundinnen. Die pgjährige Kassiererin Margarete SHle gel ur ihre Freundin, die 29/;hrige Kellnerin Gertrud Zimmermann vergifteten si< gestern in der  hnung der ersteren im Hause Eolmsstraße 49 mit Leucbigas. Als Hausbewohner, durch den enn Ee MUSEE die Boltzel 86-  tocrichtigten, kam bereits jede zu spät.  Bel belbin war der od shon eingetreten Rah  2) infolge von Arbeitslosiqkeit hatten  undinnen zu de Entschluß gebracht, 96» Gelbstmord zu veriven.  ]  R  2  j  ' ] j  Im vom Tage. nach dem Er-  . wies Beten BoltabäSlin 322714 nur  Ortanwesende Personen, davon 139 607 männ»  liche »weibliche, gegen 330.000  Jahre 1914 aufzuweisen,  im Corsante-Memoriet. Am Dienstag ftan- den der riesenstarke Steinke und  Diös Büras und Kassen des Stöats- und Reichs, SHol8-Bietro, zum ersten Male gegen. | und Hütten är  jculdbuchdüros, der Kontrolle der Staat pepiere und der Etaats/chuldentilgungsfasse dleiben am 27. Dezember geschlossen.  In Pankow werden auf Abschnitt 208 der | j; allgemeinen Lebensmlttelkarte 260 gf Sma E Kunsthonig ausgegeben. Luppa--Scchhmißz  llenmangels werden die Gtoats- vwl Eg ee Weia att 50m | apt een berihmelzung | 24. Dezember bis zum 3. Zanuar geschlossen | dem Nomen „'  olfsbun ür Gp  bleiben. Körpe wird zurzeit angestrebt. Poeten modernen Wuchses ernähren könnten. Bie Bd u ES | VN Ning Gaänhelt Bewegung an der | und Kraft des Werte: in den ersten beiden Akten des Bottes mitarbeiten oll. In Frage | ruhen, wo es aus erregter Wirklichkeit unnmittele IR Sport! bar in den Zauber und die Unheimlichkeit und der Arbeltey-Kodfahrer« | das wispernde Geheimnis des Märchens hin- re | ausgeht. Die neue Darstellung uutecstrich das  Bad Zwar die Pippa Elle E b das zarte Rätsel ihrer Ensheim schul- die. ie) sclankem NEE nicht zierlich und  Seute abend 74 Uhr findet in den Kammer jälen, Teltower Straße, eine öffentliche Ver- famm!ung des Zentralvecbandes der Angestellten  die sich mit der neuen Steuervorlage be- jehäftigen wird.  Der Kaufmann Jeitad aus der Frankfurter fillee 208 geriet gestern unter einen Wagen der Stechenbabalinie 69, wobei ihm beide Beine is zum Oberschenke! abgesahren wurden.  1 Vankbeamhe Friß Helmdacchh, Ban- delstzaße 28, bittet uns Mitzutellen, daß er mit dem Angeklaaten Aleichen Namens im Tyszka« rozeß nicht identisch ist.  teure, auc) foldie, bie  Der Di Kosten der Neuregelung der Lehrerge- lat in drei Gruppen; erdandöange» m Schöneberg stellen sich für das laufende Beige, Miheverbandoveceine und MititäE wp;  Salbjahr auf rund 1.300 000 Mar!  diese Begegnung, die des interessante Bild eines Kampfes der Kraft gegen die Technik bot, näch 20 Min. unentschie- den. Philipp verteidigte sieh den üb  legenen Gebhardt tai  38-Min.-Dauer chne Ergebnis.  Voden der sozialistischen Ardeiter-  | d Bet» bond für Borlogesundheit mit 10.009 Mitglieder. gerbrechlie jelloufen um den Wannsee-Pokal. Das E sehr Wen Berlin Ett M abLINd | fünfe und „fleiner Geist“. ungleichen Bewerbar wahie di schen. Emil Jan ein Bild und Kerl von ungeh fiab. „Ein vorweltlicher, ÜUrwensh: Ei, ? ien zum Start sind alle Gorilla. Ein Stä> Erdkrufte. WENDEL AN URA BER 000 fäbtesischer Katibon, von R. genhaft umwittert. Ganz aus dump und Militär. Pffammengeseht. Die Gestalt in eine javeiaste ohne Rest hineingewachfen,  rt und mit viel Ge- 4 von ihrer deutjamen  1  Entscheidungskampf | Sprache  blieb na< aberma!i Knüpfarbeit ist nach wie vor unentwirrtar, uE wann WEM LAIEN aim [Z den ig  jo kann es doh klingen und klirren wi  aller Arbeiter-Turn und | und dabei blühen Farbe und Reichtum, Soldheil  gelesenen Bund untet | und Schauer auf, von denen sich gut ein Dußend  ort und  und  arantellamäl  exmann Müllers Nielmann. Hermann 48 der „epgehenst erfrorene Handwerks- barche“ Miel Deiritgel:  Romantik, aus einem Gemälde Moriß von torun entieen dreist und  ich wüher als bei feiner  Dann mm es nehm etwas von der Gedanten- | ward um fo "ihtbarer, As Infzenie1  „Scmiösielos wurben. Und der fatale alle Wann ber die E&!ußakte gehören, versank bei Ludwig Wüllner, der nur sprechen, nicht gestalten  Vers: 30 dure) Untergriff | menheit, segar von EJ “Lz geschwollene us.  heren. rer aber ließen sich vom Ganzen der Dichtung willig und dankbar gefangen nehmen und hul digten dem anwesenden Gerhart Hauptmann. M. 0.  ZAUN Ei na  Zahnziehen mit ört), Mathode bei Bestelivi  genug, Zu Spezialitzt; Zähngonhne Gaumea  Ihi«  glodenhelle deutsche  ig jabuliezend; umeif Sinltt EIGENEteT  erung und Riet, wo 08 doppelt nottut, pAbliG  te Ster ist die EGuierigtelt der Plppa-  Hier muß derum der Tachdruf n liegen. Dann fönnte euch dieser eil uns in sHwebende Märchenferne Diesmal geriet er nfchtern. Die Hö-  öubung nech bewähr| 19 von Ürbizzen gratis  IV“ Kolneo Laxuxprol»e. WC Kronen ege 39 Kark an  vanzicen 578.1 IN ATVANI  Beke Sehöahauzer Allee, Enzan Danziger Ste. 1,  Spreebstunden 9 Sonntag: 9-13  In 470 1et'on 2 Jchran übar 2s09 Gehlsce vellofert,  Jacketts u. West. 7s2%  Süungl-Jackett-Anzüge  HoOoSen vomehme Streitenmuater .. 42.-- 90.- 125.-M. VUISFEr neueste Formen. .....:,... 270.- 400.-- 5s0.-M. SPorltpelze versded Felarten 4s5. 4s0. 465.-M.  Jünglings-Ulster ......... 170.- Steppunterhosen 'tJogdundreie: 24 M. Lederwesten, SCWAarz „....8sM,  %%% BaerRSCHhn 2.  --N12X-.- ChHauSsSCeCSGIraASSEe 29-50 Nur  500.=-= 3s25.-M.  240.=- 3s05.=-M. 240.- 370.-M.  AEI pt Qualitäter as  Govelin 370. -  v.cke Türken eingetroffen! beuge vm CWits) am =>) Detewe, sine Feed. Zuban » Garbaty | beton iere  Dicke Türken 1000 0 Stück M 360.-  gerbesueh lohn  N wat Berlin 0 27|Ziexe Türken,  27 Pf. laufen au "aavwiri abzugeben  Jie NONNE ET EIREN  vor eini der Tabaksteuer!  Zigarrennutrenem Tabak".  Zigarillos v.45 Pf. an, Schweiz, engen v60Ffan Reiner Rauchtabak los3 und in Paketen Manol.-Zigaretten zu 20 und 25 Pf,  Beszte Bezug qu ile für Gastwirte. Vereine u. Fes!veranstalt'r  Gustav Haase Nhl. .ducc. Berlin  3roolklyn Bitz.  - Klimm rd-dipae iin  Rein orientatischer Tavak  Ganz auszerordentliche Qualität!  1000 St. 230.-- M. Zigareiten - Fabrik „Prinze38 Naa“  enburger Strasse 28,  | gemanger n. Bänder FoSrtat, 1 nd MEI Berta) m En Gew x;  Zigarren  I| var. rein Vebersee  Prägentkigtehen Goldfiake- Oro Dp:  Zigarren  Gelegenb'itokant! Rein Upharee! van 720 M. aro Mille an  Großes Lager hochfeiner Holländer Weihnachts-Packungen  Tabakgroßhandlung M.Semk8  Burgstr. 27, ZimmerNr.37  Norden 9021-9040.  Nen 260, midi, 6peni&rr Cer. Is hot.  „gariiles  Ziga TND an m eröter wawan  Kautabak Zw > | IK event  Bete Bezugteuede für Gatwirte  „ Manhelmer, Beilin|  ernannte 1 naar  POEASERESKERSREN 09.18cve 2 gareiten 280. zins)  Zi aretten, ä  zantinen,  Ookändiscer [Bigarrenhaus,  Zur Zivarette  38 evrime 2388 frrat € altenburg, mda in 4 we  Fl Gal, „veut (. Gold Flake al, 1. eue Jivare.  27, v. im,  Gold Stripe . iba Gs oldflake  preihweit für Kant, Gast.  in allen Preielagen aus reinen 1  Tabakes ferieren in 64er Steinberg! Rorkmacher Ber/in 8s9, Urbaartr. 87, Fab Irgeb. ptr. 3s01. 10824.  VilNge Beleuchtung, volte le, Gerchäte, Priv. un»  Tadel WRT Ebe. Gatte  E Herren - Garderobe  Kemi Endländer  - sahvins  Am Bahn'ot Wed. ing  (Qrönztes Haus direkt am Nettelbeckplatz  Damen- und Pe. ziragen u. Hüte  Kol083: 10 Auswahl in den neuesten Moden Auf Tailzahiang und gegen Berzahlung  MÖBEL  und Polsierwaren  kreiifien „Aner“  direkt I Netielbecipla!  Reinick ndor er Stras8e 16 an der Gerichtetrazne  |“ Amtliches | |. | die Raida Biesen bende be ue x | haz: | % 17 S e 7 = Pr. Ca 1 f  Tebpen wee ie : WW bietet in Kleidern und Cy 4340 2 Id eine wertvallegamälte mmlung ? B/ausen preiswerte Glegans  EME Eieznund Bineud, antiker und moderner ater. | 9 ohen || Kurfürftendamm 213 Friedrichn, 9% "Kurfürflgndamn 182-839 (4742  für wiel Gefe Ubiendftraße gegendb.Centraifotel Cabo Oliven Plag  „ons Brenghel 6 Teil 0-20) d Triedrichffraße 201 Invalidenstraße 5  n Wir laden "iermit die am Verkehr der Produ! rA np, et Fen jen Dirjenbejuder, Die in dea dom 17: ds Br Roder |W Shaekinieen keen  de WE ae 1esForwnen fad; ein, . ee ACTH 0 alblektrmotor-Reparaturen Nontag, dem 38. vb 4919, in der Zeit von| Beih |; Unna) Lautet ket Auw EIG MOLTEN Kt See ma Orden 9s949 35 hr Did Wihitegs 9 DIE 'C. Reichert, Herm beihke, Volkers,| wt Ds] Ankauf guter F+ PE 12-00  uter. a Sipargözimmer jörfenvorstandes, Reve Friedrie 'e 8en, a, Sipyngtukmmer „des Börfenzorsanhes, Reve Ariedriq- | Fogerback, Sei! aon. u &-  Die Wahl erfolgt [8 hauts | Stunde vo! der Voretzi MWE EiReaute gn ENIT nte em Abhimm ur< Et et nd Bietungekautioa von 2000 M. „weng  «  FE 72 Richard Dau; Riten, „Dastänne 0; materialien lieiert weihen  imr Auktions heus 0 E22. Florastraßke 00.  Belzig Ale „ii deer)  rage zur kammer ) Wehttommwisare fad bestelt die He: . td Sb GERE aus Kredit!  wd Biet n eigen,  peg f 04) ZE Wat RET) Zutazwätn, 2. vez Wohn- Sehlaf- HO Sn8zIglarzt  Die Handelskammer zu Berlin. |18ic vezang Mien lic melhdietend gopen SpeiSezimmer wt Ga dr wi; nd m  jeman  Jranz v. Mendelssohu. der Gr] <: Spezia nr en 7) 2.00 ag u Oe DN ka a]  MEI ari SE NE ELLI SECHENN 3wangsverstel | .. | wp dug Fern a een kabe hirh "ia Dir. LÖSeT Senior 2s12 2 m  umi uv DID ei +7 de  Rehöselde, Vertin Eire  R licher jenzat Adel! Moser Hannan | v b Gommern 4 Remmeriurat [H Seleitnger, n Berlis itzt weidhieiend green b. 4 Mager En Fro0en, vebvelte, al EE ee ee nt Side | Schafwolle |Em0s42. 077) Siutunierschung 69 De0s dr zatbee ve Berln-Lid ergebe, | kauft zu höcheten Proleen * A Eren . "over: Magdalanznittehe 6, ur. | Sch! '* vw... GIER] 82g Sch. 0., Elbinger Straße 64| ie Durchieuchiung  Rae dem 30. Dezember 1919, in der Zeit von; La |C. WeisSert, Invaliden. 147 eier.  nachmittags Lg. rent ie. 'Sprechsztund. 1 - SEE EEE en Sze Eheteig- st . Sies, Bochrimger F 0, 8a, "wBurefstör Eint [Viele Jahre in Krankenhäusern und Kliniken  .-] nN “7 HERMELIHHONNSRUN nenn  „damm (Tw DIE Dd | M  x ne wn '" MOBEL N  OBETAB TIK AUGUST VIZE NEN MZSZETTZLG ZERG. j jh | UM SII an Über Sachen oh j |= egen ät - |  Autieidende Nuqiieder fod, wieder Autige Ki den Drs ATT  Is feh Bare: + Ban ur sewing 5 MX Aratteat an | OStR BIM, Als Schönauer ST. 38, dm 23 "Kaufe Cam! ide  Sig a EF (aufe Garn? EE =  Die Handelskammer zu Berlin. a 4 Spezial Sehandlungz ===> Franz v. Mendelösohn. =... - tiomöopain. a; Bekanntmachung gene ie zs. MÜgDRS | WERE  .s. den Wot ene ne Weg WO ANr een ns Aner wen vetreffend die Mot des Woten Miefonvorstanden, , ei | eran gel Detlanhel mL EN DI  7 Di, HermannS, Eilesser Str.42,1- 86, rierte:  30 uh, dat 2 Ü 64 fb. danz4 Wehlen vergenchwen /3r Nie Gerum i 6“ 20 = BENNI 1. Keltesier Semmengienval Dr, €, 2, Retten, 7: ie NT ve Aron Hir' jnitenweide  s BA  ir N " Nahr: Aocpliehe Biäpharplatz der er Ey kg MT EIIIE " € 20 04433] | BlaBtg-Saziue 1228 30 . am "wern Eläehrplaz 3 mittags 12 Uhr bis nachmittags 1 Uhr, cs 4 og mmm 1688 19=1 4-8, 8.001383 1-1,  ser Sung werter des Börsenvorstandes - (Gehpeigen, Svort-. Diecen- "Gezgtaginguiäng, '724 Bergstraße durc dc Be vs Bus 4482 jen, üs | mog. Lud; wehtre über git Hnzäge, Vater: . 2 5 EN  7 Untehlage von Vorige P. mpter, Seran A Sn  Mud eten, Bhfpärgen ide ein | oe de Beim igen heeiem ein "Nee . 2X WE WER NRA ihne. Sohifomwisiaze sind behellt die Herren: Mar Stei  ; Knet Den Fog Icon var, 18 6; A : ee NT Cn Kha Wi Tpte, |D i. : SUE EREEE EE : EN EL 2232) FSUSSNNEN Uepp!3e, feste Die Handelskammer zu Berlin. |G. % ün d0ndende 178283 KN ; Dd Körperformen Franz v. Mendelssohn. a 0 9!/Sp OE]  betreffend die Wahl von Vertretern der au faufmännischen Angestellten zum Börsen» (vatentamil, geseün) vorstande.  NE u Sewer an Ee Bieter WER Saat wandt EE Cs find wach Bohlen vorzunehmen sür die Herrenz REIHEN 9. Alfred Dienstyerttg. Wit laden hiermit. ein, sieh zur Vornahme der Wahl Bienstag >em 23. Dezewber 1919, in der Zeit von| SEE 41% Uhr bis nachmittags 1:5 ühr,  90mm des Mbrfen orsandet, Nea Friedrid« » Crdgesche ah eigt  EEE ! Ern Än EE ER at EE DE Were Ee 0 jäz "chan es Fe anon Haleng087.  re FEL KOI - ia “ 4 u] Mähen DERE der Deuisen V -- ve nar Geelig Mö Straße  Bekanntmachung HEIN TENNEIEE 10600) euriatt eh wenn . Du. Richters Fextofern ERG ; .  - den 18. Dezerot Ferd Joachtn Nacht, EN Ste: :6 Geleen 7 Te Berlin, den 11. Dezember 191, 284163 4 ufe ' „je Handelskammer zu Berlin, *Schnltheiß D Brauerei 00, SaNi1aM vai em At . thimmer Franz v. Rendeldsohn.  j  u ER mb  ii Üng, echwaiz/ unit Verc 8 Damen Strümpfe Stärkter Ferze w Spitze .95 Kerren-Socken meliert, Fuss ohne Naht 5.95 Damen-Hemd zam 29 mit Stickerei-Oa nierung 50 aus Renforce mit 24 Kniebelnkleid zuzu 24.50  Geschäftsschluß abends 7 Uhr Sonntag d.21.Dez.von 1-6 Uhr geöffnet  RAuzzichneiden! Rufbewahren!  SPIELPLAN für den grossen 8 te'llgen Forteetzungsfilm  N : Am ' ) 979 .1F Magtzeig NIE " Gperaau E23 Py omaion mee 3 verm R Eu M Ten Die Herrin der Welt a ee GIUATZ TEMME Fahl + || rweiree: Mig May  Lets 090, 871.07 Tag 7, „EEG Sckausptelaans DeuSCh. Kür SIT «dzt M Perg Kunstlerische Oberleitung: JOE May  THEATERS  Gender: &s Übe: 1 Teil | Die Freundin des NE Mannes [5 MEERE de DIEN u . WRE WE Pere Rain 180 [220083 VI Welnbergeweg  8 UTSchöneobeorg NEL] Vrlazonkelden  VolkShünn Burn Pre 19/1 Litäule . -. ET. Op Gezehlehte einer  Japanerin.  vem .. 2.0 ie ur: EEE zip  ME 4 1. Die Faschingsfee =| be PRIEN] „1.1716 UX Nottendoriplatz 4 “9 Opernhe, 1? ve 3.130) VT Friedrichstr. 160  Der Fre: ja;üß. % VI Hazonhelde2  % "Dis Wand N Eden -11.cater. Alts Jpkovate 36  u. Teil Der Rabbi von Kuan-Fu vwgebän Fag 02012.1213| Tauontzienpalast|| 5 VI Alo anderplatz  u: NAREN wog 16 39 | V.T Kurfürstendamm 2  [XE IIELN V.T Nollendorfplatz 4 || mw ; VT Friedrichstr.180 | "'  N En wa bL IE - Kifeeegun, Goidstrahe 2  „Sumengen, | Z Ballhaus M2x und Woritz .  - E vv üb Schömnto = größte | + awp .. Ins Berliner Taeater EENHETTEEEE u rin Mrd pr bu as al tmerh Triano Yhea..| be wiel Fax| Pradhitsäle || "rf NE „?  1 Wg Tranpoden u m Aujut| dE des Westens || Winohsu 56 ndenes | DenbpaD Er | VI Noltenderfplatz 4 BT  korade 7. Eroßer BALL Großer BALL  vn. WEG Fi Zauvertiöie  5 »wandantenate. 72. nb. Gerl Fiedler,  Das Paradies dar Ballcä: =-GrosSer BALL==  TRAURINGE Ging | ONNYAG-20.DEZ  Das Chönste Weihnachtsgeichenk  isf unbestriffen die  Heißluft-DusChe der Blektrizitäts- Geleilicnhaft „Fema“ Dhezeibs 131 17 ee30m Jahre bereits  Iswal mit u. denen  Sedattte prämie: 'oraen. = Ein Bure rer Ore. Im briedens-Ausfünrung Motor DRP.anG. Schauer DR Da Herkerpa DR &. 19 ve 72302 SE LEgE DR OH. 710720 veortweb u gov-rerun uns Provvr nrandenhurn  ERG III Fema“, Eeriin Kartlstr. 19  Verkauf zu billigen Preisea!  Kiubsesse!  Vor der |“ Curt Roeder, Terlins026, 5 WSS ET Es DEU OR Entscheidung uidnid Des  Geh. M8, 6,-=. geb. M. 9-- Erich Reiss Verlag, Ber'in W 62  Die neue Dichtung  H05 008 WSrhy  GTE-SBIREN * K 2:500-L tterie  j vertrauen verließ sie wieder, fie war überall unberechtigt,  janz hilflos in der sch. yen Hand des Alte, der mit er iner ov Pp leidiger Zufallsfrennde, denen sie im Grunde eine heimlich  byseufzte 2ast bedeutete. An eine Zukanst in Reichtum und  Unterfatfungsbia nN; Fryiheit wo3te sie kaum zu denken. Was galt ihr Geld oder = Unavhängizieit, wo | Herbert Grünnes Nähe, seinen aur H DEE VBeisall oder feine Nachsicht sucht?  Sie dachte sogar mit Haß an frühere billige Erobe»  Li Gorst rungen. Untergeordnete Menschen ließen sich dur< die  ija . Sinne einfangen, aber die wahre Auslese der Me""hhoit Ein Sitfenroman von Haus von Kahlenberg. | lette in anderen Verein, folgte anderer stärkerer An- 4 iehung. (Us. Fortsetzung.) Naqdtud verbotene | BNE empfing sie zuerst, um sie ins Krantenzimmer vi seiner Freundin zu geleiten. „Ih wollte, daß Sie Gräfin  Ü » | Adelheid sprächen, == die Gräjin ist Ihre Freundin, sie Nicht zu ihrem Sochzeitstog, für den Rout der Prin- | 0 und! 2iug zugleieh, Ihr Rat 1 20 EE dessin Avnold Joachim aicht hatte Lisa sorgfältiger. Toilette Lisa war enttäuscht und gleichzeitig erschro>en. Sie gemacht Manon verstand plöglich nichts mehr, Übertrieb | ) uam das eine Frau? == Ein schwerer „vreitschultriger und verzerrte immer. Sie eiche fich endlich für ein | Männertörper lag zwischen Kissen und Deen. Die Gräfin Jonceau-Scneiderkostim von diskreter Eleganz, sie legte | Barn trug eine lose, braune Gatkmetkutte mit weiten Din Boberreoen ZR und j008. 50 Hare Fg Spihenärmeln, das Haar war dicht aaa Kopf in einen Veilchentuff auf. Sie war reizend, ein N > wor Freer M a weiten Et hauchtes Pastell in ihrer schlanken Blondheit, und sah sehr | kl:inen Schopf zusammengewunden, die weiten Stirnecter: jung aus. Der große, plumpe Junge neben ihr verdarb a gen ordentlich ihre Wirkung, und fast un! ewußt mied sie die Zu- 4; al pe ä fammenstelung. Sie wollte jungfräuliq fein =< fie war | Seh Wd I En wag Gmuofes. Grau zo es w NE ESE 86 IE Gereben? entschied sie | Alissow fühlte sieh an Luther oder an Mirabeau erinnert. Zu- < ) vo “De M fe Sie he sie | gleich aber schwand ihre Befangenheit, =- so wenig schien mit der seltsamen Spißfindigkeit der Frauen. Sie hetten sie | ir diese Frau Weib und überhaupt eine Frau. 2:8 Aren Mela ebe Fchneeweiß, lag auf „Das ist ja unsere liebliche Blume, unsere Lilie = 4 Dien = Hawn] |. Mar männlich-edler Eleganz faqte sie in einem herzlichen, etwas fetien und lauten Ton. en RE AE IDE r zWie se zart it! und bildhübsch == hübsch wie ein Gedicht, << 0 Behalich, | Herbert! Nein, sie gehört nicht in rauhe Männerhände. Sie Stadthaus der Merans eine etwas altfränkische Behaglich- | hört in den Garien => zur Mama! Wir wollen fie hät- keit und eigentlich keine Grandezza. Die öreiten, nach- jcheln und trösten. Da hinjeßen, Kleine, da ==“ gedunfkeiten ppen woren blant gewichst. eine holzq Denn Lisa hatte in Rührung, unier Rückschlag ihrer sÜhnikte Figur der Zeit mit Seuse und Uhrscheibe stand Aufregung, die breite, feste und warme Hand der Gräfin ihrem Absay die Gänge zierten Gipsadgüsse klassischer | rdriffen, wollte sie küssen. „I< bin nicht gut oder gnädig. Bildwerke. Ayvc< der Diener haite die behäbige Bäte Nur vernünftig bin ich! Wir wollen recht verständig sein! keit eines ländlichen Haushofmeisters, und eine alte Kaw- | 25... Sie ffinl sien, Herbert, und hören >Sie zu, oder merfrau, die ihr gleih Vertrauen einflößte, empfing Frau | Si. können fich an Ihren geliebten Flügel verfügen => da von Klissow aus feinen Händen. Es mußte ein gutes Laus | [13 Sie noch besser aufgehoben. Männer stören uns nur, jein, wo die Dienerschaft ihren Plaß kannte und doch ge- | > niht wahr, mein Kind? Sie stören immer. Und nun, ehrt und würdig wen, vm feinem väteciicn:. Lächeln | wie acht's dem Sohn, dem lieben Kinde, das Sie mir zu- Der alte Haushosmenter mit feinem »äterimn Lächein | führen müssen! Ich bin Kindermuhme' par excellence, bat die Besucherin, einen kurzen Augenblie> zu warten, eine Erziehungsnärrin, hat es Ihnen Herbert nicht erzählt?“ Automobil Ihrer Königlichen Hoheit der Prinzessin Arnold Herbert hatte viel erzählt. Für ihn bedeutete die Gräfin entfernte sich eben. wor immer die Erste, | schlechterdings Unfehlbarkeit, und Lisa, in diesem Moment, technische Neuerungen ausgun ur 0 Lisa „Ei Ene ac. | war aufgelegt, ihm nachzufühlen. Adelheid Meran schien fichikos krästige Stimme vom Vorplak => au< Herbert sprach. | erzieherische Fähigkeit als ihre Spezialbegabung zu betvach- „Na, ade, lieber Grünne," sagte die Prinzessin, „und | en Manchmal kommen mit ihren Nöten auch die Großen madchen Sie's uns diesmal nicht zu schlimm mit der Trauer! | 7] "mfr, Die liebe Königliche Hoheit soaar! =» Sie wird Wir brauchen Veranüoon.“ Die Hoftrauer galt dem Ver- | 7, einz ganz korrekte Hozeit werden. Was macht es, Der wandten eines Bundesfürsten; man redete dem Hofmarschall | y9rt7 Wir sind alle Menschen und müssen gerade in unseren amt nach, daß es Tranerfälle zu shäßen wisse, um Aus- | Menschlichkeiten einander trogen lernen, Und Zutrauen gaben zu ersparen. Herbert Grüune lachte, er sagte etwas | müssen wir zu uns selbst haben!“ Sie wandte ihr Schmeichelhaftes und EE eigener d di lendes, feuchtschimmerndes Auge Lisa wieder zu. „Es gi! Der fiebernden Lisa schien er nah, == und doch war | keine Aufgabe, von Gott uns zugewiesen, die zu shwer ist. fie schlossen. Warum rief er sie hierher? Wie würde | Unter Mut wächst im Angriff. Nur fest angreifen, sich hin» diese Frau, ihr fremd und so unendlich überleoen, sie auf- | einheißen, durchhalten!“ " nehmen? Wie über ihr Schi>fal bestimmen? Alles Selbst» "„Aber legt uns Gott auf?“ wagte Lisa zu widersprechen. „Copyriahs 1919. dy Unt „Brachten wir uns selbst nicht in Lüge und Erniedrigung?“  -  verhohlen grau. Sie hatte eine zu große  WU € 2 € ZU 25 8  = E  hoch hinauf freilofiend. Das ursprünglich krause Haar '|  „Tilt! Tut! Was find das für freigeisterische Nedensa arten! Unser Schiefal, selbst wie, es unsre Fehlgri se 9- stalten, ist Sein Wille. Wir sollen an unseren Leiden lernen. Und wenn wir zu leiden gelernt haben, sind“wir glücklich.“ Ich kann nicht zurückehren;/“jagtie Lisa leise. „Lieber  ben!“  ein ficht mit Jahren =- ist fie sch irbt mit zwanzig Jahren = on zwan- weil man weiß „daß der Tod ge...c'u» in noch einige fünf; mmer auf sich warten läßt. Schauen Sie mich an! Ichh bin dem Tode immer nahe, ich wilt nicht sterben, weil i4 :w Leben nocchh nüßen kann. Deswegen bin ich in einem eienden Körper lebendig.“  Lisa fand die Gräfin “keineswegs elend, sie fah frisch und. ungewöhnlich robust aus, aber Herbert wurde sofort besorgt. Er fragte na< ihrer Tifana, nach don> Nach- „„tttansbade,  "36, so muß iH leben, immer zwischen Masseuse, Arzt und Badewanne.“ beschrieb Adelheid Meran lustig. „Ein Wunder ist's, daß ich meine Leute noch mcht ganz verdrieße. Sie haben mich alle lieb. Auaust“ => der Graf Meran ==> „opfert mir ab und zu einen Morgen. Er ist ein Klub- und Sportsmann, er liebt Außenleben. == Sie müssen mich in Katharinenau besuchen! Dort bin ih glücklich, bin Selbst» Herrscherin. Und der Bube kommt mit == vollkommen lächer- lich ist's, Serbert, daß diese Maiblume einen schulpflichtigen Jungen hat! Wo hat, sie ihn her? Das ist ein Kind! += Mich sollie wundern, ob Herr von Klissow sich meiner ent- sinnt? Meine Tante Kressin war eine Klissow. I< bin deshalb gewissermaßen auch Ihre Tante, Kleine, die Aller- [ig Es ist recht von Herbert, daß er Sie herge-  aht Te  Graf Grünne sagte zärtlich: „Sie sollten entscheiden, Gräfin! Sie sehen immer das Rechte.“  „Weil ich nicht für mich sehe. Der Egoismus sieht schief und zu nahe. Er hat auch meist den Balken im Auge. Erhon Sie, Herbert, gehen Sie an Ihren Flügel, sazen Sie ihm alles Schöne und Tjefe, was Sie denken! I< spreche mit unserer Freundin, sie soll mir ihre Frauenangelegen- heiten erklären, Für eitle Ohren ist das nichts.“  Der Graf ging gehorsam, sie hörten ihn bald im Reben- zimmer in der Dunkelheit Akkorde greifen. Man schien an diese Akkorde und an Dämmerungsbeleuchtung im Haufe gewöhnt. Er spielte traurig, leise und innig.  „Er ist der beste Mensch, der existiert, == eine zu schöne Seele für einen Mann!“ sagte die Gräfin, sobald Grünne gegangen war. Sie schob die kleine elektrische Lamve herum, daß sie das Gesicht ihrer Besucherin voll beleuchtete. Ihr eigener großer und ausdrusvoller Kopf blieb im Sfat- ten. „Van muß sith hüten, eine Menschenseele zu beschä- digen. " Jeder Schaden macht fich wieder gut, außer dem oer Seele widerfahrenen. Was be»eutet dagegen sogar der Ver- lust unseres Lebens, leiblicher Tod?“  „I< möchte glürlic, werden!“ seufzte Lisa,  "Sie sind glülichh. Sie leben in Gesundheit. Sie haben ein Rind und Sie lieben. Sie lieben schuldlos und wunschlos.“  „Rit wun  "Sie bilden sich ein, daß die Sehnsucht Ihrer Seele Wünsche des Körpers birgt, Man Dad das Di heucizen  rauen eingeredet. Die frage ist: Sind Sie besser, seit Si lieben, oder wurden Sie schlechter?“ MEER  (Fortseßung folgt.)  Gezehäftszeit von 8'/- bis 7  66K & Cloppenburg ix IN <> 7 BERLINC 1:4 . Gertraudtenztraße, Ecke Roßstraße  Herren- und Knaben-B3Keidung  Fertig am Lager:  Herren-zakkeo-Anzüg2  1. u. 2-rhg. Sakko-Anzüge in mod. Farben u. Formen 265% 3s6% 395% 475% 500% 5s09 606% 6s0 * 725%  Blaue Sakko-Anzüge zus gutem Cheviot, Lhg. 600% Blaue Sakko-Anzüge aus gutem Cheviot, 2-rhg. 925%  Hochmod. Sakko-Anzüge mit aufgezetzten Taschen und ringsherum gehendem Gurt . . .. . M 575% 6s0% 72s9  Rocksakko-Anzüge letzte Neubeit: kurze Taille,  70 M. UERPICH am,  19 Leipziger Strap  e %  Lnge Siko 1.1n4 5% 0 02 1 e IRISH 84 M 70097 pRLZ - Re:k-AÄnzüg2 DELZ“>MOFFEN I-rbg. Kock-Anzüge Marengo 475% 690% 8s0% PELZ-B ACKFISCH-GARNITUREN  1-rhg.mod. Röcke u. Westen Marengo 42s9 5s0% “7  SCrchmackposlen  Röcke un: Westen PELZ“KINDER-GARNITUBREN  : gor“  ue IE ve Ia ik:  IS  beim ges piat: vi zome (Sfwettr) Sendet, Jew  iz EE 109 Wuefunit, winn knn: Aetteres|  162 (acht  ee eng Me A Nedint E pn Rer Zchenhau! af eteggip Geilrhem Gem | denen Kwai 2 "Di n AI A R . nn gew ert urg 2ebnstche ki 15 Aabre, wänidt foiiden  Deirat 8 ein: | Mann zwe>s Heirat. M6 ACD. Mann pals| 19711* BMetneNl, Möge Sephs 86.  den Klters, Offerten! eien rrahe 40. (80 70s0" Üieinä be | LOR Kübler-Iiewbuer, eds Bem wig) 10m Baraabn eigfuh, Bertsch Butierin-LuguleRlee ' erben “  Wdeger, x eineiaie Deufapla, | en AE et Prlegbs nge] 29188“ nein.  a Me  || 18 gut 9 Sazrerbeien  Matt M Tot | weider, Sefierues |  ene: Wid | „5 ay Modistin, ME: 777 n je anah gabe3 vet 1800) 705) Beider gh  "uon Verheiratung. [für veteende Stony Dam in a üs FE NIE CCH  wing |Md-1 ja Wendervern. |D-endtag und Freitez. € Manet oh aue  wee n Eider Eriseng, bebt Ges | Breuei a | EIN VAHR UNE 5,  turge gelt 9077 Sesat ze (an Eierhe grid 2400 . 20  aroß, Mt  1 Rd  € Ber Etr. 762.  ÖMZ ieblerma ier 38, evt. PRE Rebeat Dae Belau Ga a (er Betanntcaft junger -<Z a 25:5 EE R R RR edi SN m  = „Rl. [En  Abnormität Somite: verengt  en  ' .: wie | ar Wee EE IRE 120 Aigen, Aöparate, | Ma |SAGt Wabiaung. Dinenae [Is weben» Beten, 7 Mit Oe Eien |“ Ebrenerflärüng,. EE EILENN  de KI]  I 5.2  ierenit“ nehme 1% die Bes  Mark“ vines III ust et eS Kean, Weier wn | ke M, Ben  236092“, ke L 4  (On Milials Bane 34; | ZMehiin aucfife fäden, Chefa 'T. | 108", Reatensüchen, Beob: |erfläte denselben (ür einen getragen, Grm Cerenmoen, Regendorl, Kostenloje | ai | Rechtaberatung! Epeztotit|  Disfreie enen Eileen | Unterfuhnan Srivetenf, | Zerietevertretung! Neu 26m, Berliner Straße 102  gewifsenhelte langjährige  Das 3 neben der, 'verichrii bedeztet.  erte Sebamme Aiicer Sinmere|  N 0... Elounda [ua 77  otoabbar EINI IN Sieinte.  ZIIIR ' "Mew eInÖRE trgaenoe 2s0% viri. Eeied, | ZEIT Sau eee au ene 14 p | zeuhs Ce 8. mari 1s08 Beob. |Dedamme Miner, wih 6 Er “ Ix LE un ""Emtleifineden 7 30, elt Beet u ziezande te Bg] E Rewe En if. |'emm Eteidet Refraris | 310087 Siebe nweedienst 3 | Brrs 120, 1 Boob“ wn I "al Funn half, Siens 17 3 iE Ban me) [Fus Bedete I) EN el EE m |< d Ee, EREN 7 va. jenelhont ehemann Md auStumt des großen s - Au Lem Eee 1) ERT SRDEM UN v | MERL [4 un En | kate Pah Brernbery, 6. | M evenperd un Dena. Det» 67. Brentatier € '" " alt, MSE vans [0208 Dai 5 Jaden Veit Naeft Haube, Biten eine Veni | | > ' . vine Ere | Beinen, 68 Bing: Bannen verän zu Dalat | nam Arbei ars fade 0433. saat Zräulein od. ae SU Vea een 67 m 1 au it ind a ruht akeHp un im I De 6 jötreie 3, M et und Reden. ] is FES rt Botter ge Tnterfuhung, Bei Arbeit 0 |] Brobangahe, Hennig, Etressocden, Ächter Teielz "et va: nee, Witwer, in. Kaun) 1 al ider Hefvat, Off. „E. 30* wünscht fh wieder. | Gn eher Fm Wär 30 3| uur |2v0e (Zipeler der) Rte | Leitet ol „tnt 'Mädeden | Ti omann, Beufente 14 [7794 Wake Rl. Bufo: |» Mn SrTBeNE AGE | Ragen, Beiveteuinah | ne Ehn er ete z7, Dru aI Dus 8. var en. | enflen, Unter 'pfung. re ne INN fe afehnpe ehre Sehe 1. WE KNC - eva j fhwieriahen Becht 60.  |Bebamme Saum, Ces “ „Bei ZE (H Mud Weihn STEGE. y /e08t anom Witwe Kuneit, Del | oötaenf 1 un Sofort einwohnen, Boter, | MZ EN | Waden ei anfun | A 16Al1 (Botäbemes |elvatanfwehne, Sehe en Fever, bedie Erre ie g.i aer var Vrengiauee von Beweis aaterial in | Etre | Sebomme 0 LIE -. "wit | Türe 4 rin | Zerg one Miintenten mardantenseahe 1, Di. | Weta Si weit Fewoeiten GERE WRE EMEN 7 Kei OE IG E30: |flnnen! Kiergedhte Rec | 5 " =S Verliner Str. 76, Atreyu * 2: | Arbeienurl en fert s Uibireirband Sodiitrahe, | Ie k 7trauenövolle |" wileen. j 0007 Seeen Schel Sethe | 37 pant Ede vi | M "| CEeirirunen. )| > anbauen 7; SnralG [Int Deweat Ten 18 | fb8. wind Cet EE: ug Ve + uu LEE ete ie |. Meis Bejeate Miene wid) 16 "geseerter  Errdeng. |S dde v. Miberes oven 5 j und Antouf jämtl: Wert-|  Zeisvaber (ETS LEI ad iet auen |O. Ue 23 301 Unhein: | anahre M. 1,00, "Nax |. Areif fe ; NT) MIETE em Ufer Werdau | 7 auiebten, Eindeirnt in |Ziliale Balsrreße, ta m Michel enen N Jüv, N] Vorschnfios, 7 Sri aper. | „„Bertrovenövolle eeaftheer o|t Haff! Te'locber Lic, Nedtsbei | Auetnnft Or j " mit. iden dad Sers ifventzetun, | Batersaänng Oed IR tete Beities, Dorete 38 et We 0 RE Wlerander I . [eer Gebete mfb X 48 MR Biraien. [pe DORE nE M it we BC De Se nE ep Pete wart M robert, Friede Wert aeeabGol7. | zimmt Benalt anf dam! Wanten Heirat iK Ber u Sehreibbisfe| 66 ee ere | RE (Beat eee en EEE EN E00 Wir (See0s | Sottons Birte dd GEN Ser m ul?! <3- y yt förgerlihen“ Zehtert| 1 | ueben s tg ' er 44 1ehföhreng dars Suf *„Vertrauensvolle |] EWE äranfe| 8 Zamp a, wern Bd ine, rat! „Ebescheldungge All-| fen Fällen). Hebamme, furter Wie 3 | Schreiber, Airs" (2.2) enten» SiroNochen, Dey er| rnerte. 1 Edel jümoeren, mt water Bands | Seife; y Di Cedmer Gtrahe 2. 2, | nebmer. 7) |Srfalg Eheseidung im ede | Sea * Ge htreter kit verlamot, Site | ver]. Loewenthal, rieb: [ Se ReinFiale Eönpeufe oden Sri Rehit; T Ea Offert, mit Gehathenfer.|Sote 30 iddarlehen „| ung kostenf et "| Buötunft, Cetaumt Dee wet | an Gerbord u. . - ' elf eilig wm, 7. 15 | Brenner Eirt. hnaider Bin 9.2 Wi Danie, DU mir ve Se u aa! „Vortr; ETD € er Wurü) „fp Nebenverbientk . Treten Gefä, Ehe: Auneeseenn ELE EA EBG uud Beete au | AuebesRepver in Suidins Sönigte, Wi is Pe + LEE 17. EID fut [7 zul 1. X zanfde | bo. "Wäbenr | Bi maten Hetanntsciast rods Dei| Straßenhändler. A I mit 39-20 008 33 fes 14 Iaßt, versenkt ahne | vein Bipcir Habe Bite ni ESSER CIE) 4 ital zue Beteiligen on negenseitige „At, Biiiwer. N dientme i Ag Hef 1 -- Sert. | RiliatS il Montt 188. | ARSCE ATT RECO [onder Straße EZZ wn uke Gator |WaWteggen m Bertrigei | Brfiekenfrehe 102 (Rahe| * = guffegeelle “| Sie Kbr NNN TCN „Mech iter |, Ztroßenhändler x i EINEIN M JUS CHPEUTHEN LIT MN tar wunden VORG. urg] Shea an DnD , Beirat In t-|74r - Sondiatender act 3 Ie Betnfoe 6 8138. eb Een | „Bertränene ve are Pee iB | Or 10, 19997" Beein: | Site * Bits enge | m, Falke Franfjuter s ESE wn; (Cunt Sahaan NIS agi 0 Ea nB an NEKO 4 wen eisen in: N CS Dhtnhauser E17 b. % mein 8 SEE aue [amn EEE 1a | Frh pe | 225 | > WEINERT m] Sehe, Beidguun EEE NEE EE nE me | Verm 13 Vat. SINE ede En; | ep ls weißen 1799) "Warirfier Grohe | Zuten, Siemer au8iiafen ve Sanfrenann X (A nh nana in, mien ven ed Eee de 7 it es Haar, L "stein« Hausreit Wa GE eu 2 (CH we . | 1 EE m  Giese Kanter 25 We ii Aleren, | Firäkrehe 2,  FREE  Fili, Stenerwarte" Mit Dee m. Geiehirt, 16.  M vers. Datanr. IR KE DN  EE EIFASTIUNG“ vergibt Adowerute  77 (Nähe  BACHEM ne zl Katen, Fn herd E El  ae j Eid 27 ahi, Due Beirat Er „pl.  NN FOREN Tephiide, 4  Gartobura. Znvettzenrls0| FStettiner „Zebnheß), Han  San Eg m. „a pP! ede Weh Oi EE M iR  nner, IG 2 Uneinfäitet> Werlipaloy  iwmeenö pale  Leitenden mäncht Bein  (7 heeterbidne"" no) Sölle „0: 1ne1enfnchme), [Mhrwasder) mir amd;  Erman jeho "ag Bi eme Ameg Dea,  3 „ergeben. [mme Berger, Wdomgl, 3, ierten mut. „Tm 2s0815  Ex, 'Gertenhauß, geradem % wupi Uspein« FK, Turmestn, 72,  Eh nier  609 Beriozet kaFend, mit re]  Ee I HEES  Im u Bänzere, 7,4 Et Uebler a,  werlenm IEE Baderinn Auwa) Kien Rene AI oO BPL 0700 Eeined es DO (EI Ei| I 005 | Serk 'G 115, Iunat: 231 dt Duette Ei de  ;--N 5, Redeif Neiumochefrauen &  88 Fed, Gehbie 1 we nete eren, Meng es |  ae  ee EEE Ee ae GEIE |. Bite  = dberwoßerge, 13.  vera] Geübte ae Oie WAILEIEN GE u 44 GEE Et EE Bn BEE LIEN Erase 8. stitt PLE AENIN  7 WäihereicZr EITM Tavorde.11 (Dm ve Ebe . 5 zeriane 5 elteiren a:  uftas| Erke Antservgeiin ver 1a]  ERN  fenderf, Bidertr. Momsell  ns Aber wie Untertaitlen; 4 | ve ptiend mi ue bead ' u uad Untermiäen! eefmechwen, aud zwe EE EE =  (LA aa eu, BR ww iat enen |  [X EEE IE u DI DI "d. Geteilt Bebanfr, 6 |  für uE Verl. Grufs ga ie []  rte 6.  . Frievriäte, | vütenotwpiit]  en <-- Summa Suna am Greis Biresteftir inn Nel. felbize I | nI der Wit Sel  Km | 4 venten  nit 1. Wflin, de  (ith REG ade:  REEL 3177 LIENEN  Ken weit Gans Deine ige Gregenper  | wirtsatterin Meden!  EIN epa  die "torre?! feppt, 1, Haufe,  er  v seimicse. aue 1 di abets  T ; Zimmer zu Büros a. m]  e Kietonftel, Brant Brdiceple Berlin, imd ert, 1. Senior möbl jede | Repr tg mt dae ge,  EN  Singerf EEE, nere  ES SRM LICH eee eh m“ „Nerite Ey Maerper Eu We [in  TZE nene -<  u. Föntor fin 3. 1. Jes  1000 gel Gais del ML Sits ebe Bewerbungen au 7.  D- Domiaient un, Söhne KE 2  u ain „ *  Atzanzen, I Aefertfal. Gremien, 1: e: wera  Orveit 9-4. I. Domnazer, reusenstr. 17:48, dofeuie|  . | Stellung in Büro eder] devoleihen O5. unt. „It |-4 71  ENGE  Biietin j be] Brede E Fräulein zeiwellie z=wsonden  d 3177, fe | 81? m 4 1 Betgti-| Deren Wert 6- * 3 TBierfänferin, . 9909, Kodiak, eldRES | Ehe Wan E [---4c> I. En Blusennäheri jüngere Sitwe jacht Tire | 2028: 606  m fe fu ae [SIR AEIS  verlanit 85 Bozen Magere, 181 | Retie, feiere Üherten an Keas | Fenirake 3 Ir (Word; DE Straße 40. zin Schulmädchen. A & | Eperling, Kathenow, | ueh TES ws tei EE aaern | dr SANIE 2 et u | a EU DE aun [100 1 Ge m eum INE ENIM RLIUN 3 RE  aa Bare f <| 4] < : ae eu "a  vors [für eien Beatt Kesäwig, Berl 2,  “ st... |88'  ge wan Ute w R:  ESIS Bramer, Grape  at 0 Winderlte 18. „Paiterre,  Aion MM += 10-410 REIEN aes| Shrelder Ett. 116: nerd Seine sucht einfach möbl. - 2.60. | . 4 Een S nem | za 2  "107 Handsifereien umd, 1. aus| .. FO " | zum 1. Jener. Beritens  ewaren Maga |  TNG jobd as East Kinder 3 zuin | EelBpnhtie Breitung vet jauf vo Beten zes Anden € Erlang det DEES KE Lewin Rams Dihin ded es Sawade FEN UNTEN | GEE Rede deterche SG Wer eder fbet ende  edandpre Geenedien tr In Read 2614 Gerierluhm agen Bes  it WIN dartenbet NELLE mE 7 Fiu - aut | am uuf GEN Zif vein vam Aadie Gei  iam Gebriz|für Zar [Baud  NE EEIER] Bai WE I|, atmete m  ("0 vilhemn Er emer BEE 11, ziert et wet a Ge Rhe  gen meno  LET de | R WSW ara ia  Beieyäberl ieee Ee WE Gebern Eheeiehe, 88. rende Graies| jefort ode feld, even.  Weiten ät, eer  Meide 01. erl, Glien, Bine Im eden,  M weint RE zs [Sü >ebeinet Sir, Is.  wärterin A! gewi. Adler, Dreus-ste. 3 | metenbng Siudmorieiran a ii verengt Tzerafeuer Sit. | amen M  en, LI. 060 "Jobe betont L= [1  282; | ste Dedenzf ijne mor  MCU | Orenpein, Kaprun, 88.  11. „ Wii ofthe Fu Et  auß ansereen. Rartus:|  ein! js  Wie fufen zum mb40 öfen ff Dewi |  EStellemmarkt u un  Leitungee Bahndienstes großen induirieen Wertes  in Bertin wird ein im Bebuwesen erfahrener Beamter ] 42 md vA dadizem Gwmit aej 0d1. vewerdungen von Herren. die eine äzuue Steuunz dereits detteidet aden. || <> erdeien anier „I. T. 14187“ Boßeindaus Sotttrate |)  Jüngere Kou.orisftin  gen. 1. Bewervungen m Ledenflen: DCI  Unterröcke  Gesekjete, Arbeiterin, geüdt um Räten von Rodeln. juczea für ihr Mute a eiter dei jester und hohem Gehall, jowie angene/mer A.  2608 na! & Stern, P. Bite. 28.  Werkmeister  2 50 Zadeikatin von  Ceilntoidgefäßen X  Secumulatoren-Sabrik 2.4. Werk Oberschön. weide.  VIREKTARAICHE.  Brotes boxrosbaus event tehtige Direktrie 1ür woisge Kinderkoider Angebote unter NN. M. 12620 Uiltoinhius Koctatr  Kleiderarbeiterinnen  » | für gutes Mittel-Genre mit Prodea. beit und Aus- A j weiden 77 | we'spapieren verlanzt ert Geset Berta  Sermaunn Lö & Levy, „Ürbeitsturigen, |  Kraujenstraße 38-39, ais Hel/ec in der  ae r IEe und Sthlich- Gren  Friedri* sir. 61. Eingong nur Kronenstr. 15.  - Zrbeiterinuen  Kaiku lator aus der Maschinenhrande, mit la 'gjähriaen Erfc [2 4 Feiztell ing der Seibst! und  Bap a BH analog 633 Mpwetane 1 wörzlchst baidigen Gwreitt, ip spätestens 2 Januar 19:6,  „. Dewerdangen ar Beizü ung eines L htb1 | Zeugnuct 'owie Augaoe der Genalt-am)prüche  Referenzen und des frühesten Eintrittstermins erveten | *  A. Wagener Kasch nentaari« 8, cise gie:Serel Cüstrin-Neustaut.  erei, jucden | Carl Sosse & Wrede, Bertin NW,  trisitania» Ztr. 1168.  3 Berügerungsdaut jut ver ;: „„Bertzeug- penn zn '  4 ker Kontorijten, 2“, . 2 dude net j > gostenwacher oilenheifer nsdläger, =F  1 Tischler und M;  Reister  typistinnen 064383 zam fort geiht. Nur Damen. die in Steno'ypie ALI eicher Stell hrige Weit zuweisen Bien aa eam R a  . Carrosserie Schebera G.  Berlin» Tempeidof, Indu -rieir. 15-  m Bor ufswedyscl. =rzz  Werdet Kraftwagenführer! Fordert Frei-Projpett dur  ea <ni7 |D Vereinigung Groß-Seriner Greitiahrihniea 8:2:  | Charlottenstr. 86, 11. Mpl. 12s8.  Reichswerk Spandau,  urmaltr  Platin Gramm 121 M.|süomas | 22 ban ? Gold, St-der, alte Geige, Fintimuttänne tünzen | + a py. €  E. Ainsdort. 0.18. Daisa4en8'7. 11. vorn 1 | Platin- ar Ö 202 Schmidt “Weih  HächeteProige ÜR Tagegkurs  zahlt wür  Ti voi -- Seaalon Dronoytifie - Zahnstifte Schmucktachon = Biitzableitarzpitzen ==  Barron -- Mänang = Seh much -- Zahngold en  „Silber-  Barron -- Münzen Ablälte =- Bortecks =>  1s03 „nur 1s53 - iz:  Berlin SW 63, Alta Jaobs'ras"e 188, (äaliexehes Tor), Telephon: Moritzpiatz 128s8 Tologr.-Adrezee: Metellkovtor. Berlin 5W 68.  1 1. 2-Stadon-Einrie.tun2en 3 Bar „« Kredit! 8  Achtung!  Weihradis] iel zan alter  09 189 Gramm 9. mehr kauft  Heia  Alte 4akovste. = || Teitl Morktzpiatz 12s58:  4 Silbermünzen  Telenor TENEN  Aas,  an der Lindenztraats.  Alte Gebisse!  Bite Ann2ncenverg'c ichen werden höc.:gtenP. e S2ahlt „| Gewöhn!, Platinzahn nicht un er M, 7,50! afin Gramm M.126.80(nichtbis)  ei | und Plattenzähne naeh de Platiu-Gewcht!  Für a me Wiper K nder a € autoren:  R 10 Reparat.rea  Prismen-Binokiel 4  EFiel:ro-Motor en Photo = Apparate!  Kaufe in Berlin| än | wms  mur woe dente Donuerniag, den 18. Dezember, en eimnun,  e > aife künstliote, auch zertro2.ene 19 |Bertn, Patndamer 1, 133)  Gebisse er GapialtMudt -erordaung D-  Mie wi 25 M., 2% Laut Verordnung Können Kupons und n p. Gremm 100 M., STEINTD *&. bis 50 M.  Gedizze in Gold a. Platin z. höchst. Tagespreis.| "m Hotel Maggeburdt-r Ho»  Berlin, Warkgratener 30  KERZEN  4), Beihnachts- reßen und fleinen  Co.  lane Weintorke 41. Seitkorke..... 1s0  Korkensoabrii, 'Selocendoit Auekünfte, W. Neike, Bretien in Baden.  E. Calmann men alte Gebiss> bis 1040 M. Hamburz, Neuerwa!l101 Breise, Platina- Zähne ame 7 Mark  € * Gibotigrefe 71  7000, Stück  entgegen un  Für Hä Dandlerz Frau Linke, Blächerstr 49. v. LE 15 hn “  MACHOLL „MÜNCHEN  WEINZRAND LURORE  een MINE Kut», Zionsvirchstr. 54. vorn IL  Quzcksilver und St;bernitrat (fe  anrufen, zbls Konkurreuzloze Preice  (Hallesches Tory  EZEEE 4  | Aoteltkontor, Aite Jekobstr, 138  Talort Forte Prim oer „Stellengezucbe“ 40Pf.  Dr. Mödert  vet zreidel  „ Einjähri  prio: Tanlihule  Kriedeg 7  eine, mien verfauft I Wen mt  Eber fern fs  vertan  KEN  pien, Schleiferei, |  »worte 1  dik,  ents,  My a El BL wle Dan m Were,  kehr 23.  Gegend, ma ab Piene me A Deven, | nur q69, Barzahlung verf. aur |S), 2000, mt: Wart, Umtänd? beib. KL. Vote [zes  1, (amamd | 0 = 2-4  |vert 15,3 en  geshäft wit Wohnung und Plltienwagen. Steiwmeh-  Kasse u u. ve ae feine Bebau tech fm Di [2223 Lama  we an  Seifengeschäft » [ein Zimmer vet 23  "Rägfereiniederlage: IE IÜLIN Faufen.  >45  | Siemen „Mir. 605 14:  WE Bra bfi, el ela  Gemtsege Ft et K222  Mie Da Senta gel ns. M Bare  Jahre, 2 Zimmer w [pet Umias. oc, Ehöne:| M EINEN ». Wattanalt, gutgeend (a 3  5x „verkaufen. Straße“ 9.  Det wmshebehnfter DiE  Bieta Bi 1a  mE wee fn vi Enis Ie  art Zert  .  Käddehnider jejort da ders  1a Rem ael ERegl | Es  Ee | ee emEICIR  afnd, [Im  immer. Wohne cg, |: ti. Zornt  Cmigehrudes Tehaurant, beste Va3e,  ie al Bewag: Neue Ecböuzaufer |  Fr über 1000 Mark, 7de helber 93 verlouien. |  Suw2raEEREEE |“ in ür andere 200  et [2300 M  u GE Ei ZENDE  aua, | Fr  0 EE ENIE MEN FI zzt: GE Biel ertorhen Um lIrN vetbe:  wesen Berg nach here pw 3020w 1,0 Spppen.  Brahe 88. vr Bela n  “ en mi  Ie erf I .| 3: HEELS  Tetetat sofor) za verfauf.] Snnidepderf-OR, Be OR, Veen  DEI  73 (= Z  15% zu  Miete 80. "Weizer (1sgerlärte Nr. 3 Berüin|  Aufiamer Gt ds  «3 |Trarwere zu verlaufen. Sramaer, Euguft-Biteriee|  EEE  “| Wet. Ctenberz, leinen  gians, | Ao benömitzelne RERE | Bebe. Gefä eis  47 A Bili | a» Sptraldobrer Wa 1 Au Re an St dE  che befferes, renieties Restaue| vent. "Agenten. derbeten.|  G  0263. m Buber engeihäFe | Brei's 185 nene ai  m:  |. ür detwetrte 64 amae: EN  ae ütitebehrer.  Die Gebühr für Anzeigen i ait Kennzeichen bewägt  ortofreies  er Antworten 1 Mark.  | Seen. tes bier, iwer, Remington, Smit Vremier, Torpeos, Under-| Urania uad andere, "  Gastwirtseinrichiung mit Bard Naffantee m aer ei  gu] ER alie|  Saurend [eden  oven döszahiend 8: tan  Berges  Bimease, Widder 12.  Elektromotoren,  Rahl faust Beger, Wersir, Ar. 26 (2m Eehnhef Wile [45] Ss | mei3vorf Fritten  eer deien. Ichi nird, tibet v w  pirathohr 74 | Marien, Söweit 3  n.  (Lieränderplay). Trtevhen |  „ZvirglSobeer, aue 18 [54 Me IA  Lese Firma Hermann 12] verk, Be nzenallr O3, 8|  wa | Gil  ohls,  Trehbänfe Bein T= Getiz| De  ERL mn Da Bw Erie, Er Sfagen Ertahe 181,  gn Get  FT |  fettwäle  NER preitwert zert. Sperber,  Waden der Sit. 18 (Re/en, tdalex Tor) ma | FAI  x  ie, Landäderger Str,  | Gardi: Feet EITM 1. „Rn ervetinen, Gardi [wenftje In Reanan Biäi  gen Veeiflogen, „Ditigie Sintaatizueus des Karben,  ieie herrcaden Dreiße für  + enen oder Baietott  [Dei Lust, Mustauer Str. parterre (tin Dade: veih mer auedn HE reh, nedweitlig mit 90) eingem Rügen, da elles cos Anfeoriqung, [biau, braun uad anderen) [entzüdeden Farben, Ferne koa ira me Caran ne, Seren Weiten  da ieder |=  Audwatl ts ecäfig. I M Bor tzuerit 305  in | nsau  Blattenwagen.  Selene,  (Sonntag gr; [Dare,  orden Jedettzzalge ve | 5  Üerenpopalets, [Dit  | er trügg. Wegen  M. ein, n  x |Senatog gedit!  Binder wen Wedehen en dig Geld Setande 300.  "Domyf1otoma- | übe (end Dampfnekhine| verkenft Gruno, Briedridt:  Er Iadettumzug - (17 Jahre) dertwust Grune, Feiedeids: Wbt 8  solide Eigene Drit EI. 122  Saen dert Gege Übe Mieteite, 87. Her  Tarmen-Zywa-Sir. 0. vue LOHE  Alapytemera, 3s0 ,--, vert,| E*  EME EN vert, EoftE Gaga (Rn  GEE  2 Beize nituren, Fels Tena 98, Ae rem  u Äreusfüchse, Miatters Eizaiee pet ve 90-328 Gelegenbeie  Fri eaefesäh [3  ven fettes Rar Lei Straße S6!  eek  vertont 1s0. <tenderg, Leds  < IMG ae e  ee Arve, Schenänte es zie is zudem Seits  fosse. Meer L  für Speise» vad Herten [:en!  mmer, Langstoreg. Hald-  wie Zä7!  Dezugtauelle Viedervertäufer! Gardinens|  0, Bri ehe vieranda dig,  am Norihdien Se am einene  Belene  'ibdaus, ESduhaufer Al: 2 8s4;  =| wanar) vert. Gerzig, Reus  am. Vom KIER baut one  wem dee iM meins  ar Epbeipetne|  ahren! REN 06.901  Lmu&fechen! 1282 202is Biandieihz, Brun]  Ze Ee RKreug- | nit. 70.  88 Die fädnten Soals|  "antet, Krta/ usse Geirgene,  beiten fiad. Sie im Sianen | Wi182, wo Str.  | deeietegige,,  Seen IH, Rebfahn Rares  ejden! unter Tegedprei'en, Pand.  Weitnotbverbontn em TEILN: 2  Waben. eenvons| witt.  Werne, Oren. a WEr H  Stuntötrgeen,  KEREN und Giaithide: 20 2  Unger, Moffentugs 7  2, DigDe | „Fizmnp'") Mi  | Sitloffungomantel, 22.508,  eder, Hebdeni fa m Weiner tag.  » adam  Kost,  Eiben  Reue  1 Berfaufe  9 wet ZEÄCH ane Witt,  Bandar, Frau Sdw  jw Mantefe tt. 87 AI 3) 9, Blaue  I Jatettaniee Re  Ie Bintan  „a. Saen 0-7 1» iezenter Ruff. 4 Fediangene  or ammanen Teppich,  Sry einige feinere 0 u BEE Sa en Ronen Giese: Site riedendSenzüge men  Latten» Stunzerzer Ei. 41 der  |. „Grehen Loder] deuticher * Tepdie (Ber ar  aparte dne.  (: Berit ea 47, men, Aocnthas  (Bades Dame  a  187.199" Wait, Et  [verlauft Re8, SI  Ezummme den eber gefeilt au de: Fenwe* Weft, Vetnhoimerh  die  | Batetet, jeh ang, m [41  609,21 | CohtengeiSise ed Lumpen  etwa 3:4, deste Qualität, |y  Laterna 8-| Bentele  „Grövinlamven,  „inderfiopyit  Loamnbern, Chars  Zeuch: 30. Def 101. Anzus,  jabetöne 34  59. Botisander  ten, ein grober vier  07 karten Bandagen | pf  Mandel aue awert zn dert. Näheres Theodor  ente + Sen  |Srane, walbtt, 8, Def Ü  HEN  ETNUEN 2 grole Tilde, D2eenman  wine EEN Geiger] 1: 1, Us  ave  | 34 verlaufen, Rea, |  fü" Benn 7 eu. EE  ie (7 Badeeiweich ZM ae ige Mad. Si zeit]  mit Trifter  Damenschuhe (85)  emziawer Ane 225 Be»  Es8  Wodfecher mit Beehsea, 12 Letale  ke  va Kür ZE  Date Gegener 3  vorn 3 Tr. Ine Sennteps Dimtervotetng,  LE | agner orten tetat Guder, | Zindehn ber 5/5 zo vert  Bare bee, EUeIEEn ne EEN,  Weyer, Rupe|  REER ver  ne  SehEE Ee  ni EEN! » Wakeman. 30. vd]  Herden, Simigeräper Vie.  1, Sroßer Eyunel  Gerzen ide, wel  Wasezoler, vilig | Veith  ve  Eg gte Cit d  1 iat, "„„.Swei  ERZE en |  Staufei,  Sommeode,  [edc 1 Erapden  „a Szilacen,  Slackvendscut<, ELIE  edes]  "Dith, Stuhl  : jonstt. &, vorn!  Ertan. Neee 30,  Bei, ve ret H  0s8 Rend? Tedieb, Ue  oenate 18.  Mulan mln Nes dum.  * | leit. dünn zu vert M ie R Aude  Ginwtne  ;.| Dias, Ch-Riniette, 116.  SeewetE etBegneden  weih 1. dum, Täldeidet:  P.3i haute DBiusen, rde De- mewihet 40 vert oNet  ein Were nertln BU inde erdem R EEE ee DEERE rie für SR Spur R ert a Ee Riad. DireSomtt. nfundgrangkg Gene aus  832 (17 MIE 699 Bngey Aue |  2 jr  e; ET  (25€ [28  [1-4  [4:43 EH  Betti  Er ?  66:  90%,  Zu 124 (15.123 (3233 [429 023 [89 [708 (ukEE (2s68 S4GRSI2O [WB [188 [94 495 (00384 | ZU 7 „anelädäti  ZK 1  78 | 5 |8ei  darfer, au deit. anat,  Molwagen, 1 Fatrpeidätt,  1  3.2 EP ihie ver FERI Dan  Mfr DITE za ver-]  Sezrenweirad. GUNGEN un, Vi men, Sode-ineSchel, jet men. [Sam  Berl nan 6, 3008 Irepoe lintd. =  ve u a  Eben, Freie Ee  FEILEN de Becldener üm.  der barter,  m eagle 1980, Danzige- tr. 00,  Tits]  Gard!n,  res, Bote 3eden, De deten, hefe | Een. ferner Nöbe: jeder et verkauh dic Zeitzohlerg veswint. Nas vet velee9 |  „wn, Bi (200  men (ml cs g*. Musstasche 8C0, Araber Bir Gei EE zu de  FIGLT ier Friede]  EEE  Gi ai Ka boese 19.  EN EK (S924.00t Zo] Mie  dun I,  ERN vet.  [Weder dar 13, 11 vedi. ds wegen,  43,  ve. fast vece Badewant«,| Iecitoh-Bozloher verlauf dele, Ra:genower Sir.i3.|  ete ein | wehen Zerftnrdentic |  Sam zu, 64 e:b:i/ ewpe, Lehr.es Straße 20.  Serzemu gen ter, Eig  1s70  [27  Texpige, Federdeiten, r2u| *  erbeita. Berusteln, en Zapezierer Waite alte 11, IV. Zidane Die  w vie legt ZEI Fe Wen eiae 5  dere, Taudenste, WB. |t.966- 2.  mplett mot G Leder en 1.90, Herrenz/mmer, Eide, 165 2100 Z4 immer Ynlleideschranf (1,50), komo  1  n Bereitet Zemerstahe, SeCembgie veil Berge,  „Joie mi Bufgennia v Seas  Mode 30. v0:y 3: Siebe  BS n68  Wpetspiger,  2000 „IG Bart vs  B|britbeuml ang Det  Aerzen,  2 Wwis, [de Hieber u .  fel, - me jn Geilsäube 8 Somabontense ME ew. * wi ... "Sade, Größe 30. Bee 1: ED Allensteiner Dit. M Beh. Liätenhera, Weser» | a Ga? »*7- u Kinderdrabt Ten ee ver 4 u vw. vm EE u un Wer, Wiveit u  SA 1834|  |  SIA  121s81  |=?  7 D0N  WiR13JA JENSEN SGlE  we PEG  "Rrewid. Bianefer|  erbettfrelle beet Bade  „ntwerzenen ci  * Berner gilt eafer nine |D  aner, AltMoes  ze Seezunge .22sdef  Vezbge, € Pols] derbettitelle, 10-4. Prexhe| Stotiner Ste. M0; reczter|  zert, Spei Refaaniner  traße 60. Seitenfi. IV.  MIS  Rn  ae | ZEE melt  iD EEE  Prg wa SDeiläe,  GE BIENGEE, er  u. ZEEE En (hatt,  ie  Reede 11. ue  Sraße 10. af  | fomp!, Suppentüche  Sporiwonea, IEELILICHEN ertnat Seinert, Ar  Rau'manns.eder betstette, eisernen Dfea El  | WeitnobrCnnaobert  uhren BearLeine vert. Bei Hedera M  AER hee urs  enpwegen, Be  | BuDDeng Kocher einize Garderobe für Made her, jährig. Bunt, dai»  ENIE u EE  tauft 4 Uhr 28/1: (din, Veserste. 33,  inde und erden Benfürn ds Defaults, eib Berr  ETUI  trias Dien Gotb etre veran | Hain Kircher) Cd1030,  Sremmoatt Die Wint  Serindenstall, vierleitio 16, „verlaufen. Feiedris,  | eiern TM  eiche Sie 38 HI re KARTE md  Bossen: [2  fauf bilig Feeder ir. be us ch billig Ös  | Te va deft  Quatl'ät Beonas: Osten, | Zt 7 | Sevmeite 9, 11,  Rebe tgedäade Ullauer, Höfe Sit. 30,0  eien he eine  IIZEN  Grohe Frankfurter Steake| 1 Treppe lins," deut:  mr Werke Game, Dram, d Verkeuf 5:  Teito  Win, Es auen Beieiten  | zm Ib  ws  er A ale M Dertaa une  da an Brote  wagen ge peve NataSar Fu vert, Baotian Derbaroet Sir, 109, Querzed. 1 Tr.  me ae Rer et MRI Goerbrktrs 1608. Sie  Singer. pn.in ree vet, |  eien. Hh Den Rer Strebe 5  Etwa Fader (veibad Dien mar 0 Soleiner Wer 19, |dreadsirahe 36. Nähen | Blischuban Wee I Wica | Beide BEE, DeR deit driwat EL CHU 2 Nteeielee M Unter“ Geltenläael.  "|:  Singer- bestim (versenken Erh en, 230 Deh | 18x jede: dun.dt. „ Roufön, Mino | ali Sener Str. 9. 6 bis)  Riesenanswabl 7 iE Dinger,  TIgg  eM [Side zf: Simgermaschine - (deten, Bes  Detelbent un Wabagnat on, Ea 130. Risen ht  Mark verfacie, vozelnen, geihnige Mebelaueuer, it Prechhtwollen KäGens| bbetn, feder, gediegen  Badi HES, fieters aut  Ihsan mer.  Speifexmmer, „ Derrenalme  mer in modernster, mur res mei  eiter UnVihrung, wirtiih den, Leer  - jößte Ni eie dei Kranke TEER USCIUN SICK IMS  S4 hwwer, p8t Gihe. au vr'vat der! 6  | Riubsefse wit frau)  sofort zertäuflih, Gaber: (eder Str, 5 Lal  108, 0:0 Ruhhaum,  abegoni: Shetib und Sehar-sS drei wert Wogeker, Iakobikit  1 RleiersSraut dertaufl e 03.  "| Aubbewm, Anticdesche -  Wuquär, 330. Duerged. 5 "4 Ehaifelonaues  ezeee  Ehreinld,  5 Dusel,  7, Baschtouers, Trumeon,  7 Baroie H, 3. Emig,  vt  Bede Eh Mitt Kut  er An von MI  6) FKücen, neu und!  mit . 0  Zahreng,  Mödbel-Geoß, | m Ge  aebi  „ Umbau!  Schreidietzengr vertauft Des  Reched ener eg  1v und Kücenzehe iderschrent, ZH u  les | Vertiko wegapsbe ver dil.  37 vertaufen, Off. un  [80*" Ustein + Fit. Ans  41a,  er wm wfer D.  11 Mibelimieren | Nn ud 1 Feb emater y  Rüden mr bts ver! feafen.  Gietmtr. 39, "im  Eme welische Betzfiele verkauft  Knedel,  Zatsere 3%. 11  ED] EIE: EEE DIER Patt, | Vdhmaihinen. versehiedene) Veschtligung lodnend. (4 (ee IN je 2  et Meter 38 Zentimeter 2 Rohdeermatreden  I Seel, Kie veriasnd. Kem-|  En  0, 2 Belthellen. Tisch, vie und Büdenzinrie: wert. Kutiher, Trans«  En  [Sfuag 18. verfaufen. Stiewe tali 9-11 vonmltt043. Aeforpen pare“, Bürgerpark, Vere| Bento  Ne TEE ERIN  rele und atze vm  Reinidendoro  Dier verfdiret  Gran ade. none '96d, Seit  . | verf, Scharuwcderste,  Eieieterun, ei 1 NSdUneE, dl Verger Ünee 20.  Meige! Knrichteucget, Settaeen, ante Goeride, * St | Straße 82, voin  mbauiof izis, Kruze, Ma| daditahe 11, Neftaurent.  1 EEK  a cs  Diauren Ropbeestt,  Wim u Mattie 13, 19 els  u gefe  ee Bid mit, Erhe Z Bernet  ui de eit Baan  atze Ee rie Sedneherte Graiase, 8. Gebr: ze [nit  |Lebaann-Ste. 4, 1, Dazie Ae ef Etrolen Rummel, BALE OO fu |  2 EE GIE aus „nen zrohe Epik Tertwufe 1. [Weufwerts zd Cher  Gn [SRI  .. SNES  wahn dert. [She 138. 38 wr de Siri ZEE E pn 2 LEE DIER  pe won, Deeg NERN ea EITEEE age vb] '- un, Doanien 82.  RAI01. Sith, Greise, 35  aet Git Gd Dianos. ien. verfault M EE  Ketedennait elta | Doitöamte Eins Me ILD  Kn ei Hw MEIN  Bite, Ge 09 Bild. * Krüger Fein des  | Sofas  .. EI SIR  wa  ua u EEN  Mine Wanddehag  ei a et  | Kbageisr. wust Merkel, u enb] [töten dan Speisezimmer: WAINEEN ae zer, Kücden in allen Lauien, Girarren| KAREN ee Ehn as R en ai RIM ER  ehirg za pertautt MINE Grüner B33s  SEELEN  Ed M Weil, Binidterfede Bi:  „Äüeneinelbn  we „Bappeialiee 13. „qute Arbeit, | St lafsimmer, erung, gedrauch? F Marat, 8 | namen = Klose, Denn: (Abaod  Feiedintware Rg FR Eg 770  , Leibaipsire  Biandenburg,|  engtithe Biitfegen, „zou, eg and 1. egit Bite Ret jweiigtäfeig, zu deit Fetter winhe Ell Di fnts.  6. [gender Str. 38.  3 mmer, telberg, hel Eiche, Stetligen Spie:  Bi.der verkauft Heldwege, eutdita, Weigendujer 36;  Mötelvertauft She aner, mer Rügen. jehz  imenes  moderne Vettstellen Ke] zu derboufen  Tiede,  8  Vertiko Meade englische  Det/qeten fig. Verk, Ams  RE u. Hef  3) | mit Motek GM. Nes)  3 Einadets Deifenheln  wan. | 9:  EE verwean | Es  EEE NTER UME  Beteranew| 2  Unc I. | zroher  . Grup, viv. Möbel, SHtufer0-0)  Scwechen 2  ment,  FE Rien iE WO - 4 vroße 77. FEE enge am + mam ien, (= kch4 WE SENEN  "Cells, uin TENEN vert, S6ule  Ubtenberg, SIE en I Kie En EMS IE aas  E Whee ED au, este, 12.  Über 8  vrmonium, 975, m. eingedautem Spiele Wäre au abe Rete  aufe zute, edemteii  [ales mit autant Linoleum |delege,  lg Knöfler, Bends 5-8,  1 Denarie Str ani Ztr, Vrachivolle Ze GebreaRie Bewer BEE, Breitidat  . |gel'&ras ie guten Aufs  Bapeienien. Rüter, [elex Ste. 30. Laden: Kosen, 20. Kiexow, Wie Farestrahe 42.  Grat  feahm me | deitstäufe . -B---e- satzdiäig „edis, 45,00,  Een  "bett, ganz ent Z  züdende  Rudfäheune, eden | end Bienia mit Ar el aetten,  plett mit Tish a, Stüaien  Fe ee Ee EEN I EEE EIER rt  iir; Ws ' Roller,  Cel | Violine, aten * Soelbing, Selerstr. 3.  att DEN ofen Bee u I Gefenen  Grammodhon reit wert aa „derfauen, Urban. Lessingstraße 31:  en eis 3) Weentiss (Mahoden!) dirt. Min, worseuwee Oie.  viermeher Dreitschat,  [itt  enes Alabler.  edranhte vert Bino Friedentfobeite!, zu verkaus  eta trader Weib | in, Didert, Sanie. Gals Mea vi E  ES Sus  ige € Gefedent war pain,  DN mee, Waalen vers MENNO Betwvene, 1s9. 1,  Mandoline, Bioline zertaust Lub, Als 4 iahe  ud Requ- [ier vertaust Herrmann. |Gepfowstvtn. 28. Def  . EÜ fn Gedrnadie Bienek. eigener Werthent we nen. ergeFen euter Qarantie Tops. Barton daber | *te  Breipd-rednune m Mini 8  ditlie u verbaufer Nehrbeiiner Ste  MIse aebrowdie. peotauft Gener, Dreühoner | bb ms zeh St: 88, Def“ 11. Einz. [Greisymawver €  2 Äzeppe  KEU EE am Bes,  FASZ  weihe  weine Ei 7  vert. is  Kot cine < Do ayrüße 09. |»ebreu4t, verterft Melzer, Aera I ian 9,  endtte Geleg 2Nöiten dreiöwert za Anoser. [gevauchten und rast Wirtes Mülterstr, 438, IV vorn. Squize, Orenienste, 131. *| Shduwaider SK. 23,  y  dr  - Mete: 1,9 we 7 - -s Gamer fngf [Mere“ Mando ue, irma Deri (U:18: nvelide Al | Dernzolmet Sir, 1  ed ie Btaee |  M 7  Sie Kia R  va ROE Rindern  OE Fitinweien pen wurstände. (SER inSbocger |  Strobe 38,  WEI E  ne LT vorn 11, tnt SIEREN  /  ur (aga  Bre 33. [keien Eien, EEE,  Spit verfanit Zibria, Graus!  üs | Krake 14, Haden, ee  Vlanfehlmmel. /bBut, dung und 8.  270,  ee Er Vert,  „Bispiäöne 5  fer daft, 5 Wein e*  Eit 7. |Stiedtziez, 1 tre  jan;  Boner! SEINE 4 t ber  [54 RE E En  En  Miene EEE e  ee „iE ii m  GEIER una.  Verd,  dert, Kvn Wartenbeis  Gif v ee Biu Tam | eise, Boito, titen Stes 30...  Buhs ZU Rf hattplerd Mete Drewen ree  [zs (WRT 5  wachsom, svor/bdia. Frid] Bebe done, ds drgstade 07.  Ihm Warter, qroßer| Witebfs « Detrler, Tange SSkVerhunde.. 9 Wochen. billigst. Everbere.  Schläuche 27,50, Sachid-  wn (nden 2-80 Bert, Karbid  Ragenzardt,  ertoust Dis 16.  voldtste, 80. Balz 2 |  Fuchfwolla  janssSwänzig, für Leut, 2 |Mittelpferde,  Haldverdes. | Feefüaf.i6, Reus Wintere| Teidtitwoke 35, Kont:  BVorrüt  eetremt, fai: Sorel Botha Sir, 1238.  und Dfexd dertauft dreitw. Übreng, Dangendeuie 14, Vi  zin. * |vurgte Gir, 3.  ( MOIOTTANTZEUGE )  Woazeie: Rereafen,, 4  ews heit nenn,  Suche EAEG m HE  Aus Brlvan Bach  wi LE a md  MET IE dan  wet Elherfeider Eu. Heul  m, Möheskanwand |  4. | Sumioldt 19:0, zahlt wes  "ngeo>=u Bezjauds  EEN unüberbietbare| ve  FEEN  Fogon 0m „Ri  Wimmer, Vilolsir. 81  jw. Nouden 1 "Korat  TT BLE. €  | tzun vagsn Edtne; one: | et Gai I  Vie 0) 492! koufe zu fehr 5sh. Preisen, Zur, Char oitaaborg, Beonhs Aueke 5 Ei  6flügel ieejert 4a be Brel, I: Seitrche 1  ver as atmen Frit: Ne 00, SIe  dg, Smpie | Sihn  LIM  Ee | Sebeipfen  Hee Snsraße 33. „Mittelpferd  berat  Meret fare  Ko! „| Seechöbrer. bi; Wsenfee Fri  ve  20 a. Seto i ue EE Bart 200  Aferdserde,  Mittelpforde | Stroße, reid. zum Ber-| Affersir: dE  1 Berlin > Tchlochitauben, .“  üg, preidwet is  [5 anat EE 20  Charlottenburg, Knobelä: [ "8,  2 Marhe ds, SCHIEN  llg  Bee vun] aus reelle Mittelyserde, Deen |  und Geseitre, vertan wut  Eldonoer Eir. 3, | rochis| ittelpfedt Einspänner, [baentrahe 28-7 | Blattern PEU Vonds | fämzlie jung. reinbein'g,| verkauft unter vol mie Thes,  1, guter Cin-|  am weer | vert R, 3]  Preis 4200|  Reppeu-  Schäferdund und Terriee vert. Smidt, Zotiitr. 60. ke  vertaut Babi Felder, eriacht Hraufe, | kraße 5  | Woigasie: Ers | waer EIENR, junger Baud fommen, Gigenbilm 9s4 183 aime WiSe Diandi 0. 1110: Uiein Fie  wallen d  Wehn Dat EEE Gesa  2  DBox-Rüde, 1% Jahre a!!, |ü Billio verfäuftig, Seid.  1m + Nein» Beten ha Anehne, Bilde  doe Hände oefuccht, Tesch. Sapim Friebrifb-Bir. 7.  zUbfenben gt, En at efiedle-| dae:  ier amor wu venture Site 7 Cehtenberg 1:  Krämer, Köpericer| 390, Kaufe unger] 1 Dd  jen. 49, 0 ee eit [teat 3:42 Dime, Kew  53. Kweravinicher  Zwergtel  . Düm&y,  „Dringend! Stobene m: 41,19, Toppii), Riapier.  Büjeti- Einz möbel. Beizen, zahle hödke| |Drchije. Audtnaan, Ul: trehs.. ae.  Maß infanf, Winrich! 21el8d de  eder end 4 Int von  Drimmer, Brunnensx. Klavier, aB  <= Lofeltlaoler7 jano, rägel oder Sar- oninin  feuft Janczat, ineburger Str.  iv  vr ge Üags  daat HEES rate  | vir 37, Breitangate. VBiaxo, % 2 | uh dtieres, mud Drive  is erfudt. Cindei. apuwiag 1. Ferufhre Bipa 10880,  aus vediiniis veufts Diner, Wiwenderde, 1407|  wire DIEN Alovser Zwht ven zribät, eigene ep27). Herbi, Ürbaustr. Norizpieh! 464. Tofeitsovier  Dein 8.16. Krauer: EXP wn“  a EE [ZIT IEN  lavier Stutfiüoci jadt Eder]  [ote jed: aut, EISEN  au 2 3.  Siehe üs Legi Sd paa wehen or  eganerstt 27, Norden 5s8.  EhwescinRfg Ane (E24 mit „Breiten Une, m Hepenbagtner  (ee EIA RSTTREN ze. zw?  Nie horch IN ee R. au öbmascht in,  foam SiaME fw.  (wer et (be Beitne, Sars, Eine] 19 StS zu danfen fut Dh. mit Boesten:  16, Sitte Dosis  v GE dime  [merwann,  Rheinpberger|  Fahrräber „Er  M [yet Er  EE Erik | unte Et Des mes ue Epulenprähie Renft Goran  “  Kyvier! EIE FENEN Ei Et  a Gü ter de ien  + |Det: Ne GEIE  et Mor anpenstr. TiG8plah), Eauft zu ÜS: Legespreifen Wirte Ge Liver,  268 Werlzeupe,  ner I, Zen Wicder Bomber  Wan, NEt EI (GirtirpecHiapl"Beiphe  Restoty, Röttbuier Domm |ej  9. Telapb, Morihpl. 74s3. Surveifiitmeichine |%  10 Minogue, Joeiie L (föo| Mice, Ele  GE R I Bund  drougser, 18. 18 (Sie [  In Bepaan  Ri.ngeldredt hauf | Weintzlegr,  Gare [etencbaier Diah  nor zu Enzrotosstrehe Wb. am ai tw  48 Bieten |D M eien  oipepiee! jack Wet uniezen IGE  CK 'wa/Sellen,  Vahabesstrahe 2, be Straße: x Baynbof, 4) 27 neter FeewritB nahe. Hermannpion: Leugefülbex, ve Witmat, |   Nävaat taut Mat er  . Stzahe RE SET 5“.  tern Goldasfäle, Eilbere | 2u31177 terrehe 3. SCHHBE, Gutterreke 1  Münzen! faio:  INDER  et Sitbeil QueSflber!| Stexhlatger St. 07. Dame |  ju  Batt  te IN  niet Pine Em 33h Arve er bed «upferle: MN  Wori: <|  wie neut ne driekte Mer |"  FINGEN m  Bi faufr raten houser "en 1, 1. in  izt Wee  aut Beide Et Keuter] 8  he 138, momntrahe (Dale wia 13968, Geg:  em IE u EE Erga ie TE  eat ede  (| ater Wer“ jowie Binder Fenpzadiend Has: € Straße 79.  [77 Zus 2:4 Gefiumdta faut Mehe + Seterei kdl  Tehreibmaichine- ertiasset, „lauft Katte, Rarithd 10. (Wahn  1 Zibretsmalh "Hine ER duet  ien k  „„Zerzibmaschinep. eebeatafen Spiitelmartt  Britolt, erd. Fe Friedel  Bahia, „jebit ede | Münzen +48  €, Sahmanz, Lethe:  mda [I  Setleupen, feinewand, Geetgare, Ee Mergen Dat jah  gs a “  SEIN 1  zei  1 ET ENE  eräver faut! Eielt ee Seitotn,  um 96, Wich R Rer (kd  livetjagen, amtl:  aaf Nahere  eri  ider Etz, 2081 2 Mentenfn  moterlal Leiten  feaft Wiemer, S (Sirch 30, 1.  is | ent. Malus  Vbotoopvorate, Thel, Leide  an En CE wl Eser ves H.  GRE  Rinderfeüe  Bin ei dag  FRIE  KEEN Een  Freiin Metnet Esubenn jer ie 1278, Vortal 11.  ih, ha HH dei tea ag reid |  Setelat Bet iu DIM | am  » Ewan] Pg ENE  Groh Staipilde Er.  ei ke  N bew M5  [en GE eidet Be - mb  PREN MER wet  genfelle, Eehoffele feil fowie elle er Zelle a24 Volle  == |ihestzahfend Bo, Brent |  Eine  tau't Slingterg, ger Etraße 0007.  . be Md Str. EE Bistol  "| zeihings,  Taft Tharlottenbuig, Reefchet:  privat zu ta: sen (Breidau»  2| 2:67)“ Stnapet, Oranieaa  HS; 1 EE  duni  Zir, 768: Drei erbeten, %  Gefen  Fever I inten gd Ne u  € x « [ 2 9 ö d g m 1 d d €  .e-.0..“. 