„Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen -

Die Vonaſäche Zeitung* erscheint Welich zw.
nur einmal, Jeden Soni
Finanz» und Fanrdelsbla

; Grundatücks-,
Literarigche Umschau,

; Im Vorlage von Ullatein & Co, Vorantwort].iür die Redaktion .
(ft Anbnahme des Handeleteils): H. Bachmann in Berlin

Verhandlungen zwichen Tapan und Rußland.

auſgegeben?
ſiſchen Beitung?.
-103“Notberdam; 18, Ju

" Aus Toto find bei mehreren Londoner. Redaktionzn Mittei»
Lungen eingelaufen, die nur als Informationen gedacht und nicht
13 Veröffentlichung beſtimmt waren, ' Dieſe Mitteilungen, die
ondon am 10. Juli verließen und mich :am 14. erreichten "und 'die
den; wahren Standpunkt. Japans zur. ſibiriſchen“ Frage wiederzus
ſpeben behaupteten, ſind, allepdings Jo grundwerſchieden' von allem,
„was man bisher über Japans Abſicht gehört hat, daß ih beſchloß,
ſie vopläufig nicht, zu veröffentlichen und. meinen Londoner Ge»
/wäührsmann um weitere Aufklärungen bat, -Nun veröffentlicht
eute die „Times“ aus Tokio vom 15. Juli einen Bericht, der. Zie
itteilungen meines Gewährsmannes dermaßen beſtätigt, daß i<
ſie nicht länger zurückhalten will, Vorher ſei aber der '„Times*-
Bericht "erwähnt, der folgendermaßen Tawtekt: 0-6

1
„Der diplomatiſche Rat der. Alten ſollte “heute zufammen»,
kreten, um die Beſchlüſſe der' Regierung über die amerika»
niſchen Vorſchläge betreffend. ein. gemeinſames japaniſches Ein-
greifen in Gibirien gutzuheißen. Die Verſammlüng "mußte
„abends vertagt werden, weil zwei. Mitglieder" des Rats er»
ärten, dex' Zuſtattd in Sibirien, ſei“nicht. ſo heikel, um 'ein
Jb) - Auftreten dex. Japaner mötig zu 'machen:“ ' -. EN E12504
F Goweit die!) Times“:Meldung, die an: Unklarheit wohl nichts zu
wünſchen. übrig läßt, Dieſe Meldung-wird aber heute dur< Reuter
'perbreitet. Da es. nicht zu' Rayters Gepflogenheiten: gehört, für die
Alliierten unangenehme Meldungen auch noh nach Möglichkeit zu
verbreiten, ſo- dürfte die: Meldung, der .„Times* eine Vorhereitung
Für der Entente, unangenehme Dinge bedeuten. In dieſem: Lichte
Eien erhalten“ die Nachrichten meines Gewährsmannes min ihre
'beſondere Bedeutung, Dieſse-Berichte knüpfen an meine Meldung vom
"8. Juli an, wonach der Kriegsrat der Alliierten am 5. Juli Japan
mitteilte, daß - es freie Hund Habe, im Oſten einzugreifen, falls
" "die Tſchecho»Slowaken in Wladiwoſtok. von den Ruſſen angegriffen
, werden ſollten. . s R a 7
3. Die in London eingetroffenen vertraulichen Mittei:
Lungen aus Tokio beſagen nun, daß die japaniſche Ne-
gierung dem Beſchluß der Alliierten. gar nicht nachzu»
mmen gedenke, daß Iapaat. vielmehr. inzwiſchen an
derer Meinung über die Lage in Sibirien. geworden
Fei, Japan läßt zurzeit burch Vertreter. mit-der Luſſi»
iſchen Sowjet-Regierung verhandeln, Um. gewiſſe

Warantien für die Ruhe im Oſten zu erhalten, werden

nach Abſchluß ' der Verhandlungen ſeine Truppen aus
Wladiwoſtok größtenteils zurückgezogen, keines8wegs ſei
aber von Japan zu erwärten, daß es die jetzige Lage
Mußlands ausnüßen' würde, 'um eigene over fremde
Intereſſen durch dei Handel Rußlands mit "Gewalt
Durchzuführen. Dieſe Zumutung hat der japaniſche
Miniſterpräſivent in den beben Tagen gegeniber
einem engliſchen Berichterſtatter energiſch zurückge»
Wieſent, er bedauerte, daß von fremden (ſoll Heißen
engliſchen) Propagandiſten jeht in Iagpan ' derartige
Tenvenznachrichten verbreitet werden, 'Die Regierung
Habe nie auf eigene Verantwortung, ſondern nur auf
die gemeinſchaftlichen Boſchlüſſe der Alliierten in Oſt
aſien gehatnvelt. “Weitere Maßnahmen ' als die ges
troffenen hätten aber nicht alle Alliierten gemeitt
ſchaftlich beſchloſſen, und folglich würde Iapan auch
Feiuos Intereſſen nicht zurückſegzen, wenn von einigen
Verbünveten voraugeilende Pläne gehegt werben, mit
benen die anderen Verbündeten nicht einverſtanden
Feien- Dex Miniſterpräſident ſagte, er glaube nicht
Harat, daß die Verhältniſſe in Oſtaſien Japan 'zwingen|
Wunten, kriegeriſche Maßnahmen den friedlichen Ver»
handlungen vorzuziehen, UG
"Mein. Gewährsmans fügt ſeiner 'Mitdeilung hindu, daß dieſs
Sokioter Nachrichtew. großen Eindruck in“ Londoner Kreifen' ge»
macht und, ſoweit. die ſibiriſche Aktion 'in- Betracht komme, 'ſehr
peſſimiſtiſch geſtimmt hätten, .Dieſ? „Kreiſe“ halten die «Aktion ſo! gut
wie mißlungen, da ohne..die japaniſche). Hilfe nichts zu“ ev-
zeichen 'ſei. Man glaubt den 'Tokioter Berichten um ſo. mehr,
* "als. Japan * nicht "mehr den Auftrag ausgeführt habe, die
T7<ht<4o-GSlowaken, die 'an die Weſtfront transportiert
werden ſollten, in „Wladiwoſtok zu Fammeln und- für Sthiffsraum
zu Jovgen. Man Fragt ſich ängſtlich, welchen Eindruck dieſe Hol»
tung Japans auf „die Aktion an der Murm anküiſte haben
wpyde, denn dieſe engliſche Expedition '

eimal (morgens und abends),

tag die ilustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonatige
T ' theken wad Geldverkehr, Für Reise und Wanderung,
isSenzehaftlichs Sonntags » Beilage, . Allgemeine Verlosungs » Tabelle,

Scriftleitung: Berlin

2) 248 Anten den Doxquge, | Tegenttih „menen „mr

an Bopn- und Vesttagen
Beilagen und Rubriken:

"

ſehung unternommen worden, daß Japan die Ruſſen in Oſtaſien
beſchäftige. | Man :werweiſt Balfour, daß er ſicß:4n' Amerika
wieder nicht genügend:;orientiert hiobe, ET

- Eooben - laufen Berichte : der holländiſchen Berichterſtatter. in
London ein, die gleichfalls eine Beſtätigung.der Nachrichten meines
Gewährsmännes bedeuten. Dabei: muß. man. bedenken; daß dieſe

, Berichte ſich bemühen, im Hinbli> auf die „Wirkungen. in-Frank«

reich die Lage ſo roſig wie möglich zu ſchildern und-'nur langſam
vorbereitend zu avirken. Danach ſchreibt „Daily Chronicle“, eine
Intervention in Sibirien werde "wohl unvermeidlich ſein, zumal
die Tſchecho-Slowaken ſich mit “Erfolg in Wladiwoſtok -- halb.
Wilſon ſei von den'Ereigniſſen :auf das genaueſte! unterrichtet und
Habe ſeine urſprüngliches Anſicht; daß arur. eine formale -Aufforde»
rung -der Sowjets die .Ginmiſchung der „verbündeten Truppen in
Rußland . rechtfertigen könne, geändert, . „mache . jedoch . . ein. Zü-
ſammenarbeiten mit den Tſchecho-Sowaken. zur Bedingung, Eine

*Uebeveinküunft zwiſchen Tökio und Wladiwoſtok“ſtehe „vermutlich“

bevor, Eine, amerikaniſche Oppoſition gegen eine Intervention
in Sibirien beſtünde demnach alfo nicht mehr, :aber Teidex zeige
Zopan nicht mehr die Begeiſterung wie früher,
und die Oppoſition in. Handels und auch in politiſchen "Kreiſen,
wachſe ſtändig, "Im beſten Falle. würde ſich ein. Eingreifen auf. die
Vewachung der ſibiriſchen Bahn, alſo aif eitt-Suſammenarbeiten
mit den Tſchechp»Slowaken beſchränten. +1, Se
“Aus den Meldungen. der holländiſchen Korveſpondenten: geht her»
vov, daß“ Reuter, :der-.die Meldung von der "Sprengung. des japä-
niſchen Rates „der Alten weitergab, die Namen der beiden oppo»
nierenden Räte (ſiehe, die. Meldung: der». Times“, oben) „unter«
driFte, Es waren Tokimo und Haras, Tokimo, vertrat die
Anſicht der Satſumagruppe, die, wie geſagt, die Zuſtände für eine
japaniſche "Intervention noch nicht für Tritiſ; genug hält und
meint; däß es gefährlich ſei, das Schi>ſal des Reiches in die Wag»
ſchale zu. werfen, ſolange “nicht eine deutſche Invaſion drohe; Am
15. Zuli follte eine neue Konferenz ſtattfinden, zu der au<h Graf
Okuma eingeladen würde, der aber wegen Krankheit. .abſagte
Der Verhandlung beizuwohnen... Wahrſcheinlich. werden auch Fürſt
Yamagata und Marquis Terautſ<i der Konferenz beis
WOHNE ED ARAL 74 UED ENIE MENZE 0
Der Sowjet-Rongreß über Oftalien, -

Für eine ruſſiſch-jäpaniſche Verſtändigung ſprechen auch andere
Tatſächen, Es ſei auf. die im Morgenblatt der „Doſſiſchen Zei-
tung“ wom 17: d.:M. wiedergegebene Erklärung des üſſiſchen
BVolkskommiſſars flir Händel und Induſtrie auf der Moskauer
Gowjettagung verwieſen, wo von einem geplanten ruſſiſch-japani-
ſchen Tonnage-Abkommen die Rede iſt, == Die Bevichts der
uſſſſchen Zeitungen: Über die 'Gowjet-Tagung enthalten auch das
Referat . Tſ.<itſ<he r.än,s . Über « die“. auswärtige Politik. der
Gowjetnepublik gegenüber „Japan, .. Dort „heißt est- .-„Wir..ſind
bereit, „den Zopaniſch'en Staatsangehörigen, deren
Beſtröben auf eine friedliche Ausnußung der, natürlichen. Reich»
timer Sibiriens 'gerichtet ift, einen größeren Anteil an

unſerem Handel- und Induſtrieleben JUZUge

Fehen. Wir ſind bereit, Falls hierzu China ſeine Cuſtimmung
Heben ſollte, auf: einige unſer»r Rechte, auf" einon Teil der Oſtechitten
ſiſchen Eifenbahnlinien: Verzicht 'zu : leiſten und  Japanden ſüib«
lichen. Zweig diefer Giſenbahnlinien au. verkaufen,
Jowie ihm auch. :andeve Erleichterungen. zur "Einfuhr japaniſcher
Produkte „nach. Rußland zu gewähren, Wir find foxner. beveit, den

"'Sandelsyertrag und dia Fiſchfang» Yonvention

mit Jäpai zu erneuern, die.eins. Ouelle, des Woh ſtandes des japa-
niſchen 'Volkos iſt, da Die ruſſiſchen. Fiſche nicht nur eins der wich
tigſten Nahrungsmittel: des: Japäners: ſind; ſondern “auch: zur “Ber
wirtſc<haftung der Reisfelder verwendet werden. Wir haben. die
Japaniſche: Regierung, bereits .in- Kenntnis :dewon 'geſeßt. - Gogen-«
wärtig findet. ein. inoffizieller Meinungsaustau ſ< ſtatt.“

1 4%. (Siehe auch dritte. Seite.) ;'.
606,3 LA0M8. SE Ee iafenieterfet u | 31159 M1.)
.“ «*» Unruhen.:in-Abeltynien; :*:
„Drahtmeldung.dex. „Voſſiſ<en. Zeitung“,
is ; / 108 Rotterdam, 18. Zuli.'
„Daily ' Telogvuph“ meldet. aus Rom: Nach Berichten" aus
Addis a Beba'haben'dopt in: Verlaufe: einer: Verſammlung,

an. der viels Tauſende teilnahmen/-alle Miniſter ihre Entlaſſung '

eingereicht. '"Es wurde die Aufſtellung eines neuen Kabinetts ver»
langt, beſtehend aus Ras -Taſſari - IJitauri-Apti und Giorgis.
Außerdem wurde: dip Verhaftung der: Miniſter gefordert. Die

Königin nahm die: Demiſſion der Miniſter an, wei.

gerte ſich aber, ſia ZE gu: laſſen.“ Später würden

en: ins Gefängnis yeſeßk 3 H 0

LEO ITEEEL INN
2.80 ier ji - Ohno
„zugehlag 80 Stellengesnalie 60 Pf, Keins Verbindlichkeit für Aufnahmen eina bestimmte Nummeg

Annahme im Ullsteinhaus, Berlin. SW 68, Koohatr. 22-26, .und, in ellen Gegohäftsatellen, des. Verlages Ds

8W 68, Kochſtraße 22-26

AM 7 ME:

1 zweinaliger Zustellung. Durch die Polt mwdatlic)y *

bot N .
Beateilgabtihr, Anzeigen: 80 Pf, die Zeile, Teuerung ::

Vorngprech + Zentrale;  Ullsteln. & 00, „Morttzplatz 11.800,; gs
11.801, 11802 bis 11.830, 8018 16.380, 15 281, 16 283 bis 15 2015

-. Unſere Oftorientierung.

1

; wine. Antwort an Profeſſor Jaſtrom | 4

WESENS DE WEGEN UN WE EINDUGBELHE
eotg Bernhard.

?' Sn feinem 'Auffah“ „Politik und“ Journalismus“ den wir

geſtern abdructen, meinte Hekr Profeſſor Jäſtrow, daß "in

Fragen der quswärtigen Politik für 'eine' Zeitung zwei Wege
gur Beteiligung ander Meinungsbildung offenſtehen: „Ente
weder mit dem Ziele, in der einmal ausgeſprochenen Ueber-
zeugung recht, zu behalten oder die eigene Anſicht“ ſo zu for-
iulieren, daß ſie geeignet wird; verwandt Denkende um ſich
zu ſcharen unddie Machtanſammlung zu bewipken, ohne die
in der Politik ein“ Gedanke. nicht der Verwirklichung ent«
gegengeführt werden kann.“ 20 200 2:3 208 36
- Es ſcheint uns, als ob. es ſich hi
Wege handelt, ſondern: im Geitide

„doc<ß wohl nicht um zwei
genommen: um einen einzie. +

gen. Selbſtverſtändlich will ſowohl.die Zeitung wie jedermann Ee
Decht 'behälten, Nimt um hinterher teimnphierend Zarauf hins:

guweiſen," daß das Gewollte oder Vorausgeſagts eingetroffen

At. "Aber wer! überhaupt ernſilich etwas will, ſtrebt danach) es .;

durc<zuſeßen, alſo im Schlußergebnis:: recht zu behalten, - Der
Jöurnaliſt; dev ſich "nicht mitder Freude "des Artiſten zufrieden
gibt, J<höne Artikel'zu ſchreiben, betrachtet: das Verfäſſen: von
Zeitungsartikeln Tediglich als ein Mittel zu dem großen Zwitk,
Politik zu mächen: “ Ernſte Politik aber kann immer :nur eine
Sache: des Wille ws"ſein, getragen von der Abſicht: vecht zu
behalten. ' Und"äf“der / Politik! :behält - eben lezten: Endes
nur.der recht, der. ſeine, Gedanken zur Verwirklichung brin
gen kann, der alſo Machtanfammlung ' um -ſich ſchart, . Ein

ittel zu ſolcher Machtanſgammlung ſoll und känn der Zeis
tungsartikel ſein." "Aber nichts ſcheint uns falſcher, als in
der journaliſtiſchen Ideenpropaganda die Taktik anzuwen«
den,'.alle möglichen Kompromiſſe bereits: in. . fich + ſelbſt: zu
ſchließen, Nichts anderes aber würde eine ſo vorſichtige
Formulkerung dex "Gedanken bedeuten, daß möglichſt wenige
daran Anſtoß nehmen, möglichſt viele ſich zu Ihnen bekennen
können. Das gerade iſt ja' das Unglil> unſerer Politik; däß
= von den beamteten Stäatsmänrnern "angefangen bis zu
ven Führern der kleinſten Partei '=- jeder mit Rücficht auf
die Gefolgſchaft vorſichtig nach der jeweiligen Richtung der
Wetterfahne die Formulierung“ ſeiner Anſichten vormimmt.
Daher die' vielen Unklarheiten und als Folge “davon "die

| vielen Mißverſtändniſſe: ' Daher "das “Erſchreken unter“ den
öRlich. ewas ſagt, was ſo und -

Geführten, wenn. der Führet" pls
'ſöviele nach ſeinen bisherigen Worten "nicht. als feinen
Willen vermutet haben. Daher aber auch das - Erſtaunen
Über ſol<h ErſchreFen bei den Führern, die vorſichtig for«
Mulierten Und hinterher: mit Unſchuſldsmienen darauf hin-
weiſen, daß ja . doch alles, was. „ſie nunmehr ausgeſprohen
haben, in ihven früheren Worten bereits enthalten. war.
Was politiſch zum Schluß'zur Macht kommt, iſt immer Kom-
Promiß. " Aber, der, der den“ ſ<ließlich “ſiegreichen. Gedanken
fovmuliert, hat es bis zu einem gewiſſen Grade in der Hand,
den Kompromiß zu' beinfluſſen. Dadurch, daß er ſharf, ſar
und unter Umſtänden ſogar einſeitig die veine Ides immer

» wieder von neuent zur Debatte ſtellt, Unter den Teil«

nehmern an der Debatte gibt es ſhon genug Kompromißler,
Und die Einigung dever, die praktiſch dem Gedantg> zum
Durchbruch verhelfen ſollen, erfolgt ohnehin immer nur auf

' der mittleren Linie, Je reiner 'aber der Gedanke immer

wieder in den Vordergrund geſchoben wird, deſto großzligie
ger, deſto günſtiger in der Richtung nach der reinen Idee
wivd. der Kompromiß ausfallen.

- In dem. Dunſt der Gedänkenloſigkeit, der diz Heutſchs Politik
während des Krieges umſchletert' hielt,. Hat. die „Voſſiſche
Seiting“ von Anfang 'an. unerbittlich und unbekümmert um
die „Warnungen ihver Freunde und die Angriffe ihver Gegner
in allen möglichen Epielarten, 'aber immer mit voller Klar
Heit und Entſchiedenheit "den 'Grundſaß ber ſogenannten

Oſtorjentierung vertreten. Gerade wegen dieſer Klay«

Fj

heit und Entſchiedenheit der Formulierung "iſt die Debatte 8

darüber nie zur Ruhe gekommen. Wäre das Wollen un-
klarer, die Formulierung verweſchener „dutage getveten,. ſo
winden eme Davin hat Inftrom weht == vielleicht mange

WaR brg Es apf dr.

EEE

5.
NE
[y

ſhon Früher. zu „uns gekommen. ſein. Aber der Löſung
des' Probkems5. wäre damit niht /'gedient geweſen. Denn |
Was nüßen viele Mitläufer am Anfang des Weges, wenn
ſie nachher abfallen und ſich in verſchiedene Sekten zer-
ſtreuen? Wir haben lieber viele Anhänger vor dem/Siel;.
wenn es. zur lehten Kraftanſtrengung kommt, Und wenn wir

Hin täglich wachſen fühlten, der Aufſaß von Profeſſor Jaſtrow
würde uns deutlich“ gezeigt haben, wie. gerade.die Richtigkeit |
unſerer Grundidee täglich immer mehr denkende Männer aw“
unſere Geibe zwingt. Sie erkennen eben, ſo wie Profeſſor
Jaſtrow,. allmählich, daß wir recht gehabt haben,

Und nun ſuchen ſie nach einer Entſchuldigung für ihre ſpäte];

Erkenntnis, Sie meſſen nicht ſich ſelbſt die Schuld an
ähvem Umwege bei, ſondern. belaſten.damit die Zeitung: Deven ,
zu ſcharfe und einſeitige Formulierung ſoll ihnen “den Weg
zur richtigen. Orientierung verbaut haben. Dieſen Vorwurf
müſſen. wir ablehnen. Es. iſt die. Pflicht. jedes, der Politik
treiben “will, die “Gedanken;-die ihm begegnen, 'ſelbſt zu
prüfen; er muß ſelbſt wägen, wie weit 'er einem Gedanken
folgen känn: Aber auch das Richtige eines Gedankens deshalb
nicht anzuerkennen, und ihm deshalb völlig »die Gefolgſchaft
zu verweigern, weil die“ Formulterung einſeitig
oder falſch erſcheint, zeugt von einer Rechkhabevei, die von
der Kathederweisheit vielfach geltbt wird, aber in der pratkti-
ſchen Politik unklug und daher ſchädtich iſt,

Als Prüfſtein für die Richtigkeit eines Gedankens kann
jedem ohne. weiteres “die Vielheit ſeiner Verbreitung
dienen. Exringt er ſich-nur in engen Parteibezirken Geltung,
ſo, mag man ihm mißtrauiſch gegenüberbleiben, Gprengt
er“ aber die Schranken der Partei, dann ſollte- der mit
guter Witterung begabte Politiker aufmerken. Aber Pro-
feſſor Jaſtrow zieht. merkwürdigerweiſe aus dieſer Tatſache
den umgetehrten Schluß. Er ſagt mit einem gewiſſen Hohn:
„Die Summierung: Voſſiſche Zeitung“ + Profeſſor Hoehſch +
„Sozialiſtiſche Monatshefte“ ergibt noc<h-keine Anſammlung,
die für ein politiſches Ziel zu brauchen wäre,“ Gewiß ge-
hören gur Durchführung politiſcher Ideen nicht nur Männer,
ſondern auch Maſſen. Aber mexkt-Herr Profeſſor Jaſtrow denn
ncht, was die von ihm -beſpöttelte Anſammlung bedeutet?
Sie beſagt, daß Anhänger der liberalen, der konſer»
vativen und der ſozialiſtiſchen. Weltanſhauung-in
einer wichtigen Frage der Weltorientierung. gleich denken,
Das war vor. dem Kriege unerhört. Es iſt auch im Kriege
leider noh ſelten geblieben. Aber ſolche Gedankengleichheit
in den allerverſchiedenſten. Lagern beweiſt, daß der. Gedanke
der Oſtorientierung, die. Schranken der Partei zerbrochen
hat. . Ja, ſie beweiſt. noch . viel. mehr: daß . es endlich
im Kriege gelungen iſt, die Probleme der Außenpolitik in-

* Doutſchland von der Färbung der Parteibrille zu befreien,

"

1090

- Mann wie Hindenburg ſagt nichts Utopiſches.,

die doh nur für innerpolitiſche Wahrnehmungen konſtru-
ert iſt. 51. NEE ; +28

. Das aber iſt eine der Hauptaufgaben geweſen, die ſich die
„Voſſiſche - Zeitung“ wäöhvend - des... Krieges. geſtellt Hatz
die Fragen der äußeren Politik von der innexpolitiſhen
Auffaſſung.und von der parteigemäßen Schablone zu befreien.
Und es iſt deshollb unſeres Erachtens ein Vorzug, nicht aber,
wie Jaſtrow annimmt, ein Mängel geweſen, daß ſie das Pro»
blem des deutſchen Verhältniſſes zu -Rußland von Anfang an
von den Schladen innerpolitiſcher Parteimeinungen zu reini»
gen verſuchte, Als wir zu Zeiten. des Zaviomus behaupteten,
daß Verfaſſungsgegenſähe und auswärtige. Politik. abſolut
nichts miteinander zu kun hätten, da taten wir es allerdings
ouch im, Dienſt der Vertretung. unſeres außenpolitiſchen Pro-

Bau-Sozialismus.
„Peter Behrens über ſporfames Bauen. ?

: „Am liebſten ſähe ich jeden Arbeiter im eigenen "Häuschen mit
einent netten „Garten, damit er nach der Arbeit auch Freude am

Leben findet.“ „Treffendex: und klarer. als mit diefem Hindenburg- |-

Wort läßt ſich „die ſoziale Aufgabe, die der Daumeiſter unſerer
Tage, jeht vor vielen anderen, zu. löſen hat, nicht umſchv2iben. Ein.
) „ Und. doch. wird er;
ſchwerlich gewußt haben, daß: das. ſchönſte „Ziel, -das er mit ſeinen
im März. dieſes Jahres „geſprochenen Worten umriß, ſo nahe. vor
der Verwirklichung ſteht. Ste bilden das Schlußwort, in tieferem
Sinns geradezu das Leitwort für. eine in jahrelanger Arbeit. vor»

- bereitete baukünſtleriſche Darlegung, die unſer. Peter Behpons,

Unter Beihilfe eines. jüngeren Architekten H.. de. Fries, aus-'
gearbeitet und ſoeben unter dem Titel „Vom ſparſamen
Bauen“ als Beitrag zur Siedlungsfrage“. im Verlag der Bau»
welt veröffentlicht hat, .

In Staaken bei Spandau, iſb. einer. der erften wirflich ziel

Uräftigen Verſu<e gemacht. worden, vine ganze Kleinſiedelung

unter ſozialen Geſichtspunkten einheitlich zu geſtalten, In gleich.
mäßig angelegten Hausreihen bauen, ſich. hier ſtraßenweiſe die“
vleinen Einfomilienhäuſer nebeneinander, in hilbſch erfundenen
Typen, die dem Ganzen einen gefälllgen Ausdru> verleihen, Doch
ein gewiſſer Eindruek von ſtädtiſ<em Siedeinngswoſen und hier-
'mit von Eintönigkeit und Zugeſperrtheit bleibt. noch; die durchweg

„ Hinter die Häuſer gelegten Nußgärten wirken nach außen nicht mit

- "zum Gefamtbild der.Anlage., Hier ſeßb Behrens mit einer bedeut-

famen Verbeſſerung ein, Er verſteht die Gärten ſo zu gliedern,
daß ein Teil derſelben vor. die Häuſerreihen, ein. größerer Teil

Hinter dieſe zu. liegen kommt; „und „zugleiß hebt er die Gerad»
Iinigkeit der Häuſerreihen auf und ordnet. dieſe in einer Grundriß»
Jinie, die in ihrem Vor». und Zuriiäweichen an den Mäanderſchnitt
erinnern mag. So wirken nicht bloß die vorgelagerten Gärten
zum „Straßenbilde ſehr, weſentlich mit, auch die Profillinie der
Häuſerreihen erfreut durch ſinnvolle Abwechſlung, . .. :
Doch nicht dieſer mehr künſtleriſche Geſichtspunkt. iſt das Weſente
fichſte an Behrens" [<öpferiſcher Idee „Dieſes. beſteht. vielmehr. in
' einer. ſorgfältig angeſtellten Berechnung, .wonac< gerade „dieſe
Raumdispoſition, die in einem. eigentümlichen Einſchac<telungs»
ſyſteme beſteht, zu den .allevweſentlichſben Evſparniſſen. führt, „Die
Straße. kann bis auf drei Meter, verengt, die. Blocktiefe der Häuſer
entſprechend. vergrößert und der Raum in jeder: Hinſicht praktiſch
derart 'gusgenußt werden, daß eine ganz nennenawerts Verbilli»

|

niht die Zahl der Anhänger unſeres Gedankens ſchon ohnes |

gvamuts; Abey/wir wollkernm eh erreihen. Wir kämpften
damit ganz grundſäßlich gegen die, Verqui>kung innerpoliti-
ſchex Fvagen mit außenpolitiſchen Problemen und gegen die,
qus dem Frieden ererbte Gewohnheit deutſcher Politik, in
Zeitungen und Paxlömenten Sympathien und Antipathien
gegen Perſonen und Einrichtungen zur Grundlage der welt
politiſchen Orientierung zu machen. . n

Nicht .w ir haben übrigens dieſe Seite der Frage zuerſt
angerührt, ſondern unſeve Gegner. . Genau "ſo“wie».die

„Voſſiſche Zeitung“ wegen Ihrer. Stellungnahme. gegen Eng»
' land fälſchlich als' alldeutſc<h. ausgeſchrien.. wurde, ſg ver-

däctigten ſie. ihre Gegner: „reaktionärer“. innerpolitiſcher
Geſinnungen wegen des Beſtrebens, einen Frieden mit
Nußland herbeizuführen, Erſt in der Abwehr ſolcher
Verdächtigungsverſuche haben wir den Grundſaß formuliert,
' daß die innere Verfaſſung der Stoaten für ihr völkervechtliches
Verhältnis zueinander ohne Bedeutung ſei, Im Gegenſaß
zu. Profeſſor „Jäſtrow „Halten wir ihn. auch. no<. heute für
richtige. Das ſc<wärzeſte, -Ruſſland war-.äuf- das engſte ver=
bündet mit dem von allen Demokraten der "Welt ſ<wärmeriſch
vevehrtenFrankreich,- ebenſo mit England, dem" Abgott/'des

„Europäiſchen 'Liberalismus „im. Frieden, Aber, ob. dieſe Be»;

Hauptung richtig iſt 'oder falſch, wir legen Gowicht darauf feſt-
zuſtellen?“ unſere Beweisführung wurde uns aufgegzwüngen,
weil urſprüngli die Gegner der Oſtorientierung beherrſcht
waven von der Fur<t vor der ruſſiſchen Reaktion. Und wir
1 müſſen dieſen Grundſaß in voller Reinheit auch heute noch
immer wieder deshalb betonen, weil jeht nach'der. ruſſiſchen

Revolution =- umgekehrt viele mit. der Dſtorientierung ſpielen“

Tediglich aus Sympathie mit der ruſſiſchen Revolution, wähe
rend. im Gegenſaß dazu wieder andere politiſche: Kreiſe
Deutſchlands die Furcht 'vor dem Bolſchewismus in den
Vordergrund ihves' Kampfes "gegen die Oſtorientierung
1400247 und dadur< die Klarheit der außenpolitiſchen. Ziele

AIDETE 0 ee BRE HHN rth y “.. as y 4

Nicht jeder, der heute öſtlich ovientiert zu ſein ſcheint, hat
das Problem“in ſeiner Tiefe erfaßt. Leider gehört, wie aus
ſeinen Ausfühvungen hervorgeht; zum' Kreiſe der. Mißver«
ſtehenden'auch' der: von uns ſehr vevehrte Profeſſor Jaſtrow.
Für ihn iſt es ein Grundſaß, daß der ruſſiſche Koloß nicht
mehr beſteht und damit auch nicht mehr die Bedrohung des
europäiſchen Friedens durch dieſen, Und er meint, daß die
Aufgabe der deutſchen Politk woſentlich darin beſtehen müſſe,
die Wiederzuſammenballung der ruſſiſchen: Ländermaſſen zu
perhüten.
„Voſſiſchen Zeitung“: dazu führen knnte, um' der engliſchen
Hervſchaft über Guropa zu entgehen, “die ruſſiſche Rute von

iteuem' zu binden. Die Annahine Jaſtvows von der dauern»

den Atomiſierung Rußlands iſt nicht das begründete Urteil.

eines Hiſtorikers, ſondern ein Glaube, den man annehmen

“oder ablehnen kann. In die Zukunft der. Entwieklung per»:

Mag niemand Hineinzuſehen. - Aber auch Profeſſor Jaſtrow
wird zugeben müſſen, daß .es.anders kommen. kann. . Nehmen
wir: nun einmal. an, daß
halten) zumindeſt die Ukvaine; der mosbauiſche Länderkomplex
und Sibirien ſich wieder zuſammenfinden. Dann iſt es doch

ſehr wahrſcheinlich, daß in dieſem geſchmälerten Rußland 3er

Wunſch lebendig bleiben wird, wieder zur alten Ausdehnung
zu gelangen. 'Der Wunſch des neuen Rußkands nach Eypan«
' ſion muß ſich dann aber in erſter Linie auf die Rü>gewin«
Tung der alten Gebiete im Woſten exſtre>en, da dur< unſere
Mitarbeit an der Schwächung Rußlands Japan: an England
Hevangedvängt wird und dur. das geſtävkte England: und
das erſtarkte Japan den Ruſſen der-Ausweg nach dem Oſten

gung der Anlagekoften entſteht. Nicht bloß aw Straßenbaukoſten
' wird geſpart. (bis zu 40 v. H.), auch die Frontbreite des "Eingel.
Hauſes wird gung weſentlich'herabgaſeßt, -die-Räume können prak
ſcher zufommengelegt, die Dachkonftruktionsw vorteilhafter. ge
jeder werden umb“für die Bewohner “dri>t 447 dies fehr "ange,
- nehm dadurch aus, daß der Jahresmietzins gevinger wird.
Möglich "ift dies alles natürlich mur bei - einer-wirktich groß
- zügigen Anlage, wie ſie 3, B, von der A. E. G.. nach Behrens'
/ Plänen. in Angriff genommen wird. Die gange Siedelung: erhält
7 durchaus-den Charakter einer Gartenſtadt, die. fich Hell und-1uftig
- augeinanderbreitet, Gegenüber - den -- niedrig. „gehaltenen: Ein»
familienhäuſern bieten die an den Rand vörlegten:höheven Etagen»
Häufer, die ſich“für Eheloſe empfehlen, "eine ſtärkere architektoniſche
Akzentuierung. Und gewiſſermaßen dew Schlußpunkt bilden die
in Gartenänlagen / und Gportpläßen ' verteilten  gemeinnüßigen

Bauten (Schule, Verſammlungshaus, Kirche), deren, vertikale |

Gliederung ſie mit einer. gewiſſen Bedeutſamkeit Über die piedrie

-| geren. Dachlinien. hinaushebt.. . In erfreulicher Weiſe wirken. ſo
4 tünftleriſche. und ſoziale: Geſichtspunkbe zuſammen und man. muß“
Bernhard Dernburg recht geben, wenn er .in ſeinem an-"

regend und - tiefgründig, geſchriebenen Vorwort betont, "daß

gelangt ſei. > ram 'Soyvabs,

. Die . ſchöne. Selena der Charlottenburger Oper
iſt: jeßt. Herta Stolzen berg, vine Opernſängerin, dis ſich ' zur.
Operette herabläßt. Dieſe anmutige Kraft, die das Lied und- die
dramatiſche Tonſprach? ſv'"fein bemeiſtert, verſieht "ihren Part mit

dieſer Tonreihen zu erfaſſen: Alles. bleibt kalt, unlebendig, ohne
Würze und darum ohne leßte Muſikalität, Auch ſonſt greift die
farbig inſzenierte! Vorſtellung, die /von Her“ Gintichtung des Mitn-
<hener Künſtlertheaters gelernt hat, troß - ihres "derbkomiſchen
Calchas (Hans G. Hey) nicht recht zu; ſie-hat wohl iden Willen zur
Opevette, aber. nicht .den Mut dazu, / -.a |
.. Bach-Konzerte, Keine Frage, daß es" ſich immer verlohnt,
ſelbſt „einen „weiten Weg. zu machen, um. die mächtige Orgelmuſik
des. gewaltigen Joh: Seb. .Ba< won) einem - berufenen“ Spieler
zu hören, "So auch kürzlich, als Prof. Arthur Egti.d8/, einer
unſerer. tüchtigſten Organiſten, 4n. der etwas entlegenen. Paul»
Gerhardt-Kir<e in Gcöneberg 'an. mehreren Abenden
Bachſche. Werke den Kennern zu Dank ſpielte, Dieſe Veranſtaltun-
gen, zu den. leßten ORIEN der diesjähvigen Spielzeit gehöretnd,
iger Auskla

dürfen wohl als ein wüpdiger Ausk bezeichnet 45070, “

Ihm evſcheint es gefährlich, daß die Politik der

[9

: Behrens, vom ' „äußerſten Grad des Zwemäßigen“ ausgehend,
zugleich zu einer „äſthetiſch vollkommen, befriedigenden Löſung“ ;

treuer Technik (man kann nicht genaue ſingen), ohne doh den Geiſt '

Hauernb verſperrt wird. Die Weſtvünſ<he Rußlands find 5is
gegebenen Haken, an denen England ſeine Politik aufhängen
kann. Die engliſche Machtſtellung über Europa hat bisher
immer davauf beruht, daß es die Völker des Kontinents-
gegen». und dur<heinanderhebte. Die engliſchen Staats»
männer. müßten von Gott verlaſſen ſein, wenn ſie die ſich
ihnen bietende Gelegenheit nicht benußten, um. die jetzt im
| Kriege geſchaffene Gruppierung =- England, Japan, Ruß-

ihnen die Vorausſezung dazu ſchafft.

Profeſſor Jaſtrow ſieht einen Damm gegen ſolche Be«
ſtrebungen in der freundſ<aftlichen Verkettung Deutſchlands
mit»'den ſich bildenden Randſtaaten. Welche Gewähr

aber bietet ſich denn für die dauernde Fveundſchaft zwiſchem" .
Deutſchland. und den Randſtaaten? Es ſind durchweg Staa«

ten, in denen die verſchiedenſten Nationalitäten mit den ver»
ſchiedenſten Wünſchen. und Ehrgeizen nebeneinanderywohnen.

Schon de9halb paßt das Gleichnis vom-Balkan.- In all dieſen“
Randſtäaten wird ſich die ruſſiſche und engliſhe Wühlarbeit-
vereinigen. Und zu den Feinden außen werden uns Feinde

innerhalb der verbilndeten Randſtaaten. entſtehen.

„j: -'Nun nehmen wir'aber einmal die zweite Möglichkeit =- dis
 Jaſtrowſche == als gegeben: Der ruſſiſche. Koloß iſt voll»
“ſtändig zerſ<hlagen. Ein gang kleines und für immer ge-

;ſ<wächtes Rußland bleibt zuvü>, und um es m ein: Ge»
Wimmel ſelbſtändiger Staaten. Die Gefahr des ruſſiſchen
Expanſionsdvanges iſt ſomit fortgefallen. Aber dafür bleibt
dann an den Oſtgrenzen Deutſchlands die engliſche Hevrſchaft,
geſtüßt auf die Menge der keinen Staaten. Hier wivd Eng»
"Tand. daernd Herde der Beynrußigung ſchaffen. Es wird die
Rivalität der. Nationalitäten ſich zunuße machen. - Und die

„Ginlveiſung Deutſchland würde beſonders furchtbar durch die -

Gefahr des polniſchen Deutſchenhaſſes werden. Keine irgend
wie geartete Vertiefung des Bündniſſes zwiſchen Deutſchland

und Deſterveich- Ungarn -würde, anf. die- Dauer Oeſterreich an -
Unſever: Seite und überhaupt: als Ganzes zuſammenhalten"

können, Ein Balkan, von der.Oſtſee zuv Adria, Man braucht

„ſich dieſe Zukunftsmbglichkeit "nur" einma! vorzuſtellen, --um

- ſofort ihve gange Gefahr zu Men.

“ „Heberläßt man. die Entwieklung der Dinge im Oſten. fich
felbſt, ſo ergeben. fich die beiden oben geſchilderden Möglich-
eiten. Beide - ſchre>en uns „gleichermaßen.
die deutſche Politik eben. tätigen Einfluß auf die Entwiä>lung
nehmen, um ſie ſo zu geſtalten, wie .es für . Deutſchland
günſtig iſt, : Und die- Zielſezung der deutſchen Politik kann

daher mir zweierlei ſein: entweder muß Deutſchland den:
Verſuch machen, Rußland verſtändniswolle Förderung bei.

| feinem Wiederzufammenſc<l1ß und für feine wirtſchaftliche
- und movaliſche Erſtarkung bieten. Möglich, daß daraus. in
-|- fünfzig Jahren. neue Gefahr erwächſt, Aber. vorläufig: er-
-veict man damit die Freundſchaft Rußlands, das. auf uns

"angewigſen iſt, Zuſammenhalt mit Deſberpeich-Ungarn und die-

land == zu verewigen, ſobald und ſoweit Deutſchland ſelbſt -

Deshalb muß -

„[“'Möglichvoit, gemeinſam mit Japan einen Blo> zu bilden, dev. ,

(wie: wir es: für wahrſcheinlicher | das <Uropäiſche Gleichgewicht zum Schuße, Deutſchlands gegen.

England feſtlegt, Will man dieſen Weg nicht gehen, 15 'muß-

man. konſequent niht nurdie Shwächung und Verkleinerung“

Rußlands, ſondern die Vergrößerung Deutſchlands wünſchen.

Dann muß man den“Mut-haben; zu annektieren. Auf keinen. :

Fall aber dürfen ſelbſtändige NRandſtaaten an den Oſtgvenzen
- Deutſchlands beſtehen. Genau ſo wie (R MUSS HIE
ſtaaten wivken. aber nur loſe an Deutſchland angegliederte

Randſtaaten. 7) '
Uns ſcheint- mun der gangbare und in der Richtung matüir-

"Es fit einer bei einer Behörde in der Reichohauptſtadt 'an
| feinem Amtstiſch und ſchreibt, Ein junger Beamtev ' aus gutem
Haufe, groß, kräftig, ſchlank. Draußen dſt Frühlingsruft und
-| „Vogelgezwitſcher. Aber der Gißende darf ihrev nicht "zu „viel“
„achten, forſt pat 3hn eine“ ſtürmende: Sehnſucht: “Er ſihtund

-ſ: ſchreibt, ? G 08
Der Diener aus dem Vorzimmer. meldet eine Dame, die ein An»
Uegen. habe, eine Frau Sanitätsrat „Soundſo. Die tritt herein,
muſtert. mit. einem Jehnellen Bli> das karg ausgeſtattete Zimmer,
ſtreift auch den Schreibtiſch, auf dem Akten. liegen und den daneben
ſtehenden „Aktenbo>, auf dem weitere Packen" in ..bunten Deefeln
dor Bearbeitung harren, und trägt. ihre Bitts. vox: es handle ſich
1.,um. ihren Sohn Emil, der ſei. junger, Student, Habe. ſeins evſten
„mediziniſchen Semeſter da und dort verbracht, ſtehe jeht im Folde,
habe draußen no<h dies. und jenes für. feine. Weiterbildung getan.
Der Beamte ni>t, ſchaut einen. Augenbli>.in. den blauew Himmel,
“dann auf, ſeine. Aktenſtöße, die ihn wieder. bis zum: Abend um
4:9 Uhr feſthalten werden, Nit noch einmal höflich. und hört weiter
[au „Bis die Dame. mit der Bitte endigt; es. möge doch. threm
Zungen dieſe „oder jene Seit, für ſein Studium angerechnet: werden,
damit. er weitertomme. Und. ſie Überreicht: gin. Bündel. on
niſſen „und. behördlichen Schreiben: 3 warücg Zis
;, Der andere überprüft. die. Sachen« „I< bedaure, gnädige: Frau.
Bei: allem; Wohlwollen. für 'Kriegsteilnehmex im) -ällgemeinen und
für. Ihren -Gohn 'im-beſonderen iſt da! nichts zu machen. Unſere
- Beſtimmungen ſtehen; dagegen, und Über die können wir. uns nicht
hinwegſegen. Zhr Sohn hat ja ſchon ſo-viele Vergünſtigungen ges
währt. bokommen, . damit; -ſind. aber „auch alle. Möglichkeiten" er
ſchöpft. Mehr. können wir für ihn nicht tun,“ “ ?

Die. Dame bleibt hartnäc>ig, Ixägt noh. einmal den" Sachver |

halt vor (unb der andere-ſteht wieder nach dem vollbepackten Akten»
bo> und 'nach dem Entwurf, den er zu ſchreiben begonnen). Sagt

wieder ruhig, als ſie näch einer Weile pauſiert: „I< bedgure herz» .

lich, gnädige Frau, . Aber es geht micht.“ y
Die Dame auf dem Sofa wird unruhig, „Das. iſt aber “doch
eine fur<tbare. Ungerechtigkeit!“ ;
„Nein, gnädige Frau“, wird ihr zur Antwort, : „eine Ungerech.
tigkeit wäre es, wenn'wir
nahme. machten,“ ..

licher .Gntwiklung Jiegende Wog die Unterſtüßung des vuſſi-

Seug- .

bei Zhrem Sohn eine unzyläſſige Aus« >.
j 0

. ſol<' eine! Härte umd Gefühlloſigkeit!:/ Da' ſiken die Beamten und

ſhon Aufbaues dur< Deutſchland zu ſein. Denn ferbſt in
Deutſchland einverleibte Randvölker bilden Gefahren für die
Gicherhait der deutſchen Zukunft, . Randvölker ſind immex.
gut beim Nachbav. . Beſonders wenn man mit den wichtigſten:
„Nationalitäten dieſer Völker befreundet, iſt, weil. man ihnen |;
nationale Freiheiten "erkämpfte: Aber fvemde - Randvölker ,
find verderblih, wenn man ſie im eigenen Lande hat. Bis»
Mard wußte ſchon, was er'tat, als er die Deutſchen Böhmens,
wie Karl Mary ſo. ſ<hön geſagt hat, „in den- tſ<hechiſchen
„Dzean hinausſtieß“.. Er „zwang damit das' öſterreichiſche
-“Raiſerhaus. mit Deutſchland als einem Faktor zu vehnen
'aum des deutſ<en Randvolkes willen. Andernfalls hätte er
gegen die Einvevleibung der 'deutſhen Stammesgenoſſen.-5ks
dauernde Feindſchaft der Habsburger und den tſchechiſchen
Bervat im Falls des dann. unausbleiblich gewordenen deutſch
„öſterreichiſchen Krieges eingetauſcht. "Wir knnen noch immer
von Vismar> lernen. N 48 ?

„Amerika, >> haft es „beffer%

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“ 5
Mita 2,2. Bort, 18. Juli,

MRP der “vuf Überaus draſtiſche Weiſe feſtzuſtellen ſucht,
Q
Spuren : irgendwelchen“ Friedensbedürfniſſes "vorhandtn 'sJeien:/
Profeſſor Davis fordert: die. öffentliche Menung“ Englands auf, 'mit
; dieſer Tatſache zu vehnen» Es 'wäre geradezu tragiſch, wenn die“
Kriogsmüdigdeit göwiſſer demokratiſcher" Elemente 'Gäglands:'dem
Kriege vor der:“abſoluten : Niederlage Deutſchiands "ein Ende
mochten. Nach überaus ſelbſtgsfälliger' Auſzählung "der" önevika»
niſchen, Maßnahmen „gegenüber :den „Sozialiſten; aund , Pazifiſten,
- Xanzelt der amerikaniſche Gelehrte, jeneengliſchew. Ariſtokraten und“
Arbeiberfühver :ab, die für einen Verſtändigungsfrieden; eintreten:

Die „Nation“-ſieht ſich dur" dieſen Brief, der für. bie vorher“,
ſchende Stimmung “in- Amerika Überaus bezeichnend" iſt; zu" einem
» |' großen. Artikel an. erſter Stelle veranlaßt, der unter der Unbet-
ß 2510) Trift. „Gin: Appell an Amerika“ die Vereinigten
ng. des Abgeordneten. y. Bonin, .. | Staaten. Über: die Verhältniſſe in Europa“. aufzuklären. „verſucht.
„I POIENNGENN M . | Die „Nation“ betont die Gefahr des-ſelbſtg'exo<hten Puri-
ji 10: X Neuſtettin, 18. Juli:

LI: ; „Jtanismaus für, die Politik und verſichert, daß man, wenn, Pro-
(*  Reichstagsabgeordneter vw. Bonin-Bahrenbuſch (tonf.) feſſor Dävis' wirklich 'Amevika“ repräſentierte; an 'Her Biviliſation
legte fein Mandat nieder, weil der Reichstag die Genehmigung verzweifeln müßte: „Nach, der, Zitierung einer gegenteiligen ameri-
i jeiner Straf 1. 103 “ „GE 7 g | kaniſchen Stimme „äußert ſich die „Nation“ folgendermaßen Über
zu ſeiner Strafverfolgung wegen angeblicher Steuerhinterziehung | 546 Art und Weiſe, wie die ſcheinbare“ Einmütigkeit Amerikas“ er»
GB EINE DISE DUET MEME WIDMUNG ! zielt wurds: ' „Die Verwaltung des“ Poſtamtes: und die Spivnage-

0 3 v rx Wa ' ie eit des | geſeße haben wine Zenſur errichtet)die in'-Amerika fo „!
Reichstages, die auf den guten RUf der Mitglieder keinen RUHE Sem vn GAN
Wert zu legen ſcheine, WEER ABDA HENE LENIN

1

DH 10:4 200 m
Reichstagswah! in Neuſltettin« »
Mandatsni

rung, die dev Regierung »nicht genehm! iſt; jede. Kritik an "den
Zielen und Methoden des Krieges völlig 'unterdrü>t hat, „Dies
M" 4 : un ( ik nicht, 1088 Nicht 48 Sas Geſeß, WAG auch die öffentliche
[m | is -.. “. . | Meinun organiſiert „worden; um auf Leute einen: Dru auszus».
*' Dor Antrag der Staatsänwaltſ<haft Köslin auf Genehmigung“ | Üben, die der UWIRE H4 verdächtigt. werden, „odex. vis
zur Sirafverſolmung des Abgeordneten x „Bonin war von der | unterlaſſen haben, dein Roten Kreuz den Betrag Heizuſteiyern, den
Hin el hnt Donde Moe Me RADL Erwägung || hre Nächbarn zu. beſtimmen für, gut. befunden haben, vder auf

9 ? 9 Leüte, die dex Anſicht ihrer Bekannten nach nicht genug Kriegs»

L enum am |;
5, Juli erklärte Bonin" „Ich bitte die Genehmigung zu "erteilen.
Es ES ELZE wevden, ob an der Beſchuld!gung etwas iſt“oder
nicht, I< kann unmöglich dieſe. Anſchuldigungen vielleicht noh
zwei“ Jahre auf mir ſiken laſſen, Verſagt der Reichstag - die
Genehmigung, ſo muß ich mein Mandat niederlegen,
Gs kann für "den Reichstai nicht „gleichgültig fein, ob gegen einen
Volksvertreter eine ſolche Beſchuldigung ophobew wird oder nicht:
Bei der Abſtimmung erfolgte: die Annahme des Antrages des
Geſchäftsordnungs-Ausſ<uſſes mit. 121 -gegen 118 Stimmen, : Im
Jahre 1912 wurde vy. Bonin mit 8748 Stimmen im -eyſten. Wahl-
ang gewählt, ferner erhielten die Nationalliberalen 2943, die
ozialdemokraten 1410 Stimmen. | PEER LEBUKG

 Amexikaner* von einem '„loyalen“! Mob gelyn<t" worden," ohne
| Rückſicht darauf, ob Ihnen Irgendwelche: Deutſchfreundlichkeit wirk«
lich nachgewieſen wurde, und, die „Preſſe hat faſt Übereinſtimmend
| dieſe Vervvechen. geprieſen oder ſie „wenigſtens...mit Nachſicht „bes;
. handelt. Redefreiheit, Preßfreiheit. und. Verſammlungsfreiheit
ſind weit radikaler. ausgemerzt worden, als in. dieſem. Lande (alſa
England, ' Die Ned.) oder in, Deutſchland, Dies „Hünde der Ax«
' beiterſ< aft ſmd. heute in Amerika enger gefeſſelt "als.
4. auvor. “ Der "oberſte Gerichtshöf Hatbe Utrzlich den Erlaß eines

Gerichts von Weſt-Virginia beſtätigt, der den “dortigen! 'Bürg»
arbeitern. und Glafern den Anſchluß an eine Gewerkſchaft ver»

“

Aus den wilvttemvergiſchen. Kammern, "Ini: dev wärt

tembergiſchen Exſten. Kamm eq.erklärte Berichterſtatter. Präſi« | drüdungsmaßregeln vorherrſchend." “
Dent v, Zeller ur Frage, der Neu (ENDEN 0 der Ip Leider „iſt mit. dieſem puritaniſchen Eifer unendlich viel Ro»
Kammer in berufsſtändiſche Sinne:. Die Kämmer. habe den an | mäntik und 'ein grenzenloſes. Vertrauen. auf die Einfachhait aller

ſie geſtellten Arbeitsanſorderungen ſtets in vollem Maße entſprochen
und es könne ihr kein: Vorwurf hinſichtlich ihrer Arbeitsföhigkeit
gemacht werden. Gleichwohl könne ſe ine. „Vermehrang
ihrex Arbeitskräfte, ſoweit ſie einem. ſachlichen Bedürfnis
entſprechen; nicht "ablehnen. - Aber .“die Frage ſei in „keiner Weiſe
dringlich, Das Ergebnis der Beratungen in, der zweiten: Kammer
könne; dazu führen, daß: die' Erſte Kammer in eine nähers. Behand-
lung ' ver Angelegenheit «eintrete, Der in der Zweiten Kam»
m er eingebrachte, Geſehentwurf betreffend die Verlängerung
der Wahlperiode des FYandtags ſicht: eine Verlängerung um
EU IFHHVNPOPZ8 PRD T NE 10 97 AR 02 UNO: PSG 197 ;

vſotalnachrichten. Der. Geh, Finanzrat. Mitglied" der
URMEL 44 der Staatsſchulden, Lott ner, iſt zum Geh.
Obevfinanzrat ernannt: worden. RE (Deb B
- Im Alter von'78 Zahren iſt am 17,:8.-M. Sey-feilhere Eifenbahn«
direktionspräſtdent. Otto v. :MÜHh1l enfeils geſtovben. MEIENLAEN EEN

menſchlichen Problöme 'aunentwirrbar verknüpft, ſobald das 'un-
verdorbene "Gemüt! eines reinen“ Ameridäaners':die Dinge. erfaßt:
Wir ſind gewiß, daß heube von dauſend amerikaniſchen. Kanzeln
Prediger» verkündigen, daß es Amerikas augenſcheinliches Schickſal
ſei,“ vonder 'Vorſehuiig“ unter anderen. Völkern" der Erde“ „aus.
erſchen“ worden zu ſein, die Welt gehörtg gu heilen. Nun ſo. ſehr
wir auch glauben, daß Amerika indem ungeheuren Weltkrieg. die
endbſheidende Macht beſikt, ſo bitten wir doh in aller Demut um'
eimäge-Vorſic<t än der Anwenditng dieſer »Macht
und um die Erkenntnis. ihrer politiſchen und nicht. nur. ihrer. milie
täriſchen Möglichkeiten. ..... GN 4 EEN RE
Amevika ſcheint, nach. Profeſſor Davis zu urteilen, kein klares
Beyſtändnis ſür die Gefühle und Boſtvebungen ſeiner europäiſchen
Verbündeten, hre Staatsmänner und ihre Avbeiterführer zi ber
ſihen. Wie ſollte Amerika auch? Die Männer und Fraiten, die es
auftläven könnten? dürfen) nicht nach LUmevika; und die gedruckten
Worte, die ſie bekehren Lkönndpen, ſind verboten. Amerika ſ<eint,
tvoß aller tiefon Syntpathien für umſere Leideon“-nicht zu verſtehen,
baß die auf unboſtimmte Zeit verlängerte militäriſche Löſung der
Wolkkviſe einem nationalen Tode surteil gleichlommt,
Wenn dies" fis Frankreich Fivt,-ſo kit es "aum: filr eden, zuvopti
ſchen» Kriegfühvenden:/Es bedeitet. ein perkrippeltes Daſein, Für.
mehvere Generationen, | liche Verbümmevrung, Wirtſchafts-
oöhmmacht und geiſtige Ernieddigung, und warum dies. alles? Da»
mit etwa im Jahre 1820 (oder wird es 1921 ſein?) ameritmiſhe
Milkivnen die erſchöpften Shükengräben Deutſchlands dir<hbrechen
„und den zevſchytettexten Völkern Europas einen amerikani»
ſchem Frieden aufeTlegen ? . Damit. Amexitg, mit. dem
Handel der gangen" Welt in ſeinem "unboſtritbenen "Beſt aus Hen
Siegen hervorgeht, damit Amerika die Welt mit Japan
teilt, dieſem zweiten Staat: in dex Entente, deſſen Hilfsmittel
durch die, „Teilnahme am Kälege: vermehr icht vtrminberh
wurden? | Mn TEN EIER EEN

.- Ein. Wahilkanda! in Kanada.
Drahtmeldumng der „Boſſiſchen Zeitung“ |
EN 11 0002. Beit, 18, Suh:
Die leßten kanadiſchen Wahlen, die einen ſo Überwältigenden

Sieg für das Kriegskabinett: des Obeyſten G ox do n bodeuteten,

Haben zu einöin' nachträglichen“ Wahlſkändul“ ärgſter. Art geführt,

NENE NENTE NENTEN WL IGEINK ZUN

Die Dame .empört»ſicht „I< finds das ehifac< unerhört, :-Mein
avnjer Emil] Soll denn: der Junge dieſe ſechs: Monate: verlieven??

„Andere verlieren mehr als das“, ſagt hr.der: Widerſacher mitt
Betonung. NEE BERA WURGEEG EE R EK)

Jeßt iſt es mit der- Faſſung der Beſucherin, vopbei, . Sie ſprüht
Funken, PERE. KEG IUS DD eO SEBI A6. ADB Gy; PARS
- „So werden die armen. Feldgrauen behandelt, hier in Berlin.“
PBiſchend fährt es aus ihr heraus, Ein -Spißentaſchentuc<h tritt in
heftige und»ufgeregte Tätigkeit, „Das ſchreit doch zum Himmel,

Haben kein Herz: fÜr unfere Jungen draußen! Mein:armer (Emil in
ſeinem ſtrengen,: mühevollen. Lazäavettdienſt! Ia; wer in/'Sicherheit
an feinem grünen Tiſche ho>t und ſchreibt!“ Ein Bli voll. un«
fäglicher Verachtung ſtreift den -Axbeitstiſch am Fenſter.“ 11:5

"Sts xingt einen 'Augenbli> nach: Atem: und ſucht nach: neuen
Giſtpfeilen. 4n 4hrem Köcher. ' Immer -größer' wird ihre Aufvegung,
"," „I< feinde gar keine Worte für meine Empörung. Eine'Gemein»
Heit Uſt idas/ Jawohl! Und die Reklamierben;/ die Drikeberger Taſſen
ſich's hlex wohl ſein! Aber ih werde mich beſchweren, jo,-das werde
ich, ich gehe weiter "mit der 'Sache. Das laſſes i< mir nicht gefallen,
daß ſo ein Drüdeberger meinem Sohne Schaden antut!“ In einem
Parozismus von Wut feuert und faucht ſie es heraus, -1+"7"

Dem ihr gegenüber Sißenden iſt das Blut zu Kopfs geſtiegen, |
Eine heiße. Röte verdunkelt “ſeine Schläfen. „I< wav drei Jahre |
Hraußen,-gnädige Frau“, ſagt er. leiſe, mit einer tiefen Traurigkeit |
in der Stimme, ... + EE 7 Wa SESHRGUASSGEN 50 5-4

Sie hört es. nur.mit. halbem Ohr. „Ich. gehe... Aber iſt werde |
Mittel und Wege finden, um.„dieſe Ungerechtigkeit. an. den Pranger
zu ſtellen]: Ja, das werde ichl" Sie niekt mit einer Bewegung, die |
Verachtung :ausdrüen ſoll, und vanſcht wie eine mit vollen Segeln |
im Winde laufende“ Fregatte hinaus, NONNE

Dex andere iſt "aufgeſtanden, geht zu: feinem Schreibtiſch am
Fenſter“ zurü&.  'Er hinkt ſtatk. Wie er. fich. ſeßt und das. weit
uind loſe über dem Stiefel. hängende. Beinkleid. hochzicht, kommt
ein ſchwarzes Stahlgeſtell zum, Porſ<hein, Das Stahlgeſtell einer |
„Protheſe, A. ! 7? IR ERT wake

43 140,
08

* Aus ben Bheatern

Wahlbezirken. Stoge) für» die Regierung -zu' erzwingen,

; tragen ' worden, ,Frontbienſtuntaiglice Soldaten“ ſind in“ die
ihve' Stimmzettel den Forderungen ihrer Offiziere gemäß. aus» /
zuſtellen, und jedwede Wahlſiteratur, die ſich geßen Hie Negierung
Yohrte, wurde allen Vereinbaringen. entgegen den! Soldaten. vor .

ſchen Kanadier und der Uberalen Oppoſition, hat eine“ große |
Anklagerode gehalten, die die. Regierung veranlaßte, eine ein
„gehende Unterſuchung der, AnfHuldigung gntordnen, 85

4.18

34 Das engliſche Frauenwahlrecht;
-„Drahtmeldung dos, „Voſſiſ<en Zeitung“. |
(3 JADE 49108 02 30m 11 13158 2924 2/Berms: 185: Aul
Die größe engliſche Wahlrechtsröform ber leßten Monate hab die
Frage der Wählbarkeit der Frauen unentſ<hicaden gelaſſen.
Die Phraſeologie der neuen Wahlgeſeße: läßt vielerlei. Deutungen ;
zt, ſo daß ſich das engliſche Kabinett veranlaßt geſehen Hat, die
ganze Frage dem Kronanwarlt'zur Entſcheidung vorzulegen. ,
i Die „Daily News“ berichten, daß die geſchlichen Berater“ der

1. Im Kleinen Theater finbet' am Gony- |
geen dieſer Woche die 50, Aufführung von Fas Saßmanus 1E jet
piel „Aviſtid und ſeine Foyer" mit Ülbert und Elſe Baſ-
Jermann in.den Hauptrollen“ ſtatt, : 5 j

Margarete Wellhvoener iſt von Divektov Maximilian 'Sladek für
ie. „Sommernac<tstr aum“. Auffühungen in der Volks
bühne für den Pul verpflichtet worden. ;

.. „Die andevs Nacht“, ein nachgelaſſenes Myſterium der Nebe"
von Otto Borugräber wird im Horbſt im Hager. zur Unuffilh-
Kong kommen, 6 NE

Y

Die Londoner 3Nation“ vom 6; Zuli veröffentlicht einen langen. |!
. Brief des amerikaniſchen Profeſſors D avi s'.von der- Univerſität |!

„in don Vereinigten . Staaten heute! auch“nicht! die “leiſeſten |;

; unileihe gezei<hnet haben,» In einigen "Städten “ſind ' „Bindeſtvich«“ ||

bietet, Im gangen..Lande ſind, Deportationen und andere Unter- |!
FRL 2D VINE

Es iſt der Oppoſition, gelungen, nachzuweiſen, daß die Stimmen |
'der Gpäbaten mißbraundt wurden, “um 'in verſchiedenen |
So ſind |
15 000 Stimmen aus, einem „Wahlbezirk einem anderen Über» |

vorderſte Linie. verſeßt worden, weil ſie “ſich geweigert hatten, |

'enthalten; Gir Wikfried“ Saurier “der Führer “der franzöſl« |

Negietung 3,88 8.8 die Wählbarkeit, dor. Frauen. ſich „entichinden +
Haven, Unterbeſſen ſind! in verſchiedenen Wahlkreiſen weibliche

4 'Arbeiterkandidaten auſgeſtellt worden, davunter die bekannte Pozi-

fiſtin Frau Philipp Snowd en, Es verlautet, daß die Arbeiter-
partei eine neue Vorlage einbringen wird, um den Frauen auch
; das paſſive Wahlrecht, zu ſichern, „71.5. „4/1

Amerikaniſche Ruſſen gegen Japan.
1446 Drahtmeldung der „Voſſiſc<en Zeitung“,

4 Vin E37 +. z:: Vert, 18, „Zuli;: ?

| "Sn Amnevika“ift ain Bund "zur" „DurGſehung der Anerkennung

der ruſſiſhen GSowſetregierung“ 'gögründet worden, 'An der Spitze

der Bewegung ſteht Profeſſor Georg Lomonoſſow, der zur -
) Seit, als Miljukow noch Miniſter war, im Frühjahr 1917, als Leiter

! einer ruſſiſchen“ Miſſion zur Hebung des Eiſenbahntransports naH

| Amerika entſandt und vin ſeinen Funktionen: auch ' von 'Kevenſkit

! beſtätigt“ "worden 'war, ' Der Bund veranſtaltete eine ungeheure"

Maſſenverſammlung im Madiſon' Square - Garden, deren Enb-!

ſchließung die "Veoreinigben Staaten . aufforderte, die gegenwärtige,

' Negierung än. Rußlans unverzüglich anzuerkennen, An ver.

Organiſation der Verſammlung beteiligten -ſich ſozialiſtiſche. Finu-,

; länder, Ruſſen „und Amerikaner, fernerhin die drei großen Gozia«)

' Uſtenblätter 'New Yorks; “der zuſſiſ<e „Nowij:.Mir“, der. jüdiſche"
: „Forward“ undder: New-Yorker „Call“ die allerdings alls *drei' -
/ von "Her “ Beförderung "duv< die amerikaniſche Poſt: ausgeſchlöſſen;
; ſind, „Profeſſor ''Lomonoſſow war der Hauptredner im: Madiſon,
/ Square. Garden. (Er bezeichnete ſich als einen menſchewiſtiſchen.,
Intellektuellen. Er ſagte 1. at. j 5 | | 4
»?zUnter.- den. ruſſiſchen. Intellektuellen hat .- ſich
deutſc<freundliche: Bewegung entwiekelt, - Div ſchüch-
tetnen "und “harakterloſen Glenn "Hieſer. Gruppe zichen. die
. Preußiſche Autokratie dem külturloſen Chaos vor, /in das die rüſe!
ſiſche Revolution "gemündet hat, Naturgemäß iſt: jede Revolution
eine barbariſche Form des Fortſchritts." Nie noch ſind Revolutionen"
in „Abendtoilette gemacht worden.“ Eine. Revolution riecht immer.
''nach Schweiß, Blut und. Eiſen,, . Was heute in Nußland vor ſich
geht,; iſt-nic<ht ſchlimmer, als. was ſich zur Zeit Cromwells in Enge:
! land; ;zur.. Zeit. Robespierves in: Frankreich ereignete, Jedenfalls,
! ſind allenjens Ruſſen; die heute mit „den Deutſchen Pebäugeltn,:
; «berſs kopflos und: ſelbſtmövderiſh wis jene anderen Ruſſen, die:

eine: ſtaxke:

die" Entente ' zus Intervention mit. den Waffen einladen.

' 'S< ſ<aäße Hie ruſſiſchen Intellektuellen, ich bin ſtolz darauf, E31]
ihnen zu gehören, Es iſt mix natüvlich auch klar, daß das ruſſiſch?
Volk ohne die Leitung ſeiner gebtideten Kreiſe nicht gedeihen kann,
Wenn ich'därum zwiſchen einer Unterdrückung des ruſſiſchen Volkes
durch, die ruſſiſche Bourgeopiſie und dem Schreen einer. neuen In»
vaſion. der Fremdherrſchaft. aus dem Oſten.zu wählen
habe, Jo ziehe ich, dienerſtere vor... „Man ſagt mix gewöhnlich, daß
| esbei einer: ſolchen Invaſion keine, Schre>en geben werde, da. die

Entente: als Freund desruſſiſchen Volkes in Rußland einrü>en

will, um es vor den Bolſhewiſten- zu retten, Darauf iſt zu“ ent«-

gegnen, daß das ruſſiſche Volk, das wirklicß ruſſiſc<e Volk, um eine
ſolche Hilfe nicht gebeten hat. Diejenigen, die ſic dafür
einſeßen, ſind" jene neuen Emigränten; die vor den Gefahren der

Nevolution noch Amerika geflüchtet ſind. BEE 02]

I< bin, köin. Volſchewiſt, nichtedeſtowentger ziehe i< dia,
„Hegenwärtige Regierung der Regierung Niko«-
„a u 9,11, v.0 v, und obwohl. ich überzeugt bin, daß die politiſche“

| Zbegle der -Bolſ<hewiſten gegenwärtig vollſtändig unexröic<bar ſind,

ſd weiß, ich doc<, daß ſich die Menſ<<heit unwiderſtehlich in dieſer
Richtung bewegt und nicht in der Richtung feubalex Jdeale.“.
* Die Propaganda der amerikaniſchen Ruſſen hat zwar bis jeht“
die Anerkennung der ruſſiſchen Regierung nicht durhzuſezen 'ver». '
mocht, man führt aber das Scheitern der Miſſion des Tſchechens
, führers: Profeſſor Maſſaryk zum großen Teil auf dieſe Gegenpropa-
ganda zurück, Wenn es Profeſſor Maſſaryk nicht gelungen iſt,
Wil ſo.n-zur. japaniſchen, Intervention: zu bekehren, ſo iſt es auf
die in Amerika befindlichen Ruſſen vom Schlage Profeſſor Lomo-
noſſows zürii>zuführen, Aus“ der amerikaniſchen Preſſe iſt zu vr-
ſehen, daß: ſich' die Emigranten aus dem Lager der Reaktion keines
Übermößigen Wohlwollens erfpeuemn; UE 5 1508

'* Das Problem des Stillen Qzeans.
3 Drahimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

“ be 5 39 4brts t '% 1. 2 Bern, 18, Zult. .-.
""Der "auſtraliſche Premierminiſter Ha gh es hielt vor dem Lons,
doner 'Exekutivkomites der „Pilgrim-GeſellſGaft“ eine Anſprache
iw Der er gleichlautend mit ſeinen Ausführungen vor der „Pilgrint-
Geſellſchaft* in New York (vgl: die Abendausgabe der „Voſſiſchen
Zeitung“ vom 9.“ Juli) ' die “auſtrafiſche Monxoe-Doktrin für das
ſüdliche pazifiſche Meer “feſtlegte, -Hußhes betonte abermals die
gemeinf<haftlichen. Sntereſſon- Amerikas, Auſtraliens umd Ney»Gee«
länds im Stillen Ozöan' uind vorſicherte, daß -den Welthandel immer
mehr und'“mehr! naß dem Pazifik gravitievon werden. Die Fiſchs-
zei Auftraliens erfordere dia Annexion der ehemaligen deut«
ſchen Beſißungen auf Neu»Gäineo und auf den benachbarten
ZInſöläjruppon; - Was“Calais und -Böulögne/für England bedeuten,

.4 Das ſei“ Neu-Guinea und: die ehemaligen. deutſehen Inſeln für

Auſtralien, . Der“ Stille“ Ozean 'werde: dev Schauplaß vieler inter»
nationaler: Zuſammenſtöße ſein. und vieles Raſſenprohleme werden
dort gelöſt werden. müſſen. Dies Wnne mx von: Völkern init hohen. >
Ibenken getan WAPDEN, AE 17 AUE 3208. 460 Miu e

= Ebenſo wie in. New-York bewilikommnete Sughes-auch in Landon
Frankreich und'Holland als Nachbarn im pazifiſchen
DOzoan;:-:Vow Holland ſägte ev. in. London wörtlich diefes: „Holland
Ut als unſer 'Nachbar :in Neu»Guinea zu begrüßen; ſolange -Holland
nicht zum Agenten Deutſchlands wird;* == Der „Waſhington Poſt“
„vom 9; Jun? zufolge ſoll: Hughes: 4w- New Hor? etwas anders gr.
Jprochen haben! und-zwar:- „Wir-hatten in der Vergangenheit keiney-
Tei Gtreitigkeiten mit. Holland, jeht aben ift Holland nichts als eine

Maske Deutſchlands und wir wollen Holland. ebenſowenig
im pazifiſchen Ozean haben wie Deutſchland ſolbſt.“ u 2M!
4 47 DENEN LT: FE EE NN iu
Der Vundesvat nahm in ſeinsr geſtrigen Vollſikung,..die

) Unter. dem Vorſit des "Stellvertreters 07 RE Stan LE jrtl.

Geh. Rats 'voy /Vayer' abgehalten wurde, den
ſeßes. Über die -Arbeitszett in Bäckereien :an. ;
""oUſfiſche Arbeiter für 'die deu Landwirtſchaft?
'an DEN lanbwirtſchaftlichen affen Zuitbe ep
gemeinen “ankenömmen, daß nach! dem Kriege ausländiſche At-
Veiter, nur, in fehr beſchränktem Umfang, zur Verfügung ſtehen

Entwurf eines Gt' -

j] würden. . Beſonders galt es, als. unwahrſcheinlich, daß ruſſiſche
|) Arbeiter wieder in größerer Zahl zu.üns kommen würden, "Dieſs

Auffaſſung wird, ſo"behauptet eine Korreſpondenz auf Grund, vuſſi-
„ſcher Preſſeäußerungen, in Rußland. anſheinend, nicht geteilt, Schuld
daran iſt der Zerfall der ruſſtſchen Volkswirtſhaft, und die dadur)
erwachſende .Arbeitsloſigkeit, Vor dent Kriege bedeutete die Ab-

wanderung der Arbeiter eine Schwächung der . ruſſiſchen Volks-«

wirtſchaft, heute mitſſe Rußland ſie ſogar nicht ungern ſehen,
|

„Gegenangriffe zwiſchen Aisne und Marne.

Der deutſche Abendbericht.

Merldung des Wolffſc<en TJelegraphen-Bü ros,
. UM EDEN Berlin, 18. Zuli, abend. (Amtlich:)
Zwiſchen Aisne und Marne hat der Franzoſe mit
ſtarken Kräften und Panzerwagen angegriffen und. et
was Gelände gewonnen, | Anſere bereitſtehenden Re»
ſerven haben in den Kampf eingegriffen. - . Gba 558
' 18 8.80 B) je

m 17. Juli: hat der Feind ſüblich hex Marne bei feinen mäſſter-. |-

ken-Gegenangriffen eine ſchwer eblutige Niederlage erlitten: n
am Morgen des 17. lag das feindliche Feuer auf unſern Stellungen
an der Marnefront in großer Stärke, . Es. ſteigerte ſich im weiteren
Verlauf des Tages vor. allem in der der Straße Jany-
Dormans zu größter Heftigkeit, woräuf ein ſtavker Angriff: mit,
Einſaß von Panzorkraftwagen gegen unſere Linien om St. Agnan-
Grunde erfolgte; “Der Vorſtoß des Feindes wurde hier ebenſs wie
feime Angriffe aus Le Mesnil -Huttier heraits blutig abgewieſen.
Auch nordweſtlich Ventewil ſcheiterten' feindliche 'Angriffsverſuche.
Der Mi8n und: Nachmittag - des Tages - brachten erneut ſtark
maſſierte franzöſiſche.Gegenangriffe. Mit-großer
Wucht, griff. der. Feind unter Einſaß ſvriſchex Diviſionen untere Stele
- Iungen an und verſuchte in erbittertem Ringen hier einen Exfölg
“u erzielen." Die tief gegliederten Gturmtruppen,
133 der 10 immer wieder gegen unſere Stellungen ſüdlich der
"Marne m
Iuſte und fluteten nach nuhlſen Anlauf; verfolgt von: dem
Feuer, zurüd. : Dasſelbe, Schiſal erlitten ſtarke feindli |
gegen. den Chataignidre-Wald, ſowie-nördlic der Marne in Gegen!
Venteuil und gegen den Königswald.. bi hier brachte der Feind
ebenſo. fruchtloje :wie hohe Blutopfer. Während nac<h wechſelvolleit
Kämpfen- an den verſchiedenen Frontabſchnitten alle Feindangriffe
zuſammenbrachen, vermochten unſere Gturmtruppen einen Berg-
rüden ſüdlich von Pourey zu nehmen, und dabei zahlreiche Ge»;
fangene und eine Bätterie zu -drbeutens == Oeſtlich Reims
richtete der Feind lediglich Teilangriffe: gegen unſere „Stellungen
nördlich Perthes ſowie nördlich und weſtlich: von  Maſſiges, - Sie
hatten keinerlei Erfolg. Der 17.. Jult: iſt; em beſonders
Hwerexblutiger Tag für unſere/Gegner- die tkoß
aller: ihrer gewaltigen Anſtrengungen die .geſtri.e 'Shlac<ht
verloren haben. Gai ' 4
"In Flandern lebte das feindliche Feuer: auf, und. ſteigerte ich
zwiſchen Ypern und Vieux zu größerer Stärke. ' Es SEE EEN
Mitternacht von Zillebeke bis' zum Kemmel und beiderſeits Bäſlleul
nrößte Heftigkeit, Zahlreiche feindliche Patrouillenvorſtöße wurden
dur<hweg abgewieſen. "Gefangene blieben hierbei'in unſeret Hand.
Desgleichen "erlitt: der "Feind, der nach Feuevvorbereitung bei
Hulluch' angriff, ein ſ<were Schlappe, ; jp: Divg

' “Die, Erfolge der Jagdäſieger..
In den leßten- beiden Tagen vermochten deutſ<e Jagd-

flie. 24 dem, Gegner, der Jeine Geſchwader in größter Stärke .

aus. franzöſiſchen, amerikani, hen und! engliſchen Verbänden“ zus

ſammenjeßte, äußerſt ſchwerſte Verluſte beizufügen. Der Gegner“
wurde ſtets- unter empfindlichſten Verluſten zurückgeworfen) und

verlor an beiden Tagen 68 Flugzeuge 4m Luftkampf, während die
deutchen Verluſte mit 13 Flugzeugen in Anbetrac<t der dauernden
Lujtſc<hlachten erfreulich gering iſt, 1: DEEP 06

"Die Vorbereitungen des Gegners, |
Die deutſchen Gturmpanzerwagen: 18

Ale -Gefangenenausſagen gehen“ dahin, .-daß der deutſche
Angriff ſeit langem bekannt. geweſen ſei. 2
Major, Batnillonskommandeur vom: 1201... Infanterieregiment,
ſagt aus; daß der Angriff am 16. erwartet wurde. Alle Vorberei
tungen ſeien. getroffen geweſen, die Infanterie "tief geſtaffelt. Die
ſhwächen Beſaßungen der vorderſten Linien ſollten ſich bis 'zum
leßten Mann: perteidigen; ; Leichte Artillerie. war aus dem, Vor-
gelände zurückgenommen. Die Batterien waren verſte>t eingebaut
und durften nicht feuern. Eine Stunde vor Beginn der deukſchen
Offenſive: habe der :Kommandant en- Chef an alle. Regimenter tele
phoniert, daß der. Angriff: um 4- Uhr, 10 vormittags (alſo, nach deute
Icher Zeit um 12 Uhr. 10) zu erwarten „ſei, Man Jolle ſich „bereit
halten. In... Anbetracht „dieſer. umfangreichen . Abwehrvovrberei»
tungen. iſt. der „deutſche Erfolg: beſonders. ho<. einzu-
ſ<üßen, „Wie ſehr der. Franzoſe troß. allem. in:-dep. vorderen
Stellung überrumpelt wurde, erhellt. daraus, daß-einige der-deut-
ſchen Diviſionen ihre vol1e Verpftiegung aus den fran»
38 [iſ<H en. Unterſtänden: und. Depots. entnommen. haben,

6m R ) N «

In der Nacht zum /15.: Zult- ſchoben ſth auch Unſere Sturme
wogen in1die Linie-der-beveitſtehenden Infanterie. Mit dn
Infanteriſten zugleich .und teilweiſe'vor Ihnen begannen die: breit»
kantigen' Ungebüme ihre zermalmende Fahrt. :Wo der Widerſtand

des. Feindes ſich um:Neſber und Steilhänge gruppierte, 'griffen'ſte |

ein und durchbrachen die Stellung des .Gegners:- Die “Hügel
%epauf na Champlay wälzte: ſich 'ein deutſcher Wagen; unbeküm»
mert um die aus Fenſtern und “Mauern ſprühenden 'Maſchinett-
gewehrse. :'Er half der Infanteris das Dorf diurhqueren und holte
die Sturmkompagnien wieder ein, als ſie 'vor- dem ſtüßpunktartig
Hefeſtigten 'S Hl oß. Champ at: halbwegs“ nac< Neuvflle Halt
Machen! mußten: Dort Tegte" er fich. quer vor die Matiern und
nahm den Feind unter vernichtendes Feuer,-bis die entſeßte. Be-
ſaßung mit erhobenen Händen zum -Tore Herauskam.

Feinäliche Kriegsbericht.

zögert): Die Schlacht dauerte Leute mit Erbitterung an, Wir“ be-
Haupteten die geſamts Front. Weſtlich R-4 ims iſt es dem Feinde

troß jeiner Anſtrengungen nicht gelungen, ſeinen. Vorteil quszu» ,
* bauen, Unſere Truppen Hemmten. durch. heldenhaften Widerſtand |
enangriffe mit abwechſelndem Poxſtoß und.
des Feindes. Südlich der Marne war. es
uns im Verlauf der. Kämpfe an. den Waldhängen. nördlich Com» |
Feind am Südrand des |
Waldes von Bouquigny und. Hatdigniers und öſtlih Oently . auf-

und unaufhörliche
ERM DE) 2N

Hlizy und Feſtigny möglich, den
zuhalten.“ Den Deutſchen gelang es, quf dem Mont

„Voiſin wieder Fuß zu faſſen. Zwiſhen Marne und
Reims dauert, der Kampf „nördlich .Reuil im Königswald an,

wo die Deutſchen eindrangen und den unſe«. Truppen |

Schritt für Schritt verteibigen, 7 Der Wald. von Courton.iſt

ewa mmeenteureteen wumnetgg MBH! ve wr

16 Rücſicht auf Verlüſte vortrieb, hatten. ung Gu Vex- -

| Dörfer ſvwie Kommandoſtellen vom  doutſ<hen Feuer beſtrichen

| teils mit.dem Loben, 3

Ein. franzöſiſcher |

„Debeagatſch eine. unbedingt 6.Notwendigkeit für Bul-

ebenfalls der Ghauplaß Heftiger Kämpfe, Der Feind wurde weſt»

| ch) Nanteuil=-La Foſſe aufgehalten. Pourcy, das Ziel mächtiger

Angriffe, die wiederholt erneuört wurden, konnte von den Deut»,
ſchen nicht erreicht werden. Der-glänzende Gegenangriff der italie»
niſchen Truppen weſtlich: von dieſem Dorfe warf den Feind in
das Tal der Ardre zurü&. Viele feindliche“ Tote vor den Linien
bezeugen die ſchweren, von unſeren Gegnern erlittenen Verluſte,
Dis Lage im Abſchnitt Vrigny und ſüdwektlich Reims iſt unver»
ändert. Oeſtlich Reims brachen wix. den Angriff zwiſchen. Beau»
mont, an der Vesle und Sillery, Unferc Stellungen auf der ganzen
Champagneſront blieben unverſehrt. 1 -

Amerikaniſcher Bericht vom 18, Juli vormittags; Die
Ampvrikaner gewannen. im Mavne-Abſhnitt den völligen Beſiz des
Güdufers zurüd. ' Nordweſtlich von Chateau-Thierry' verſuchte der
Feind abermals 'bei Vaux einen Angriff, der jedoch vollſtändig in
unſerem. Infanterie» umd. Artilleriefeuer ſcheiterte, bevor er unſere:
Linien, erreichte. Gel ;

Eine engliſche Schiachtſchilderung,
; Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“ -
0 os Notterdam, 18, Jult. |
Reukers Sonderkorreſponben t/ beim franzöſiſchen
Heere meldet vom 17. Juli vormittags 8 Uhr: Oeſtlich von Reims
ſeßten die: deutſchen Kriegsvorrichbungen. mit ſorgfältigem Knall-

effekt ein. Zehn Minitten nach Mitternacht ſprachen alle deut»
ſchen Kanonen. gleichgeitig: Die Bürger von! Cha-

Tons wurden dvur< das Krepieren einer 16-Cim.-Ganate im ||

Herzen ihrer Stadt aus dem Schlafe gewe>t. Die Straßen waren
durch das Aufblißen der Kanpnen erleuchtet, ſo daß ſich Chalons“
mit Reims in der erſten Linie gewähnt haben: konnte, In den
franzöſiſchen Linien war alles beveit. „Die franzöſiſchen
Kanonen antworteten faſt gleichzeitig, obwohl alle Wege und

wurden; Mit JTagesanbruch drang. die deutſche Infanterie aus den
Laufgräbon vor, General Goyvaud vevtvaurte vor allem auf ſeine
Maſchüinengewehrpoſten, die in den ſogenannten Pillen-
blüchſen aus Beton untergebracht waren, um den Feind än ſeiner
De>ung zunächſt ntfaarhalten. Der Mut dieſer Männer war fabel-
hoft. Auf dem Hügel von. Moronvillers hielten ſie. die Deutſchen
zwei Shinden zurück, Dieſe Männer bezahlten ihren Myt axößten«

“ Der Wiener Bericht, 4.

EN SENI ABTEN 1054 Wien, 18, Jutt.
„Amtlich wird verlautbart: In Italien keine befonderen Ereig».
niſſe. = In Albanien hat der Gegner die Fühlung mit unſeve!
Sicherungstruppen aufgenommen. Fet,
Erft be 00 Stn 171 QOes Chef bey! Generalſtabes. *

; - Ereigniſſe zux See.

Ain 17.7. in den Morgenſtunden wurde Pola voi mehreren Ge-
ſc<hwadern' fändlicher Land-' und  Seeflugzeuge mit ungefähr 200
Bomben „belegt. . An Opfern ſind. zwei Tote (Zivilarbeiter) und
mehrere Verleßte zu beklagen. Der. angovichtete Schaden iſt un«
bedeutend. 5 00.008 0.95.0008 wl) „Flottenkommando,
"1 “"Ttalieniſche Hngritfspläne?"

- Drahtmeldung dox„Voſſiſchen Zeitung, --
MEN IN R 12.00.0106 „ZUvIM, 116..ZU

'Qaut : „Dagesanzeiger“ foll Dias ürzlich In Vonedig geſagt
haben, daß -die nächſten Wochen für die italieniſchen KriegSziels
entſcheidend * ſeien. Dieſs Aeußerung weiſt auf große
italzeniſhe Offenhivabſicten hin. ....- ain

Die Cholera. in Petersburg,

; | -Drahtmeldungen.: t 10 (EE 9:4

EE 0 21) 1 Peteroburg, 15. Juli, (Gerſpätet.) |
In Petersburg ft die Cholera ausgebrohen. Geſtern wurden

über.500 Fälle gemeldet, 09

136 2 DG EN . Kopenhagen, 18. Juli.

Nachieiner Blättermeldung äs Sto>holm-wurde'infolge der in

Petersburg herrſchenden Cholergepidemie der Dampfevver»
kehr zwiſchen „Gto>holm und -Petersburg wieder eingeſtellt.

"> . Die holländiſche Minilterkriſe, /
| 'Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
8 H 8 00) 6s'Notterbam, 18. Juli.
„Wie verlautet, wird Noulens den Auftrag zur Bildung des
holländiſchen. Kabiwetts nicht übernehmen. - Die Königin dürfte
Heren Idenburg, .den früheren. Gowverneurx von. Nieder»

ändiſch-Indien, mit der Kabinettsbildung betrauen.
Wie „Algemeen Handelblad“ aus. London erfährt, ſind die. „EGin»

meine Wahlen zu erwarten ſind.

„| peitſcher“ der Parteien der Anſicht, daß „Ende -November. allge» |
„Franzöſiſ<Her Bericht vom“ 47, Juli, abends. (Ver- | MIL: Ie

Bulgariens Hnlpruch auf Dedeagatſch,
be Drahtmeldung, 4 '
WEN DE ENDE NLNNET MOIEN ... Sofia, 17. Juli.

Der offiziöbſe „Preporeß“ weiſt in einer Auseinanderſeßung
mit 'dem „Neuen "Wiener Tagblatt“ deſſen Vorſchlag entſchieden
zurück, aus Dedeagatſch.einen. Hafen zu machen, zu dem Bulgarien
freien! Zugang. haben ſolle, entſprechend. den Beſtimmungen über

Konſtanza, und ſagt, daß dieſer Vorſchlag recht unglü>lich ſei, nicht

nur .. weil / der Beſig dor Eiſenbahnen und : des Hafens- von |

garien ſei, jondern auch „weil jede Aenderung der fürkiſchebuls

ſchäbigen würde.

; des Wirtſchaftslobens „zu ſpüren. N
' Feten nicht deutſch, ſie müßten in der Abhängigkeit vom

gariſchen - Grenze ſogar. die Bedingungen nichtig macon
würde, 'unter denen Bulgarien in den Krieg eintrat,
und. die Grundlagen der. türkiſch-bulgariſchen Freundſchaft ſchwer
Der „Preporez“ hebt no< hervor, daß die

bulgariſche. Preſſe'. nur'.' auf die Angriffe der Konſtantinopler

Journaliſten gegen dieſe Freundſchaſt antworte, die Fragen an« |

ſchnitten, die ein für allemal geordnet ſeien,

Gegen das deutſch.ölterreichiſche
Bündnis,

Die: Polen im öſterreichiſchen Parlament.
SEDGREINCH ; Wien, 18. Zuli.
Im Abgeordnetenhaus erklärte: der Italiener Conci

ſeine Sympathien für Tſchechen und Südſlawen und erklärte, gegen'
das Budgetproviſorium ſtimmen“ zu wollen.

. Der polniſche Soſftaldemokrat Daszynski beklagte hie Ab- :
hängigkeit der äußeren und inneron Politik Oeſterreichs von

Deutſ<land, kritiſierte ſhärfſtens. das Walten einer par;a-
mentsfeindlichen -Bilvokoatie und - wandte: ſich gegen den

ganzen Oſten Europas bedeute. Der Redner verwies auf die
Wandlung, welche die Polenfrage dur<gemacht habe, -Von einer

„Breſter Fried'en,. dep. nur den Anſang neuer Wirren im

auſtropolniſ<hen Löſung ſei überhaupt nicht mehr .|

die Red'e, die Polen weinten ihr keine Träne nach. Welche
Form der polniſche Staat annehmen werde, werde der Wille des
polniſchen Volkes und. die Geſchichte entſc<heiden. Oeſterreich ſei
infolge mangelhafter Vorbereitungen für den Krieg
in Abhängigkeit von Deutſchand, das ſeine Armee gut vorbereitet

in den Kampf marſchieren ließ, gekommen. Dieſe Unſelbſtändikeit *

ſet. in unſerer ganzen Politik bis inden tiefſten Zuſammenhang
Gwei Drittel dieſes Staates

Deutſc<en Reihe ein nationales, politiſches und wirtſc<haft-
liches Ungtü> ſehen, Deshalb würden die ſlawiſchen Völker
immer unruhiger. Er verarge den Deutſchen nicht den Jubel über
die Stege des deutſchen -Shwertes; je mehr ſie Über die Siege
Hindenburgs und Ludendorffs jubelten, deſto mehr würden ſie
aufrichtig zu"Stüßen des Thrones und zu Staatspatrioben werden;
Das Evgebnis der ſogenannten Vertiefung des Bünd-
niſſes mit Deutſchvand. ſei, daß Oeſterreich militäriſch, politiſch
und wirtſchaftlich vollſtändig ſeiner Selbſtändigkeit beraubt. und
zu einem Vaſallenſtaat Deutſ<lands heruntergedriückt
werde. (Beifall bei den Parteigenoſſen, den Tſchechen und Sid-

4 flawen,) Man trete gegen Südſlawen, Tſchechen und Polen auf,

woil fie Deutſchland. nicht, untertan ſein wollten, Das ukrai-
näſche Volk wäre: glüd>lich, wenn es die deutſ<en
Goldaten nicht vuffich hätte, wenn ihm ſeine Schweine
und Ochſen nicht geraubt würden,“ 60% 1

: (Der: Nuthene -von Sma" Sto >yf ruft: „Ueberloſſen Sie
Has das lieber dem ukrainiſchen Volke!*) «;

'' Dapzynski. betont ſchließlich die Notwendigkeit der Beendigung .-

| des Krieges. +

Dex Allpole Glombinsk) erklärte, bas polniſche Volk. werde

ſein politiſches Ideal, das irt der Zuſammenfaſſung aller polniſchen - “

Länder und in dem Zugang zum Meere beſtehe, ſtets auf-
rechterhalten. Der Redner kündigt 6er Regierung ſchärfſte Oppor

ſition an. „Er bedauert, daß der Obmann des Polenklubs. das in “-

der. Vollverſammlung der. polniſ<hen . Abgeordneten am 28. Mai.
1915 afzeptierte nationale Programm-nicht erwähnt und auch nicht
zu ber. lehten vonder deutſchen Regierung erzwungenen Erklärung
der Warſchauer Regierung betr, die Polenfrage Stellung genommen
habe... Durch „die Jeit, Kriegsbeginn. in dex. polniſchen Frage. er
folgten Wandlungen habe ſywohl die deutſche als auch die mitver-
antwortlich öſterveichiſche- Politik an. Verbrauen. einge -

"68 843 der-internabionals: Charakter: der: Polenfrags: müſſe "aufe +.
vechtenhalten werden, 1. 00 53 4 8

vn 9 388

' Die Nnklage gegen Brafianu,
| Vyeſ<tuß Hor "Kammer,

; M 10:14 Bukaroft; 18, Juli. ;

Die vumäniſche Kammer hab.öen aus der Initiative des Parla-
meitts hervorgegangenen Anträg auf. Erhebung der Ankläge gegen
die Regierung. Bratiami mit 115 Stimmen und. zwei enthaltenen
angenommen: Der Abſtimmung enthielten ſich die nationali-
ſtiſchen Abgeordneten .Cuza“ und. Codroanu, » Das Evgebnis.' der
Abſtimmung, die dur<) Namensaufruf und mündliche Erklärung
erfolgte, wurde mit. ſürmiſchem Beifall aufgenommen.» Gin aus
ſieben Mitgliedern beſtehender Ausſchuß wurde beauftragt, die

Vorunterſuchungen vorzunehmen. Dem Ausſchuß gehören - 94

die. Deputierten Lascar' Antoly, „Briſtopian, 'Niteſe, “ Pauneſcu,
Patroviei;- Nazilu und Gr. P; Carp, "ein Sohn- Peter -Carps; an.

Hwerikanilehe Antwort an Burian,
Drohtmelbung. "0

EE VE MT 11 0 0Baäfhington, 18, "Juli.
Der Borichterſtatter der „Aſſociated Preß“ meldet, die allge»

meine Auffaſſung der 420) Kreiſe über Graf Burians '
j

Mitteilung gehe dahin, daß die beabſichtigte nähere Verbindung
mit Deutſchland ihn zu der vergeblich
ein Deutſcher Erfolg werde die Entente zu Friedensverhandlungen
geneigt machen. Während die abgegebene Erklärung ein Wachſon.
„der Furcht der öſterreichiſchen: Regierung vor den. Südſlawen, den

| Tſchecho-Slowaken und anderen nationaliſtiſchen Bewegungen in

der Doppelmonarchie erkennen laſſe, ſähen die amerikaniſchen amt»
lichen Kreiſe nichts Neues in bieſen ELE BN |

J Die „Ukrainka“. Aus Warſchau. wi löet:' 'Mini -
präſident Dr. von Stecztow ird nefah mE

iſt, wie wir erfahren, ernſtlic
erkrankt und ſeit zwei Tagen ans Belt efeſſelt, 'Er weib &
der ſpaniſchen Krankheit, FAS DEE ATEN Me genannt, u

- Ddeſſa --- Freihafen, Das Börſenkomitee in Odeſſa ſeite
eine beſondere Kommiſſion für die Vorarbeiten zur Errichtu;
eines Freihafens in Odeſſa 0 : zur Erpichtung

(Sierzu zei Beilagen.) |

, Berantwortiich/ für die. Anzeigen? Kar1 Radloff, Berlin. +
DruF und Verlag: Ullſtein & Co., Berlin, of

enHoffnung bringe, 4

ev 18. Zult.

' . Hoſter 17 nochmittag wurde die „Beohanblung" gegen Profeſſor
Sentel Fordgoſept; Die Ausſage des, Pringen Bernhard
bur Lippe, in deſſen Beiſein eine Übereilte Schquoperation
guegefüprt worden ſein ſoll, war. für den Angeklagten entlaſtend;
Dagegen bleibt Glabsasryt Dr. Bley -Dresden vabei, Prof.
Senkel habe eine Dpevahion nux untevnommen, um dem Prinzen
ſeine Kunſt au zeigen,

Sievauf wird Dr. Iheilhaber, der Fritte

ntels, vernommen. Ihm wivd-vorgehalten, daß: die Daten

ie vorgenommenen Operationen mit ſeinen den Ausſugen
in Widerſpruch ſtanden, Der Zauge hat früher behauptet, Dr.
Bley habe zu ihm geſagt, Prof. Henkel ſei do< der größte Ver-
brecher. Dem [] pind dieſe MIL HEU porgehalten und zu»

ß Dr, Bley di.

Bie 7 mitgetei Behauptung ausdrüclich in
ſtellt Der Behne De den 010E pepe nicht zu
| Wen und tritt Wnfiwellen

Miete pte ena we ei
i der Unterſuchung aufmer) acht,
puch es ſein könnte, an der eine 20:

Gion ooeelert und bes Der Magen 5 4 wurde, Der 8
"eilig! DIE rt UU x Dep en SE wy er or
Hat den Gindrud der Schauoperation gehabt pe nende Zei vs

Opsration vor-

enbel vond 3 „Prinzen das Lob erhielt, Leiſtung
Belzodt zu hab EE Der WEI pal Fi De Eu ein

n r< die
denmart, 25099 je Einſpoipn 1171 12 aber 4 | I2X 1 3
Beuge bleib Frage-kommende

Aenommen, Der 8 90 Femmend:
es
daß M die AE wicht aet boi einer EE Rn Opevavton mit

ich,
Aſien Nly29ang abgeſpteht haben, „die in. jenen Sagen ſtatt „

. Wehnex- Opt 15 gleichfalls
> Pa Ute ba Senfel und bi WA enaUu5e
Hien einer Ba tin in keinem Aha mit der ee
„wabion. vor. idem eten eſtanden. habe, abo, . Frau dh. wurde

n 2388 evſbz. operiert un ke Der wels. ie zi 5
ng es ein. Schau Wett 0111,..016..18.18
Huhg II) M RO es exfo oebent ein
Buſſ EE pee oglbei EE und
dah Vie PREN Her Frau Rei in ZUORenEiheſle
t, ARIANE vipung M hierbel
gbr in | des Klinik Henkel üb Nein Sie muß
Stunden vor der: Operation erfolgen. ;
„Verteidiger: Es erſchöimt der Verkaid 8. notwendig, zur Feſt-
Rtellung der Sloybwürdigtett Dr. Theilhabers aus. „fine, KEefetl
ng . eh Dr. 2 eines
PIT DAIM aal, [, der

des ſinar ſipuſtellen,
Fel. Dse Aung Üpftad; Me <4 Licht ieh t,
untevſtan 2 en hat,
Pinein 2ud görhs, daß, ges ad 2 vauf ha
DE
ein Dammriß entſtand, in gebaut und [SCHIRM egen,
über ſim in rj Zs Ton ger! 1101G Dſt €, 179 6 172
Nacht „geleiſtet habe: 8: 40:9 einer
Ganhe eme a DBRLISN „omm und. das Kind "wan |
wurde: vom: Wen

wverleßung damals zu zwei MEN de Ein verurbeilt,

O.-St. A, Trautvetter: Mein Antrag, den Schelm
Binswanger als Sachverſtändigen zumuziehen, 7 gwar ſchon ein-
Mal abgelehnt worden, ich möchte aber doh die Anregung geben,
Ihn für die Beſprechung der Fälle in der Henkelſchen Privat»
Uinik heranzuziehen. =- Die Verteidigung wendet ſich dagegen
mit RÜ>ficht auf die perſönliche Stellung Binswangers zu Henkel,
Das Gericht erklärt, daß die Zuziehung eines allgemeinen Sach
verſtändigen für die ganze Deuer der Verhandlung nicht -note
wendig ſei, behält ſich aber vor, zu Einzelfragen Sachverſtändige
zu höven.

119 Vorbeveitung.
bt an,

wu

ak 6 Grau Ma:
je nach dem Frühſtii>k .

Um [9 we

ib, fo Daß

Zunächſt wird als ſolher der Leiter der SE

„Hirurgiſchen Untverſitätsklint, Profeſſor WRE vernommen, 'Er
erklärt, daß eine Morphiumeinſprißung nicht notwendig ſei, aber
angewendet werde, Operationen mit Skopolamin erfevpern eine

mindeſtens zweiſtündige Vovbereitung, == Rräſ.: den Ein-
tragungen in das Operationsbuch iſt in dieſem Fal mit Sko-

olamin gearbeitet wopden, =- Gad<wv-:; Zawohl, das beweiſt
ann, daß bie Patientin 1,08 früher zur Operation vorbereitet
war, == .Rräſ,: Herr Dr, Theilhaber, bomneh iſt do; Friu

Reichenbach nicht „unvorbereitet auf den Opexationstiſch gelegt

worden, => Dr. Theilhaber: Dann bleibt nur die Möglichkeit,
daß ein anderer Todesfall in Betracht kommt. =- Präſ,: In
dem anderen Fall iſt aber die Frau erſt am Tage nach ber Ope-

„SRERSESENERENEURETISSINENEESNSSTINNIE IEINENIEINTERN WRGRREES SIN RIEU SSRI STIOIN

'Keberall kann auf der Reiſe die

7 Voſſiſche Zeitung bezogen werden,

Einzelne, Aummern bei allen Seltungs-Berfaufsftellen; Musfunſt über Reiſpe
Bezug durch die Abounemento-tbteilung dar Boſſiſchen Zeitung, Berlin SW 63 "

KEREN ENE NGNNREEENURTGENNRE NEN
ration geſtorben. =- Dr. Theilhabexr:
genannt, Ze wurde herausgerufen und es vmirde mir 'geſa

daß Frau Reichenbach im Sterben lag: Möglich, daß ich Fee
Todesfall in Bezie ung brachte mit der eben R eerten ran ==
Refevent Knaut Können Sie gegenüber dieſen Tatſachen

aufrechterhalten, da' "eine
unmittelbay darauf geſtorben iſt? == Theilha

ber: Es

I< habe nie Namen)

rau unvor! (BSE operiert wurde und .

iſt möglich, daß ich bei der Bye mung 402 Jahr und Tag nur.

no<h in Exinnerung hatte, daß zu einer Sterbenden gerufen
wax und daß ich auch in Gerinnen fate en all der erſt am
DIN 2 Tage "AE Tode führte, möglt “ich beides verquicke
war dama
ER laufen und da war das Matertal auc< nicht ſo Ma 731 020777
gelragen wie hier, == Der Zeuge wird darauf entlaſſe

Dis Verhandlung wird heute 220643)

Einfit ihvu vos neuen Stadtrats in. Neufölln, In
einer außtrondentichen “Sihung der Neuköllner Stadtverordneten-
Verfammlu vfelgie geſtern die Ginfill Whrung: 50 neu gewählten
beſobdeten "Eid ves B yunn Anſtelle leicht erkrankten
Oberbüvgermeiſters Katſer- verpflichtete Elde Miex den
Gewählten. Namens der Ydneten-Verſammlu! |, vegrüßte

m 13 iN FUER erſte Voyſteher Gander, Stadtrat Brunn ft. 1884 1 n

geboren. Nach beendeten juriſtiſchen Gtudien war er bei
Reenpnee (NEN ENG tätig und wandte fich daun der -Gemeindy?-
verwaltung zu, Er war 'in Wandsbok und Magdeburg tätig und
'wyvde 1918 zum Bei Bin ſeiner Heimatſ!
ii Vertretung auch die Büngermeiſtergeſchäfte, führte, - Bald nach

opubru s % ex als Urtillevieoffizier ins Feld und ' über-
8 m erſt im Juni 1917 wieder ſeinen Beigeordnetenpoſten, Stadt»
xat Brunn wird in erſter Zinie bie Woblfohrtoongelegenheiten

wirb. ſich,

Neuröllns bearbeiten.

Rede Susterverſorn A

der mi

uns.

ve Woehe eite ffenden eee en d jen vorausſichdlich
"noch: Geſſern bet. "ginev..weiter).0 vs

öhten Zu>erab NE Du. u De REED in abſebbater

eit gerechnet werden Fann Allerdings wird der Ukrainiſche Zu>er

infolge des höheren Preiſes, den 117 dort bezahlen müſſen, weſent»
lich teurer als der inkändiſche ſein

Der Ausbau von SR REHENT aus“ Bffentlt
bäuven in Berlin iſt in Angriff genommen worden, io Werden
zurzeit aus den vielen Dienſtpäumen des K x 1 egominiſte .
viums, darunter auch dey: Wohnung des en ffe Des
Kr jegsamts und des Wumba alle. WLE entfernt und

„die Tüvdrüc&er und SEN SIe

t gewählt, wo er"
went nic<t alls
Eies eit vöfrlebigend H Iten, get en |

. Ger“

s im Felde, mußte Hlomet zweit nach dem Kriegs» |

Der
j | em 400 veröffentlichten. ZA des Berliner Nachrict

4 wichtigſben Punkte konnte geſtern wmf Sn hu Leit erzielt |

I918
19, Ju

| Geitag

Prolog gewinnt das Haunibal-Rennen.

* Im Mittelpunkt der geſtrigen Grunewaldereigniſſe ſtand das neu
geſchaffene Hannibal-Rennen, deſſen 60 000 'M. 11. unſerer boſten
Pferde - angelodt hatten, - Favoriſiert -wurde: der Oppenheimiche
Antivaxi, der Mohammed: zur Unterſtüßung mit auf den Weg er«
hielt. 'Doch vermochte der Oppenheimer bei ſeinem 'diesjährgen
erſten Start keineswegs ſich des in ihn geſeßten Vertrauens würdig
zu zeigen. Nach dem Ablauf führte Mohammed . ein ſ<nelles
Rennen vor Paleſtro und Eſtella- während Galant, Prolog, Taucher
und Antivavi im Mitteltreffen lagen und Chamiſſo den Beſchluß
bes Feldes bildete, Den Einlauf erreichte der flihrende Fp424:0.) du]
noh :als erſter, dicht hinter “ihm  galoppierte aber Paleſtro.-
der Diſtanz wird Prolog atſgebracht, der tiach kürzer GEE
xung ſicher über ſeine Nivalen hinwegzicht und zum Schluß leicht
gewinnt, Paleftro belegt den zweiten Plaß wor dem Überraſchend
gut gelaufenen Mohammed und. Eſtella, Sowohl Antivari wie

„Taaucher vermochten, ' als ihre Netter, mit ähnen: zu kommen -vev-

ſuchten, keinerlei Rolle zu ſpielen.  JTaucher-ſcheiterte wahrſcheinlich

an der für ihn zu langen 'Stre>e und Antivavi kann, nach dem

Evgebnis. zu urteilen, zurzeit unmöglich in feiney guten vorithelgen
P. G.

30 Ei ME v& EEE

Uefent TE un jepx-R,
. Srandt-Smeraihe Wal ja 11 VIA 2.

02 39h gente My Sot,z 91. 3.40, 27," Unpl,:
Siegerin 6 15 a za 2), wg 4 Kan 1-10 va CE M 2:
10 Jen M vu ün 47 (laſſen . 1:

1. gem, Deutſch.

3, KUH a Farehle WEIN we Deſpotin, Roig
npl. a 5 Nb 5% eſpotin, gm 4

7 allin, diels San 1 NorpFNel, l
ARENEN 14 Rep (ef; 47 an nui al.R eue 50 1

geſt. 12 's xv 10) ent en

(fis Radach), 4 Ü n EK FEN 0 UE 4 u ei Ef 19 (Jen vi
aſh: er, j. NE auer, alan!
)- N va DIN 98 06 a 1770

na
Kotob ), (Gepa 'e, 2. Grenze Lew] viell) B. Steria 0a [|

EINEN npl.: 1 Brummer (5), Hus mplertaue i
Ribe Dis "den "Solle 3 Gote yp; leicht 1 riel
681, 0 Mk., 1, "Beſt Gotellbot Ke "Qäenberger)

ABerwänme 8 B. 4 Ratiin ( hale>e). Tot,t 81, 17 2,

.: Oredng, a) ) - Aicher G. .), Meljand- Cerberus, eie
-G d- R, (70

1. Gil ſich, an

1, 0. PINE NE | „WDlejnie: 5 Majoratghert
3 Euloman H ihmann). Tot.: 85, 14, Unple

Ws Hanns " Tauris, „Hens, 80; Gipfeln, 6 Giebenbl

. Form ſein.

Trach En nbe
nzingers
feria EN

vam 0, - A. De : .

SU larat

Wobhuungsverbank: in Gefahr? au (5 im 8

die Beratungen zur S ung
bandes, wird uns mitgeteilt, daß die
<Hiedener Vororte einer Ergänzung bedarft

eines Wohnungs-Zwekvet« (.
Mitteilungen nach Anſicht |.
ber die beiden".

werden, Die Annahme, der Verband awepds Jaſta Zemmer (“
wird. uns als gewagt bezeichnet. Eine Vorbedingung für ein
R ſewaes Gk 0 20061 die Wohnüngsnot in Groß-Berlin
Me Derleitung Der ent ente 1240 Koſten.
5 tic di nie e Eg „verliefen handlungen ;
ergebnislos. Die weſtlichen ERNIE RUN EIER daß dies"
Verteilun der Paſten nac) der Einwohnexzahrl: |
der einzelnen vinden geſ<yhen. müßte, Die Vertreher der öft- 8
lichen Gemeinden aber erwiderten, 20) mit eitter folchen Beſtim»
mung der Wohnungsverband nicht zuſtande LXommen könnte; - die 3
Weiterberabungen würden dann gwelos ſein. Gie fovderten
eine Verteilung der Laſten auf Grund der Steuerleiſtun- |
gen der Gemeinden, Au< Über die Zuſammenſezung des aus
ildenden Verbandes konnte etn Uebereinkommen nicht erzielt wer=3
den. Gevade die Gemeinden, die in erſter Linie Kleinwohnungen 7 W|

Untey emden menſchen,

Von
Maxim Gorki.
! Einzig autorifiere Uebertragung, von Auguſt Scholz,
46, Fortſehung, ea age Oopyiight 1918, by. Ullstaln 406.

Een Sommer verbpa;
DE äuden, und

Stadz, zw/ 05 Heit leevon 'G

wie die eiter im Herbſt die lümpen Zahrmartts
nbteugen, 114 ſie4m Fe Uhjahr aufzubauen.

Mein. 3rinzipal hielt davauf, da ih die fünf Rubel, die er
mir zahlte, auch veell verdfente, „Wurde. 'in einem Laden der
Fußboden VU gelegt, d 08, 4 auf; der det gangen Fläche die
Erde eine Elle hisf aus! füßler bekomen
dafür einen Nubel Tag (URT ie ne aus, Während
ich nun dieſe Aibeiternt Dean ufſicht
leute nicht im Ange vehal
GE Türſchlöſſer und Klinken 7 s und. ie för was ſt ) ſtehe n

Arbeiter amd“Unternehmer waren au Wetſe bed in
mic zu hintergehen 1 105; u mauſen, 44 konnten.

taton das faſt offen, als ob. e ſich einor 1ä KAREN M
EMG und machten gar nicht viel her, le MH 7 e dabei er-

Dich für Deins fünf Rubel, als ob Du zwanzig
vi WEI ſagten imme gleichmit big
Hom Prinzipal nachzuweiſen, daß es verkehrt ſel,
ui ie tie Aufſicht zu Überlaſſen; er verliere auf andeve
Weiſe-zehn Rubel, während ex an mir einen Rubel ſpare,
M A verſtell' Dich doch nicht!“ ſagte et mit einem pfiffigen
n

21.600 begr fe, er mich im Verdacht halte, i 4 begünſtige
zir Unterſ eife, und ich hatte dabei einte Empfindung, die
mehr Abſcheu als Kränkung war. Das war nun mal die
eingefiihrte Ordnung: alle ſtahlen, und der Prinzipal hatte
nichts dagegen, weil er ſich auch gelegentlich an fvemdem Gute
vergriff,

0 er nach dem, Jahrmarkt die Läden beſichtigte, deren
Inſtandhaltung er übernommen hatte, und.einen vergeſſenen
SPAM einen Tep 67 ein Gtil> Ware ode ſonſt einen
vergeſſenen Gegenſ! NE ſah, ſagla. cv läßelnd zu mir?

(ell! ein Berzethms ber Sachen auf und bring" ſie nach
der "SEEN Ne

Aus der Handlkqmmex brochte er dann Selin che Wohnung,
was. ihm geſtel, 19 aber mußte das. Vorggi, immer. wieder
gbändern und. umſchreiben.

en

ih als „Äufſcher in der toten"
hatte ERDEN ;

4 was 15h die

; Sefa nisinſpeltor „war erkrankt, und Onkel

Ich ſ m H je Jeton Werb auf jegenbweidges Eigegten,

ich Done 5 NE ſelbſt'der Beſig von Büchern w
IN nichts ee eigen als ein nes

unbe
eines „Buch Der Lieder“.

Bänd 4 0 08
Wollte mir einen. ger and kaufen, aber dev Preis, den mir 29

einzige Antiquar 85 20 ein biſſiger Alter, Fohe agbvere.

langte, par mE hoch. Dir Möbel, Teppiche, Spiegel, und

Wohnung meines Brother anfüillte, waren
eſchmad und ftelen mir dur dre plumpe,

nicht nach meinem

4 ffe vrm und. ihren Farben. und Lackgeruch lä

haupt. gefiel mir dieſs Wohnung, die-mir wie ein mit allem
mögligen „peufſtiſſigen Plundox angefiüllter Mieſentöffer por»
kam, 1: 194 im gevingſten. Und'. daß dey Prinzipal nun gar
Npemoe <en herb: Wp IN um bleſen Plumber 8 u EEN

war mir vollends zmnverſtäni
Wenn ich des Abends vom je WAPSEPORATLEN
ich auf DE Berge an der Kpemlmauer halt und |; wie
nſeits. dier AHN a die Gonne ahorging, u amb mme
eurige Ströme dahinfloſſen und d geliebte FErderſtrom
nter ſich tiefblau und pu ew füm '&% Die ganze Erde
fen. u iu M en Augenblieken zuweilen. wie eine unge»
nar, "die gleich einem Schweine von einem
Hm NEG per Tengen, ive endwohin Wop pt wurde,
EGER: häufiger 4 100 ſann ich Über die indi E01 Ie der
h, berdie mir. aus den Bitchepn beka

) fe die 156 ME Ländov, in denen die Menſen PRIN 1

ten als bei uns daheim. In den Büchen der ausländiſchen
Schriftſteller ſtellte ſich das Leben vſner, milder, weniger
beſ<hwerlic) dar als in der Wirklichkekt, die um mich herum
langſam und einförmig 9, wog . Das beſchwichtigte fe. quär
lende Unruhe, Mi mich DG te, umd nährte In mir den troßl-
gen Gedanken, daß doch. ein anderes Leben möglich ſei, Und
m) 17% mir, als müſſe ich jeden Augenbli> einem ſchlichten,

nſ<hen begegnen, der mich auf. den breiten, hellen

Weit des Mahe geleiten würde , , .-

„> « Eines Tagos, als ich wieder einmal auf einer Bank
'an der Kremlmauer ſaß, tauchte plöhlich mein Onkel Jakow
neben mir auf. I< hatte j fein Herannahen nicht beachtet und
erkannte ih bi WEHR Obſchon wir durch viele Jahre in
derſelben Stadt wohnten, waven 7 einander doch nur ſel
ten, EE zufällig und flüchtig, begegnet,

t Du aber hohgeſhoſfenl MN er in ſcherzendem Tone
und ſieg mich in die Seite, Wir ſprachen miteinander, als

wenn wir nicht. verwandt, doch ſeit 1107 bekännt wären,

Von der Großmutter hatte ich
den lezten Ieh 07 alles, was ex
und gänzlich

Je aß Onkel Jakow 'in
eſeſſen, dur<gebra<ht hatie
eruntergekommen war, Er hatte zuleßt eine

"Stelle als HiUoſpelioz im Gtappengefängnis befleidet,-doch

hatte dieſe Anſte! efunden; Dey
227) der ihn

, hatte in ſeiner Wohnung luſtige EMU en für

ung ein. ſ<limmes Ende

; in ſeiner alen

die Arveſtanten veranſtaltet, Die Sache. war. bekannt gewor« . mu
den, er wurde enklaſſen und in eine Unterſuchung verwidelt/" 4
weil ev den Arreſtanten Rachturlaub in dieStadt 24 hätte, %
Es entfloh zwar keiner von ihnen, einer jedoch wurde abge» ?
fab, als er gerade einen Diakon an der Gurgel Hatte, ams
uchung dauerte geraume Zeit, es kam aber nicht zum
Progel weil. die: Arreſtanten und Aufſeher den guten Due 4
„Patſchs zu: Fiehen wußten. Jeht war er ohne Be«
faftgung. und lebte auf Koſten ſeines Sohnes, der in Hem) 4
um jene Zeit Jehr bekannten Rukawiſchnikow! zen Kirchenchore' ;
1ENN Von PR: Gohne rühmte Onkel Jakow:
ein Herr Sohn iſt ein ernſthajter und wichtiger Serv“
geworden, nämlich ein Soliſt. | Wenn man ihm nicht pünkt«-.
ich den Gſamowar ae oder die Kleider bürſteb, wird er .
mächtig v8e Ein. ſehr genauex Bürſche und ſehr ſauber ,. „“ +
- Der Onkel] ſobbſt wär TN ehr [M und ſah ſchmuddlig, ab-:
geſchabt und zermürbt aus, [pttes Lodenhaar war ſtark:
ie die die DiE ſtanden ab, vp dos Weiße der Augen,
Wie DR (Affi E08 Haut, der raſierten Wangen waren: von“
inom dichten Reh von roten SIDEL, Du 900n, 7 ſprach:
erzhaften Weiſe ien es, als ſte>e,-
etwas in ſeinem Munde unh "eth Be 25) „Zunge, Wiewohl:
ſeine Zähne ganz. waven: „
Ich war froh, wieder &umal miteinem „Menſchen. fp rechen.
zu Fönnen, der heiter zu deben wußte, viel geſehen. Hotte und.
viel wiſſen müßte.“ Seine keen, paßigen Lieder wurden in-
meiner Erinnerung lebendig, und es 1 mir ein, De der.
Großvater über ihn geſagt atte: „Seinen Liedern nach „ain
1 David, aber ſeinen Taten nach ein böſer NR,
Elegante Spazleygänger, Ußte Damett, Beamte und/Ofs:
Lhlepe. ſehr ſchritten auf dem ipdulevard an uns vorüber. "SE
nel ſ<äntte ſich anſ<heinenb ſeines ſchäbigen. Anzu gs, und
wir gingen in einen Ausſchank der Potſchainſkij-Schlucht, -
. Erinnern Sie ſich noch," ſagte ich, „wie Sie immey ſangen?
Bettler hängt ſein altes Hemd heraus, y
4 Und ein zweiter ſtiehlt?s und reißt ſchnell aus?*
Als ich jeht die Worte dos Liedhens wiederholte, ging mir
bei erſtenmal ihr ironiſ; Der Sinn auf, und ich hatte den Ein«
vu, daß der Iuſtige Onkel ein Uuger, aber boshafter. Merſch

aZa, ich hab* mein Leben geno een und tolle Streiche ge»
macht,“ ſprach er nachdenklich, während er ſein Branniwein-
pläßen neu füllte, "Dieſes Lied 18 aber nicht von mir, ſon»
ern. von. einem mix befreundeten Seminarlehrer, der ſchon
rot iE Wie hieß er doh gleich? Na, ich hab's vergeſſen. Hat
ſich betrunken und iſt im Suff erfroren. Hexrgott, wieviel
Menſchen an ich-am Fuſel Zu runde gehen ſehen! Du trinkſt
nicht? Reet 09, warte damit jep Du den WENN 34
Ein Ein kro gex alter Mann, ſHeint nicht NIE 2 H

aß Jola). ß

vid

"Sauen müßten, wollen in ihren Entſchlüſſen: ni<t vön. irgendeiner
anderen! Organiſation. abhängig. ſein. Die Vertreter Berlins
<wollen .nun verſuchen, einen Ausgleich der beſtehenden Intereſſen»

-  gegenſäße herbeizuführen; ob ihnen das gelingt, gilt jedoch als

'mehr als ungewiß.

Krankenkalſen und Ferzte,

Zu dem Aufſaß in ' der „Voſſiſchen': Zeitung“ Nr.: 357 vom'
Montag . abend. ſchreibt R BROTE SE ERLER EIA,
"der Stadt Berlin: „Der bisher von den Krankenkaſſen be-
“zahlte ' Saß von. 5 Mark für Mitglied und 'Jahr entſprach den
: zwiſchen der Aerzteſchaft Groß-Berlins und den Kaſſen) 1913' vor '
»Dent: Kgl, .Dberverſicherungsamt getroffenen. Vereinbarungen: Die
: Kaſſen ſind ohne Einfluß darauf, ob der »inzelne Arzt hohe Ein-.
kommen -von ihnen bezieht oder nicht.: Darauf. iſt es zurü&zuführen,.
„daß manche Aerzte kaum von Kaſſenmitgliedern aufgeſucht. wer»
Den, während andere [oy ſtark beſ<höftigt ſind, daß viele von ihnen
1917'bei der Allg, Ortskrankenkaſſe Berlin allein 3000 bis 5000 M.,
“ ſein anderer, kaum geringerer 'Teil::5000 bis 10 000-M. verdiente,
abgeſehen von. beſonders Üüberlaufenen Aerzten, - die : es) bis: zu
.. 16 000 M. Jahreseinkommen (Feprat haben, | Die :zugebilligte
; „Teuevungszulage:. iſt nicht zu Eger n, ſondern: wird für das
; hr 1918 ausgezahlt werden. in Jofort bei Boginn der Ver»
'. „Handlungen angebotene Erhöhung des Arzthonorars von 5 M..
* auf 7,50 M, für das Mitglied und Jahr ſchert der Aerzteſc<haft
Berlins eine Mehreinnahme von einigen Millionen Mark. In

4 "Berlin beanſpruchen idie Aerzte <= im Gegenſaß ga. B. zu Leipzig == 41

für die Behandlung jedes Familienmitgliedes den gleichen Saß :
wie für das Mitglied, 9 daß -für eine Familie von vier Köpfen
bei dem gegenwärtig 8forderten: Saße 50, Mark Arzthonorar zu
'gahlen wäre, Die Kaſſenvorſtände wollen aber ihre Mittel niht
! nur für die viere Entlöhnung der Aerzte verwenden, ſondern
' eine Familienhilfe einführen, die. in Berlin. früher an dem Wider- '
"ſtand' der- Aerzteſchaft ſcheiterte.“ ; WE:
Dazu ſhreibt unſer ärztlicher Mitarbeiter: Es iſt nicht zu be-
ſtreiten, daß einige .Aerzte bei der- Allgemeinen Ortskrankenkaſſe
“bis: zu' 10 000 Mark im Jahre verdienen, Welche Arbeit ' aber
darin ſte>t, wenn bei einey vierteljährlichen Bezahiung von noch
. „nicht drei' „Mark für den Kranken 10 000 Mark. verdient werden
ſollen, kann ſich jeder leiht ausrehnen, Und ob dieſe Arbeit dem
immer entſpricht, was man von einer ärztlichen Tätigkeit eigent-
"Ti erwarten ſollte, das ſteht auf*einem anderen Platte, beſonders |
..da die meiſten. bei der emeinen Ortskrankenkaſſe tätigen Aerzte -
- auch) noh bei anderen Krankenkaſſen beſchäftigt ſind. Auf dem
deutſchen Aerztetage wurde eine derartige Tätigkeit der" „Kaſſen«
Töwen“, als. Ramſc<harbeit bezeic<net.. Es läge gerade iim Intereſſe ;
der Kranken, wenn die ärztliche Tätigkeit angemeſſen entlohnt: wird.
» Und- wenn die Ber wann er Allgemeinen Ortskrankenkaſſe ſich
darauf Sezufts daß der Gaß von 5 „Mark ſeinerzeit» vereinbart
" wopden. iſt, 0. weiß. doG gerade ſie ganz genau, wie: dieſer Saß
«zuſtande gekommen-iſt. ' EM 5 Wiebe Refine

„Ein weiblicher. Ehrenbürger. Frau Kommerzienrat Eliſe :
Eſchenbach in Zanow (Pommern) wurde für ihre Verdienſte
=. um die Wohlfahrtspflsge der Stadt auf Beſchluß der ſtädtiſchen
' Körperſchaften zum Ehrenbürger ernannt. BEETEN
* Die Milchverſorgung Berlino. Wie.der.Maägiſtrat Berlin |
"von neuem hervorhebt, wird die Mil< auf dem Lande nicht
mehr ſo ſächgemäß wie früher behandelt, insbeſondere infolge
Mangels an Arbeitskräften nicht den gebotenen . Erforderniſſen
entſprechend gereinigt and - gefühlt, Die hierdurh geſteigerte
-. "Empfindlichkeit der Milch hat in. Verbindung mit der ſeit einige
Zeit herrſchenden GePitterlu' Zazu geführt, ee) annähernd ein
„HDrättel..der geſamten in. Fas. Gebiet der Fettſtelle Groß-Berlin;

67 7 2> (0
EZ eee) uu R A 2

ILZESG EN

GE ESER

4 ſauren Milch nach allen Kräften einzuſchränken, “|

eingehenden Milch in ſaurem Zuſtande hier ankommt, Es läßt
ſich daher niht. vermeiden, auch : einen „Teil dex ſauren Milch in
den. Verkehr zu geben. „Die Fettſtelle Groß-Berlin hat jedoH an»
geordnet, daß ſaure Mild) an Kinder bis zu vier Jahren nicht
ausgegeben werde, Sollten troßdem dieſe Altersklaſſen ſaure Milch

!] "erhalten, ſo' liegt eine Unregelmäßigkeit bei. der Abgabe vor. „Die

Fettſtelle: Groß»Berlin (Milch)
Vorfällen durch eine Anzeige
WE bleibt “im übrigen weiterhin bemüht,

vent Wert - darauf, von derartigen"
„Kenntnis zu erhalten. Die Fett-
die „Ausgabe «der

Drei Solvaten vom Blitz getroffen. ! Geſtern vormittag

ereignete ſich beim Scheibenſchießen einer'Kompagnie 'des Eliſabeths» |

Grenadier-Regiments ein Unglliksfall. Der Blizz ſchlug in die

Telephonleitung und tötete.den das Telephon in vinem Unterſtand ,

bedienenden Unteroffizier; ein anderer Soldat erlitt ſHwere Brand-
verlezungen, während ein dritter mit einer Nervenerſ<hütterung
bavonkam. * ; EE ELIE

“> Kleine Mitteilunget. Der Präſident der tilrkiſc<en Kammer Hasdfi

Andil Bet iſt, aus Konſtantinopel kommend, in Berlin im „Adlon“
eingetvoffen, | 4

Der Staatsſekretär des Kriegsernährungsamts "veröffentlicht, im '„ Reichs» |

anzeiger“ eine Bekanntmachung über die Regelung des Verbehrs mit

Käße, 'Quark und ANER ? r. in 7 ' Nn j
Der frühere holländiſche Miniſterpräſident Dr. Kuyper iſt zum

Kuraufenthalt: im „Weißen Hirſch“ bei Dresden eingetroffen.

SPEEGUNeTNeINE Dr, Br uenin'g- Beuthen (O.-SHl.) hat auf'eine
Wiederwahl verzichtet. Die Stadtverordmevenverſammlung beſchloß, die
„Oberbürgermeiſterſtelle neu auszuſchreiben. ; . "
“ 4-Die 'diesjährige Hauptverſammlung: des Bundes Deutſc Verkehrs-

Beveins wird vom 3. bis 45, September in Weimar ſtattfinden,

Der Betrieb einer Brotkarvenzentrale, in der Umſäße
von. etwa: 130 000 Brotkarten " erzielt wurden, -wurde
geſtern in einor Verhandlung ' vor der 3. Ferienſtraftammer des
Landgerichts T aufgedeckt. Angeklagt wegen Diebſtahls bezw.
gewerbsmäßiger und einfacher - Hehlerei waren: der bind4
„und Maſcinenmeiſter Guſtav Gr öſ<ke,. der Druder Friedrich
Jungbluth, der Maſchinenmoiſter. Paul Pabſt, die Frau

Berta Bruſ<ke, Frau Charlotte Ciſielsky: und Deren“

Mutter, die Frau Klara Hilſ<her. Die drei Angeklagten |

Gröſchke, Jungbluth und Pabſt waren in Gemeinſchaft mit einem | -

gewiſſen. Maz 'N a w ot nik, gegen den das Verfahren abgelrennt
„worden iſt, da ex. inzwiſchen zum Militär eingezogen worden iſt,
bei der Buchdruckerei Fugen weldye. wegen. Ueberlaſtung,
der Firma Hermann Fleiſch- und Brotkarten zu drüden hatte,
beſchäftigt geweſen. Wie der Angeklagte! Gröſchke

ſeien ausgefegt worden uſw." Der Verteidiger des G. ſtellte den
Antrag, mehrere Zeugen darüber, zu vernehmen, daß der Znha-

ber der Firma Faßbender, Prieling, ſobald die Angeſtellten an 'ihn :
| 0 t habe durh«.: |,

wegen ' einer Lohnerhöhung“ herantraten, "nicht nur
blicken! laſſen, ſondern ganz offen geäußert habe, ſie ſollten,
ſich -Brotkarten nehmen und zu Gelde machen.|

Tatſächlich habe' ſich jeder Angeſtellte der Firma ohne weiteres |].
1 2--3 Brotkarten in. der.

Woche nehmen können» Wie! der

klagte. Oröſchke weiter behauptet, habe Nawotnik,'derx etwa 80-000

Brotkarten entwendet habe, zu ihm geäußert, er habe keine Angſt, : (0
„daß etwas. paſſiere, denn "er müſſe ja ein Paket Brotkarten "| ..

“auch in! die Privatwohnung des Chefs "bringen. .-- Dur dieſe

höchſt eigenartigen Verhältniſſe wollen die drei--Angeklagten „der! 3

Verſuchung erlegen ſein, esvebenſo zu machen. Die geſtohlenen |

Brotkarten“wanderten in ganzen Paketen durch. die Mitangeklagte |'

Bruſchke, mit der Gröſchke ein Liebesverhältnis unterhielt, an '
eim2it gewiſſen Ciſielsky,,
Handel trieb, Hunderttauſende verdiente. und. ſeine Frau, die
jeßige- Angeklagte C: mit einer di>en Taſche voll Tauſendmark-
ſcheinen ne Triberg ſchi>te, wo ſie die Rolle einer Millionärin.
“ſpielte, .Giſiels?y wurde ſpäter, wie'ſ.-St. gemeldet, von einem

uno FLUG

uc<binder

i / behäuptet, 1].
hätten in der Druderei die Brotkarten Überall herumgelegen,

Ange- fh:

der „damit: einen :ſchwunghaften |.

EAEG

Komplizen der Handelszentrale für Brotkarken namens Afferdy
in: einer KaſHemme nach einem Streit über den Erlös erſchoſſen.
Vor: Goricht waren die Angeklagten nur zum Teil geſtändig. - Der
Gtaatsanwalt beantragte gegen Gröſchke 3 Jahre 6 M

De
'nate, gegen Jungbluth 1% Jahr, gegen Pabſt 1% Jahre,

gegen die Bruſchke 2 Jahre und gegen Frau -Ciſielsky und deren
Mutter je 1% Jahre Gefängnis. . Das. Gericht erkannte gegen
Gröſhke auf 3 Jahre Gefängnis... Von, den Verteidi-
gern würde für die übrigen Angeklagten um mildere Strafen ge»
beten, die das Gericht..bei, Jungbluth auf, 1 Jahr 6 Monate,
bei Padſt ebenfalls auf 3 Jahr 6 Monate, bei der Bruſchk:
auf 6 Monats 1 Wo<e, bei der Ciſielsky auf 4 Monate
1.Wo<e und ſchließlich bei der Hilſcher auf 7 Wochen Ge»
fängnis: bemaß. Bis auf die leßtere wurden allen 'anderen

'6+ Monate auf. die Unterſuchungshaft angerechnet und die Frauen
aus, der Haft: entlaſſen -. + y :

Betten und Möbel für die zurüäkehtendeun Zivilgefangenen gewünfht.
Der Provingialverband der CRIS / Se Rp bett. Pappe]

14. Pr.,, Jacobſtr. 8, bittet im Anzeigembeil der heutigen „Voſſiſhen Zei«

fung“ um käufliche Uberlaſſung von neuen oder auch gebrauchten Betben,
damit die in die Heimat zurü&kehrenden Zivilgefangenen und ausgs«
wieſenen, ReichsbeutſGen in den Stand - gefegt werden, ihre. zerſtört
Häuslichkeit wieder Sint Auch Angebote von Möbeln und. Küchen«
gerät ſind außerordentlich erwünſcht, LEL u

wii wbl 38

/

- Gelehättliche mitteilung,
Geſtautant Bellevue in Tegel trägt mit Recht dis VBezeichnnug

„Die Perle von Tegel“, denn nicht nur die Ausſicht iber den Gee ſon« -

Hern der ganze Aufenthalt : daſelbſt dür;
Iungsſtähten in der Umgebung von Berlin
rührige Beſißer, hat es verſtanden, dur<h gute

vines der ſchönſten: Erho«
Fein 1 Heyy Melzer, den
ilitärkonzerte der Garde«

Kapellen. uſw. ſowie Kindevfeſte allen Anforocvungen Rechnung zu kra»
auf die Koſten kommt, beſonders
für gute Bewirtung Sorge getragen iſt,“

on, ſo daß alt und jun

da a!
fepl x NKriegszeit ; u

m: ſ
vy  Fiehfannadel“t 4
erhalten 'die gelotige und körperliche Spannkraft,
Yon hunderten Aerzten geltJahren erprobt
Proſs: 6 Bäder M, 2.40, 12 Bäder M, 4,80,
hältlich in Apothoken und Drogerien. Wo Dies “
Fen durch die KNovopin-Fabrik; -Berin 8W 8

I

IOTOREN

|
Kalz Panorams,
Sohweiz „- Jungfrau.
PIE uitan

'D entsches Theater, JLessing „Theater Central-Theate, ep,
1
Bois) Fraitag und Sennaben MEERIS WBENINENN | 1,0. ; Di Goardasfürslin
WERE! NE MOK, Der Sehne Helten, Dentschos Operuhans.,
KE IE Ballett Charell, 7% V,: Die Sohüng elena,
ELEND) 'SD| 0...
„Allabendlich- 7% Uhrz Deutsghas Künsfler-Theater.
Inkognito « “Zum 1. Nale: Fr| Jodrlch-Wilhelmat. Theater.
Opsreitv von Rud. Nölson, | Der uma Soler Tln V-3 Das Dreimäderlhaus,
Volksbfikne urchlaug
Volkeastück t Gegang. : in
Thenter am Bitewplatz. 8 "Alton EEE NE SEBEN und Kleines Theater.
Ein. Sommernachtsfraum, | 721top. RI en pat BnngH: 8V.3 z.Arlatida undseins Fehler
Theater des Westens, |Sannabend und folg. Tage: Der
Allabendlich“7!/; Uhrz :|Hutmacher Seiner Durchlaucht, Keene Oper.
DIe TENZ, = SChwarzwaldmädal,
Theatei der Friedrichstadt Soma 44,U.4 Die Kinokönigin

„Theater i, d.Königgrätzeretraße DU NREEIMNS RENIN Lustsplelhaus. Allabend,

Dir, C,.Meinhard--R. Bernauer.| . 5680; 7% Vi "Ad Hans“":
8 Vir: Dis fünf Frankfurter.|zm » aich 7% Uhrz Die anke Flap. 84 Tanbenatraße 34

: Sonn. .Schwestern u. d. Fremds. jevrsie Gei ge Metropol-Theater. RID

DER „MIAS“
Täglich 30 Uhr abends

Wa Lhalia theater

Tal. 7% Sonnt. 56: W A
Großer Lachorfolg!
„ Geaamt-Gastspicl des
. Korrnteld«»Theaters ,

„mit dem. Schwank; ;

Die Krleds---
- deuinnler

Hauptrollen: Dir. A. Herrn
feld, Ford. Grüvecker.

Kurfüret === Bilge Boten.

t gut Ä oh M ;
Bekannt gute profzw- Klone “> Beotände eines

. Sonntag: Die fünf Frankfurtor. : 7% Vs Die R038Y Stambul 12 Kurfürstendamm 12 we | 1
MEREN : (ef

- Montag: Die fünf Frankfurter. Sonntag EN Bla Idein

R * Jugend. T
Ei ZOGIG8NRUE Neues Operettenhaus. ie

;' Sommer-Terragse!
Vortreffiich urkomischer

wit „Degl. „aller. Instr. Klav.-
Ausz, 8 Opern vw, Orat, mit
'|Doxt, 4bäg., 2hdg, geb. und

Kurftrst:
- ungeb, Sammelwerks 1. Ges., f.

Gemälde |; Der,
in großer Auswahl „u böntehtig: Einzolbefts, Yi 20 17 an

und ' prolswert zu verkaufen.

Großes Kunst- Ausstellung 4X: SImrock G&G. m.b. H.
Dahiheim, Koch- Sate, 1, Tanentzleustraße 7.1.

% Spielplan; u Bänden w, einzelnen Numm.

907% Die Zarin| (Nn Inferenren 7415 U-: Der Syldat [1] Ware.|  Sabaerstt, Cini Weile“ Wr Fr WORIN IMG
Berliner Theater, |j. wi: n Ceoro-Kaigern ' ;

7 | beies 8 Uhr || Retdenz-Theater, 12 Netforkan Üniosen-AuSwahl

ZA UER BItzblowes BIt,1! gporaplon-farhpio] |. Zmerklärche, De eteBacleen Erna Kogehel H eS armer

gerd [8 nN un || Sehtller-Theater, Cuarl, ? 2. ? Vettori. [| 1 [] ms tet ds ; Paul „Jülich 8plel.in allon Begetz, Klavier

1 ; -The ke -|
Trianon: Thealer 71: Us At-Jeſdelbery, | Erna. Ernani

? fü Komi; hen bpm.
8 Uhr' Zum 322, Male; Der Natta-Tkeater Trude Gräbner
Lebensgcher, Admirals-Palast,| "+7 Int. Nihenden nde, t-das gr. dall-Programm. Ab 1 ust
Spizmab.nachum2340788wsPr| IIR DHNZREEI VOD TTADANE | Tvoater am Notendorfpate, Pm Flügel; Rugo Strau IgtoGunen Sänger.

; Schn ittohen.;" ; yy Vat Orchester: Sehachmeister||Reichbatlon-Saal u. Garton:
Sonntag 4 Br: Johannlsfouer. Saldan - Ln % . DrolalteSchachtoln. Boste Weine. Vorzüg. Kliche, 1: Blüthgen-Konzert,

RoD R GE PerSer-Teppiche
| antike Gobelins

== JZ ä
77 S= kur, . Kur ür tenden, 286,
4 eg 469. 0

| Junvelelt Geigenheitkäufs 125 5. 10. kauf
«rnemwrSel JaTOTR 4 Borer 1. Dewi

| Tepp., Brücken, Klavieve, ganze
kT auentzienstr. 18 a.

rolpaig er

Seldel-

Sänger

| „Zechſteinpiano,

Bf Than Mei 139 '

Ec<wedctenp. /-

no 124 ea Pi80. a ewa,
Btanohaus, Bülowſtr. 48, 1, U. !
Alexandeuſtr. 37 (Alezanderpl.)+
Stugſlügel, eeſtkla ICA wie nett,
preiswert. Hoppe, Neukölln,
Aion Feb: 33.

- Gelegenheitskauf!

Gotiſches Pmmer, (helleiche).
ändler verboten. ==»

Schre>, Stegtih, Bergſtraße 93.

-IWwws“ Nur für Kennätr

mne Liebhaber?

DANE

UA aue neues Heft, '

jW - | Wirtſchaft, Einzelmöb. Brucker,

Göbenſte. 18. Kurfürſt 9282.

Modern. Herrenzimmer

raucht, mB 7 R
Benſe, AE Privathani

"ahuStheL Bun maa
? 7 Zi 8
Liche 4 Grote erbeten“.an!

Hermann Wolfſohn, :.
Berlin . W 30, Moire 68. 58,

Sonnabend,
“don 20. Jail:

Ziehung

“der "Berliner Jubiläums“

* |gess8l, „Klübsofas, Klub-
u garnifuren, in la RindJader: |,

affian, Bockledor, auch.in
hocheleganten,.. vornehmen

Stoff bBezägen:|.

nur ersiklasslge Polsterung.

Keine Augenblenüer, | 3:

[Bokai inf billige Fabrikpral
ea ab exiälfabrik

Mix Lande, zu

7 7 Leodormöbelfahrik en groß,
30. Grüner Weg 105,

T., II. v. IH, Stock. '8--7:Uhr/
Haltestells. 76, 77,78, 79 1,92,

Auswärtigen Käufern
empfehle im eigenep.“
' Intereass.: nur: per».
651 1ichen Einkauf:

69. Herrenzumier ;

mit Wie Ee 6. ie Yosl-SETÜbG HE

an |verfau
. . Pager Strobe 25,5 TG
Modell 15, verkauft Ftebig,|s
Schöneberg, Monumentenſtr. 10.18- .

vs ina vn

[5 V. R
Hoapanenatonhen. 3 Aubetet- | RTEN- Und Damenmoden |
nach Ma,

Roßhaarmatvaßen, 3 Ruhobe!

EHEN 90 eichene Wa:
Anziige werd. tadellos -gewend, fü U fe "Wal
NERA ENNS] »"Preiswert: zu verkaufen. -Gelegenkoit,

kombinierte "2008 Stat v.

Fame 155307 Spetthek Obers ;
gchnolt u. eauber ausgeffinrt, [3 geh erfragen SEUTE Augsburger Stensne 62
d080ph Holländer, Motaatet/19. | SpereemeNT .

je Fu
wi a: UM Wein
Biete an: = EINE ir
in Orlginalkiaton z, 50 Flach. einschl. Glas u. Uate:
16er Dienheoimer :
KE6oer DEBERHONUEN | n 0
18ep Nieyrsteiner. 4 ; 4
16er Waldnaiversbeimer
186er Halisfailter Kronenberg
10er Kallsfadter Kreidekeller
18er Ruappereberger Kaft we
| Der Dirwsfelner vel pa eb
er Gunte mmer Vo degarfen
Himmelstal „

158er Gmatersbliumer
16er Ungstelner Schneid! +; "
156e» Bogenheimer Honfgybery w:.
15ep Dinmsteiner Scehafberz und
Fuchaloch Rlesting- = 7.80

Köatitzer Bierbrauerei und Mäjzergi
27,“ zum Bergschlösschen....); ..

| 3867 gar. W. Gewinns zu. :M.i

100000

Yauptgewinn M.

= 50000 |

Dei zu 3 M, Liate und Porto
Pf. extra, ompfiehlt ; 4

(Cor) Welytze

"| Berlin W 21, Unter d. erlin W 21, Unter d. Linden 21

| Fn NEN
gegenüber der Hauptpost. |

Hermann Grau

Briofadr.: Weinabieil. Grau, Postfneh; 7;
Pögsneol, "Thür. (Weinhandelazuleagung).

ws 2 Pferde mu |
- Fußkis. WW. Schimmel (Wallache)

Anzeigen ir dis Miet» Rübrlken. werden nach. beaon-
derom „Tarif berechnet, Alls Vermletungzanzelgen zind in
Berlin 'bei: der Haupt-Expeditlon, und in 'sämtlichen Ullsteln-
Fillalon, auswärts "bei allen .Gezchäftsatellen und. Agon»
turen dos Verlages, Ullstein »& -Co.; * kostonlos einzusölen.

Serrihafti. Wohnung, | 8a Zee kandn 2 Zeh
9 0.6 1,3 137) 1. Et, eleftr. 0ER Ane an Teden|
nie!

weite | ZU Df j20
Aus Priva
" ne Fe Sransformation, Re] € afin Pexſer- Perf e 18 Priv Fe Deteftiv „Fortuna“,

Kurfürſt. 7065, -/6--7 pM:

mittags

2 „Es 17 (6.8 "| päraturen, Haarfärben:' gpilein awer ſu<ht aus Klaviere geſiteht.

dunkel 5al0: elegant, ah WEILS Kurfürad el, Befebamer Ei Eis, EC TUBE Beba 5

- Techni eN S ' 4
Daan Hime jo exter raße 2 en Were 14 678. 1, Beobacht.,

Licht, xei<l, Zubeh, m. Garten-| nahme mittlerer

Uuß, Li 147, „von hocbherx <aftl, „Fünſtleriſch rken äudler verbetei EEE EN RR BENE Werorts. Eheſcheid. '?
EE NWR DIUM ATE Net MEER „Wig m 7| Perſertepviche, [eat una NET D
WL IBAERINEH WER A E7 3% G M j . KUNST |

ß | Vergurten - «Bohrung Jacobsohn, Brunnetſir. 76. of „ÜObpln “| Se aaenähel, Rlamiate [Yon 10:76 Üb, entzug geren „Mann

öbl. Nn leereBohnungen|' = belieben“ Adreſſen abs | =22- 2-22 == 4von. Privat.geſnt. Noöner- alto, auch zerbrochen. 1“

Begeben unter.-/F'. VU. 61 an

Hludet am beaten!
nwalidendank, Berlin S8 Empire-Saloun | Pfund = 758 guoke Stangen Prager Gtr. 35, Uhland 6999,

Zehn - GohlSgp ENG nz HE

Simm „in all.Geg, jed. Preis! „verm,

ieger,ZenaerStr.18.Uh1d.4489. | Unter, den Linden 24, Bert erteppid 8.5093 500) amore Oh
ire-Krone Silber-Tafel ola“'.G m.h.HN. Dep er:T Cp pitch. A) lich: tätiges
Ei u'SLeuchter. Donath, Berlin, „a Geprgentiechſtraße 63 53. "Perf Alavier, 14:4 WMEEE 80wis alte Molzbrennsfifteim "0 eB behen! en EE Nn
Ahtefelte Mn » Deateſwahe 1. "1 er Angel ſucht v. Beis jrivath, HN Oie] zum „arünen Bums Gaui 13 ea ten
Wegen ſofortige 7 ratt Kreisnmann, hat
find SENEN Die Bittel uſw, SONNNET-RASIONNESSET 8; ; ; Eee 118: Eren EIN. -|Krüusgustr, 58-58, Zim, 1 part. Bertin GW 88, !

päſſend, zu verkaufen. „Die]“
Kupplerxin“ (Original van Dy>)
1623178, Prey'ſche Kopien „Der
Zwerg (Välasquez) 128 % 166.
jei gl „Ml Kopieit befinden ſich
15 0 ätionalgalevie. Außer»
Landſchaften . 78 5€ 80,

(ro for Willy Haummather ),

2 2m vd Zati .0,50 0
de 268), R er Tally MASAI 30 Ei ? tt.
Meus MWnigfts 8 (Aten 9023). Frau WE, | nheira
in. Nohnleitungsbran<he: wit

| EE Schlafz immer! 4 9 eb. Dee. tü Üger M
. eten, deutſche Sepp. Klav:; HI Mete fe mand Ly Ge nd

fs; 'Speiſs-, - Herrenzim., 7 edölben?. “Charakter, ?
einz. 4, Möbel. Sollä ander 0 Priathand" "Echmelzer, 'Kant»| Offizier im: eve Ee trengſt ke

In unggeſelle AAAAAAAAKKAARAAAAAA, ; Stück M. 450,

ucht 1. Oktober Wei leeve Vordep-
ien „mit, Bedienung. Nähe | '/Spſort oder ſpäter

„Potsdamer Brücke. Off. unter
Pb..3331 Ullſtein-Filiale, "4CH 4-
damer Stv. 280, + 4 jinmer

Fi zu HE Tue eine | nit Komfort, mögt Ichſt., Stab,

Ragiar-:

„versllbert

Sei. Wonnuhre e, “4 ſtraße 88... - (Steinplag' 9487. j
„PH lnimerwohnunn a EHUG | 4 CEN EUERE [DE NE Porven tree EEE
MERN Marin Brieger, Ullſtein-Fitiale, Tauenhienſtr...L. SE Hauptſtr 2.11 re<ts.|- M. 5.--. s 2. ||Pergerfeppiche erSEr ennie 0 |velges 47 Ehren 9

uritkgeht, unter“ Or.:1
Klautere, Sf Kafr Gpeien, Sit Lipa, Derlin: 3388.
Serbſter, Obbenſtr.20. Nolt.3609. |: ; WErTtAUEHT-
; Sntelig. Thüringerin, 25 3.
Perfertepriche mit. 7kohem. „Gemät.- &, 0
Serren«, Speiſe, Smlafaimmer, Charakber, im Haushalte, der
einz, Möbel, Klavier v. privat | Landwirtſchaft "1: "allen kaufm.
dring, geſ! Krieger, Charltbg,, | Tüchern gut bewandert autdfik.
Krummeſtraße, 13. Wilh, 4167, (Slaviex); . um. 6twas Ver

 4-FUmnmer- | Perfer-Tempich jm wine Seicet Eras

Eikriäitung beſſere, „ik; zwei | Blü>en, Klavier, beſſere" Woh. it Bild, unter
Berfertöppichen, m JHft: auch) näünggeinricht. 'ſücht. 04 "Binath. MES] Berlin: SW EE

GStiftöbame möchte, .

„alten. Mahagoniſgrant

mit "großen Staofpn EG 10:0]
Glasmalerei) verkaufen,
Anerbieten unt. 6871 enen
haus, Ber Berijn 8W. 68...
Planos;, billigſte Gelegen,
aufw.e Bei i1e, ., Diyſen-,
Sawan, p309) 3 LDN
aethes 1: Quandt-Pianos83 -.
M EG PEE WETT „Duyſen-u.] "Dauerwäſche::
(Sied m Rg, „Pianohoaus, | kann jederw' aus Leinenwäſche:] V«
1, "(Aloy.-Pl.) Jeu „ppeelie0en „mit ZIdealin, | Piand, tuſt age aus Printe

Barnimſtraße 29. SE WERNE SELBEN) j
wr . Herren», Speiſe», Schlafzimm,,
“Priv. gel MEEnen

. Lüßkow 4

wei Tey iche,
N EIL EW für 1130
iv ! burger. SINE pwd en 0

/Billigate
quello

' Wieder»
„"Meceor

=!" 9 Räume für [HH
' Laden oder Bäro (Start) gibt

“zum 1, 10. zu. verinleten, .,;
.C« EN VW. Schneider & Sohn). „Speicheranlagen

G.1 33. b. H, Berli!

M
Vertreter gesucht!

Roſenthaler Straße 30:31 gabrikgrundſtüe Neue Kö Steinhäuer, * Cheelg:- Atinhue| => Gebe
SE <<< 2 << z mm 7. SUUR 77 WD Nachn 2,80 M.|Adrah „ Charlotienbg., | Straße 58. Gteinp 9185. evenIuſtin
Gergnfitiiräume [19 Büro zu vennieten, epunt; vorkäuflich | "Ifüihnerſſügel |3 RER Dee 20, FEH LA GEE 24.1. in AMON GENEN eng, 7 FeppiO PERES 8 DL tig.

billig, Stußflügel, erogant; 2000:|-, SohtFad, Damenrad ui
j Abendroth, Bülowſtr: 44.1 Strüsſe,: Undredolt, G

I. Etg.,. 18-24 Zimmer, auch" ge] Offerten untey OHNE
: teilt, Ge nare 1, Oranien» | Berlin GW GB.

SIZ NIN el uter 08 0 intelligenten. EHAUEENN
Irma | gut erhalten, fußt Wi H! 04 Py.:3; 4
SU Chauſſee aan 8 H ſuch e(ninger» Gi 7 587, Alltein Fele.

kauft Krakow, Euzelondetr, 23.1 Warſ<auer Straße Ts.

N

944 Dr, Hans Neufeld ..
Lotte Neufeld, geb. Gerschel,

Verwählte,
Borlin W, Kurffirstendamm 202,

Um Dienstag verigien anft unſer-lgber rider,
Onkel und Shwäiger, der | H

Geheime Sanitätsrat

Dr. INoritz Guttmann

Pankow, Biusſtr. 4,
12:4 "Sim Namen der Hintorbliebenen
ermany Gutt
eih men
ung? Peau den 2% Zul, 4 Uh,
ue Sall e,

* Weifnfie

Statt jeder beſonderen Anzeige,

m Gonntag, dem 14. Juli, verſchied ſanft na '
Hire Rranfheit“ in Ober-6; BE (Ag 10
„Jörgen, Mutter und Großmutter, dis verwitwets

* Fvan Geheime Inftizrat

“ Marie Lebin

*. geb. Schiſtau
im 71, Fobensjahre. ß 7
7 ? uſtisrat Dr. Gruft Lebin
AEENENEN
4 uf Eni vn y

- aetgelehen den I. Su 1928

Die Beiſepung „erfol auf dem Gemeindefrlied-
Imevsboxf, Berliner (55) e, am Gonnabend,
DAX, uit es. Aaitog 5 bs 4

Am 17, Zuti 1918 ſtarb in“ Hertngsdor? naß
+ kuozem -Krankenlagey unſere innigſigeliebte Mutter,
Schwiegermutter, Tochter, Pipbnuitten, Schweſter und:

Schwägerin, Frau

„. Eile Roſenbaum

-gb. Iſgas.

Im 69, Lebensjahre," * ZIER u
* „Sm Namen der;Sinterbliebenen: :
„Rochtpanmplt Die Alfred Roſenbaum:
Dipl. NC Pruny Noſenbaum

vy 7

1. 5%» Willy Nofenbaum
zuv Zeit. im eoveobienſt

- Plag Plonäft, geb. Noſenbaum 8
Georg Ryſenbaum
Dx. jur, Hildegard. Köſen
Julius JIſage

Pept und Hartmuth

-  Derlin-Bilmeraborf, Prager Plaßz 8
-. dan .38..Sulß 1918

Die Deiſchung findet am Gonntag, (ve 21,341,
ym 32 'Uhy voy der alten Salls-des jüdiſen Frieſe
„ple in Beſßenfee pus ſtatt

- Nachruf, '
gh und unemvaytet traf uns bis Hieferſchitternde
Nachricht, daß unſer onglähriges und freue Mit-

"7 Karl Hirſch |

am Zane den. 16, Zuſi 9, 3. 398 HIE
|. krankung p/ößlich geſtorben. iſt,

Unbey fünfzehn Zahre haben wiv/-mit ihm zu-
ſammen geſchaffen: und gewirit,. . Was qr in. dieſay
langen Zeit uns geweſen iſt und wie er mit ſeinen
reichen Kenntniſſen und ſeiner unermüdlichen Arbeitge
„Kraft uns geholfen hat, unſer Geſchäft immer weiter
aqusgubauen und zu“ vergrößern, dafür werden wir

dankbar bleiben,

 „Dur< ſeine perſönlichen 'ttebenswürdlgen gigen«
ſchaften war ex auch uns wie allen, die ihn kannten,
ein ſelten liebey-gutey Menſch unh edler Freund, den
man nis vergeſſen kann.

-. Ehre und Ipeye. feinem Gedenk, .

Niederrheiniſche Gilter=Alfekuranz«
M Geſellſchaft in Weſel |
Subdirektion Berijn Kuessner 8 Matzke

; BE Ke Uneindent den. 38. Zuli 2018,

44, Uhr, von der neuen Halle in Wei| enſee' aus ſtatt:

„Leit vertrat er „die Intereſſen unſeres Houſes

ae unſer "onalähiger 2 gerverwalte

und Frou Lilly, gob- ehen

und Enkeltinder Wolfgang, aan

: loſen war ns ein. 9 amerad,. ſen 5: B.t gulſe "Wu 5
Wi MEIN 2 vi NIE. von Paul Dieke
ahne Eine qwer Rrpitpel Da 4704 gage alpen Jüdiache Gemeinde, |] Obarlottopburg, gegenüber d. Stadtbahnhof
en Leben viel zu früh ei “ Gottezdieneti ! Stuttgarter Plais 18, Amt Wilhelm 2102,

Ihm ber ſein Grab hinops und flv immer von Hemen

9] Bon ver Retſe ure
4 | San. - Rat Dr. arSchauer,
Potödamex Str, 2 :18

Heß Rom|

Lelpziger Gtr; 106

Statt SefSiberen Anzeige, -

/ Seute entſchlief ſanft nach kurzem Leiden unſere
liebe Mutter, Schwiegermutter, -Großmutter, en
mutter und Tante, Frau

Louile Schwebel, geb. Mahlow,

im Alter von 93 Jahren.
In tlofer Trauer
« Jai iim Namen aller Hinterbliebenen
2 or Dr. Paul Schwebel und Frau,
Fr 0 Mn Eie5 | IE Sander - Se
qu Reichsgerichtsrat Helene ermatttt,
geb DS weben Mehferfelde, Marga:
Setanſtoche 84,
Frau Paula Schwebel, geb Sander,
Friedenau, ſtv.
. 5 Enkel und 5 Urenkel,
87 BEES Lüßowüfex 18, Huginhelne: d, Bergſtr. . |

Die. Beerdigung findet Mon ben 22, Juli,
vormittags 1137 Ul [web der Ke des Ain
St, Georgon-Kiy rchofs, am Königstor, aus ſtatt.

- Am 12. Zuli verſchied auf einer Geſchäftsreiſe in -
NKopexhagen nach ſchwerem Leiden mein innigſtgeliebter
en unſer guter Brüder, Schwager und Onkel

“Ted Euttwann

im 6 63. Lebensjahre,
In tieſſter 1 45E im Nomen der Hinterbliebenen

„HMalwine Guttmann
| geb. Müllex,

Uhlandſtraße 6
Die Detläun findet am Sonntag, dem 21. Zul,

„-"Belleidsbeſuche dankend. verbeten, ..

Üm 12. Zuſi jed, Kopen] :
Herze eranhlagee unſer Tan Tppieltbrlge (Erbe
ERDE |

Leo Guttmann.

Ueber 30. Jahre hat der Verſtorbene zt völlſtex
Si ſeine Biigrel In den Dienſt unſrer june

Mit unermüdlicher, vorbildlicher MEEREN

Ankauf voa Juwelen

Große Brillanteh, Pe
ß 16 Kolliers und 800:
4 4 ypnSchmuck kaufe!

Waroraf 400.,6.0.0.1

9 Berlin, Kanopierstr.D, |
Tol.: Zentr, 8864.

venen eunben uw lieben Bekannten die traurige
7 am 13, Suli im Oſtſeebad Rauſchen
D97 etßgeliebte Tochter, Schweſtsv und Enkelin

Eljlabeth' Lazarus

' im bitihenden Alter von. 16 Zahren einer Lungen-
entzlſindung in wenigen Ta, HE 3104040740 Sie wer
der Gonnenſtrahl unſeres Hauſes.
In tiefſtem Schmeyg =
Gmma Fazarus, | geh, Calmſopn,
Gertrud Laz
ena 217
Card Lazarus,
mſyhn. und Frait,
„Die Bitſehuin 0. in aller. Stille ſtattgefünben.

verliexen in dem Di Fangen enen einagt 2.08
Freund, dem'wir ſtets Dankbarkeit. für 266) 08,
werden geweſen, znd ein 495777 Gedenten, wehen
WiRe

- Die Inhaber der Firma
Sarl. Cohn, ;

„Berit den 8, Juli 1918,

Brillanten, zwe,

Smaragde vu. Perlengohnüre
kauft zu hohen Frein

M. Spi tz.

Vriedrlohstr, 91/92, zwiechen|
Mittel- u. Dorotheenstraße.|

Aufruf!
Oſtpreuhens. Vexſchleppte

Lehren heim! Das, orofe Buch ber

ſwerem Laihon verſchied Rewe hip von Lonbeleulen ü w
18. ewe macteten 81/, Iq der 5 alther Rathenau
LAG plöß! iG unſe News) „aljetig 02217) Gefangene Waun pen is ä “ Dor Menzch und seIn. Work
Bg Mtbars Jahre „unſere iW von;
Le Guttmann, : Theodor Kappstein,

tern
fa: Nun kehren ſie heim, |
Giellip 104 M: e des G Prei ees :: Duxoh jods Buchhabdlung 04. Einzahlung von
EX: IIM ; M. 1,60 auf Konto „Dos Buch“, Berlin W. 9,7

Seimaf BEES EDS fid! Potadamor Straße 16, ' Darmetädtoy Bank,"

Woge aur Seimat ober ſGmache |M Verlag „Das Buch" Pay] Altheer,
ten noch im Ute Rußland, 1544 “  Affeh, A NW WnEeI A 6,7

Wix verlieren in dem Verſtorbenen einen
Fa der ſich durch ſeine vornehmen Char, ]
enſ a un! 4:0 dlihen Fleiß uE a alle

e"-ſ<ögung event, und, deſſen win
o!' 1 gedenken werden,

Das Perſonal, der Firma-
Carl Cohn,
Berlin, den 38. Zul 1918.

hB eimger Ae denen vor
erſchleppung Haus und Ho
Sogetlaeat wu , finden ve
age] bengerh Es fehlt an wn

, an Kleidern

j TEE au
4 Amd SD Fomitien ni

4| mehr Röpfen wiſſen nicht, wo fie

groß des Beriiner Kyippenvereins.
13E, JAw, 3687 Gewinne im Gezamtiwort von Mark

Nach kurzer; ſchwerer Zpanbhelt

Y pe treben durfte
je beingenpe Bitte; "helft wern

ME EI EIE DN | 12-128
lich M6 e WÄ ebi [4 ä 5
x 3
weh fat NEN dee Mie] bs
gegen. ::: ]
e Dene Zult 1918 Lose Zam 3 Mark "fuhren und

- „Ottd Becht, ..

MEM 34 dem Verſtorbenen verl wir Überaus

475,07 Ane veamten, Geppler auch .

pe: eH ſehwierig E24: ip Freue
nit unermüdlichen pe 28057 zux-S(

Die Lauterkeit
115 Mr I jerfütun „peer uns ins | in ba wd wm E30 Abniglicher Latidrat,
€]

"Bi Bien ds E.€, Kröger, Kenn W, Kei

eie Leivziger Sirazne

Die Zuhaber. ves "DIEHL
Philipp Mühlam,

: *Yayſſ GW 68, dez 39, Int 3018-7 91"

n Stand,  Fetpefes die heim

IE ml Ae TIT SIE

(7 W 57, Zletenstr, 22, auoh 1. Damen, Empfehlung,
j [3] npö ein 100 03 ier EE de Erfolg 'Q 8,0 SEELEN
„J Ein otschluß- u. Kriegs ewährte Lehrer,

Jacobſtvaßs 8, 3 Tr, zu 74 Bis 1, Jan, 18 besi8pden 5040, 285 pre 8, 8106 Fahnand

[7 js epo jeloechand, be / 11917 1. a. 38 Abiturlenten, 22 Prianen 1 hrige-
= vaufmd nnische Privatschyle ?

Durch das Sinſcheiben unſeres Jangiährlgen Miihe

apheiters Herrn
„Otto Becht

en we einen Semen ae] x erle, Der

PRENE Beſen und Wirken ſichern zm fer x Veibenhes
Gebenfen): | ;

7 Pie Ungeſteliten und Arbeiten - 1

der Firma
Philipp Mühſam, -
Berlin 8W 6 Hen 19. Juſt 1918, | '

Peoltäg den 39. Juli, abends;
8llon Synagogen 8 Uhr,
|] Soppabend, dep 29, Jul, vor-|8
mittag»: Heldereuter,| jh
6% Uhr, ratra06,

n HAT FEE NE WT "und xe [em - Muschinen - Schreibschule
nn | va CINE, Aelbort

DERE EEE

I omnia mau IM NNNEr ENSE Fuhrmann
tinaltn; Eins halbe St ' Stenographle

u6oke; Miba WAB Ende vor|
0 6] us

Abondn(Babbaianognug) IO Uhr Orfindlicher Unterricht ;: Diktate In beiden Fächern
18 Minuten. 18 MäBiges Schulgeld ;:

an Halt "Worbeniagen: Beginn neuer Lehrgänge am Anfang jeden Monats

| EINEIN Beriin, Mauerctraße 86-88 11
|| 15 allen andren ypogogeni | EITÄOND.- Värheteltun, NN TT STEN >

Abonds: In allen 17 ; Privatun

8 Uhr.“ Prns80803| Aborienren Das Knuth, Kriegsbegchädigter

brvorträge in der Ryke-| Charlottenburg, Göthestr, 4
Die Es Fallon eu möchte an 4. Abenben in der
„88 T4ngensjralls Tallon qu: nstiat ure ard! Woche franpBſen Unterricht
enaoh, Borastraßo 11, | nehmen, Au“ auch i
düdische Reform- Ponslonat und Mawehaltnngs: few Weg „un ebote
Cemeinde gehule unter siantlich, A 1feicht | bitte zu richten an Buußat,
1] 'Semipar für Lohrorinnen der | Charlottenburg 2, Rne/ Ebe
Sonntag, don, 21, 4.:M,,. verm. | Hauswirtechaftekunde *rüfun- |Nr, 70/71, Gartenh. vachts patt,

|P ee prod I. Jia AUEN BIE 1; EN Wu UIEN ene

Jahrezkursze, ZIN SNFSKUPKO)
Viorteljahrekuree, dag). Unterricht In einzelnen
Handelsfüchern und Spraohon.

Seute mittag 11/, 44 eniſchlief ſanft nach
wur ein, Ichwerem Seiden unſere bene 47
15 ius M; ohter; Schweſter, ins]

, Gering Meyer
im Altey von 28-Sahren, | ;
In hiofem Ghmerz namens aller Sinterbliebenen
y die tlefgebeugten Eltern -

Pscax Meyer und
7 "Martha, geb. DOfierloh, 4

Berlin, 16. Juli 1016,

Die Beiſebung findet Sonnabend, den 20. Zult,
nachmittags 4 Uhr, von der Leichenhalle des alten
; Enſenftähliichen Kicchboſs, Bergmannſtraße, aus ſtatt.

Beileidsbeſuche höflichſt verbeten,

1

Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung. |

M 364 Jreitag (Morgen) '

Dieger Krieg, der einen aich täglich verachärfenden Prozeß
der Umwertung aller Werte mit Sich gebracht hat, ist neuerdings
zn zeinen Folgen auf einem Gobiete fühlbar geworden, das gegen-
über der allgemeinen Erscheinung immun zu gein echien: auf
dem Gebiete der Golderzeugung.

Auf jedem anderen Gebiete wirtschaftlicher Betätigung hat-

man &ich mit der Unkogtenateigerung und der eich daraus er-

gebenden Teuerung als mit einer allgemeinen Folgeerscheinung
des. nunmehr vier: Jahre dauernden Krieges, abfinden müggen.:

Bei der Goldproduktion jedooh- liegt die Sache: ineofern anders,
als das geförderte: Produkt die stabile Grundlags bilet, ie, theore-

tech und praktisch, keine Veränderung verträgt, ohno ihre“

Stabilität einzubüßen. aer 2 |

Unter diezen Umständen kommt der gooben in London atatt-
gehabten Tagung. von vierzig Vertretern der Dritieohen Gold-
minenindustrie eine begondere, weil grundsätzliche) Bedeutung
zu.“ Zwar haben die Beratungen einen vertraulichen Charakter
gebabt, doch“wurde am Sochluess der Tagung ein Communique
verVifentlicht, dem wir folgendes entnehmen:

Dor Vorgitzende, Lord Harris, berichtete der Vergammlung
Über die än den. deizten aechs Monaten . bei der britischen Re-
gierung unternommenen Schritte, um die Regierung auf die 'Not-
wendigkeit, die gestiegenen Produktionskogten zu berücksich»
tigen, Binzuweisen, Diege - Bemühungen gind er gebniglos
geblieben, was eben die Einberufung der Vereammlung zur Folge
gebiabt Kat." | Worüber Klagen zun die Goldproduzenten? Sie
betrachtet es als „unfairneß', aß gie auf Grund des herrachen-
den Syaterms für ihr Gold zu demgelben Preiss 'wie vor .dem

Kriege bezahlt werden, obwohl doch der dafür gezahlte Betrag

nicht mehr die für die Golderzeugung. erforderlichen Bedürf-

niege zu decken vermag. Zwar wird Seitens der Beteiligten die

'NotwendigkeN der Kontrolls der Goldförderung durch die Re-

'glerung während des Krieges voll anerkannt.. Immerhin gel«der

gegenwärtige Zustand unhaltbar. Während alls anderen Artikel

„im Preigs mindvstens um die Zunahme ihrer Produktionskosten
' SSegtiegen aind, wird Gold, desgen Horstellungskosten ebenfalls

stark gewaohzen! aind, zu dein Tosten'Standardpreige

bezahlt, was angegichts der =“ 'gesunkenen -- Wechgelkurse

"nicht einmal mehr dem 'Metallwerte .entspreche. . Es eei--doch

“nicht zu vergeagen, daß Gold zur Beeinflusgung der Wechgel-

„kurges Verwendung gefunden hat;' ohne Gold würde die

engligche Valuta noch viel achlechter“stehen.“

„Zu berückzgichtigen 8601 auch die Steigerung der Spegen für Ver:
„eicherung, Fracht.usw. Schließlich gei noch zu bedenken, daß
die Goldförderung in der Abhahms begriffen
"igt, und daß die Gofahr weiterer atarker Rück-

güngse begateht, da einige Minen bereits ohne Gewinn arbeiten."

Die Frage enieteht zun,. wie gich die. engligchs Regierung
gegenüber diegem. gemeingamen Schritte der gegamten britigchen
Goldindustrie verhalten wird. Wird gie iegen Notrufen gegen»
über 'auch fernerhin' taub bleiben? "Das. iet kaum anzunehmen,
obwohl man öhr nachfühlen kann, wie gehwer es ihr wird, Maß-
nahmen zuzustimmen, welche nichts mehr und nichts weniger
bedeuten würden, ats die Erschütterung des Fundaments, auf
welchem ihrs Währung aufgebaut igt.
offenbar um. ein Prinzip, das vicht ohne Gefahr. durchbrochen
werden kann. Und: wenn heute die engliache Regierung, dem
Drängen der Produzenten nachgebend, ane Erhöhung des Gold-
Ppreiges zustimmt =- wer bürgt.ihr dafür, daß nicht nach einiger
Zeit „mit den gleichen Argumenten eins neue, Steigerung ver-
langt ' wird? Daß dadurch in ein Gebiet, welches, wie: kein
zweites, der Ruhe und Stabilität, bedarf, hells Verwirrung hinein-
getragen würde, bedarf echwerlich 'cines begonderen Beweiges,

ndereraeits kann gich die engligche Regierung vor den berech“
tigten Klagen der Goldproduzenten, auf deren ungestörte
Tätigkeit 8ie'meohr denn ie angewiegen iat, auf
die Dauer nioht vergchließen, e

»tigehe , Goldminenindustrie, durch Kriegsesubventionen
aus ihren Nöten Zu'befreien. Es kann gich da möglicherweiss
um Sehr, beträchtliche Summen : handeln, die ?ür die ohnehin

etark belagteten. engliechen. „Finanzen eine D8us, unerwüngehte

Bürde bedeuten, / | evenwenwneni
Y velichd n
Neüe Hochzeefizcherel. Von nemhaften Kieler Firmen
et die Gründung einer  Hochseefiecherei-Aktiengezellechaft/ in
die 'Wege geleitet worden. Als Gründungskapital' gind 244 Mill.
Mark vorgegehen.: Fünf Dampfer von je 500 000 M, Wert gollen
erworben werden. Außer .dem Frigchfiechfang goll auch der-
Heringsfang beträcben und namentlich Kattegat und
Skagerrak befigcht werden. : -.“ n

Norddeutsche Affinerie in Hamburg. Nach dem
Jahzesberichte dieges eit Ende 1915 der Metallbank und Möetal-
Iurgigchen Gegellechaft in Frankfurt a. M. zum überwiegenden
Teil Behbreaden Unternehmens wurde: im Jahre 1917 nach Ab-
zug
630 982 M. gegen 841 398. M. erzielt, woraus dem Regervefonds
wieder 35 000. M. zugewiegen und eine Dividende von 6 pCt,
gegen 5 pCt, 1. VW verteilt wird. Für Wohlfahrtszwecke werden
507 530 (4. V. 126 303 M.) vinterlegt und 92530 M, (16'V.
79 012 M.) zollen vorgetragen werden, Im Vorjahre war noch

ein Verlugtealdo von 293772. M. zu decken. „Die eigenen Be-

„195 000-M. alte Aktien, die zur Zugammenlegung

*5 zu 2 nicht eingereicht waren. Die verateigerten Aktien : erzielten
9.004 M, 1. 2 07 0m KEEN 8

 nei-Bauanstalt, A.-G. in-Wilhelmsburg- a--E,. - Die

Es handelt gich hier |, Erböhung des Grundkapitals um 300000. M.

. Tatsverordnung

" 4pt nichts geändert.
Es wird'daher kaum ein anderer | 2
'Ausweg übrig. bleiben, als derjenige, der darin besteht, die bri.

'atroh. 4 M. Häockgel1, Erzeugerh:

1. Hen, 1: vy
or Unkosten, Zingen und Abgehreibungen ein Gewinn von aatz 1000 Ballen, Import 8200 Ballen, 'davon amerikanischs Baumwolle

4 26, Punkto höher. .

'woohenboricht,

] Zweite Beilage...

gtände und Vorräte werden bewertet mit 3,30 gegen 1,51. Mill. M.;
Bankguthaben, Wechgeel usw. atehen zu Buch mit 5,85 (3. V.“

3,04) Mill. M. und die Außenstände.mit 2,09 gegen 1,78 Mill.-M,.|-
'In der. G.-V, wurde die Dividende auf 6. pCt. festgeSetzt. Für'das

ausscheidende Aufsichtsratsmitglied Schneider

rankfurt a. M.). |
wurde Dr.-Bus6mann in Berlin neu gewählt u u,

Dividendon-Erklärnngen und „Schätzungen.

Berlin «» Anhaltische Maschinenbau«A.-G. in:
Berlin Die Gegellschaft. hat, wie wir aus 'Verwaltungskreigen
erfahren, im "abgelaufenen er sten'Halbjahr etwas größere |
VUmgätze * erzielt, als zur 'entsprechenden Vorjahrszeit. Doch .'
14Bt eich noch nicht aagen, wie dieger Umstand. auf das Gegamt-
ergebnis einwirken wird. Die eteigenden Löhne und die -Ar-
Heitervorhältnisse im allgemeinen. eind zu berücksichtigen. "Die
Gegellschaft ist zürzeit gut: beschäftigt und vorläufig liegen noch
reichliche Begtellungen vor. it;

Dresdnuer SchnellpresyenFabrik, AG. in Brock»
WItZ- Vorabhlag für 1817/18: 12% pCt. gegen 9, 8, 8, 0 pCt, auf
1,6 Mill. M. Aktienkapital. Die Höhe der beabsichtigten K'apitals-
erhöhnung.wird demnäichet bekanntgegeben werden, . :

: *

Goneralverzammlungsboschlüzse:

Dommtitzscher Thonwerke, A.-G. Die ordentlichs G,-V.,
in der aieben Aktionäre ein Kapital von 205 900 M. mit 590 Stimmen
vertraten, getzts die 8ofort zahlbare Dividende auf 4 pCH fet,
Bei den Wahlen zum Aufsichtsrat wurds an Stelle des versjorbenen
RKommerzienrats Fritz Kühnemenn eins Ergatzwahl nicht vorge-
nommen. . 4 :

Oelfabrik Groß«Gerau in Bremen. Die ordentliche
G.-Vo, In der acht Aktionäre mit 10 028 Aktien vertreten waren, be- |
gohloß, die Zahl der 'Aufsichtsratsmitglieder von dreb auf fünf zu er- .
höhen und wählte neu Robert- Rickmers und Direktor Gustay
8Scip1o., (Fruchthandelsgesellschaft). |. SIEM ; (5

Die Stiddeutsche Immobilien-Gegellsekaft bs-
ruft: für die Zeit vom 16. bis 31. August die letzte noch aus-
EN DAS ahlung von 20 pCt, auf 10t/5 Mill. M. Aktien-

aplial ein LIE WHEN

'Neue Boden-Ai;=G, Durch" Aufsichtsratgbesdhluß ' it die
PFrigst zum Bezuge von Vorzugsaktien bis .zum 31. Juli er.»
verlängert worden. . Mit der Zahlung..von 1030 M. auf je
zwei Aktien eind 5 pCt. Zingen vom, 10. . Juli 1918 bis zum
Zahlungeiage zu entrichten. 'Im übrigen verweigen wir auf die
Bokanntmachung im Anzeigenteil.

A.-G. vorm. Frister u. RoßBmann: 1Ö Berifn. Jüngat
fand die Versteigerung 'von nom. 78000 M. Aktien der Ge-
gellgchaft etatt. Es eind dies die Ergatzstücke für diejenigen nom,
dw. Verhältnis von.

eiwen Erlös) von 'inagegamt rund 1 NOE x
Wülhelmsburger Eigenkonstruktions- und Mazecht--

Verwaltung beantragt zwecks Erweiterung des Unternehmens . eine

„Leimpreize. Zu der vor einiger Zeit erchienenen Notiz über die
Horabseiz' der T,eimpreige teilt uns die Kriegs-Leimverteilungs»
Genossenschaft dor Deutschen Lelmgroßhändler zu Berlin, E. G. m.
bv. H., wit, daß nach eingeholten Erkündigungen von einer Erm ä8 84-
gung derdurch 'Bundegrateveroränung 'yom 18. Juli 1917 Testge-
gatzten. Verbraucherpreige und Handelsgzugchläge
auftierigchen Leimnichts bekannt ist. Die Bundes-
om. 15. Juli“ 19817, betweffend Ausfilbrungsbestim» |
mungen zu. der, Bekanntmaghung über den . Verkehr mit Teim vom -
14. September 1916 iat nach wie vor in Kraft, und an der zurzeit,
bestehenden Regelung der Verbraucherpreies und Handelezuschläge

Im gestrigen Hhliesigen Produktenverkehr wurden
folgende Preies (nichtamtlichs Angaben) bekannt: Saatgetreide
der 1918er Ernte, Lieferung nach dew 15. Juli, per 1000 kg. ab -
Station: Winterweizen 430---446 M,., '358 Bach Station; Winterroggen
409--425 M., je nach Station; Wintergerete 441 M., anerkanntes Saat-
gut aus ' anerkannten Baatgutwirtechaften; Winterweizen: erate Abeaat
526-540 M,, zweite ---509 M., dritte 462--477. M,;. Winterroggen:.
ergte Absaat 504--619 M., zweite 472-488. M., dritie 441--4566 M.;
Wintergerets: erte Absaat. 525 M., zweite 498 M... dritte 462 M.;
Saatlupinvn, per 100 kg ab Station, 88 M.; Kloe- und Grag»
848mereinn, per 60 zb Station (Stufs .TI und IT der 'Rlioht.
Proins): Serradells 85. M., Rotklee 260--278 M., Wundkles 210
is 228 M., Schwediecher Klee 210-228 M,, Weißklee ' 160---176 M,,
Inkarnatklee (neuer Preis) 160--176 M., Gelbklos 96--106 M., Raigras,
Rnauwgras und Wiegenschwingel (neuer Preis) 160--176 M., Schaf-"'
gehwingel 88--100 M,, Timothes' 96-106 M,, Esparzette 65--76 M.
H ou, Erzeugerhöchstpreis: Wiegenhau' 8 M., Kleebeu.9 M,, gepreßtes
Heu 60 Pf. teurer. -S4trob, ELROURETEVGUSIPL GIG? Magchinendrusch-

tprels:.6 M. Heidokraut
8,00--3,75 M. (Alles Rauhfutter für 50. kg ab Station.)

Liverpool, 17. Jill (Drahtmeldung,)' Baumwolle. Um

3200. Ballen. Per Juli 22,11, per August 20,84. Brazsilianische

Liverpootk: 6. ' Jul, (Drathimeldung.): Baumwoll-
'Wochenumsatz (Vorwoche: 8650), do. von
amerikanizeher. Baumwolle 3800 (8670), gesamter Export «- (=-), do
Import 27 602 . (49 061), : do. Import von amerikaniecher Bauimwolle'

- '/Berantwortiicher Redakte!
-/ 1Georg: Münch in Berlin.

don, 17,
tag: 817/95), Silber

15 915 (26 602), do- Vorrat 241.110 (257 840), do. Vorrat.von amerika- 1

19. Juli ?928

„nlecher: Baymwolls - 86 660. (105 870), do. Vorrat von ägyptiechen

Baumwolle. 67 280 (49 960). „4 : 50
Wien, 18. Jul, (Drabtmoldung.) Die Bör s s eröffnete auf den

großen ' Zeichnungserfolg“ der achten! Kriegsanleibe gowid im An-

Haltung den

DIE i jobte ' und dier feste
Schlus96 an.' die: ginsttgen Kriegsberichbte und di: die gich aben

'estrigen Budapester Börse in freundlicher Stimmung, die
fafolge der vorherrschenden Gegehäftsunlust nur in mäßigen Kurs-
besgerungen der führenden Kuliesenpapiere äußern Konnte, Im
weiteren Verlaufe trat eine Abschwächung ein, die durch Budapester
Käufs tellwelss wieder ausgeglichen wurde, . Schließlich machts ich
lebhaftes Interesss für tirkische Lose: geltend. Im Schranken fanden .
Präger Bankwerte  80wio Email» und chemiechs Fabrikeaktien Be-
achtung: 7 ; Na 1090! NS 04415 8

Wien, 17. Jult.

(Drobimeldung.) Amtliclie Notierungen der Des
vis en»='Zentrals. Berlin 160,90 G, 1

61,20 B (am 18. Juli: 160,90 G;.

. 161,20 B);. Amsterdam 457) G, 458 B (457 :G, 458 B); AENRHIE G+.

229,50 -B (228,50 .G,- 229,50 B)3 Kopenhagen 280. G, "281 (280 G;-
281-B); Bib 318 G, 314 B' (318 G, 314-B);' Christiania 281,80:G,
282,30, B (281,60 .G, 282,50 B); Konstantinopel- 33,00 -G; 88,70: B
(38,00 G,- 88,70 »B)z. Rubelnoten 160,90 -G, ' 161,80 .B'. (160,60 G,
161,80 B). , * 47.0 4 : EREN

Amsterdam, 17. Jull. (Drahimeldung.) . Fest- Wechael auf.
(622 EI (Vortag: 64,02%), do, auf Wien 19,65 . (20,00), do. auf

weis: 48,95 (49,00), | do“ auf Kopenhagen 60,50 (60,50), do, auf
Stockholm 68,75 (68,65), do. auf New York 193,25 (193%), do. aut
London 9,21 0,21), do, auf Paris 33,924 (34,00). -- 44 „PTE:

| Niederländ. Staatsanleihe 9034 (90%), Oblig. 3 proz. Niederländ.

68% (68%), Königl, Niederländ, -Petroleum 57934 (5774), Holland-
Amerika-Linis 370 - ), -Niederländigch-Indiecha Handelebank 155
(168 exk1. Dividende), ' Atchison, Topeka and Santa  F6' 82% (=),
Union Paolfie-1164% (116%), Anaconda 13074 (180%), United. Staates.
Steel. Corporation 88% (88%). CER ARGEN - 1

' Paris; :17.: Juli. (Drobtmeldun 6 proz. 'Franzbeische Anleihe
88,55 (Vortag: 868,80), . 3 proz. Dranzögische Rente 61,80 (61,80);
4 proz. Span, äußere Anleihe 141,50. (--), 5 proz. Rusgen yon 1!

52,26. (52.00), 8 proz, Ruggen von 1896 32,30 (32,50), 4 proz. Türken

unif, -62,588 (63,00), Banque de Paris 1048 (1048), Cr6dit Lyonnais,
1075. (1080), Metropolitain 390 (390), Nord Espagne 481 (480), Sara
Kn 516 (615), | Suezkanal 6125 (5110), Thomson Houston 667 160):
goutohoue 181 (181), Malakkn Rubber 111 (112), Briansk 185 (--
Tianozow 228 (--), Maltzew 290 (287), Le Naphiha 182 (185), Toulsa
415 (415), Rio Tinto 1899 (1900), Caps Copper 385 (387), Tharsis 153
(150), .Döbeers 408 (404), Goldfields 47. (47), Lens Gold 68 (84),
Tanganylka 109 (107), Spassky, Copper: 33,00 (80,75). 6 g

Parizer Wechselkurze vom 17. Juli. (Big. Drabtmeld.)

' „17.7. 16. 7, Fotland 295,50. | 296,00
London 27,155 27,155 4 Rußland - --
New: York |: 570,00. |* 570,00 |: :Dänemark, "| 179,00: | 17900
'Bohweiz 144,60 144,50 Norwegen 181 00 |: 181,00.
Spanien = -- „Schweden 203,50 203 50
Portugal |= | = Italion . 63,25 | 68,25

Die Stim=.:

London, 17. Juli. NGEN Drahtmeldung; indtrolt.).
mung der heutigen 'E?fektenbörse war bei ruhigem Gegchäft
für goldgeränderte Werte: gchwächer: Kriegeanleihe 93%. Die Inc
digohe Anleihe etellts glich auf 40 und war gehr begohrt, während
Anleihe. Ney-Südwales 4% pCt... Agio Dona Intändieche Bahnen
behauptet. Income Bonds der. Underground: Electrio Railways 82%.

'Ur amerikanische Papiere wenig 'Kauflugb; die Shares der Grand
Trunk waren im Hinblick au? die bestehenden' Arbeitorschwierlgkeiten
gtärker angeboten. Argentinigche Transportwerte ruhlg; Central Ar-
'gentines. 60. - Ausländische "Ronten «matter; franzögieche“ Kriegaan» -
eihe: 7876, : Südafrikanigche Minenshares matter. : Gummiaktien rühlg..?
Petrojaumwerts“ behauptet. : Schiffahrigaktien fest, | Penningular- :'
Shares 8%. =-' Täglich kündbares G 6.1 d bedang 2% und Wochengeld
8 pCt =- Zweimonatswechsel bedangen .37/;« pCt. und Dreimonate-
abschnitte '8%4'' pCt. '=- Rohgummi 2? eh 2% d bis 2 eh 6 d. -- Die
wöchentlichen Einnahmen des Schatz ämtes betrugen >
129 326.000 - Pfd. Sterl, die Ausgaben 129.394 000; Pfd: Sterl. „Das
Guthaben. 'des Schatzamts wird mit 12 436 000 Pfd. Sterl. angegeben,

. der Wachenverkauf von Schatzwechaeln mit 70 277 000: Pfd. Sterl.,
; der Betrag der zu Verfall kommenden Schatzwochsel mit 65 056 000

Pfd. Sterl. und der: Gegamtbeirag der wnlaufenden Schatzwechgel mit
1.085 862 000 Pfd. Sterl, j !
London, 17. Juli, (Driahtmeldung.) '3% proz. Engl. Congols 56
(Vortag: 86), 5 proz. Argentinier von 1886 99 (98), IEE Japaner
von 1899. 70%. (71), 6/proz. Rusgen von 1906- 51: (60%), +434 proz:
Rusgen .von, 1909 :42% (42), Canadian Pacifio 16894 (+), United:
Staates Steel. Corporation 110 (109), Rio Tinto 69 (68%), Chartered.
14 eh'9 d (14 '8h '9 4), Debeess 141/,. (148/43), Goldfields 1% (134), fh
Randmines 256: (256), : 8% proz. Kriegaanloihe 87%. 467%)»: Biproz. .7
do, 93% (933/,;)» 4 proz, do, 10076 (100%). Ge; ;
Londo: Juli. . (Drahtmeldung,) | Privatdiekont 61/33 (Vor»
4818/45 (4813/15). Nr

New. York, 17. Jull. (Eigene Kabelmoldung,) In der zweiten
Jultwoche betrugen die Roheinnahmen der VERNIER Paolfid- 4
Bahn "2 688 000 Doll. und zeigen: gegen das Vorjahr eine Abnahme
von. 179 000 'Doll.' =- 'Die Einnahmen der Delaware and Hud-

8 01-Bahn haben ini Mai gegen das Vorjahr brutto um 337 000, netto
um 104 000 -Doll,- zugenommen, --' Die Pitteburg Cinoinnatt

-Chloago and St. Louis-Bahn ermäßigte die Halbjahradivb

dends "auf: die Stammaktien von 2% auf“2 Döll. < Die Emlesl T
50 MADE EE I 27 Beit 365 m Stool ÖoEP
ration lei im ohns Üt 1

gebracht EEE “ AIT ARBGE, . BIR GE 1DG) DEE ,

ih

„“ Neueröftnete Konkurse,

FB, zm Eröffnungstermin.. A.'z» Ablan'. der Anmeldsefriet,
G.-V. zu Gläubiger-Verenmmlung. -P. =» Prifungstermin, '

Bauyniernohme: uxhaven Cuxhaven 15, 7101. 8.1 6,5

7
WÜh. Buckmann» ee “ N
15.'7.114.>9,|14, 8.116,10, +

P,

Julia Georg „Adolph Hamburg -
Heinrich BohamgoHer u

[fefügten 3 erhalten die Be»

| der Gerichtsſchreiberei

T einge ſteuerrolls unter Nummer 5871 87. 68:11 : ) ; ä
Gerichflihe einigten 1ah Abhaltung des | 0% verſteigerung, [46a werden. einen hlen Napa ap DOES Reul WENZ PERF TAO MUSE SUL]
y ßtorimins beſondere Nach- | + Im Wege - der Zwangsvoll] = 7. RK. 13. 17/44. ==: : | wert voin 18 800 Märk ver. Ret. 1445, Nuhungswert 18 750, 5 * 6. 18; oi
Bekanntmachungen.]|: EE ſtredung fön ALERT feine ! | Mart, . Gebäudsſteuerrolle Nr. |. Charlottenburg.
Das Konkuvsverfahren über]  WMoßſtraße 68, am 14. November 1088, |“ aönigliches Amtogeriht, |? am 4 EITENUEWY DE 48. 788: 28:44 Bah Mu
Par aun en des Kaufmanns| Da 28, Juli 2908, vormittags 10.092)  |=-- | Grundbuch eingetragen. . ) | Thärlottenbutg, 55 27a MEMeie I
v offman! " er Konkursvetwalter. , ? "TEWSITEN --/% R ZM.1./7.--. EE - 2
Eibraus Plat 14, iſt, nach«| / „Paul Grfurth. = 'an der Gerichtaſteils =| „ 5wangsverſielgerung, Börline den 17. Sant 2008;| + den 38. Juhl, 1008, Fwangsverſteigerung;
dem der in dem Vergleichs- . Ringſtr. 9 == Zimmer Nr. 124| Im Wege der Zwangspoll»| 9, 30, Brunnenplaß,. Königliches Amztsgericht,. „Im Woge der Zwangsvoll-
termine von. 27. Mai 1918| Ucber 'das' Vermögen | des| -- verſteigert werden. das im] ſtredung ſoll“ das "in Betlin-]“'. “ Königliches ' Amtsgoric<ht | Abt.. 45. .  ſitredung ſoll
angenommene Zwangsvergleich| Ludwig Aſcher, früher in Ber-| Grundbuche von Berſin-Lichter- | Tegel belegens, im Grundbuche| Verltn-Wedding, Abtlg. 7. . am 26, Juli 4918,
durch zechtskräftigen . Beſchluß] lin. Schmargendorf, Kuno»|. felde, Band 60, Blatt Nr. 1794| L0n- Berlin-Tegel, -Band --26, 2 uh nN vormittags 10 Uhr, .
vom 27, Mai 1918 beſtätigt iſt, ſtraße 49, zurzeit in Amerika, (eingetragener Eigentümer „am] Blatt 769, zur Zeit dex Ein» Zwangsverſteigerung. 1: 8wangsverſteigerung, an der Gerichtsſtelle, zu Cöpe-
aufgehoben worden. * ft heute, mittags 13 Uhr, von) 13; Dezember. 1917, dem Tage) tägung des euſeigerungtr 30-8 9: gerung, Im Wege der. Zwangsvoll- nid, Sohenzollernplaß Nr. 1.
= Berlin, den 12. Zuli 2918. |dem Königlichen -Amtsgericht| der Eintragung des Verſteige« | vermerkes auf den Nawen der m» Wege der. Zwangsvoll-| ſtrefung ſol »|Zimmer Nr. 26, verſteigert wer»

das ' Konkurs«

Der Gerichtsſchreiber Charlotten! öf

Konkursverwalter V, Aſchheim,

“ des Zöniglihen Amtsgerichts
Berlin-Mitte, Abteilung 88, | Dpavlottenburg, Waibſträße 21.|kün
riſt zur Anmeldung der Kon- tend

ea uriniert

erfahren. GEM IAM und offener

Konkurst Arroſt mit - Anzeigepflicht, bis
Im, Konhursvevfahren - Über

“ den Nachlaß d35. Dr Karl

Fieen, ſoll die G<lußver«

teilung erfolgen Nach dom

eu der Gericisf veiberei des

Königl. Amtsgori is Berlin-

N. 23, 18)

ſammlung und Prüfungstermin

; am 22, Auguſt 1918,
vormittags 10 Uhr,

rungsvermerkes: Maurermeiſter | Tegeler Baugeſellſchaft m, b.H.
verfahren eröffnet; Verwalter:| Otto Höhn in Neukbun), ein-|in Berlin eingetragene Grund-
etvagene Grundſtück, ſtück
| Beute inperſelhe, Kar«
att 1,
bebauter Sofraum. Sindenburg, | dirO das unterzeichnete Ge-
damm 52 und GTI H0D7 H
43. Auguſt 1918. Gläubigerver« EAU mhaus mit. rechtem
ml FRPRFCI BEN AER ARB DEDE
der 'angemeldeten -Forderungen| ſowie Vorderwohnhaus
nevſtr. 11),' von, 15,3 14 +qw
Größe, ..Grundſteuermuttertolle
Art. 1791, Nußungswert 13800

ſtreung ſoll.

"ot, am 3. September 1918,
Parzelle, .2458/60,| vormittags" 11% Uhr,

richt, 'an dev Gerichtsſtelle,

arſch» | Das in Berlin-Tegel, : V
elegene . Grundſtü>k

enthält | vermerkes:-
E>wohnhaus mit

Hofeaumi Kaufmann

ams. Dezember 1918;
3 der Gelee ftelle Sehe der. Gerichtsftell 0
an der Gerichtsſtelle, He =] an der. Gerichtsſtelle, Herſchel» | am
traße,". Ziminer „Nr. 151, eine] ſtraße, 1 Treppe, Zine Nr. | Tage der Eintragung des Vet»
veppe,, verſteigert" werden. das] 151,. verſteigert. werden das im |ſteigerungsvermerkes:" der Zie.“
im Orunbbuchs von Berlin«| Grundbuche “von | Berlin-Wil-| geleibeſiher Albert Glieſe zu
Brunnenplag, Zimmer - 30, 11 Wilmersdorf, "Bd. 54, Bl. 1645| mersdbrf, Bd, 84, Bl. 2514
Treppe, verſteigert werden. (eingetzagene EBERN am;
4 eit«) 25.. Junt 1918, dem Tage der! 16. Februar 1918, dem ; Tage
ſtraße 7, E>e Treskowſtr. 16a, ) Gintragung des Verſteigexungs-| der Eintragung des Verſteige- ſtraße, Gemarkim:
> verwitwete / Frau| rungsvermerkes:
Auguſte Sc<midt, Wilhelm Schmidt. zu

am 15. November 1918, [den das im Grundbuche von
5 | "| Rahnsdorf, Band 15, Blatt Nr.

' pormittags 10 Uhr, |/49 (eingetragener Eigentümer
1. November 1914, dem

L Klüßow. in Pommern) eingetra- -
(eingetragener Eigentümer am gene Grund: „Beide and t
er Geeſtraße, vaße Gee
i Nohnedort,

Architekt | Kartenblatt +4, Parzellen Nr..

1 n Halenſee)1986/113. uſw.,. 987/118 'ufw.,"
Mitbe, Abt. ' 18) | im Landgerichtsgebäude Tegeler (9 “Js | und Hausgarten und beſteht/|.geb.: Preuße, in Berlin-Wil»| eingetragene Grundſtü> “ 9 qm- 8! vs
niedergelegten | ' "Verzeichniſſe | Weg 17/20, Eingang Herſchel» DIE Gebäudeſteyerrolle Nr; ats : dem eren in Arersdorf) IN Grund: [raum pi Gebäude Joachim: EICHEN WIHA 9 Deren
nd dabei M. 5128,71 nicht» | ſtraße, 2- Tre pen; Zimme» 3275. . 4'des Gi " blatt 1, Parzelle 2797/1683, von) ſii>, :Sofyqum. Init Gebinden Friedrich-Straßt  '56 und volle  , 881. 3
evorzecmtigts Forderungen zu | Charlottenburg, : | /| Der ws NIN SEE it) 49'509 am Größe. und KUP EALEN ohenzollern.| Sceſenex Straße 18, Gentarkung| " +== KR. 83/78, 14
verücſichtigen. Der zur Ver]... den 15, Juli 1918. IM, ver ERN ausf, 249.000|. Es iſt in der- Grundſteuer] damm 14; Gemarkung Berlin-| Betlin-Wilmersdorf, „Karten . Cöpenig),: . 3.
ein verfügbare Maſſen» Der Gerichtsſchreiber ark«angegeben u. mutzerrolls des 'Gemeindebe- 'Wilmersborf/“'./Kärtenblatt 3,1] blatt. 5, Parzelle Nr.  653/36,1- „den 156. Mat 2918.
Beſten Betei M. 8340,15.. -“] des Königlichen Amtsgerichtg, | Die das Grundſtü> betreffen» | zirks. Berlin-Tegel unter Num«| Parzellen ' Rr, 2189/186 und]-8:5 830' aw » Grundſteuer] FSöniglic Amtogerict
u ber Ausführung der! “Abteilung 80- .; ' |. den Nachweiſungen können auf" mer 678 und in der Gebäude»! 8160/1983 U'a 35 am und 10 8. Ei Hl 50 de Mh erlewon | "7 Leit | Spie
002 EM BEATE IEN

„nove [angfristig Aufträoe

3

' Mikulta,

“. tragen worden: Bei Nr. 6513j ben

* änderung der Gakung. =- Bei iE oder dur<
Ä riſten DACHIEAN ic<;' die Ger Beſmäftsf hrer, Der Ingenieur|kriebs 8 eſellſ<aftm it

der
; Gehöneberg ſt Dr INES

- Hans 6. Schubert, Berlin W 35.

mehreren Zweigniederlaſſungen:
7 Sandelsregiſter Prokuriſt: En Strunz in
44 Königl, Amtsgerichts Berlin. Derſelbe iſt erarächtigt,
Berlin-Mitte (Abteil, A). jin Gemei haft "mit einem
In unſer Handelsregiſter"“iſt GREMIEN die Geſell
-- heute eingetragen . worden: wert zu vertreten. =- Bei Nr.
Nr: '"47 555. Schweißerei 7 Elektriſche Kl ein»
Noxden May Mikulla [50955 im NUNN MPEND EI
in Berlin. Inhaber: --Max/B er grevier, Aktien.
Jaufmann, Ber-|[9 eſ el1lſ <a ft mit dem Siße
lin. =- Bei Nr. 47253. B.[ztt Biſta: DE von der FEIN :
Gulmann & Co. in Ber.|uvärverſammlung am uni
lin: Prokuriſt iſt: Bernhard|1928 beſchloſſene Abänderung,
ulmann U + Verlin-Schb, der Sapa: ; 3
"NDER, Ne 1232| IE I a 8, icht
Workſtätten für MAGD TE
eifio ſät „Me 31 %; 205 3 BE Übteilung 89:
".Dptik Carl Bamberg
in Berlin-Friedenau: a) . Ein-
"is riehens Max Riemer
fri mit ein v) Protaaiſen: 2 Kün van ien er Geſell
ee mit einem Prokur! |
Dr. Iom. Schier ur. erb Mit beſ<ränk«

In unſer Handelstegiſter B
5 heute eingetragen worden:

lin-Friedenau, =- Gelbfcht die aftung. Stß: Char«
Firma Nr. 20875. Szu-jlottenburg. des
H & Meyerhardt

Berlin, 15, Zult 1818.

. Königl, Amtsgericht
Veelin Mile, ARGH 86. |-Gefellſchaft: iſt berechtigt, alle
ur Erreihung ihres Geſell»
In ue; Handiloregiſter Haftszwees Für zwedienlich

' Abteilung B

Gegenſtand

von Erfabalietern, insbeſon-
dere ; von ſtlicen - Beinen,

dwie bei anderen, dem
C. F. Weber, Aktien-| Zweeke der Geſellſchaft dienen«
BE DM in 'Leip-|den Unternehmungen in' geſeß-
ig, Zweigniederlaſ-[lich zuläſſiger Weiſe ſic) zu be-
M ng Berlin, GERAER teiligen. Stanunkapital:
aſſung der zu Le! domi« | Mark. Geſchäftsführer?!
zill erenden Aftiengejelſchaft jun] mann
irma C. F, Weber
Piengefeliſcaft:
voi der“ Aktionärverſammlung | m
am: 183, Mai 1918 beſchloſſene
Abänderung der Saßung. =
' Bei Nr. 7608 Aktienge-j ſchloſſen, - Sind mehrere.
"rellf<aft für Treu-)ſhäftsführer beſtellt,"
IN ndintereſſen mit dem 1E die Vertretung durch zwei
iße zu Berlin: Die von der] Geſchäftsführer oder durc<| W

Leonhard" Neu-«
Die Grſeimmalt iſt eine 'Geſellſchaft

t beſchränkter" Haftung. Der | =-
Geſe weeies
Mai und 9. -Juli -1918 'abge-

„ans
ene, Abe Proku«

25, Juni 1918 beſch!
vols

meinſchaft mit einem
wei

Nr. 13199 „Treue um

Patent für ein künſtliches Bein
Nr. 302175 des Kaiſerlich Deut«
ſchen Patentamts -jowie ſämt-| Berlin-Karlshorſt. <= Bei N:
liHe von ihm bereits abge-
ſchloſſenen Verträge auf Liefe pagnie
run
Teilen''bazu;
NNEN in Charlottenb April

a € in Charlottenburg | April un
ſeine. Erfindungen HG
ein künſtliches

atentamt. in Wien unter Nr.
4893 im Jahre 1917 und unter| durch
13 Aktenzeichen H. 73594 und

72927 dem Kaiſerlich. Deut«
Ehen Pedtenlamt
ſind, und zwar für das Rnland
und das. geſamte Ausland ſo-
wie ein, von ihm erfundener
rapparat.
acheinlagen des "Geſellſchaf
ters u iſt auf 13000 M.
Epe en und - der. Wert -.der jf

ein!

DEUM | 38

Unternehmens: Die Herſtellung Saſch ks auf 14
mi
Gtammeinlagen" diefer beideit jayns?iu geb. G
undder Handel mit ſolchen. Die. Deine belegt.

iche
Geſellſchaft erfolgen “durch den
SiI WE --
iſt heute einge] erachteten Geſchäfte zu betrei-| Bei
Oeſterreichiſcherw KoYy»-| Die Firma iſt. gelöſcht,
Ee ergbauverein-Ge-|Liquidation beendet. ==“

*
r

0 000 DX
461 Fiſh er iſt nicht mehr Ge-
ſchäftsführer.
Ak=-|mannin m DUET. Die| Dr. Otto Stra> in Cöln iſt
f; zum jSiſhäisführer beſtellt,

e
iſt am 31. a: „et
| Haft

„Jo. er- vel
EN ir [c]

einen Geſchäftsführer in Ge»| W i

Der
Lor

der bisherige Geſchäftsführer
Kau/ jehe Uguſt E äptoſühre in

11.846 Autor- ilm Com-
“Geſellſchaft '

mit“ beſgräntier Sail 1.
tung: Gemäß" den eien Siafuet
ſchafterbe! ref vom
9. Zuli, 1918 iſt ' 5eb

PIERO Svertrag- abgeändert]...
und vollſtändig neu gefaßt.
Sind" mehrere Geſchäftsführer wis ie folgt gewährt:
beſtellt, ſo wird die Geſellſchaft
äwei Geſchäftsführer
vder. durch» einen. Geſchäfts»
führer und; einen Prokuriſten]
angeineldet| vertreten. Prokuriſten. können] .. ..
die SE aft nur mit einem
Geſchäftsf: ver Bei M 12538
vertreten.
Beotlin-Gte

ausgrundſtüd>s. Beſiß,
[TOCHE mit

ſhränkter Haftung:
Baumeiſter, Albert. Sowade
Ut nicht mehr Ge IenafeSfÜhrer.
Die Witwe . Thereſs

künſtlicher Beine oder von
2:%vom “'Goſell«

Ingenieur Kurt

betreffend

ein, die von
dem Kaiſerlich Königlichen

fpnen eine

Det 'Wert dieſer
< gegugen von Voxzug50'
agen des 9 Geſe MR fers

ſind die gleich, Hohen

-. Aktien: von ie

NE -gegen, die. a

n "Berlin "iſt zum- Geſchäſts-
führer beſtellt“=- -Bei Nr.13 221,
terr Beil & Co. Ge-

Deffent-
Bekanntmachungen der
Gebrauch mai
wiederholt

„ellſchaft mit be-
Haftu "ef fogung GUINECHEN, Von je
ie

Nr. 5716 Deutſ <Iränkter

<afßs- mit: %be-/Nr. 14122 Chemiſ<e PEER ER aſſen,
nkter Haftung:|werxtungsgeſfellſ<haft
Direktor Dr. Hermann mit beſchränkter Haf-
tung: Dur< Beſchluß“ vom
„Zuſtizrat|40. Gini 1918 iſt "der. Sit 8
Geſellſchaft , nam Leipzig|.
verlegt, Die 'Prokuka des" "Jau
GH e 1 8] € "iſt erloſchen.
Sin Litthauer uns
Arthur Blo'emendahl ſt
Durch den “Box | nichb-mehr Geſchäftsführer.
„vom m 20. April 1918 iſt] Kaufmann Ernſt Gulde 3
"4 dev Geſellſchaft. nach] und +.der --Kaufmann Philipp
ep e.bei Celle verlegt. Der| Müller, beide, in Leipzig,
6.6 6 bei „Celle, verlegt,| ſind zu Geſchäftsführern, bes
Carl | ſtellt. =. Bei Nr. .14 405 A11-
mehr gemeine Waven Ver

TIT. „Die für vje Einrei

Der

Nr.'4690 Handorfer
Geſell,

[werke
tmitbeſchränkter
ung:

furt a. M...

Rechtsanwalt
en iſt nicht

Treu En Aktiengefell.!ſellſ<hafterverfanmlung iſt. je-| Novert Ro ſt in- Wiehe iſtibeſchränkter Haftung: Göln,
ſhaft zur Beſtattung doc) berechtigt, auch in dieſem| zum AeſMuſtofÜhren beſtellt. Gemäß Geſelſhafterbeſhlul ,
'von Sude und ande-]| Falle, einent Geſchäftsführer | =- Bei Nr. 6187 Be x -| vom 20. Zuni 1918 iſt der Gp-

xen Haustieren mitlidie alleinige Vertretungsbefug-|liner .5 &r 5 ainverwer EINE | abgeändptrt, ==

dem Siße zu Berlin: Der Vor-| nis zu übertragen; Auch beim| tungs - efellſc<aft|Bei Nr. . 16 „Daka“

ſtand, Kaufmann. Georg H a h nj Vor Be nur jeines Ge-| mit b ARIF IATEN Haf-|Dau erkartoffel Ge

in Berlin-Schöneberg iſt ver-| ſhäſtsführers erfolgt die Ver«| kung

tretung der Geſellſchaft auch
dur< . zwei Prokuriſten, Als
nicht EIngEtr ap „wird per] C
öffentlicht: 15 Einlage auf.
das. Stammkapital werden M
die Geſellſchaft IN WEEeH
vom: Geſellſ<hafter.

Friß Dae

" ſtorben. Bücherreviſor Alexan-
Gtürmer in" Berlin»

I

ernannt. 1262
Aktien-Geſellſhaft
vorm. H Gladenbe> &
„Gohn,: „Bildgießerei
„mit dem „Giße zu Berlin und

! “ "s 4
Suche für mein Werk|
vorzüglich einzorichtefo, Jeistungsfähigs. Magchinen--
Fabrik mtt-ca "609 Arbeitern unter vorzügl.. Leitung;

"Lieferbeginn Anfg. Avg. ev.früher. Bearbeitet bleher Granaten
Z'ladüpgskäpzeln, . V1,-2, 11 Teils ww, 'Gell, Zuschriften au | 8

"89. 90030 ky Special- SSüre-
und feugrfesies Gus 8 8 j 868 '

1. 4a “nenen Rohren ad Pußetücken.. j
im Ganzen oder 15.000-kg-Laduogen i x.
'"zwyverkanten. Preisangebote an

„Chemische Fakrik Griesheim- Elektron, !
Werk Antinfabrik, Griesheim a. Main. „|

IT HanGTGSCNWIISTG NCHEN

j Dauptskichlich in den Dimensioney 5--10. mm
; für den 7

Heereskeunrf

Wefert In'zauberster Ausführung
R. Lohmann, Kettenfabrik, Iserlohn,

FISCHEGEISECNRS
4 ' 40, 50, 60, 65, 70, 80, 100 mm breit,

440-215" mm ſtart; ferner 120 ' bis
350. mm breit, 20-25 mmſtart, ſowie +,

Qu adrateisen,

383 45. und 50 mm, für dringenden
v  "Kriegsbedarf öu kaufen geſucht,

aochanfab Grogsmann, Dor! mund,

Heereskraukentragen

Wodelle 15 und 17, kurzfriſtig Hieferbar,

„Faöhrzeugfabrik Leipzig,
n R 2106185 SEEAD (4

Die + Meto - Schnürung (Metallband:
Bakote Vergehnürung, D. R. P.). iet
' besger, einfacher 11 ganz erheblich
billiger. Beraubung der Pakete un»
mögliel. Verlangen Sie Progpekt V1,

| Meto.» Schpürung G. m. b. H, Köln.

Walter iſt nicht "807 Ge:
KEEEN SPEE =“ Bei ;

im is
mit beſ<räntkter
vi if aue
Bandagiſt :au
nein. Berlin ſein|8.

j | EahriiühlL NEBSTALIFEN 2)

Karl Tremm,

: Der ETTU GEGNM LENTPEX DUG mit, br 5
IHränkter Haftu

Nr. '8608| Gemäß Geſenſafterbeſhtuh

heater die'Welt|vonm 25. Juni 1918 iſt der Ge-

t Geſellſ<a a ſellſchaftsvertrag abgeändert;
'"Verlin, 16, Juli 1918,

„ . Königl, Amtsgericht,

ii Berlin-Mitte), Abteilung, 153,

Die Geſellſchaft iſt
elöſt durch Beſchluß
1918," „Biebetor

Deutſche Firmen! Deutſche Erfinder! |
(Be Eure Vorſc<läge für: das
auen in der Uebergangszeit auf der;

Deutſchen Ausſellung:

Gparfame Zauſtoſſe“

Unter Förderungv. Reichs». Staatsbehörden
' 2. November bis 8, Dezember 1918
"Ansſtellungs8hallen.am Zoo
-und auf angrenzendem Freigelände

/ "in Berlin, .““-

Anmeldungen ſchnellſt, bei der AluSſteltungafeltung,
Berlin W, Hardenbergſtr 29 3-6. Tel. Nollendf. 6

Prima Bohröl

- Neue AREA RIEDIEN

I: Grund Beſchluſſes des „Aufſichtsvats vom 15. Juli er. wird

eine Nachfrist bis zum. 31. „uli 1918

4. Diejenigen Aktionäre, welche bis zum 31. Juli. 1008 von 15 2 Aktien eine der G(
Dieren ügung ſtellen und Mk. 1930.--- zuzüglich 5
| Zaum 8a DN 82004 entrichten, ſind zum Bezuge von orzu
Etie in. eine Vorzugsaktie umgewandelt un eine weitere Vorzugsa?: 6 xn
?. 1000,-- gerzöhrt wird,

Inſichtlich der Vorrechte der. Vorzugsaktien inbeſondere ver eventuell ahl,
. 004 a iaibende 65) 6 pCt, und ee fonſtigen Modalitäten ZIEREN auf die Bekannt»
"machung vom 15. Zuni 1918 Bezug genommen.

ßen auch einzelner Aktien. wird ſeitens. der SERER „Bankſtellen zum
Wiek Gelegenheit, gegeben. .

2. Aktionäre, welche von dem Necht des Bezuges von Vorguppathien Nf t Göbpenich hen,
'. Xönnen bis zum 31, Juli :1918 zur Vermeidung der zw

2. derſelben eine der“ Geſellſchaft "Feet ig zur
ere als Stammoaktie abgeſtempelt wird.

IL "Diejenigen Akttonäre, welche von den unter.1 und 2 vo

Nn, Werden in Sm anen der Generalverfammlüngsve!

n foret ihre Aktien

wei 'Aktien wird eine zum'Zwek ver Vernichtung zur!
'd die andere als Ee tie abgeſtem; ei AUE eve

3 aig et feißpemäh ein MEIN wevden oder. ein:

er Geſellſchaft auch nicht zwecks Bewertung für es
Nh geſtellt werden, werden nach 8 290 HGB. für fflos erklärt werden.

Her Aktien zu 'bonußenden. ormulara md unent! u
beziehen durch folgende eien or 4 3 5 N 4 gend

“Bank für Handel nnd Industrie In Berlin und Frankfurt 2. ER
Direction der, Digconto-Gesellschaft iy, Bern und Frank-

"Nationalbank für Deutschland, Berlin, -
A. Schaaffhauson' Scher eur kata,

'Rübböl- und Putzöl- „Ersatz, Rleme nwachs:

„Hefert Prompt

-BezellSchaft für ehem, u. Del-Industrie m.b.4.,
M | PEER SY 48, Friedriehstr. 24, vorn li.

+ Telegr.-Adreaes: »VIprodukt«,

- GrosSindustrietle Werke

"verwenden ungere bewährte Me

Ar jeiter- Schürze

aus Schwer'jmpr. Segelersatz

* „Jedes Quantum prompt, ligforbay |

Plaut & Sohn, Nordhausen 3

" "mech, Planen- ' *
8... Zeltefahrlk«.

'80wie monailiche Wartungen ſührt eachgemäß aus .

Aufzugbou, Berlin N 89, (Naturſtahl), von 1 bis 70 wm.in
AMülleratr, 128; - Mohbit 9634. | ien Gian [Sfott -pbgugebn,

Sundheimer & Strupp,

Cart Heſſenbruch
Düffeldorf, Stexuſtrafie 5.
"Fernſprecher 1274,

|| ElektriſcheLicht-

hu raff Mining ſof; aus»
führbar. Reparaturen, - Car!
Node, Kuſſteiner' Str. 12, Tel..
Nebenanſchluß? : Lüßow ' 8540.

D.abrſtifte .
Rundelgen 0. Bleche
für Export fauft
N. Gadot, Berlin W. 3
Mohrenſtr, 15.
= Tel, Zentrum 10910, =,
'Drahtanſ rift Exportgadol«“

Berleihanſtalt waſſerdichter
- Wangonbellen

Sächeſabrik,
Frankfurt am Main.

Telegrammadreſſe: Induſtriebedarf,
Fernſprech:; Hanſa 7040,7041,7042, -

Spiralbohrer,

elſſchaft
(657) Zinſen vom 10. Juli 218 is

gonktien derart Berechtigt, daß

MI VANEAEIN gung ihrer

erfügng ſtellen, wo»

enen Mädatitäten nicht
ſeh Üſſe vom 5, S5 6918

is zum 20, Septeinber 1918 zur zwangsweiſen When

I im Verhältnis von 2:1,

Aktien, welche Ger Geſel Nb
nung der Beteiligten. zur 35

"Bankhaus Abraham: Schleainger, Bern.

„ In übrigen wird wegen der" Einzelheiten, Jisbeſondere der  Einteigung da utien; /End
3 ber Eingahlungen auf die“ Bekanntmachung“ vom 15, Zuni 7018 vermieſe 6

j Berl in;den m. Zult: 19818, 1: :,1

Neue Boilen-Aktiengesellschaft: N

! Eichmann, .

Dr. Neumann, '" Lande. *

Eyport nach Rumänien!
Nahtlos8: Bohrrohre Sofort Jieferbar.

00 Meter glatte Röhre 1703450 mm Durchm,

800 : "“ o .- 70% 140 v "

Wolters Rohtmengen EN begonderer Liste' vom
Lagor lieferbar,

L. Barthei, Düsseldorf,

„ Kreuzstr, 57. Telephon Nr. 5731,

Revolverbänke

83 mm SGpindelbohrung mit vert, Revolverkopf mit
Materialvorſchub, mit .Friktionsrädervorgelege. Ge»
wichtte«. 1800 kg," == Sofort Ueferbare == "An
Selbſtverbraucher. „und. an. Händler mit Erlaubnis-
ſchein der Wumba.

-] Max Siplr, ertzeungmaſhinenfahrity
«| Tel. 781/782, .. Zel.»Adr, Siglexwerk

'Chemnit 326."

Bertin 8.59 » TEA 15/163. ;
Tals Moritzolatz "11374," --/Telegr.-Alr,o Kaufeuth, 73;

EXporteurz!
=== Holländlsche Firma ===
kauft gegen S0f. Kasse Export-

WANGEN, eiche ip Deutschland „oder
Holland Jagern und“ unter“ den houfigen

Vorhältnlesen nicht exportiert werden Können, '
Gofl, Offerte mit Mustern erbeten an

Gerard Nabarro, Amsterdam (Kioltand)

0. % Noorburiwen 417

f)
Lieferungs- Wagen
1,0 u. 2,0 Tonnen Lastwagen

Omnibusse. u. Krankenwagen

-Erzeugrisse G5r

- Stutigart-Untertürkheim
Ausstellungs- und Verkaufsräume in: Berlin Nw 7, Mercedeshaus, Unter den Linden 50-51.

EOS 300 Is
Sechreibmaschinen
eratklass-Systeme mit Ga“
rantie. Farbbänder, Koh!e-
und Durchgochlagspapis
Rechenmaschinen

122 Einbruchsgefahr!
Jeder Geamäftsmann, jeder Privatmann muß zich dagegen LERN

Waohspaplere 1: Farben, 5 [8 8
; ch: ; iel Bei den Berliner Verhältnisgen

BürvmSheil,
IRT ICNMDENN
5 Roparaturworkeiati | die dringendste Forderung des Tages.
für alls Büromaschinen. Man gehließs 50fort eine Einbruchdiebstahlversicherung ab. Unterzeichnets Gegell-
gchaft gewährt Geschäften aller Art, auch den z, Zt. notleidenden Risiken,
“'" bei angemesgenen Prämien und ausreichenden Sicherungen Vergicherungsschutz, |
Avzkünfte kosatenlos, Auf Wunsch persönlicher Beguch des. Vertreters.

Wilh.. Dreusieke,
vorm, Dreugicke &*Golz,
"Schweiz. National-Verzidh.»Gezeilschaft ||
Direktion Berlin, Bülowstr. 90:--% Telefon:-Lützow 601, 6674. H

Muttern, Schrauben,

Jowie ſämtliche Maſſenärtikel, 'auch Iro fertigt an

Apparatebau Wrede,

Charlottenburg,
Vismarc>ſtr. 97-98.

Berlin 8 14,
Koimmandantensfr. 66,
LBingang Alts Jacobsetr.

BATACKEN H23>

10315 m | 8 8
801071, Heferbar.

5X 16m] 8
|Rtiohard Mittag,|8 |]
- Barackenwerk (
Spremberg, N.-L.

Zur. erfolgreichen
Organisation
"aller eschäftlichen
- und behördlichen

. Arbeiten...

ps
eunmwuinenra

Fabrikarundstlick N 8

10000 qm Nutzfläche,
mit. kurzen Mietskon-
tralen; unktindbare 1. Hy-
poibek

In 12fncher Miete

| Berlin YTavbanate. 8/48 „;
Leipzig Wark» 8

Lagerplatz: - Grundstück

mit Bahnanachtag Wasgorverladung erwüngscht, 20-30 000 qm
Größs und 2--8000 qm Schuppen, am:beasten“an Nebenbahnen
8108907 zu paobten oder. Kaufen, BSegucht, ==. Gef, Angebots an

-Civil-Ingenijeur Hans Ströh,: zu verkauſon durch |.
Berlin NW 23, Cuxhavener Str. 7 ] Stlius M. Bier py
EIN 0 090 qm. Fabrikgrundstück, | Amt Zo ie-10863,19950--80, 3

Hallen» oder Sheddbau wit Steinfüßboden und,

 Gowinabringend!
2 SITTEN

Wer beteiligt Sich? |.

Es eollon dureh in Gründung begriffene Atktiengeaellgobatt

; Gewinnbringend!

) LY VNA

m ME lah ns vu Nana M 14 2 780000 Morgen H einigen Tagorschuppen, mit Babnanschluß, zu =
edlan( rikaheiden, Magerweiden usw.) gepachtet nnd mit]: 8 , c? ve
'; Mh 4 0137 Lopinan obaut werden In, werden oben 800.000 Tonnen 'pachton od, mieten gesucht, = Gaf, Angebots an Vilia

| mohr Lebensmittel Tonnen Futtermißfel, 0
Stv ſollen nicht löten] /Gio/ſollen nicht nletent 0 Ö 9 Ope . Civ] i[-Ingenieur Hans Strü ", Grunewald

Tonnen Jutogewebe, 60.000 Tonnen Spolsb8! gewonnen.
Jahr wird die bebaute Vlltohe um etwa 800.000 Morgen ge-
atelgert, Dis Tupinen werden. nach oigenem. Verfahren. ent.
bittert“ und entölt' und in elvem. dritten. Arbeitsgaugs zu

Sie müſſen gleteriſch, ſchweißen? Hauptr., 7 Zim, Zontralhelz.,
Part.-Wohnung I. "Stall, Remise,

Kutgelior-Wolin, für 200 Mile

Berlin NW 23, Cuxhavener Str, 7,

; Telegt.»Adr. Simarelektro.:

zw LICHE. SOWeINMaichine +.

Geſell an für olvktrotehniſ<he Induſtrie mb.
| 19 Berlin GW, Bels-Ananee Sten 88 FENNER
weißt Ei 13: Meſing Zink, Weißblech umd erſeht das Meten
Kawelt ei d das Löten; * en 5
» Se Lüßow 1007, 21834,

Kaſfos gerbätet. oder zu Buppen, Gerinne; „Flocken, Mehl“ ver-
arbeitet. An jedem Verfahren „Werden 5 */, des Warenpreiges
verdient, 80 daß wir Jäbrlich leicht 15 % Dividende verteilen,
Die: Gegellachaſt bleibt auch Im Frieden beetehen. "Denn die
entbitterts Lüpine ist eino höchstwertige Mchl- und Eiweiß-
frucht, alley anderen Hülseniriichten weit überlegen! Im
Fruchbtwecheel werden naturgeeunde Früchte (Kartoffeln, | |
Qolsaal, Getreide, Bohnen, Erbseen usw.) erbaut. und welter
verarbeitet, == Beteilligungsgewillts erfahren Nähorea durch

todeafallah eofort vorkäufllch
evont.m,Linrichtung. Anfragen
unter 'V, W.4361 an Invaliden-
dank, Berlin W 9. :

Willa

boi Potsdam, herrlich an der
Havel gelegen, 8. Zimmer mit

allem Komfort, elektr. Licht,
Dampfbeizuug, Waggorleitung,
Badezimmer gof. zu vermieten
eytl. zu verkaufen. Dazu oa.
1% Morgen großer Park, Obat
und Gemtlzegarten 80w, Wirt»
gobafisgebäudte mit. Stallung,
Remiss u. geräum. Heuboden, .
Nähoerea unter T. A. 6898 Ull-
8tein » Filiale Tauentzienstr. 1.

Iayii

Kleinvilla, 4 Zimmer, Veranda,
Balkon, Pad, alle Bequemlichk.,
= | Gas, Waſſer, Waſchküche, helle
Kellereien uſw., Stalhingen) Bier,

aomänanhaitentagen Uu Neus Könlgſtrahe Wehen 7 Eebaiitelauber
ſezung unter deim gemeinen Wert filr M. 200 000 u, M. 215 000
verkäuflich durch Hut wih, Klopſtok>ſtr. 35 Hanſa 1138; 8--10, 3--4.

ertauſe ſchönes .

Fabrifgrundſtä, 4100 qm,

"neuer. Hallenbau, 1200 qm," für lugzeugteilbau,
aſchinen« und UPPAROENN € ſenkonſtruktion,
7 - Blachheorbeitung, Minuten vn Bahnbol
WEILA Friedrichſtraße. Sttcfenbahn Nr 26,
- Wol Erforderlich 147 Mille Glttertahn & Mie
Eiſenbahnanſchluß möglid). Beſichtigung erbeten,

- Reſtaurant /GUiſenwert Reiniekendorſweſt, Saen del

und Raiſer (Sportplaz) mit
Kantine, ſehr gutes Geſchäft,

Paul Strieter, Chemnitz, Türmstr. 40.
[LTT LLETTT TTM - bangesan nÜUBHEn-

Für ' geriöss Peraönlichkeit| Großhandlung ſucht zur Ver«
ZI loh gofort Gelegenheit, größerung un N

in den Iha
mit. 2--300 Mille. .. Krieggbe«
j Aufsichtsrat' ſchädigten wird Getegenpel g6-
elnes eehr zukunftsreicien inn boten in ſicherer Exiſtenz einzu«| *
Auetriellen Untornehmens, ein- |ireten. Angebote 1upl. 2106 Ull«
zutröten, bei welchem bodeu- | ſtein-Fil, Sanbsberger &
tende Gewinns mit Sicherheit
zu erwarten gind, Boteiligung
von 40.000 Märk erforderlich;
zahlbar eventuell in Krlegs:
„| anleihen = Vermittler zweok-
108. Horcher verboten. Nur
reolle Antrag, unter, „5385“

Sp edition

IR Eee
8, - Lagerhäuser
12.000 > Wale ui Soſpan] 1] 5.0 Hel

Robert: -"Haberling» Berlin wol.

at ai ers I SALBE SERN: 6 EIIEIT SENG
; ea |: || 1d orgen Größe, möbliert,
vans wi IT| Köpeni>er Land-Gtr, 142, Kali! [1] 0 nie YU ewa Mark, event. unmöbliert, Mahlg«,
l IEEE NSU Z| dorf, Köpenider Allee 37 (Halte-

Herrsohaftl, Ville in beater Lage, nahe Bahnhof ſtelle. der elektr, .B vB
mlt über 1 Morgen großem, 8chy Schönoem:Garien 2. dor elerte, „Doyn.ab Dahm,
Tür 380 000 Mark e vorkqufen, Nühores urch [| vof Röpenic, Bitegerwaldgen)

onli & Gehirich 6, m. b. H, 18

Sie kaufen. ofort ab Lager

' neu und 'gebranoht;:"
Drehhänke in jeder Größe u. Ausführung, Fräg-

1: Sichere 14. Hypothex

900.000 Mat

maschinen, "börizontal, vortikaluew:; Bohr«. und 15, 4 eien hieſ.: Grundſt. - 28 000. M?.)] Linkstrasse 26.
Frügwerke, Horizontalbohrmaschineny; vn a 6: Öfferten De BaubbeE TD. DG 08, ein Fe - Holzhaus

zu kaufen eſucht, 2ſtöcig, mit
EE geſucht, 2ſtöcig,

Ullſtein-Filiale | fyp

Wetzel G. B. 1, Revolverdrehbänke, 8 - 65 Boh- ſihern erbeten, Dobberke, Chare Salgaklenfte 1.

imm ,. elegant "ausgeführt.

rung, Automaten, Handschraäubenbänke, Hobel- lottenburg, Königsweg 209. + | . INN
maschinen,' Shapings, Bohrmaschinen, bis Geld vergibt vorſpeſenirei ſieh“ Pen]. eam er. Miethaus, Im Kis] an-Vierlel NN. 9 Seinrich Blücher, :
50 Zu -, Werk f. Verfonen. , Natenräüc>zahlung, afabbnr;) abſolut zuverk; fü Fohlen 7 ünjtig zu" ver. M ß Sprembe' "

mm in-jeder Ausführung, Werkzeug-Schleif- Beamte bevorz, Iemles Groß: Vermög«Verwaltg, fer Elt faufen aub 7640: 8.4, | R hüben Gir 00 ait aehönc R amm enn gi

maschinen, Universab-Rundschl653:zaschinen, beenentir, 9, Aufpagen ſchriftl. [61 > MiſteiB ie riedenau, Villa mit hercl. Garten, B .
Abstechbänke, „Kreis- und Bügeikaltsägen, Zubehör RE NERI WREN Ich Suche.) “
Spoz)almaschinen für :Zunderfäbrikation "und i Zubehör, yon Drhen z T! «
jede gndere Industrie, Transmissienon, Werk- 1. Modernes ergartenstras3e.
statt » Einrichfungsgegenstände- MOE eM Art D . „ ZU - BRESEENIS verkaufen, h "oder

“ 'am beaten bei h nahe Anhalter u. Pote- 4 5 81
. Ausreichend verſorgt wirb.. ENTEN iG MERAN „ehenstras5on

| wer auf ein Rittergut. mit 300 Morg, Weizet-, und Roggen 12600--3,

Ztr.
boden, 69 Morgen altem Buchenwald. und 4150 8 DD ſehr

Felix Kohls, Berdi n80

Aauptlager

har, 8obr. ginstig 7

für 560.000 NM.

) fiſchreichem See im Werte von 250 000 eine other 6
Een 26.000: M; hinter .85 000 M. Landſcha aged bai [403079

Seraing | FN AaMIjen-Na

MAE Nähe inen

Offerten unter Pl. 652 an Ull ein
BERINGEN Ufer" 2.3, am, Bahnhof [al < is I Gad mk: ib zu vörköufen. ' IND is. Pen ion oder] Komfort G
'Tannowitzbritoke, Telefon Möritzplatz 12072--73, Mark 63 700 / Jutius Bier Privathaus, mit oder ohne Ein«|] "7 Tomfort und Gärten |
0659“. Verkauf nur an Solbstverwender. “Im ' zuu 500 Milie N 1 iD :: Matt ZU verkaufen. Preis zu kaufen,
. hinter M. 310.000 & 3% bei | eſiſtell., ſof, auf Landgüter'gef. : DE HORRUEG 12260-- 53.8 Anzahlung nach |] Angebote unt, 5403 Ullsteln»

M is 000 ne auf WaR S Nau
eſten, ohne Heizun( egiht
„6, M, 17 pott Wi

MIAU Off. unts>

R, C, 11768. Ulſteinhons/] Haus, Berlin: 8W/68.

Dff, unter Pb. 3324 Ullſtein,
Filiale Potsdamer (Str. 288.

4! Berlin GW 68,

Stenotypistin:

für den Einkauf

LIE NIE verlangt
PAUL MARCUS,
- Stolleyangebote liegen in allen Gegchäftestellen des Stellenangebote liegen in allen Gegchäftestellen des <öneberg,

Monumentenſtraße 35. M

VIENNE

(enofypiStin
filr 'Bürobedarfs » Engros - Ge»
ſchäft geſucht. Griftl. Ange,

Verlags Ullstein & Oo, koatenlos zur Bingicht aus
ar de aetzu a a a Raab zu Eu Eun A a

NNN NNEN

/ Verlags Ullstein & Co. kostenlos zur Einsicht aus,

vB.

“ Wir „Suchen: ,.
für, unsere Rogenthaler Werke

Wir guchon für unsere Rogenthaler Werke,

"Abteilung: Nachkalkulation, mehrere 3 ; ATRIUM SPN HREN
Junge militärfreis oder kriegabegchädlgte mehrere perfekte -“ Perfekte
"5 ; „Stenoetypiſtin

=== Kaufleute, FN v. Vertrauensſt&!lang für ſ[o-
| (] ort oder ſpäte“ geſuht.
Paul Marecus,

Berlin - Schöneberg,

|

Stenotypistinnen.

Sohriftliche Bewerbungen. erbeten an -

= „Bergmann Elektrizitäts-Werke * Sehrifflichs Bewerbungen erbeten an. „Ma a
SEED Bergmann Elektrtzitäts-Werke, 8) OIGNOLYPISEIN,
ES M j . = Berl in-Ro Ssenthal, flott und ſicher „arbeitend,
E01. 1011701.01100731 SEEN SM IERS SN ANETT ZUG 2 “
- ; ' 3 p Angabe bisheriger Tätigkeit

MENG REEN EE NA NUNE Perfekte Gtenotypiſtin'3 8 zir

. die gut rechnen ?ann, zu ſofort.oder 41. Auguſt geſucht... Gewandie Genel 0 fin

Meldungen mit Originalzeugniſſen zwiſchen 12 11. 2 Uhr.

Lagerbalter oder Expedienten

die auch. leihtere büchalte»
„der in Stabeisen u.-Eigengrob- Potsdamer- Bezirks -Einfaufsgeſellſchaft riſche Welten EE ebb ofoet
waren Erfahrung bogitzt u. der m. b. I geſucht von “ ?
die Beaufsichtigung der Arbeiter Braunkohlen«»

9. Briket-Induſtrie A,»G,,
Berlin W 8, Mohrenſtraße 10.

Tüchtige Kontoriſtin

und Gespanno' ausüben kann.

Bewerbungen mit Angabe der Gehaltsanspriiche, Zeugnis-
- abachriſten u. Bild unt. 5421 an Ul!steinhaus, Berlin SW 68.

Berlin W 190, Matthäikir<hſtraße 10. 2 Treppen.
emen meheren nene IN mn

Gewandte SienoiypiStinnen

9

SEEREISE ET A 154 die einem flotten Diktat folgen können, werden | mit guter Sandſchrift und

4 ', « .* "Won 'großem. Berliner Hans zum gofortigen Antritt 1 Empfehlungen fort ge
Süngerer Buchhalter(in) - geaucht. Arbeltzzeit von 4/,9--b. Augführl. Ber] MO. | we

» werbungen mit Gebalteanspr. und Zeugnieabgchr.| + Angebote "mit  - Gehalts«

- ſpeziell mit Mahn-. und Klägeweſen ſowie mit erbot. unt. 5394 an das Ullsteinhaus, Berlin 8W 68,1 anſprüchen und" BZeugnisab-

ſchriften“ erbeten unter N. A.
2696 an. die Ala, Berlin '-W 9,
Budopeſter. Straße 6,

KontoriSin:

mit guter 'Handſchiift für ein-
Aiibe WaHiRDER geſucht, die
auch Schveibmaſchine ſchreibt.

Offerten unter N. H, 11 777
*] Ullſteinhaus,“ Berlin SW 68, :

- allen buchhalteriſchen Arbeiten beſtens vertraut, für
baldigen Eintritt geſucht. Gef. Angebote mit Zeugnis-
abſchriften und Gehaltsanſprüchen „erbeten an

Fabrik. elektr. Maſchinen und Apparate
" "Dx. Max Levy, Berlin, Müllerſtr. 30.. ...

DREIEN

jTüchtige Stenotypiſtin
2] zu baldigem Antritt geſucht, Bewerbungen mit Refe-

renzen, Zeugnisabſchriften, Gehaltsanſprüchen und
Angabe des Eintrittstermins ſind zu 12504 an das

Sekretariat ver Berliner Maſchinenbau»Aktien»-

Geſellſchaft vormals L. „Schwartkopff
Berlin N 4, Chauſſeeſtraße 28.0 9

de

Großer kaufmänniſcher Betrieb ſucht einen tüchtigen zuverläſſigen

Ditektions - Sekretär (evil. Sefretärin). *

Die Bewerber müſſen folgende Vorausſeßungen erfüllen;
Allgemeines Wiſſen, j
große Fertigkeit in Stenographie und Maſchtnenſchreiben,
gründliche Kenntniſſe in der Buchhaltung.

,/ Bevorzugt werden ſolchs Bewerber, die 170 in derartigen v
Stellungen kätig waren und nach kurzen Angaben ſelbſtändig zu | 1
ſind zu richten unter 5418 an

"Großes Werk in Bſtli orort Berlins
ſucht zum ſofortigen Eintritt-eine-

für buchhalteriſche Arbeiten, 'Gewandte in: mit
Fünen Handſchrift. und Erfahrungen in + ene

T" " [| [.
Kontoristin
ür 'Lohnbüro: gef. Nur
fä Df Be Ge«
altsang, aweelos,
V, Plochatzek,

Hebez IRA he

Berlin N 65, Geeſtr.' 51/68.

arbeiten fähig find.

Veſte Zeugniſſe erforderlich.
Schriftliche Bewerbungen
Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

rung, wird. erſucht, Angebote mit Lebenstkauf 11. Zeuanis»
abſchrifien emzureichen u. 5895, Uſteliihaus, Betr GW 68,

;mit, Kenntniſſen in) der „Buch»
führung, Stenographie .und im
Maſchinenſ<hreiben zum bald-
möglichſten Antritt. Offerten

Bü y ;b WERE | x M .25241 5.21.1200 3 M ARIEN A EE SE WREN DIE it Se m
EEE anten nen KeOnterisgtin| Kontoristin
"Stenoüiypistinnen ij %

?mit 'guter 'Sandſchrift, bie nuch:
1! bas "Telephon bedienen Ne
evbeten unter Or. 1735 Ullſtein»

=== ſofort geſucht, ; j
Pre- und Sommetwert, Ndolyh Achſer WE EU TEUE WIS WINKT,

Berliy-Borſigwalde,. Mühlenſtraße 8-10. ficheve' Rechnerin, für -die Kaſſe,

A 4 - 7 = meiner Drogerie geſucht,
Konteriz tinnen

Sucht «dei
"ALLVAN Z Wigiehefnen,

Berlin W 8, Taubenstraß8s.1.2

Hugo. Staab, Badſtr, 42.

Größeres Büro

fucht-für.tecneriſche Arbeiten Zeitſchriften erlag Haftdlung fache /Michlige, zus
Alleren Herrn fücht ſofort 'bbeo! zum 25 8; "N für Gehreibmaſchine für ſofort oder ſpäter ges" Verkäuferin
n HR A Ag "Fahre,

/, Jucht, =- Angebote mit Gehaltsangaben- und

jungen. Mann, 16--17 Jahre, Zeugnisabſ; Hriften an die

des möglichſt einige Kenntniſſe | uten Rechner. Angebote. unter. HEERES] rderung «an M. Bartels,

im Seitungsweſen beſigt. An« [9470 Unſteinhaus, Berlin SW 65. 1|] | anganscheidtsche Verlagshuchhand!, [1 %»6nit D.6. '
ote unter 984 an die IME & 7

Uſtein-Filiale Bülowſtr. 84,12 TIENT T Berlin-Schöneberg, Bahnstraße 29-30. Wohlſituierter, alleinſtehende

Witwer ſucht für ſeinen Villen-
Haushalt! feingebildete, - reprä«

Genannten:

erfahrene

Hausdame

14 M1 j '
Großes. Werk „in öſtlichem Vorort Berlins ſuc<t zum
A07 16 907 ſofortigen Eintritt ]

Ingenieure

ARM IEE v WETEN 8 möglichſt Frau, in mittleren
„7? iE 5 . . Jahren, edingung: ernſtes,
UI PRÜ HN WIESEN ewandte Gchreibmaſchiniſtim |mifzings Suferehs unb wer:

(APIN AGE SPIE Off.
13 Ullſteinhaus, Bln. 8W 68,
Geſ. für 4. Augüſt od. ſpüt;

Wivtſchafterin

uttd Motoren zum. möglichſt baldigen Eintritt geſucht.
Bewerbungen mit Zeugnisabſchriften, Lebenslauf, Angabe
der Gehaltsanſprüche und' des Militätverhältniſſes ſind

„4. zu richten an 4

' Geeignete Bewerberin wird erſucht, . Angebot mit
Lebenslauf und Zeugntsabjhriften einzureichen unter
6897, Ullſteinhaus, Berlin SW 68,

, . it Erfahr. u. gut.
Siemens8-Schukfertwerfe - vom Laude für BA tel
; Eſektromotorenwerk, GENET WEGEN EWERT ENZNTINT INERTEN NINNAIIGNN | Bonne, mit Garten zwel
Siemonsſftavt bei Berlin, Bedeutendes Werk Grof-Verlins ſucht zu baldigſtem Y| 88 7 Ri Wee geit
0 """ Eintritt gewandte M | Hohonzollernſtraße n

/ Ein zweites

Hausmädchen

ſofort oder zum '1, Auguſt ge-
ſucht. Gute Zeugni u 13)
38|| dingung. Gehalt 59 M.
GEERT
! ern, geb, von Delbr!
Ehorloitenbung, Eophienfte, 3

.'Gefu<ht
ſofort oder NENE beſſeres

- Hausmädgchen

ute Zeugniſſe, Köchin vorhan-
en, U. vornehmer Zaushalt in
Landſtadt. Angebote, Gehalts»
anſprüche, Zeugnisabſchrift. an

JZamen für das Perſonalbüro.

(nür erſte Kraft kommt in-Frage).
Ausführl. Angebot mit Zeugniſſen,  Gehaltsanſprüchen
und Angaben früheſten Eintritts unter H, 5831 C, an
Haaſenſtein & Vogler, Berlin W 85. '

ApDROGBBARB NENE NNSwSRNRS RSS BSDSNNNS aN ONGOnSER NSN SSGBTEN

. Zechnifer

der mit dem Bau 'von Heeresfahrzeugen
vertraut iſt, zum ſofortigen Antritt geſucht.
Bewerbungen mit Zeugnisabſchrijtten und
Angabe von Gehaltsanſpr. ſind zu richten an

BTU 298

a

= Züchtige Beamtin :

wnazaaas
E nmaumnnn]
8]von hieſiger Maſchinenfabrik (dirhgeh. Arbeitszeit) “in dauernde,
'kſStellung geſu<t. Eintritt 14. September, möglichſt aber früher.
7 | Bedingungen: Perfekt in Stenographie und Maſchinenſchreiben,

etwos Buchhaltungskenntniſſe, nachweislich 'gute Exfahrung in
8 | Kontrolle von Slefcepuien ge hnungen) Fähigkeit, einigem Beronal

vorzuſtehen, Schriftl: ausführl, Angebote mit Zeugn., Gehalts-
anſprüchen, Eintritt erbeten unter 5414 Ullſteinhaus, Berlin 8W 68

Ed dedeeitet

[2

SOERRLENBADESEAEGR LEN

Mehrere jüngere 4

 Kausmädchen

für“ kinderloſes Ehepaar bis
Geptomber. Ende Zohlendorf-W.,
bann Berlin W., geſucht. Nö
Telephon: - Zehlendorf! - 1072:
Flatow, Zehlendorf-Weſt, Her-
mannſivaßs TH, :

fahrung 'im allgemeinen Maſchinenbau,
Transporiweſen und Vaufach haben,

] UUEEENENTENENRIRUERNUBENERHEREERBREEEH | Tru v. Dachs geb. v. Fracht,
Aonztruktoure und Techniker |] Gente MuSchinenschreihern 3-4.

* „u „gegsucht.“.
Angebote von. Damen mit Präxis ünter An- 3
gabe der “Gehaltsanſprüche erbeten unter „5415“ e:

Ullſteinhaus, Berlin, SW.68,, ..

To2893029390020 5088530449509 520 800000

Angebote mit Angabe der Gehaltsanſprilhe und des
Eintrittstermins erb. unt. 5392 Ullſteinhaus, Berlin GW 68.

..92......teo30229020 80 He Lo 8800040600000 0 00020 00000000 ....

"Für meine Buc<O- u, Papicr- |.

Off. m. Zetigniſſen 1,- Gehalts-| 8

ſentable und. in :Hauswirtſchaft,

Da mein Maun im Felde, ſuche aufs Land nördl.
Dresden zu meiner. Geſellſchaft

kinderliebe, junge Dame

aus guter Familie, dialektfrei, möglichſt muſitakiſch, zeite

weilige Beaufſichtigung und Scultarbeiten eines 8 jähr.

Jungen Bedingung. 2/gevole mit kurzem Lebenslauf,

Bild“ und Gehaltsanſprüchen unter I, M. 604 Invaliden»
dank, Leipzig.

Vue a ed nau PS PRE Fe
. Hauvsdame

ür die Leitung eines in Groß-Berlin gelegenen Sanatorium zum
ofortigen Antritt geſucht,

Dieſelbe muß in ähnlicher Stellung bereits erprobt, dem Ver-'
kehre mit Aerzten, Publikum, Biro» und. Schweſtern-Perſonal ge-
wachſen und geſellſchaftlich gewandt ſein,

Offerten mit Bild, Lebenslauf und Gehaltsanſprüchen unter.
„d411“ Ullſteinhaus, Berlin SW 68. N G

Geſ. zum 15, Auguſt kinder»
liebes, nicht zu Junges "

und geſunde

Gann LITPNANN

fragen Frau -v. d. Kneſebetk,
90 Hain (Rieſengeb.), Hotel
Fiſcher. "NUE

Zweites Hansmädchen mit| zu meinem 424 jährigen Töch-
gien Empfehlungen Bean Ni Dieſelbe (at FAEAEN
Srunewald, Winklerſtr. 9. EEN FMS 407)
ZIT RK Zuzana [Be ung mit dem Kinde.
RKindexfrüulein. Ius Halten und Nähen. der
Pu 2jähr. Jungen, wird - ge-| Garderobe bd. K. "erwünſcht.
undes U,. ſtrenges, dabei aber Bergniſſe, Gehaltsanſprüche u.
kinderliebes, zuverläſſiges, | B

ild zu ſenden an Frau Toni
evang, Shen Jofort oder|Glen>, Rittergut Mucdwar bei
um 1, 8, in gut b rgerlicher 4

zi

DIEM: je) EEE Altdöbern, N.-L.

0) eugnisabſchr., R tee Mädchen für „alles
Dean pe af 0 is SAE | et 8 Berfonen, 8 Sinner, fv-
initiale. Mt-Moabit 428, | fort oder. 1. Anguſtz. bis 7. Uhr
In der Säuglingöpflege ges] 2 rhttenbe )
prüfte, dur<haus erfahrene Ländsberger ee 2

Kinderpflegerin Am Friedrichshain.

eſucht,| » .. 7
die EEN Senichune eines Alleinmädhen '
6jährigen Jungen übernimmt!|f. EH H 47 Eee

und im Nähen bewandert iſt.[3:
ring Friedrich-Leop-
Bi ? 11a 477.

Kindergärtnerin

Angebote an Frau Dr. Hamers, |Nikolasſee,
gis WARD Drakeſtraße 30.1 pold-Gt./ 19.

4"
Suche für Rumänien

in der Automobil- oder Motorpflugbranche, in allen Arten
Landwirtgchaftsemaschinen oder auch: in andoren Unternah-
mungen irgend welche, Angtellung meinen Kenntniegen ent-
aprechend. Bin rumänischer Staatsangehörlger, mit den Ver-
hältniegen 4n Rumänien gut vertraut, der deutfechen, rumlni-
gchon und französiechen Sprache in Wort und Schrift mächtig,
von Beruf Magchinen-, und Autogchloeger gowie, auch. routi-
nierter Fahrer, Begitze auch gründliche Konntniase in allen
Jandwirtechaftlichen Magchinep. Rumänigches Meister-Attest,
Autoführer-Sohein und Fu Roforenzen hiesiger Firmen
Stehen zur Verfügung: Gef. Offerton erbittet

Franz B. von Sternfeld, Nieder. Schünonoide,
! WWanm? ; Kaufmann -
ausbeſiker), 40 Jahre, ſucht

801 ofort Hausverwaltung, Offs

0:4) 48 eee MEN Mar«
uc<t Sert Nebenbeſc<häftigung,| Un-Luther-Straße 8
[FE zeichneriſcher oder eg Raufmann 6
Wezel andes When eignet für großen Betrieb, als

ein-Filale NSPLOB: Siponeat, fucht.Stellung. Aus-
Spyereslieferung! Kriegsbetrieb!| kunft erteilen Carl Flach, G+ m.
Durchaus ſelbſt., gewiſſenhafter |.b. H, Teltower Straße 33.
Metze tellun;

. Kaufmann, wart oder dergl in Inſtitut,
38. Jähre, in allen Zweigen! vortraut mit Haus-, Gartenarbeit
verſ. == Innen» oder Außen-|und ſämtlichen im Hauſe vov-
dienſt == ſucht p. bald Stellung. | kommenden Reparaturen. Gefl.
Angebote unter W. M. 4604| Angeb, anJ. Blume, Suckow b.
'Ullſtein-Fil.. Werderſ<her Markt.| Wilmersdorf, Kr. Angermünde. .

. Intelligentes
jg. Zu eH STelofo- | möchte QS Jungfer
Bi Gel pd. ähnl. |in Stellung gehen zum 15. Aug.

Offerten unter 4603. Ullſtein« | oder 1. Sept. (Anfängerin). War
ligle Werdeſcher Markt. bish, Köchinimadl Hauſe.

H ET J Ortmann, Gingſt a. Rügen.

; unde ai. ile Einfache anffändige
Kriegerfrau ſucht Abendbeſchäf- Wirtſch afte rin
tigung:' Theater-, Kino-Garde- 188 ngen Heren oder Darhe,

e]

robe uſw. Evtl. Heimarbeit. | eve!
Nur. ſchriftl. Off. Makowsky, | Häus, ſucht Stellung 3,4. Auguſt.
Neukölln, Kaiſer»Friedr.-Str.9, ENEN ERA A HOIT:
enen Den Trenne | opſtodſtr.. 58.

Da ich bis jeht Lazavett und Suche zu fof.- od. 8. Eiel als
rößeren. Küchenbetrieb voll» AU 107:2.00002/ Gs . ais
[56 ſetbſtänbig eleitet habe, ahn usdame)

ſ u NEN Ga . “
198, ich. wieder ähnliche Stel. eſſer,, frauenloſ, Haushalt,
199 EE EN bevorzugt.

Landhs. “m, Garten ut.
Leitorin od. Wirtſchaft.

Sexgl, Zeugn. Ml. 2392

Filiale Martin-Luther-Str. 91.
A, Matthies, Kleiſtſtr. 4.

Penſ. Stor>. Tel, Lüßow 1451,

=== Gebildetes --=-
Stütze,

evang, Frl,, 38 J., erfahren in
elbſt ndig. Führung des Haus-
a
im Koch. u. all. häusl, Arbeit.
ut bew;/ ſucht Stell, H) 1698

altes, ügfährige Zeugniſſe,
e gee Siche
Uſtein-Filiale Hanſaplaß.

ern ſelbſttätig, ſucht in
Belſ. junges Mädchen

reis in frauenloſem
. Öf. 6794
faucht Stellung zum 1..Aug. als

fam, uren x NN

Uſtein-Filiale Kurfürſtend, 115.
Stüpe, und Geſellſchafterin

b. einz, Dame, wo Mäd<h. vorh.

Junges Mädchen
Dff erb. Liſa Blell b. Shramm,

in

u

Deer ob, ält. Ehepaar, Vor»
ort bevorzugt. Dff. Mpl. 2481
Ullſtein-Filiale, Moxißplaß«

Iung, Mödchen
v. au epa ſucht Stellung
um I, - Auguſt zu 1--2 Kin»
ern Ang 1. HU. 6798. Ullſt.«
il. Kurfürſtendamm 115,1

20 I., .in“all, Häuslichem erf,
Friedenau, Fregeſtraße 64.
Beſſere Kriegerwitwe-
ſuc<ht Stellung 'als

Offerten unter 5370 Ullſteinhaus,.
Berlin SW 68.

Perfekte Köchin

ſucht ' Beſchäftigung nachmit«
tags von. 3. Uhr. „an, gleich
wel<he Arbeit, auch
Näharbeit im'' Hauſs,

, oyenſtraße 45, part.

Geb., jung „Frl., heit. Gem.,
18 IJ,, aus gut. Hauſe, im f.
Hausw, erf,, ' ſucht: Stelle als

GesSellschafterin

ef. Ang, an Elſe Runkel,
ſpe, Weſtf. .

|

G
Mil abap

Charlottenburg, Kantſtr. 28, „*

W

%

Suche zum 1. Oktober heitere +

als Haus-

- Zunges Mädchen, 24 Jähre, ;

arte -

gute Köchin, beſſeres :

ht Stellung 3. 1. 8, bei kin -

Wirtschafterin | „Sicans gie
in. beſſerem, ' frauenloſem Kinderc ärtnerin -
Haughalt. .. ſucht vom Anfang Auguſt bis

rau Helene Nauſokat, | Mitte September Gteilung,

U
unt. Ck. 6238 Ullſtein-Filiale, !
