„87  Wires 8  Botschafter verhandelt, Troß des Wochonemdes peleng ie  - Ktolz auf. bte Rolle, die er damals gesptelt  u (2222 von Diletoin'& Oo. Verantwort). für die Redaktion  - der  Donmnerstag, 8. August 1918  eitur  Königlich privilegirte BADGE Zeitung von Staabs- und gelehrten Sachen  IMs „Yorrtrehn  '00- Un  abends), an Sonn- und YV'  Zettung* zweimal (morgens und 'xiagen einmal. Jeden Sonntag die erecheint teich Beilage „Zeitbilder“, Sonstiges Beilagen und Rubriken: Ypothek d Geldverk  4 DES Ee a fiscHe H:  ehr, Für Reiss. und Wanderung, Sonntags - Beilage, Allgemeins Verlogungs - Tabelle,  |:  DORER In Groß-Berlin monatiich 3 Mark bat Wel. wel 1.80 N. 00ER VIPE AENIER 8.40 4. ahns  Durch &s Poxt monaten |  Zusteltng. Begtellgebühr. eurol an: 80 Pf. die Zeile, Teuerungs- - 60, Pf. Keins Verbindlichkeit fir Aufnahms' 8 bestimmte Nummer.  86 */ Stellengeanchs In ein „Annahme im "Vllsteinhaus, Berlin 8W 68, Koehgatr. 22-28, und in allen Gesohäftaztellen des Verlagen.  (m. Ausnahme d, Handelsteils):LV.J. Eibau in Hi TODO  Maxses Partherpfeil,  ' LxoYtmwatbangs Des Boiftthen Deftungs 5 IE AN PREN PEL. 3 Bere. 7. Anu Wer Impertattftische Griftstellen Deo Muxfe erzählt in „westen Memwer:der „National Repiww zur Feltr ' vm (aha Helga set Seits folgends Einzelheiten über  n Bap, zehen (8 (81. Zul 4014) „waren die Minister Mer ELENA in fol nn: Eine kletne Gruppe, in  benlger Teen Äs ;mends des Kabinetts befanden, qu fehen, hatte Fobochh. Neigung, den JAHN EE d. (65 bie: Unteröfkeng 'vankreich s zu wählen; fie fürchtete indessen, es zu tun, - Eine Lein von viel geführlicherom Umfange war endgtiltig  UE . 0 dem |Kwtege abgeneigt) und in ihrer Perfidie Seagal stand in jenem Augenbli>k Winston ur der Admiralität die Schiffs b a-  abgeordnehe. Es amrde Eloge, SEA DEN Oppolttboum enzurufen.. In Lus. Planes wrde mit. idem  wusstschen und dem fvan-  "eine Anzahl. der Führer dev konservativen Partei. am Abend Bansdownes. zu versammeln. Lord Lansdowne We Führer der konservativen An  Partet. km Oborhaufe, 4 zoefab wiren wuerden no Doran! Ses, Vorb Mien, des Eor390- Wi vort Devonshive, Balfour, General:Wi jambdeye, : . Voy  inson, Leo Wayss umd mehrere: dias  Halte - man beschlossen; warze Gewicht der Lonserweitiven Patel für | Hen Krieg, in 8 |  "“ Wagschabe zu werfen. Den gefaßten Beschlüssen  Fprechend" febten am nächsten "Dage, um Sonntag motgen, Loxb  Lansdowns, Austen nid Bonav Law jewen berühmten  Brief an den Mberalen Promierminisder 'A'9.qutth EN der Aut  Unentschlossenhett des Uiberalben. Koalibionsinimisteviums Em  Jepba, Deo Brit 10021000 DI Wel DETE 02 Ofen HE Bonay Law und, „Lord Lanedowne, vegeichnet „med, |  „Liebar Bort Wlaquithl gorb Bonobowrie unb KH empfiehen - .! vs“ als unfers. PRG, Sis zu verständigen, daß. unsever Alnisicht nach, ebenso wie nach der allor Kolleyen, die wir zu- Her 434 0 MENN VES 2 SERIE GU REDENT PH ZOEOIGG ' „des Bevoinslgaden Königreichs verhängmigwoll wärs, umter den vogenwärtigen GULLI mit. dep Unterstühung Frank« woschs umd Rußlands zu zögern. Wir bieden der Regierung  - *B. umfeve bedingungslose. Silfe für alle: Mohaheen 9m, bie fie  1 Kir biesen. Zwe als nötig erachtet, 78. August 19149.  . 1 Dlefer Brivf. wurde %n Namen ord Lanodownes 10 Down / (Gtveot Nr. 10 befördert, wo das Kabinett, gevade eine Si  hung  satte. : Es „wind. allgemein omgenommen, daß er Asquith“ sehr  kam, der: nichts sehnstichtiger wünschte, als daß ihm so  dor Kampf Um. die Entschließung abgenommen war. Die Rriegspartei hatte „gestegt.  Lord Leo Maxie. ist im Gegönsaß qu Lord WEH Ungeheuer Lord) Lans» downe hat sich in. den vier Jahren zum x Her englischem Foiedensbewegung gewandelt, / Leo Maxsse. sst RENEE der As ENE goblicben, ;  1000 4  ) Mit ber Uusgraßung. dieser Reminiszenz witt Hert- Mayse ki dweifelhaft Lord Lansdowno gerade jeßt vor der Weltgeschichte als seinen der entschlossensten Kriegstreibor von 2914 kennzeichnen and Dadurch dessen jeßigen Pazifismus bloßstellen, Das ist es abey dicht, was 'die! Veröffentlichung des Herrn" Mazse interessant, ja wertvoll macht, Ihr Wert liegt. vielmehr darin, daß einer der fä- natischstew Imperialisten und Deutschenfeinde, alfo, si sicherlich ein „gänzlich unverdächtiger Zeuge, See feststellt, daß die englischen „Kriegstveiber ichon am 31. Juli == alfo nochh be o 7 eine belgische Neutralitätsfrage überhaupt existierte => ihren Willen durchgeseßt  ' Haben, den “fie 'dem Premierminister “Asquith. und. ändern noch  Gernden Mitgliedern. des Kabinetts aufdrängten. Shon am  pau 31: Zuli hatten diese Glemente beschlossen, daß England die kriegs-  boreiten Regierungen Rußlands und Frankreichs militärisch unter- stüßen müsse, und Chuvchill „hatte bereits alle Brüden. hinter sich "verbzaunt.“ In seinem Eifer, den-Flhrer der englischen Pazifisten! wor ber: dritischen Oeffentlichkeit * zu Jompromittieren, hat. 'Wayso.  „Sache seines Vaterlandes und dem SNAUIHEN AAIDE) einen: mon , 2017 schen ANE verseßt..  EEB 17 NE. Der Papit an die Tren. ; ; ih Lugano, 7, Auzust.  iMjer „Epoca* zufolge Hat Papst B'o.n.e.d 1k4 XV. an.das ivische - wt einen Brief erlassen dessen. Veröffentlihung großes  5  SE 126 kriegerischen) Ele« |:  ' Wladiwostok begeben.  Wussehen | erwogen werde, Dev Brief bezi aul gorie zu es Erzbistums und des Klerus is ea EHE WERE TUE1 MEME M IEM 78 TREE OIL ihrer  it EEN! i  - Der deutsche Adendbericht.  | Meldung bos Wolffschen Telegraphen-Büros, .  - ' Berlin, 7, August, abends, Böni der obus nichts fet 4090 7  ' Englißhee Bertl von ". dlumust nachmittags: Gin Heute früh unternommened: englischer. Gegenagriff südwestlich won  .- Morxlancourt gewann 'alles wichtige „gestern werldrene Gelände  zurück und ergab ein Anzahl Gefangene, Wir schoben unsere Limie oine kurze Strecke weit*ionf. beiben Seiten des Clawence- Se wor und 00 'ineige Gefangene, * + |  ' Fortschritte im „Devoli-Tal, ; Der Diens Berit / (Is  j ; Wien, 7% August.  wah < wird verlausbort: Zn „0.007 Artilleviekampf und Patrouilbentätigfkeit,:  / Sn Albanien wurden wostlich von Berat kalientsche Vorstöße  abgeschlagen, 3m. oberen Devoli-Tal „erzielten wir  WAITEER FortsGräite, H  “ Dev Chef Hes Grnevelstiben  - Englische Truppen" iv Wiadiwoltok.' 7 Wladviwoftok, 8. August,  Englische ul Sen würden gelandet. v Vomeneow geht nacchh Wladiwostol Seine Truppen!  sollen gwischen Haylan und der Station Mandschuria "m wo.  fie dis TEGEEE Ee erwarten,  ) AG Petoysburg, b. TD pin bie eecho-lowatische Fronb sind Verstärkungen won Hiev abgegangen. „Dep Belagerungszustand wurde füber zehangerst, Wologda und mehrere Orte boi Wosogda verhängt. In diesen  „Deven sid alle Kommunisten unter die Waffen gevufen worden,  (OCE Gr r0 re haben Me Orta ENDS 2 Stunden zu verlassen,  "Moskan, 8, August." em Dru8 wroßbis. 3 Darauf hin, daß an die tschecho-  slowakische Front abgehende. Abteilungen 'äußerst Langsam vor» .  rüden infolge Untätigdeit und öfters sogav Böswilligkeit des gegen» evolutionären Teils der Eisenbahnen. Den Sabobagetveiben« den wird mit der ganzen Strenge der Revolutionsgeseße gedroht. einev Meldung der „Iswostta“ ist Professor Masaryk auf, Di Nee nach Samara in Wladiwosto? Engetrffen  » y . Washington, 2. August, Was Hilfs- uns Unferstähungstomiter der Tschecho-Slowalken; das bis feßt nur für bie: Ticheho-Slowaten in Frankreich arbeitete, hab, beschlossen, in, Zukunft auch, für die Tscheho-Slowaken in Sibirten- zu wirken. Es wurde.ein Aufruf erlassen, um Kranken» wärtevinnen rekrutieren zu können, die dis Ahehische und slowe» nische Sprache sprochen, Dieses Sanitätspersonal soll sich nach Dem" Unterstüßungskomitee wurden für Jein neuves Werk in. einer Woche beveits 82 v Noi dug Sens, Hno zur Verfügung gestellt, , ; 16 ' Belfferich nach. Berlin beputen, | -Meldung des Wolffschen 'Telegraphen-Büros; |  Der diplomatische Vertreter dor Kaiserlichen Regierung in Mos- Pant, Staatsminister Helfferich, ist zur mündlichen Bericht erstattung über die Lage in Rußl.and'nac Berlin gerufen worden und am nB. August von Moskau nach Berlin, im 54  „Die Staatsform in: Finnland. | Daobimetdung bez, „Vossischen Zeitung“  40.80, Kopenhagen, 7 Auaust,  „Selten meldet aus  Selsimafors:- Det Landtag behandelte aim „Mittwoch die Fvage det Regierungsfoum, Finnlands, " Auf republikanischer Seite beginnt ire" Veränderung: der Front vin zutrebon, da auch die Partei der Kleinen Bauern „ihren Wiber- stand gegon eine Monarchie aufgeben zu wollen scheint, so daß  „ die ovforderliche Mehrheit für die Monarchie erzielt werden kann.  Andernfalls wird die Königswahl nac d alten SEBRUHENN von 1778 WIEGE Werden, DME eh  -Scriftleitung? Bertin 8W 68, Kochstraße 22-26  4  u SE mit. Berafw  . | gesehen, hätte, .  Zentrale; Ullatein & Co, Moritzplatz 11.800,  801.11 bis 11.869, 90w1e 15 280, 15 281, 15.282 bis 1 202,  801,11  Die Verurteilung Matoys.  „Glemenceous, Prozeß gegen die Hehe  » Von“;  Paul Schlefinger. | v  . Berichterstatter der „BVossiscchen Beibung“, / ps Bern; 7. August, -  reoh » 1.802  -. Die 20. Stimmen Mehrheit, die im Senat aufgebracht When) 4 um Malwvy in die Verbannung zu schicken, werden vermutlich  für, die inners Politik Frankreichs eine werhängnisvolle  Wendy ng: bedeuten, Wirklich hat.man gewagt, dem Mann, dev '  bis vor weitigen Mompaten Frankreichs Minister, des Innern war, ein Dreysus-Schicdsal zu bereiten, und. die ' Frage ist mtr, ob' die Wiedevgutmachung dieses nouen Föhlers auch erst wieder nach den Furchtbarsten „inneren Kämpfen goschehen wird,  *. Deutschland hat keinen..Anlaß, fich für Malvy zu interessieren;  . | dor. die französische Kriegspolitik 'an verantwortlicher Stelle jahre» '. » Jang mitgemacht hat und der = ebenso wie feinerzeit der Haupte  mann Dreysus'--.nacchh außenhin kaum sympathisch wirkt. Wichtig . für uns'äist nur die Tatsache, daß die Vevurteilung. Mallvys, ein innerpolitischer Sieg Clemen ceaus ist.“ Freilich auch ein knapper. Sieg, denn das Verhältnis 101 : 81 Stimmen trägt seine großen Gefahren. in sich, und es kann sehr bald. die Stunde kom- mon, wo. Clemonceau den Tag. PEEIN wird,. an, dem er diesen Sieg errang.  „Daß es [0 in (Sieg. ist. darüber ist Lein Gweifel, "Der. General- staatsänwalt selbst. hat in. seinem Plädoyer diesen Tatbestand wollkommen fav unvissen; sel es, daß er fühlte, sich auf. einen Daudet. nicht: mehr id zu dürfen, sei M 15 er ide 00 auf, den», mächtigen. Minyisterprä| enten in ? iE So hur eb felbst Ws" 7 Fp Ee  nst" versegen |  te, 2s2% I. ganzen Maloy-Angelegenheit, die berühmte Red e bezeichnet, die  Her Senator Clemenceau: om 22, Zult 1917 vor seinen Rollegen gegen Malloy gehalten hat. In . dieser. Rede hatte Clemenogau. die. ganze Pölitik Malvys gogenüüber den Gyndika» Üsben: der schärfsten Kritik 'unterzogen; sich, zwar nicht geweigert,  GS  dor Rogievung im. ganzen sein. Vertvauen auszutsprehen, wohl  abe? ' Hervn Malvy ausdrü>lich von. seinem Vertvauwen ausge» schlossen. Schon damals hatte sich Ministorpräsident Ribot mutig seines Kollegen Maly angenommen; und die Tagesordnung des Senats, die sich ja nicht mtr. auf -die vor der Deffeniichteit ge» Haltone Rede. Clemenceaus, sondern auf die Ergebnisse einer drei- tägigen Geheimsihung stüßte, "erkannte sehr deutlich. an, daß. die: Manbeyeion des Frähjährs 1917 ix der Hauptsache auf die Zun». genügende Versorgung der. Soldaten zurückzuführen wawen, Dies:  selben Umstände aber, die Clemenceau. vamals ans Licht gezogen |  hatte, bildeten jeht die Hauptgpundlage, für einem Prozeß, der Unter Clomencoaus Ministerveranhwortlichbeit peführt wurde. +1, 1 Die Rofften Gründe filr das Vorgehen ides Tigers Ain vor« mutlich -Xaum in seinem Haß, und seiner Rachsucht allein zu suchen. Er Übernihm die Regierung Fvankreichs in einem Awgen«  bliE' diy tiefsten «Not, was andere schon vor shm getan hatten.  „Nicht mehr als jeder andere konnte er hoffen, lediglich dur feine. "Satkraft die verhängnisvollen Fähler ungeschehen pu machen, die  Frankreichs Schilsal belasteten und eine günstigere Wendung fast Unmöglich. machben. Bisher. waven Hie Ministeyien nicht nur Über die eigenen Fehler, sondern zum guten. Toil auch Über die ihrer Vorgänger gestürzt. Clemenceaus Plan, war, einfach die Fehler feiner Vopgänger gerächtsnotorisch festzulegen,  Mochte es Frankveich. under soiner Regierung noch schlechter gehen == er. wollte die Mittel zur Hand haben, um dem Lande zu sagen:  Hände in Uns hund!“  - (Seht her, di € sind es, die uns vereaien haben, ih wasche meing. .  Mit einem solchen Argument konnte dx den. Krieg bis aufs |  äußerste weibertreiben, wie 'er es ja getan hat. . Er hätte aber auch. schlimmstenfalls jeden Frieden schließen können, qu dem ahm die Not gezwungen | hätte, Clemenceau hätbe. sich micht auf den gefährlichen Wog begeben, wenn.er nicht von vovnherein in irgend» einem ganz besonderen Umstande die Garantie für feinen Erfolg  fache, daß der Staatsgevichtohof micht nach nanz bestimmten Ge  sehespoyschviften und rechtlichen Grundbegriffen uvteilen muß... In  evster Linie ist. er überhaupt „souverän“,  Gims Berufung gegen Jein Uvbeil gibt es nicht.  „Ist das eine. gefährliche Macht in den  Dioser ganz besondere Umstand. aber ist die. Jäte 4  Händön einiger auserlesener Richter, so. wird. der Mißbrauch ger xabdezu Herausgefordert, wenn es fich „aum eim zweihundertlöpfiges  „olittsches Kollegium handelt, das. in seinen. gewöhnlichen; Ber», richtungen, in politische Gruppen. getelt, nach polivischen Gesichts»  „punbten. urteilt. und handelt. Dieser, souveräne Gerichlahof genießt 'aber in der Wahl seimer vichterlichen Mittel eine ganz besondere Freiheit: . Er kann nämlich einen Angeklagten nach Maßgabe des: "geltenden Strafsgeseßes verurteilen, sich  also dem Zwang. der gelten» den Rechtsprechung freiwillig unterwerfen; er Lann aber mh nach: dem Goseß. vom 16, Juli 1875 dis Tatsachen, die. "man. seinem Urteil unterwirft, nach: eigenem Gutdünken qualisizieren und kihnen den Charakter von IME auerfennon, bie än ibem Strofa ; recht garnicht enthalben find  Von diesev Zwiespältigkeit ber. üffsfsungen Hat: mun Des Genevalstaatsanwalt einen. Überaus bezeichnenden Gebrauch ye macht. In feinen evsten schriftlichen GStvafantvägen stüßte er sich nämlich auf. die erste Dhese,: der er als. Jurist, wie ev. selbst. sant,  / ; 1,44  "den Vorzug gibt, und suchte vachuweisen, daß Malvy sich gam | 7 30, 