(5  4  3:  („IR 1 FAAEEZEE 1  8978  .' -F!  EY 7  1s48  ex inn  Entente-Ultimatum an Un  Pawis, 7. Zeri. Fontifpruch ds WieunecKorr.-Büros. Der Präfideat der Friedenslonserenz Ei e» menceau hat an die ungarische Regierung in folgendes drahtloses Telegamm ge  Kasthau, de: bedeutendsten Stadt des früheren Nordungarn, jeht der Slowakei anit. Nach dem 1schechischon Heoresbericht erneutrten am Son» abend die Ungarn ihre Angriffe an der go7gen Front in der Slowakei. Zwischen Waag und Rima sind neue heftige Kämpfe im Gange.  Jubel in Budapest.  Tedags. unseres Korzespondenten,  diesen unnüßen Feindseligkeiten ein Ende zu faken, indem sie I den rumänischen Armeen, die die im  Regierung hat über die Ausnahmezustand verhängt. Die  gemeinen Rechte der Staatsblirzer werden auf- 9ohobon, Militärgerichte werden eingeseyt. Die Neue Freie Presse glaubt, daß die Ausnahme- verfüg: jm Zusammenhang stehen mit der  3 1 TD  Ytionea Zineinziehen Lnute, was natürlich dea ganzen Siam der Gesellscct vereiteln würde.  t  Clemeneeauschen spruchs, in denen auf die Bemühungen der Entente hingewiesen wird, die rumädischen und sevbischen Armeen von weiteren Angriffen auf Ungarn zurückzuhalten, muten ein wenig komisch  fidität der Drahtung zu ver-  Annahme oder Ablehnung ?  Es ist durchaus nicht sicher, daß die ungarische Räteregierung das Ultimatum, das am Dieustag früh abläuft, annehmen wird. Wie uns ei: Ver- favensmann aus Budapest madet, find namentlich die Kriegslommissore Shamueiy und Pogany für gäatte Ablohnung der Nöte, während Bela Kh ue für Annahme sein foll, da david eine Anerkennang Räte  STUngeR shioFen find. New Yorl Sum meldet,  glich, daß sie sich Ä Das dundsvertrage au dos  SEE EEEE  TEE D EEE ESSENCE SE NEE  ie  Barteitag.  unseres Koxvespondenten. Weimav,-. 9. Zuni. Troß der großen innerpolitischen Schwierig keiten und der gerade jeht unmittelbar bevor» fiehenden weittragenden Entichs:dung auf außer» politischem Gebiet, hält die sogialderokratifehe Partei Deutschlands in der kommenden Woche hier in Weimar, im Gebäude der Nationabver- sammlung ihren Parteitag ab. Lange Zeit harte der Parteivorstand geschwankt, ob er mit Rück» fit auf die offen zutage liegenden Hindernisse nicht dem Beispiel der demokxatischen Partei fol» gen und den Parteitag ouf ruhigere Zeiten ver» schieben solite. Aber einmal um den Unabhün- gigen nicht Unterlagen für. die Behauptung zw geben, die Partei habe in. dieser kritischen Zeit nicht den Mut, in ihrem eiganen Lager Klarheit zu schaffen, um auch um die Möglichkeit zu haben, zu den bevorstehenden Ereignissen fofon Stellung zu nehmen, hat der Parteivorstand aw der Abhaltung des Parteitoges festgehalten. Seine Beschlüsse und seine Gtellungnahme zu der Regierungspolitik können rich! für un» jere innere und äußere Politik sein. Den am Dienstag Zzachmitiag beginnenden ngen ging am Pfingstmontag eine Sisuag des ParteiausscchuHfes voraus, an der der Parteivorstand, Vertreter der sozial» Froftion in der National» sowie Vertreter aus den einzelnen Bezirken tgil Der Parteivorfihende Hermann Müller gab einen Ueberblick über die Bedeutung gerade dieses Parteitages, über seine Arbeiten und Ausgaben. Er nahm Stellung zu den zahlreich vorliegenden An» trägen, darunter auch zu den Ayträgen auf Ein» leitung zeuer Berhandbungen mit den Unad= jängigen zur Beseitigung der Portvispaltung. Der Parteitag wird sich, wie mit Sicherheit on»  Telegr.  Erfurter Programms stellen und wenn die Unabhängigen für ihr Verholten öie dafür notwendigen Vora jhaffea. Der Redner deichäftigte sich auch mit den Anträgen auf DBoykottierung der Frei- wiiligenkorps und besprach, an Hand der vorli  einzelnen Fratie  en Anträge das Verhältnis der : zu der von der Sozialdemo» gründjäßlich geforderten Cinheits-  republik. Weiterhin wurden das Beamten» recht und die Fragen der Yildungs- und Jugenddewegung mehrfach angeschnitten. Als nicht empfehienswert wurde es bezeichnet,  zr x j | €  ! Droddorffs „eit“.  Telsgraphischer Verict  1 für 1:44 4 2  H  der Dorten ünd Genossen widerseßen, an, | vorbereitenden Maßnahmen. Die ase ik be-  Wien, 2. Zuni- euf ein Blat! Papiet des folgende auf: „Unsere data je; eInen Orten 3 In der Neuen Frein Presse gibt ein Ayers» gege m Kot aebi zunächst nichts zu ändern“ . [5 Fpondent +“ Empfanges dei dem | Der Koerespondtnt schließt: „Nachdem mit Grzngann Ni .. Dr. Droid hatte, daß eine Gpaltung im derole Suuioafus der Rafenaiverjamning 1 Her Profeit Tirols. dah fi b2zug quf die Füage der Unterze: als uw N Kais; Hortein zu betrachten jei, gad er Erbitte» Telegraphijger Dericht. mühte, rung über den en Zutrauen, Zunsbruek, 7. Zuvi. Ihr P Pettaus „auf diesen. aafkrüfen un Dun din bie Entoais gegenüber den uowen dentschen Die ganze Presse Tirols ist einig in der Uebor» dee Kr Und Diese von jader Pose frois Würde Demalrahie prugung, nicht in die Abreißung Südtirols ein« (> Erbe uh iber Wirkung auf die Gegner niht vor» ngen] puwilligen oder sich mit einor solchen Tatsache abs vue [TW < Bü pefinden, Li6Lenbreneintg wurde aufgefsr- Biste Korrespondent veridtel die Jranzösis , Italien selbst von der schweren Gesahr einer wurde ; Mintworten uf (oine- eaten „Ag dy fer e hlereien dauernden Verfeindung mit Deutschland zu über« mußte Her Friedensverhandlunger. Ronhou äußerte: im B Paris zwem & vuche div ausgesprochee fprund | 84 weiß von dem Stande der Verhandlungen en. verüaberd 463 in des Bilden Uboegend und in | Siege aßten Mitteln sich gogen diesen war ei | Vicht mehr als die Übrige Welt, welche deutsche ; WE eiten zu fid Mes aa dis, mit | Sen Wiz siderseho Fus OFdCcel orts = tungen !ieft. Seide? ieft nieht die ranze Weit „Kelegraphilher Bezick im aeklandegantewnis, | Trlärungen des unbedinglan Ausharrens bia 3 Zeitungen, da unsere Gegner den SERN Wal ur Vertinig mit Nordtirol. Kommende Ww; Kampfagegendie Geheimdiplomatie 2 find ichs Demonstrationen des schon f der Weise führen, daß sie on hren eigenen Havds mäldet aus Meß: Gine Vereitsung großen neuen Bundes für Südticol „Heimat“ ge» hebt 1 sehen Gegenmitsen trenne Aenfur Wen, | Sem vierhundert in egen haben die Omntbus» und plant. Zauptredner werden sein: Sri sehwer? größte Teil der bewohnten Erde also nur ein ringen wurde am Sonnabend gegründet. Sie ver- | stellten ausdrülich die Fortdauer des Streiks | Heinrich von Shullern und Bruder Wilk» Baul | dage Bild von dem Stande der langt, daß die Saargegend zu Frankreich zurüc« | veschlossen, Dex Polizeipräjekt hat strenge xam. In den nächsten Tagen soll eine feierliche 3 hat. Mündliche Desprechkn- nahmen zur Unterdrückung äber Erklärung der Landesverfammlung 1; eine i& M en finden weder öffentlich noc< acheim getroffen. Neue Truppen, Kavollerie und V allgemeine Landestrouer foll angeordnet und alle fe tz ich glaube aber, daß die innere Ber- santerie, find ausgsbeten worden, um mit Unterhaltagen eingefielit werden. und inners Gert den Lauf der Polizei gemeinsam den Sicherheitsdienst zu inge in die Linie unserer Vorschläge legen wird, übernehmen. nnn ee Nay daher hoffen, daß die Gogner dies es | ar fedt dus diefer Metdiing nun wiedet- | In einiyen Eisenbahnwerkstätten des Pariser an uad euch fo eraghen werden, Gleichzeitig | 267 wis Deni hriih dis Süctgebietdsräge 10 Bozitis wurde am Sowabend edefalls gefiroikt. Berliner in ich allerdings darauf vorbereitet, daß meine Frankreich wird, wie denn überhaupt | Die Eisenbahvergewerkschnft hot in ihrer Ver- 9 fich richt erfüllt. Den Frledens1 alle Lovreisjur, hungen im Deutschen Reiche 2 wie ex am 7, Mai überreicht wurde, werde 4% | in Frankreich werktätigste Unterstüßung erfahren. erigd en Sagen gh Kleine Fageständnisse des | So dauren, die fewnbsischen Venamenn wa perlengen, hat eber der Regierung eine Frist trachee wesentliche Aenderungen. verräterischen Umtrieben | bewiligt für die Die Einheitsorganisalion im Baufgewerbe ß t [3  v (serer Ehaciiwechte, Die Greuge | 93948 meldet aus Mainz: Dorten hat Wi über die Eisendahner Legung des Allgemeinen Verbandes, Meinte nationalen Sekbstägtung | da geseben, | baden nicht verlassen. er sieht fündig unter eige Es net ds Mi oris dali, des er 190 wan ung Wawel Di DeSihgs BERNE | aufn gemäße orden. (De „Mr bes ein Genera de dm Gefen | ER EE Sneanden. | der Gegner preiszugeben. Darin find wir alle Einig, | sich hinter feindliche Bajonette vor seinem Bolte | werde. 4 vi „58 wi; weg Bio fugt zm veg] S c> Hie' Delegätioa iv. Versaiked EH Ie Mering eine Populaire hebt das 2 (en der De- | Neichsprüsident Ebert hatte in einem Schreie SISI m enn omen Wrme hurh wegung nehdrüdiich hervor und meint, daß das ben an die Organisation auf die entscheidende lief de H |. den 5 nt Sag ter ge] Problem der inäeren und Zufzren Politik jekt ba jen rg Augenblids für die wirtscheftliche shemnt she vnsere H Mh Jn eUmählich alle anderen Motive für den Streik | und politische Zukunft des deutschen Bolkes Fie des P ß Wen et: aeg nag Corp wate zu übertönen beginne. Die gestern von den und betont, daß die Bankangestellte doß € i Seitient amn Ler Eifenbahnern angenommene Tägesordnung fei dazu berufen wären, an dem wirt- fände, |] [4sm bas drutsche hinter kennzeichnend. Sie enthalte keinerlei gewerkschaft- | |Softlihen Wiederaufban Deutschlands mitzu- -h H fielen. 17 liche, jondern nur noch politische Forderungen. | arbeiten. Die Verhandlungen am ersten Pfingst- [-ß- j 'Am Sonntag hat sich in Paris ein ernster | kage galten nur internen - Die Reut Freie Presse, beite? feknkt er Vorfall zugektagen. Ein. Zug von 10000 | heiten. beg 44 Gespräch mit Gcheidemann moti der Extrtikenden kam von Couebewote und stieß an der | Am zweiten Pfingstiage wurde zunächst 1.0 her inisterpröflbent Vervorheht, En | Ea dan Brüde auf den Polizeikommissar von Courbevoie | über die Frage der Einheitsopganijotion im Ein Fet 9 7 -an Euren Er abend nachmitog einen unbestimmten Ur- +R. 86 0. Die Manifestanten | Bankgewerbe verkandelt, Bankbeamtier Emonts Frage |; Diatsc-Orterreis dis fins, Eee RE | [aub urteilt und ihnen zugleiß befohlen. Höch | fe 1l emed des is KS ven EE 4 A n -. - Ei --- nes eriewatmtistees, den sie mit Betikbeamten und den Arbeitgebern kaum einen ellseiti [] richten. Wo die Öreftze Aen Feh6nen werde, ge< [93 Stand: verlassen. Klauser | Faustschlägen bearbeiteten u, 3 mit sich schleppten. [> gr Ausgang in der Tariffrage erhoffen Lösung | jchwhe djes zum Rachleil der Deutschen hne Ri nden m mg "Damani peu eingelegt Sie moshter Miene, ihn in den Fluß zu wersen, en. Es gährte sehr stark in den Reihen der faftes 3 sicht auf ürästes veg oma Am erbitternd- |> Saherarnen Saunen 6 54 begnügten sieh aber [Fließlich damit, seinen Ke» Bankbeamien in Berlin und im Reiche, und Anfouw € zr wirk Ser die des deutsche Vol? Sp Tw ichen wun volver in die Seine zu werfen und ließen den | wenn auß der Verband nchts unversucht lofser z [. 1] ubtnd nach Franteg Briehtin reßsertän zu | efmeben autder Gewalt weichen | Beantet nö einigen Etunden laufen. Die Ma- | würde, um zwischen beiden Parteien zu vet- Feng; lassen, gegen wölthe es Widersptuch gen | vert == kifestunten zerstreuten fich dann im Bois de mitteln, wäre dennoch ein Generaistrei? in nicht den jofle. Dids bedeftte GEE IG Boulozre. «llzu ferner Zeit zu erwarten. Für Berlin wird van 3 Souveränität in m Generaiftreit ein Mindestnehnlt gefordert, nach dem ein Souau 1 Serm Viten von Hit GerunottiRen Ie 2 nu bw Vie 1 der Enn FerD NR deft augleid | - was unbersrieben Otten. Abet 0 ve den Ain etallalkeitten zu . aud bent Äuged llen "ig ein neuer Tarif vs 4 m 1de>ommen 7 + aße e“ “eg * sen werden mlißte forf wiliche fich in dea Gröfjen div Erfisihäten die. Foe, Wig Eeiespiten Mn Gess finden | Fei Fran den Einbeitsorgemifation gelangte 15 halten, Rl bie Duet er Nhat Da feiagt Velten Jahr eke endenen Kebir 8 | a EuG be vr Eee Ehe I mud 2s4 EE Deh Re beschlossen. Die Straßenbahnen verkehren jedoch | der Eini, if ce ua liegt deutschen und die Ordnung w'““ aufrecht erhalten. igungsfom mission stellt und erwartet, daß Beoiel Die same Rot u'nd des ew va Behn 8“ MN EE Kecters | ür demnächst stattiindende Hauptversammlung Dm Liftene Untölht weide al Dewische IE vs nge IM nena lg Forgporf erg Deutschen Bankbeamten-Derei gleiche pe DiE 7 peu ah Es Dheht TSE dA 322 7 EE * wei vorgeht, daß die italienische Industrie | Shostung der Enn ewa Feng m vorge kwischen Dea dn I Wochen nw< Kehlen besihe und | Eise us Reiehoarbeicomtnistetum foll ersucht und Zust infolge det französischen Ausstände 4 iweminisketum foll ere et emneinfamen Weiden zu Zubürft Grfahe laufe, ihde Tätigkeit vollkommen eit- | wan Tawa m vir enfernen mein! GEBE NENE WE SSEND TUN | wuava vr 25 DZ & Ztaly e -« *e a. = Wiaister Havid über die Zalion in eins Ant wELHs KANN SL RUN | Ra vem Fest, Sol&e Pfinastze hotin M Zum nict ä "müßte die iwiienische Industrie fich die kühnsten Optimisten nicht träumen Arbei Friedtusstägs. ihre Untergang entgegengehen Hien: Wik bio "eine Gunascung, Ke Em 1. Sonntag morgen vom woltenlose Himmel 4 - de ebe Friis, Web ein anat Sam Hi Emis fit, die ons ie fi peri Mereetpodertin 1 iner len Woche niemand zu Geficht ber Ee er Mntr bei Da uid aa ves Friedenifrige Jet ans Vorwegen. Ee Can 3 weiter der Tay vereütte, |] de | David 5m, daß .änd fich dei Teibgt. uhferes Kyreteshokdenten, | um sv besser meihte es die lewchhiende Wärme" Staat Dihkiteifihe der Efttente niä Ehristiania, 7. Zuni. | pendrein, die din ersten Frietiog denn, auch anschl andetiv zum ersten rechten Sommertag des Jahres Ansch werden Urk. Und zung  REREN  mul Ferwagen ] We dun Pei gt erte Mils  jidnen Fässer Hetinät "ad vie [3 381187 zuge  dine ele und Eotte Mit Rüc den fu Feit- 7 erklärte sich [&land er Dedi Bertänin folen 5. Riser Veitfie GiE  itne  zum Pfitgstmontag wurde  [wd wg Hundstngahihe beschert; stieg das Q nachmittags do“ bis auf 31 Grad im Schatten! Schon in det Frühe des Pfimgstsamnttas be- gann denn auch eine wahre Völkerwanderung ins Freie. Was fish duf den Behhnhöfen, in den bis zum Brechen überfüllten, bis auf die Trittbretter  ersets 4  aufe  vb Dr. dür „machen  il Maimaßaögen VsMänft. in im und die Mer befehten Dotortzüagen brespielt Blam, 1] hon 4 Ent- hat, davon loßt uns schweigen. Es war wirklich AUE Sr mi Dh zin 30118 Rnd fun a000 | Se fanmaaen Eitehenbhnen daten inen us % [3 bereit te ven ti ine awei Abgründe Ee des Pinn fopen «4 ee aneng sie 10:00 Gehen Moi jelbst in dieser Zeit der Ueberfüllung selten er»  Frieden N  GE AI  ENI ragte,  zu EE uren Tie Seda denben,  KRE GREENE GN KEHRER SCH oi HEINR GEN 5 PGI 30388 53 Z u EE r? , 1 ZE 4  die  ;  es jah eine Wei  die bunderttaujende  69 dlieb bei deer  Mißklang ü ob:  afifenläom. -„ Nieseufälschungen vou Zigaretten-YVato  Herolen. Schon vor Monaten wurde iestgestellt,  doß sich die Händlerin Fro« Somke aus des  Kaiser-Wilhelm-Straße « bes  mühte, fich gefälschte Banderolen en.  Ihr Plon wurde damals vereitelt. Zet ist es  ki 22  a: 4] uf; | 4 4] 43 4  = 4  ge! liegt, Die Verleßungen der Leiche Voofehaten und Dampferihrauben her: " Jahre alte Tischler Tote wurde als der . weeisraße  Langhammer aus festgestellt, der, wie aus einem Schreiben her-  selbst ins Wasser gestürzt hut, weil  Ve fiaheie, gerstesfean du werden. Streikdrohung Schöneberger meitSea eiter Die Gemeindearbeiier  otestierten einen Beschluß 2 a sa 1 Ui ffe des hatter strat . lebergriffe Ament Arbeiterausschufses „Stellung zu nehmen und die ls am | (a Arbeiter zu "ehen. Der Arbeiteraus- ug schuß der E hatte von mehreren zichtorganisterten odet dem Hirsch - Dunderschen ver Oowertverein n Arbeitern verlangt, rrüdte; » daß sie fich dem Verbande der Gemeinde- und .s SEESEN als „iy Organisation 7 ui "schließen sollten. dein durd Anschlag in den Betrisben diesem Beschluß nid kung Mfragen, Die Bersammlang forderte  THEODOR STORM SAMTLICHE WERKE  18. 8n40 vo je 2M00h Herzu der Sondereuncting von  v0ochenerehlenes Inhalt:  VERLAG ULLSTEIN D CO BERLIN  BE - 44.044: Ft, das Haupteretg-  in rxane d, war diesmatl nur von einem Terzett bestritten. Die Gtlille Grodiß, Weinbexg und Weil blieben un- vertzeien, und gegen das verbündete x des Etulles Oppenheim, Glorabae und Berliner, |->] fid nur Traum he-aus, Dex .. iImete Vierjährige des & 3 Hantel fes 11 Bemühen von Erfolg gekr: Im Einlauf er mühelos über den führe en Glaradoe weg, um, ohne aufs äußerste - werden, mit einer Länge Vorsprung durchs Ziel zu Stall  Shiver GiliE hatte der Haniel in den Beiden anderen Baneernignifen, in denen er fich mit dem zweiten Plaß hinter Dertretern des Hauptgestüts Gradiß mußte. Das Hadshar-Rennen holte sic Humbug nach Gesallen gegen Einfiedler, und das Tiergarten-Rennen wurde eine leichte Beute für den sehr verbesserten Gibral- tar, gegen dessen Ueberlegenheit Janek auf Ex» pelsior vergeblich anfämpfte. Die beiden Aus» leichsrenzgen brachten die Favoritensioge von euerbac und Lilienstein. Während die Montagsrennen im Grunewald [14 wiederum, eines glänzenden Besuchs erfreu- 229 000  die Eintrittsgelder betrugen ungefähr Mark ==, hatten die-Mariendorfer Leebongoen am 4,0 onnlog nur den üblichen jp? 7 ie hier der De tr» M ERtfaädigungs Preis, der seinem Namen insofern Ehre machte, als Stall Klausners Do dy, die Zweite im Derby, leicht gegen Long Pauline und Weidmüller gewann. e erste Zweifährigen-Prüfung der Kiessährigen Berliner Saison holte fich die unlängst für einen Sensationspreis verlaufe Edeltochter mit weitem Vorsprun anderen Rennen dlie- Han mit DornrdoHen, Anton und Bel- 1ima einige Außenseiter in Front.  BE Ee R R aaa: EECHE  ThE  1  it  1] f  (4 e'  is  vu  ?  ]  zi  wie medi  [87709  Irn  EIIIE a  'Ropkels Palmetto Watts (Gechmaan),. 2. Ofeafriebrifs (Bittner), 3 eat (8- wesen Lot: 1 Blz 1, 9 13. impl: Stewig  N" jün» EE SEHE SIe: SEE Ams Ehn  bg  [e zum Austrei waren ein Dreikampf, den der Favorit Bor- 11% .E..00 nn Dau mit nur inem Punt vor el. 29a) gewann, ferner ein „Eiaffige in die Charlottenburger Turngemeistde mitsMtr. vor Neuköllner S. C. und Teutonia gewann, in der Teutonia  wie eine 3 flegte. Nachstehend die einzelnen Ergebnisse:  W-Silometer-Reunen. 1. Ou.  rap "m AI DH Pia pu [ENE LU 18'02 Jr 8 PASTAEEN den x olal eus, des Nord E vs 4  146:  Beide Mannschaften waren pit die - al zandenspiele etwas“ verändert. Bei den p3.2 deutschen spielte Ji> (Kiel) rechter Lävser und | Am zweiten Feiertage mtißgllcekte das Haupt- Mechting (Hamburg) Süddeutsch» Ema en gy urg fag R .". land hatte Philip; EI) and über 75 Kilometer, völlig. [NY 4 1.0] erin KH Nette! -j der tons (=4XchN gestürzt war, en uni (Spielve: blieb dem Rennen nur Fürth) als rechten Berteidiger eingestellt. => | Thomas, Bauer und KI 4 e Halbzeit „war ihrte die ersten 20 Kilometer vor Dauer und weit er, ene „Griel „de |, fle! aber dann bei einem Kampfe mit fiurms ließ die süddeutsche Hintermannschaft | Lewanow, der sonst s&r mäßig fuhr, von seinem nicht recht auf die Beine fo:-men. In regel- | Motor ab. so daß nun Bauer und Thomas die mäßigen Abständen fielen vier Tore für die | Esten Dläße einnahmen. Seitew jeite in der Roten in der 7, Minute den | Folae mehrfocß Defekte und fiel ölig aus dem Torreigen, ß in der 20. Mints das Reet SRE unn IIe ieh vn zweite Tor, Harder in der W. Minute das dritte | Thomas, dis dem 40. ; in der und Lorenz in der 32. Minute schli den | 192 Runde mußte er aber Thomos an die vierten Tresser. Nach der Pause griff Süd- | Syiße jus der fe mon mit nde ebaub, De deutschland unentmutigt am. Die Stürmer, die | Bmwers ießlin wiederholt bis dahin den Ball zu lange gehalten hatten, 125.405 € wilt junüt. uad waren jekt schnell und isch. des gan gewordene 5 Minuten holten die vom Publikum sehe an- | Rennen. Ealdow Apelter vor  von denen inte durch jier der gegnerif KE WE SEES Nn as da ae 4]  - 4  [3 D % 5 . 3 Reg  Radooantn zu Erfurt ar und Prämi a '  me7 Danne fR En Bling pero wens im Gese gegen  im G  AE  ;  aF  ig 3 fin 1  Berlin und  Über Tieß-Breslau. NI] GE In A REadn  Finden de ir BEES  Bla. es Lire wm be wan EE EBENE Zahlungslisten zur Inni 19, die 14. Zuni 19  usw. am Sonnabend,  die Kontrollkarte des  Theater dss Westens.| gt f „legga; T'. Uhr: j-0-- 4 Kl [nes NEI-es Echanepetaug, 242; Kümmelblätichen. Pazanan-traaee 1, Portal, Gpar. % En er car: Shwarzwaldmädel. Nw U.: 8 enge dar ener. | Übr: kuetspleihane  "eien. | WRE | |. 1er. | aus  | Qperewe in 3 Akten v Zerl'ig.  | Sebiller-Theaer Toareitende - Der gute Rur um KönigKranfe Kaoiner, Hanit 4  Rezidenz- Thaater. EED rage | 7mar: Vier Eizakiet  Von Kerman 8: Theater am pie.) 1ang: Allred Rotter. Batewplnts Burg, Harry Lindtzs, aper as Dokate, Foltautein |M  ewe = mut ] Itied 7% Ubr Gasino-Thoater  kLatdeingor Ste, 37. T4:1. 48 Uhr)  DerSellgs HoslSekaakt  ve DarSal rtr) en! gezedloen.|  BerünerPrater  ETC NN Variets- Attraktionen.  d ig 1in-Hele: Ball. Winter-Garten b 2%. Chr:  Sehaupiel wait te Böckiin  Kin intimes Sonper Latzpiat zi bee Peukert, Grieg  Woebent  | PS ERIEN|  | |> ihr Sport“  (fen  Akten 7 3)  | Neues DITERENBLÜS E Kaegentot: Schiffbauerdamm 44 Bönteatet:  Allabendiich 7 Uhr 15 Min.  wit duredwog vever glkneender Aus. etatinog an Dekorationen u. Koatumen  | Ferry Sikla / Willy Strehl / Paul Westermeier Tänze: Baliettmiir. Robert Negreil.  des Todes  Tragödie in 5 Akten mit  vererkaufn. IE Bie Fraikarr ung  Lonmtazs  Achtung! Erwerbslose der Gewehrfabrik Spandau!  Zahlung des halben Lohnes haben sich sämtliche Personen der Gewerke A 1-6, B 4-3 und C 1 u.2 + Gewa BR, IV 4 und 2 und HV am reifes, den 13. Zuni 19 und die Gewerke F 1-4, 6 1-4 vorm. 9-12 Uhr im aiten Speisesaal der Gef. einzufinden. Mitzubringen sind die Invalidenkarte und Zentral-LUrbeitsnachweises. Die Beträge werden innerhalb 8 Tage durch die Post auf Koften des Empfängers zugestellt,  Gewehrfabrik Spandau  Nortewäbi.  Workmeizter  Koliors Postskie Kopvenztr, 29 Dir. 4. WERNER  Veritas  ne Die Wahrheit iegt! 400400:  Saum  Danpistrasss 122-123.  är. eie Ringkam m.  Somotia zegen "ie reis ig Behar gegen  Auuirals-Palost. Dhglieh 4S Ur, Jonfitnes 3.7 Ul pio weten BeIlette  eme Vergnügungs-Park « |“ Schlorcbrauerel  S|Gr. Militär-Konzert. Eivteitt 1,50, ad 6 1.4 ".* Pt. C"gidder die 1811  Aquari um. 1 M. Kinder dis Hätte.  3 4-6 Freikonzert  Wiener  Praterlehen im Clou  Einfche: zung. Fräniein  Qndet f. Juli-Augu: Autentb. pr  „ülige e Wohnungen!  't man dar  Ve!  2“ Krausnidstraße 20. 1. "Di  Stühle, Spiegel, Sofas, Kommoden, Vertiko!  Edgar Ioseph, vereidigter Auktionator  Rachlaß- „Auttion. rsteigere 77m  Ur. 1  die  160 Wi Odersch  Die ehbrere Zimmer gute Möbel |f 8:3" Bettstellen, Waschtoiletten, Zischge drei- bis  Federbeiteu sowie vieles andere mehr.  g| | P:-Streitaobritt „Wachet auf“ zu baben gezen Einzendung lz M. 1.=- poriofre! von der Heilanstalt. Prosp. grat.  Licht» u. Naturkeilanstali  Dr. A. Schlesin  Behandlungaller chronisch. Krankheiten  dureh unger emm giltfreies Regen,  Vnterleibablutungen, Mittelokreiter. Se  Pane Mgaaht Iro en  Zeugeneid or dem Kal. Landgericht in Berlin ber  burg, Savignupias 12. Tel. Steinv! 59s7.  Klektro-physIkalizche Methode,  Son! rziliche Sprockstunde 11:1, 5-7.  werböriekeit, Rückenmarksleid  Ot wordea. Näheres in der Anstalt zu erfabren. ==  H.Graff.Lalpriger Str.  a 3 Wtnbentieben [] Diakretion, ReellitätZ| 2 eiegenheitekäute Z 3 Uhren ;|  |“ Mauereirasze 82 25 > IEE. Lu) R 15. Juni Iotzlor Tag. Aen DiAZ0S SEE M [R Em ae „Sommerwohnung Benennen Bequemate Teilzahlungt  F. Naujoks wh] “Aue | CaSsper  Tidt, Berlip-Charlottenburg; Druc u, Be..og: Uli:  TE  Möbel -Transn0:18  Verook'ueowagen, die 10 um  1700 M. an, aueh Teil- Tai Miete. Bota  in jeder Preisiage große Auswahl  Teilzahlung gectatfet Sachter & C% Oranionburgar Sir, 42,  Potsdzmer Straße 110 hochpt.  JämprexSen "aun Panamahutwäeche  E Giger, A.d."pandauer Brücke.  Leder-; Möbel- Fabrik  j  verkauft dirokt obne Zwischenhande! Klubs2ss21 ud Leder.»Sotzs in pr. garant. echt zu billigen Prei  Zzxlin EW.  