Bulgariens Antwort an Burian.  Meld. d. Bulgarischen Tel.  Sofia, 31. September. Die Antwortnote der dulgarischen Regis» rung auf den österreichiscungarischen Vorschlag hat jolgenden Wortlaut: Herr Minister! Die königliche Regierung hat lebhafter Befriedigung die Note vom 14. September aufgenommen, durch die Eure Exzel» 273 alle kriegführenden Stoaten eingeladen hat, zu einem unmittelbaren Gedankenaustausch zu jhreiten über die Mittel, dem Krieg ein Ende zu seyen und die Cintracht zwischen den in den enwärtigen Weltbrand verwiekelten Bölkern derherzustellen, Diese Anregung entspricht vollkommen ebenso sehr den Bestrebungen des buigarischen Volkes wie den Ansichten seiner Re» giera Ich beeile mich daher, Eurer Exzellenz len, daß Bulgarien bereit ist, Delegierte nden, behuss Fühlunguahme mit den --jährenden Staaten und, wenn sich eine Mög- .cit bh:tet, behuss regelrechter Verhandlungen. Bulgarien ist um fo geneigter, an Schritien nehmen, die den Zwe> verfolgen, die ter einem Einvernehmen näher zu bringen, den Frieden herbeizuführen geeignet wäre, 's in diesem Kriege nur Ansprüche exrhedt. Grundsähe schließlich allgemeine Zu»  t, an das uns die Ueberlieferungen unserer ergeburt, der Geist unserer politischen Ver» nd alle Hilfsquellen unseres öffentlichen  1 fremden Volksstä zen. noc) nach Herstellung einer Vorherrschaft  + kant M ber unsere Nachbarn. Unsere Kriegsziele fassen O 27» MW fib einzig und ausschließlich zujammen in der 312dt 2686 [M 7.71: 01ng unserer Sicherung und in der Ver» == Yoirtiiung der Tinheit unseres S==1s7] |W Voltes in ethnographischen Grenzen, die ihm  die Geschichte zugewiesen hat und die durch aus der Entscheidung der Großmächte geflossene Akte in der Vergangenheit wiederholt sanktioniert en sind. Tiese Formel datiert nicht von heute, Jedesmal, wenn die Baifanfrage zur Eprache gekommen ist, sei es vor dem 91 diplomatischen Gerichtshof von Europa, fei es in den Beratungen der interessierten Völker selbst, hat fich Bulgarien unveränderlich auf den Boden der Nationalitäten ge- stellt. Heute wie gestern verlangen wir nichts über das hinaus, was uns die tatsächliche Aus- breitung unseres Volksstammes verbürgt. Indem wir die auf solche Weise formulierten Uniprüche unseres Volkes verfolgen, haben wir das Bewußtsein, nicht bloß an der Schaffung einer billigen und dauerhaften Ordnung im aus n wpätschen Orient mitzuarbeiten, sondern auch unseren loyalen Beitrag zur Gründung jener Gesellschaft der Rationen zu leisten, nach der die Stimmen der aivilisierten Völker immer aebieterischer rufey. Zn diesem Gedanken- gane glauben wir die vom Präsidenten der Ver- einigten Staaten von Amerika geäußerte Ansicht Über die Notwendigkeit. die Konflikte der Bal» IUnstaaten nach dem Recht der Nationalitäten dzu regeln, hervorheten zu müssen. Nachdem die Verbandsmächte wiederholt öffentlich dem Gr» danken des Präsidenten Wilson zugestirumt has ben, hat Bulgarien allen Grund zu schließen, daß die Regierungen dieser Mächte aegen feine Unsprüche keinerlei arundsäßliche Einwände er- heben nnen. Indem wit aifo die Ueberzeugung "erer Erzellenz, daß zwischen den im Kriege be- Ondlichen Staaten eine Annäherung möglich ist feilen, hogen wir die Hoffnung, daß der Schritt der 1 und !, Regierung daza dienen wird, das  Ende des ungeheuren Krieges, der die Mensch» heit in Trauer versekt, zu beschleunigen, und die Organisation eives internationalen Lebens zu fördern, das auf den edien Grundsägyen beruht, deren Heraufkuntt die maßgebendsten Stimmen unter den arcßen Nationen gefordert haben, und, die triumphieren zu sehen, Bulgarien ganz be- sonders glüflich wäre.  die Birtschaft- der Uebergangszeit.  Eine Rede des Staatsfekretärs von Stein, Telegt. unseres Korrespondenten,  Bremen, B. September.  Aus Anlaß des Besuches des Staatssek. etän des Reichswirtschaftsamtes Freiherrn v. Stein jand heute abend in der Bremer Handelskammer eine große wirtschaftliche Kundgebung statt, an der alle führenden kaufmännischen Kreije Bre» mens teilnahmen,  Etaatssekretär von Stein hielt bei dieser Gelegenheit eine Rede, in der er u. a. ausführte: Den Ursprung aller gegenwärtigen und die Ge- fahr künitiger Bedrärgnis müssen wir in Eng- land und dem von England geschürten Wirt- schaftökriege sehen. Darum müssen wir mit allen Mitteln im Friede" zu erreichen suchen, daß es nicht zu einem Wirtschafts?: iege nach dem Kriege kommt. Wenn es aber doc dazu kommen sollte, werden wir ihn aufnehmen unter Entfaltung aller im deutschen Volke ruhenden Kräfte. Wir wollen wünschen, daß es nicht dazu kommt, und ss fase ich nur die Lage ins Auge, die ohne einen Wirtschastskrieg gilt. Dann lassen unsere Auf- gaben fich in drei Gruppen teiten, in die Ber- sorgung der deutschen Wirtsekaft mit ausländi- sehen Rehstoffen, in die Anpassung der auf den Krieg eingeste3ten Betriebe an die Friedensbe- dürfnisse und endlich in die Hebung und Erweite- rung der deutscher Ausfuhr. Die Umstellung der Betriebe wird sich in allen Teilen des Reiches fühlbar machen. Scziale Probleme von ungeheurer Größe warten hier. Behörden, Un- te:nehmer und Arbei.er werden zusammen wirken müssen, um diese Umstellung zu bewältigen. Ge- wiß werden alle diese Fragen auch in Bremen erwogen, dec ailt es hier in der Hauptsache zwei Aufgaben zu lösen: die Heranschaffung ausländischer Rohstoffe und die Be- lebungunserer Ausfuhr. Zh stehe das her auf dem Standpunkt, daß es doch nicht an- geht, den Dingen einfach ihren Lauf zu lassen und auf jede Einwirkung zu verzichten. Am heftigsten sind dabei die im Kriege geschaffenen Am annigebilhe umstritten. Srankenlose  eiheit des Einzelnen hat es auch früher nicht gegeben und manche Organisationen haben sich im Kriege so bewährt, daß wir fie in angepaßter Form in den Frieden mi: hinibrenehmen müssen. Doch soll dann an die Stelle des Zwanges der auf Einsicht begründete Wille der Beteiligten treten. Wir wollen das Wirtschastsleben nicht in eine Zwangysjacke strken. Jeder soll Raum und Frei» heit zur Beteiliqung haben. Darum lege iH großen Wert darauf, daß alle diejenigen, die im Erwerbsleben fich ausgezeichnet haben, an mei- nem Werke mitarbeiten. Nur bitte ich eins zu bedenben: wenn es sich um das Wohl und Wehe weiter Volkskreise handelt, dann kann keine ihrer Berautwortuna bewußte Regierung sich der schweren und meist undankbaren Yflicht entschla- gen, in den Gang der Geschäfte einzugreifen. Da fich im, Kriege unter verhältnismäßig einfachen Bedingungen die Vorausfagen der erfahrensten Sachkundigen oft als irrig erwiesen haben, so wird es unmöglich fein, schon jekt ein festes Pro» aramm für unser gegenseitiges Wirtschaftsleben fcstzufegen. Alle jekt vorbereiteten Maßnahmen bedeuten eigentlich nur Rahmen, die ausgefüllt werden müssen, wenn die Stunde kommt. Männer, nicht Vorschriften, das ist kurz gesagt der Sinn, wenn Reichskommissare berufen werden, um im Verein mit den Nächst- be““iligten die Maßnahmen der Uebergangszeit zu leiten,  Rücktritt der japanischen Regierung.  Meldangdes Reuterschen Büros.  Tokio, 22. September. Das Kabinett ift zurückgetreten. *  Schon, seit längerer Zeit hieß es, daß die Stellung des japanischen Kabinetts erschüttert sei. Zunächst schien es, als ob die Reisunruhen das Ministerium ins Wanken gebracht hätten, aber es wurde bald immer deutlicher, daß es das sibirische Unternehmen ist, das den Kampf der politischen Meinungen in Japan entfesselt hat, und dem auch schließlich die Re- gierung zum Opfer gefollen ist. So scheint die Ersetung Motonos, der zunächst für das Unter- nehmen verantwortlich gemacht wurde, durch Goto nichts genüßt zu haben und nun hat das Gesamtkabinett Terautschi seine Demission gegeben.  Unfere U-Boote im Atlanti  Amtlicher Berit.  Verlin, 22 September. "Im Atlantie ver»  senkten unsere Unterfee-Boote 35 000 Br.-Reg.-Co.  Die für unsere Feinde destimmten Ladungen bestanden, soweit festgestellt werden konnte, aus besonders wertvollen Gütern, u. a. Kohle, Brum- woe, Petroleum, Holz, Stückgüter und Lebens- mitteln,  Die Versenkung mehrerer Schiffsl2dungen Kohle ist besonders bedeutungsvoll im Hinbii> af die wachsende Kohlenuot in allen feindlichen Ländern.  Der Chef des Admiralstabes der Marine- *  Au der Küste Amerikas.  Telegraphischer-Bericht.  Bern, 22. September.  Die amerikanischen Blätter von Mitte August berichten tagtäglich über erfolgreiche Ope- rationen der deutschen Tauhboote an der Küste von Amerika, Sie scheinen es besonders wegen des Brennstoffmangels der Ententeländer namentlich auf nach Europa bestimmte Ve- troleumdampfer abgesehen zu haben, aus denen sie gewöhnlich vor der Versenkung den eigenen Oelbedarf ergänzen. New York Times vom 14. August meidet die Versenkung des amerikanischen Tankdampfers „Frederi>  Kellogg“. Evening Post vom 16. August meldet die Versenkung des amerikanischen ESchoners „Dorothy Barrett“ (2088  Tonnen) mit Kohlenladung an der New Jersen- Küste und erwähnt die Vernichtung des briti- sehen Dennpfers „Penistone, New York Times vom 18. 8. meldet die Versenkung des britischen Tankdampfers „Mirlo“" bei Cap Hatteras. Die gleiche Zeitung berichtet, daß tags zuvor ein eingekommener unbenannter holländi- scher Passagierdampfer zwei Tagereisen vor der Ankunft von einem Tauchboot angehalten, ihm aber na Prüfung der Gchiffspapiere die Weiterfahrt gestattet wurde.  Die aleiche Zeitung erfährt amtlich, daß die Tauchboote zwei Kabelverbindungen zerstörten, und zwar bei Beginn der Ope» vationen ein amerikanisches nah Westindien, fer- nex Mitte August ein französisches nach West- indien. Beide seien inzwischen ausgebessert wor. den. Evening Post vom 31. 8. berichtet, daß ein Tauchboot den amerikanischen Dampftrawler Triumph kaperte, ihn mit seiner Besaßung, Kononen und Funkenapparat versah und daß Triumph dann auf den Neufundlandbänken bis dahin drei Fischerboote zerstörte, Alle Zeitungen bringen die nelle Ot. schichte, wonach der Kopitän des versenkten ame- rikonischen Schiffes, der auf dem Tauchboot ge* fongen gewesen fei, kurze Zeit darauf in einem New Yorker Wirtshaus den Offizier des Tauch»  boots wiedererkannte, der offenbar in einen Fallboot gelandet war um Informationen zu sammeln. Nach einer anderen Geschichte sagte ein Tau&bootoffizier den gefangenen Ameri- kanern, daß er zwei Tage vorher ein New- Yorker Theater besucht habe. Er zeiate die Abschnitte einer Eintrittskarte mit dem entsprechenden Datum vor.  Winandanguuziniend  Bas so11 werden?  Die Tagung des Hauptautschusses.  Heute tritt der Houptausschuß des Reichstags zusammen, und wie von verschiedenen Seiten be- richtet wird, wollen sowohl! der Reichskanzler, wie auch der Stoatssekretär des Auswärtigen, Herr v. Hinße, Gelegenheit nehmen, über die politische Gesamtloge und über die Richtlinien ihrer Poli- tik zu sprecen. Morgen abend werden wir also voraussichtlich aus den Aeußerungen der leiten- den Staetsmänner und aus den Erklärungen der Parteiführer ein einigermaßen klares Bild über die innerpotitische Gesamtlage gewinnen können, aber noh dem, was heute bereits verlautet, scheint es so, als wolle keine Partei die Verant- wortung für die Herbeiführung einer akuten Krise übernehmen und els würde auf einen Re- gierungswechsel nicht mehr hingedrängt. Die sozialdemokratische Fraktion begann ihre Beta- tungen gestern um 10 Uhr, die Fortschrittliche Volkspartei trat um 12 Uhr zusammen, auch der Vorstand der Zentrumsportei und die Zentrums- fraktion hielten gestern vormittag eingehende Veratungen ab ebenso die Parteien der Minder- heit, die Nationalliberalen, die Konservativen und die Deutsche Partei.  Die Vorbereitungen für den heutigen Zu- fammentritt des Hauptausschusses sind also ge- troffen worden und man wird heute wohl er- fahren. was bei diesen Vorbereitungen heraus» g:kommen ist. Wir unferseits heven wieder- holt betont, daß wir in dieser schweren Zeit der Not eine Regierungskrife oder gar eine tiefer» greifende Erschütterung unseres innerpolitischen Lebens noch weniger brauchen önnen, wie je zuvor, und doß wir vorbehaltlos jenen bei» pflichten, die vor einer Beunruhigung des Volkes durch unbegründete Krisengerüchte war» nen. Ater immer wieder muß betont werden, daß es die durch den Mangel einer kräftigen und zielbewußten Führung verurfachte Ver- worrenheit der innerpolitischen Lage ist, die die tießste Beunruhigung hervorrufen muß, ganz gleich, ob Krisengerüchte im Schwange sind oder nicht. Es gilt, einen Ausweg zu sinden aus der innervolitischen Verworrenheit, und dieser Aus- weg kann nur gefunden werden, wenn die- jenigen, denen die Führung der politischen Ge- schie Deutschlands anvertraut ist, die Zeichen der Zeit erbennen und gewillt sind, Männer der neuen Zeit zu sein, nicht aber der Entwicklung der Dinge Hemmschnhe anzulegen und hinter dieser Entwieklung kraft- und entschlußlos her- „zustolpern. Wir !-ven in der gewaltigsten aller Revolutionen, die das Menschengeschlecht jemals gesehen hat, in einer Revolutivn, die Staats- sysdeme, politische Systeme, wirtschaftliche Sy- steme durcheinanderwirbelt wie der Herbstwind das dürre Laub. Glaubt man denn, daß diese Revolution die Dinge bei uns unberührt lassen wird? Glaubt mon wirklich, daß man sich dem gewaltigen Strom demokratischer Ideen, der durch die Welt geht, entgegenstemmen oder diesen Strom abdämmen kann? Niemand kann das glauben, denn jeder muß sehen, daß das un- möglich st. Wem - aber unmöglich ist, so muß man fich entschli en, fich von diesem Strom trogen zu lassen und ieine lebendigen Kräfte für das Vaterland und für das Volk nußbar zu  zen. Vun diesem Entjps=.+ find freilich unsers reaktionären Parteie« noc< weltenweit entsernt.  gegenfehen, nuß!  fort, jene Parteien, die auf  unseres Regierungssystems im parlamentarischen Sinne hinarbeiten, und- die durch Zusammen- fassung aller Volkskräfte auf breiter demokrati- scher Basis eine Abwehrfront aufstellen wollen, en der der Ansturm unserer Feinde sich brechen muß, illoyaler Machtgelüste zu beschuldigen und Ne anzuflagen, daß sie die Not des Vaterlandes zur Befriedigung ihrer Machtgelüste miß- brauchen. Wir wünschen nur, sie möchten nicht zu spät einsehen, daß diese Anklagen und Vor» würfe ungerecht waren und daß sie es gewesen find, die mit ihrem Widerstand die uns so bitter notwendige Zusammenfassung aller Volkskröfte verhindert haben!  Es wird nun zunächst immer noch um bie Frage gestritten, obdie Sozialdemokratie In die Nogierung eintreten und fo die Mitver- antwortung für die polit '“e Führung des deut» chen Volkes übernehmen, oder ob die stärkste aller deutichen Parteien nach wie vor untätig und lediglich kritisierend beiseite stehen soll. Von einer Seite ist behauptet worden, daß der Reichs» anzier Graf Hertling, es abgelehnt habe, Seztal- demokraten in die Negierung aufzunehmen. eine Behauptung, die dem Berliner Vertreter der schen Zeitung als reine Kombination bezeichnet wird. In Wahrheit habe Graf Hert- Ing noh keine Gelegenheit aedebt, zu der Frape der Aufnahme von Eozialdemokraten in die Re» gierung Stellung zu nehmen, also auch weder  noch nach der anderen Richtung 'den können. Diese Erklärung des klingt doh recht leer. Uns gar keine Wahl gibt, nach welcher Richtung hin man sich entscheiden muß, fondern doß, wenn wir wirklich die Notwendig» x Zusammenfassung aller zu 'g einer wohren Fannt haben, gar fein Zweisel auch Vertreter der stärksten deutsch en. Weder für den Reicks» kanzler, noch tie selbst. Aber auch die I Frage immer noch nicht mit sich fer Nach den Ae1 en Ihres Ze  wirklich ein ernster Einfluß auf die Reg: geschäfte eingeräumt werde, Es ist ganz felbst« verständlich, daß eine politische Partei, die etwas auf sich hält, ihre Mitglieder nicht ledialich zu Dekorationszweeken in vie Regierung entsenden wird. Sind wir erst einmal foweit, daß bei uns wirklich naß parlamentorischen Grundjäken regiert wird, deß es also allenthalben als selbst. verständlich angesehen wird, daß die stärkste Partei in der Reqierung vertreten ist, so liegt es doch an der Sozialdemokratie, 'olche Leute in die Regierung zu entsenden, die sich nicht schie» ben und in die E>e stellen lassen, sendern die imstonde find, einen wirkliken Einfluß auf die Regierungsgeichäfte zu nnen, Wenn aber mofrati daß ausschließ» Jich nach ihrer fie von der Erfüllung Eintritt in die Regiet säeint uns das eine went fassung zu sein. Ausfchließti tiven der Sozial! tie könnte doch erst da! bei uns zu Lande regiert werden, wenn Diese Paztei die heit im Lande und im Parlament hätte, Davon aber ist vorläufig noch micht die Rede,  Aber freilich: alle diese Erörterungen blei» ben einstweilen rein theoretisch, wenn es richtig ist, daß das Zentrum insgefamt die Ansichten  t, die ein hervorragendes Mitglied der  x dem Vertreter eines hiest-  Danach sollen es nur  im Zentrum sein, und  einzelne Gruppen innerhalb der Mehrheitspar- teien, die auf eine Tarlamentarisierung der Re- gierung hinarbeiten und auf eine grundsätliche unseres gefamten Regierungs'ystems.  um selbst werde einen solhen Weg  nachen und es bestegs auch nicht die  geringste Veranlassung für einen Wechfe! der agsform. Darin, daß es ohne das Zen«  rheit gibt, daß also auch ohne  lin der Regierungs»  't werden kann, hat dieser  Bentrumsmann ganz recht, Zeipt sich also, daß das Zentrum jeder grundsötlichen Aenderung unseres Regierungssystems abhold ist, so wird In der Tat zunöchst nichts anderes übrig bleiben,  [5 in der bisherigen Art fortzuwursteln. Fragt sich yur, wie lange das möglich sein wird, und ob nicht schneller ols mandzer glaubt, die Ent- widelung der Dinge Über das Zentrum und noch manches andere hinweggeht. R. €,  Vollversammlung der Berliner Hand» weikekammer. Die Handwerkakammer trat gestern im Landeshause zu einer Voll» periemmlung zufammen, Aus dem vom Ver- sihenden erfiatteten Geichäftsdericht ist hervor» Aebeben, des fs die Zahl der Lehrlinge, die in  x ersten Kriegszeit auf 7900 heruntergegan war, inzwischen weder um 16s6 erhöht hat, Vou den Verschiebungen in einzelnen Handwerkt«  igen, die in den Beronlagungen zur Gewerbe» 123 zum Ansdruk kommen, qab Obermeister  abordt weitere Beispiele. Es ze:1t ain Handwerkobetrieb, der vor dem “5 & 4 Mork Eteuer veranlaat war, heute 7 R. Der Vorstand. wurde ermächtigt, für die 160 000 Mark  9, Kriegsanleihe mindestens „. Michnens  Rücdfritt Helsserichs.  Der Aaljer an k. u. k. Offiziere.  Getreue Kameraden und Heifer.  Kaiser Wilhelm weilte dieser Tage wieder au der Kampftront. Bei dieser Gelegenheit hielt er, wie berichtet wird, eine Ansprache an einen Kreis um ihn versammelter deutscher, österreichi» scher und-ungarischer Offiziere. Ex wandte sich zunächst an die deutschen Offiziere und sprach ihnen seinen Dank aus für das, wos sie im Laufe dieses Krieges für das Reich und feinen sieg- reichen Bestand geleistet, und wandte sich dann au di Offiziere der uns verbündeten Arm. . Ex sogte:  „Und Eie, meine Herren, find mit Ihren Verbänden zu uns an die Westfront gekommen als getrene Kameraden und Helfer, die uns hier in unserem schweren Kampfe deistehen wollen, so wie wir vorher mehr als einmal als getreue Ka- meraden und Helfer zu Ihnen kamen, um Seite an Seite mit Ihnen für unfere gemeinsame freie und starke Zuknust zu fechten. Aucß Sie, wissen, doß wir hier vielleicht vor harten Kämpfen ste- hen, und Sie wissen, wen Sie hier gegenüber ha- ben. In Amerika drüben ift das Wort gefallen, die Amerikaner hätten den Willen, Elfaß- Lothringen, das die Franzosen fich niht jelbst erobern könnten, der französischen Nepublik als ein Geschenk ans ihrer Hand zu übergeben. Es will scheinen, daß aroße Anstrengungen unter» nommen werden sollen, um Taten an diese aroßen Worte zu knüpsen. Auch Sie werden, wenn erst die rechte Etunde kommen sollte, den Gegnern mit Meinen Truppen die rechte Antwort auf sein Unterfangen geben!“  Sucharzewilt == polnischer Minisferpräsident.  Telegeaphisccher Bericht.  Warschau, 23. September,  Presse bringt die Mitteilung,  doß Kucharzewski sich entschiosien habe, die  Leitung des Kabinetts zu Über-  nehmen. Kurjer Polski ber'cchtet, daß Kuchar»  ki Sonntag vormittag dem Regentschaftarat  ng zu der ihm angebotenen  Mission erklärt habe. Der Regentschastsrat wird  die Kondidotur Kucharzewskis den Zentraimächten  zur Bestätigung vorleqen. Die Rekonstruktion  des Lobinetts ist noch in dieser Woche zu er-  warten, worauf die Einberufung des Staats- rates erfolgt.  Gegen die Diftatur der Berleumdung  Telegraphischer Bericht.  Bern, 22. Ceptember. Die fFronzöstshHen Zeitungen France Livre, Bai«..l!e, Heure, Humans, Jour« nai, Peuple, Lanierne, Ver opulaire, Pays und Oeuvre haben sich unter dem Namen „Demo- krotisher Presseve.vand von Paris, der franzö» fischen Departements und Kolonien“ zu einer Gruppe zusammengeiclossen, die gemeinschaftlich die unter dem a*a*nwärtigen Zensurreqime m?gliche Diktatur der Verleumdung ankämpfen will, Es wird ESthaffung von Rechtsparaaraphen zur Bestrafung der Verleum- dung verlangt.  Englische Heuchete!, Telegraphisher Vericht. London, 23. September. Reuter meldet aus Paris: Bel einem fFest- essen, das von Künstler» und Literatenkre'fen ischen und englischen Ofitzieren gegeben wurde, hielt der englische Botschaster Lord Derby eine Ansprache, die zwei Hauptpunkte enihielt: Crxsteus, daß es eine Verleumdung wäre, zu sogen, die Alliierten wären entschlossen, die deutiche Nation zu vernichten. „Unser Ziel," führ Lord Derby sort, „und unsere stete Absicht ist, den deutschen Militarismus zu vernichten, dex eine Bedrohung nit nur für die Welt, sondern auc< für Deutschlond feht darstellt." Der zweite Punkt, der augenschelwlich die austimmung seiner Zuhörer fand, war der, es sollten seiner Ansicht nach die geschic licchen Bauten in den Städten und Döef; Fronkreichs und Belgiens, wel&e durch die de iche Brutalität beschädigt und verunstaltet wo den seien, nicht wiederhergestellt, so! dern in ihren erschütter. zn Trümmern gelassen werden, als deftes Denkzeichen an ihren helden» haften Untergang und als beste Lehre für die kommenden Geschlechter, was das Schisal der  Welt gewesen feln wiirde, wenn Deutschland die Oberhand behalten hütte.  . Ge Ee an rufen“ Millard, vr dem van, lichen frenko-britisch“ un Mit vernichtet werden  fol Bahrsgeine  tene Baumwolle : Je älter |  werden. rasen werden, desto dümmer werden sie. Daf ferner die Engländer nicht für die Wiederher-  Een FEE Eb  Kampf auf allen Froufen.  Bon unseremmilikärischen Mitarbeiter,  Die Entente hat ihre Kampfestätigbeit brifich bedeutend erweitert und ihre gewa!tige Ueber legenheit nicht nur auf dex Westsront in das Ge- woge des Kampfes geworfen, sondern ihro Heere ouc< auf den Nebenkriegsschauplößen in Bewe- gung gesetzt, ss daß eine neue Generalofsensive von aroßer Ausdehnung entstonden ist. Auf der Westfront stürmen die englischen Heere auf dem Abschnitt Cambroai=“Et. Quentin vor, um die deutschen Stellungen zu durchbdrechen, neus Groß- kompftoge sind entstanden, bel denen ober alle feindlichen Angriffe abgewiesen werden konnten. Es muß besonders hervorgehoben werden, daß die Kämpfe fich troß örtlicher Erfolge, die dem Gogner zusielen, noh immer in dem Vor- gelände der Siegfriedstellung oab- spielen, und daß es dem Gegner nochh nirgends gelungen ist, an diese sekbst heranzukommen. Die Franzosen versuhen bensalls vergebens, den Südwestpfeiler der deutschen Front zwischen Aisne und Ailette einzuronnen, haben aber dis» her keinen Erfolg erzielt.  In Mazedonien hat die Salonikiarmet zwischen Cerna- und Wardarfluß einen bedeuten- den Erfolg erzielt, indem es ihr gelang, auf der ganzen front in die bulgarischen Stellungen einzubrechen. Da fie in der Lage war, in den folgenden Togen ihre Erfolge weiter auszu- nußen, mußten die Bulgaren ihre Stellungen ziemlich weit rach Norden zurü&verlegen- Beson- ders empfindlich ist das feindliche Vorgehen im Wardartale, weil dadurch die rechte Flanke und die rückwärtigen Verbindungen der dort stehenden bulgarischen Truppen empfindlich bedroht und getroffen werden. Die weitere Entwi>lung wird davon abhängen, oh es der bulgarischen Heeres" leitung glüct, redtzeltig Reserven aus dem Innern des Landes heranzubringen, um den feind» lichen Vorstoß aufzuhalten.  An der Palästinafront haben die Eng- länder nach Eintritt gün! flimatischer Ver- hältnisse die allgemeine Offenfive aufgenommen, in deren Verlauf fie zwischen Küste und Zordan die türkischen Stellungen durchbrochen haben. Durch Bereitstellung zahlreicher Kavolleris waren sie auch in der Lage, diesen Erfola auszumeßen, so daß die Türken ihre Stellungen ziemlich weit noch Norden zuriverlegen mußten, Auch ösilich des Jordans hat der Feind Erfolge erzielt. Dort haben sich die ausständischen arabischen Stämme den rücwärtigen Verbindungen der Türken in empfindlicer Weise genähert, so daß die ganze Lage als kritisch bezeichnet werden muß, Einzel- heiten über die dort stattgefundenen Kämpfe und die augenblickliche Lage der beiderseitigen Trup- pen fehlen noch, Wenn sich die Ereignisse in Mazedonien und Palästina auch auf Nebenkriegs-  äßen abfpielen und die dortigen Ereignisse wegen ihrer großen räumlichen Entsernung noch ohne unmittelbaren Einfluß auf die strategische Gefam?lage geblieben sind, so verdient do die weitere Entwieklung unsere aufmer?samste Be- achtung. v.5.  Heue Atientate gegen Sowjeihänpfer.  Meld, d. Wien. l.& Tel. -Kott,-Büros,  Moskau, 21. September.  Auf Mitglieder der Sowjetregierung find  wieder Attentats erfolgt, die nene Repressiv- Maßregeln zur Folge haben,  * In Berlin | an zushse  di; Vesfätigung diefer en vis Wine Kon jspondenzbüros eingetrossen. 4.  Die Abreise der Engländer.  Telegraphifscher Bericht.  London, 23. September.  Wie Reuter erfährt, hat die dritte Rugie- rang von Tschit/derin eins Mitteilung über die Abreise.der beitisen Untere tanen erhalten, Die Wmachungen über die gegenseitige Heimbesärderung der britischen und russichen Uniertenen find jeht im Gange, Ueder die Lage der britischen Untertanen in Prtors» burg und MosZau liegt keine Nochricht vor; es desteht aber qute Hofsnung, daß alle wohl» behalten herausgelommen find.  77: Imocorgnijation der Tiehecho-Siowalen.  Wladiwostok, 22. Septemdet. Gaida, der Führer der fen ia Eidixien, meldet, daß die ation der genmtevaluliondeen 8.0 M ] Veis? mobitijiert.  Siegreichhe Kämpfe bei Epehy.  (Umfli) Großes Hauptquartier, 33. September.  Westlicher Kriegsschauplat.  Heeresgruppe Kronprinz Nupprecht,  Bei brtlicher Unternehmung sÜblich von Neuve Chapelle machten wir Gefangeue. Die Artillerietätigbeit lebte zwischen Ypern und La Vassse, beiderseits der Scarpe und im Kanalavschuitt süviich von Marquion auf.  Heeresgruppe Boehm, i 8u den Abschnitten Bsilich und südöst- lich von Epehy sowie zwischen Omiguon- Bach und der Somme vahm der 2: titleriekampf am Nachmittage wicder Bhere Stärke an. Infanterieangrisfe, der Engländer gegen unsere Linien füdöftlich von Epehy richtete, wurden ab- gewiesen. Wie in den letzten Tagen ze fich auch gestern die 2. Garde» Infanteriedivision besonders aus, Wäh vend der Nacht hielt starke Feuertätig- beit anz in nächtlichen Angriffen Vbftlich von Epehy faßte der Feind in einzelnen Grabenstücken Fuß. Vorfeldkämpfe cn der Dise. » Seeresgruppo Deutscher Kronprinz, Zwischen der Cote Lorraine und 1:r die Gesechtstätigkeit gestern ab. Erkun» dungsgefechte in der Champagne. Heeresgruppe Gallwit, Zwischen der Coies Lorraine und der Mosel war der Vrtilleriekampf am frühen Morgen zeitweilig gesteigert. Der Feind, der mit stärkeren Adteiln gen gegen Haum! füdlich von Damyt- vitoux und Rembecourt vorstieß und mit Erkundungsabteilungen mehrfach gegen jere Stellung heranfühlte, wurde av- gewiesen. Westlich der Mosel schoben wir unsere Linie etwas vor. *  Oberleutnant Loerzer errang seinen 42., Leutnant Baeumer seinen 30. Luft-  fieg. Der Erste Generalquartiermeister. E Eudenvorfs, .  TUmtlich.) Berlin, 28. September, abends. Von den Kampffronten nichts Neues,  n der Front gilt die Tat. Die Tat der Heimat heißt: Kricgoanlcihe zeichnen!  Die englische 9ffenfive in Palästina.  Telegraphischer Berit. Konstantinopel, 21. September.  Bericht vom 23. Septemder: Ander Palästinasront vollziehen fich unsere Bewegun- gen, die wir auch am Zordan eingeleitet haben, in voller Planmäßigkeit und Ord- nung, Unsere Nachhuten lessten Überall tapferen Widerstand. Aus einem in der Nacht vom UU. zum 29, September an der anatoliscen Küste erschienenen feindlichen Flugzeuggeschwa- der wurde ein Flugzeug dei Kartal durch unser Moschinengewehrfeuer abgeschofsen. Die In» fassen, ein englischer Hauptmann und oin engli- scher Oberlentnant, sind feindliches Flugzeug mit Besaßung fiel bei Ari Burnu in unsere Hand. Auf den übrigen Fron-  Bedeutung  Die Kämpfe in Mazedonien. Bulgarischer Heeresbericht vom 21. Sept.  Bom Skumbi bis zur Cerna war das beider- feitige Artilleriefeuer en mehreren Punkten zalk-  önigl. Schausgiels  Opernhaus.  «ebor|  Deutzches Künstier = Th.  wanß. | Allavendttch 7%, Uhrr DerkKutmaober!  |. Komiaehe € vs. Schwarzvaldmädel.  Bu Komödienhaus. BUbr: Die iknf Frankfurter.  d tr xkuu-  I.  Na „Theater. Gaoi:plal-Eovembis Otis Cheer wie Vir! Maria Mandalene,  ! Th va Das i'reimäderliaus, -Waihalla-Theater.  )s Uhr: Ponanliebeben. Tin Var F nN |  jentech. Üperuk. Theridg.| Vurs her ele Heiland. 7rieär.-Wiiberazikaru Th-| 4 vim Danner L Kleines Theater. Einsame.  Taamapieikaun | 1%, Die Spanische Fliege.| „ie 0pol-Theaier.  "New Re Sasdhingsfee. 80  ait 6 tlovon ; Alt-Berliner Welbas Kapederume =>  Kottbuser Damm 95|  . Reus Cperettonaus. 138: Das süße Mädel. [7 4  * Wallner-Theater, Graf Hab, .|  Kämirals - PRiaSi 7% Unt  Peu] vum. 8 ATragani  Wis Hiling Waiter Steiner | Cialre Lintz  Willi Walter Reno Berthold  Weristdieichönzte? h.  Holländer,“  Filmötebtung n.8plelleltong: Dans No, ME Piätzo aumertert.  [53] Alwin NeusS AUE Oarverkantt Wertbeim und in | is aterkan Ll  Clown Charly  Marla Widal  mat  Prinzenliebe  „Der Miegende |]  Die kataabiige  Daop:darote.ler 1  Friedrich 7 Zeinik.  Verkauf hang Horren-  Zentral - Pfandhaus, B. Lipkowitz, Münzstrass8. 18, 1.  E. BLOB, 1 14. Bentz, 13  Zitlo's Originaloaiwüri DI  KT Unter den Sinden 0,7 Moriyplay E a Mara und der varielin  v7 Eqbnterg  Tv ache, 1 Woo welt Forepekant an &, Tagoakass 10-4,  „AEGIR“  Filmspiel,  Wer ndert Vatz 5 Der Mann mit den 7 Masken EI Viggo Largen  Edith Sorell | 4 wenn. Aegwemn ng  in der Concordia, Andreassirasne 6s  A IEE Die Neimatios2n En Schicksalstied in 6 Akten mit Leontine Kühnberg und Max Rubeok ia den Hlaapiro.len | Hercliche Gezanyzein aven und das übrige gän cnde Progamm mit Rva 'elsp und Theoder Loos GROSSES ORCHESTER Beginn 5 Uhr naa mittags.  var: Adda van Eaters  in 6em (aki. Seationatiiem Ein Detektivdzell. I> Antang 3 Uhr. "DIC  VIREN Anm  n. Thall8 138. au Tettenk. 960.1. Gerl Zaknarzt Wo.  Feel Gr3g  im Oxton: (z7, Franztorier Str. 141 Immorgon: Norden: [avollien3:raSSe 3  Möbel auf Kredit auf Kredit H BELZ-S Aa 3 RE j  Stralauer (jem debe 1-2 Edke Fruchtstraße =- am Schles  B Höhe mn Ate br R 76. aars; Nouköin, Knin 100427  Begehen "b  Köbelatlicke / Farbige  Biertseure! "7. Männerschnlithunr Einzelverkauf  et tech 4- 1 Z-Zimmes-Einrichtungeg, - Bunte Küchen. [7] Einzel-MÖDbel jeder Art *  vie eitjädelles prois gebet is  wennn ende eb  A. WERTHEIF  Damen-Wäsche Große Auswahl in: Taghemden aus n6- gelee Beinkleidern |*) Crepe de Chine Nachthemden ae erhal al Untertaillen )*ührungen  Hemdhoszen Weiße RÖCKE mit Stickerei oder Spitzen  *) nur Leipziger Straße Damen-Schlafanzüße zus Side  Handarbei  Glosbatist mit Spitze gezeichnet  Decke mit Einzatz u. Spitze 58/58 cm . . 600 Decke mit Spitze 58'53 cm . 5.50 Läuter mit Einzatz 1 .d Spitze 35/120 cm. 7.50 Läufer mit Spitze 35/120 em „+. .+ «S4  Krei  Nähtischdede 50/100 cm Kiszen mit Rückwand  Mitte decke 65/65 Mitteldede 80/89 Kiszen mit Rückwan(  fertig gestickt ten und ve Baeren  Dedken m. Franzen fertiggertickt 15,00 Kissenbezüge ertig gestickt 12,00 Arbeitskörbe mit reich. Perlverzierung Klssen für Wohnzimmer, Diele u.Veranda Perlbeuiel in reicher Auswahl Handarbeiten nach Künstler - Entwürfen  In dieser Woche:  Glas,Porzeilan Steingut)  Kurzwaren  Herren-Schuhsenke! Fisengamn , 3 Paar 1,90 Herren- Schuhzenke! Mako ,. .1 « Damen Schuhzenkel .,...,.1 „ 0:79 Drudkknöpte ,.,. .+++++- Dutzend 0,29 Haarnade'n » Brief (4 Nöhnadeln . Brief 1406 Miederband . . „Meter +95 Spiralk. agenstäe , Dutzend 0,75 Kunststopfwol e . Knäuel 0,22 Bewielringen flach . Beutelringzn rund . Strumpfstopfer für Sohlen u. Spitze Stock 0,75 Große Answohl in Federn m. Pelrbesätzen Perlmotiven für Kleider Peilbezätzen in tarb.9 und Nur Leipziger Str. Nähmaschinen für Handbetrieb ,  dn geschmackvoller Ausführung Nähmaschinen für Fußbetrieb , .  „Vnenhnie : TEEN ETG  Werden neun aeh-Den und  geprüffe und geschulte Kräite gegueh!  EE TE: Lehrer,  CA. HERPICH SOHNE  BERLIN W 66, Leipalger Strasze 9-11  G Vermißt wird feit dem 16, Jak 1918 Wuöteiier  Alfred Blenn,  Ntferw nnter 4“  wirt ihm bewahrt  Im Namen der 2. Masch.» Gew.- Esk. Kürassier- Negt. Nr. 4  Graf v. Spee  EBleg. Damen-Hüte Sammet oder Zylinder  wege -% ug INN Bonness & Hachfeld, Foisdam, Posttach 234.  "wend um Auofurst ge-|  Pelz-Hüte und Mützen  ermut- Preis einschlieztich Flasch NSE in aparter Ausführung  6 1 m Zb 3 FR Feig Pilz- und Velour-Hüte  in großer Auswahl  WARNUNG! BEIM EINKAUF VON WASCHMITTELN ACHTE MAN AUF DEN NAMEN:  BORCHARDTS SÄUSERBLEICHE  ÄHNLICH LAUTENDE FABRI- KATE WEISE MAN ZURUCK. UNSER FABRIKAT SCHÜTZT DIE WÄSCHE VOR VERFALL UND MACHAT DIESELBE BLENDEND WEISS.  ALLG.WAREN-VERTRIEBS-GES.W.8.0. CHARLOTTENSURG 2  RN eren „Hein 9 Riknann Mepiegkrautbäter! ; utter 7% Molkereien  » 760070 Nofgen Sbengeden.  S'dit, Troctenzemäte - Aartalt,  M | Beriin 0 85 Vorl, Winzetraees,  Gechheuertüccher  50:50 cm, Qual jeh Fiap Peobeduhend Me 15) jranto  Sandtücher  Qual. 1 jehr weich, gut iro&n  302.100 en, Prübebyd Mrd  frants, Suotität 11, que Die mom 50 4 „ Kirdesiavuae Delfs ENT Vorpfen  E 0: „pu Retilo des; [77] 120 Boldinkronen 18 M. Bnd3hen at Zehner  |» Wolf, Potsdamer Str. 55.  Damen-Handschuhe - Taschen Regenschirme  Near bis Sonnabend, ds 0. im Be 10270 Vor. zds 1a Vorodders kobe Preite fr pro Zahn bis  Bim Geb!zs2 40m.  In tiesstem Shmerz Witwe Marie Casimir, Walter Casimir  als Sohn. Näütenhoffstraße 4  ub ivat- „Entbl- „dungzheim aan RI erg EIE Es  Stro 108 8. Hanss.|  Dr. € CARLPETERS *1  Reganmänte: Z Ir * Wintermänte! | 7a Abuco Affrikanische Kößpte |  BE anitehe 17 mier. ehen “4 ER ven M * Prozesse, ! Bitwe Gelen edler u. „Männer urd Völker" Alenanderstr, 48.  Berlin, 23. Erplemder 1018, Gaskronen SEE NENAGER Uümirkung  | Vlletein & Co, Berlin || vw. Teilzzhivnmen zs g= Pedlogens, veböe Mwetge  imprügnierte  (eogüh Tietz), Jurieien 800,  Vert lektriscae Licn » und wraftanlzgen "wem.  CHRISTIAN NIGGELER,  Berlin 80, Rai Mpl. 3849. Zwelggeechätt Eickwaldeb. BST IGEN I> Einkauf von Instollations ME Kipior Leitungen Kabel. Leitungen  Preiszrätse)! Ein Pianino oder 1000 Mark bar  Ein [afelservice für 12 Personex | Ein Wie»zr Sessei  Ein Flüschteppich, 233 m Eine siloerne Damen- oder Hezrenuhr iine Nußbaum-Kommode 4 Meter Seide zu ei.er Bluse  Ein Nähtisch Verschied:ne kleinere Preise  * vereen vic), Rdersdocser Er.  Stiekmatexial, BEBEL Ng) Se lvsehränte,  3 Weit Wielt Getan 1  Aötel.Krodit  an jedermann. Kleinste Anzahlung. Gröeste Rücksfeht. Bequemete Abzahlung. Einzeine öbels:ücke werden bereitwii.ipst abgegeben.  Liefere auch nach wewärts,  M. Landwehr  Müllerstr. 7 |, Weodingplatz. Blaue Schilder be»chten.  Eöhne achtdorer Eiteiu finden Beschäftigung als KRontorboten  bei Sokmokardt & Soklitie, Gyandauer Sir. 28-29, 11.  BERLIN 027 Mernniereie, 22, 8-5 Ube.  16 bis 18 ähriges Mädehen als|  Kontorbotin fürs  Vaterland erbeten au Jodarmann, der oi 93. D. Riedel A.-G  Beriin-Brit.  "Bürodiener  eo. Krienzde dädiaten. juven  Vevekrieb, 1er Lararoiten Können niet  via, Brauv»schwaig Nr. v94.  Ere uud Verantwort!cher Redakteur: Egon Jacobsohn, Bin.-Wilmersdorf; für die Anz«igen R. ET. 9 1[<her, Berlin; Drud u. Verlag: Ullstein u. Co, Berlin SW.  Ur. 263.  Eisenbahnkatastrophe bei Iresden.  Der Leipziger D-Zug auf den Berlin-Wiener  D-Zug aufgefahren. =  Die Usenbehnunfälle haben fich in der leßten Zeit in beängstigender Weise gehäuft, Noch find die 1chweren Bahnlatastrophen bei Echmeide- mühl und dei Landsberg in aller Erinnerung, und schon wieder kommt die Kunde von einem folgenschweren Unglüd, das fich Sonntag abend in Dreoden ereignete und abermals Über dreißig Iodesopfer forderte, Im Bahnhof Dresden- Neustadt fuhr ein Leipziger D-Zug auf den haltenden Berliner D-Zug auf. Von den Retsenden des Berliner Zuges sind 36 getötet und 32 schwer verlezt. 2 Personen kamen mit leichteren Verwundungen davon, Wir er- halten über die Katast:»phe jolgenda  Amfsiche Meldung:  Um Sonutag abend ereignete fic) 10 Uhr 6 Minuten auf der viergleifigen Hauptbahnftree>ke Leipzig-“Dresden kurz vor dem Bahnhof Dresven-Neustadt ein Eifenbahnunglüe>k. Es hat fich leider als eine der schwersten Katastrophen heraus- geftellt, von denen bisher die Sächsische Staatseisendahnverwaltung betroffen worden ist. Der Vorgang ift nach den bieherigen Ergebnissen der amtlichen Erörterung folgender gewesen! Der von Leipzig über Döbern nach Dresden ver kehrende Personenzug 1s13 (fahrplan- mäßig 9 Ahr 28 Min. in Dresden-Neu- ftadt) erlitt am Einfahrtssignal ves Bahnhofes Dresden-Neuftadt einen Loko- motivschaden, ss daß er nach vollendeter Einfahrt liegen blieb. Dadurch kam der von Berlin kommende D-Zug 198 (fahre planmäßig 9 Uhr 58 in Dretden-New- stadt) vor dem vorausliegenden Blo> Nr. 30 zum Halten. Seine letzten Wagen standen in der Näho der Brücke über den Niesaer Play. Auf diess Wagen fuhr der aus Leipzig kommende D-Zug 13 (fahrplanmäßig 19 Uhr 68 in Dresden- Neustadt) auf.  Darüber, wie es möglich war, daß der Füh- rer des D-Zuges 13 im die von: Berliner Zug vesehte Blo>streks einfuhr, obwohl die tree den unmittelbar nac) dem Unsall angestellten amtlichen Ermittlungen zufolge gesperrt war, köunen erst die Erörterungen endgültigen Aus- jchluß geben. Die Geschwindigkeit des Leip- ziger Zuges war zwar schon infolge der Warn» stellung des Vorsignals etwas ermäßigt worden, jedoch noch groß genug, um eine verhängnizvolle Wirkung auszuüben. Von den Reisenden des Leipziger Zuges sind glücklicherweise nur wenige, und auch diese nur leicht verleßt worden. dagegen find im Berliner Zuge, von dessen Wogen vollständig zertrümmert wurden, 36 Reisende getötet und W [<wer verwundet worden. Als leicht verleßt sind bisher 29 Personen ermittelt worden. Die Namenfestitellung ist noch nicht beendet. Die Dresdner Feuerwehr und der Eisenbahnhilfszug waren nech ganz kurzer Zeit zur Stelle, mehrere Aerzte tzaten sofort in Tötig!eit, ebenso leisteten Beamte der städtischen Wohisahrtspolizei wert- volle Silfe. Präüfibeat Dr. Uibriccht und die le:tenden Beamien waren mit dem Hilfszug ein»  »;cofsen. Die Unfalistelle wurde von Polizei» beamen und durc) die vom Generolkfommando vefohlenen Mannschaften abgesperrt. Finanz» minister 9. Seydewiß erschien gegen 1 Uhr nachts auf der Unfallstells. Die Echwerverwun- an wurden sofort ia Krankenautomobilen in  7ziedrichstädter Krankenhaus überführt. Bei der wi: eit des Rettungswerkes konnten die lehien Verwundeten leiber exft um %8 Uhr morgens geborgen werden.  Dis jeht konnten folgende  U:men der Todesopfer. festgestellt werden:  Frou von Seebach, Berlim  Frau Kapelimeister Pembauy (Dresden).  Ministerialdirektor Paul Meyer, Dreaden.  Frau und Tochter des Lokomotivsührezs Obe  lex (Dzesden).  Als schwer verletzt werden folgende Große  Berliner gemeldet: Direktor H+ Rönnec>e, Verlin-Lichterfelde, Tulpenstr. 6. Baamter Berthold Keksc<, Berlin. Wizewacytmeister von Brayn, BerliwHruns- wald.  Kaufmann Karl Sobel, Berlin N 24, Kraus» niekstraße 11, Bivilingenieur Georg LuEry und Frat, Berlin-Tegel. N Milvich von Veyrine>, Potsdam, - =/ Johanna Gründel, Friedrichshagen. Außerdem smd noch scchhwerverwundet: Soldat "jul De>wirth, Oroß- bei Zittau, „Schühße Erich Sta'n ß, Dreoden-Neuftadt, Soldat  36 Tote, 61 Verlekzte.  Karl 284 aus Klötschen, Garnssonverwo!tungs- Inspektor Kästner , Dresden, Frida Schuster aus Bühlau, Major K 0 4, Magdeburg, Sergeant Sander, Dresden, Anna Berlin aus Schwe» den, Zigarrengeschäftsinhaber Karl Hör4z, Dresden, Reinhard Seifert, Dreaden, Pacer Richard Bernhard, Dresden, Kaufmann Hugo Hermann, Dresden, Baumeister SH ü » michen, Dreaden, Frau Direktor Reh, Losch- wiß, Helene Ortmann, Dresden, Georg Ley, Dresden, Frida Mädiger, Ueber  elheiten des Ungifids  meldet uns ein eigener Drähtbericcht aus Dresden:  &s steht bisher no nicht fest, ob das Halte» fianal von dem Lokomotivführer des Leipziger Schnellzuges übersehen wurde, oder ob es falsch gestellt war, Der Leipziger Schnell» zug fuhr zwischen Leipzig und Dresden ohne Un- terbreczung und hatte deswegen eine besonders starke Fahrtgeschwindigkeit. Ex raste mit voller Gewalt in den Berliner Schnellzug hinein, von dem dia lezten vier Wagen ineinandergeschoben und zertrümmert wurden, Der Speisewogen blieb unversehrt. Die Fahrgäste, die bis Dresoden fah- ren, werden in dem VBerlin-“Wiener D-Zug ge- wöhnlich im rücwärtigen Teil des Zuges unter- gebracht, während die Wiener Passagiere vorn shen. Unter den Fahrgästen der lezten Wagen befand fich auch der österreichische Minister Dr. v. Bärnreither. Dr. B. kam wie durch ein Wunder heil davon, In dem Übteil, in dem er saß, wurde die Dede sosort nach dem Zusammen- prall der Züge zerrissen und senkte fich über ihn hernieder, Sie glitt haxt an der Brust des Dr. B. entlang, bis ungefähr in Rumpfhöhe und tflemmteihnoufeinen Giß fest, Durch die entschlossene Hilfe zweier deutscher Soldaten wurde Dr. B. aus dieser fürchterlichen Lage nach kurzer Zeit befreit. Die Fahrgäste dieses Abteils blieben alle unversehrt, dagegen wurden die Passagiere des benochbarten Abteils getötet.  Die Feuerwehr und Krankenautomobile er- Ichienen bald zur Stelle, dagegen traf der Hilfs» zug mit Aerzten und Samaritern erst nach mehr als zwei Stunden ein. Mit ihm konnten die Fahrgäste dann bis zum Dresdener Hauptbahn- hof die Fahrt fortfehen. Bei dem Dreodener Sauptbahnhof standen leider gar keine Wanen, jo daß die Fahrgäste, unter ihnen auc) Ver» leßte, in der Nacht zu Fuß nach Hauss und in die Hotels gehen mußten.  Der Lokomotivführer des Leipziger D-Zuges ist verhaftet worten, Er bostreitet jede Schuld und behauptet, daß das Signal auf Durchfahrt gestellt war. Seine Schuld“ erscheint unrbeweisbar.  Die Trümmerftätte, T  Nach Ausfagen von m Berlin eingetroffenem sächsischen Zugpersonal macht die Unfalltelle den Eindru> einer Verwüstung. Die Abteile des ves>ädigten Berlin--Wiener Zuges D 198 find vollkommen ineinandergedrü>t, Die Bänke haben fich zusammengeichoben. Dadurch sind außer» ordentlich viele Beinverlehungen entstonden, Hin und wieder ist es gegli>t, Verlezte no< lebend aus den Trümmern heroorzuziehen. Der vordere Teil des Zuges D 196, vom Schlafwagen dis zur Lokomotive, ist ziemlich unbeschädigt g6> blieben; davegea sind die vier hinteren Wagen vollständig zertrümmert worden, Da es sich in Dresden um ein viergleisiges Bahnneß hendelt, werden die Fernzüge über die Vorortgleise geleitet, so daß der Verkehr keine Unter» brechang 2:fährt.  Ein Augenzeuge.  Direktor Benno Kaufmann von der Zi- garettenfabrik Delta im Dreaden saß in dam ver- unglüdten Zuge. Er erzählte über den Ynall folgendes: „I< fuhr pür?tlich 7.04 Uhv von Berlin ab. Der Zug hielt mehrfach auf der Strecke. Wir mußten vor vem Bahnhof Dres» den-Neuftadt euf die Einfahrt warten. Dabei jah ich nach der Uhr und fiellte fest, daß wir 15 Minuten Verspätung hatten. Wir hinlien etwa 3 bis 4 Minuten vor der Einfahrt, als es plöhlich einen furchtbaren Ru gab. Die Lampe ging aus, und man hörte ein Breßen und Krachan im Wagen. Mein Gegenüber glaubte, es sei eine Fliegerbombe. Die Mitpassagiere des Abteils wollten aus dem Wagen springen. Wir etterten durch das Fenster und halfen uns gegenseitig.  Die Lokomotive des Leipziger Zuges war in den hinteren Wagen unseres Zuges bis zur Mitte hineingefahren und hatte ihn zerbrochen wie einen dünnen Holztas:en. Der darauffol- gende Waggon war ziemlich unbeschädigt. Er hatte sich aber in ben dritten Wagen, in dem ich saß, hineingeschoben und die beiden hinteren Ab- teile eingedrüct, fo daß ic wie durch rin Wunder  Berliner Morgenpost.  mit dem Leben davongekommen bin, denn nur eine dimne Wand trennte mich von dem ze> drückten Abteil.“  * Der D-Zug 13 bringt den Anschluß von eus (an Wochentagen 10.18 vormit- tags), der 10.17 eintreffen sol, Dort muß fahrplan mäßig der Zug aus Berlin schon 10 Minuten vorher, also 10.07, eingelaufen fein.  Bökentlich 13000 falsche Brottarten.  Ein Riesenprozeß vor dem Schwurgericht.  Der umfangreichste Prozeß gegen Brotkarten» fälscher, der bisher ein Gericht beschäftigt hat, Segann gestern vor dem Schwurgericht 1. Es handelt fich um eine Fälscherbande, die riesige Mengen von falschen Brotkarten, etwa 12.000 bis 13 000 Stüc pro Woche, herstellte, und deren reiben die geregelte Brotversorgung Groß-Ber» lins ins Wanken gebracht hätte, wenn es nicht dem Kriminalkommissar Gennat gelungen wäre, die Ehuldigen hinter Schloß und Riegel zu  Die Anklage, die mehr als 100 Folioseiten umfaßt, lautet auf schwere Urkundenfälschung, Diehl, Hehlerei und eine Reihe anderer De- gegen 19 Personen. Als fan in Froge der Kaufmann indreas Woiwoda, Buchdrucer Alfred Soandroß, <-<hdrueker Friedrich Rumpf und dessen Ehefrau, Arbeiter Zohann Dirks, Frau Margarete Reins- dorf und Arbeiter Karl Dienemann. Im Frühe 11916 hatte die Jahl der allwöchentlich in [mlauf gelangenden fals« Brotkarten eine derartige erreicht, da sie eine ernste Ge- |< für die Brotversorgung der Groß-Berliner wölkerung darstellte. Die Polizei gab sich die evdonklichste Mühe, die hier a:bei.ende VB tartenfabrik ausfindig zu machen, was aber lange Zelt nicht glückte. Bei Woiwoda, der in geraten war, wurde eine Haussuchung vorgenommen, diese war jedoch erfolglos. Er unterhielt ein Liebesverhältnis mit Frau Rumpf, deren Ehemann damals im Felde ; ste wurde sorgfältig Überwacht daß Frau jede Nacht mit Woiwoda stunden lang, im Bürohaus Börse in der Burgstraße weilte, Gleichzeitig wurde der Polizei gemel- det daß aus estimmten Räumen des s nächtlicher Weile verdächtige Geräusche hörbar wurden. Die eines Nachts eindringenden Be» „amten fanden die lange gesuhte Brotkartenfa- brit in vollem Betrieb. Sie wer erst am Grünen Weg in der Druckerei des Sandroß betrieben worden, wurde dann aber zum Zwecke der „Ver- eSherung nach dem Bürohaus rlegt. BeRrlung der falschen Karten »cnaßte man Dripsvolpapie:, das in den Druterei von Fohbender und H. S. Hermann gestohlen wor» war, Der Vertrieb der Karten wuode duch Mittelspersonen bewerkstelligt; wie lohnend er war, erhelit aus dem Umstande, daß bei einem der Mitschuldigen, einem Kutscher Kwiatowski, 12000 Mark, bei anderen Beteiligten ähnlich Summen beschlagnahmt wurden. Woiwoda felbst ging stets sehr elegant gekleidet und gab mitunter in bekannten Rachtlokolen der Fried- richstadt Gastereten, bei denen große Sektzechen gemacht wurden. Der Ehemann Rumpf war in- wischen fahnenslüchtig geworden und beteiligte H an dem eintröglichen „Geschäft“, das von iciner Frou während der Abwesenheit R's an- gebahnt worden war. == Für die Verhandlung die Landgerichtsdirektor Buchow leitet, fit 14 Tage in Ausicht genommen.  Ein Lehrgut für Kriegste[hädigte. Der mit dem Gate Marienau bei Zossen verbun dene Nußgeflügelpof Karoliaenhof se'! zu einen epavcrlehien ehre ausgebaut wer- den. Es follen dort Kriegsbeschädigte kostenlos? Ausbildung in allen Zweigen der Kleintierzucht  nlandwirtschaft erholten. Leiter dieses zeitgemäßen Unternehmens ist Georg Pilß, der Geschö Verbandes Deutscher Klein- ansie. ler. Die Leitung der Lehrgänge |jat der Do- zent für Geflügelzrchht an der Kgl. Landwirt» ichen Hoe/schule Bruno Dürigen iber» nommen, dem Fachleute von Ruf zur Seite stehen. Ein großer Teil des Tierbestandes des bekonnten Hagenbeschen Heflögel- und Kleintierhofes Stellingen bei Hamburg ist für das Gut er- worhen worden. Der Betrieb des neuen Unter- nehmens wird in allernächster Zeit „aufgenommen.  Neue Spuren beim Doppelmord in der Spandauer Straße, In der Mordongelegenheit in der Epandcuer Straße sind der Kriminal» polizei auch von außerhalb Mitteilungen zu-  ngen, die nachgeprüft werden. Nach einex  eldung aus Kotibus haben de  3. und 6. November zwei Männer ei Hotel aufgehalten und in dem Restaurations» Pnumer davoy gesprochen, daß sie imstande seien, er und Ehuhwaren hintenhorum zu besor- gen, Sie erfllärten sich zur Lieferung von But- ter (gg vl man ihnen die Ware im voraus bezahle, Daraufhin wurde ihr Angebot abge» dehnt. Am 6. d. Mis. kamen sie zum zweiten Mal in dem Hotel und ließen durcchbli>en, daß fie noch an demselben Tage nach Berlin fahren weliten. Sie warteten angeblich auf einen dritien Mann, der jedoch nicht eintraf, Gie trugen daher der Kellnerin auf, auf Nachfragen anzugeben, daß sie nach Berlin, Spandauer Straße bei Rühle, abgereist wären. Fu dieser Zeit wohnten die Brüder Stubenrauch bei Fron he, Nach der von Kottbus erfolgten Be- schreibung war der ältere der beiden etwa jechsunddreißig Jahre alt und mittelgroß, Er Hatte ein blassos Gesicht wit hervorstehenden Dadckenknoen, shwarzes Koy/haar und eine be- naerbeare Gla? Ex war bartlos und trug einen  Lite, fie rie ptoeteil]  Erste Beilag; dunklen Anzug, Der füngere mochte etwa zwei« unddreißig Jahre zählen und war etwas größer, als sein Begleiter. Er hatte ein volles, rundes Gesicht, rötlich blondes Kopfhaar, einen ge/tußten Bart und trug einen noch ziem!ich neuen, dun- braunen Anzug und einen Sch!apphut. Beide Berliner Mundart. Diesen Angaben issen die Täter fast täglich voa Kottbus jen sein, da sie hier am 3. ds. gl Den ns en inweisung  Empfjana genommen haben. 1benemittel-Nachrichten. Wer vom Zucer voa. einem anderen will, muß die Ummel- wi Die Kleinhändler t, die KontroJabschnitte der karten, mit denen ein Wechsel des Klein- indlers vorgenommen werden soll, den Be- ugoberechtigten herauszugeben. Dis Zum n in den Bezirken der 103.,  nnabend werde! 191., 204. und 213. Brotkommission pro Kopf der Bevölkerung 125 Gramm Käse verteilt.  Ein jähr Knabe verschwunden. Dey gwmijährige Bernhard der Haag- schen Eheleute, Ar straße 18, ist spurlos  verschwinden. Das Kind hatte sic) auf dem Hose des Grundstückes aufgehalten und ist Tann einem Leierkastenmann auf die Straße gefolgt. Ts fehlt jedes Lebenszoichen von ihm. In der Noch- barschaft hoben sich am selben Nahmittage Zi-  hermngetrieben. Die Mutter sowie die Polizei nehmen zwesdienliche Mitteilungen ent- gegen.  „Arbeit“ von Siegsried Giedien  Erstaufführung im Kleinen Schauspiel- Hans,  Dieses Drama eines jungen Schweizers hat seine reichsdeutsche Urouffilyrung in Leit habt. Drei Akte, sagt der Zettel; nicht SH iel, nicht Komödie, Es ist ernst und manchmal sehr gedanklich, wie das die Art junger Leute 4 es überraschht dann wieder durc sei: feine lyrische Feinheit, das andere NeÖt der Jugend. Die Wärme, die von der Darstellerin der Hauptrolle, in Pünkösdy au. ging, kam dem Dichter zu Hilfe und brachte i:  einen nur von einer Vinderheit bekäm  folg.  Die Szene ist in allen drei Akten glei) Landhaus eines Architelien mit dem [3 rischen Namen Tobler von Wyß, ein hoer Vor- raum mit lichten Fenstern. Hoch und lict und ein wenig streng ist auc) der Levensstil der Personen, die sich in diesem Raum versammeln. Sie cue Poe so oder so sich verhaltend, d« 9 broblem der Arbeit darzutun, Tobi: einem Warzien voll dun.pser Betiou einem großen Weitbewero den ecsen winnt, und dessen des Ziels bewußtes S> getregea wird von dea Empfindunge: Gaxctenliebe. Ul Lauener, sein Lä treuer Freund, der mit dem I Künstlernatur nichts um fich  als schöpferische GEinfemleit. aumeder, der Ärzt, ein Zerrisseer, ücgtiger jeven Berufes. Die junge Seiene runold, die in aufrechiem Stolz statt nach der Verforgungsheirat, die der Traum ihrer bourgeoisen Wutier ist, nach befreienden [7 ja! m Wirksamkeit tracktet. enschenfigur mit gelinger V- Seifenfabrikaat Dr. Paul Gofion B, Über Lunderte von Arbei plant und im Begriff i| Kollamekitsch sie) sträuve:, vorgeben. Wuchtige und sogar tiefere Giedion bei vem Zusammenprall dieser Charakte dere. Doch, ob er sic) von vornherein darüber. klar war oder niht, stärker als das Ideelle b&- zw der durchans ungedantiihe, rein triebycfts ihlskonflikt, der über das Schicksal der He:cae Brunold entscheidet Das Mcanesproblert, ca dem die Frau mr teil hot, wied dei» drängt von dem Erotischen. Im ersten Akt, bei der Nückkehr Tovlers, Haymede Vogels und Heeres von einer Ekipa in Szenen, auf denen noch ein Hauch der winter- Natur ruht, datei der Kost 3 rsüchtige Spannung zwischen dem Arzt, dem die Neigung des jungen Mädchens schar'v: strebt, und dem Fadrikanten, der es zu seinem Weibe machen möchte, Danr, im zweiten Akt, eine schmezzlichbewegte, wild-zärtlihe Aus- sprache Helenes mit Haumeder. Im dritten ire mpörung gegen den U:geliebten, mit dem sie chon verlobt ist, dem Geliebten, der im Weh seiner Haltlosigkeit vor j+4J und sich selbst slichen  “  wollte, reist sie nach in . Die be Kral mit der das, Konention der äußeren Lösung, 3 offenbar er) Pünkösdy. Ihr gedämpfter ce tapfere Trauriokeit, ihre leidenshast- liche Abwehr haben einen Reiz, dem man nicht eutzieht. Diese Künstlerin st innig, ohns jemals süßlich zu sein, und ehr els nur geo jund und wahrhaftig; fie hot den Reichtam Sympathisch wirkt als rau Angerstein. Hecr Geo xx Riemann und be Ear Wint des epi wofeifend r M Lauener gibt, kommt em die eran,  he  der naß  der  B haben will  220%" Allerlei vom Tage, "4  “ 1. Oktobe ant Semi! GEE aon EIE Üben, Sora für Argehörine des Ferien und anderen Stände, Untervicht weiftüglih auf ESonaabends bis 7 Uhr aben?s. Dauer 12 Boden. 1 Diepagranheroerein Stolze-Öhren in allen iken im Oktober neue Le! rg in Sienograpb ne erteilt Wishelm- 'ade „morgen, 8 Uhr,  RKaempf- Gedäctnigseiee, Nebner: Be Dorf. Bentelenbung vnd 2 des  : ar pere Aena (Mieder Sinfiäe gewendie und Gan  Anstellung. Meldungen von 8:],--10, 13-43, ,8-47 Uhr.  Leipziger Straße 132/137,  Ka siererinnen zetkontroilen Milbungen von. 8je= 10 12-4, 48-117 Uhr. A. Wertheim v.m.s. s. perselt:  Leipsiger Straße 132-137.  GEERT Bezellzehaft Zeftrcken ketnehtt- Geraitreie  Stewfypifin  Vobach & Eo, SRHEEIEIEREUEG: Berlin SW, Dessauer Straße 34.  Perselte Gtenotypistin  esu: Gebalttanipeligen und Eintrlt rm been zu  7 [tutte Sehe kekpett Werke MR Egg 4 Ü orkalkulator  OsKar Böttcher Derkäuferinnen Berlin W., Bütowstrakes6. | für alle Abteilungen erhalten sofort Anstellung. Moldungen von 8'/,--10, 12--1/,3, 2s6--1/,7 Uhr. A. Wertheim ov. m.».s.  Seipelgew Straße 209/187:  Eriernang d. vupieder'/ad-ltatton (at AEH Ronen, eie  Züchtige Werkzeugichlosfer, ; X [owie perfelte e Hafer und Sheen  ftellt sofort ein  nI j  für den Werfzeugmaschinenbau und Beirtebs-Repatatarent sofort gewe  Rumpler-Werke A..G.  Beriin-Johann wurplatz.  Schloff ermeister mit größerem Werkzeug für inge | Fier 2122) gesucht.  Schlosser, Plaßarbeiter und Transportarbeiter fowie  vm ee win Zesselschmiede-, Schhmiede-u.  ischen Erse Maschinenoau and Stmparihi, ejucht. Geeignete Bewerber, die  zen in größeren trieben bereits betleidet haben, wollen ihre  zum 1. Oktober gesucht. Shame 8-4 Uhr. Beifügung von Seugnisabichriften und mit Li  ee en Olosserlehrlinge  | Reisender für Reralühprodulte  "Stenotypistin,  zend fetvBändiy erbeltend, mati jl dem nudel, zum datdigen Knirtti gesamt.  ssen 860. Berlin 935, Torfstr. 32-33 | j  € .der Ge“ a!tsansprüche, des Mititärverhält- :atermines und Reterenze1 sind zu richten  „unter K. R. 7s64 an Ullsteinhaus, Kochstraße.  705 <> <0> am umme  „Veteeiändirobe“ und „bonzate“,  stellt jofort ein Oren:teln & Koppel -- Artur Koppel A.-8, Lokomotivfabrik Nowawes  Meidungen im Arbeiterannahmeoüro.  Werkzeueschtosse2r Werkzeugdreher Feinmeenaniker  nur exft!l. Fach!ente für Lehren-, Naliver- 1, Werkzeugbau,  Buchhalterin  wird zum sofortigen Antritt gesucht  Brauerei Gabriel & Nichter, aum eihenfee. Lichtenberger Straße 66-71.  8760/1i0n8- und Ro: ifuhr-GesChäft  RN, bes arüen au |12Ht ver sofort 3. Hecansdaffu Aen an HATE NCHT mit Erfolg bekleidet resp. über größ. verfügt. Offerten unter 8 B. 10681 Ullsteinhaus, Kochitiaße.  v. Kundschaft für waggonw.| nl Stellungen este Kund;<hayt  mehrere Einrichter, Vorarbeiter, Keister far niere Adleltany Nedolvekdreherei u. eiten poten (ort ein.  Lewerranzen mit Zeuantäadschrt! verbäutntsse, Lohn de  Seitfart & 03, 8.  Expedientinnen  aus der Daarscmut>- und Bijonterte-Vrancde gulius ni Aa zum möcht jofonien  gediegener uten je "Reaeldung gedoten x] Heyn & Ma th €, „Satkjabrik,  = späzeltens aber zum 1. Clover d 3.  1 perfekte Stenotypistin, 1 Kontokorrent Buche|  halterin, mehrere jüngere Kontoriftinnen| gesucht. Schriftliche Angebote mit Zeugnis-Abschristen, |2' Gehalts - Ansprüchen und Eintrittodatum erdeien an |;  O. Smreker, G. m. b. H.| * Berlin O. 27, Schiklerstr. 6. Auch persönlich 9 --12.| 35  :2 5 Einkassierer oder Einknjsiererimnen  kautionsfählg, gefucht. Per önliche Vorstellung] | Zemirai einkaufzelelle Beben, Bebe gitr. 3, pt  Zum sofortizen Antritt sucßen wir gewandte Stenotypistinuen.  'ote mit Zeugnigadscristen und Kngade der Gebaitä«  Siemens-Schukertwerke, Personalbüro Ww  Maschinenfabrik im Norden Berlins sucht zum + - -- zu Eintritt für das Kalku«  Herren oder Damen  für Saltulations- und Lohnübertragungöarbeiten  Angebote (“ind mit Angabe der  Tätigkzit, der Gehal'sansprüche u" d v4  uuter PD. 1. 7972 on den Inva.ideuda1 H.  WEGE B |  Varfümerie-Jovric  Wie suchen für unsere Fakturen-Adteilung mehrere gewandte  ORE STIERT GIE  u En WE Oe eten Beugnige ften und Gehaltsansprüchen erbeten =  Lehrling mit guter Handschrift, wird zum  1 Oltober eingestellt. VorsteJung vormittags 8bis 12 Uhr. Zenjuren  Oskar Bötteher| Elettrotehnische Großhandlung, | Berlin W., „Bälowstraße 56.  Lehrlinge | Kontoristin|! Lk,  „eventl. auß ie mit Shell.  Peters Gmb." Wasterhaugener 1.1s16.  Registraturgehilfin für unsere Zeichnungsregistratur gesucht, & Koppel- Arthur Koppel U.-G.  Berlin SW 61, Tempelhofer Ufer 23-24, Meldungen Zimner 10 erbeten.  Ne Bln.-Wilme: wag]  "Zeichnerlehrlinge  eventl. früher ein  Henftein & 8oppel-Arthar Koppel A.-G. Berlin 59 61, Tempelhofer Ufer 23-24. Meldungen schriftlich Zunmer 10 erdeten.  Jüngerer Techniker  zu EURER für aß Beixied8düro einer ardferen  GEE Kopp 2 Jozseph, Ärz (3 122. ufmännischen  Bohn 'D "Bähler. EE  Au Ungedote, die innert  als adgeleae!  Maschineaschlofser u.Irezer  verlangt  Siemens & Halske A.-G., Glühlampenwerk EE REEL  Schlosser aller Art  Transport- und Plaßtarbeiter  Pe fofert ein Oreagiein & Ruppel, Arth. 19.200877 ältien-G-vellschaft,  DEE Hefen  Tühlige gelernte Zehauniker werden eingestellt,  Schriftliche Bewerbungen oder peri; önliche Meldung bei |Siemens & Halske A.-G. » We: nexwerk, Siemensstadt bei Verlin,  Medaniker  für den Zelephonbau suchen  Keiser & Schiidt fib are Über  'Mechaniter  verlangt  Siemens QD HalskeA.6G. Glühlampenwert, de 4  Kupferschmiede  es „Wer?zeughärter  In unserer Vorrats-Abteilung für  Glas--Porzellan erhält ein tüchtiger, militärfreier  Lagerist und Expedient Meldungenvon 12--11.5!/,--G/zUhr, Voßste. 8, parterre  A. Wertheim 6. m...  al zuter, Sondsdrist und Seu budung. Geidigese  Kirkirde 0: wedfir rl tte Gchhneiderinnen  die u. perbessern wolen, finden  EE: "Kaiser "Wilhelmstraße 51,1 3 Treppen. - Berfette Jadeuarbeiterinnea  (ür unjer Waßäietier jofort verlangt. Meidung  8 |N. M. Maaßen, Oranienstr. 165.  Wi awer Sehulytidung juten für um  Nationale e Automobil-Gesellschaft, F Berlin-Overschöneweide, Beldungen: In Obverischöneweide, Mei RZ von 8-12 Uhr. TUhr  Scchloser und Seiser  für Blecharbeiten gesucht.  IR Ie wärtiges Theater D ee Tüchtige Boten  mier 18 Jahren felt sofort ein  Artilleriewerkstatt - Sid, Epandan. Öüngere Mädden, äliere Srayen  für leichte Konfektionsarbeiten stellt sofort ein Moritz Rosenthal, Wäizejabrit, Stralauer Stv. 44,45.  Stenotypistinnen WE NES  Deimleg- Motoren. Gpfeat  Sebaltsansyrüchen Ee 1 WIe RENT  Kere Kottan Damen d, pet  ThysSen & C0., Abt. Eigenkanstruktionen  Berlin N 39, Taefibe 32-33.  Bureaubote  füngerer, welcher an lei ichenarbeiten Fihrtn ani wie Ff Befahe rn  Iaimler-Motoren-Gesellschaft  Berlin» Viarienfelde.  » | R € SE *SinEn:---1068*-W08-  | 228 792  zx  ei7| . BB m  Wir juchen 10for:  Leitspindeldreher finan: SMchtige Masihinen-AUrbeiterlunen IDEN] 0 A en zu Eien Werkzeug | EILE 8-4 Revisorinnen für Massen - Artikel. Carl 2s26 & Wrede 1 Eee id Lute Meldungen von 8 bis 3 Uhr im Lohnbureau. Berlin N 20, Christianiastr. 1162. FEN ik “|| Siemens » Schuckertwerke Gas eie Automobilwerk, Siemensstadt bei Berlin. Tüchtige Bbrie" vs Berlin W, Bül 18. in 9 Werkzeugdreher kr Weinen 3 l arbeit i aschinensch!osser Bett iebdiaiter 4 bh ien erin Transmissionsarbeiter und| R. M. Maa  sucht. EE Transportarbeiter. SEUSS. V . Mlenpedat, Siemens-Schuckertwerke Unaben . Foa gent Schuhmacher iG zur Erledigung, zon Votenaämaen und 7 7rneüeens "vektze für dringende p.beit Whg WTK IEETT Relugt. eiterinnen [] L Neurzann “ Ei 4 verlongt „H ] 17. 7. StA. 3 Füchtige € xihler SEED Slemens & Halske A. - 6., Aika ger ; Hotzmarktate, 07.0. 20 1 . ] Kon: orbur' a bei Berlin Fh bi IE] tüchtige selbständige Berliner Maschinenbau A.-G, M, Spigendreyer |'| vorm, L. Schwartkopff 10, Fr. Rahn, Maschineu- u. Berlin N, Scheringstraße 13-28, . 7 Büromöbetsadriten  Nepaiaturschlosse: SWITCH e  [bu Werkzeugmacher 1:2: EIN 4 geieht, Bewerber müssen Fräser xm in Schnitte und Stanzenbau einer Gemeinbeh zi Wilelh Waffenfabriken Wittenau. Besenmmiede sowie «llen vorkommenden Werkzeugen . Station Eichorisiraße  Vanbsiro: 5  INieter verlangt sofort andi, -.  Maschinisten Telephon-Apparat-Fabrik | = 3 9-3 emen Werkz MENTE Gletirowyni ndepre 8 E. Zwietusch D Co. G.m.b.H. Werkzeun« dreher Ne Kg Charlottenburg, Galzufer 7. geisee Diener, Betriebsschiosser   Falltammergejenf: |J Tüchtige Aukomaten - E:nrichter SSbE SEN 1 Seifeccsse  Schmiede und UI ebenso Glnrichter für Schraubenbäute |55:77 R. WEED Seien Geübte Zuschläger werden sos8:t verlau; Spritzerinne" für Lec'i-reri Packerinnen  | Bohrwertsdreher |J €. Lorenz H. Hauptwerk Mas“» ineuarbeiteriunen  Lokomotwiabrik Bemme ene mul) Bilfoarbeites Sbenbhotiacbeiter  Sohwartzkopff H| Gpißendreher + Bohrwertsdreher M ehinenfoheikt, ent Serfädchen 7 77780 EUOENNE DEIN 2 eunlagen ü.0.L. || R, Frigter Axt.-Ger,, Betiiy-Dbercchörewelte, MAE uebis“ 7 zu ENEN -<4 ===, NATEN Stugmotoren' Tit, gelernte NETTE  men Maichi Elektro-Hiifsmouieure 5 EGING SEES de UA IREN BEAM 1 BM HENNA GEN intcitt gejucht. .- ET "7 H Bonn & Kähler, Kiel.|| zu Siapabting er nergfenhast | Benz & Cie., A. Giemens 8 Hals?e A. G., Glühlampenwert H en Sel 3  „umgaug Stratauer Agee. Czar orten! Einvichter |7797 energischer Byrarbeiter od. Meister,| Antomobilschloffer  tüctiee, für Gijenzünder, aet ete wit anfassen kann, "ür ed nar gelernte veite wägt [| de voneende Stelumg da Ith  Meng 15 AIRE SWE  a Gren Ra Gert Cyarioit-ndurg, Frankiinate, 8.  Arbeitsburs.heu,  N Fs “ Schiosser, : Mitfahrer «. Neservefahrer Feinmechaniker | größere Anzah! Arbeit:riunen Tüchtiger Lehrlinge Hidieg, des Hidin Haier Saiip ad EI Apparate | für Fräd- und Vodrura <inen orfuct von Arbeitss rich | (aud Sriecoerießte) seit sofort ein ? Engelhardt- Brauerei, MOESEN DEE Charlottenburg, Sophie-Charlotte-Str. 92.  hrling 0: 0s47 Ceterätie egon Fabestuhlfuhvevin ungen AM EbEiteL und Arbeiterinnen  Bernward Leinewebey [9 FNr RE SO NIE EE Son: -Birfenwerber. Hilsöarbeiter  Noherohe <4. 3 Männer und T€ Frauen sofort peugt,  Zuverlässiger, nüchterner 233 ume, | SS für Gieisarbeiten | Küst: na Srüvan gesicht.  = Wädhter Z= Fahrs = Kühn & Co., ingenleurbüro .  Sandau, Klosturstrasse 32.  tant enen ee Hriepsteichädigter Bewerber wird. era fi zu melden dei d Für Oberschöneweide, Iohannisthal, AEG Kabe!werk Oberspree, 'beits "0622s5506. 0 BEEIN ÄEEN Junge VBerlin-Oberschöneweide. 1 ET EREREN, Fabrikwächter Mädchen Pr 2475 € I Krb Mn gesucht. Meldungen fu leichte Gandarbett, miu unter aH Senn mat: „Sohannisthal, Giernplaß 6. || krute & Söhne  Umgegend Archens  PRE | 2 „ungelerate Arbeiterinuen "“Fabe POPLier ; „Zig " y: " 10  le:hie jaubere Arboit versengt| eweis Trier HÄ wird jolort eim ejtellt, I  TageSswä d) t e Vn a jet Gustav, » Voigt, Werse engnchinmnd,|  "ür A 10-enimweißung  für ge und Feiertoge „gesucht.  ins Sein ieder DONDE un Ech x  vue ' Zabrik-Wächter aalen | Bund Plaßarbeiter “Vg Lauma = üer zr fpn dot San tein | 2m Een, |N Apaschinen - Bau- und Reparatur - 7] Verkstasischreiber Berliner Wach- und Schließ-Gejellschaft, Erden 500 Schlosser fär Eiseukoustruktionen, Sattler u. Klempuer  beiter , Zimmerte: |M mud Mi mer) Gebrüder Pierburg, |GEGEEEEEEEENEENEHEEEEHEREES |> » u - Eike 30 in größerer Zahl.  Tüchtige Setzer u. Tücdtiger, wititärfreier Automobilfahren Arbeitsu&ende wollen sich christlich oder mündlich wenden an Maschinenmeister Tagesportier 2 rbeiter - Annahmeite: Pulverfabril Premnit Naussche Buchdruderei,] FET R) M4: NE un, N 2 EE Ee 22  € 14, Stallschreiberitrasße 5.1 FIF INCH  Zur emlichkeit der Zeichner aüf die IX. Kriegs- anlelhe wir unzere Schalter und Wechzelstuben während der letzten zwei Wochen der Zeichnen lediglich zur Annahme von Zeichnungen über die üblichen Kaszenstunden hinaus us auch von 3-5 € Uhr nach mittags offenhalten.  Ferner werden unzere Oros8-Berliner Depositenkassen während der ganzen Dauer der Zeichnyngsfrist  auch Mittwochs von 9 Uhran x. geöffnet vein. Berlin, den 24. September 1918.  Bank für Handel und Industrie, Berliner Handols-GaSeitsciatt,  Peizwaren bemer "Lahlwelse  orden ger  Pelzwarenfabrik k Kallis  Beriin NW 87, Tile- Wardenderg-Str. 11 nabs viadthaduko! Tiergarian, Tol, Mondit 7622/7428,  lah: 4 Nuhb.-Vertiks, 1 Plüsch-|  eiern 1202, Seediveizleher we  miret aschine wil ER +| wn ektro- Materialien, ue: 8, Bleichröder, Commorz- und Disconto-Bank, SR eg FE M DES 4. Rozenviüth, BERLING ' 6 27,00 Delbrück Schiekler & 36, Doutscks Bank, u er ai <== BIETEN Diro:1on dar Digooato-Gegallschaft, Dresdngr Bank, Hardy & Gb. Emm. brll. Mendgalszohn & Ca, Sofort gegen Dologaehoin zu Kaufda gawucht: | EB nppfoglgehs Omwdilbanks Nattonalbank für Doutrohland. tient meitbintend gen fofer- [54 E14 50C 50301 0 Er Was ob 4 57; zel X 20, 80 X 8, 80 X 10 Mn zip, munen: 8-5 mm, 8, 9 und 28 mm naß ob jerkantelzen 35 mm sich, als Mn ader, 15 | Zwangs-Bersfeigerung. || Zangen 30 Oud m Wir werden die Kassen unzerer Wechselstuben it Else un Weshiigung von 3 Uhr au. | Am Dienstag: d. 6. Sn as Macchinenzehrauben mit 6kant. Kopf Berlin und Vororten tig, gnä (1 eb vnn Gn] EELTT ELL LIEN am Montag, 30. September 1918 AE 7 LT Gprdvatan, 3 dax | FarDWEIK2 vom, Meiler, Leine * Brüning . (Z Rndluh-Zeriteigerung, | fie5 ZE Höchet a Main, bis 3 Uhr pM  vormittags 11 Uhr, werde ic] 7 Einkaufsadteilung  Ww der Pfandkammer Neue agg Sir. 17: 4 Vians, 1 Kleiderschrank, | 1 Wäscheschrauk, Tishe, Siätile, Vetistellen, otetts,  und die Hauptkaszen, wie zonst, bis 5 Uhr offenhalten. Beriin, den 23, September 1918.  Bzak für Handol und Industrin, Berliner Randels-Bezellsohatt,  leitet di von Sp mich, Hc  empfi  Stationäre Lokomobile, MI ar  8, Blalchröder, Qommarz- und Discon.o-Bank, DEE  . Detbrfick Schi klar & Co. Dootsche Bank * . ersten 7 emzzih mikie) egen lötor- I IE IHT: CRIS Direction der Discont2-Gsgellschaf, Dresdset Bank, DARIUS 1188 der der Be wert eenere [retebe FuC Zi Hardy & Co, 6, m.b.H Mondelszohn & Cp.  en Beginnt] .. Mitteldeutschs Greditbark, Hationalbank für Daufsch and, „werichtsvollzieher jfuchun  now jr. fumung  jen HP5 Die Go  P-Eijen ä rene Bi Hierdurch wachen wir bekant, daß der Umtanvch der Zwizohe das I  gegen erforderlichen Ausweis 1] chbeine zu uvveren neuea Stamm» nad Vorzugs-Aktien in 9,08  jofort zu taufen gesucht. jeare Y [4 M |enagaiugen Stlleke vom 16. dz. d.ts. ab „dia  ; F. Plechatzak fg pe va DRIN vai das ene Greditbank, 5  . Bertin 5 65, 00 eme u. 17! » „ DitGiion der DSconto-G2838ll :  vow zk. gn wn EI 4 | Seesrahe 51-53 m Mapcon » Frantfurt a. WH. bei der EE RIREN x: Wer  m R rT-=| | BERLIN NO43 „ Hamburg bei der Verötnabank in Hambnrge ME.  Flaschen, Scheiben Bolinowetr. 4, 8-7 Uhr. * Coin vei den A, Soinalihau“en'schen Bankverein, F  " Aktiengezellschn:t Li]  M erfolgt. Die Zwischenzebelbe »Ind zut doppeliam Nummernrerzeichnis einzureichen, Cem  | I> Zipacren. Tabat Grude Jlse N L.. des 12. September 1918. ..  Waben Voten . Sander! Head BBnisseade 83. Pegebeäverden Jige Bergbau-Actiengesellschaft. |Bopenimdce, Magentataer Der VYoratand. Wai lach, IT GIES Schumann. Mütter, bia emen brefihmt. |= 1x 9 ER ENCR  Ucrus Se  | Pelzagchen -. we .  | MUND UE REEF GSCHN EE Nachlaß  Berseigere am MitiwoG. den 25. d. 4 - Varoarofia "rare 6  einen großen Posten  Möbel, Zetien, Geib  Ufenilt“, m 1oiezead 38ch8n Üäfortige Borzohtung  Hans Car! Gerstenbdorz, 7  erl Setiiubaasgr Alles 132..)  [&lowieruns  Pe zwaren- H  Hackeecher Mar  Rei taehe Dir, 08:41  prin Ein ES  rstein erung, Kaps . un ewitags 9 Mer, Reit  en in Aebnaae inh SBE2:24 art zou elozeles Miele er Vauft zu köchten 823 :  ; TB tin; ILM IPIT ine ett  . Aufkäufer 73 ua 1] Auf Wunach Abholung  Genen 2 eedeime Sub | EMEN]  Stellen-Anzeigen für das  Sägerei- u. Holzgewerbe haben schnellen Erfolg in dex Holzwelt, Berlin, Ulsteinhaus, Kochstr, (Millimeterzeile 10 Btennig.)  Sektkorke PAIR EREN  SpEBa 272 || Radium-seuchtknopf Unboprenztv Levcktfazuer! aus Glas Visfzeltige Verwendbarkeit!  Zum Einbau h Kilngaltasfer Ar Fahratahis Telephenzolt, Fotelztam, Kraaken- zehliGer für Oates, Aare a a dere Eben ... T7H .. & m. 60wid zur  Probekarton mil 8 Stel ranks Baan Nenn debtebattern von M 16.78:  Kermann Zimmermann, Uhemnitz 21, .637,.  Foerneprecher: Nr. 2924/2025.  + ESSHGSSEEINN  MUN  10  4 | :  ner WMorgenp  Ztuaterbatfungsbia  Die weiße Billa.  Roman voa Otto von Gottberg. (8. Fortsezung,) (Nochdruk verboten.)  Der Kommissar war ein rundlicher Herr in Zivil und saß wie ein wohlgenährter Gutsbesiker aus. Während er Else um Erlaubnis bat, vor der Vernehmung der Hausbewohner nc< bei Tageslicht alle Räume durchsuchen zu dürfen, hingen seine Lider tief über die Augen, die nur den Teppich zu sehen schienen. Ohne Leden schien auc das gesundrote, aber schläf- rige Gesicht. aus dem Kinn und Nase mit den unteren Svihen nach oben strebten. Sogar die Oberlippe mit dem borstigen kleinen Bärten ragte aufwärts. Adas Unbehagen mehrte fich, als er plößlich die Augen aufschlug. Schnell kreiste sein Dis um das Zimmer, ftete an ihr, glitt flüchtiger auch zu Clse und verschwand wieder hinter gesenkten Lidern. „Rich« tig, gnädige Frou, wir wollen noch der Abschrist der eefein papiere, aber auch nach der verschwundenen Kassette suchen!“  „Und wo?“  Er sah nicht auf: „Zunächst bei den Dienstboten. Doch mag der Verbrecher ein Verst anch in den Zimmern der Serrschaft gesucht haben. Also bitte ich meinen Wachtmeister überall einzulassen. Der Herr Admiral gab mir schon Erlaub- nis, als ich mich bei ihm meldete. Seit der Mobilmachung leitet die Abwehr-Abteilung des Admiralsiabes das Aufklären von Spionogeverbrechern Im Küstengebiet und beavstragte mich, Hand in Hand mit dem Geschwader zu arbeiten. Darum empfing mich der Herr Admiral, ober sogte, er wolle sich in die Untersuchung eines in seinem Hause verüdten Ver- vrechens nicht mischen, und befahl mir, mich künftig an seinen er'ten Admiralstabsoffizier, einen Kapitänleutnant Ricßthal zu wenden!“  Sogar seine Stimme klang se6läfrig. Als er Nießthals Namen nannte, sczlug er endlich die Lider avf und sah Ada noch in die Augen, während er fortf  „Bei Ihnen, gnädige Frau, dürfen wir eine Unter- fuchung nur mit Ihrer ausdrücklihen Erlaubnis vornehmen. Die Gattin eines fremden Diplomaten hat das Recht, uns  das Betreten ibrer Räume zu verbieten!“ Wieder hingen die Lider, hinter denen Ada  doch ein Lauern zu ahnen | seiner Schläfrigkeit,  glaubte. Also teilte ev gewiß den Argwohn des Kriegs- gerichtsrats. Doch konnte sie ihre Unruhe meistern!  „Durchsuchen mi ie meine Räume. ersparen Sie mir nur die Notwendigkeit, dabei zu sein.“ Sie griff in ihre Handtasche und nahm die Schlüssel, auch die zu ihren Koffern,  raus. Zwei Bünde sah der Kommissar fie ver Sausfrau inhalten, aber plößlich wieder an sich nehmen. Frau Har- er stußle, als falle ihr etwas ein. Auf ihrem Gesicht war Verlegenheit: als 2? gc.nd fagte:  „Herr Kommissar, Sie begreifen, daß eine Frau ihre ef betritt, ehe fie Dente aanläht Ense Oie ovot gab Hhe den Weg Zur Iülr Frau  orot gab ihr : „Gnädige find Gattin eines fremden 1 iri zig 4  Es dauerte nicht lange, bis er sie wieder eintreten und ihrer Schwester die Schlüssel reichen fah. Seine Augen such» ten die goldene Hondiasche in ihren Fingern. Unter den Maschen des feinen Metallgeflechts war Papier, wahrschein- lic ein Brief, sichtbar. Hatie sie ihn jekt erst geholt? Eine Frage schien überftüssig. Sie 'war Gatiin eines fremden Diplomaten. Unbeftngen griff sie nach einem Buch und ging aus dem Zimmer.  Lust zum Lefen fand Ada im Garten nicht. Am Kanal hallten Rufe und Lärm. Vor don grauen Kreuzern häuften singende Matrosen m weißen Zeug Möbel und Taurollen auf dom Nai. Spaztergänger jubelten den Arbeitenden von der Straße ein Hurra zu. Alle Menschen schienen des Krieges froh. Nur sie konnte Sorge oder Unruhe nicht bannen und saß grübelnd, bis Sterne aus dem Himmel traten. Da rief Else no hr und 1s9 deien:  „Nichts, aber auch nichts haben wir gefunden. wußte doch, daß wir keinen Verbrecher im Hause Haben  Schläfrig wie vor zwei Stunden siand neben ihr Kom- missar Vorot mit hängenden Lidern und spvach die eintre- tende Pete Gr Es 5%  „Gnädige Frau, it enstboten schon während der HSaussuchung aus und ile auch die Waasehe Ihre Fron Schwester. Wollen auch Sie sich einer Vernehmung unter» werfen, obwohl Sie Gattin eines fremden Diplomaten sind?“  Der Mann machte sie nervös: „Warum soll ih Ihnen nicht wie dem Kriegsgerichtsrat Rde und Antwort stehen?“ Es klang ärgerlich, aver weckte den Kommissar nicht aus  N Frou!“ er iat anderes “. morgens der Kriegsgerichtsrat zu wußte. al nterschrieben hatte, sah er ihr in die Augen. ai“ jen id Ze Afiehten für die nächste Zeit, gnädige Frau? enten <e in Sden zu bleiben?“  "Uber natürlich!“ Wohin sollte sie son Ä  Er sah zu Boden: „Behalten Ele des holländishen Diener hier?“  Dan EG gt uns, gnädige Frau.“ ran liegt uns, ige Frai ten auch Sie Karl für einen Mörder?“  Ein flüchtiges Lächeln glitt über sein Gejic: „Bielleict ist er ein Helfershelfer des noch Unbekannten Doch darf er wie alle Zewohner des Hauses nach Belieben ausgehen. Wir wollen ihn nur in Emden wissen und aberwachen. Daß wir keine Verhaftung vornehmen, mag wunderlich scheine denn der Verbrecher könnte uns nochmals en. Dos nur dann dürfen wir wohl hoffen, ihn zu entlarven.“  Else mischte sich ein: „Sollie er nicht vermuten, daß Sie  fpassen, Herr Kommissar?"  ige Gesicht lächelte: „So denkt auch die Ab-  wehrabteilung in Berlin, aber meint, damit wäre 19r schon gedient. Meine Hände sind durch die Weisung aus Berlin bunden, Auch ist der Diener Ausländer, und der Bot- chaftsrat Harder könnte als fremder Diplomat die Ausliefe- rung seines von uns verhaftelen Dieners fordern. Beweise gegen ihn liegen nicht vor: Alfo müßten wir ihn freigeben.“  „Weil er unschuldig ist, Herr Kommissar,“ sagte Ada.  Er nicte: „Der Spion scheint er nicht zu jein. Auch ich Jaube, mich eben überzeugt zu haben, doß er wirklich nichht schreiben kann. Den Mord aber mag er begangen haben!“  Ehe Wa widersprechen konnte, s7ote Else:  „Und wo suchen Sie den Spion?“  Der Kommissar zu>te die Achseln: „Er muß im Hause eine -- Hilfe haben.“ .  Drittes Kapitel.  Dann war Krieg erklär“. Daß auch Britannien zu Deutschlands Feinden trat, hörten die Schwestern, ais dret Hurras von den Kreuzern an die Fenster des Hauses brau- sten. . Elfe wußte, daß keiner der Mänper drüben in fro! Genugtuung aufatmete als Barenheim. Gelegenheit, seine Freude zu sehen, hatte sie nicht. Er schi>te nur Grüße, Eines Nachmit ags brachte sie der Flagglentnant und er» zählte, der Geschwaderchhef sei zur Sißung deim Chef der Hochseeflotte im Flugzeug nach Wilhelmshaven gefm-7en und gehe morgen früh für einige Stunden an Bord eines Tor- pedobootes in See. Die Frage nach Barenheims Vor haben beantwortete er nur mit einem lachenden Acselzu&en.  Else "Meze: schon, sie werde ihm vor der ersten Fahrt an den Feind nicht einmal Lebewohl sagen dürfen, als er spät abends '< Hause kam. Sie kleidete sich wieder an und saß bei ihm, w> rend Ada sehon schlief. Noc< nachts ging er wieder an Bord mit der Mahnung: „Du mußt nicht nur Dein eigenes Köpfchen hochtragen, sondern auch verstehen, die jun- [7m Damen, dei Laune zu halten!“ Stets sah er in ihr nur  ie Frau des Admirals, nicht die Zweiundzwanzigjährige. (Fortjehzung folgt.)  AKIGNRGCe Am-eigeirn  1: | .n  vrwetshuie von Bolehleus| vn4rsde:  Hosch. Baditr 67. am | Wendtorlt  dat Wenden | Nama. m OÖ ährigen:  Gier Ers  7 ria nderzen,] Tempelhofei|  (Etolze-Schrey), Lehrturfus| [20,--. intl, Schreibmaschine anpwirticl  | ame ee Feder A [auen eter “| sdule Punze. Koitt  ie . EBioteit Galt beginen  ; | beamte, (6, Damen - SM E Meniere Mfinseute, eher aa | Berde.ineniS ul, zee räge Feieftie | Bagelunterr (St Lepet: Ga Petazlaxtr Ders | edu GN Fs (Brenziauer Tor) 0 |Ro/enthoier Etre| tengaravöle Mei 1) Damen garicr Rurfes ez, Sedarbteg, Bale Giysätrjense 9 | B Beitenden 78, 030 Mart mt us ad mel 1e4FoaRz, 79, Wierüben,  iar | Abentuer.  Sherlo/tenburg, Roahe 27.  |“ Tienoarovbie. | 2 HETEMATUNG)  Fris Herifs Bee Lotwrie Anmelde. Degen Rede 8 "  k. iselyrase p8?  je TERE id: jma|2; ENT Wala  Dates eg EEE TIME EN R Pozettuche |21cikwert" verkfi, Uuähunft 4  Gronen, Inde  Gjarleienburg  Ir ozenalee M.  Svirolbohrer fe Jede Dimension I Bettes  [PIE Wert. Genge de Meien anderen Mau,  8  Seiden! d>e| [38 =, Scidenblusen 82 | Mäntel Kostüme verkouft|  EN EREINERN  be Ih Eun aet uf [Ste jeh  Gobühr für Anzeigen mit  Ahe GE ie, Spe  ß vebiies| entatrogen! Leal: je]  jet Steu) äche Morde! idweren! Üben!  aver nua de Difher  Straße 16 u: Gener 00, ware s PREN elne n.| Bieta hi 2  (95 zweispäunie eesahrer, vert. [129““ Bains, 208, Z| Dezewaan, Witten; Lim Cs  " bg  Küng Hd Eln Sude  ae. 1e arsepe|  ' «Burr 07  GE SE ne]  GIE 0  Stun. Eee Mit ME ved Doi vert EM) ir  < Drei 219..1 | Got:onen Zeit. Gyar | ve Zölteitdede, |2%311- „Ga. |  EEE,  "| Eianes err CHa 7 Es  Teige erm  wenig  aue Lepp,ge  , Stufe; josse Por tieren, Stores, Sardinen Sieppde>en, Tilldeidete Tisetdiden, Frich Reutöd Friedeike. R. recen  Brdribpe (6er Whats mere. Des ende Kaige  0; 1emäier | ieder Neiereatwodt Salon |Bowegeienfurier, Ons  Bacftrehe „M Breit  ebeii! Kieu SI 1! Eetirie! jeol Sotmeht! R'e w:eFermen 47,50! 68,00! 109! Gezen keine Vnzahs| June dünge Zar zurbd 0912 Lebduus Teibers, Ini Derftrahe fünhel Eedaut, = dertrammg |,  EIER N  2ammoolin Meiknn  " "45 Biahten vert.  tejevien  . [Reeg Boatther Gr. 7 Olfivertauf,  BtetovToiar  zeh! = Gpeisez KA I [2 ..  rann, bochrlege;, vert. nahm a. | Kubeng, Tuferkr. 11  Rt woben a * Bechumer|  ane!  Mößbel-Käufer, mme Ee fe „beter anes Bir Bals egen ;  EE  EE  vert. HL.  Nen ve fand Bel vente 38)  2  A Erk  Seip u; in ge Buna, uur (ee Sni IR IS  Inhige Daotige Nage erb: sowie Atte Bitipieds m Be DE in Wien m Brelfaen “ 3 Horden Sdider m. Sr (Cliermarkt ) (Bem „Zern Inas Bierde, her (540 .  . Bim v. Kreup| Lettoa-Setpeig, je5 ve (et fehr  UM ig RUHE RE  Aer 336. Möbel ouf Arr Grit  je 1s4, Matrehe Wierte:terdape 53,  SSER NU MEC LAASC SRS TTI ITS, TESTER EI SIEDEN UI NEID IGRNN DERE ASRÜINDN BEER», EHEM EEE zs nr 2 1 0 ; 7 GEN  wines!  | werfen  emi pi dar Gael Dein  1, Dop 1, ia00s8 Beig! verläuft Steagmani  mente.  unts eus Sanin usw, 30, as Side, Fienz-|  mor, Rleiderfelnte, Tische,  ENSE SIEN  grant, 1.69 em 20 fen  [5 M. STE GEnBE BENE Metern „S6 im  | aft:  Bley» ane j  Teumeau, TisS [et Säcant, Bertifs und|  e/ioltptte vertaun Hint] 18el Zeatsän, Zieihens  1. 7 um Meiderfhranf, |2ninen  Berik, Beicillen und  ue verteuft vreittort,  Di | ee * | [/hranf, Verschieden, Sig 7 ESthreibi4  EN “ EEE 4p00 wee Be nmeb R  4 Seewweneinn  Derbe  vin  i Hide Standehe Gerten deranie telt a | 09us Soteke, 6 8  j LERE HR FRIE 1723008 R un Gina go ben | iwer ae gann I [Wewie eic 1000 Wbpipa geen | Ata ga m]  i Üibtlarten 59,-=, Lide frei,| Vortieren, FS verbal, € endeß] ? M ae Fed Erbert Sch Äüdarihensor Gir. ? 8 nd Re, m.  vermößel, ey 17 z weißer PE 200209, tiehn, CN ue 7 Batneinn 8n |= Upbeliäpierbe | j FERT Gi te da Bt EE RR EN wm ig Zu gige re: | Aufebha Shtaie] dow. Sramar Straße 36, Brensjarter Ue erk Herrenrad mit neuer!  erRorj Velliner Str. 31. deen. 24  1662e Rüce, abet ed bini.  Lawn 2 70; M 73 EITEN aufe dep daR zeh Faobin  ei eicht Abrein  18wad, Erhsremeitine, |veu. Dosda, Neue straße  0 Aang tend m azeti, Tiih, 4 6is, Wiso, Vernhel.  ee IE  fhwere iaeMien,  Aberpferde, Fuhr] peihäit! Ebeling, Übeafite-,  on Frahe 125, m päe merge fir .-. Jeuheide“ 18. versh-edene erde Fam Fr en. EE ET I KE MERGE OI IC HRN 1 7 A SE png fins. Seferhe Dede ETD, GETR m Ee aeht DV: | deter Siehe 20. Zana agen. Guernbagin Hordun, Site, mebeie Bittelei rah be -« "im In verkarke Wide! min Bone Bexielen m  Ürr Gotüte, del Fe MIC  egg R KID HEHE IEE SIEG Na] Fn ET EN Ee M EEN 2 ig  Stettiner Bebnst. s| eider BÜIIIIEE amar 200 anat ze eralrge ba > Suffer NEt au Ge SE Rana 7 Wen ve [22 LEID Ständ. Endwaßl in Os) b/üien Fobeiuie Kiinder | | M renuree Er. 5 Deus Ern <| ie Nea je Werden ert Fei ; en ebi | et Eee 0 iat Beden Wer I satten =. [6x 6. Rim kene Set | ar zaun ad Sas zien, Berdewaren verf. Exel, |Mrte u. andert" zu vert. är" Biitnerkr* 20600 |[befere  Quiiense, 95 IL, Deh Bestidans mur n| zen, (038, Shlesimmer  Ei wee 3 e-fe 171 Nn 170.171 177000 wren, gebe el Garinen,  Aivmefeine 1 Breniendug Delta] R 8.8: 0 Y ein af Wieder, Cheifewnaue, 87 ider; vert. fh 3 WE verf, er. Okbo>ersir 13 | veruie vs Meiaeben entiih, Barten, "M Biefeiy| wenen Erie umu | * „etnfao  DIRIE ZUNT Vitanit Ehamitatiet, ver-|  einzelne SNN verkauft en 00)  „ CMseiveichr 100/77 0unes Wei iian, „Bier orsehräo eie Ee |  | Svivden, Hertitei, Eytet, | mederat Küchen geen Nahe  ud Leilzabhuno Vergünz FIZ  Fa .1777 ete "Wiehe denburg I  Stroße 6. 23  “ Rmaunashotker |f. dw FE 77  ntwein-Vianin DEIN  pale Inseumente prepert,  ais: 26 Vehold, Anton-|  Klrderwooen, 1708 vert, Schien | Z!! Dis.  u EE  H Gs7ferbündin,  GEE OENEETEN eus LEREN 1 epa Es | Wi main,  WE“  EA bred e, Biatt mae  RUE  I Zeirheten weitet Dr iw tomie, Vat ven. HM dane | emer der SEEN Ep x ert  Erie en b. "M int,  1er  8  "en  u? Nr a Ww  Vein TY m]  .  1 (EE,  Din „iz  SIR EIGE ASHER LESVBTTIEE (LBSEEIE [a |  ep 491s5  m] ohne zu [2  jedan  mor . woinbaier . Ue  iw „Bien ine,  Eber Eil.  nudeln R. Nüller Fraut-|77,,,  Mahe 1 139." Anten 1ew8 | m  R 2  10'9e Tepp-che, Portieren Baidiven odder  Dabnungh € fond und Teppiäe tauft Aruruch, Fafionienallee  a (Meh  et]  Zebehanjer Klee  e| forms 11071,  a Fa abe ER  beleit saften,  weis ade Stzahlend, Sobel, Die 44 nqkrahe 8. Karin er-|  aufe  9 et Gebt au: Möbel, it Reijeloffer, Ta-| ege. Bite Zoo  er kaufe Glad,  eo | Rotentheler Straße 1 [7 bel  6:  lettre  kauft 684130! Draudent:  Siühiampen lauft,  M 6%, ex Totinauer eo  Frumeen. Ein EN:  eider, wi  , Schwede] ). Rochen 11099,  We EAROSDrÄHTE w  fettrische 3 Eifettrischen  I We eg  je |det, Bienen,  ne aht gen) Tibeter Ein. 07. Hehe  aa Zit Germelsetier Gere,  „ Söchke Vreise für er Raten acne zum ain u Bedarf, Daanen, Se.  Acbtwng7, Baute ate Serehfhee, Bats wngen Planen Orte  EEE ut  ug nadengesne,  Iecaby, Bedtganun Bois |  E iin, SEE  hp ege  en 92 bf ve  em  bm am Ki ander>lay, adzuzaben, Geie|  dau! vündin, aut gepflegt, Ae] : Epp, ufer]  Tue Beschättlgung, echten Tino  e, Handige, en! | mern  " ei Frävcden Havborheit,  ALT ENEN  Lienen hohe Erivotai  08. DUE eise, zw w ei |  „| Surg. | we  6s8 4 Umge. 2 . V B-tonnrshahe 30. sidd, dei | enfehrücher, Hebes  erm,  jwzrch, enschn.f, Ernst ((emzze V.Zost, (Dielcat. (7077 wrde 8.0.10 Rehtrct ani Ne I endet 9.708. Diel mad, Dizi, Ersvern II dorband., mir dut fi Beein, 20, 70640 1a  Rriegerwitwen, 8 und 48, | duxtelvaad, eimas Hem  Debnume 2:  et Hebamme VR 4 76,  er 7]  4  i]  u  7  j ?  vi fj  '  ] iH j  | Fr it  | j 7 5  6 ]  4 185 79  zweit  0 3  iE  | j  i |  H  izt  1033 2]  -  . Es "Winsen ET NE uffn Gere mal  Ehrensache) unsindens | 37;  kemi laht mit Ende [avgen REHE ge rad PERE Britt 911s0 00 EuDit Kron,  erleefna x Fimenjahei  KITT I Lu  :| 92. Wort ete Bela (nd  M mda RUM einn  EF 5 Kern  11 .. für | ZU En Le ei des. |  aa, dut u amn  *  4 ERT Bln 1. ezeee falen  aerg) gefucht.  den  meme, aus a! her dea Horse, Ni ii Neg  vr vie! wN Ehn | el:  [Gneider Es Gähn  ut  jette Seed iter, 2 « eätnaten  | Arpuzertee vn  WM EE  der  aupen, eshneie: =, Niver veef. Bettafahnt  Biraaiane | Zilent  Mar ua iht  pi?  eh Rüstiger,  EE REH Efe Ea: Auiwärterin:  ar DEE | Biaada- miegeal fa  eie Erhe vat eer Riefen, "Lwierel  EN „Näherinnen, (Win Setzen,  & ireje 15.  „Rzlleme' n. Biafate- „maten jut Et:T-ma. Gefl. mit Gefattbene-  83:51.  " „ vr . | Singe eit Ge wa 7 (erfan I Bering: Migge,  „fertiateln audreiniam "A totüme, mu Serie Es. 1, HE < jum  „| Witmwgure Ager 55  rbeiterinnen  u Seme mia, omi  2. EE  nobles tapfer auen verl. Sünder, Fortvuier Damm 7 5)  8 Is (720071 aß Sa vSeB ig jaueiem  uber facht Sigare EEN!  '„Tailtenarbeiterin [1%  der Dessage  Aetmeardetetn dees ? es eid aul . vt a fra A (engt Friedemann, Teuent« |“ Eöeismäherinnen , | ec: SEA EE m Fe Maua 900077 "Mähen. 7 Waiter Io  M0, Taine  "wan  s Enaen dom Rimba zen € 26s Datei M. Klepandern| 35 (awer EI "pekte, welßes ha-. kraße 36. 0 mere, 8 | [Seiden  3 blen, ädfen Äcst Frenz Tit  „derlang! zur“ Er/eraumn de? Unde| ahgterinntt DICH 190 Wet6ie Beraten Aue| fut 8 Brinetg  - Hes [faces x. Verfrufs it amd EEE eich: | Vage, Wdotke 9: 19. | jandisroße" Te  | Lindenboum, Edenh 0, | fhair Dmetemerhe, 19: |. „Mädchen. int EEN  Auer eie vem [EE Höt.  Mürtate, in MOE. 12 1212220008  emm | Beicete Bibel t, Bert. Böhlen,  man m 138 M Wochiet.  Zuarfeiterin, arte,  7 fort wt : sauberes] mate  wn iuneken 82. vehrfrönieh  Eeiehtes Mädeven  a BE ah  AE m  Seitzein für des Stef  E'einbeuers  . Niete |G Imarbeiseriu udo zur ESteidere,  atilanat  ieyverin, ien Jecoblon x. H: 1. orübte, % "oder, Sor ven. 8 edriabbeh tei von| AE Han, er | nher, Kmmerkerfen | > Berieht es  6. Grünezer Str. 14| anz, Holaine"tütr, 8. Hecditr. Stoves  E29. Bren em Göitiker Behrhel, | = Karbeifecpperin: (€ WASCHEN. Fensiervutterin au Elbwaren | Bn ener C Wärehern uu Een ER, rale | 35  Be  jene Wm Ef notigs gen 5 28.207 [55  met Vihurigen 2 362 | Beden BIET  | “| Günther, Titre) Umaöae  DI Imöb En. M ua | deme7 Dinh), Edler tät, | werben jamdt: eateeführ nar | N arr, 0er, Meichiorstr.  | ERROR ue | EIr Sig EIE ae BE Schuse Fen  KINE  |. A Sede vt beizerin für   |AiiEalg Ehm Bel  a  NE EE  TTI u EE ae naß  Shmi |) | Bvebeihde 28. Were „Änarbesterlnnen „Kreiderer! freße iwnugnisen jaht per | kardt, Cfiober, Bed-ugm m) „Änarbeiterin.  1.S Haumann, Übe  Ehtern „v92mitogt Bendnäberin, Geieäf gef un EDR ber Dernifew, Wih-| 12, Fon peridamtenit. 9. MELUNGREEH  fühen. ofen Lar 1. 28:)  Berrenarüifel Bert wenn, Arve Königstraße ertänferis rög Üben |Zener für. Fefe ae | dt Eitfone, nich  OE Seen di adwat, Went: | eue u  r= dy enfrauen x 18 L  FeuSeiei Daodet, Bli ohe 22 (Nähe Halleicet | D  193 Mele| Laufwädben Dietel Garten  [ TIT | ENER EE -  7 66 Konleition Müller- | auf 2] bands ancwart viel A M WUREN  Pedeefoerung im Heu el digen, zuzu  erin 4. panticder Derag "9. er  L 4  Klapjadr, 8 beab di eder Ia  EUTIN Minen 19s5 Witirnen daz Needed met Win Na ae  Alfred Hirse elbe a Vaeu EERIEIE A |108 " Zr. uEnETEÜ Ee | Botentios 101. 198 Moree  Berfänfee, Guat 1] S iängere, - Loenrten zn nähern EAN4CN ; ien - aba Fohrischiifbrerinnen 198. Maut Atalcie 3 > Berl bgw, werden wude] 111 res, [A » Geser Ei Mig TWRTAGTEETT  eber beaer ir. 14. Aetth, Zer reifer Suu | feier D 108 der  fee Biege. BN Birnen der,  ps ee Roar Aazer, Dei opt were Fehmarn in Auf 9. Eeiernümt 1 [8  FEL erbeite Me et eS | Im  EEE win.  EEE . Gtenozrepbie, Reziz| Z SIED verl, Weste 7, Musteriacer zess  ngeboie nin  "ag Td ofen Ne  nett m Melee, | „Nut. 47s3* Rävein-Fitiel  | Werderscher Max)  ie f; Tompels = ME EN ven, Auswärterin  . ; verl, ief Mseland- [5  m Ex  1 Auforax. €  I fwärtert Ey FE EF Ne | fat Wee PER entaer | Siel en Den  Je [2 „vient ER Sine, zet-| 7 De Seer Darf E. EE [3 iese 24, Vein ..-  nE Fin E37 er Dringend 'Reu- | verl, Lieder, Schbemann, | Hantversensl, Hotetperfo- Bike 43 Del WeifSitteei, Did (en EDEN Gung, | witten, Berthoud De Ne EI  m üne Katwärn NEE Ei EE Mud  des Vs  SER O DERTS OBESHBBUSG OBFEREBSY L|  "ju Des Borfier abet, G [84 Bieneitet- Ittands Fa Ser  k:4 1-44  OTT FX RICHT 1,8. H TERN de;  H tw Dherieheer "Blaß,  . "' ve. | ea a Cs. Weldpueen im Loben, m R EI | bäh %.-, [ICM Ä iy 0 Bailer lep, 68. katrin Ee or UräiBn ng  