WEplich frei ins Haus. inzelnummer 15 Pi, onntags 20 Pi.  1881 ED 68, Kothsirase 32-2  fa Bento Nur  Uihein& €  8, Berlin 5W 65, Kosi. IIIA Beulen Ban 10, Gen. enden: Beriipet ftr 66. Averdamm  u 113; Miter elde auwt, I  (2 + Sreisswalder Str. 11  Chauferr, +1 Weddingyl.) 1. 131 (Orauten». Tor  tr u: Kemidend!, !Marfstr 45. Tepel Babnbosstr,  (Amel  Oi: en  3; . dum: Be 0.  14 (Roetduzer Brüel;  weng. Ecisersir, 24; Cdericiöne nfee: Beruer Allee R;  Ins Ae 114( inad.) u 146 (Danjapt.); Dorotpeenitr 2; Verl St. Stei: Bmabol  /W 68, Nochstrasie 22-21 es  und Nactzelt Fei  Art find zu jeder Tage/ werden  In aller Kürze.  Neuigkeiten von Nah und Fern.  Der Reichspräsident hat anläßlich des %- lebens des Kardinals Hartmann an das Me» tropositayfepitel der Er*disa.ie Köln ein Bei- leidstelegramm gerichtet.  *  Wie verlautet, wird auch Grof Bernstorff in nächster Zeit ein Buch mit feinen Erimne- zuagen aus dem Weltkriege erscheinen lassen.  *  Der Temps meldet: Deutschland sei von fal* föxn Hundertmarkscheinen überschwemmt, die aus einer revolutionären internationalen Orga» 1Jation herähren. An dieser Meldung, die ein neuer Versuch der feindlichen Presse ist, die deutsche Banknote zu diskreditieren, ist kein wah res Wort.  In Magdeburg ermordete der Tanzlehrer Fiekuß aus Eifersucht seine Frau und feine drei Kinder im Alter vo! 1 Monat bis zu 9 Jchren, indem er fie durch Schlafmittel be- 1äubte und dann erhängte. Der Mörder wurde verhaftet.  * Die Elektrizitätowerke Hamburg-Altona und andsbek haben wegen Kohlenmangel, um den ;cromverbraudh für die Lebensmittelbranche, Ber- kehrsmittel und Lichtverbrauch decken zu können, 3hre Leitungsneße für die gesomte Industrie Scleswig-Holsteins gesperrt.  *  Eine Bande von Eisenbahndieben, die mit Hilfe von Gepätträgern lange Zeit auf den Strecken Leipzig--Berlin, Leipzig-Halle, Leip- g=-Hannover, Leipzig--Frankfurt Passagiergut ubt hat, ist in Leipzig festgenommen worden.  *  ge  Auf verschiedenen Stationen in Westfalen sind Woggons mit Hunderten von Kisten und Kübeln mit Butter und Fett angehalten worden, bei venen es sieh offenbar um Schieberware handelt.  *  In dem Prozeß gegen 39 Angeklagte, frühere Mitglieder der Düsseldorfer Sicherheitowebr, die 19. Januar d. I. durch Karabiner und Ma- nengewehrfeuer 11 Teilnehmer des demokra- chen und mehrheitssozialistischen Demonstra» tionszuges tötete 11 x 20 verlegten, wurden vom Stantsanwalt Gefängnisstrafen von zwei Monaten bis zu 5 Jahren beantragt.  *  Die Mäitärflugzeughalle a:xf dem Gandauer Fiugplaß bei Breslau ist infokge Kurzschlasses vur< Feuer zum Teil zerstört warden. Die  ugzouge warden gerettet, viele Militärantos  Der Engländer Owen Power wurde zum vor- äufigen Verwalter Danzigs ernannt. Die Er- nennung eines Oberkommissars wird fwöter durch den Bölkerbund gezezelt.  . seit Kriegvausbruch stilliegerd* Dampfer- Unie Grimsby--Samburg hat ihre Fahrten wieder aufgenemmen. Als erster ist der Dampfer „Stanley“ mit Stückgut in Ho*urg x>zetrehsen.  7 'q=New York wird be- indig lebhafter. Für die zweite Hälfte des <avember sind schon drei Dampfer, die 'von der Hamburg-Amerika- abgefertigt mer» den, <s Hamburg vorgemerkt.  “ Die deutsche Kommission zur Washingtoner  iterrechtskonferenz wird am Sonntag über  Norwegen nach Amerika abreisen.  ,  Der bisherige deutsche Grenzort Bleiberg ist in Plombidres umgetauft worden.  *  In Budapest ist am Freitag naß dem Ab- marsch der rumänischen Besakungetruppen die ungarische nationale monarchis<, gesinnte Mine einoezogen. Am Sonntaa erfolgt der feierliche Einzug des Oberbefehlohabers- Vd-  mirals HSorthy. Vis dahin soll auch ein neues Koalitionsministerium gebildet sein. *  Mit einem Kapital von zehn Millionen Dollar ist in New York ein Bankensnydikat ge- bildet worden, das sich wit dem andel mit aus« ländischen Wertpapieren befassen wird. Zu den Direktoren gehören führende Banikers, darunter Morgan.  Jnternationa!e Konferenz über Rußland.  Im englischen Unterhause teilie Lloyd George mit, daß in nächster Zeit eine inter- nationale Konferenz von Ministern der alffierten und assoziierten Mächte die noch ungelöste: Fragen, darunter die russische Frage, besprechen werde.  Lloyd George bemerkte weiter kategorisch, daß niemals irgend jemand ermächtigt se!, in seinem Auftrage an die Sowietregierung heron- zutreten, um gegebenenfalls Verhandlungen mit dieser zu eröffnen. Ueber die militärische Lage Rußlands gab Lloyd George zu, daß die Rück- schläge ziemlich bedeutend seien, die Admiral Koltschak erlitten habe, welcher übrigens die Stadt Omsk nicht geräumt habe, deren Schi>» fal von den Kämpfen abhänge, die sich in den nächsten Tagen abspielen würden. Troß der Erfolge seiner Armee sei es ihm nicht gelungen, die Herrschaft über die den Bolschewisten abge- nomuenen Gebiete zu befestigen, und zwar in- folge des Mangels an Willen bei der Bevölke» rung, die bald auf die eine, bald auf die andere Seite neige. Der Premierminister fügte daß die russische Politik der englischen Regierung dieselbe bleibe wie bisker.  In den Besprechungen Pichon s mit Lloyd George wurde festgestellt, daß weder Frankreich noch England neue Opfer bringen werden, um die übrigens noch für jrere Monate ver- sehenen Regierungen, welche gegen die Bolsche- wisten kämpfen, zu versorgen. England hat bis- her 100 Millionen Pfund (2 Milliarden Mark) für diese Regierungen auzgegeben. Ihr Ve- mühen sei, alle russischen Regierungen in Ruß- land zu einer Konferenz zufammenzubringen, damit eine Art komstititionelle Regierung er- richtet werde. In diesem Sinne sei auch Kolt« f <a? geschrieben worden.  Riehtigleiksertlärung der overschlosischen Wahlen.  Der Fünferrat hat den Entwurf einer Note an die deutsche Regierung gebilligt, in der mit- geteilt wird, daß die am leßten Sonntag in Oberschlesien stattgehabten Gemeindewahlen von den alliierten und assoziierten Mächten für null und nichtig erklärt werden.  Dieser Machtspruch der Entente hat keinerlei Rechts oder Vertragsbestimmung für sich. Die Wahlen waren schon deshaib vorzunehmen, weil nach dem veralteten Wahlrecht nur ein kleiner r Bevölkerung an der Mitbestimmung über die Geschäfte der Gemeinden teilnehmen konnte. Zudem sind die Wahlen durchaus nicht zu Ungunsten der Polen, die die Entente durch ihre Maßregel zu unterstüßen glaubt, aus- gefallen,  Deutsche Nobelpreisfräger. Telegraphischer Bericht.  Stockholm, 14. Novembor-  Die Akademie der Wissensaften hat be- schlossen, den Nobelpreis des Jahres 1918 für Ahysik dem Prosessor der Universität Derlin Plan, den des Jahres 1919 dem Professor an. der Universität Greisswald Star>, und den Nobelpreis des Jahres 1913 für Chemie dem Professor an der Universität Berlin Haber zu verleihen. Die Verteilung des Nobelpreises des Johres 1919 für Chemie ist für das kommende Jahr vorhehalte,. worden.  ...---.  Stürmische Sißung im Ausschuß.  Redekampf der alten  Daß die Vernehmung Dr. Helfferichs durch den Untersuchungsausschuß zu einem großen Krach führen würde, war jedem Kenner dieser kampflustigen Persönlichkeit von vornherein klar. Die Froge war nur, wann es geschehen würde. Nach einigen Zyfammenstößen scchon im ersten Teil der gestrigen “ikung kam es in derer wei terem Verlauf aber dann zu dem erwarteten scharfen Konflikt, der höchst bedauerlich war und an dessen Zuspißung leider auch der Vertreter der Reichsrogierung, Minister Dr. Day'd, nicht ohne Schuld war.  Der frühere Vizekanzler Helfferich ist ganz im Gegensaß zu Bethmann Hollweg ein schlagfertiger Debatter und ein temperamentvoller Kopf. Er ist auch ein leidenschaftlicher Hasser, und Wilson inbesondere ist ein Gegenstand dieses Hasses Diesem Haß ließ Helfferich in seiner Zeugenaus- sage hemmungslos die Züge! schießen und erreichte damit eine tiefe Wirkung im überfüllten Zuhörer- raum, der die Kraftstellen Hels/erichs durcb laue VBe/fallskundgebungen unterstrich. Offenbar wurde Dr. David dadurh noch gereizter und entfesselte mit angeblichen „Feststellungen“, die gar nicht feines Amtes sind, und mit Anklagen, zu denen er gleichfalls nicht berufen ist, schärfsten Widerspruch, ja Zornevaus- brüche bei den Mitgliedern der alten Regierun Bethmann Hollweg, Helfferich und Zimmermann sprangen in höchster Erregung auf, wiesen mit Empörung den Vorwurf der diplomatischen Illoyolität, den David erhoben hatte, zurück und protestierten dagegen, daß ein Reichsminister in öffentlichen Versammlungen den Ergebnissen des "Intersuchungsausschusses vorzugreifen suche, ob zl er selber an den Verhandlungen aktiv teilnimnt. Sie forderten den Ausschuß auf, so'ort zu diesen Angriffen Stellung zu nehmen. Unter größter Aufregung wurde die Sißung unter» brochen, damit der Unterfuchungsousschuß sich zurücziehen könne, um über den Fall zu be- schließen.  Nach einer halbstündigen Pause trat der Aus schuß wieder in den Saal ein und der Vor- sinende Wermuth verlas eine diplomatisch gehal- tene Erklärung, in der festgestellt wird, daß Werturteile von Persönlichkeiten, die dem Aus» schuß nicht angehören, für diesen nicht maßacbend seien und daß Verstöße gegen die Fozm vom Vor- sipenden gerügt würden. Wenn diese Erklärung dem Minister David auch keine Rüge er» teicte, fo war eine Stellungnahme des Ausschusses gegen den Reichaminister doch unverkennbor. Vor allem der erste Teil der Erklärung kam den Wünschen Bethmanns, Zimmermanns und Helffe- richs weit entgegen. Somit war dieser exste große Zusammenstoß zwischen „Staaismärinern des alten und Anhängern des neuen Negimes für das alte Regime verhältnismäßig glimpflich abgelaufen.  Im übrigen dürsten auch die Vor: dem Reichstag und en Großen Stern beigetragen hben, die Gemüter im Saal zu hien. Niemand wird dem Feldmarschall v. Hin denburg mißgönnen, dcß ihm das Volk in dank- barer Verehrung huldigt. Wenn aber wie in den leßten Tagen diese Huldigungen ;n den Dienst ciner ganz bestimmten parteipolitischen Richtung gestellt werden, so muß dagegen doch mit aller Entschiedenheit Einspruch erhoben werden. Hin- denburg hat es, im Gogensagy zu Ludendorff, stets pe:nlich vermieden, sich auf das politische Ge- biet zu begeben, und würde,da er dem ganzen Volke gehört, auch jekt aut tun, sich niht zur Förderung einseitiger Bestrebungen mißbraußhen zu Auch wenn die Meidungen und Ge- iber die Hindenburg-Kundgebungen, wie es den Anschein hat, übertrieben sind und wenn es insbesondere nict richtig ist, daß Hirdenburg an dem Betreten des Reit;ztagegebäudes gehin- dert worden ist, da er gar nicht zum Keichstag fahren wollte, fo bleibt doch ein Rest zu tragen peinlich übrig. Die deutschnationalen He! sFeften aber, die gestern auf d: oßen für Hindenburg demonstrierten, ber die Monarchie  und neuen Männer.  meinten, die „Heil Dir im Siegerkranz* sangen, die „Juden.egierung“ verdammten, den Unter- juchungsausschuß beschimpften und den Kaiser hochlebe.. 1'2s2", die segar Schulkinder der Par» teipolitik dienstbar machten, handeln unflug und leichtfertig. Die Rec/erung hat vorläufig zur Waffe des Verbots gegriffen Uns wä es lieber gewesen, wenn ohne dieses Verbot die Drahtzieher dieser »urchsichtigen Kundgebungen zu einer besseren Einsicht gekommen wären.  Fe weitere Bernuchmnung Heisserichs-  Inder Freitagssihung wurde die Vernehmung des früheren Giaisetretärs Dr. Hetsferich sort“  gesept.  Dr. Holfferich: Der U-Boot-Krieg ist keine Glaubenssache, sondern eine politisch? Handlung, die sich nach den Berhältnissen zu richten hat. Die Kollektivantwort ver Entente an Wilson vom 10. Januar hat die Friedenstir schaliend ins Schloß geworfen. Wilsons Senatsbotschast hat meine „Zlimmsten Befürchtungen bestätigt, auch hat er in der Frage Polen die schlinusten Be- Singungen befürchten lassen, In einem Tele- gramm Ludendorffs vom 20. Dezember aa den Reichskanzler heißt es, daß Ludendorff nach seinen Eindrücken an der Westfront zu der Uebergeugung gekommen, sei, daß nunmehr der undeschränkte U-Boot-Krieg mit aller Energie einsehen müsse, Herr von Bethmann Hollweg autwortete, daß die Antwort der Entente abge- wartet werden müsse. Dasselbe erklärte er in einer Unterredung in Pleß, Wenn eine Ueber- einstimmung zwischen der politischen Leitung und der Obersten Heeresleitung nicbt zu erzielen sei, so müsse die Entscheidung des Kaisers herbei» geführt werden. Am 8, Januar t-legraphierte Hindenburg, daß er die Erössuung 2es unbe- schränkten Ü-Boot-Krieges zum 1. Februar für notwendig halte. Am 9. Zanuar ist dann diejer Beschluß in Pleß erfolgt.  Der Zeuge jeht dann auseinander, warum er sich schließlich für den unbeschränkten U-Boot! Krieg ausgesprochen hat: Zm Vordergrund stand „dabei, daß Englands wirtschaftliche Lage immer bedrängter geworden war. I di erhöhte Leistungsfähigkeit unserer U  S ge habe ich von der E unbeschtintten U-Boot-Krieges vor klazer ledigung der Friedensfrage abgeraten. Mei! Telegramm vom 9, Januar an Herrn von Beih- mann nach dem Großen Hauptquartier wurde von mir in früher Morgenstunde aufgeseßt. no>- dem ich die Nacht bindure die Denkschrift des Admiralstabs durchstudiert hatte. Die Arbeit war mir über den Kopf zusammenneschlagen. Als Herr von Bethmann mir am 12, Januar die Entscheidung überreichte, war ich auf das tiefste erschüttert. Ich hielt die Entscheidung in diesem Augenblick für einen Fehler, der die ganze auke Wirkyng unseres Friedensangebotes bedrohte.  Der erste Zusammensioß.  Mein erster Gedan?: war, vom Amt zurüc* zutreien. In Würdigung aller Umstände hatte H mir die Frage vorzulegen, ob ich dure) meinen Rücktritt es vor mir selbst verantworten könnte, in den Augen unserer Bundesgenossen, unseres eigenen Volkes und unserer Feinde den U-Boot-Krieg durch eine sole nußlose Demon» stration zu distreditieren. wäre mir als ein Verbrechec vorgekommen, hätte ie so ge» handelt I< hätte die Sczulbd auf mi“, gesaden, die ich mitleidlos den Leuten überlasse, die in diesem Hause am 17. Zuli der Kriegsleitnng in den Rücken gefallen sind. (Große Unzuhe b*i don Ausschußmitgliedern.)  Borf. weise ich entschieden zurück - «  Dr. Helfferich: Ich muß mich natürlich füpen. Meine Urberzeugung kann i< aber nicht ver“ leugnen. Uns blieb nur die Wahl, uns schmäh 1: za unterwerfen oder das Leste zu wage ein ehrloser Friede oder ruhmvoller Untergan3. rlos aber kann das deutsce Volk nicht lebten. e ich unser Vo? damals eingeschägt und  ;e ich es noch heute ein. I< übernehme  Aeußerung  "ten  up zy. „amd zolttische Mewveronawortung  je Haltung.  Die weiteren Freidnifse in Amerida bestä» tigten die Richtigkeit meiner Auffassung, Graf Vernstorff hat gesagt, die Friedensvermittlung ätte „eveitergehen Et aten MUN  nee anders geant en, Es (| jehwer, fid den Ropf des ft np Herrn Wilson zu zerbrechen. Wilson antwortete überhaupt "icht, sondern behielt die ihm über- EN maßvollen Friedensbedingungen streng  Helfferichs Vorsloß gegen David.  Wo ist der plumpe Betrugsversuch  an Wikson, von dem am Sonntag Dr. David in einer Versammlung gesprochen hat? Gepard schreibt in feinem Buche: „Es war leichter für Deutschland, mit v. Bethmann Hollweg an der Spihe King d femmen, M font Welt „cunt ut tet ihn wogen seiner Ehren« vaftigkeit." ner iM  So der amerikanische Botschafter und so ein deutscher Reichsminister, (Große Erregung bei den Ausschußmitgliedern. Beifall im Zuhörer» vam, Allgemeint, Unruhe im Saal.)  k Warmuth: I) ditte wirklich, diese Schärfe der Kritik zu unterlassen,  Dr. Helfferich: Ich bin durchaus nicht scharf 9: wesen, sondern habe nichts anderes getan, als die Aeußerung des amerikanischen Botschafters der oines deutschen Reichsministers gegenüber» austellen.  Minister Dr. David (mit großer Schärf Antwort werde ich Ihnen schon geben,  ; Die  eren Regierung den Vor- 8 plumpen Betrugsversuchs macht, so ist es durchaus zulässig, wenn dagegen sachtich Stellung genommen wird- Aber der Ton macht die Musik. Deshalb itte ich den Zeugen, wenigstens alle Schärfe in der Form zu vet» „neiden,  Abg. Dr. Sinzheimer: Der Zeuge möge auß die Adußerungen aus dem Buche 1a vorlesen, wonach aim Tage oder karz vor dem be- kannten Umeriza-Diner die bestimmte Zusiche- rung gemacht worden ist, Boot-Irieg werde unter komen,  e das Buch Gerards aber bestätigen, daß dieser au hreibt, daß ihm turz vor dem Diner gemacht worden seien, nahemnmer: Wenn Sie hier in Gerards Buch berufen, dann müssen Sie auch die Aeußerungen Gerards  . Helfferiß: IH kann hier nicht ganze x verlesen. (Seiterkeit.) Minister Dr. David? Sach lich werde ich dem Zeugen später antworten und will j küren, daß i< ihm die Antwort auf rung? "icht feguldig bleiben werde, im Zuh-cerraum, Dr. Zelsseri;  (Lachen  ucchh ohne den uneingeschränf» otKrieg hätie Amerika den Krieg gegen ums begoanen. Aber troß der Erfahrungen von Versailles wird es stets Leute geben, die" in  Bilson den Mann der Gerechtigkeit und des Friedens feiern und alle Schuld auf das eigene Land schieben. Der Flageliantiomus, die Seibste erniedrigung, ist in Deutschland zur Krankheit  geworden.  Vors, Wirmath: Ichh bitte, lichst an Stsachin zu halten, (ela  r. Heifferich: Ich möchte die Heffnung aus- sprechen, daß die Festst: un; R diefe Was uses dazu führen mögen, dies heilvollen Krank- heit in unszrem Volke einigermaßen entgegen» zuwirken. Ich have str;s den Gedanken zurück- gt viesen, daß der U-Boet-Krieg in wenigen M müsse, sondern nur ß es ys pelingen fi ereit zu machen, ehe x Lage näre, einzugreifen.  Dav ds Rat  n dei  wart.  Mister Dr. David: Das amtliche Steno» gramm meiner am Svnntag im Schauspielhaus gehaltenen Rode beweist, daß die drastische Form, in der meine Rede in den „Vorwärts" Überg2gangen ist, von mir nieht gebraucht wurde. Ich habe nachgewiesen, daß durc) die Geh, diplomatie das deutsche Volk und der Rei  niehts von der Friedenoaktion Wilsons er»  jren haben und daß es dlind in den Krieg mit Amerika geführt worden ist. Der Neichs!ag wußte nichts von den Depzsehen, die Graf Bernstorff nach er!'n gesandt hatte, daß Wilfon zu e'nem aberma! Friedensschritt be- reit sei, sobald ex Crsola verspreche. Zur felben Zeit 1arde ober auch von einee neutra» ten Macht ein Frievenesheiit niere nommen. Diese Sache ift hier nicht Bffentlich verha"delt worden, weil eine neatraie Macht un Frage kam. Aber das darf hicr wohl öffentlich ausoefprochen werden, daß in ver zweiten Hälfte des Dezember eine Friedensvermittlung ein2e neutralen Macht e'ngeleitet wurde, die 0186 außererdentlich verheistungsvol angeschen werden mußte und Wilsons Attioxu verstärkte,  Vorf. Warmuth: Ich halte es nicht für zu- lässig, die Beurteilung des Schritts der neutralen Macht hier in der Ocsfentlichlelt so scharf her- vorpuheben.  Minister Dr. David? Ich habe das nur an» geführt, weil es schwerw'egend ist für mein Ur- teil, daß das Volk mit verbundenen Augen ins Verhängnis geführt wurde. Vernstorffs An- strengungen, einen Aufschud zu erhalten, wut- den dam Reichstag vnd dem deutschen Volk vor»  enthalten. Dam kam das Telegramm Verw storffs vom 38, Januar, der Präsident hade neuerdings erklärt, er werde einen Frledens- schritt tun, der Botschafter bitte dringend um Aufschub. (Dr. Helfferich: Ist mitgeteilt!) Der Reichstag wußte nichts davon. (Dr. Helf- fericht In geheimer Sizung, der Sie aicht bei» wohnten, wurde es dem Ausschuß mitgeteilt. Der Telegrammwechsel wurde wörtlich verlesen.) Von dem Eintreten einer neutralen Macht haben wir nichts erfahren, ebenso nichts davon, daß Graf Bernstorff mitteilte, es jei aussichtslos, eine Friedenzaktion zu erwarten, wenn der rüc- sichtslose U-Boot-Krieg erklärt würde, Von einem „plumpen Betrugsversuch“ habe ich nicht gesprochen, das ist eine Bemerkung des „Vor» wärts*, Es war eine unklare und illoyale Diplo» matie, die getrieben wurde, nachdem man den Präsidenten Wilson zu seinem Friedensschritt eingeladen hatte, indem man ihm vorweogsprang und ihn felbst-in oine Situation brachte, die er ols peinlich und schwierig empfinden mußte. Hätte ich damals den Depeschenwechsel zwischen unserm Botschafter und dem Auswärtigen Amt gekannt, so hätte ich meine Friedenshoffnung natürlich nicht mehr gehabt und meine Partei würde damals v'elleicht no“) zu eitergehenden Veschläßsen gekowmen sein, So muß der Ein« dru -- weckt werden, daß unsere Diplomatie den Krieg mit Amerika geradezu provoziert hat, Dos ist die schwere Antlage, die ich erhebe,  Erregte Szenen.  9. Bethmann Hollweg (in leidenscaftlicher Erregung): Der Reichsminister Dr. David hat mich angeklagt, gegen Amerika eine illozale Politik getrieben zu haben, Diese Anklage wird hier in öffentlicher Sißung in die Welt geschien- dert. Ich lasse fie ncht auf mir sien und bean» 4wage, da) sih der Ansshuß schleunigst darüber schlüssig macht, ob ex sich der Anjicht des Neichs- ministers auschließt. (Beifall bei den Zuhörern.)  Vor]. Warmuth: Meine Aufsassung geht da- hin, daß es nicht zu den Rufgaben des Aus* schusses gehört, sich ein Urteil in dieser Richtung zu bilden und jegt dieses Urteil vor der Oeffent- Der Ausfchuß hat nur Tat-  v. Bethmann Holiweg: Daun bitte ichh we» nigsteus, im Namen des Ausschusses festzustellen, daß Minister Dr. David nicht imstande ist, durch folche Andfährungen der Entscheidung des Au?» schusses irgendwie vorzugreifen. Ichh bitte, daß das mit aller Schärfe erklärt wird,  Minister Dr. David? I< habe die Person des Reichskanzlers überhaupt nicht genannt.  v. Bethmann Hollweg (erregt): I> bin verantwortlich.  ij David: IH stehe unter dem starken Eindruck, daß die politische Leitung da- wal nieht einhetilie „eehandelt hat. Den Vor- wurf einer illozalen Politik ine Linie au die Adresse des damaligen Chefs Auswörtigen Amts gerichtet (der frühere Staats- jekretär Dr. Zimmermann, springt erregt auf), de DE u geni «4 vertraulich mitseilte, daß wir unsern Fr! machten, um einer Friedensaktion Wilsons zu- voezukommen. Das ist ein illoyales Verfahren. (Große Unryhe.)  Minister Dr. David: Das Verhalten Dr. Zim- mermayns war die Grundlogs für den Vorwurf einer illoyalen Politik. Insoweit halte ich diese Vorwurf durchaus aufrecht» Daß Herr . Bethe mann, Sollweg für seine Berfon keine illonale Politik treiven wollte, davon bin ich sest überzeugt.  Leidouichaftäicchhe Auseoinandetsekunge?.,  v. Vethmann Hollweg (mit steigender Er» regung): Ich wöchte an den Ausschuß die Frege riäten. ob diefer Spal dazu dienen soll, daß Mitalleder bor Reichsregierung aegen die frühere Regierung hier öffentlich die schwerste Anklage erheben?  Dr. Helsferich: Ich erkläre, daß ich diesen Saal varlassen werde, wenn auf diese Froge feine befriebigenbe Antwort erfolgt. (Beifoll im Zuhörerraum.)  9. Vokhmann Hollweg: Biaher ist uns mit- geteilt worden, daß der Ausshuß nur dazu da Tatsachen festzustellm und daß ich als Aus- kunitsyersoy geladen bin. I< stehe aber nicht hier, um mie von einem Mitglied der jehigen Ne- vierung folche Anlagen vor aller Oessentlichkeit ins Gesicht schlendern zu lassen, (Beifall im Zuförerraum.)  Vors, Warmuth? Ich stehs auf dem glei Etondpunkt, und ich habe daher auch der Au fassung Rradruek gegebe», daß die Auslassungen Dr. Davids nicht dem Rechnung tragen, was tat- sächlich Gegenstand des ganzen Verfahrens ist. Der Ausschuß wird aber über die Frage beraten,  Minister Dr. David? Der Zeuge Dr. Helsierich hatte im Rahmen feiner Zeugenaussage gegen mich einen überaus scharfen Angriff gerichtet, Das hat mir das Recht und die Pflicht gegeben, diesen Angriff fachlich zurückzuweisen. (Lachen und Unruhe bei den Mitgliedern der früheren Regierung.)  Dr. Zimmermann (fehr erregt) minister Dr. David hat hier parteipolitische Reden “gehalten. (Beifall und Unruhe.) I< hatte biöher geglaubt, daß alle in diesem Gaal von der Unparteilichkeit des Ausschusses so tief durchdrungen jein würden, daß jo etwas unter- blieben wäre, .....  l  Eine Erklärung des Ansschufses  Hierauf zog sich der Ausschuß za einer längeren Beratung zurüc, Nach Wiedereröffnung der Verhandlungen gab der Vorfißende im Naweit des Ausschussos folgende Evklärung ab:  „Der Untersuchungsausschuß ist nach der Ver- fassung ein selbständiges Organ zur Untersuchung von Tatsachen, Die endgültige Feststellung des beng Untersuchungen kann erft nech  des Beweiematerials erfolgen. Wert- urteile von Mitgliedern des Ansschusses find deshalb für den Ausschuß nicht maßgebend, So- weit die Form von Aeußerungen zur Beanstau- dung Anlaß gegeben hat, ist fie vom Vorsißenden gerügt worden, und wird gegebenenfalls weiter gerügt werden.“  Aby. Dr. Getücksng zu Dr. Helfferich: Ist  Ihnen bekannt, daß die deutsche Rüstungs- Indufirie jede Gelegenheit benußt bat, um am Kriege zwischen anderen Staaten zu verdienen, und daß es sich hier um Sünden des Kapitaliz- mus hendelt? De. Helfferich: Ueber mus haben wir hier doch uicht zu verhandeln. Bei uns log die Sache auch a Nicht durch die Notur der Dinge waren wir verhindert, von Amerika etwas zu erhalten, sondern durch völker« pechtowidrige Maßnahmen Englands.  Geheimrat Schäfer: Die Frage der Muni- tionezufuhr ist auch eine polit 'K wie das meyi»  nische Beispiel gezeigt hat. Dieses „Vergehen  Kap! us“ ist keine rein deutsche Ange» nheit. Auch die englischen Kapitalisten haben oft Waffen ausgeführt, die gegen Engländer Ver-  wendung fenden.  Dr. Helfferich: Mir wird foeben mitge- teilt, daß im spantsch-amerikanischen Kriege die Lieferung deutscher Munition an Spanien auf Vunsch des amerikanischen Botschafters in Ber» lin durch Knordnung des damaligen Staatsfekre» tärs v. Bülow eingestellt nnd für Spanien L- stimmte Transporte zurü&gerusen wurden.  Dr. Schürking: Des ist katfächlich der einz'ge Fall gewesen, in dem unsere Regierung fich auf diesen Standpunkt gestellt hat.  Dr. Helsserich: Ich stelle fest, daß wir Ersuchen Amerikas damals die Munitionsbelt: ferung Spaniens verweigert haben. Amerika hat uns gegenüber nicht Reziprozität geübt,  Wiijon gegen Lausing.  Auf eine Frage Dr. Schükings wegen der bewaffneten Handelsfchtffe erwidert  Dr. Helfferich? Staatssekretär Lansing hatte am 18, Januat vorgeschlagen, unsere U-Boote möchten sich auf den Kreuzerkrieg beschränken, Dafür würden die Handelsschisfe nicht mehr be- waffnet werden. 3< hatte aber den Eindruck, daß Lansing diesen Vorschlag über Wilsons Kopf hinweg gemacht hatte. Sonst hätte fich nicht Wilson in einem überaus heftigen Brief an den Senator Stone gegen oin Verfahren unserer- seits gewandt, das sich in der Sache vollkommen mit Laasings Vorschlag deckte.  Dr. Schücking: Der Vorschlag Lanfings wäre in dex Tat eine salomonische Lösung ge- wesen,  Dr. Helfferich: Er hätte uns noch 1s19 den Frieden gebracht.  Aby. Dr. Schücking: Warum ist es nicht zu einer Verständigung auf dieser Grundlage ge- kommen?  Graf Beruftorff: Die Lanfingsche Note wäre niemals im amerifanischtn Kongreß angenom ment worden. Da hätte Wilson noch so viele Re- den halten können, niemals hätte der Konareß das getan, dean die Note bedeutete, daß Amerika voi diesem Augenbli> an kein einziges Handels»  inden des Kapitalis-  1chiff mehr zur Verfügung gehabi Lätte. I. Heifgrich Nach meiner festen Ueber- zei: ing hat Amerika den „Lusitania“-Fall utit  t in der Schwebe gelassen, um ihn no< Belieben jeden Augenblik wieder hervorhoien zu können. Wäre Wilson auf den Boden des Daytva'chen Vorschlares vetreten, Millionen von Men?hen wre das Leben gerettet worden. As9. Dr. Schüefin92 Av wenn der Lansing» he Vorschlag leider fallen gelassen wurde, blieb Amerika in der Frape der bewaffneten Handels» 2 auf dem Boden des formalen Reatts. Dr. Helfferich? It) vo allerdinas der Ueber» zeugung, das Avrerika diejen N“vinen des for- malen Nechts vollgestopft hax bis zum Plaßen,  Wassenfundgebungen für unsere Gefangenen,  Die 36 Proteftversammlungen am Sonntag.  Der Volkebund zum Schuße der deutschen Kriegs» und Zivilgefangenen hat nynmehr das genaue Programm für die am Sonntap, dem 16. d. M. stattfindenden dreißig Protestversay  je Zurückhaltung unserer Ge; Es werden ohne Unterschied nde Persönlichkeiten sowie Männer und Froven aus dem Volk sprechen. Vesonders werden die Mitter der Krivpsg-fan- zu Worie kommen Erfreulicherweise heben alle großen politischen und sozialen Ver- bände ihre Interstüßung zu der Kundgebung prgesagt. Nähere Einzelheiten werden durch Inserate und Plakate an den Anschlagsäulen bekennt gegeben.  In den M*ssenver'ammlungen werden fpre» <en die lieder ber Nationa'verfammlung Dr. Hugo, Laverrenz und Wels, ferner Mexander Moissi, Professor Schücking der Domprediger Doering, Rittmeister von Lersner u «, Ehemoölige Kriegsgefangene werden ihre furchtbaren Erlebnisse fehiidera, vnd Frauen und Mütter der nochH in französischer Gey  genen festgeleg! der Partei füll  kangenschaft shmachtenden Männer und Söhne werden aus zerrissenen Herzen an» die Unter- üßung der Frauen und Miltter aypellieren, die ihre Lieben daheiu haben und nichts ahnen von den schre&lichin Folterquolen jahrelanger Tren» nung, Endlich wird eine gleichlautende Ent- schließung ollen neutralen Regierungen durch Funkioruch übermittelt werden,  Die Hindenbarg-Fundge „augen Ein Verbot des Oberkommandos, = Keine Parteipolitik durch die Schule,  Amtlich wird bekanut gegeben: „Es haben om Freitag größere Demonstrationen, an denen sich im wesentlichen Studentenund Schü- ler beteiligten, vor dem Reichstagsgebäude stattgefunden. Diese Demonstrationen laufen den Bestimmungen, die dure) das Oberkom- mando auf Grund des Belagerungszustandes ergangen find, zuwiden, Das Oberkommando wird auf das nachdrüclichste dafür Sorge tragen, daß derartige Demonstrationen und Uprzüge une ter allen Umständen unterbleiben.“  Ferner hat Kultusminister Haenisch eine Verfügung erlassen, in der als die einhellige Auf- preußischen Regierung bezeichnet Sqhuljugend zu ftaotsbürgerlichem Verständnis erft heranzubilden und vor unfruchte barem Zwist zu bewahren, Das gesamte Schul- leben muß daher ven politischen Streitigkeiten aller Art frei gehalten werden,  *  Im einzelnen wird über diese Demonstra- tionen aeh mitgeteilt: Freitag morgen gegen neun Uhr jammeiten sich vor de" Verlinex Uni“ versität etwa 3000 bis 4000 Studenten mit schwarz-weiß-roten Bannern, zum Teil auch mit ihren Korporationsjarben geschmüdt. In klei“ «<a unauffälligen Trupps zogen sis die Linden und die Charlottenburger Thaufsee entlang bis zum Großen Stern, Dort sammelten sic) die Studenten und die besonders aus Stegliy sehr zahlreich erschienenen Schüler uns Schülerinnen. Kurz vor zehn Uhr hotte fich dort eine Menge von etwa 8090 bis 10.090 Personen eingefunden. Um zehn Uhr kam das Auto des Generalfeld- marichalls, der mit seinem Sohn, dem Haupt» monn v. Hindenburg, im Wagen saß, durch die Hoffägerallee heran. Die Menge versperrte die Straße und der Kraftwagen wurde in wenigen Angenbliken von der Menschenmenge einge- schlössen und angehalten. Brauseyde Hocrufe auf Hindenburg ertönten, und immer wieder € scholl der Ruf: „Hoch Hindenburg und Lude! dorff“, „Nieder mit der Ronolution“ und „' der mit der Judenr-gierung". Hindenburg beugte fich aus dem Wogen, dankte für ben freundlichen ang und rief der Menge zu: „I< danke Ihnen für Ihre Saldiqund, De Jet muß ich nach Hause, ich habe zu arbeiten.*  NI Beihotent vo] .. FAiestäce ufstellung genommen, sprang . dent auf ein Automobil, das vor dem Reichstog hielt, und hielt eine Rede, daß man um keinen Preis Deutschlands größten Feldherrn wie einen ummen Jungen“ vor dem Ausschuß verhören fe. Er schloß mit einem Hoch auf den  Die Menge sang „Heil Dir im Sieger  Gegen Erzberger und die Juden.  Deutschnationale Begünstigung jugend- licher Radaubrüder.  Die deutsche Liga für Völkerbund veran» staltet gesiera abend eine öffentliche Ver- fammlang, in der Reichsminister Erzbergor und Professor Dr. Walter Go e3- Lez; über „Nation und Völkerbund* sprechen sol  Edhon lange vor Beginn der Versammlung hatte eine Kotte Halbwlichsiger den Saal g+ stürmt und brachte Scchmährufe auf Erzberger  ;e Juden aus, Mit Hilfe der Polizei ge- edoc, die Ruzestörer aus dem Cool zu - 1 End aber halte sich der Coal wieder  Als Abg. Dr. Schücing die Sißun wurde die Potlzeh  wollte, Hie Eoaltüren befeßt hielt, über» und nun stürmten unter ZJohlen, und Stindhombeiwerfer eine Hl jugendlicher Krakeek. in den e von ihnen trygen Militä: niformen  mit dem Atzeichen der Freiwilligen- Terbände. Sie hatten sämtlich umzeschhnalli, In der Militär» uniform verbargen fic) anscheinend auch zahlroiche nz unter dem Waiffenro> jah man  häufig Fioikleider hervarlugen. Im Saal und auf der Straße wurden ew otgen Erh berger verieilt. Als Schüding zur Ruhe ex mahnte, wurde er noa otwa zwanzig Umifor- mierten, die fih vor dem Podium angesammelt umi zeiten vedroht und  jetter. Zahtreiche Ze dem Zudenausschuß" wurden Cvenso erging es dem Professor Dr. Berg-  a man fär einen Zuden hielt, er dei g. Läverrenz, der ausdrüclich erklärte, daß seine Portei mit den Ausschreitungen nichts zu tua hade, über» die Leitung ver Versammlung, die sich onfänglich zu eincx Kaudgebung für die K genen gestaltete, Dann aber nahm Herr Laverrenz selbst zu einer gepfefserten sede gegen Erzberger das Wort. Der größte, [ der Sörer unterstrich sem  ürmische Schmährufe 01 verschiedenen Sei  m Demonstrationszug  strasfer, De:  e Wohnung  Erz Die Meno wurde aber von der Polize Kommt sches Bombenatten'at in Leipzig.  Donnerstaq abend gegen 6 Uhr explodierte in der Rödelstraße 11 in Leipzig eine Bombe FI mig den ganzen Treppenlauf im zweiten Stowerk des Hauses vo!!ständiy, riß Türen, Fenster und Wände ous den Wohnungen her- was und richtete großen Schaden an, Dex An« schlag war deutlich gegen die Wohnung des  langs Land dem züge ] | | )  en  ie» te  "Diffe ber Technischen Nothi"fe, Marinestaho- fngenieur Schwarz gerichtet. Man nimmt an, daß die Bombe von Kommunisten ist. Menschen sind niet zu Echadeu &s sollen bereits mehrere Verhaftung, Angelegenheit erfolgt sein,  Unsere fünjtige Behrmat.  Die wirtschaftliche Stellung der Hundert» tausend.  Unter dem Vorsiz des Reichsprösidenten fand eine wichtige Besprechung über die wirtschaftliche Lage des zukünftigen Heeres und der Reichs- marins sowie der augenblickliche, Wehrmacht statt, zu welcher der Reichspräsident in seiner Eigenschaft als oberster Befehlshaber den Reichs«- kanzler, den Reichsfinanzminister, den Reichs« wehrminister sowie den Chef der Hoeresleitung und den Chef der Admiralität berufen hatte. Es herrschte dabei hinsichtlich der zukünftigen  Wehrmacht vollkounnene Uebereinstimmung in *  folgenden Punkten:  Für den Mannscchhaftsftand ist der Dienst in der Reichswehr and in der Reichs- marine nicht als Lebensberuf anzusehen, da der Reichswohrmann bzw, der Matrose oder Heizer der Reichsmarine fich zwar fir zwölf Jahre verpflichtet, dann aber in einem anderen Beruf feinen Lebensunterhalt suchen muß, Der Reichs- wehrmann ist daher einerseits während seiner Dienstzeit auskömmlich zu entlohnen, anderer- feits beim Uebergang in den bürgerlichen Beruf vom Neiche zu unterstüßen.  Die Geldbezüge des Wehrmannes in Heer und Marine sollen zusammen mit dem Geldwert der Naturalbezüge ungefähr dem durchschnitt» lichen Arbeiterlohn entfprezen. Dabei wird dem Dienstalter der Wehrlente durch Abstufun- qen Rechnung getragen werden Der Schwer» punkt der Entlohnung ist auf die Naturalbezüge zu legen, Diese sollen bestehe» in zwe>mößiget Dienstbekleidung und guter Aus3chbekleidung; in ausfkömmticher, gefunder Ernährung und Unterbringung, in ärztlicher Behandlung, in Sicherstellung gegen Berufsunfälle; ferner in einem abgestuften Fortbildungsuaterricht mit Lohr« und Bildungsmitteln; endlich in einer <verständig geleiteten Sportpfleg» mit Aus* rästungsgegenständen, Geräten und Pläßen.  Die Unterstütuag beim Uebergeng in den bürgerlichen Beruf noch vollendeter Dienstzeit wird bestehen: in einer zwedkentsprehenden Vor» oildung während der Dienstzeit, in einer Dienst- mie u einer Anwartschaft auf Anstel» ung im Gemeinde-, Landes- oder R-"<sdienst,  ex als Ersaß dafür in einer Berufsdeihilfe in oder Natur zum Erlangen einer Erwerbs» stellung im Stadt- oder Landdienst.  Für die Offiziere und die ihnen Gleich- gestellten ist der Dienst in der Reichswehr und der Reichsmarine bensberuf zu betrachten, da sie fich auf 25 Lebenssahre zu verpflichten hot en.» Ihnen muß also eine Pension oder eine bfindung oder eine Anwartschaft auf Anstellung im Gemeinde», Landos- oder Reichedienst oder vine Berussbekhilfe in Geld oder Natur zur Er- longung einer Cowerbsstellung in Stadt oder  Land gewährt werden. Es wird beabsichtigt, dem Offizier gleichfalls einen Teil seiner Ve» züge in Natur in Gestalt von Bekleidung, Aus-  rüstung, Unterbringung, Bewaffnung usw. zuzu- messen. |  Zwischen den Bezügen der Neichowehr und der Sicherheitspolizei wird in Zukunft ein Uns" 4 herbeigeführt werden, sodaß unbegründete Unterschiede verschwinden. Für die Besserung der augenbli>lichen wirtschaftlichen Lage der Iruppe werden solgendd Tiaßnahmen beschlossen:  Die Truppenverpflogung wird durchh eine Abendkost im Rahmen der verfügbaren Vero vslegungomittel verbesfert und dazu das täg, <e Betöstiaungsgeld entsprechend erhöht, ur Beschaffung voa 80 000 Arfziinen für die chswehr werden die notwendigen Mittel flüssig gemacht, Die Geldbezüge werden für verheiratete Soldaten bezw. Matrosen oder er dadurch verbessert, daß sie eine Beschaf 1nQ6beihtlfe von 200 Mark und ferner für iedas Kind weiter? 300 Mark erhalten werden. Außerdem foll“ den Löhnungsempfängern, die verhöizatet sind und getreunten Haushalt fühe zen müssen, ein Löhnungszuschuß gewährt wer- den, Auf die bisher verfügte Anredmung der Reichswehrzulage bei Ausgahlung der Beschaf- jungsbeihilfe hat die Finanzverwaltung ver» zictot, Die Kampfzulage ist schon durchh den laufenden Etat allen Reichswehrtruypen bis zum April 1920 gosichert  *  » An die Mitfämpfer von 2 xmuiden.  Unsere Gegner behdupten, deutsche Truppen Hätten am Tage der Erstürmung von Dix-  muiden (10. Novmber 1914, nachmittags) im Westen der Stadt nahe der Yer auf einer aufgeschütteten Straße 40 französische Marine» füßilicre als 'g gegen das feindliche Feuer  aufgestellt, während die deutsche Wteilung hinter der Straßenböschung versteek! oewesen Ferner hätten die Deutschen am folgenden 1. November 1914) bel Togesanbruch zös/che Gefangene gezwungen, bort, wo die bahn am Kirchhof von Dixmuiden vorbei- Schäßenaräben aufzuwerfen, Mitkämp- fer, die als Zeugen etwas zur Sache bekunden Sunen, werden oebeten, ihre Angaben zunächst seriftlih der Kommission Schü>ing, Bere Un, Prinz-Albrecht-Straße 9, einzusenden.  Aasftelfung ehemals feldgrener Känstter  In der Akademie dor Künste haben ehemals feldgraue Küastier eine neue Ausstellung von Gemälden, Plastiken und graphischen Arbeiten eroffnet, in de alle Grade un alle Richtungen vertreten sind. Unter der Niesenmenge von Kunstwerken, die eine solche juryfreie Aus- stelung zusammenbringt, ist natürlich vieles Mittelware, was sich vordrängt. Aber auch viele selungene Werte sind zu sehon; im ganzen macht ie Ausstelluag einen erfreulichen Eindruck, Und  j Wer sie be-  das ist imme! die Haupt jucht, kommt nicht, um eusgeiie! Meijterwerte zu besichttgen oder uin mit kritischer Laune durch jie vielen Säle zu wandeln, Entweder will der ns Schaulust befriedigen, und dabei :w:ß auf seine Kosten kommen  oder es wert ersteyen. Bai ler auf ihre Kosten kommen.  Solche Besucher in großer Zahl sind dieser Aus- ellung recht fehr als Gäste zu wünschen. weierlei Vorteile haben sie: erstens sie kriegen  Ü tatsächlich Kunstwerke, und  Ünstler kriegen ihr Geld, die es  rauchen können, Denn der lezte Sinn der gan- jen Ausstellung ist es doch, Künstler auf der  schweren Bahn weiterzuhelfen, aus der sie der  Krieg geworfen hat. M Vei dieser Fülle kann der kritisch? Gast nicht auf Einzelheiten eingehen. Der Katalog verzeiche" net Über 1800 Nummern! Auffallend ist nar nde Qualität der graphischen  ür ihr zweitens,  die überwi, j beiten, obgleich auch unter den Gemälden he! vorragende Stücke sind, wie die drei Werte von Martin Brandenburg. Sandkuhl, Oesterle, Buhe, Fürst, Jäger, Hadank... um nur ein paar Han Am * und gui zeigen ausgezeichnete Radierungen uni nungen. Diese Säle voll SchwarzeWeiß-Kunst feen hoch- zeitslustigen jungen Paaren empfohlen, die ihre Zimmer nicht kostspielig, aber schmüden wollen! => Und dann ein Kuriosum: Schon von weitem begrüßt den eintretenden Besucher dieser Ausstellung ein schönes großes Bild von Jaec>e! == der Katalog aber, der unbeeinflußbarer als  der Künstler ist, verrät, daß diefer 1 von Markau gemalt ist Zweifellos 5 in anz Markau = nach allem, was man hier von  m fieht = ein starker Könner, aber ex sollte  sich nicht damit genügen lassen, ein Vorbild jtlavisch nachzuahmen, zumal er es wohl kaum nötig ha K. E.  Tolstois Witwe gestorben. Die Witwe Leo Tolstois, Gräfin Sophia Udrejewna Tolstoi eb. Behr, ist, wie ein Telegramm aue Kon- tentinopel meldet, in Zahnaja Poljana im 75. Lebensjahr gestorben. In fast fünfzigjähriger Ehe hat sie dem Dichter treu und volier Hin bung zur Seite gestanden, wenn sie auch jeinem hohen Gedankenflug niht immer zu folgen vermochte, Sie war 17 Jahre alt, als sie im Jahre 1862 Lolstoi heirateie. Der Dichter hat die Cesthichte seiner Liebe und Ehe zur Grundlage seines Romans „Anna Karenina“ macht. Nach feinem Tode lebte fie in vbiliger Zurüegezogenheit auf dem Gute Iaßnaja Pol-  sana im Gouvernement Tulo, mit der Ordnung von Tolstois Nachlaß und seiner großen Biblio» tyek beschäftigt. Dort hat sie auch ihre Lebens» erinerungen geschrieben, deren Veröffentlichung sicherlich auch über ihr Verhältnis zu Tolstol weiter Aysschluß geben wird, Die russische Re- volution ist auch an ihr nicht spurlos vorüber» gegangen- Die bolschewistische Regietung hat ds Out ihres Mannes zum russischen National» eigentum erklärt, damit es a!s „eine lebende Er. innerung* an den aroßen Toten dem Volke er» halten bleibe.  Theater nud Konzerie. Deutsches Opern  ha us: Vegen plölicher Heiserkeit des Hextn Hölzer muß die für heute Sonnabend angekündigte Urauf- fühcung der „Magdalena“ von Koon- ne>everscchoben werden und wird heute Sonn- abend „Carmen“ mit Mafalda Salvaiini gegeben.  Im Lessing-Tkoater ik die Dienstag 18. statkfindende Uraufführung von Sigurd Ibse Drama „Nobert Fram“ beseht: Robert Frank Ufrod Äbel, Inlio Cameron => Lina Lossen, Levinski == Thoedor L00s, Ulveling => Honns Fischer, Blix Fans Sternbers  Reqte. Emi Lim. d. Bähnenbil Michael Rochlio.  Zu dem aeußergewöhnlichen Mitt zert der Kare" le 924 Staat iog im Opernhause hat au Steile des ext Arthur SHnabel seine Mitwirkung Das Programm erfährt folgende Ande» eber: Ouvertüre Oberon. Mozart: Kl;  Eroice, Zum Besten der Flüchtlin  fürsor Uu des Bundes der deutschen Grenzmarke! utverbände und der Rückwandererhilfe E, V. findet Montag, 17, Ro» vowper, 0ben0s 7: Uhr: im großen Könyezifaal des Rheingold, Bellevuestraße, ein Konzert stat? unter Mit wirkung des verstärkten ng und der Kimnfiler: Dr. Felix Maria Gay, Erna Denera, Feliz Robert Mendelssohn. Karten erhältlich dei Bote u. Boc>, A. Wertheim und an der Abendkasse.  u dem Dußtoo-Aonzert in der Staatsoper (1X. Einfonie von Veetho3en und 13. Psalm von Liszt) wird. am gleichen Zage, mittags 12 Uhr, eine Vor» aufführung zu ermäßigten Preisen vevonstaltet. Dirie gent: Prof 9. SOillings,  Ein Güterzug bei Hamburg ausgeraubt.  Telegraphischer Berit. Hamburg, 14. November.  Auf der Elbbrü&>e nach Harburg wurde gestern ein Güterzug überfallen und beraubt,  Hierzu wird von amtlicher Stelle mitgetei! Als gestern der Gliterzug 9311 von Kirchweyhe bei Bremen nach Wilhelmsvucg die Elbbrücke passierte, mußte er infolge des scchneeverwehten Wilhelmoburger Vohnhofes auf freier Strecke längere Zeit sestliegen. Allmählich wurde der Bug von einer immer größer werdenden An- zahl zweifelhafter Elemente umlagert, die schließlich anfingen, die Waggons auszutauben, Das Zugpersonal war gegen die Bande voll+ ständig machtlos. Erst deim Eintreffen telegrophisch herbeigerufenen Militärs eran fen die Plünderer die Flucht, Der Wert und die Art der in großer Menge geraybten Waren find noch nicht genau festgestellt.  HANDELSPOST  Der englische Vankdiskont unverändert, Nachdem die Bank von Engiand erst Anfang d. M. igren Distontsaß von 5 auf 6 pCt, heraus- gesezt hatte, war neuerdings die Meinung aufs jetaucht, daß die Bankleitung im Zusammen» ang mit den wachsenden Ansprüchen, die die Friedenswirticast auch an das englische Zentralnoieninstitut stellt, und nicht zulcßt wogen der zunehmenden Gefahr der Go!dobflüffe ein weiteres Anziehen der Diskontschraube plane, Diese Meinung, dat sieh, wemngstens voriäufig, als feria erwieien. In der üblichen Donners» togsizung der Dank von England ist, wie aus London gemeldet wird, beschh!ossen worden, den Diskontsaß von 6 pCt, unverändert zu lossen,  Uevernahme de? Elberfelder Vonke vereins durch die Deutsche Bank. Das Pre- vinzge'<häft der- Deutschen Bank erfährt eine neue Ausdehnung. Zwischen den Verwaltungen des Ewerselder Bankvereins und der Deuts Bont find ausfichtsreihe Verhandlungen im Gange, die die Uebernahme dex Geschäfte des Vankvereias durc) die Deutsche Ban? zum Fiels haben. Die Verhandlungen sind bereits soweit vorgeschritten, daß ein» Generalverscmmiung  des Bankvereins demnächst ihre Zustimmung zu dm Vertragsentwurf eben soll. Für die Aktien Hes Bankvereins zahlt di, eutsche Ban? 186% pCt.  Der Elberfelder Bankverein konnte in den lekten beiden Jahren je 6% pCt. Divi- dende verteilen, bei einem Altienlapit 6 Millionen Mark. ienanleihe lömbarvfähig. ie Übrigen deutschen Reichs- und swatlichen Anleihen beteihungsfähia find, auch für die neue Sparprämienanleihe die gleiche Möglichkeit der Lombardierung. Die Darlehnskassen werden alfo die Stüce der Spar- prämienanleihe mit 85 pCt. gegen Bezehlung der bei ihnen üblichen Zinsen beleihen. *  Berliner, Börse. Neue Hausse in Antlandöwerten.  Das Interesse des Berliner Marktes wandte sieh gestern fast aussließlih Auslondewerten 39. Die neue Entwertung, die die Mark im Au lade erfahren hat, fördert. die Kauflust für diese Werte außerordentlich und bewirkte na- menilich in der ersten Verkehrostunde eine ge» radezu stürmische Aufwärtsbewegung, Von die- ser wurden in erster Linie Dentsch-Uebersveisce Elektrizitätsaktien -(+ 24 pCt.), Deutsch-Asia- tische Bont (+ 25 pCt), Eoncda (+ 0 pCt.), Türkische Tobak (+ 22 pCt.) und Drientbahnan (+ 16 pCt.) hetrosfen, Zu der  von  Aufwärtsbewegung der Schantungbaynaktien (+38 pCt) trugen besondere Gericht er eine angeblich in Ausficht stehende günstige Abfin-  dung der Aktionäre bei. Gegenüber diesen Aus- landswerten blieb der Markt 8er heimischen Pa* piere vernachlässigt. Montanwerte logen vor» wiegend schwächer, inobesonders galt dies von  önig, die sich allerdings im späteren Derlau dez Börse wieder etwas von ihrem Preisdruc olen konnten, Auth am Kolonialmarkt ging 493 wesentlich, ruhiger als an den Vortagen zu. Lug mußten fich „“ der Zeta EefEnEen neuen Steigerung eins Einbuße von 190 pCt. gefallen lassen,  Dant)449 75.230 0015 Wassen 8.371930 00.27.50 Dioeonto-Kun. |181 12 160 60| Elber, Fard! [388.001983 00 Dreod?. Bank|1s9 28 161 69. Licht u. Kr [136 0  ems Gui [366  Or B, Strfv. Argo Damy D Beste. Dy, [181.10 18) 30] Hamb Ami P [128 67/124 (0)  Sfidam. D.]215.00 220.04]€  9-G.). Anittn, Alg-Fieft-G Augsb.Mat< [222 60/222 601 Bd Ani! Soda|487 00 499.00] € hur! 1.6 Bram-Elekir. [185 00 184 73] Diämarc>hlitte [278 75 277.008 Boczum. Ohst Deser-Septfj [215,1 Ö vohier u. €.[940.09|292 601Ze 11 Waldh [929.50/228 75  1938122010110 hajo. - 1 Meds,  join 876 D1.Ke che» 19ap9 17111 41,7 „Dtjeh.R 1OBw 161 V  4 pv  |Rhein. Stahlr|195.00 198 00 Romb. Sürten|177 00.170.3s0  Die Sonntagsrennen abgesagt» Die Mariendorfer Trabrennen können wegen des nocchh immer schneebedec>ien Geläufes auch am Sonntag nicht stattfinden.  Ausfall der Fußballspiele am Sonntag. „Zie uns der Spielausschuß des Verbandes  Brandenburgischer VBallspie!-Vereine mitteilt, fallen die für morgen angesetzten Gpiele der ungünstigen Bodenverhältnikso  wegen abermals aus,  Skirennen „Nund um den Grunewald- fee“. Am Sonntag veranstatet der Berliner ESchneeschuh-Ciub sein erstes diesjähriaes Rennen Über ea. 3 Kilometer, offen für alle Skifahrer Groß-Berlins. Beginn des Reanens nachm. 1 Uhr beim Restaurant Jaulsborn am Grunewaldset: Die markierte Strede führt von Restaurant Paulsvorn an der Ostseite des Grunewalds: entloag bis zum 1. o. Ende des Sees, dort Über die Brücke oberhalb der Polizeistation bis zur Chaussee, vorbei am Forstrestaurant Hundekeh.e, Denn MINE ME ERLEN Bas Gradewaldstes, nochmals Über die Brücke und an der Westseie des Sees dann (oberhalb der Militärbadeanstalt) urüd nach Restaurant Paulsborn. Es kommen  ennen für Etifahrer über 36 Jahre, Damen- Rennen, Anfänger-Rennen sowie das Rennen um den Wanerdpreis des Berliner Schneeschuh-Clu! zum Austrag. Meldungen werden bis heute beim Vorsizenden G, Neukirch, Berlin-S>öne» verg, Martin-Luther-Str. 29, 111, Nachmeldun- gen bis 1 Stunde vor Beginn des Rennens mit 50 pCt, Aufschlag angenommen.  Carl - Abs - Memorial. Die Rämpfe am Donnerstag abend in der Schaubühne am Mo» rizploy verliefen wieder im höchsten Maße flott und interessant. Der sich immer mehr ver- bossernde Berliner Heid a siegte über Schmidt- Dresden nach 19 : 50 durch doppelten Armzu- Scho1z-Pietro wurds mit Winghardt lei in 7 Min. durch einen „verkehrten Armzug“. fertig, Wehram-»Essen erwies fich dem !; gen Oesterreich technisch überlegen und siegte nach 16 Min, durch Kopfzug. Im Entscheidun; kompf siegte der sympathische Hansen-Es< über Bilkau nach 56 Min, durch einen Hüft- schwung.  Die Meisterschaften des S. C. Athen 1907 im Ringen und Gewichiheben wurden flott durchgeführt und brachten recht spannende Kämpfe, Die Ergebnisse, waren:  ehre 1 6,7 21  Prenhisch-Siiddeutsche Klassenlotterie.  8.- Ziehungatag, 5. Klasse, Freitag, 14, November. (Ohne Gewähr.  5900 Mat  3090 Mark: 2688 10865 13318 24084 3s684 20608 54996 88617 68s38 71729 78015 76869 78971 87s41 878s8 90778 93317 101621 10s908 108078 122215 1871s9 139300 1427s6 148692 149887 1s9076 160201 168810 171407 172267 1739s3 1776s2 176618 196014 798898 206882 207860 217268 221296 223994 227795  1009 Mark: 1s42 3096. 4s27 5673 6888 128s8 13943 16017 241s5 31630 89164 38975 397s6 41777 44741 51415 51999 59294 60040 66969 69789 7s061 76471 79805 79s50 89142 8s048 94s89 96212 98913 99944 108173 107302 107874 108s68 110487 111967 113033 113686 1160s8 116167 117475 119680 120346 122038 199134 180197 1866808 136782 143094 ? 3867 1s69808  2228s2 296666 2  In der Nachmittag 5. Ziehung  4 gende größere Gewinne gezogen: u 15.069 Mark: 148171. ,  „Mayk: 10681 240s8.  Big 54364 76431! Nils 2s01188011s50 10984 225 BUG, 179s35 188862 199616 198s19 200806 206492 303s11 214184 221713 29s138 296185 290384 2883901. REIEN  380 8309 11434  20087 2639 2s766 26164 40496 42630 ' 44148 44719 46833 52208 53190 58243 67674 67960 68398 72144 72146 79994 8949 88097 98449 98888 19s548 10.288 130009 12s216 1: 0.  1s16s0 1s1734 1!  177615 182875 16097  ms 18704 10 238494 930841 230887. ad  Mark: 165 3742 4233 0980 19029 10444 10844  1900 17682 90098 20898 20632 21678  53 41402 4s467 47187 59778 52784  56434 24969 57384 69836 64784 70875 71603 7s188  78176  88483 88912 80964 89900 934s7 945:4 97720 109735 108939 110489 1 119928 11.1096 117711 121217 198098 1: 127983 127497 199309 198109 137684 188290 140836 1499s8 141616 148s4 + 1s15 1s9648 16s478 166s46 108s85 170826 178795 131799 184s10 167117 187s99 1919s8 191789 189810 19s772 197177  QN3tein  in allen vier Seschäften  A. Wertheim  Leipziger Str. / Königstr. / VNosenthaler Otr.  1a LE  Ip [8 Cinb, vezor Geldiwdr Groote  Deve Preis» verste) 0 mi "vel gro42en Bezügen und netto  8,0. A, Kuntfmann, Beriin 816, 3  amm Vorkanfsreit von 9-3 VU.r nachm.  „ |Feisch ohne M1 ken  Fpobniitin uter +  etien  Spot  Keine Filialen me  C  Beite-Alltaneest  een Navy Cl  Orla. StavnielprckE: M 1e.  00 gr» 'Sivt laufend ab  Fagsbach, Seoreenkreh-  ENER Zigaretten  ameritan und änpptiscte.  4s5.=- .- 509.- 5s0.=« M. Jackett Anzüge Ulster Gummi-Mäntel  iadellozer Siß. biau und farbig neueste Formen beste Qualität Ee gw es I| 5,50.- 500.- 475.- 500.-M: 5325- 400.- 425.- M moderna Farben 290.- M.  Frisch eingetroffen: Schweizer Hosen Jüunglings- Jüng!.-Jackett- Schokoladen vornehme Streifenmuster Ulster Anzüge  42.- 78.- 90.- 110.-137.-M 200.- 370.- M 190.- 240.- 505.- M.  Zigareiten- und Tianeren-Seobuen  tbillige Sport-Pelze  hr  BaenSohn ----  ENIE Gef „50  übfeder mit laDiaman*-Ir'dium  p tzen größter Auswahl wa FINK  GIG  Extra -Antertigung  Beaiel ungen Erjedrichstraße einzenden. Nr.T4u.Nr 183  Derlin M.  |» 5 Minuten vom Halle en Ter  Zielung 26. u. 27. Novbr. WEENEEE Ziehung 5. bis 10. Dezbr. 8P9  Frankfurier Lotierie Role Kreuz-Ged- Lotte  100060100 0800' 680006 50000 50900 30 000  1.02 Zu Kl. 3,00 27"22 ea: |L888 zu 2. 360 Zeig ens  10 LESE mtu 30 M | 10LGSG 19 iezlen er EH  Eine feine Briefias« mit 5 Frankf. 2 Gete-Keevn-Loien 23M & (E35  "Gustay Zaeass Non? As (xS  tieus Königstrasse ES u Heanderstras  Sd ERN  iF «leinsto Anzahlung - Bequ2mzte Abzahlung Grögnte Rücksicht  I Einzelne Möbel We gebe bere willige!  Sei Barzahlung bedeutende Preizermätigurg  Ucber  Aaupt- gewinn  zur Damen- und Herrenkleidung Fatierzioffe / knbyle  Koniekiion  tür Damen u. Mädel Matane  C. ?e!z  5 Koiihuser Sir. 5  Gegrände: 193  PELZ-  WAREN  Export = Engros  Navy Cut . 275 IZ u TR TAG 29 266.-- 3; Selowsky, Ant aSSir. 60...  'r, ret orlentalizebe und ägyptleche Zignretten von M. 220,-- an.  Capstens Navy Cut M. 285.-- 44. Guttmann, %5%5: Nezanderöt,  Lr Lapstan, Navy ut,  I7 Rader Seifen EN es Bane 1 Bachl 20,  Ständiges  9-3 » Uhr.  Fem Wem  17861 Goltz 00. bar ohneAbz M:  Wiun 4 10 Pfund 23 Nax? al  dein [ÖBIk  Zigarren-Sroiie Gerwannpian Duits  Emil Stillar Guus Mamburg, ietztanm 30 Bitte eotacihge Benton.  Andreacstr. 38, | ergedände 1 Titppe.  8 00€ vPeuZ=-|: 1268 305 Füchse 3h Ron ROMS 20 4 Shlafzimmer (Ehe) | 1 SpeiSEZIDMET, Getz , ZE ernie Anke EEEIIG WIGE ; 56000 |: nowöepath. 12m WE EIE jWb| zug sehe betannte Wia BR [zmpt.u.ven. SD | Kottnuse7 Dam Nenn 7 geaal IV INSELN TETE  Snzelverkau  | || wertestes Angebot in|.  IEE Möbel Sonder-Anzecol  "| EN [] Plerdodechen  vr Mäwel M  und Pelzhüten,  4 Anrichtekttehe, 75%,  und anders, 86  Zigarren  Wir bieten ans: * Ei Cabo, Rein Uebe. 3e2, Holzkiste Mill 630M Decoro, feine Ausstatt: Io Ho zk „ 760 Lua Velta, !/yy Holzkis ine Ware „ 7! Eriea, /xw 270-8. Form Patricier, /yy rein. Uebersee, gr. Form.  Importen: *El Trofeo, kecklelne Qual.tät Mill. 9s0 M Vredes Engel, '/y, prima » „ 110 „  Salutaris, /- Pa Pau zr. Form. „ 1300 »  TabakgrasShandkueg Zomke Burgsitras Zimmer Nr. 37 Tol. Nord. 9021-904  [ZETT  Berat 8 Doa Thartogiech  Gutachten allerep/ter: GEE-TABLETTEN übertreffen jedes andere Nährpräparat. waiinur264%Nimlefea  erenzimmer un! Einzel-Möbel  Taalungseneidh erg bai winn Aufzchlag vertattet. Beisexr, Lothrinner Str. 67 |  Gro:5e Frankiurter Str. 141 5; Invalidenstr. 5, Eing. Ackt  8 Gx econ  ig  Eiche  Nr. 316.  unabend, 15. November  Berliner Morgenpost.  FENNEL FS LE TT ESG ee SEN  Es liegt ein tiefer Sinn  Die Psychologie des Kinderspiels,  Das Spiel ist die Arbeit des Kindes.  Die Art, wie das Kind spielt, gibt deutliche Hinweise  auf den in der Bildung begriffenen Charakt Daher ds“ hohe erzieherische Wert des Kinder" /piels, den sich die Eltern nußbae ziachen sollen, Das Kind, dessen Spielen nur in einem ac losen Tändeln besteht, hat Anlage zur Oberfläch- t unaufmerksam und sprunghaft, Sein Fe foll durch geeignete Auswahl des Spiel- nd durc ung gewect werden, bis  x bei 1 eintritt. a, das in feinem Syiel itweise die Umwelt ver» besit die Fähigkeit geistiger Konzentration, später beim gute kommen wird. man würde fehigehen, wollte man an* 'geltem sianvollea Spiel ige Kind auch immer g+ besäße, als das mit In bestimmton Fällen auf körperliches Unbehagen ; auch Nervosität, unter der  Ade! nehmen, daß das zu  ew, daß fie ihren die  Aber daß dc imer mr in bes kommt es in nheit und Auto  „ als vielmehr derauf nde Gegenstand bestimme x atmaht werden kern, jielen bes  ieigweden 2 das Kind belebt die zum  Erlebnis oder Vorpang Kind gemacht  „das Kind erfreuen,  ich Lust zum  diese nicht triebe  ortig in ihm lebt oder Hm durch fiuge Er- ung eingepflanzt ist. Wenn man will:  sind nicht jene, die durch wirtschaftliche 2 der Eltern leider zu harter Kinderarbeit  gezwungen find => sie werden trohdem in ihren kargen Mußestunden sich dem kindli>en E: fondern frühentwieelte,  ie später als „elf  Hiten Sprossen der sozialen zumal die Lebensgeschichte dustrie- und Finanzkepitäne  Wo war der Gesuchte ?  Das 2000 Mark-Preisausschreiben der „Berliner Morgenpost“, Bericht des Prüfungs-Ausschusses.  Wie wir gestern mitteilt, ist der u" Don- nerstog gesuchte Redakteur der „Berliner Mor- Henpost“, dessen Bild an allen Berliner Litfaß- fäuien prangte, und auf dessen Ergreifung die „Berliner Morgenpost“ 2000 M. Belohnung aus- geseht hatte, nicht abgefaßt worden. Gestern nochmittag trat im Ullsteinhause der aus den Serron Kriminalkommissar Vonberg, Arnold Rie> vom Lustspielhaus, Schriftsteller Hans Brennexrt, Friß Goez für den Verlag Ull- stein u. Co., und Otto Robolesky, Chefredak- teur der „Berliner Morgenpost“ bestehende Brü» fungsausschuß zusammen. Der Gesuchte legte einen genauen Rechenschaftsbericht ab, und der Ausfchuß prüfte alle Angaben des Gesuchten an Hand schriftlicher Unterlagen und sonstiger, ein» wandfrei nachweisbarer Mi  Es wurden von dem P; stehend? Angaben des Gesuchten bestätigt. Ex hielt sich am Donnerstag, 13. Noveme- ber, an folgenden Stellen Groß-Berlins auf:  8/15 morgens. Kaijerplag, Wilmers- dorf. Beweis: Brief, der an der  Wohnung: itoliedes des  Prüfungsausschusses abgegeben  wurde.  Schöneberg, Hauptstroße. Be- Niederschrift einer Jubi- ua der  der Hauptstraße. Evendaselbs, Beweis: Rohrposte ie] vom Postamt Schöneberg 1 tm der Hauptstrahe. Ee Steinmetdstraß- „eweis. Rohr- postbrief vom Pojtamt W 57 in der Steinmeystraße. Potsdamer Brüce, Bewe Niedexfchrist einer Diebstal  9,09.  9,05.  9,30,  10,00.  ia auf einem Formular der Uüstein- Filiale an der Potsdamer Brücke.  Potsdamer Plaz, Beweis: Tele» gramm vom Postamt am Pots- damer Tor.  10,15,  10,30, Im Warenhaus A. Wertheim Leipziger Plaß. VBeweis: nessphotographie. Mauerstraße. Veweis: Rohrpost- brief vom Postamt W 66,  Unter den Linden. Beweis: Rehrpostbrief vom Postamt W 64 Unter den Linden 16.  Morißplaß, Bewe iner Jubiläumsnotiz  10,45. 11,45.  12,45.  4,30, Im Polizeiprä Alexanderplaß. Kopf einer um 1,15 Uhr auf dem Alezanderplaß gefauften B. 3. Mittag, auf der der Flüchtling eine Mitteilung niederschrieb und fie persönlich in einem Vorzimmer der Kriminalpolizei abgab.  Aber das sind Aus- nahmen, die die Nege! bestätigen, und das ver» fäumte Kinderalü> der hre vermag di deten später auch der angehäufte kaum zu ersegen. in tiefer Einn im kindlichen € . - -“ Ein Qind in einer seiner Indi- lität angepaßten Form zum Gpielen un» zuregen, ist ete Erziehungskunst. kl.  Eine Million für Holzhäuser in Schöne- verg. Die von der Stadtgemeinde Schöneberg zur Linderung der Wohnungsno: beyründete Kolonie am Lindenhof reicht bei weitem nicht aus, um die wohnungslosen Fami'ien unterzu- bringen. Von dea vorgesehenen 403 Wohnung“  bisher erst 44 Wohnungen bezogen , 12 weitere Wohnungen sind in nächster Zeit bezugsfertig, Im günstigsten Falle können am 1. Jenuar in der Siedlung 1m ganzen 140 Wohnungen zur Verfügung stehen. Bis zum Jahrezende müssen aber unbedingt 80 ansässige Fam vand Groß-Berlin der Stadt Schöneberg über- wiesenen Flüchtlingsfammlien unteroe> den.> Um alle Möglichkeiten zur Schaffung vo: Wohnungen auszunußen, hat der Schöneberger Mogistrat den usern zu Wohn zwe ken oder für Geschäftsräume, durch deren Borlegung Wohnungen frei werden, beschlossen und von der Stadtverordneienversammlung exfür einen Betrag von 1 Million Mark ange-  fordert.  Neus Preiterhöhungen für Rasieren und Fristeren, em  Die Verhandlungen zwischen der Borbiergehilfen den Organisationen der selbständigen Bar- uxe haben zu eine: Einigung ge der Gehilfen sollen um 50 den wogegen die Steigerung iebskosten auf die Preise aufgeschlagen werden soll. Der Interessenverband für das Friseure und Barbiergewerbe hat eine aber» valige Preiserhöhung um dur <s<&nittlie  50 Prozent vorgesehen; so foll spätestens ab 1. Dezember das Rasieren statx 40 Pf. 60 Pf., Haorschneiden statt 1 M. bezw. 1,26 M. dann 1,50 bezw. 1,75 M. kostet 8 Resierabonne» ment für 10 Karten foll von 3s0 M. auf 5,50 Mark herausgesezt werden. Auch die Preise | Friseurarbeiten- wie für Damen-  sieren sollen entsprechend gesteigert werden.  20 Prozent Personenverkehr. Der Per- fonenverlehr wird noch seiner Wiederaufnahme am Montag, 17, d. M., im Durchschnitt nicht mohr als 20 Prozent des Fricdensfahrplanes vom Winter 1913/14 betragen. Es war zuleßt froglich Teng ob die Sperre nicht etwa no) verlängert werden mußte. In einer ge- meinsamen Sißung der beteiligte Behörden des Reiches und der in Frege kommenden “ärder ist dies aber abgelehnt worden. Durchgehende Personenzüge sollen im allgemeinen nicht mehr und nur no< aucnahmeweise gefahren werden. Der Arbeiter- und Ber»fsverkehr wird dure) Nahzüge bediet werden. Schnellzüge verkehren auf den Sauptstreen je ein Vaar.  Aus Berlin gehen D-Züge vom Lehrter Bahnhof 8.35 vm. nach Hamburg; vom Anhalter Bahnäof 9.39 vm. nach München. 520 um. nach Stuttgart, 7.00 nm. nach Dreoden, 7.32 nm. nach Bail, 9.20 mm. Leipzig und München; vom Botsdamer Bahnhof 11.10 vm. nach Magde- burg und Nöla, 12.25 um. nach Düsseldorf: vom Ste:tiner Bahnhof 8.15 vm. no Waryemünde und 8.42 vm. noch Saßniß; vom Bahnhof Frivdrichstraie 7,43 vm, nach Rheine, 8,54 mm. nach Köln, 9.05 nm, nach Insterburg“ 9.38 nm. nach Eydtkubnen, 10.81 um. nach Myslowiß.  Zur Lebensmwittelversorgung. In Io» hannisthal werden in der kommenden Woche verteilt: 1235 Gr. Marmelade auf 532, 2s0 Gr. Hülsenfrüchte auf 533, 125 Gr* Reis auf 534 der Allgem. Lebensmittelkarte, 2s0 Gr. Hoferflocen an Über 60 Jahre alte Personen auf bes. Gut- schein. => Schöneberg: Voranmeldung: 1s0 Gramm Hülsenfrüchte auf 94, 2s0 Gr. Marme» lade auf 96 der Allgem, Lebensmittelkarte. Aus- l gabe: 1s0 Gr. Teigwaren und 109 Gr. Hafer-  floden auf 75 der Allgem. Lebensmittelkarte, 200 Or, Beizangrieß auf 65 des 4  1,55, Landsverger Plaß, Veweis: Vahrostbrief vom Posiamt O 99, Landoberger Allee.  Warenhaus Zandorf in der Großen Frankfurter Straße. Be» weis: Kassenzettel von Kontrolle 21 im vierten Sto> über Ginkauf einer Gurte.  Andreasplaß, Beweis: Nieder- seahrift einer Cinbrucsnotiz auf einea: Formular der Ullstein-Filiale am Andreasp!  Petersburger Straße. De» weis: Rohrpoftd: vom Postamt O 34 in der Petersburger Straße,  Landsberger Allee, Ede Elbin- ger Straße. Beweis: Rohrpostbrief  vom Postamt in der Elbinger |.  wedter Straße.  2,39.  2,45.  Moab Postamt NW 52, Im Zentralpa  gen, die erlegt  "a er.  rem Preisausschreiben füllt hat.  waren,  In der morgigen Busgave der „Bez- liner Morgenpos(“ wird der Cesuchte eine ausführliche Schilderung feiner Evlobnisse und Abenteuer während feinex Zwölfe Stunden-Flucht geben.  Die Wiederholung des Breisnusschreibeus gestern 1&on von uns angefin wir den Berlinern nohmels Gelooe: sich den ausgeseßten Preis von 2000 Mar? zu ver» dieven. An einem Tage der nächsten Woehe wird das gleiche Nedaktionsmitaiied wie- derum verschwinden. Auf seine Ergrei- fung find von ver „Berliner Morgenpost“ die erwähnten 2000 Mark Velohnung ausgesetzt- Aber wir wollen viesmal tea Berlinern die Suche wesentlich erleich« tern, indem wir dem Flüchtling schwerere Sedingungen auferlegen als vas erste Mal. Den Tag der erneuten Flucht fewie alle näheren Angaben worden wir recht» zeitig veröffentlichen, fo deß jeder: it der Lage ist, sich eingehend auf die Verfolgung des Flächtlings und auf die Erlangung der 2009 ? vorzubereiten.  karte. == Wittenau: 200 Gr- Gerstenmeh! auf 91, 2s0 Gr. Maisfahrikate auf 92, 2s60 Gr. Würzkäje auf 93 der Allgen:, Lebensmittelkarte.  Der „verhaftete“ Käufer. Ein VBetrügerkleeblatt vor Gericht.  Dem Kaufmann Paul Scheufler in Char- lottenburg waren durch einen Vermittler 10 000 Meter Militärstoff angeboten worden. Sch. intccessierte fich für die Sache und traf eines Toges mit dem Bermittier und dem Techn'ker Robert Leopold, der sich als Kassierer der zu- ständigen Reichsstelle ausgab, am Bahnhof Wed- ding zusammen.  Man forderte von Schzufler 10.000 Mark An» Jahlung, bognügte sich aber schließlich aud) mit 7000 Mark, da S<, nicht mehr bei fich hatte: Nun führte Leopold, gemeinsam mit noch zwet Männern, den Käufer nach der Waldersrestraße in Rein endorf, wo die Ware angeblich bereit lag. Plößlich trat ein Schußmann, der Hilfs- polizeiwachtmeister Senf, an Scheufler heran, erklärte ihn für verhaftet und ER ihn ab...  Die Ermittlungen ergaben, daß es fich bei der Sache um ein abgekarteies Spiel handelte, das zu dem Zweck, die von dem Käufer geleistete Anzahlung von 7009 Mark zu erlangen, ins Werk geseßt worden war. Der Urheber des Plane» war ein Ktaftwagenführer Maz Iunius. Das Kleeblatt wor gestern vor der Sirafkammer an- geflogt. Senf erklärte, daß er für seine Mit- wirkirag 2000 Mark erhalten habe, jedoch habe ex von dem ve! schen Manöver nichts ger wußt, sondern nur seinen Freund Leopold auf die'e Weise von einem angeblichen Gläubiger b&- freien wollen, = Scheufler hat nicht nur seine 7000 Mark eingebüßt, sondern ex ist auch von einem Köniosberger Kunden, an den er die Ware schon weiterverkauft heite mit 60000 Mark Schadenersaß in Anfpruch genommen worden. == Das Urteil lautete argen Senf auf ein Jahr und drei Monate, gegen Leopold auf ein Zahr und  ate Junius auf zwei Fahre amd jecds Übacta  Jie Gräfin Colonna.  Der Noman der Lotte Stuß-  Ueber das Vorleben der Einbrecher-Gräfi:t Colonna, deren Verhaftung wir mitteilten, jowie über :re „Adoption“ werden jeßt noch interessante Einzelheiten bekannt. Dana war Lotte Stuß aus der Eisenacher Straße 77 = die spätere Gräfin == die Geliebte des päpst- fichen Kammerherrn Zuan Maria Moser de Veiga, mit dem sie eine Ze.tlang in dem Hause ihres Vaters wohnte. Ihre „Helferin“, die angebliche Baronin Boly, eine geborene Gadegast, war ihre Schneiderin.  Die Adoption kam durc Vermittlung des Barons Noser zustande. Ein in ärmlichen Ver- Fältnissen lebender Graf Colonna, der Arme unterftüßung bezog, adoptierte Stuß durc Notariatsakt für einige tausend Max?. Die Adoption war aber von Anfarg an ungültig, weil Grof Colonna, was verschwiegen worden war eigene Kindar besaß, zwei Söhne, die als Offiziere in russiswen Diensten standen. Schon in der Eisenacher Straße machte tuß mit ihrer Schneiderin „Belly“ Teppich- fc! Sie besorgte Moser auß Geld«  irtel. Als dieser später gepfändet wurde, wußte sie feine wertvolle antike Einrichtung in ihre Hände zu bringen. Zuleßt war die Gräfin Colonna Hausdame bei dem in Mün&on wohnenden Prinzen Gustav von Thurn  ud Taxis, Ihm sollten auf Grund einer Ver- föhnung mit dem regierenden 1 siebt Millionen auge sx werden. Dor2:  € angebliche 1  der Leutn« fenbacher Zrinz hatte fich röiederfolt schon 1 nem von der „Gräfin“ zurüdgs: ließ ihn aer nict los, und verfelate n Berlin ouf Schritt und Tritt. Deshalb zeo er  aH München. Während feiner Abwe'enheik ex!in traf Lotte Stuß hier und euch in der 93 vielfach als Prinzessin von Thurn und  auf. 5 fon in f7' ihnen das G-  e wit preisgekrönte Schlitts rin im Eispakoast auftrat.  Erhöhung des Wafserpreises. Dem An trage der Wasserwerksdoputation entsprechend. hat der Mogistrat Berlin beschtoff!  -Ibstfosten vorzunehmen. x wird von 4 Mark auf 20 Mark im Vierteljahr und der Wosserpreis von 23 auf 32 Pf, für ein Kubikmeter erhöht. Die E-höhuns foll mit Wirkung der leßten Stard- aufnahme im September ia Kraft treten und bis 31. März 1920 in Geltung bleiben, Eiservahnunfall am Schlefischen Bahro hof. In der Nacht zu gestern ereignete sich in ähe des Schlesisczen Güterbaynhofs ein Zi» nstoß zwischen einer Nangierlokowotioe und Qüterzug, be: dem ein Eiseabahabeai t und en anderer verl! wurde, jnuten fuhr der Gtücdeäterzug 3896 hebrüde gegen eine Rangieriokome H1-x der Rangierlokomotive, der Lo! i be3g, wurde ge isenbahn!caffner lonstraße, wurde an huldfrage ist  noch nicht aelsst.  Lakaltermin im Kino. Der Film „Kai fer Wilheims Glü> und Ende“ wird am Montog der Beschwerdestrasfammer des Landgerichts 1 vorgeführt werden. Der Film ist,  ie bereits berichtet auf Grund eines von dem früheren Kaiser bei der Staatsanwaltschaft ge- stellten Antrages im sogenannten objektiven V: fahren vom Amtogericht Berlin-Mitte beschlag- nahmt worden. Nach dem Kunstschrügeseß darf eine Persönlichkeit, auch wenn sie der Zeit» geschichte angehört, nur dann porträtiert wer» den, falls damit ihre berechtigten Interessen nicht verleßt werden Eine solche Verleßung foll aber. durch die Filmanfnahme erfolat sein, Die de- treffende Filmgesellschaft hat nun aegen bn Be» schluß des Amtsgerichts Beschwerde erhoben und angereot, daß die Beschwerdekammer sich ihr Ur« teil auf Grund einer Inaugensheinnahme des Films bilde. Die'em Antrage ist stattgegeben worden. und am Montag fol! der Film dem. Geo ricbtshof und einem Vertreter der Staatsanwalt« schaft vorgeführt werden.  Allerlei vom Tage. Heute gelangen die gleichen Michporkionenk  wie gestern zur Ausgabe.  *  FE. SERENISSEN der but Berlin gibt je iteue Houspers:  mal, Zögerftt. 11, heute eröffnet wird. u“:  *  Die gesamte männliche aastwirtaftliche Wb» [4-24 big mhaen engen Mr Stadt Berlin ei ovember nach dem Passogeka Ku, Frlekchan, TI0LIR Mel Werde] 4 *  Die Zahl der Erwenboslosen ist in Berlin im  Monat Öktober von 84 090 auf 76 000 gesunken.  “ *  Der Mag.strat Schöneberg hat beschlossen, den eten ledigen Beomien, 4 vorheirat = igen Lehrern [>8]  <zebtä  foldungsvorsuß von 7s0 Mark, den ledigen ohne | belosteien eigenen Haucha.t einen jolchen voa 609 Wark zu  Der Kellner Ernst Reinhardt, Kleipe Markus» straße 21, vitcet uns mitzuzeien, daß er mit dem fürzl ic zu 2% Johren verurteilten Keiner Ernst  t nicht identisch ist.  Reinhar  Protest gegen den Neu- wider Kraul Ie Vemotraten Reus ven einstimmig [olgenden Beschluß  fölln  Ä ie Versammlung fpchht ihre shärff Entrüstung aus über die Vorgänge ia der lezte: Stadtverordnetenversammlung, wo eine in un-  verantwortlicher Weise aufgereizte Menge durch Gewait die Stadtverordneten aa der Erfüllung ihrer Aufgaben und an ihrer freien Meinungs- außerwig zu hindern versuchte. Die Versamm» lung erwarte! für die Zukunft Vorkehrungen, die die ungehinderte Tätigkeit der Stadtverordneten  sten,“  Leben. An der Au  rau Roß, Frau Dunker, Frau Preiß, Frau  Koage und Frau Prag.  Beihilfen au bedürftige Kriegehinter: bliebene, Amtiith wird mitgeilt“ Die Vorbe»  hlung der vom Rei  für die otleidende Kri  reitungen  und Abgaben.  Alle Steuern und Abgeben, die für das dritte Bierts  Witober Dezember) des Eteerjahres 2919 föfig wird unter der Dorau  A wn Wau 1a 2 u Ee GE aN eic be ian WEN Mette NEtreibge Gta, EEN  beireidung. Charlottenburg, den 15, November 1919.  Der Magistrat.  Bekanntmachung  etre  den Ersatz, für einen verstorbenen neten [„T verso l [unggebenden deutschen  (X in feiner beugen vn den Sekretär Richard Herbst, *gerlin Ns5 Lychener Straße 23,  ats den Fomäß, 88 20/21 des Keltwaigefehes vem 30 Roe | 1. Va Bae Bude en rann  Wut atnotschlag Tail Tiahzorn gegebenen  damber 115.8  Ma der den din  Keidenfalge fetgeäelt Dies v uge ich hiermit zur etlichen Kenptnis, Berlin, den 13 November 919  Der Wahlkommissar  den Wahlkreis Berlin für ie Wehlen zur versossunge | ede] 1  demrshen Kationetversamm/ung. Lochning,  roßfädtischen Verwaltungen leider  all, wie vorgeichen, im Laufe vember zur Aus  | Beihilfen rlcwirkend vo: Oltober cn 31 zahlung kymmen.  Autkunustei der „Vorliner Morgenp!  Verf aqung der R eg Die künf  Spe leiner Versammlung der demokratischen rauen sprac) Frau Stadtverordnete Becherer ber die Notwendigkeit der Beteiligung der Frauen am politischen und gewerkschaftlichen rache beteiligten sich u. 6. [1:24 Professor Hammerschlag, Frau Hennig,  Die Nenordnuna de: wirtschaftliche Par?  Vorträge und Versammlungen. d, R. über „Deuische  NächetoPraigg Üb Tagegkurs  zab8 für  iele | 06 rüdftänd!g find, |  13  Einlegung von | » Me ohne |  75% RU 1s3 EIKIIENGEN EEN Wetallkontor  Berlin SW 68, Alta Jakobs'rasco 138,  „Tolophoa: Moritzplatz 123s8. [eaIkontor, Ber.in SW 68.  Bekanvimachung. Städtische Sterbekasse.  mit zu der tag, den 21. November 1919, kin "Bachmittags 6 Uhr M  im Rath, Zimmer 109, 3 Treppen (Eingang Jüdenstr.)  kattsindenden ordentlichen Mitgliederversammlung eingeladen.  I 1 Dae des OSEI EEE zeentgentee der  /n9 des Vorstandes.  Zterbetafse. 4. Nexjestjepung der Vergötung für den Rendanten.  Alberti  Moriehtung, F 120, wehte  jeder der Städtischen Eterbefasse werden hier»  "on Mitgliedern in den Vorstand der Btädtio vichtenrade, its  m  „abend. nachm 3 Uhr, freiw. Versteigeruns  Au 4 onshaus. Münzstrasse 9  - daß sie über-  “ ist erfetienen  keene zur  Weckeruhren  jem kan! jedes Quantum Offorien unter| 1s5 Uiieiun  Jutefärke  großen Bosten abgaben  Groß; görsehenftr.3,  ia |Alte Trauringe  fauft sewie Zähne  eiern low eyweise, Rey, 71 ei Baynho) Berit veitäuft  Steinstraße  transportiert  Eintragungen in die neue .  auf den Lagerplätzen  Pau!s'rasse 207 Nordhaie n  Foie Heide u. Fen:  tralbäro Pot:  A: Schlat-  Brikett-Kundentiste  erfol en vom 13,-25. Novemoer | Vor Varkauf von  QuUadaoil3Eer His Eun apaigt 8 (3.09 8)  + konkurs  et  Kap ISE  Sokos", 129  Briefkaften.  Becantwortiied für die Kedakvon des Brieffastens  Wetteraussichten "ür Hertin und Umgegend. Ein wenig kälter, zeitwet 0  "3. daß die Ehefrau dieser  aufklären, ber  agr iegt ein wörau! hiermit  "aufen wierer alle Bevölkerungsfreise von uns  Schuhwaren  bewährte Fabrikate, elegant und haltbar,  Haiazchuhe ! Zemen Herrenstiefel, m  3 Einkautexiolien  Merk m  CETTE EIL TUL  Lederspangenschuhe 35  Spal Verpehs-Fats „A1s727 870“  Eingang Yeue Königsir. 47, ier Drittes es Gans vom Alexanderpiah. "Wei  woro  agelter 93 bilige  Achtung!  BRUGALE Achtung!  zu Kasten- und Leiier- wagen liefert in allen |  G. Wagner  Köp»" invar Sir 71  gegn bar bar Tenzanu ei  zu billigsten Preizen: wornzimmer  eanmeene  K Biizeitverzortunz!  intragung in die Kundenlisto für Haus! Gowerve und Behörden vom 15. bis 25. November 2 Gerktäglich von 8 bis 5 Uhr auf unzeren Lagerplät = Gieimstrasse 62 (Norabai' 4 Putibuser Strasse 1 Ecke Demminer S.raSxe * Swinemünder Strasse 121 (Zionskirchp.atz) = “  [.]  ]  E  [7]  L|  Wer die Eiiragun| lagen kann, wolle  z| Gebr. A. & J). Podzuweit,  teimstrasse 62. 'roruf : Humboldt 3671,  GU IKar  M. Weiß, Deutif " Neinik« ei 2.81) 0.  Brennholz, || ?:  „di 2200  [61070 2vEd na! Auna K- 0302n ehe nehmen Zatig.  Möünel Gahn Or, Fraaktureign, 98, Fille aadsir 4;  5 Min. v BL, Gesundbr.  var Kelter,  Geiwsc tanke | Geeg. Verarbeitung  ICH ek  eün t. Einkauf ||  IStofzmaänn u „Bolle Alliaeites  4 am Gleim ure)  Schönwalder Strasse 26 (Wedd nz) ieferuny auf Wunschl  nden nicht vornehmen Uauptgegehäft  üeStig' 9 Ab 16is 39 ezebe"  00 1, Reige dtr j  unweitP aufkommen  0 de iueder]  Yorcksirage 566 (am B; Pau'straße 20€ (Lutherbrücke) Siekinzentra3e 20-23 (Moabit) Mayben-Ufer 34 26 (Neukölln)  nid gering  ve 35, PSRBISREN StynßB- 493".  1919, werktäcdl. von 9-6 Ohr, rilchen Ausweiss a Ko!)  jeten für en und Fomitt  tötswerts) 3  aon nander "Rt. 623,  Surexvord (neben dam Elextei  Fortf. der Kl. Anz! aus der 3. Veilage.  een von Ore  17 Arbeit zu Bent R * i imarbeit | | nde  au Gu et Seahern  fi mor Fraue me 81 *  Riederinnen u. Sortiere-| tinnen ver fofort eelacht.  au | Gogres, 'ofort gel Or  Gm ( Vtzura0cde ) M7 "  Ehen Gehalt, Lehr  u piertnet 3. (1ER odr.  brenche, verl. Joicl Reis] Beit 1  ban 23 Biatze  uad Dean delt Ett x  eite Bmmit + et Sotäne u  0a erster Berlin" Firma| Fronenüer eh 4. teri nne, inden. bei  a] We es! Mit u |. Fredri6. Wahwente  TT  warbeit  eftinteh, dange Foazen  far fewer „Bidet a  Guts eb en  Blätterinnen 4  WERE  ieee Sid  HA | d. Neven 229, Seitge, |  | Sewer 14  Gainee Feen dD. 6 u zg Aer Smit  en um Anlernen  rev-räfaden. nnen, 1-6, bessere, Soden, Grof, Frantwrter| Tropen.  Biusenni EE  RERE aft wet WRE :  Bücbenaerätrbranhe fal. ilialen AeiniSirdor  damen auf Rufen u.  Dei gif. Shed m Eu ge Sa  Bit Ge  Üebbuagen mit Sevanifo  GE 4: [- Lübbinden. Beit  schneider, 52, Ve aus nähen fan,n perl, Füvft, Alexan|  Wveitsiuben X  1 äebelterfnen für ein,  jur Befun eine ij ei  net; Bae oi  (ar 16:Sie Zogete  Frau, De Benprien da28 101, | jrvere 195 Reute Mietss.| 1-7 IZ Da  Au der Epandauer güte, erfahren, für  kur ufo, Wodite,  u DeR Fantere gs Senzawier Wie 123  er Eewweihef,  (2m? Müren“ge0e3 Berat  Ein junges Meden. et | 1: Sfer, inf  Se ee FEM OCIME 7 de.ice|  - | Man veachte auch die] Mittwochs. Freitags| und Soantags in den|:7 oroßen Anzeigen ew»  Wer  .| taufte 1aesen Suden mit  Behnunn  Leonzend? Antreaptr. 70, [;,  wien Rene Taier,  euer jl EEE verant  Ene Stunde "wum  SO Gezdeln Eos | 237  (96 BO Rage Es] ee EE ue,  aut Damennan tenedn. Erbaftanfts  gal 6 TE "  „Sonaren tung vergibt Rowintenertr, Hoysreiniqung 4! Reichenbergerst. 141 2 SEELE a um  Qumzenbanieren fert 8er] 3 ine Re NE ee  em] vie Heit dotl's :  1 nem oefas. Fobege wied Bergüte!, Vorzelune e-br-| |'on wöchepiegt von 8-51  tüchtige verlangt bei bot. und Attord'äger |, Kottiebn entert, Radu  2. Es 7  “ Edd;  Nee 36, vorn TI Linls.  Biuienorveiterinnen  bewähren x vt verl, derpir, Boikr.06  . | Jugrbeiterin. FÄ  Areiseriunes  in „Detrekter ft  ider, fim auf Eröfse 8 Bonde  Hokex Verdienst! 7  nden dei höchsen Löhnen|  anat | weber WErIEE wam  | Ehe res m ZiepfeiedBhacert Et II fad is acer. geiht Iäftig, Dan  „ Anfetinäberin, a  Hauer. „Hartl I (Brruf Feisehrr).  anger Tag im Hartha:  bs 3 Towigge  2 Etuben un? Mte, Ver-|  Berwebnung gegen aden  Laulbars | 1s7, 181.  sucht, we'<es auc zu| 1  „Zteuotnvisine x 7) Ix  Sazie 14täh1, Beritalics|  Sorltlteeg erBämict, Erp c?  x Em zie: m SEE webtte BifEun  Thiede. | fache 67  Brangt, fanzipr tag  EE ejehlirken>"  Teer Bernt R Bremern Bauftaus LeLiait "2m  7. Oincher tHe . 7  .- "ch  «| wwe LE IN .  Gr. öranbfurier Str. 6  |. et 13208 | Dementen NE Finn, Mohren, 33 Is (Rbnighe, 26  Ührche 66, <P  Ymwer au Heren verwebt! Velden. Qanbüberger Etr mm Knerpebönde,  O6 un)  Junge Iran fußt Stäbe Stube m.  Ae  13, Lagerzwedten| 300-9) Qu-drate|  möbelSraße |: wdeli8 bald| 4340: 188.-Fil. | Frontsurter Aber 334,  anette, (Wreizangade Luhe, Wönigederger Ett. 20, unge Zhne: 261, The EE LE  „Mp. | kwhr. = | dan  Bene dant  sucht derniseätige Kr Ei 1. AartSeiet Tas  aut möblierte 2 80. Aire Zietehnang fel Zwei Hin  | Bane ve Bau  Ken  937 Beritt naden Nähe  IE  Smit, in.  Laden mit 17% uh. BGE. Eat Brute m. Süden. ÜR  (* Vermietunoen ) Wa EE ;  ERN  ET Werling dz Dj. „Epl. pi  1 ea ERt fpkt Mer Barproler  imer Straße. eee en,  er oder Deiner Saal  Kere bfte Feel, engltieHaFe, Freis| 8s80  Gu fückSmarkt  Garlannäde Neure |  44 Mundo Yorortverketr von Berlin  Baustellen  SPD and preiswerte ; Landwirtsch. ]  Dretzzhe Aneiodlungebzat, Barlin 7 Kurfürstendamm 17. 8  4779, 0wis im Auskunftapari!!  ERNZAUES  dred Keie Bavgenougeneetet in k Är  EZB (TE b  Grunds ück gungen [Ue  mit Gupaner menen vet.  Goldgrube  Bextaurant und Ca!d, We  Bla W 8, JögatSlrag6a 13.  vhrmackere mit ft,  Grdiere 46sinen'adrit Nähe Verlaß "u für (of9t: 1 zweiten Registrator 1 tachtigen Stemotypisten  1 BEiOHEIESE.  Beceft Eo  Wollantstraße 54-5  Für Gross-Berlin |*  wird von erster Verzicherungs- Aktioagezellschaft ein in der  Transport = VerSicberung  6 leiten kar auch Unn Abeaendleust bebarracht als  Geschättsführer  „Schreibhüifen ageSwä 7; ter, 6: Sopn- und Feiertane 82 "ubi  ör und Schließ - Gese üichast| 3;  Arie, 1chsiraße Gi. Eingo-9 nur Kronenstr  Es .. EN wier IT 16.50" Us eindank, 20die  =| Beton-   Drohtzäune  draht, liefert OSk. Donn: Verlin-Buckow.,  Gutgebendes  “| „maaBgesihäft |,  Grögzere Anzahl gutrrhaltener  Glien u. Kamine  vem v0ofortigen Abbruch zu verkaufen. Auskunit vel  und Moniorbau A.-G.  Zirka 30 große || Blechmantelöfen, ie Site en  Quadra!-Met. zu ei  Röhrig  Qadtsabeit geweht, am Ürbiten mit Dampf  Meyer, G. um. b. SDS.  |>eweme ed ten be  keien 1  Aktien 1ME7e7 Mir & Ge!  Säönedera, Genest  rang, GleftrizuättG De Hteizwän, wa  Euer ms Üben EEN hip S2hdntau8  Ir Dura! auen  [wnrhe an  R» gomthaterstr. 63-70 Baue  3.77 208 Devon!  Spezia Arzt Zie 27.7  7. med 1,312  Sayaner: Aotzwäll- els m.d.;  Gn & | Pear 7a Wartenberg, | j  Ane lin  Werimeister für die umfangreiche Werk:eugmacherei einer großen Bietanwarenf  In Betrach!  2 „2  Friedrichstr. 62 Cingang nur Aronenitr 15.  dem Ehnitt- und Stanze"  Syeziglarzt:  Dr med. Kos 2:  Rosehe H  ftiadrid 8. DE Angi. 36 1,  a Gimme Bledjen 25.stndig vertraut find 1 = gleiche Stellungen bereits mit Erfolg des  ind Angabe der Ge» 40s2“  au werläiügerßaswächter  M. Bewerder „aufen fich dard veste| 50 EDI auwersen. Beeidunzen unter  Mg ie  auf Oerbeinden W|  Gebr. Simon A.-H.  8 | niger hauiener Sieoste  N [Geübte Räherlnneun ;  mi aner UEEN Ard  FETETSENN S1 Verzltvie  für Geschlechtskraute, "Wu  Fram.  Dr. mod. Li  SpozialiapPzt ade ' Geocdlechte- Krankheiten,  BWerliner Worgo np  5 Znferffäattungs Satt Des Kaisers aite Kleider  Roman von Frank Heller. zagung au3 dem Schw:diszu daa Marte Franzos. 237 0 - Madruf verdoten.s  Im selben Aug schlug ich die Augen auf, aber ich war noc) zu tief im Traumlande, um ganz  wachen. Ih „Jace nur zusammen und jah mich einen ugenblid um. Was ich sah, machte mir nicht den Ein- druck größerer Wirklichkeit, als mein Traum. Das Dschungel hatte sieh in das Arbeitazimmer des Professors verwandelt, war wieder ein Buch geworden. Aber Laplace war und er lebte, ganz wie im Traum. Er saß um sich: feine Augen waren nicht mehr wahn- Hände hatte er eine Eisenkette, die rasselte, wenn er sich bewegte. Dies war eine Vision von einigen weniq unden; ich murmelte etwas in mich hinein und versank wieder in Schlummer.  In meinem neuen Schlaf gab es kein Dschungel und keine Tiger, die zu Menschen wurden. Er war bodenlos wie ein Meer und ohne einer nden Traum. Ich schlief so, als Hätte ich monatelang nicht geschlofen. Mein Bewußtsein war fort, ausgelöscht. Ich reagierte niht mehr auf die Außen- welt. Ich war wie tot. Ader so drang ein Licht- strahl in diese Dunkelheit. Mein 2 tsein erwachte zu einem schwachen Leben. Ich begann zu men. Ich träumte, daß n bei mir lag und vergessen hatte, daß ich delo- . Warum sollte ich deiogiert werden? Ia, herrn gewesen und rx Wohnung bei Nacht Ein- je empfange. Damit konnte sich der Hauswirt nicht und nun wor er mit den Pokern hier, um mich werfen. Sie wollten mich, nackt, wie ich im Bett „So lassen Sie mich doch wenigstens m en!“ . Aber sie packten mich ohne viel Federlesens => gütiger Golt, was für Fäuste se hatten! xten an mir, und im selben Augenbli> erwachte ich. zeigte sich, daß mein Traum ut einem gewissen irklichkeit entsprach. Rings um mich stan» Rerfonen und sahen auf mich herab, ernst wie jüdi teste. Einer von ihnen schüttelte mich ein- mal ums an: ere, um mich wach zu kriegen. I< rieb mir die Augen, um seine Arbeit zu erleichtern. Ich starrie und ftarrts, ohne zu verstehen. Vlößlich kehrte mein Bewußtsein rü: klu>, wie ein Billordball in sein Loch fällt, so saß '5 wieder im Kopfe. I< erinnerte mich, wo ich mich befand. IH war ja beim Professor. Aber das waren weder der Pro»  giert werden sollte.  bruchsdi  age kam mir idiotisch vor. ? Ist er denn nicht zu Hause?“ | hier im Hause ist, sind Sie. Wer Sie sind ja ein Schwede.“ - niemand im Haufe außer mir? Blißartig kam-mir | Wenn schon niemand onderer dawar, fo |  liegen, lacht gesucht haben,“  te ich. „Laplace do Er tann nicht verschwunden sein, da er tot . Der Professor war gezwungen, | erschießen, aber das war kein Mord. Warten Sie, bis e* kommt, dann er» klärt er es Ihnen selbst. Ich kann bezeugen, daß er die Wohrheit sprit."  sprach verworren; ich war noch kaum mehr als halb wach, Der eine von den dreien, der mich vorhin geschüttelt hatte, wiederholte dies jeht.  „Sind Sie beirunten?“ sagte er. „Wo ist derjenige, der diefes Haus gemietet hat? Und wer sind Sie?“  IH wurde über sein Benehmen zornig.  „Lossen Sie mich gehen!“ rief ich. „Wer sind Sie selber? Was haben Sie hier zu tun?“  Der Mann latte seltsam.  „Sie werden mich nicht so bald los,“ sagte er, „so kann ich Ihnen ebensogut gleich sagen, wer ich bin. Ich bin De tektiv, und ich bin hier mit der Order, Ihren Freund, den Professor, zu arretieren.“  „Sie sind Detektiv!“ stammelte ic<, „Den Professor arretieren == er ist ja fe!ber Detektiv! Das meinen Sie doch ni  „Detektiv! Ia freilich!“ rief der Mann, der mich bei den Schultern hieli. „Er ist ein ungewöhnlich raffinierter Gauner, mit dem wir schon seit sechs Jahren eine unbeo'ichene Rech- nung haben. Und wenn wir uns nicht sehr i. en, WE die einzigen, die mit ihm ein Hühnchen zu p ücen  en.“  vl. 1 an wie einen Wahasinnigen. . Plöhlich wurde er u“ooduldig.  Ich starcie den M« hielt meinem. Bik ien „Wie heißen Sie? ichard Hegel“  „Ri  EM, Ia  Ia. Wohnen hier?“  Ja, Jakobsgade 10.* "Zm. Klären Sie auf. wie Sie hergekommen sind.“ „Ich => ich kam heute nacht 8  er und =-“ „Stopp! Wie lange kennen Sie die Leute hier im je?  „Seit vorgestern.“ „So? Und Sie fangen schon an, die Nächte bei ihnen  zu verbringen? Wie haben Sie fie kennen gelernt?“  ich wandte mich an Graham in einer An-  Ich hatte gehört, daß er Detektiv ist,“  doch einheimische Detektivs. Warum gingen  fessor noch seine Freunde. Was waren das für Leute? „Wo ist der Professor?“ murmelte ich mit belegter timme. „Und Mr. Graham?“  Sie nicht zu einem von innen?“  „Das =- das tut ja nichts zur Sache"  „Davon bia ich nicht so überzeugt.  felbst, wenn Sie alles jagen. Was w2) ard  eitheit?"  „Ichh verweigere die Auskunft.“  "Jey rate Ihnen noch einmal, zu antworten.“  "Zeh weigere mic noch einmal, es zu tun.“  Der Detzitiv sah mich durchdringend en. tönnea sich denten, wie ich daraufhin  1 Ungaben aufnehme?“  Ih Garde ungeduldig.  beste für  de:  „Nehmen Sie sie auf, wie Sie wollen. 5 Ret haben Sie überhaupt, ein Verhör mit 'mir zuhalten?  Sie haben noh niht einmal bewiesen, daß Sie ein De- teftiv sind.“  Cr schlug den Ro> zurüc und befreite mich in dieser t von allen Zweifeln.  In diesem Moment erblikte ich etwas, das auf dem Tische lag: meinen Hut, den Hut, den ich verloren hatte, als ich eingebrochen hatte!  Es war kein Zweifel, es war dieser Hut und kein anderer. Er war etwas ungewöhnlich in der Farbe, graugolb mit einem dunke!braunen Band. Mein ganzes Blut stieg mir zu Kopfe. kam der her? Hatten fie ihn gefunden? Hatten si2 mich hier aufgespürt? Wie konnte er sonst da liegen? I< war also gefaßt. Tod und. Teufel! Gefaßt wegen weines idiotischen Einbruchs! Und der Professor, der mir helfen solte, das Ganze aufzuklären, wurde selbst verfolgt! Das benann ja gemütlie) ouszusehen. Warum sagten sie es 7 nicht rein heraus, dak es sich um den Esabruch haydelt: Ber das eine Kriegalit? Was in cler Welt sollte ih  Der Detektiv unterbrach mich in meinen angstoollen aten.  Hit  Ge!  hoben fich also on Herrn Graham gewendet. Hat t eingeladen, hierher zu übersiedeln?“  ich. „Gestern nacht trafen wir uns ote! Esplanade Sie mich zum besten? Die Re-  er Sie fofi  „Nein,“ murm auf der Redoute im H  „Gestern nacht? Halten doute war doch vorgestern.“  „Vorgestern! Was reden Sie da zusammen? Gestern nacht! war sie.“  Ich starrte den Repräsentanten der Gerechtipfeit 7 einem Staunen an, das sooar auf ihn echt gewirkt 1 muß. Er zeigte mir den Kalender, der sich vorne in Notizbuch befand.  „Seute ist Sonnabend, de! Redoitfe wor vorgest getrunken wurd?, ab; viel war.“  I< griff mir an die Sürn. Der Mann sprach 9| die Wahrheit. Es gab nur ein? ich muß Zifferblait ein paarmal herumge| I: auf die Straße sah, mer?te i | Ich hätte kaum so ausgeruht mittag dirakt nach gewesen wäre. Wo war  „Na,“ kam die ungeduldige Stimme  tober,“ sagte er. sc daß de icht,  iG glaubte doh  „Ich hatte durch einen Freund von Mr. Graham gehört.“ "Was war das für eine Angelegenheit, in der Sie sich an In gewendet haben?“  Staats -Theater.  Opernhaus (Litas) |.  Eonuadond. 235. 28630, « Vorst.  LeSing-Theater,  Vietor Berne ky  Carmen. per 18.4, ae3 von S. Bizet. 30% ür,  Scha! Taopteihaus Gondaraonmarkt)  Die dentael  ogkauin di  » | 3% „Dis in ug 7 neater. Alto 3a) obste. 30 VU. A. w. 1-3  1..-P 107 96in vorn  - Komödienhaus.  4:SV.: Lizelottv.d. Pfalz  „Burliner Theater  „Kiemes Inearer.  "Därlieh 8 Uhr:  (JaSkeralle.  2 Line Frau  KEWOPII * 1aeALET 7 Uhr: Sybil!  Rezi neee Eeden be  Untergang. Kiegteratr ,  3:39 Dahn Janne tde  Nuevm. 4 thr, kieins ir.  Hänzel u. Gretel  wraut von Vegring"  Viel Lärm um Glits.  Soe vperedenbans.  dia. Dig Dama vom Zirkus  ve Erbam veht belebt. | SO Cer: momappenen. (Men GOAR: pbidrug 4 Mme v. auen  Das Geaetz. Waikalla-Ta „Taeater,  Trügster u dsc:bnst  Ant. ! |  nl Bal!saai oonaboed  6. Tenzwalehit  Tägl 746 Stm. 311. v. Th 0. Albas Kopfrutsch|  urch derCireusraum|  Unter auderem:  Mogenschau und Poisdamer Platz  im Jahre 2609 H c> kade - Batlett !  Sie werden Sizunen!  NaaanÜ- Pala  ena Sönelan Lambertz - Paulsen  Lucie Blattn Alex Siamer.  r Lei Fritz Lotge = tlofer.  jane Baal!  wie Dv.  „Ipenieker Str. 68 REHE Ter neueste  IJ Stuart-Wobso;  | Das Schloß 43m ABiang  Hauptrolle:  Ers) Reicher  und Feterxtag 10 u. 2 Uhr P|  Eisfahreten  6» Jannowtgdrüfe 232  Rey-Herinogöorf| 5  | Konzert 9 Tanz 1? p  vas 87032 LuSt-p'e: Ein Augenblizi (oa im Para R inho'd Scuüzzel Wanda Tr umann en  Oresdoner Stre 53  Vater d. Linden 22  ireziion M. Soliman  mila Endtresser SO Barry Hauptmann OD  grojenstrehe 6  „Sie “haben also Herrn Graham auf der 9 Weiter!“ (Fortfehung folgt.)  Tägiien 1% mE Setderhora-Zonzerte |  Kein» Kaffeehaus Mnalk Grovges vo'lbes, Ü ehexter  EEohte Biere, auerkannt vesto proiswerte Kuebe AklasStger Häuzer Greue vevae! Tad aus «oenzamSäe. Ü  Zaußeif:öie =  Kommanzentennte. 72. 26. Carl Fiedler. .)  Das Paradies der Batllcäe| | == 6r03s27 BALL==  in 2 Etagon.  Ziehung 5. bis 10. Dezember 1919 ims Zi-hungaaaals der GenerahLotterie Direkto  Rote Kreuz =1» 81G- Letterie  Geidgewinne  Los M, 3.30 :"*;  zu haben vi dea Prozi alien Lowe  A. Mk: une, Bea w9.  Vertiner  ewe  Spandauer Brücke 4-5 87%:  || Schlai- Speise-Herrenzimmer Küchen von 3s9 Mi. an  Teilzahtuno aeftatte), Oriente eive ne'we in Zahn  eG -<--<2777772 „ Des m Es Rinn Veverzendung 8 ten 1 Mark, [- fa e FE in ste N Anvnohmetage a em me Rei Behnanz |janen rt EEE auen wei „| taut Edi ever AIÜIEN eve Pub E A a rtuthe M 3 „bm eer els Peiner Nen [uniert Bere imd aS | En MUMIEN dae Pum | ai ie erf Coe ia fand ane 4 E m 3087, Spreche mit Get 1 2 de preis ER Fr FREE LINGEN FUER 7 vi e ert p8 zerkiul, Übelder | [5 ew Tailor Zieser-Dertouf zu [zen 30 Mart ... Wu, Etpres 7 M orwdrag Übe re tele 2 er tenburg, Lestalayg: n !jz 0s00 Sat S6 ... verti, |) 3 7 “ R das H ei Atolitn| H Kt ens a, Gelegen Bina et een Ge/Hdfien al Mud; iG Die: r ea FEE fals 7Es je Man o Ia“ 6) Sevalaue: Jed Kn Bee ES I geg | M8 3 Fig RCD men HOR Ai Setiemezaeig, 125 [3 einJunaect Mert Bonannhpei ae 5 (Gu [-X wave Dureaen Yan Fp Wijande | „ Dad EE ? Ee zie), wipe fun vt 4 Gate Ueris, | Quand ÜERIIEET relais Suteazt Beh, Fea peregeude Erie, x: 5 pm Yefiromopire N | zen. ENG SENER 2) REFERRER |G ante Werfaahe“ (2apabet ep EE SIE u M ih ERM M] “ ,paNGEE m Behar , IE LRS Ea | Brinnente M : . add vad Dretelt in 0 12 009 Ma wet einrichtung, ennie nr Gin bein * 73 ert, Biriin R, Wisert-| DE mee k a EE EW m id iegt. rant, ITeRGEIFEIT“ Ra 1.771107.1020008 Gubett eher OSCE: [tomie ves 5 TenGeISEIT eu msdiren I Ll Soaner Ett I (Boperls : * 260) fur eufpepen), : 39: 0 [x 5 "60, . Mititäraywärter. ds da: ne | Zveorterg IN F' Boer Stieje 17, Brat |, Geir ran a] miele 4, eine Troop: ji. füttere, Stephan 205. | Beih ahtete Aroma fen, v M 1.) tte . N . wretkeein.. daher doen] Dep |. de weihe, R 6 [922 « TEIGE b-Kuriu: 5 ZUTDEKREN ide, Vraunen ? Ss eotraoen - Dei Dres. men Feibafehige (Reeg j Mentee Dl Eben | Schiniedemeister. Muleie Kraft, Skat: Ett. [30 M. Diwandacen IR. R " Bereptautelige |  Phelps EITM: 3.7 “| M k7 “alotel 8 13 Wee ROE Ur Vereini Ne. 148, eis Wohnungstauth zu imi | aeg RIEN t entleidung, Tr a LR Gi Eung3dWder ACG | oba | 8 KEENE ert Dise 1s00 M. zeetonl 19 Bee = Gi 7. K u malware. | ie 10 nn nine: aui Na Bay [Rezvenn Dabe vu 1 | Aura Bet  ke? FE Dantes el Mt» | ben deb == maß 60. Marien, HNE zu bers | Sante, R | Es Betwerlrehe tes Far und Ben eren bil NE | 06 ihs SRrba M Kodelaagde a BrateSS d Auge  | AN tj WIRE jd Di ke Baden 2 k jn -- x kern aer WIEN ; LEET "Gelees EE EEN in Klevanders En Bader SangaRarde, . RERE ian Niefeneutwat ze, cy Fie as jug. [20273 00 AU Erinne ZME I. MT Zier aa Gn eit, ENCR EEMY Wu ampug nt R H En at Wl trahe T. + iv! ven... * vente x SUCH Gelwiet ics FAM INTME!  Be BEE  . „aja nadel, Hoarkilahüte, Nite . | Buger gpen [Saitarfen ee Eden CRE R Aageg 2 |vamuem 8215 3 Bof Ren | Din eee  „Mech iv 4. FD Em tiassi2e etzuekatel, Kreuz» 7 ee a De 5 "9 Efvalttidie, Sept (Sude meran, wehen vesgdt Restau eanterplape fühle, Sietfücit, wunder Deneän ns Einar EIE ILI ; ü  |Geranterplad | m me Red Pan H | Cen Sia,  iten, “4 4 4 us Zea Zu es [0 Setabaas  Aetentbane | mae Sea Same aus Snell 8 2 at, Straße 14 1. (Qaabnums | 77h GRE: a3 Mairie R de % tau) laufend st 8 wer geg (= „REM  . Fommandaninit, 6, Tei. . 1, ih im-Stolge- Sit 4 Verkauf LAR „ Reifeorge a,  Hrn Erden Me Reriei zt, nbeiten! Moseaubs --| “Kreuzfis fertaven, “  . De Batu Peignetr | Keene NER EN EE in M . Nd 10.000. EA WERLTE 4 k pf BEEREN Il E E y Spiralvohrer, wa "Meter b. Tha Geiventieider eh FEE, FAMe = |B zee entw a Ee We A IZ En Wt BE RREREE! FEEN DEN IREN | en in Lahitofen [30375 Refe Mu ie Bedarfsartikel, Baut, 1, Madraöstosfen | [Besepue). 2pBEE, Ride „25 “ very en abs; Repifagl0n, at Eu Du GE 5ER uad a, TR. Bi |wumae BET zog [SE Tviralbohrer, Toitea, Magretters [eä Sit ien | n migen a '., () en. ege EIE . FuE : [I ze iv Z ür port T CiserneunSchaufyiten. : 4. erwar u Giahe | Bie 8 20 even HINEE| 0 Bart 19 700 M. Te/adtoe, Vürager HREN goalers, Nadeln, BEER ged else | % pe? is IO NER 3 Sao Ofaing, jewieSWinterpalei Die A Sma Neee  2 | 2 7 ? ! [ ; ;  '  a Plein  vat 83 meiedede dertaschen ebörjen |8ie91at We I 1913, gedita. biaue NENTEN HES Älberne" + azzeuendoien | Dude, Bern Si SO dert Eien ike" GR 18. zae | Rhpzee Bette, ben tradehen Mustern AE we 37 -.- arettendojea | Sil. ' owierbalenen Kindernat, 7 77 wicht za fjodeldaft een pe * | it Omni vo 7, Belt, En) 5 1 Geingenzeie un] Reutdäe Bameferke. 1 (Ceaie-tik > endete Waren. [Si wenge |S | Feewbhnde 11, . meine Are rai Lotal, S Ain ie, fo sparen 4 daat Goat, we | z berei. ee aa. a a Rae Sen EEN ; E n je vi k; pedes Mute fi bs Gerityee, Batobo) tergeit, t 45 » |: ve Brißer [und Hochdodnfiat : Wente Re  Sietvare Botnbol. 1065 Fee] "Fomen:  Große! dehn Roitbuier ze neuer Ofen mit Rohren! Verkaufe „vert. Sili: Ww Diane Gutes Lonzlen [30 PELI [IMMUN abwei, 2 [zert Dat interwaniel mit Vel | eihan |E Gai mate zefat. pmg 0 | n 8 ape nr aba 1 EN "6. 4922-1 die «3 4. ö' nk. ne abt „Ve wwaht det feht woh jeher eiiwer Ee . eiezenier NE, Ehzutanien | in Gardinen Eu pi efegen, 205; ater, Der TE D Sides, Ee ME Rb nR, air 08...0877 mare + WEnn. N je je Serge ie» B ue8, | Bhrinere. 1 Ot. 1 | 4 ty nen, abpepoßt 14 512 [TieGche 1 = | Vlattenwagen, We len de Guter, ariane] 40s0, 2aä Meter ie getetzrddt, bing, zu zertaaf. at W 4 4 ih, Sehr. -65. | „Dekbett- FN EN Er 4798 av, Varörden, Ier woven Üerree, aErehdwerz, 2m. Beatufet Badales 4 ". p KEENE . Gefeapen Eisebeih 12203 Umset bai its hrtlen ante Brenn dne | Ü . ts dur, 36. [aur ein ite Hrchstrahe 1 im vet 7u vert Triftstr, 37, Gaat|) Kenn: eU m 3 Aenfitle  | rtr ve 5! pt ae En (mt GE Bi < Ku PAEE  NEN 99708 .200 I  Anzug, Küchenfohen.| catdaler Ett.  y Gel Wi Finn iT kei “ 1 Wert EE von pa . Fm; a CX 7 vos Haufst Em! | 1 Sifien & "iden kaufen, Scphit-Thortotten« a EE Blitetaänder Streit 39 WERE bin“ th te ue) Sade 18. lus Kerbel  KI LN Vorhin, 117 Zagzpen  dee Bed ft vr EEN 3 mn ammad  . Er'pon. im oö [Shen LIEN 68207 RIN  Neon wg M Eper kern; awd 2 AE mit |< elend wa Spit  „|W v Feh! | Xutlassungbonuug  * 13 ER: 3 a REN EE] E urmeh. | ZönsiekN Biahe 42.130 Binehronzt Obert  li IS (09. Maut S00bx. 19 [Frohe 8, em Behrke) Is win ] ah  El a atze Eames - rÄfatieE va aeg EH | tand Eda Sema  GEEIG Nr.---2s508 Tepvisse, 3 Ü x Fe]  kN " M |T9dedeh Eardeten, 47 GE il Bigene ufe  weite, ader, dels Las WÄRE | ebrandbgetel (13  tand Bette zu M. 10 en JI  u un EEB EID „fe nn WER Weich | ven SEE De  Dis Zieh, Dort 10, 12, ven 1 M ESE Nn I Mrs? 203 un  en 13. Fou speriat vw, Bein BEIER EEN =  Ended zun Reiz  E27  (6s79, in Beil Bie ER, Dandhen  00. an Benlafen din verlacht KIB  „= "Kienerfrähle Eilt  GEE RERE | un ere Berlidtien,| Sila „obzeaeben. Stig  1“ | vertaufen.  Faßbvemtragen 6,  0 Wea BEESE gm  "raße 16,  jeh fentürremls zi  Gaede;  ar [engtish Ian, Mec vor fa7) Mart aufwärit, 263.  Detutpden, Tiden vues  Halten,  1asung3-Manzet Ahd. |  | Doseltebewil Wftecfeide Dotbeiokt, 58.  preitert vers] Haflih, 10-1. Händler  verk, Prenzlauer Ue | aer, 4 Damm  nister, wraite Violine, Domorowti, Straße 20.  [ENE -NOM EH, tenie  Etiefel, | Beit ien,  ut,D Neweh DE  WR enfeieweig |  Ee 5. | wert as zn  x Sir. 19, vera Ü  "Wilmectvoct, Weima-| 4  Kleidersehräuke, |  “Sir. 17:18 11. Gs  ät: „Gijon Gtr TE  1 Semmede  Stohe Antwad! in eiegan»  ERDEN Berjeude  Gotraucne, ergatlent Melder zu Belt, IB.  Stuntet ogen, wunderbare 2  Belumy%en 65,1 Massen. 3 Borscht es  16 int ite Bat | eige,  a belnertrieh, Bruaz|  rnituren?  € Rieu (IND ae 90  dea Serien veöffnet.  ef" ard Brent  mch groß, elenan; G underwolle * Kreupfschie. 300, 835, 80, Gtaatitrn gen, Buff vorlä:  Geekwann, Eabachern,  EI ae  dat, Bene veräcdme Bahet, Eeenelt often  blampen iu Engi w: ijen, DotSdamer  Dontel, 182000 Aleve, ver feuft Maennling, Märdur«  Cramm, vo3 welher Zporitinder« Waden dn vertaufen, Eier 7417, Ravgarper Ste, 17,  "  Und Feta iy  Derreutlier, Malt DIe nd  vile, „Feherbett  1. “ | Eniloffunadenzug, | Bg vertwlg fei. m, Am Tempelhofer Bernd 11 re,  „Ea perdent  Immerür, 88 Seide,  Golienne, mari nedlau, 8,85 Meter, 1,30 deit, Tris  ewe t.  u nter 0  Vieri ieee, Mieten Schauen.  Großer, Aren, Seite Hart  vonend hr, ZEE . Wager, 40 Zentar tr8s |eiis Gert. Zander, Reus Hin. Verl  Futla? Rev. (5)  Aingerbobbus, Bing  MPI voten Aabett, Gusto Gäs  K3 Di Ei | 8de3  Sette TE wd und  , Soden. „Ier Fant | 37  . [ies iN "96 Het telle  Vondo3dhaas Bengt, wu, ane Welsnrehat, 2|204  1274 Zel Wirzalge eS 1s4, 4. Etage. Be  6 Soden Se  Biöteiofas,  Trumzans; |? Stleten, Veriton. fo: Aubeneiniienungzen el: eben wur gef  lies  Lohäri, u  ziger dieier Äs  Srraiaäer Biak 143 Miiiien üm SA N jene (er Üntener En  be eb hung Rieter  (37 Frauffurier Eteabs  neben. Fabr tard . dage En 87 30.8|  voten.  7 200g - Sveisexsmme' er RN Düne Hf] Bs Bohman vt in Ef ie m ae I ei ! R Re meer  "vm  Fheren geist mit R LNK)  30.  Bing Liane, S1,  1« 4: 28. Ze Jafoblit, 88, 11 vorn! wnmei le Efaenhen [yu EINO RNG mu.  Bemalte, 2'8en Brien  utter WÜ an] "hegten. Ger EEE Eigen  Fn Sinter be, EIE aun Bs  ERR  Biel geben et m  Abtwaght Rien  Gi  Gery "Bei  e8 | DB, of tnf) pariert. | Un venoten Nehhefpate a Seide 3 Arta  (EURIM IING Araße 30, € Tieppen | | Biüichogent wetten Rahs 2s3 au  jem ECS verdets  4 vw FN  Forel  Festa  0“ Gizefs, Zeise. M.  1 in Berlin freie  Weteaenheitetuu  € merh "|  6 mt  Ben weine WdE  ang Änstarier Eire. M  ve Eg WEIEKI  Zelwpet,  (an 2  0 obe schrit | anatithbe Beton eine  "Bendt, | [me xe4. Welden. bee (SXUMX  19 6, Verfers|  „Beicht: Seitä iw taten 430, Ml  einzelne Möbel, ERD 24 | Shreideiide,  N a EEE eF,  Umfli aat  Bh. "Ei,  nr FSH UE 08. Epelsekimn  Beitprei'ea  “Wife  tn Eon | 16. E&utz, Oberberzet Straße 29.  adrett SEIN Grüner 8 Dd,  ; | Letsrinat: Eirehe Duergeb.  ebe GTIENN Ser, NETE mit Eu  18 » Ker]  Reser to au Senta Wr BeeiiemmEE |  Mie“ wit Feherboden ven it Fe berbeben  Watnh verfauit 1owdte, Gather Etr. 37  Eirehs 10, deim! - Wenznadhalber“  ertenle fm Sew  FINE tein. | Buber  Möbrihond, I* - EI  Rudedett  Aufi  MO  ey  Greg  eonanPende derm  Ruheben,  FA TEN  ie: 260,00, Antleidelränle Buder  Em) Qui  ele dale. (Meru, Bein he  Mederür. 1  ZEI  reibe  2 FE R Z = Blaiohe. va vi ofs. ag  Stuben« Re veel abatter DE WELLEN  Tx., gerabegn,  » fats. Mir verbeten un  Sofa,  13 Ee DERnbe, EINEN  (64 Tis 5 Eithie,  Ee En ERN  vein  REISE jettielle  Anrichte  A erfin . jew  Elah mm  SEU  Erie KauZliGe, elner Une und Rbradls [238 Wadi anz Doban?  den und einzelne Möbel 18147. Mntde fotze (erGige Müden  |'vehme qein 9:4 atf ee ebi Kiten kel  und edlen Mir [er preiswert zu verteusen, | Al DS  ewe Een Eb,  zung, Tür  |verglasyvs, Anrichte, -“.. [und  Holzarten. | [Eihe, kompf. 16: reizendes  weißlatierted | foil, 3680,  (Rrlebenawers 0 gewerblig Died, LE  Kite | 40 Part| Neue  ' 1-5 Uebe 00210007 |.  Bote 2-15  GI vet R  dei ions  je Uidensträhe di, H. Ube abend: ezimmer,  jn  miei WE rEug veetämert  26 Bjet, „jetten |  feinen derne KE!  richte fonpiett Bieragtik| eve: hen  Erähte  uretIing ehr vas Oi  (87  Joachix Dehbanere Hu Burfsr ek am  dehaler Strobe |  Kogan  aten, verlaufe Bie | Fapdiner Sireke 8.  Wynverda,  Ofanie  eee: | tau  aft 8 eier Grete Zirer, Gpanfecde, 10, Viano:  | Sienoje * Lehmonn, Große Franfturierite, 108 Leipziger 7 115.  (Bt, neu pellet  Vee MINSK  Nane RE zm  denbmare, Undreetstrehe  var 9 [We  (Friedendware), [28.07 Mänzsirope Är. 10. 9 „Orden [oje3t 9.  Ha Gekmneaa, Telgte  Werten we wan aher Garantie  aber  (37  [Reder Feen, Getftwalder|  Se aul EIS, Derhlthe  jens 49 dew Beräner "Gir. 18. PE) it  verfauft fs 3. "  Feig, feht  06 | [art 4 | iw Zir 8. Grammophon, amp 7a 3 =| Brpiptas 79 wieder eie  2800 | dundeanten? Reni  verfault (627631 Bah  Pg ep ZI IN Sempenks,,  Fünf sorte träfilze vönische Bee] eltspferde, Kolwagen, Seu Bie et Suit  iöhunde achter, junger Villa Au vets saufen, Lange, Roppen»  1rchimn. Spiler:  iumdbrunn  Kel 126, v.ebunibevertanit |  woleniereh|  et Veamnlaner 287 M +4 Legehühner, verlauft Äriege | Deippennier 44. Nhoder Attends, 14. Arüßbrct| 79, vertauft Krieger, Beins  Bemseieihäl Ssegeltr.  | Wid, "eiten ja Der zs ede En  EN  rie] sehr| as  “4 KENN vel Kirn = GE Boligeihunbe  EEE RERE dim  AI el ke  nie ER EEE,  4 Onteder | LEE iaBIEE 1m ver del  Ke E  zke927 herr | wie  em verk, Eifbef Eiemendiigie 11 Troppen  Eg m Sasa el Gunter aN.  18, pÄnftige Gelegen 2  a s 8m vert.  Erinzens|  5) 8 ake 0. Wes 20 aba  re eee Wühte en Eint Hire Ge Wr PE687sr6unbräbr.. | Ze NE End us .| eter gee  Eee | 174, verkauft Beiner, Beine 10 doer  Zu arlouen ein Wed | Noven Pine, Lamprecht  * „Urbeitäbferbe m | „Reis verkennt Vm) Biwmerdbort, Banfimer|  Wet Ehn vert. ZE  (Sur: EMT Miner  aue Cru  I (DA 13mte Em ede Eper  1oßir Nott, wegen Aufnobe| Waldenatir  ats marin  Me En bk  EINER 0. LIC  3 Ee en "IN ee  | MetGätetpferde v Dtöffe vemSerde von 2909 M. 2 | zert, Behrow, Deazawit-  ei vet Ee mus. ZEI Ea)  SM "  tere, 18873780 WRäteewzen Un, vers W-war, Danfow,  Venice 34, Get  Pikten That 69, 111, 2-0,  (CESREEGEE I.  aheus  EEE,  Re, hilie  „Kanten!“  zii 10, verfauft.  "rnit.  Müde, Vet worten, wers vt Bamtraner  einen  3 2078  73  Kaba zeit fo Gomeiielan -"W  M2 LBE  renten,  versand. Bin E Gharlohrbue, Windidein 'Fermipreer:  ME de Gate Ei ET  209 deten M sttren, Faderäb,  Beneäger ue  GEILE wn  FRE we MIKIS  EE ree, €  vnßen. faust Naclz: titazsrahe 04. Festfarit  M  u3  Brivaieht Ze  14 BiUEE  feen Rah Sei wr Geb:  NN a  Yafrer. byte: Kinbieffel.  aubroucht, amt eibaiten,  Smimziemaer, Sveife-| Rachlaki2e7.  Alte Ze&du  0.  IREN en, fame aus Brio Erbitte  aus Vriviil18 92 Zaufen Bes Offerten Beppe fam Binn 1  Wi faht 6197 nacdt " peder, "  Gatferand, eta“  NETE  fgen,|, „Sicheren  Dufte jowie nme  3:8 2.08  Strebe ia  mfr. 08, Fernspee,  iE A E  „Ver Ep vu  288 keien Ter  EE,  Laidhous Ey  KER NOREEN  Giaeidier. es, za Hani  mifrroTch  Zteipbautölten,  Sowmond-  eder haute Sudpenwegen 21  Arieadauteite |  7 an  I". zes uE n u  Nea87 3, Deeehnze! Es. EIRGILNIN  wiel ta Ern 4“  | vertavgt  ante, mah,  Joer Sete 1. Dezewver Seti, Jözers  at ins Gest zd  | Bear! eite: Uf.oF:  5 tage zel zun  Friediie  pe Get ERGEE x  in 7". fompfetzer| "59m ren  beachte anch die  ch „ Sänfierer x|“ Ria D 14140] vertont a Zatmenfahrit  „Bert rayrnevo (ane  Spiege,  e* ERN  Jüngere Beamte + jur alle Berfcteru: welge att Fever: Seeen dai Büro,  et  WtamRRrÖbEE Keiser» Kop  nemen gese 18  (uam)  zwwpenferiehrigee  Lehrlina  „en riseurgehilien A  Ferlergt mand  beit>buriche 4  *- | Fortf. der Kl. Auze 4. 1. Beil. 3. Zeite,  