BEN KESt

118 Mia Sai,

vein
eden

6:
enzemeſſen bezati

Ur, 217.

miniſters Kerenſki an den Miniſter des Aeußern
Tereſtſchenko vom 20. Iuni 1917, in der Kexenſki
fich darüber beklagt, daß die Verbündeten Ruß-

Smuts, Kühlmann
lar grö tea RE DNIe und Lausdowne.

ein zweitägiges Feuer mittlerer Stärke nicht
ausgehalten. Telogn, wuſeres Korreſpondenten

Archangelſk von den
Engländern beſeßt.

Der örtliche Sowjet als Verräter"

fie T

berhuiſen, „war ihm nicht gegeben, da, jeder
echſel mit ſeinen Verwandten

ſowie ieder Beſuch aufs ve war.

Der Zar wurde gleich nach der
Tobolik von der Zarin getrennt

-
E
FEEN

Telegrophiſcher Berieht. Deen, 6 Wumuft. | Wi en der R R R den
Moskau, 5. Auruft. | DiE japaniſch-amerikaniſche orb VanBsSowns gab in feinem Brief | Tode zu ſehen: froßben es dringend darum bat.

Wie amtlich bekanntgegeben wird, iſt
Qirhangelſk von den Engländern beſegt
worden.

Kriegskommiſſar Tx 0 ßki veröffentlicht aus

Kinder zu ſchreiben, N nN

Akfion in Sibirien, GE
Es bleibibei 250Gramm

engliſchen Preſſe
Amerikaniſche Vorbehalte, n

unterhrüdt worden waren. Lord Landsdawne
weiſt" auf die Identität zwiſchen den Aoußerum

pw. ' heiß Vor einigen Tagen haben wir der heuch- k
ee dicjem Anlaß einen Befehl, in dem es lexiſchen Erklärung Raum ge; gen Kühlman»ns und Smuts hin und ſieht
eh S eder“ leriſche geben, mit der die | Sari: . Berli
I: e Umſtände, unter deueu zeitweilig Archan- | japaniſche Regierung ihre Einmiſchung in die bn (oh Beweis für die Ausſichtsloſigleit | Der Fleifchkrieg zt Gunſten

gelit geräumt worden Hft, beweiſen, daß ein- | ſipiriſchen Angelegenheiten zu rechtfertigen ver-

zelne Verreier der & Geutekewelt bei | 1aht Del Is eeelhet Rirtar ens Erthärung | Whee E5P* 27 Emale Ehe
ve fiellvertretenden ä

Die
leuten:

In: dem höchſt unerquiclichen Streit über die

zm .. (emer ee - wet beweiſen, M 3 - ELIE der Ver- . wir von Beſſerſtellung Groß-“Berlins in
zie für jeden Revolution: verantwortlichem | einigten Staaten über „SSB um DEE ng haben die zuſtändigen Reich- 1
Me fr e15805% find == Sallung, Enezgie und | Japaniſche Intervention, die über Umfang und wir damit nicht, bis an den. ſtellen für Gen entihieden, ſodaß Berlin

Ziele in mancher Beziehung durchaus nicht mit

Tapferkeit. Es hat fich wiederum beſtätigt, daß 2 ho einzugiehen, ſo wir weiterhin wöchentlich eine Fleiſchmenge
Sowjctvertreter vorhanden find, die bei dem der japaniſchen (naa nſtimmt. Ame jen, bis wir Dei aug erge; zienten foll. Venn vi
. u, g und in x "Lage ps " Ez

erſten Serannahen einer Gefahr fich beeilen, git PU eine militäriſche Intervention L4 > ve eigenen Sauptſte! über die min getroffene Entſcheidung unſere Ge-

zavouzulaufen, indem fie meinen, daß die

Rettung des eigenen Lebens ihre wichtigſte Auf-

gabe iſt. Derartige Subjekte haben nichts mit
gemeinjam.

in Rußland wahrſcheinlih mehr zur Ver»
größerung der jehigen Verwirrung als
Loge beitragen

tuang äußern, fo wahrlich nict wegen der

; Gramm Fleiſch, die uns erhalten bi
ſondern woil fachliche Erwägungen zu

in
der Revolution Jeder Vertreter der Heraushelfen würde. eite erneu Billigen EriſcheXbröng
Vr Aeewalt, ber feinen Poſten verläßt, ahne | Deutſchland wolle man an der Weſtfront beſiegen Si R IhH 16, denn | gführt hivon, Für vieſe Erifdjeitueng wor &r.
olles, was in feinen Kräften ſteht, zur Verteidi- und es wäre unflug unter den gegenwärti Gies würde eine, mentlich Kriegdee ae nächſt die Tatſache maßgebntd, Vaß richt mir“
cang getan zu haben, iſt ein Verräter, der mit geu Umſtänden die Streitkräfte zu teilen oder eusſeien. Es würde CE aus dem Reich, ſondern auh aus dein verbände
dem Tode zu beſtrafen iſt. I< befehle, ſofort alle | zu vergeuden. Eine miltiärt m in Ruß- Büter den Krieg für, viele urnende I) e forte | dan uid naufrölen Ausfend ein flarfer Juftwont
diejenigen Sowſetmitglieder der Stadt Archaue | ond ſel nur ſuſofern möglich, als. damit den hn De Em GitSfaeion fein, | ven Fremden nach Berlin füeßt, den erträglich: j
gelt zit verhaften, die laut zuverläſſigem Ma- | 75 577, vm „Sit Iue ichſt | pire bie zu reiten und zu ficern wir | zu verſorgen Erwägungen 6 im por N
ber; dazu ane lern I DEIN Mh eeretaiſhenngoriſhen | inn Aries bft Sis] man nun abi | atur göbieten, Unter Berforgung

zu über«
geben find,
*

Archangelſk, die Hauptſtadt des gleichnamigen
nördlichſten Gouvernements des europäiſe
iſt der wichtigſte Handelsort

eus Rußlands und beſißt einen
Zurß mehrere Forts geſchüßten Hafen in der
Fola-Bucht am Weißen Meer. Obwohl der
Cinwohnerzahl na nur eine Stadt mittlerer
Größe == die lezte Friedenszählung erg-.3
21 900 Bewohner = hat der Beſiß von A-c<han-
gelſt hohe militäriſche und wirtſchaftliche De-
eutung.

Engliſche Gewaltherrſchaft

Kriegsgefangenen, die fie angreifen, gewährt
wird. „Vorläufig werden die amerikaniſchen
Truppen nur dazu verwendet werden, militär
riſche Vorräte zu bewachen, die ſpäter von den
ruſſiſchen Streitkräften benötigt wenden können
umd ſolche Unterſtüßung zu leiſten, wie ſie die
Ruſſen bei der Orgoniſierung der eigenen Selbſt
verteidigung für erwün/dt halten."

Die Vereinigten Staaten wollen deshalb nur
eine Abteilung von einigen tauſend Mann
(few thousand men) zu dem Zwee 1:09 Wiodi«
woſtok ſchien, ?

Wenn
dia Krieg n:<t vis zum Chaos kämpfen will,
Dann iſt- es docß ſicherlich von Zeit zu Feit
nötig; feſtzuſtellen, wie die Gedanken der Gegner
find. Wir wollen keinen Frieden haben, der
ffenerfolgen errungen iſt. Wir
plomaten in Anwendung
Gringen, um zum Siege zu m, 3 fan:
mir vorſtellen, daß der Kampf an einem Pun!t
angelangt iſt, da dex Feind bereit iſt, die Haupt-
behingungen zuzugeſtehen. Wenn aber keine Be-
jprechungen |, wie ſoll man dann er-
fahren, ob der Feind ſoweit iſt?“
Lord Lansdowne führt in ſeinem Brief aus,
daß die Bedeutung jolher Aeußerungen aus dem
Mund eines der wichtigſten Mitglieder des

Auch dieſer Berſuch einer Rechtfertigung iſt | Kriegskobinetis ni<t hoH genug eingeſhäßt

äglich, denn die deutſchen und öſterreichiſch-un-

eine
werden können. General Smuts habe tatſäch

der zahlreichen Fremden mß 5
die Verſorgung der Verliner Bevölkerung
ſeiden, da um die wenigen markenfreien Nah»
ngsmittel in Berlin ein viel fhärferer Weit-
Eewerb ſtattfindet, als in anderen Städten«
Berlin hat auch wie keine endere Stadt unter
den Transportſchwierigkeiten zu leiden, denn
es liegt auf der Hand, daß die Anfuhr der un-
geheuren Mengen, die zur Ernährung der Große
Berl Bevölkerung notwendig find, viel
jSwieriger zu regeln iſt und viel leichter ins
Sto>en geroten kann, als die Einfuhr nam
anderen, zu den Erzeugungsgebieten günſtiger
egenden Gemeinden, Für die Sonderbelicfe-

gariſchen Kriegsgefangenen treibt es nach Haus | lich der „KnoT-out-Theorie den Gra- | runs Berlins war weiter ausſchlaggebend die
im Murmangebiet. und nicht in einen Krieg «uf fibiriſchem Boden. | denſtoß erteilt. SHließlih weiſt Lord | Zuſammenballung der großen Schicht der Feſt-
Telegt. unſeres Korreſpondenten Aber gleichwohl zeigen die großen Vorbehalte, | Lansdowne noch darauf hin, daß die Frie! beſoldeten in den zahlloſen Reichs- und Staats»

unter denen Wilſon die ſibiriſche Aktion an Ja»

freunde fich nict von den Redenzarten Über de

ämtern und den Kriegegeſelſchaften, voa denen

Selfingfors, 6. Auguſt. | pans Seite mitmacht, daß den Amerikanern bei | unangemeſſenen. Zeitpunkt für Friedensbeſtre» | z; Ü ä T
haben i de Sache doch nicht ; je Mehrzahl über recht mäßige Dureſhnittv-
FE für MER EEE br 1992108, 998 075 IN bungen einſchüchtern Tel nn wollten, einkommen verfügen, ſo daß fie die nur in

Scheine verſchiedener Werte druen laſſen, weil
nicht genügend Mengen von Münzen im Umlauf
find. Die Bevölkerung iſt gezwungen, dieſe
neuen Scheit und alle ihre Ein»
fäufe bei den Engländern zu beſorgen, da dieſes
neue Papiergeld anderswo wertlos iſt. Alle Ar-
veitslöhne werden ausſchließlich in dieſem
Papiergeld bezahlt. Die Arbeitslöhne find un-
hört ho<. Das bedeutet aber nichts, da die
Zreiſe der Waren noch höher geſtiegen find. Die
Engländer kaufen Renntierfleiſch, Lachs und aw
ders Waren auf und verbieten der Bevölkerung,
fie anderswohin auszuführen. Als Gegenleiſtung
haben fie Zucker, Tee, Leder und Kleider ver-
?prohen. Brot erhält die Bevölkerung jedoch
nur, wenn ſich die Ortsbewohner den Eng-
ländern bedingungslos anſchließen, um für Eng-
lands Intereſſen mit den Waffen zu kämpfen.

Mobiliſierung in Moskau.

Die untauglichen Geſchüßlieferungen der
Enteute.

Telegraphiſ<her Beri<t,
Moskau, 6. Auguſt.

Auch China ſchielt Truppen,

Telegraphiſ<er Beri<t.

Bern, 5. Auguſt.

Nach einer Meldung des Progrös de Lyon
aus Peking ermächtigte die <ineſiſche Regie»
rung die tſchecho- [hen Kontingente, für
die ganze Dauer der Feindſeligkeiten die Eaſtern
China Railway zu benußen. Die Regierung be-
ſchloß, ein erſtes Kontingent &!nefiſcher Truppen
nach Wladiwoſto? zu entſenden.

Her neue k. und !, Geſandte.

Teleg“. unſeres Korreipondenten.
Wien, 6. Auguſt.

Schon vor längerer Zeit wurde bechloffen, boi

der Got in Moskau eine
diplomatiſche Vertretung zu errichten.
dieſer Vertretung wurde der

Baron Franz und des Geſandtſchaftsperſ:
wurde jedoch verzögert, da der Geſandie an ſpa-

Zum lezten Lansdowne-Brief äußert fich der
Deputierte CaHin in der Humanits, der
Brief ſei ſehr vernünftig. Lonsdownes Anſicht,
daß der Krieg ſcon zu lange gedauert habe und
und die Ententeziele jeht ſchon zu erreichen ſeien,
ſei durchaus berechtigt. Ueberoll beim Feinde,
führt Coin aus, wie bei uns ſelbſt, verlange;
die Völker nach Frieden, nicht etwa bloß,
mon fich über die tragiſchen Meyſchenperluſte
Rechenſchaft ablegt, ſondern weil
deß mon ſelbſt bei einer 3;
legenheit auf dem Schlachtfeld nic!
gen Frieden kommen könne. Die Regierungen
müſſen dezer die Kriegsziele darlegen,
die Gedanken, die Lansdowre entwidelt, auf-
greifen und in die Wit t umſeßen,

Auslieſerung der Zarenfamilie.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.
Rotterdam, 6. Auguſt.

Die Times' meldet aus Madrid, daß eine

amiliche Mitteilung über die Verſchiebung der

Zarenfamilie nah Spanien veröffentlicht wurd?

und daß die in Frage kommenden *"7%ie berzits

Berlin üblichen Phantaſiepreiſe für die marken«
freien Lebensmittel nicht anwenden nnen
Man ſollte meinen, daß jeder dieſer Gründe
allein ſhon durchſchlagend iſt und in anderen
Ländern wird auch eine ausreichende Beliefe«
der Hauptſtädte als eine vollkommene
rſtändlichkelt angeſehen. Wenigſtens ift
zicht bekannt geworden, daß aus dem Frei=
en oder engliſchen Volk heraus gegen die
erhrblichen Bevorzugungen von Paris und
vor dem übrigen Lande Wiederſprucß
fout geworden wäre. 44

W35 in Borlin beſonders verleßend emife
funden wurde, war, daß die Führung in dent
Kampfe gegen Verlin juſt Bayern übernommen
hotte. Wenn es ſich um eigene Sondervorteiie
elt, find die Bayern durchaus niht zimper«
lich. Im Gegenteil: ſie wohen mit einer bei-
nahe übertriebenen Aengſtlichkeit über der ungs?
jſäqmälerten Aufrechterſhaltung ihrer Reſervate,
Solche Reſervate gibt es auch auf dem Gebiets
der Ernährung, denn ein auter Bayer ſicht das
Bier als flüſſiges Brot, d. h. als einen Teil
und zwor einen fehr notwendigen Teil ſeiner
Ernährung on. No/<h beim leßten Bierſteuer«

Auf Anordnung der Sowſet-Regierung wer- | niſcher Grippe erkrankt war und erſt ſeit kur; Zuſtimmung hierzu gegeb nmal in Kraft getreten

ben im Moskauer Bezirk fünf Jahrgänge In» | wieder Hergeſtellt ift. Die Weiſe Lie mei er * IE e, ohne daß aucßz nur eine

fanterie, Artillerie und techniſche Truppen mobi- | mehr erfolgen, ſobald gewiſſe mit der Errichtung Di 65 ves Wü pruchs von norddeutſcher

iert, der neuen Vertretung in Moskau im Zuſammen» je, Tohlag Span des Een mi eine Reihe von fteuer«

Die neue Zeitung Mir (Frieden) veröffent- | hang ſtehende Beſprechungen vendet ſein wer- i-K, Qual gemacht. Man verſ“./22 für Bayern beſchloſſen wor«e

cht aine Gehöimdepeſche des damaligen Kriegs» | de Lektüre außer der Iſtweſtija und ocx Prada. % daß auch weiterhin
8 ZV

Dien

be 4 Mer viel billiger bleibt als das
Mordbeutſchland. Weiterſgin erhält
== und auc<ß dagegen Hat kein Nerd-
Einwendungen erhoben =oerhältnis-

Lex wegen
(gleich mit dem Schweif einen furchtbaren
ſchlagen und die bayeriſche Vollsſeele dorf

nlcht gleich ins Kochen |
Unverſtändlich iſt, wie allen Ernſtes von
Goyaeriſcher Seite beſtritten werden kann, daß es
Sachen der Srnährung in Berlin nicht ſälec<h-
Geſvellt ſel als in Bayern ſelbſt, Leute, die
Has behäupten, Heben ſicher in Berlin keine per-
Erfahrungen gemacht. Bayern, die ge-
find, fi längere Zeit in Berlin auf-
M wiſſen, daß es anders iſt. Als im
Iäßten Winter und Frühjahr der Reichstag
hindurch beijammenbleiben
mußte, wirde gerade von bayeriſcher Seite die
Forderung erhoben, alle zwei Wochen eine mehr»
ögige Pauſe in ven Beratungen eintreten zu
e? itman ſiheinmalzu Hous
zi<tig ſott eiſen könnte. Selbſt der
ewige Rei: Fehrenbad, der
jwot köln Bayer, ber do ein Badenſer iſt, hat
in6up ofſen eine Vertagung der Reichstags-
Fhyimpen mil Hein Sinweis auf die unzuläng-
Ji<he Ernährung umd auf die beſſeren Ver-
fe lieelſen in der Heimat verlangt.
Und ſFMießlich jei darauf verwieſen, daß die
markenfreie Derforgutig der Abgeordneten mit
Fleiſch und Kartoffeln richt zulekt aus dem
Grunde erſolgt jſ- daß in Berlin eine für an-
neftrengte it ausveichende Verſorgung in
den Wirtſchaften eben nicht möglich iſt. Niemand
|, ls der Matiſtrat voit Berlin dieſe Bitte
5" duftet erſfflite, etwas gehört von
Vroföſt der bayeriſchen Abgeordneten
ogen eine ſolche Bevoiyugung vor ben gewöhn-
Jichen Bektineri. 5!
- 4/Men möß alfo bie Sale drehen unt wenden;
wiie will, das Dorgehen Bayerns gegen
utid

wfiett: m Mürthenox Magiſtrat der Zentrums-
Mees at lz bebe der Berire: Verſi

|

TE

[s Sed Mehrbedarf en Fleiſch ausſchlich-
tic aus den preußiſchen Biehbeſtänden a-
Het werden ſoll, ““ iu. em

?
x
E
9
>
x
X
5

den Mut, über die Roichehaupt-
uns ihre Dowohner Folgende 5 zu

Tatſachen 1
keit und
us leafſ m allermeiſten in der

en
rliner Bevölkerung zu wünſchen,
Bbhhon es r in den kandotötitenden va

atriotis«

nden werden, wenn allein
DBetlin eine um 50 Goeimm erhöhte Fleiſchration
ten follte.
"num “ diz Veſtergewährung der

j

Sitiſchration von 280 Gromm on die Berliner

beſc<hlofſen worden ft, mögen Zunker und
rier gegen die Regierung toben. Drei Mi
men Deutſcher, die in dieſem Kampf um die
Exiſtenz des Vaterlandes ihre Pflicht und
Schuldig?eit getan haben wie alle anderen Vo!?s-
g1noſſea, nicht bloß die Genügſamkeit, fondern'
auch dis vaterländiſ<e Geſinnung abzuſprechen
= ja, man muß nicht bloß ein eiſernes Kreuz
an der Etirn trogen, ſonden auch eine eiſerne
Stirn haben, um das fertig zu bekommen, Das
iſt der Patriotismus dex Leute, die als Stüßen
von Thron und Altar alle politiſchen und geſell
ſHaftlihen Vorrechte für fich beanſpruchen, und
Mordio ſchreien, wenn ſie ohne die Krücken ihrex
Privilegien durH dit Welt gehen ſollen. Man
kennt fie, die Heil'gen und die Nitter, die Kirch
und Stoat zum Lohn nehmen.

emmemnermeng

Berſenkung eines eagüſchen
Hzeandampfers.
Telegrachiſ<er Bericht,
London, 6. Auguſt.

Die engliſche Admiralität teilt nach einer
Reutermeldung mit, daß das Ambulanz-Trans-
portſchiff „Warilda“ (7713 Tonuen) am
3. Auguſt auf der Heimreiſe torpediert und ge»
ſunken ift. 123 Perſonen ſind ertrunken.

Reuter meldet weiter: Das Sc<iff führte
600 Kranke und Verwundete mit ſich. Mehr als
650 Ueberlebende wurden am Sonnabend ge-
landet, Die beiden als Geleit dienenden eng-
liſchen Zerſtörer hatten eine Anzahl Waſſer-
bomben Die Naht war dunkel, es

ing eine ſteiſs Briſe, und die See war bewegt.
| Torpedo trof einen Nebenteil des Maſchinen-
DE :

Bevor zu dieſer Reutermeldung amtlich Stel-
lung 'Senommen werden ann, muß Der Beih
des U-Boots-Komamndanten abgewartet werden.
Auffällig iſt unter allen Umſtänden, daſ
das SHiff dieſes Mal nicht els Hoſpitalſchiff,
ſondern als „Ambulanz-Transportſchiff“ bezei
net und daß der Ort der Torpedierung nicht an»
gegeben iſt.

Die Beruichfung des amerifauiſchen
AIreuzers.
Durch ein deutſches U-BVovt verſenkt.
Meldung des Reuterſäen Büros.

London, 5. Auguſt.
In einem kanadiſchen Hafen iſt die Marv
Gchoners gelandet, der

tet, der Kommandant des U-Bootes habe
geſagt, daß das U-Boot die Mine gelegt habe,
Bic die kürzlich der Kreuzer „San Diegs*
verſenkt wurde. ö

Löndon, 6. Auguſt. Die britiſche Admirali»
tät triſt mit: Zwei britiſche Torprdobootezerſtörer
wurden am 2. Auguſt durch feindliche Minen
verſenkt. 97 Mann find umgekommen.

U-Boots-Erfolge an der
Oiifüfte Engleuds.
Troß ſtark geſicherter Geleitzüge.
Berlin, 5. Auguſt.

An der Oſtküſte Englands und im Gebet
weſtlich des Kanals wurden teilweiſe aus ſterk
geſicherten Geleitzügen heraus 18009 Br.-R.«
Tonnen verſenkt.

Der Chef des Admiraiſiabes de: Marian

Joneseu als Zimmerſc

Take Da
in vielen amtlichen Kanzleien in Moldau

das Bild Take Joneseus mit einer gewiſſen her»
ausfordernden Abſichtlichleit noh immer an den
Wänden hängt, richtete der Jaſſyer Präfekt ein

on die Diſtrikisbe mit der
Aufforderung, die Bilder ſofort von dey Wän-

den zu entfernen, da das Porträt eines Landes-
in Amtsſtuben unziemlich ſei.

Erfolgloſe Anfſtürm
gegen die Besle-Fronl.

(Amtlich) Großes Hauptquartier,
den 6. Auguſt.

Weſtlicher Kriegsſchauplatz.

Heoerxesgruppe Kronprinz

RNupprecht. "
Lebhafte Erkundungstätigkeit nament-
Iich im Anere- und Avre-Abſchnitt und
füdlich von Montdidier. Am Abeud viel-
fach auflebeuder Feuerkampf. Württem-
berger erſtürmien heute früh nördlich
der Gomme die vorderen engliſchen Li-
nien beiderſeits der Straße Bray--Cor-
bie und brachten etwa 100 Defangene ein.

Heeresgrupve Deutſcher
Kronprinz,

Nach erfolgloſen Teilvorfüßen ging
der Feind geſtern mit ſtärkeren Kräften
zum Angriff gegen deu Vesle-Abſchnitt
beiderfeits von Braisne und nördlich
von Jonchery vor. Aus kleinen Waſd-
ftücten auf dem Nordufer ves Fluſſes, in
deuen er ſich vorübergehend feſtſetzte,
warfen wir ihn im Gegeuftoß wieder zu-
rü. Einige hundert Gefangene blieben
hierbei in unſerer Hand. Im übrigen
brach der Angriff des Feindes ſchon vor
Erreichen der Vesle in unſerem Ar-
tillerie» und Maſchinengewehrfener zu-
ſammen. ag

Leutnant Übet errang feinen 44.,
Leutnaut Bolle feinen 28. Luftſieg.

Der Erfte Generalquartiermeifter,
Ludenvorff.

(Amtlich) Berlin, 6. Auguſt, abends.
Von der Front nichts Neues.

Neue Jernbeſchießung von Paris.
Meidung des Reuterſ<en Büros.

Paris, 5. Auguſt.
Die Beſchießung des Pariſer Bezirks mit dem
weittrogenden Geſchlß hat heute früh wieder be-

Bombardement von Chalons.

Ausländiſche Stimmen über den
8% deutſchen Rückzug.

(77 Telegrophiſcher Bericht,

Bern, 5. Auguſt.
Lou“ Pariſer Blättern wird Chalons fur
Marne ſeit dem 15. Juli heftig bombardiert,
wodureh großer Ghaden ongerictet wurde.
Fismes fiche in Flammen.
*

Der Kriegsherichterſiatter des Gloxnale
d'Italia in Frankreich fogt zur Kriegolage
u. 0., man ſtehe vor einem überlegten,
vorbedac<ten Rüdzug des Feindes. Die
Initiotive zum Rüczug liege bei den Deutſchen.
Unter dieſen Umſtänden ſei es ſchwierig, vor-
auszuſehen, wo die Rü>wärtsbewegung zum
Stehen kommen werde. Wahrſcheinlich würden
die Deutſcher ſiH auch an der Aime nun vor-
übergehend ſtellen, um fich auf Linien zurü
auziehen, die für die Verteidigung vorzüglich
geeignet fehn. .

Information ſtellt feſt, daß der deutſche
Rückzug in guter Ordnung 992 ſich gehe. Iv ur-
nal des Debats ſchreibt noH ſohlicer:
Dir Feind gibt icht nur das auf, was die Er-
felge feines Programms vom 27. Mai über
ſ<ritt, wo Ludendorff nur den Damenweg ein-
nehmen wollte, Der ſchnelle Fortſchritt der
deutſchen Kolonnen geſtattete ihm dann den
Stoß bis an die Marne. Man kann fogen,
da? die ganze deutſche Strategie ſeit zwei Mo-
neten auf die Reſultate vom 27, Mai geſtüßt
war. In dem Interview Ludendorffs iſt nicht
alles falſch, es iſt durhaus wahr, daß
die Deutſchen, wenn ſie einfehen, daß eine Ope-
ration ſich nicht bezahlt mocht, fis anzuhalten

ſuchen. Tatfächlich zieht fich der Feind jeßt zun
rü, um Menſchen zu ſparen und ſeine Ver»
proviantierung, die im Moarneſa>s äußerſt
ſcwierig war, zu erleichtern.

Der Prozeß Malvy.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Bern, 6. Auguſt.

In einex geheimen Sißung, die geſtern vor-
mittaa 9 Uhr begann und bis 7 Uhr abends
dauerte, beſchloß der franzöſiſche Senat mit 102
gegen 74 Stimmen, bei ſechs Enthaltungen, daß
er unbegrenzt kompetent ſei. Der Ge»
richtshof faßte den Beſchluß, die bereits vom
Generalſtaatsanwalt und von der Unter-
ſucungsfommiſſion fallengeiaſſene Anklage auf
Verrat außer Betracht zu laſſen. Dieſer Beſchluß
wurde mit 179, Stimmen gefaßt. Betreffend
die Angolegenheit des Chemin des Dames,
und mit 178 Stimmen betreffend die Augelege
heit der Meutereien, und die vom Genexalſtoaks-
anwalt noc feſtgehaltene Anklage der Mittäter.
ſchaft wurde mit 121 gegen 86 Stimmen fallen
gelaſſen. Hierauf beantragte Senator Flan
din Anwe des Artikels über Amts»
pflichtverleßung. Dieſer Antrag wurde
mit 97 gegen 56 Stimmen bei 28 Enthaltungen
angenommen. Nach den Vorſchriften des Pro»
zeßrechtes müßte nun hierüber die öffentliche
Anklagekammer und die Verteidigung kontre-
diktoriſch verhört werden. Das ift heute morgen
in öffentlicher Sißung geſchehen. Der Senat
wird hierüber neuerdings zur Beratung zu-
ſammentreten.

Franzöſiſcher Lehrer-Kongreß
verboten.

Telegraphiſc<her Bericht.

Bern, 5. Auguſt.

Le Populaire meldet; daß die Regierung den
Kongreß der nationalen ſyndizierten
Lehrer- und Lehrerinnen-Ver-
bände Frankreichs, der vorgeſtern zuſammen»
treten ſollte, unterſagt hat. Die Confödero»
tion Generale du Trwail, der Verband un ſeine
Syndikate haben ſofort entſchieden Einſpruch e-
hoben und verlangen für die Lehrerverbände
vollkommene Freihe

Awerifa gegen deu Fohſioff-Krieg.

Telegr. unſeres Korreſpondenten,
Notterdam, 6. Auguſt.
Die Times veröffentlichen ein intereſſantes
Telegramm aus Waſhington, das beſagt, der
Lloyd Propaganda für feine
Auffoſſung eines ökonomiſchen Krieges gegen
Deutſchland nach dem Kriege zu machen, werde in
Amerika mit ſehr gemiſchten Gefühlen aufgenom
men. Die Kommentare hätten gezeigt, daß die
öffentliche Meinung Amerikas wohl den enormen
Einfluß begreife, den die britiſch-amerikaniſche
Kontrolle der Rohſto/fe ausüben könne, und daß
mon in dex Union bereit ſei, jaden Einfluß es
wenden, um unter gewiſſen Umſtänden Deu:
land damit zu bezwingen, daß aber Amerika
nicht geneigt ſei, das zu unterſ<reiben, was
allgemein als Beſchlüſſe der Pariſer Konferenz
nannt werde, nämlih Deutſälan? 31 ſtrafen,
e5 für den Krieg verantwortlich ſei, und zwar
därfie darin die Lage Deutſchlands beim Frie«
ändern. Sowohl

ſteht Amerika durchaus nicht auf

müſſe. Höchſtens nne man ft
ſolche Stoffe in erſter Linie zum Wi
der von Deutſchland angerichteten Schäden ge-
braucht werden ſollen, und ferner zum Wieder»
aufbau für die Alliierten und dies filr eine Zeit»
periode, die um ſo länger ſei, je länger der Kvieg
dauere. Man ſtirunt alio mit der Politik über»
ein, die Wilſon verſchiedentlich formuliert hobe
und die unter anderem bei ſeiner Anſprache an
den Kongreß am 8. Januar 1918 zum Ausdruk
Hm. Damals nannte Wilſon unte: den 14 Grund-
bedingungen des Friedens die Entfernung
aller ökonomiſchen GHlegbäums,
Einführung gleicher Handels5edingungen unter
den Völkern, die dem Frieden zuſtimmen und ſich
verpflichten, ihn zu handhaben.

Wiederbeginn des Gefangenen-
Ansfauſches mit England.
Telegraphiſcher Bericht.
Notterdam, 5. Auguſt.

Nieuwe RotterdamſHe Courant meldet, daß
der Gefangenenaustauſ<h morgen wieder be-
ginaen wird.

Wie dem Blatte weiter mitgeteilt wird, wer-
den nach dem neuen Abkommen außer den
Zivilgefangenen und Verwundeten alle die Per-
ſonen, die 18 Monate oder länger im. Kriegs-
gefängenſchaft waren, ausgewechſelt werden. Der
Transport wird bis Oktober fortgeſeßt
und dann mit Rüeſiht auf die Minengefahr
während der Herbſtſtürme eingeſtellt werden,
um ſpäter im März 1919 wieder aufgenommen
zu werden. Es verlautet, daß beabſichtigt wird,
in Zukunft den Austauſ<h dadur<h zu be-
ſ<leunigen, daß ſe<s Schiffe in ehrt
gebracht werben.

t werden

pB2.- >

[LR 3-44 4 MU

2

ner
den

OD 25248 Ka9T322628 G5ENOS ZRSE

m ooo

a. 10.
iltungen
es Pro»
fentliche

kontre-

morgen
: Genat
ung Zur

'eß

[uguſt.

zung den
ierten
1. Bere
ſammen
nfödera,
md ſeine
Dru Eze
verbände

Krieg.

enten,

luguſt.
zeſſantes

erenz ge
fen, weil
nd zwar
un Friee
. Sowohl
daß die
wenn ſie
die Kon»
n, jedoch
mdpunkt,
t werden

Lagufſt.
det, daß
ieder be-

ird, wer»
ußer den
die Per-
- Ariegs-
den. Der
geſeßt
'engefahr
werden,

nommen

Her Hachfolger von Eichhorns.

Telegraphiſher Bericht,
Kiew, 5. Auguſt.
Der Nadhſolger Generalfeldmarſchalls von
Eichhorn, Generaloberſt Graf Kir<bach, iſt
geſtern abend in Kiew eingetroffen und hat ſein
Kommando übernommen.

*
Generaloberſt Graf Kir<baH traf am 4. d. M.
ebends auf dem Kiewer Bahnhof ein. Zum

Empfange hatten ſich Vertreter vom Stabe de
18h die Deſchlohaber der *
Kiew
wiie

liegenden
eingefunden. Als Vertreter

weren u. -. der Wirkliche Staatsrat Paltow
und der Chef des Gtabes General Sielezki
erſchienen. Nachdem der Generaloberſt mit ſei»
ner den Zug verlaſſen hatte, wur»
den fhm die zum Empfa1g verſammelten Herren
vorgeſtellt. Hierauf begab ſich der Ol..rbefehls»
haber mit Gefolge zu der vor dem Bahnhof
geſtellten Ehrenkompagnie und ſchritt deren
Front unter den Klängen des Pröſentiermarſches
ab. Eodaun erfolgte in Kraftwagen die Ab»
fahrt nach der in der Zekaterinenſtraße gelegenea
Wohnung, die bisher Generalfeldmarſ<all

y. Eichhorn innegehabt hatte. Während der
Fahrt durch die Stadt war auf den Bürger-
ſteigen ein zahlreiches Publikum verſammelt, um
Zeuge der Ankunft des neuen Oberbefehlshabers
zu ſein. Im neuen Quartier mmen, nahm
Generaloberſt Graf Kirchbach die Vorſtelung der
verſammelten Herren des Oberkommandos ent-

v. Kir<bach

jen
igen Kriege rücte Graf Kir:
als EN 10. Kaige Feid.
St. Quentin erlitt er am 29, Auguſt 1914
eine ſchwere Verwundung am Obtzerm: die hm
Bis 1926 zur Untätigfeit jw2 17. 1916 überno
er bei Bildung der Armeeabteilung Woyrſch
das ſchleſiſche Landwehrkorps, trat dann an
Stelle des General v. Scholz an die Spiße der
Armeeabteilung im nördlichen Litauen. Im De»
zember desſelben Jahres wurde er als Nachfol-

I

"des Generals v Suti
Wee 00 am Reifes Gebuetaiag 1918 zum
Generaloberſt befördert.

kirche unter vielen Svenzen wid Binmen axufge>
bahrt worden. In Vertretung des Kaiſers wor
der Kammondierende Genetal von Loewen»
feld, für den Nönig von Bayern Generolleut»
nont Bühler, für den Reichskanzler der Miniſter
von Payer, für den Hetman der Ukraine der
u?rainiſche General Serebin erſchienen. Kriegs-
miniſter von Stein und General Scheuch hatten
fich an der Spiße vieler Offiziere eingefunden.
Der Kirchenchor ſang das Lied, das ſo oft in
dieſen Zeiten über das Grob eines Tapferen hin»
Lingt: „Kein ſchön'rer Tad iſt in der Welt, als
wer vor'm Feind erſchlagen“. Geheimrat
D. Strauß hielt die Gedüchtnisrede, Ex ſchil-
derte das Werden und Sein des Mannes, der im
fexnſten Oſten in treueſter Pflichterfüllung
von Mörderhand fiel. Er vereinte hohe
militäriſche Tugenden mit einem faſt
kindlichen Gemüt. Er wax nicht mur ſeinen Offi»
zieren im Stabsquartier der treueſte Freund und
Berater, ſondern jedem Mann im vorderſten
Schüßengraben. Eo wurde er von allen geachtet
und geehrt. Im Anſchluß an die Rede wurde der
Tote unter militäriſchen Ehren auf dem Friedhof
der Kirche beigeſeßzt. Das Groß krönt ein Kranz
des Kaiſers mit der Inſchrift „Dem Generalfeld-
marſchall von Eichhorn ſein dankbarer Oberkom»
mandierender."

Yie Beendigung des Eiſenbahnerſtreites
in der Ukraine.

Telegraphiſher Bericht,

Kiew, 5. Auguſt.

Der Eiſenbahnverkehr iſt, wenn auch in be-
ſchränktem Maße, auf faſtallen Stre>en
wieder aufgenommen. Auf den Polesje-
bahnen verkehren faſt ebenſoviel Züge wie vor
dem Streik. An einigen Setlien haben Sabotage»
alte ſtattgefunden. Stimme Kiews meldet:
Am 3. Auguſt gingen aus Kiew die erſten Züge
nach dem Etreik nah Zekaterinoſlaw und Kowno
ab. Ferner verkehren ſeit dem 4. Auguſt wei»
tere Vorortzüge.

Letzte Neuheiten ſchreibt: Der Rücktritt des
Miniſterpräſidenten der Krim, Generals
Kulkewitſc<, iſt niht mehr zu bezweifeln.
Als ſein Nachfolger wird der jeßige Finanz-
miniſter Graf Taitſchtſhow genannt,

na

die Brotquote. Der Preit
am

Großer Preis. 1;

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Hannover, 6. Auguſt.

Wenngleih der Tag des Großen Preiſes
dur“ häufige und ausgiebige Regenaüſſe in
ſeinen äußeren Umſtänden ſtark verpfuſcht war,
bildete er in ſportlicher Sinſicht dennoch - einen
würdigen Abſh!uß der diesjährigen Hannover
ſehen Rennwecht. Zwei Rennen waren
wieder ſo ſtexk umſtritten, daß ſie in zwei
Abteilungen aelaufen werden mußten, und
ſo erlebte man das jeltene Schauſpiel eines nict
weniger als zehn Rennen umfaſſenden Renn-
Oe.

Um die 65.000 Mark des Großen Prei«
fes bewarben ſich ſechs Pferde, von denen der
günſtig gewichtete Baleſtr o favoriſiert wurde.
Der Sengſt, der no< ſeinen Stallgefährten
Sharficlüß mit auf den Weg bekom, ſiegte auch
mit Ueberlegenheit gegen Eoderik, die den
ganzen Wea über hinten gelegen halte und erſt
im Einkauf mit ſ<önem Vorſtoß aufrückte. Die
Siegerin des Stutenderbys hatte nie Ausſicht,
Baleſtro zu erreichen, der zu Bezinn der
Geraden, als ſein Stallgefährte Scharfiüß ſeine
Führerrolle ausgeſpielt hatte, an die Spike ging
und ungefährdet nac Hauſe 30a, In Abſtand
hinter Paleſtro und Edderiß beſeßte Naſeweiß
den dritten Blaß vor Herſenier-

Niſt ganz ſo erwartet war das Ergebnis des
wertvollen Jubiläums-Preiſes, in dem
ſich der HSanielſche LaubfroſG vor Blätter»
teig mi beugen hatte, Die Opvenbeimerin
ſiegte knapp aber ſicher gegen den Dreijährigen,
während ſich Sorlekin und Galant einen Kampf
um das dritte Geld lieferten.

Einen Zwiſchenfall gab es in dem von
20 Bfexden beſtrittenen Fliegexrennen,
das Ol ala gegen ein ganzes Rudel kämpfender
Pferde gewann. Das Ende war hier fo knapp,
daß ſelbſt der Richter darüber im unklaren war
und ſeinen Spruch mehrfach ändern mußte.

Troſ<ke-Erinnerungs-N. 6000 M. 1800
EN R IE En
M Ein nE IS R
(5.), Bambu Schen, Sieg, Leicht 1=3-1
Be le T Gee (CEI H

EE HERE RANE

ngertuem (4.), Broteit
Fn, Drouf

% 87
.). Fitting Lie crnaliſt,
-'Cypreſſe; "Komp!--Hals-2-1

WIA SCHEE;
an aide Balu
Durteltaube: WE

lings- Auktie!
pin METIN Sof

des Ha
brachte für die 15 Zährlinge, troß des ſhwochen
| Beſuches, die ſehr hohe Summe von 185 500 M--
| was einem Rekor -„Dur<ſ<nitt
| 9033 Mark entſpricht. Den teuerſten I
| ting, einen Fuchsheroft von Czardas-Medemoiſelle,
kaufte Trainer W. Plüſchke mit 16 700 Mark für
Den zweithöchſten Preis-
'M., legie Herr v. Opel cn für einen
ſchwarzbraunen Hengſt von Admiral Hawke«
92 Provocante, Sonſt traten noc Frhr Rift
| hoſen, Spim. Goza-Haunover, Herr Autedei>
| Magdeburg, I. Beutler, F, Burger“Berlin, Herr
| Sievers, und die Trainer I. Blume, Simon als
Käufer auf..
| Das Scacturnier in Kaſchau, zer
weſtern begonnen. Wie ung eine eigene
Brahiun meldet, ſiegten in der erſten Runde:
Dealogh gegen Foeldes, Breyer gegen Mee
Ge een a Bean HE ven
infeld, waſi gegen Asztalos,
Vidmar. Adgebre en wurde die Portia Stache
Edhlechter.

Willſt Iu nicht hungern
ſtieren, winter um triege:
wichtige Induſtrie leiſtungsfähig bleibt.

Die Männer der Arbeit
benötigen Arbeitskieidung

Gebt Eure entbehrlichen Anzüge ab!

einen ſeiner Patrone.
15200

Arterien-Verkalkung!
(Biwandra0g, Schmidetaztäe
| Koztenlos

Allgemeine Chemische Gezellschaft
Cöln a. Rh. 159, Mastrichter Sir. 49.

Fauvennhaare
kaufi Kilo 20 M., Patfamm Str. 42, |, Gaarfaheik,

SLaxim*tt

regelt den Stublgang
dei Erwachzenen und Kindern

eä Ei Moon Brot ME Da] dente 130
von 128 Dekagremm
rd. |
2 282382 Z 428 Sr 28 ERRLOR 28 3 2 E22 PR ASPE
: R BARDRAR 2 ZIA BORD GEB QARAUEGG EU RD m DERUSESEGE
ö H. 8 „Sign 3 282. es "een 8 BE 25 2 € 8 Seu SeS ami
PT 2u5258> 8 BEEB GS, GOGH SiS iR EB SEESEN ESS
ii x 338C0S 5 Üe2 8 237 3485 IE 8 6 8 8 ZE GEp Bus
3 8 Ba BB DTU S 235 JEU GSIES EBD EEN 19 Ba ED SU ag SEG- ga L-
ad wad 133 = AUSSIE EEG ZES Pu ERSE RG GUSS BSE :B 1 müs AE SBE BEE
| ZE GSSPORSUGS 22m DRS H RTR „S8. ZSDSEG 4. 6 “5S Su BÜI SE DESS
2. 2 SuS SSG ZE: EE8 8 „DSE B x EBBBSSÖ EE 8 3 E28 FEEDER jar
= OV 8 WT EMTHE WABROBSES SORG ÖLESES 35 2 DI8 BO SSCSSZSIZE
2 SBU ESSG GS Sg EHR ZB RBOS ES OE H BOS: SEBLES
Id 4 ÜR CIS ÜG H SSSGE ZUE RG SÜRUURS ANGE 23 B DBE 8 m USESSGEE
| ELE, SRSgE DNN GSE SOSSE 28 ZE SSE wam SGG ERSDES
2 2 TERUND EEE EWU AELTSE M Biehl | BETE III
GE: 243 EBiGE Giga R GRR ER EGG MRS GBSSS GUUÜR, AHERE Rn Ba GEÜES ZE
MR IM EEE IU = 88 D Sueb ggg Z DEES 8 UST SITE
|: Q 2 SASGG SSR RU SG RNG BES ERR HOBLSÖRS Bu BEE. (SI ERGBEÜBET „aB l ESS
5 (Ga EB ESS R 1EEN uE SEEG SEW GEE TIGE USESAO SH DRSR REEDER
v>J II 2 Soft ia gu 425 ZEEES DOS SBNS SEH BRSR GEES GOD eS R SSP RSESSE-
zs >32 BEES SS u un KE LEE Df FF he D:D BSSGSO SEG ESS EREN]
KOP RE EE UN UO UIRSEI EUS FETTE IEE
8 8 "| . 288980. KINE Evo EIn vr m 2 En
3 45 a 9a8 8 208 OEGD dig ZUSSRGGEN HU 1 3 3 ZSUGSGESSA
Sad 5 wauan 5 aaaanaaaaann Gai zung 38 . -----
S DUDEE 5 DSS EI SPSEE SES DB. |EBSCESSEEES SEISS € ZSS
Wi Wri2 8 JIERE SEE ZO ZSDSSS 45ER HBP R DBSZ 4 SSS un 8 S8
SS S8 € „SESZ GERO u =S 8S 0 .. 8» BSc oaBENC S8 SSB + E35
“2; 8 EE & PA E nI PERE Z FET LLEELEEN S48IS 5 LEI
zz SSS BOER 22 & 5 Zu ES » 38*
E> <i HI BREE HUuO ug DOEE 43 UNE G En aS ELIE S2 DE
DS gBy SIGESNROB VRR EISSGS Zals 5 BUS EG Wün R wS 2 ZEE
22 05.8 Bu ESR B ESB GCHR EDS 080. Eu SCG SUB R Rg SiEum 9 iE
= E- 1Eete AE EASE PAGEUFGGANTE WÜRM EU ÖEEAÜRDTEE GEIE 3 2IR
S HIG DEBG SS OR SSS BUER RS8 Ag ZEABUUUGSSa R 08 R SE.
P==y wun SiS BU BS BLRÖG ga Dau B Einn 88 Saua EE auS. SEDIE €
Z SD iu REURUNHIE NUNN :
BBS SS ZUBE SSG SÜSESESSSREUSS | = 8 So S8S ESG 2 wERLÜNGS
ag EEE HEEDE G- SS uH u SEGER ais «ZOB 8 2 92655 2
EEE SEEDS BSD GES5ÜS DU SEGL IEE Babe E BSOE un 82 0a BHE 2EÜ
(-v] : 8 305528 ZSc-2 LEEREN 2885-5 02.22 >“ SSEZLEE „DN E
.-“ ; Zip 228 SPEBSSESS SGI ER ME EIT EELS M PELL Es
BSSEE 855 SEE EEE RESETEN du gp MEL EUETEGEN veeis 8
! eQ 2EEEZ HEERES MTU UND THB iE
SEHUD BE BOB EBBS ROI RES EE IEE REGELT Zat IR Ie +87 FE
! ORE BRSÖBE SSS SDIE DA SSHEN WE GEES GS SIG Bag E*
a 0 AEGI R ARAS ÜNGSGAGAAUEEG ZU 3 AB EERAAEREGGRE € H

A. WERTHEIM

Weißwaren

Bluzenkragen aus getupft. Mull, m.Säumchenu Spitze 3.75
are für Blusen und Rehn aus

. 575
Spitze 5,25
kragen fürBluzenu.Jacken, 2.get. M Site 7.75
üschen aus Straubſedern in verschiedenen
Farboy und Preislagen,

Bj - + -
HOUterie
4%
333 gezt, mit 1 Sit S
uiasüber, 860 gest.
gest., großemod, Form. v.13.00 zn
79er, 800 gest., von 25.90 an
mit roter Rose, 809 gest. us
bert, anſiker Geschmack, » « » 25:50

3 feines

Schwägeria und Tante 1.005
Helene Neumann

eb.

im ad, ena

17 ieh geizt in öeſer Trauer
ale Dirie

Bieberer an

tex Sine

1. Juli, beim Anmarſch auf Soiſſons,
panben bes Baldentad fü Die OBE und
Unverleßlichteit unſeres Vaterlandes unſere
lieben Kameraden, die Führer der Geſechts-
Bagoge des Bataillons,

MERE Peter Heck

Eiſernen Kreuzes Il. Mafie

auß Verlin NW, Werſtſtr, 18, und

eezant Leo Klembt

Inhader des Eifernen Kreuzes 11, Kaſſe.

Seit Krleztanfana bein Bateſon im Felde, baben Fe
am all den ſdweren ſenreigen Ediachten und
nd an den fotzen des NeziaeniG in

EN id im vorbnditGee

6 Uhr, ſtarb uſer liebe,
gute Tochter und Scwägerin,|

neh
Leiden im 88, Lebensjahre,
nachdem es dem Almäctigen

Reisegepäck -Versicherung
gegen Diebstahi und Feuerschaden

Damen-Wäsche Taschentücher

Taghemdesn mit dia: „. 28.50 Weiße Batist-Tüche:

Garnituren % f, mit Stickerei- Weiße Batist-T
Taghemden .. .......... .. 45.75 50,90 49.50
Beinkleider .. . 32.00 31.25 35.75 .
Nachihemden 78.00 80,50 81.50 Seidene Hohlsaum ng

N moderne loze orm, rech Bentkant, L fücher mit
Untertaillen genie ve Tom rh 10,50 24.75 7 1 Weiße Batist-Hohlsaum-Tücer 7

Unterrock mit Stickerei-Garnierung .
Annzhme zum

Beinigen und Ümförein
von Kleidungsstücken, Stotfſen, Decken,
a Bändern, Spitzen usw. “

'arb, Kanten ges!
er mit Hohlsaum u.

Morgenröcke

Morgenrod 2. dunk:
Morgenrocdk Schi:
DEI TIEN en und Ärmelauischlägen

TZenrÖdke aus gemusterten Schleier-
Stoffen, el

ante Formen

Blözlich vnd unerwaz
0.

er guter Bruder, wuel

zum baldigen Eintritt eine gr033er8 Avzabl

Haifa

Beworier
alt gein
b nv

Geſhwiſter
erwandfen

Brandenburg, Havel, den 8. Au
it Befrimmt in Gottes
Daß man vom Liebſten, ws

ie 3 Ve
meiner even Mannes
Max
fagen wir hierdurch allen Vt
2utarz-Waitmenntiuit,

Martin Klein als Sohn.

Dankſagung.
Todesanzeige. ZIL
PEINE | AZ INEK Pelmainn

vei

"Vegpenor
[abwei

abzugeben.

im
Yerata Sülzen, S6wie markenize
Lebuumittelzn DUN geen Tas

erdigang m;
Z preiden Kieinhandel nachm. &=7
antiven u.Lebei

den Meiſtern, Kollegen
und Kolleginnen ' bei der
rl Schuld,
Heren,

Margarete Koch

Ihigem ſchweren "e Meu2 verbes5 te,

R 3670

JaZen hat, in furzer Zeit

(a erf, Eo find. fir. im fawerßen
iD | geireali a) tren Voten 1
eiſerner werf autharrend, W42 Granate
zur Opfer gefallen,

Gemeinſchaft, wie fie in den 4 jegbjahren
atwitt. ſind“ He gejalen umd in embet Eide ME Eeden
Hage gebetet warden.

Ehre
Da Felde, Juli 1918.

Die Unteroffiziere und Mannſchaften
vom Stabe des 1, Bataillons eines Grenadier-
Regiments.

ihrem Andenken!

ei den leyien ſäweren 8
ſtarb den

Heldentod ranatvolltreffer
mein. funlggeliehter regel und. Rafe Dir

Aichard "Klaus, ezunt Winkler
im blühenden Alter von 18%), Jahren.
Mein Lebensinhalt it erloſten?
In untebülitem Schwerd
rlin-Pantow, we, Clara Winkler cd. Bernhardt

Der
NERN Amine Klaus
Mapimilion-Str. 6 gang ud Eile Sernterdt.

Um Monta, dem 5, Kuguſt 1918, früh, verfard
Gwen Gawägerin und Tant et En]

Auguſte Köhler

orb. Rücert

enhelen 1 Gebertyahre. Im Namen der trauernben
Karl Köhler,

Berlin, Kotibuſer Damm 2.

ma, am Danzerhiag dem 8 wan,

Lexderg
Ren holes in. ver Germann rhe zus Nate

| 4

EUER WOEUGEITEN aul anmmmmemmmemmnadan gamme

me I die Maut ein, meh die
Fett

Onilun:
aan, Drogenh; 000 DI zu vergeben
nN, Kazianlenallee 15. Cer! Krall, Ritterstr. 46/47

Wmägn. Seidenmänte] 173, 20..

Drückarbefit/rfazzece,vrins

rätzer Siragse 73:

Einkoch"

Grautzoliert»
ie

ickt. Ecke St.1.28

+...» Stück 1,30 1.85 2,00
cke, Stck. 1,25 4,50
« Diz, i. Karton px]

ter Ecke, Stck. 1,70
Herren, Stck. 3,00

. 85.00

Bie 1, Abieilung 1. WeritäiviSion, Wlielmshaven

lein. Puente a „alen

er miadosious 17 Jahre

Rete minne

extre - Materigi,

Seiden Brüder abz: Briefe erbete! ie
S
2 ip erat 166 Pema |B] | 1) Ca
„Dies zeigen hiermit tief ais 1,45
<SIHUN E pain 47, IE BV : Za Tabaldnüge lichen
au, Y Stark durc: ztfzl ftänd:
Epeaate.l, BODI 28.31,70 |P ,2
Qie Beerdigung findet am Liter Dawa iar bu
Donnerdiag, nachmittags um er a: Seid:
6 Uhr, von der Leichenhalle 13 00. Ferti
des neuen Eant-Johanneb« Bonn Unna 0 bedienen alch. meldung reſſe
SIMEU in Fry 9 SEEUTE| SN 3 Ene en [Naven, €. Patentnehmangts: "" IT nehm
PotsdamerS aretier a und Auskunfi koptenlos!| Bertin 0 27 p Hatt
Erfolg! u. a, Verkauf 1 P: Alexangerstr. 22, Rod
Feit- Haufereme Gekajama dureh unzeren Mitar Werktäglich 8-5 Uhr. Seid
dn eleganten Porzellandozen M. 850 600.1] 1777107 zwe felte

Seiden-Aocfüme! None Am

Prachtetticke 480, 225 usw, 165, 200 vow.

Berling

Pelzmänigl!!

Cfodelletleke) kur und lang 1500, 1600, 2502 usw,

Stoff- und Seidenröcke
in grosszer Auswahi 63, 85, 167 ..-.

Marienburger Strasse 41

Pferde- Röude- Bad
Allgem. Berliner "Omnibus- A.-G.

Uhr vormtitt
(kalieb, aue
pa

1. Gezebätt: Berlin W, 2. Gezebäft: Borlin NO,
Mohrenstrasse 37a Gr. Frankfurter Str. 115
Sonntags geschlozzen.

Damenhüte
Umprezen, tan Tibi WE

Carl Friedrich, Damenhutfabrik

Qrozzverkauf -- Klaiaverkauf
Chanzzeerto2230 72, 14. Hof, Wl Treppen.

TIO: Verlin-Wilmersdorf; für die Anzeigen: M. E, Fiſc<e 2, Berlin; Dru u, Verlag: Ullſte'n u. Co, Berlin SW.

Nr. 217.
Mittwoch, 7. Auguſt 1918.

Jie Berliner Modewoche

Was fie Neues bringt.

des Materials geradezu
fruchtot wurde. Denn noch nie iſt die Berliner
Mobeinduftrie ſo geſchloſſen und impoſant als
Ganzes auſgetreten, eine wirkliche Konkurrenz
cuf dem Weltmarkt troß der Umffammevung
Deutſchlands. .
Zweitens hat die große Modewoche = was
der obigen Feſtſtellung zum Glück in ur-
ißem Zuſammenhang ſteht == eine große,
erfreulich große Anzahl von Beſuchern, Käufern
und == Bewunderern zu uns gebrocht, Berlins
Lebensmittelverſorgung hat keinen beſonders
guten Ruf in heutigen Zeiten, aber die Gäſte
cus dem neutralen und verbündeten Ausland,
die Geſchäftsfreunde aus der Provinz hat dieſe
tſache von einem Beſuch der Reichehauptſtadt
nichten abgeſchree>t, Man wird vielleicht
Woche lang weniger gut loben, ſich ein
zißchen knapper ernähren müſſen, gut! Aber
Auge kommt zu ſeinem Recht, der Anregun-
gen gibt es eine unerſchöpfliche Fülle. In den
eleganten, mit verſeinerter Stilkunſt eingerichte-
4en Modehäuſern werden in verwirrender An-
zahl auf den biegſamen Körpern der ſchlanken
YProbierdamen, auf ihren pikanten Lokenköpfen
delle zu Sunderten vorgeführt, ununter-
hen eine Schauſtellung, deren äſthetiſcher
Reiz einem wirklichen Kunſtgenuß aleichlom'
Und gerade der Kenner weiß ihn zu ſ<äßen, der
Smann, dem nicht die unbedeutendſte neus
qüonce entgeht, der einem genialen Einfall das
nitempfindende Verſtändnis des Gleichſtreben-
den entgegenbringt. Er wird bezwungen, er
7911 bezwungen worden. Er wird kaufen, er

D bringt dieſe neus Meſſe der Frauen»
walt wirklich vielerlei Richtlinien, die eu<ß in
facherer Ausführung, in wohlfeilerem Ma»
erial =- falls es noh zu haben iſt == oder auß
durc< ſporſame Ausnußurg und Aufarbeitung
vorhandener älterer Beſtände das immer er-
wünſchte, ſchwer zu vermiſſende, veränderte Neu"
bild der Mode erſtehen loſſen. Schen wir ein-
mmol, wie es ſich diesmal geſtaltet-
Die Linie der Taille iſt verlängert. Dur
einen weihen Gürtel nur ſanft unterbroßhen
oder im Rücken gar hemdaxtig loſe herabfallend,
erſcheint das Kleid von 1918/19 loſe, ohne ge-
bauſcht zu ſeiv, eng, ohne die Bewegungsfreiheit
rä Eng vor allem ſind die Rö;
ganz jo ſchmal vielleicht wie vor dem
36, jedenfalls fehlt die unſchöne Spannung
des Stoffes auf den Hüſten, die damals den
lebhaften Unwillen vieler Leute hervorrief, die
es nicht laſſen können, äſihetiſche Werte mit der
Elle der Moral zu meſſen und bei jeder mög-
lichen Gelegenheit auszurufen: pfui, wie unon-
ſtändig!

Der enge Rot? iſt ſehr oft dur< einen Doppel-
ro verdet, zuweilen durh eine ſehr lange
Schoßbluſe, meiſt beſteht der untere RoE aus
Seide, während das Kleid eus Wollſtoff ge-
fertigt iſt. Aufpuß von platter ſhwarzer Woll-
treſſe iſt ungemein beliebt, eine ſolide und vor-
nehme Garnitur. Auch liebt man es fehr,
zweierlei Stoff zuſammenzuverarbeiten, etwa
glatte und geſtreifte Seide, ſo daß der untere
Ro> aus gemuſterter, der obere aus glatter
Seide beſteht. Stickereien findet man ein wenig
feltener, obwohl noch häufig genug, beſonders auf
den graziöſen ſ<hwarzen Abendkleidern aus
weicher Seide oder Tüll, oder beidem find
Perlſti>ereien = gleichfalls in ſchwarz ==
vielfaß in dem ſo entzückend unſymmetriſchen
Spinnenmuſter häufig zu ſehen. Die Firma
Johanna Marboc zeigt einige ganz reizende
Jolcer „Geſpinnſte“ mit Gürteln aus Perl
ſchnüren, Beſäßen aus ſchimmernden Stiftperlen,
wohei Gürtel- und Schärpenenden willkürlich
verlängert über den kurzen Ro> hinaus-
bammeln. Das iſt fo ein kleiner Einfall
voll Reiz und Laune. Ein hübſcher neuer Be-
Jaß für wollene Kleider iſt eine
Wollfranze, auc<ß Pelz iſt nac< wie vor
an Kleidern mehrfach verarbeitet, vor allem
aber en Jaden und Mänteln. Die Jeden
find ſchmaler und länger geworden, die Mäntel
ein wenig kürzer. Jaſkenkleider in einfacher,
gerader Form == neueſtens oft ohne Gürtel ==
Haben hohe Pelzkragen, Manſchetten und Taſchen
aus Pelz, die Mäntel unten breite Pelzränder,
die nicht ſelten nur vorn oder hinten, nicht rings»
Herum reichend, angeſeßt ſind. Neben den be-
kannten Pelzarten =- Maulwurf, Breitſ<hwanz,
Seal, Fuchs == überraſcht das langhaarige
Affenfell, ſchmal verarbeitet, durch ſeine neu-
artige Verwendung. Ein ſ<hwarzſeidener Mantel
der Wiener Werkſtätten bringt dieſe gra-
ziöſe Bereicherung der diesjährigen Pelzmode
ehr ſc<hi> zur Geltung. :

Und die Hüte? Sie haben mäßigen Um-
Fang, vielfach Müßen-, Kappen-, Shuten-, Borett-
form. Wuſtige dieke Ränder eus Filz, Sammet
de: Straußfederbeſaß rahmen die Hüte ein, oder
die Krempe iſt hinten hochgeſchlagen und läßt

Straußfedern, alte liebe

frei.
find in aroſßen Tuffs rüFwärts ver-

Berliner 1iorgenpoſt.

einigt, launiſch gebundene Schleifen hängen ſeit»
lich auf Seidenbandhüten herab. Vreitſchwanz-
hüte, große und ?leine, ſind vornehmſtes Genre,
ſparſam mit Reihern geziert oder mit ſchlanken
Poſey, Tüllhüte mit breiten Krempen und
Sammetköpfen, einfach und höchſt maleriſch,
haben loſe Volants, die beſchuttend das Geſicht
verſchleiern. Schwarz, (e, lila, braune Hüte,
alle ſihen tief auf dem Kopf, ſchief, bizarr und
verwegen, als wollten ſie ſagen: „Nun gerade!“

. 724 Elise Münzer.

Frrliner
Ileuigkeiten

Enteignungsſchreken und fein Ende,

Allen wiederhoit argebanen Verſicherungen
der Reichsbekleidungsſtelle ſcheinbar zum Troß,
iſt im Friedenauer Lokalanzeiger vom 5. Auguſt
eine amtliche Bekanintmachung zu leſen, die
unverblümt eine Enteignung von Anzügen an-
kündet. Das genanyte Blatt ſchzeibt wörtlich:

„Wie uns amtlich mitgeteilt wird, werden

In Berlin-Friedenau alle Steuerzahler

mit einem Jahreseinkommen von über 5000

Mark aufgefordert ag Ku] Veſtands-

Üſte ihrer vorhandenen Mäßnerkleidung ein-

zureichen zwe>ks Enleignung von An-

zügen für die Kleiderſawmlung.“

Man muß ſich an den Kopf faſſen und fragen,
was das bedeutet, Noch in jüngſter Zeit hat
der Leiter der Reichsbekleidungsſtelle erklärt,
daß an eine Enteignung der Männerkleidung
nicht gedacht werde. Die angekündeten Be-
ſtandemſnehmen ſollten lediglich zur Orientie-
rung der Kommuna!verbände dienen, vm auf
Leite mit gefüllten Kleiderſchränken einen
„ſanften“ Dru zur Ablieferung eines entbehr»
lichen Anzuges eauszuüben. Es iſt dringend zu
hoffen, daß die Reichsbekleidungsſtelle hierzu
umgehend Stellung n'mmt und == ſo hoffen
= == ein verärgerndes Mißverſtändnis aufe

ärt.

Falſche Polizeibeamts als Wohnungs-

einbrecher. Mit außerordentliher Dreiſtig! eit

gingen drei Diebe vor, die ſich den Bewohnern

fines Hauſes in der Gaxtenſtroßs als Polizei»

beamte vorſtellten. Zwei von ihnen in jivil-

teidung erklärten, ſie ſeien Kriminalbeamte. Der
iniform eines Schuß:

Dritte war in der Uniform
vehaupteten, daß ſie in Abweſenheit der Inhaber
die Wohnung durchſuchen müßten. &, „dieſem
Zwe beauftragten ſie einen alten Mann aus
einem Nebenhauſe, einen Schloſſer herbeizuholen,
der die Wohnung öffnen müſſe. Da man keinen
Verdocht hegte, ſo ließ man die angeblichen Be-

ie en

naht

und Schmudſachen
brachten Koffer einzupacken
find die Diebe noch nicht ermittelt.

ver Charlottenburger
Charlottenburger
Mogiſtrat ſoll eine neue Ueberraſe
ſeine Schlächter ylanen: in abe it foll
allen Schlächtern die Wur
entzogen werden, Sie ſoll nicht etwa wi
in Berlin an Gruppen, ſondern einem einzelnen
brifar! : in der Wilmersdorfer Str der
on feb Heereslieſerungen an Roßfleiſ

auszuführen hat, übergeben werden!

[ehen davon, daß die Beſtimmüngen eine
[ammenlegung von Rindfleiſch- Roßfleiſch-
Schlächte: würde dieſer Be-

reien nicht zulaſſen,
ſchluf it ür

Steuern und Miete mehr aufbringen.
Außerdem beſteht für ſie noch eine Beſtimmung,
wonach ſie ihre während der Geſchäfts»
zeit offen zu halten haben, „wenn ſie keine
Ware mehr vorrätig haben. ur werden
fie zu unnötigen Ausgaben für Perſonol und
Bht gezwungen.

des Arbeitermangels. Die

N!
Verhältniſſe auf dem Berliner Arbeitsmarkt
haben in den lekten Wochen eine weſentliche Ver-

ung erfahren. Der Mangel an Arbeitern
und Arbeiterinnen hat in pielen Berufen ſehr
nachgelaſſen.

ſchiedentlich" iſt er Ul
nicht mehr vorhonden. Der ſtädtiſche Berliner
Arbeitsnachweis teilt hierzu folgendes mil:

Die Geſamtzahl der Verficherungspflichtigen
von 104 Berliner Krankenkaſſen zeigte ſchon im
Juni eine von 13445, davon waren
7834 Männer und 5811 Frauen. Die allgemeine
Lane iſt dureh einen Rüekgana der Arbeitsgelegen-
heit im Juni gegenüber dem gleichen Monat des
Voriahres gekennzeichnet. Während im Juni 1917

durc<bſchnittlich 66 arbeitsſuhende Männer und
76 auf offene Stellen entfielen,
ſtellen ſich dieſe Verhältnisziffern im Juni 1918

auf 82 bzw. 91, womit gegen den Mai 1918, für
welchen ſie 98 bzw. 93 betrugen, eine gewiſſe
Entlaſtung, insveſondere beim männlichen Ge-
f<hlecht, exſichtlih wird. Im einzelnen iſt die
Nachfrage nach, Facharbeitern in der Rüſtungs-
induſtrie nach wie vor eine lebhafte, während ſie
Beziiniich der Hilfsarbeiter teilweiſe anders
en I, Auſerhalb der Rüſtungsinduſtrie
peigte fich hier und da ein Ueberangebot
eibſt von Facharbeitern. Nicht ſelten
wurde bemerkt, daß Arbeiter, die zur Aufgabe
ihrer bisherigen Stelle zugunſten von kriego-
tigen Betrieben veranlaßt wurden, in dieſen
nieichwohl Beſchäftigung nicht finden konnten
und dadurch überhaupt arbeitslos wurden, ſodaß
es mindeſtens wlinſchenswert erſheint, daß der-
artige Anordnungen nur auf Grund genauer
Kenntnis des Arbeitsmarkts in dem betreffenden
Gewerbe erlaſſen werden. Endlich ſei noch eine
gewiſſe der nah kaufe

ſe
männiſchen

Yie neuen Poſtgebühren.

Im Reichsgeſehblatt iſt jeht das Geſeß über
die mit den Poſt- und Telegraphengebühren zu
erhebende außerordentliche Reichsabgabe ver-
öffentlicht worden. Das Geſeß, das am 1. Ok-
tober d. I. in Kraft tritt, entſpricht in ſeinem
ganzen Umfang dem von der Regierung vorge-
legten Entwurf, der vom Reichstag unverändert
angenommen worden iſt. Die nachſtehende
Ueberſicht gibt die Geſomtgebühren wieder, die
vom 1. Oktober d. I. ab für die einzelnen Sen-
dungen erhoben werden.

Poſtkarten: Im Orts- und Nachbarorts-
verkehr 7% Pf, im Inland und nach Oeſterreich-

4

p' [, neh dem ſonſtigen Ausland
15 Pf; Briefe: Im Orts- und Nachbaxorts-
verke! 20 Gramm 10 Pf., bis 250 Gromm
15 Inland und noch Deſterreich-Ungern

Pf,
bis 20 Gramm 15 Pf., dis 250 Gromm 25 Pf-
nach dem Ausland bis 20 Gramm 26 Pf, für je
20 Oramm mehr 15 Pf.; Drufachen? Dis
50 Gramm 5 Pf., 50--100 Gramm 7% Pf., 100
bis 250 Gramm 15 Pf., 260--500 Gramm 25 Pf.-
590--1000 Gramm 35 Pf. Nah dem Auslond
treten zu dem Saß von 5 Pf. für je 50 Gramm
2 Pf. für Druefachen bis 50 Gramm, 2% Pf.
für folge bis 100 Gramm und 5 Pf. für ſolche
über 100 Gramm hinzu. Geſchäfts»
papiere, Warenproben, Miſch-
ſendungen: Zu den bisherigen Süßen, oiſo
10 Pf. für Geſchäftspapiere bis 250 Gramm uſw.,
treten 5 Pf. Reichsabgabe hinzu. Warenproben
unter 100 Gramm (10 Pf. Gebühr) bleiben zu-
ſehlagfrei; Warenproben von 100 bis 260
Gramm koſten dagegen fortan 15 Pf. Pakete:
Bis 5 Kilogramm auf Entfernungen bis 75 Kilo»
meter 40 Pf., weitere Entfernungen 75 Pf.
Ueber 5 Kilogramm auf Entfernuagen His
75 Kilometer 30 Pf. ZuſHlag zu den alten Sägen
vor 1916, auf allen weiteren Entfernungen
50 Bf. mehr; alſo Pakete der 1. Zone (bis
75 Kilometer) 60 Pf.; in der 2. Zone (bis 159
Kilometer) 1,40 M. Briefe mit Wert-
angabe: Auf Entfernungen bis 75 Kilometer
|, auf alle weiteren Entfernungen 310 Pf.
mehr. Die Verſiherungsgebihr von 5 Pf. für
je 300 M. Wertangabe, mindeſtens 10 Pf., iſt
glei Es koſten alſo Wertbriefe
bis 75 Kilometer Entfernung 25 Pf. Porto, auf
weitere Entfernungen 50 Pf. Porto zu?zf'glich der
Verſehetmigegien r. Poſtauftragebr efs 5 Pf.
mehr ols früher; mithin. 36 Pf. Poſta
weiſungen bis 5 15 Pf., bis 100 M.
2 Pf., bis 200 M. 40 Pf., bis 400 M. 50 Pf.,
bis 600 M. 60 Pf., bis 800 M. 70 Pf. Tele»
zamme: Gr jedes Wort werden 3 Made
erhoben; mindeſtens f. von jedem
gpomm. Es koſtet alſo im Ortsverkehr das
Wort 6 Pf., das Telegramm mindeſtens, 45 Vl-;
im inländiſchen Fernverkehr das 8 Pf.
das Telegramm 65 Pf.; ein Telegramm von
15 Worten koſtet im Ortsverkehr 90 Pf.,- im
Fernverfähr 120 M „ein Telegramm von
7 Worten koſiet im Ortsverkehr 1,00 M, im
verkehr da der erforder»
liegende, dur< 5 teil»

wird. Rohrpoſtbriefe: Karken 30 Pf.,
Briefe 35 Bf. Im Fernſprechverkehr

|. Zuſchlag von jeder Gebühr er-
Höhen. Jeder Teilnehmer iſt berechtigt, bis
1. Dezember d. I. ſeinen Anſchluß mit ein-
monatiger Frift zu kü

3

geblieben.

igen. Bei dringenden

ird aur die Abgabe für nieht dein-
ſpräche erhoben, mithin kein dreifecher
Feldpoſtſendungen ſind von
fret; ferner Sendungen nach dem
ſoweit Verträge mit anderen Staaten
enſtehen. Die Ausnahmen für Zeitungs-

und Beitſsriſtenſendungen,- ebenſo für Preſſe-
delegramme find beſtehen geblieben. .

* - Kurzs Chrönik.
bes Philharmoniſchen
8 Uhr in der Philharmonie, Bernb1

22-23, 3 5
Der Mogiſtrat Newk lin verlauft 1
ofenfertiges billiges Ein ve IE
fachen Wunſch der ſchaft. Es emp- | Dm
febit fil, bas Devnnhols feht ſchon zu Taufen,
wogen der Beförderung im Winker mit
Beſtellungen auf

Schwierigkeiten zu re<nen

*
=

ſchlag.

Das nächſte Voltskonzert
Orcheſters findet heute
urger "Straße

en an Krit

keit. As Mi etbeihilfen für Kri ili
reiht. An Mietbeihilfen für Kriegerfamilien
warden bisher rund 764 Minionen Marl ges
Keine Zivileinquartierung. Auf eine
Eingabe, in der ver Gemeinde! dzu Oer
lin-Lankwiß darauf hingewieſen hatte, 7] die
Beſeitigung, der Wohnungarot nieht mögt! ſei,
ozns daß in er! m Betrage von Etoats
wegen Geld [82,5 geſtellt werde, um
die erhöhten Baufoſten bis. zur Wiederkehr nor-
maler wirtſchaftlicher Zuſtände auszugleichen,
und in der außerdem. entſchieden En de
nommen war gegen die ſogenannte „Zivilein-
(ezung“, bas der Gtaalslommiſſar

„daß

wie fie in ber, Preſſen

meien

“
ſhließen ließen, daß diſs genannten Perſonen

einem Shleichhondel „b'teiligt ſeien, bei dem er-'
jebliche Warenmengen =“ umgeſeßt >< wurd?y.

der Rüſtungsinduſtrie 'vu2gad,
klogten* in Verbindun
Einkäufer wurden

Da zwein
n nah kurze: 3
Erieferbarand
inigs hundert Doſen Oelſardinen/Z
Schol'olade, 200 Zentner Dörr-€
Eier), 180 Zentner Iohannis-'

laſchen Milch, Noggenmehl, We
pe, Schinken "un!
Angeklagten wurden damals in Unterſucht!
find aber. wieder auf freien
Gericht verurteilte Sonnena
.d Göße zu je 2900
Mark, Zernikow zu 109 Mark und die Angel'-gts
Pliſchke zu 1000 Mark Geldſtrafe. = ;“

' 2... ED 3 4
5“ Kurze GeLichtschronik. ;2"-.:.
“. Dir Arbeiter Karl : Eichelbaum wurde
2% Jahren Zucht|5a us verurteilt. Er hatte,
[reide kleine Leat, f der Ef
anſprach, unter dem. Ve

Beträge von 15 dis 40 Me
ſchoftsleiſtungen, betrogen.“
==

eer:normelade, 200

Schwurgerichtsverhandlung in Wit
in Wien verhandält

Schwurgeticht i
Wu „Praktſkonten
"rigen

igen „Prat
. Kurtd Franke,
en Ert

te
Reichyitaliener. Die beiden
werden des Ruubmorbes en
Goar! dis BanDiretors

Haien 7
eit burſcnitterer
1-3 M Kreis 8
M

Kronen ), ein Teſta-
Papiere enthielt und fi in“
der befand,

Herrn v. Bivante

it

3

j

+

fd

312828

35"

u Praktische Berlinerin

UMANDERUNGS-HEFT
Neues aus Altem

NNN |

RFI RSE enen LL TEE EIC RGEN ENGIN?

ch "
eſte“ Sif
Bes Reiſer iht. aut, wean ex ele

123 Nachteile, d. h. wen er nicht nur beim Tur;
Feiner Nachhilfe durch Rüde

ig, angenehm und dogs feſt fi
tig vor dex: Auge:

€ man jeden Knekferträger, dem mon begegnet, daraufhin
man finden = und beſoaders dem Arzte wird dies auf-
ES daß unter zehn Kneifern koum einer die ri

Das „Brillengeſtel iſt dem Abſtand W Augen voneinander
t, und wie es angepaßt iſt, ſo bleibt
| den Klemmern gewöhnlicher Lonſtrüttion iſt das nicht der

Theater
Aipberdl, 7% Uhr: dm)
-. Operette von Rud. Nelson.

Vir: Schwe

Komödienhaus.

Ube: Die Zarin.

Berliner Theater.

8 Ohr: Biltzblaues 8!

kelleh: 7 Uhr

jSSen RüSS.

Bonn Fis 3 Berliner Kinder| 7,
* Ro86-Theaten: au.

7% Uhr:
Die Prinzessin vom HI

Gartenbühne:

Bitte, recht freundlich?!
Theater der Frledrichstadt

Beko Friedrich: und Lil
elo:

Der oeldene plevel

Ae

[250 wo M In

Booziaitäten
10 wie Jeden MIt

Kindertest. 3' Fa

Badotranre
Anfang täglich 8 Uhr,

Do jidele Bägdt.

y
Rolf Brunner
Geaaug*, unt Tanz- Daeit
wm der

glänzende
Variett-
Eröffnungs - Spielplan!

Aimirals-Palasi

] Prinzesgin ]
Tragani
Sahdah - Dautsdie Tänze

ze Ribler Aufentalt,

Wenn wräſpeiſee ſeolechtfißt.

en

fe

Douteohs 8 Künsiler „Th.
.|vortuimäaher

|, „Kleines
Sg

Ar

Gimplie

hm * Knuj

Margo!

LAL Ee

Lichtsplelhnus

6r. Frankfurtor Strass6 28

Wuttenehmled

von Albert Lortzing,

2 Vorstellungen 2

6/4 uns SD Vir.

Komizehe Oner.
Nn

Schwarzwal!
T.

Lulson-Thealer un 3 , füße Dübel.

2% vbr: [Ümmar-Känhen,

Sebliior- Theater Teri. |

Mand me 142574 Ube: Wt eideiberg.
m

Vaiur der ilboncea Linde; ]

Theater am Notiendoripl.|

EE LAI

SS1008 1]

4(Po160, Platt)

M“ unter der Eri

Hinter den Zeiten
am Tiergarten.

läſer zueinander.

|, ſs jenn der Kine

nen Ueberanſtrengung,

ger Zeit erkan:

ſchreiben von Käufern beſtätigt

TAgl lex 3 Uhr bis Sonnabend etnechiiozetch:

Giaube und Heimat.

0 20,, abends 7: Uhr, zum ei

It. Heidelberg.

Ab Sonntag täglich 5 Uhr,

ie Bügelſeder auzeinanderbiegt, vwändert fich
Da nun ſowohl die Breite ziim
6ls euch der Augenabſtand bei allen Perforen
Mer faſt niemals wirklich paſſen. | ceworder.

daß es ein Zufall iſt, wenn er wenigſtens
und, weshalb früher die Augenärzte die
e Gläſer des Klemmers keiwärls

perimente bedurf!, bevor man zu der voll»

Heute 1iittwoeh, abends 8 Uhr: =|

Verzunkene Glocke

zuu in

nur in der unzwe>mäßhigen, primitiven AKon-

ip Lohmann-Kneifer, gelangte.
die [ufgabe ja ſchon friihen, er alle die Beraten

hation noch ihre Bünge, Erſt im

| der höchſte Grad der Vollkommerheit
erreicht, der in zahlreichen Ürjtlich Wirtechlen umd Anerkennunge- 704

mH franko zugeſandt wird.

10. 155 = Theater ||

18.1.5000)

WALTER
STEINER

Biargn Scholz
Spiro-Horwitz-Duett
zwa Move

Harr' 148
trinkt 190 81. B1er in, 84Min.

HANS SMOMBUR(
FÜURRUNGEN HIPDEN VIFTERN
"ZLPLAN „UM 6 “UND B

BIET AISI TURERSEN
DORFF HRUNG ZURN 7

| V.1 Aurtärfindamm - V/T-ollenborfplah

Der Alchimist

womantiſches Schauſpiel
». Heinz Karl Heiland

VT Worizplah VT GihönebergeGauptie.

WW Fernfäandra |!

Hoſenbeide VT Keinictendorferſtrahe

"Friedrich Zelnik:
Das Frühlingslieä

VT Unter den Sinden

f Schritte des Unheils.

N Yrohende Bolten am Kirmament, -

„T Weinbergweg
3 | Dämon der Leidenschaft. 4

Borrntold
|| Die Kriens-
. Gewinnler.

77 Vettori 7?
Erna Ernan!
Trude Gräbner
Lottes Hand

pier den Lndon 28-38,
2 Uraufführungen !i
(3

Manny Zie Tiener.

Goliieise

Ke
Automebi le

KERNER,

Lm EX B. Gronau Ada G., Weimar:
en dieſe ſo ſehr 073-7
Bielſereit gewöſni Fey H enen dg II rM en |

HerrOskarF,-Weißenfels e. G.. +1
dem Kneiſer entlich zufrieden. Ee
Stain iner ix nie abgefallen, ah beim Biden wil |, fp
Za fein neues Glas in zwei Jahren nötig gehabt Donn:
x Rneifer gegen die im Handel ndlichen neueren Syſteme
Pedeutend eleganter a: geſehen von dep Stabilität
be? Den andeten, bt Demen en die Gedern und rderchen farb:
rend Reparaturen mötig machen.

Die Lohmann-Kneifer fin
ed Schfiörrzngen und Rexvofilät find dis Folgen ' BE Rneifer-GeſellſGaſt m. b.

Niteſbar daneben
findet ME wig eie fäl Sage ein open BNE
ngen Anlaß gibt,

Leichten Gläſer mit der

find pofenfiert und emm weni Det

Potsdamer Gtr. 8) allein zu
gründliche Aus

koſtenle
Hiuſcht nicht beirren und
ege ie a eim wie er be da

ZEE

aber die abm aun Nreiſer nict
EN: verlange meg, Mechel: IT eg

APOLLO-THEATER

Ene ona TH UE
Das groz2e Eröffnungs - Programm !

Todesrennen In der Luft.

Max Marzeitt & Vossoms
der Urkomleehs die beten Akrobaten der Welt
'v0wie weitere Seveationen!

Sonntag 3'; Ubr jeder Erwachs. 1 Kind frei?
Vorverkauf an der Tagorkzase 10-8 Uhr,

ZELT-ZIRKUS

Keitee vo WILHELM zeigte

BOW“ ERÖFFNET "WB

EUTE ABEND 7; ViR

NEUE KÖNIGSTRASSE 28-30

ALEXANDERPLATZ

Vorverkauf Zaezterkaoge Wertheim u Zirkus
Königet, 28.80 (Fernruf Königstadt 140)

Schlossbranerei Schöneberg mis
Heute:
Johann Strauss
aus Wien
Walzer-undOperetien-Abend |

Bol ungünstiner Witterung Im Saal.

Fraue! haare! karig

|Geltener Gelegenheitslauf.

Wegen Einztehung jofoct derfäuſta:

|Zetephaniſce Sakanft eiteit Mürgehfold, Aut Rochen 9828 (10-D.

Annahme tür Vorwetten

Rennen zu

Berlin-Grunewaid
(Rennen des Union»Klubs) -- 11, August
pute vai veraanlieh erte enk EI
wir bp Linhagn Äe31E 33 '9D Rennens
2559 8, pariare
Kurfürstendamen 234
Bayerizcher | Platz |

Mingang 17

Oranlenbu! Durger . Stras5e 5 33
(an der Friedrichstras20)

au den Thenterkasgen dear Firms As W

080108 Tamentzleneie,
„ 7 Kathenower:
Franzönloche Str. 49 ) Geschäftes
"ANzZÖgiS( '. teschäftsstel) 2"
Elsligver Straose 95 jeht |

apaabwedi Bane rer IT

nur Schadowstr. 8.

3

| a We

+.

R

u

AuKhnoner:

enfihnen, bwerie|

 Diroemöbe WS vin:

/ Mairüben Sn Seeſeite 8
mohtbietenb

I ert
Surſeiligr waren - Biene es | Ewe ſofort 66

Freitag, 4.9. Auguzter., vorn. 10 Uhr
Bo gelangen zum Verkauf;

ea. 50 mittelgro5ze v. etnere |:

Pferde

Die Tiere werden meletbletend an jJederuans“ gegen
Bituakludg abgegeben, Beaichtlgnog kaun von Freitss
früh 8 Uher bis vum Beginn der Auktion erfolgen. Es
wird gedetog, eigens Begleiter aowie Anbindeze3g zum

Adtranoport mitzubringen.

1.0,Viebcentrale i,Livn,, Zuchivlzhabtellung

Mogerviehhof, Friedrichsfelde-Berlin,

Berlin- Mühl
Ge neearden don bl
Obfigürten,

Kartoffel» u. Gemüſebaden,
X „BEO Wan

<= I
nd Reſtgurations- |

| GeSChäftShaus

wem Zope m

run

3 *SmilrniemeleE
EN „verkaufen,
E27 pen.

R
MER u

a ee Sa,
*" Gasthof!

nit 016 Forge zf Siet |

Baſiwints:

)Geundfſtüd, [7

PERLE Bender,

"Kalfberge (Mert),
Nedenſiraſe 4

227252) Beldparjellen 300 M 8;
Kit. Berlin RO, Windſtrahs 8.1

Berlin 50,
Sommerhaus,

ue

fre 2
Gaul
(a,

3 Morgen

5
(Exp, d. Straßen, v. FOr,

Ei TE

a Emine

er, mit]

„Aeris 2511
7

eeze, Grwit|g
K--- M

ee 2
Rota Mer M, patt

Ein, Grunditüc

femeiweren een |

Z
fas

Lanvhäushen
Sittame m. grftm EH:

uche im „Ji

vgchen

deines 1 Lendhaus

PISI

gewebt
[02225 Tauentrie

774

Wk Gomügogarte
Wieps, zueam me die
Stan

Berlin, Artitertesir.

Nähe verlin.

Soos zu dad in der NO 708
Kletzos Haus mit

Tews & Zimwerp. Aten 0

109 Gomägogarien

EE ete

joker Str. 183.

xu kanten ader xa Dahin EE
PCI Acker, auch
vat for Gem

im Ube
Allele m EA önbanſer cee 148.

zu kaufen R

Ot vater Fir. 1803 Utsteta-|
Ditals, Frankfartor Alten 88.

andgrundstfck|

ZE ij

M2 IEE
Wand-Gas-
EN

uobe zu pachten 08. zu KoRn
E00 uc Obr

„funde von Beli,
FEISIDEN ies, det "ute Une
nd IAA

eo] 1

Ackerziraane 182-133 kleine u.
Werk, Lager.

vverw. Für lelotts Beir-bes.
„fie Et,

rw 2x Stehblerbale em Echt

„x ewednung; De

EE ACHLULL

aracken ;;;:

Dieizach & Co, Linau b- Schleiz 153.

Malerarbeit

[GeSchäffsmköute: |

Galanterie- und
Spleiwaren-Gescnhäft

gaigeenden, zu kauf rwe,
erte mit Preis unter Mp.
E30: 2565 Ulletein- a

went, für mehrere
» kan

xa Droſchkeubeſitzer, die feibſt fahren,
find no mehrere Pſerde zu verleiten,
Bedingungen einzuſehen:

Aögemeine Berliner Omnibus-Akt.-Geſellſhaſt,
Berlin W, Krauſenfſtraße 19

undinden Omnibus-Depot3 : Gneiſenauſtr, 12==1;

Watiſn, 5 Marienburger Str. 41==4(

Am Alexanderplatz
ap (R PN Kiſten

Ker (WG

Jeder Art kauft Sm Henhe, Spedition,

Verlin, Lüpowtr. 1!

echt,
wiwo
Quoten
kelze, vier: vol;
ea zeich
Saltaus Krei, Tabak/

Godrauchte Vamdaten-
und Buttorfägser

wien ZuztanSs. Gröne
und 50 kg in grözgeren|
Porizs 18 Raven Se20EN:

+| Obinigahs Fabrik A, E Jacob] | 667 iz.
Dor)ig-Tempolhof,Katverkorzoas | Zer IIS DIENE
| eagegen | MOE

Dir kau'en gebrauchten rlaubt,

it Fe uE amt Wie Pneurvatik

Cellaloid-Film-
alzen- 1x:
allplatten-Abfälle 22%“

Orbower G. m. b. H.

Flebrüchſer:
Ie EEE Rg

3] Tabak, Zigarren,
„| Zigarlllo3, Zigaretten

Postka rien

für Wiederverkäufer, Kc
| Geſehäfte, 2000 E32 M. 28. 0m

Yerandhaus A, KülISS ||:

810,54, Weinmeitterſtraße 3.
Norden 7461.

Golerrbeltunge
Maſchinen-

nd Berklais am zorlelte
Foſieiten durh Anzeigen in der

Holzwelt, Bez.iv, Ullſteinhaus

II IDEN

Serene ie

für Handzeiclob mit Tigeb uad Lekrs geiu:

| Eutsverwaltung Antonlenhof be! Ora"

pb rn Rauchtabak ,
IEEE LZT ZUE
:

WIRE
Stelnut

-- AJandorfzt

Belle-Alllance-Strasge Gr, Frankfurter Strasze Brunnen-Strasse KotfbuSer Damm Wilmersdorfer Strasze dd...

Pregsdlas

Puplerwaren

=z;

|

1 Küffootagte aue uzuri 98.71 | 100 D9-Brolpapigr wor 95 zs | 3 WasSerbeche 179
weiss pflappanhehälter
3 Mandhahtalr ..... SS | Ziuänieg irgn aps „| 4 Uktrbocher 32227 < 95.
2 Brotplat Bei var. 95 pr | 1 TuSchkaStonzuwnruren 99 01 | 1 Marmoladondose .
3 Kindorteilor vur....... 98 es | 1 TinohläufOP aunzroppupier ga „| 4 Kuokenfallor"ie
2 ÜberfagSen 573:2% 2970; 95 z1 | 10 BleiStiff wit 5eomer.. 98 01.
URIENES 957: | 25K8pfonhridfe mzuings 85 85 Purfümerlen a.
3 Oberlasgan,Zerzellan, 95 pr | 50 weisgoMundtücher ... 95 es | 1 Zahnbürste.. 1 Banfiupf [..u..10c1uu | auen
Bijouterie 1 Driof0S0k mitSatzduen 95 vx | 3 Ragier-Klingon 1 Balzootäg iG
E:. 1 Kindarhandtanrhs 5 es eb HERE
1 ver | zu, eldtaSche. 5 es | 2 Rollen Toilettepapier.. 96 es ß
1 Bap fatahs 1227.) SS | 1 Tual lebmanitwie 95 x PE 1 | 9PakatoBlitz-Blank

WirtSchafts-Artikel

Tilh-

1Blumenvas8 1 Wäsphotrooaner 1 Blanzvürstio 95:
ege 1 Lampsnkonsol . 1 Bebäckkasten Wied. 96 pz. „u |
HEEETEENENE 10 husstechfornen 3 Bewürzloen ... bul | L

1 Esglöffel 95, 1 Essyabel 95 | 1 Schook Klammern .....

1 Baoklorm.... 95

Künsfliche Zähne

mit echtem Friedenskautzchuk und Material
ochbne natürliche Farbe, 3 jährige vobriftliehe Garaatie
Zahnzlehen mit Betäubung nach bewährter Methode

Umarbeitung Schlechtsitzender Gebisse
Spez.: Zähne ohn3 Gaumen-Platte, Goldtechnik
5 Kronen von 20 8. 20 "WE

FT eis
Porzönliche Mundunterzuchung jh Rat Koztenlon,

zZahn-Prazis M. LOSER
Brunnensir. 18 zwisch. RosenthalerPlatz

und ege gt 1]
Spreohsfunden täg, v. 9-8, Sonntan 9-12, Te

BEEIN Page]
ID-EigenesZahnteonnigches Laboratoriuml-ae

Spezialarzt Spezialarzt

Dr. med. Laabs Friedrichetr. 1255 EEE

Bedandelt (änen, erändlih, mögl | für Gerchlgebte,
ſ4mterzlo3 und ohne Beruſsſtörung [Wt

MODE made

an jedermann.
X Ulelnats Anzahtur 3. Geöaste Räcksleht.
Begquewato Abzahlong.

Liefere auch nach auswärts.

M. Landwehr,

Mülterstr. 7, I, Weddingplatz.
Blaue Schilder beachten.

Rauchtabak-. Kautabak-, Schnupf-
tabak- und Zigarren- Fabriken

"| Ragenbeſhwerden |
hre Fem nerngen M] Magertdre., |
Ge jenſchwäche, Magenkatarrh u.

1 zar Kor muenu Mt
tw meine ſeit viel. Jahr.dunc; ihre|

Solange die Kontingentbezchränkung und die großen Anfor-
derungen der Heereszentrale beztehen bleiben, können der
verehrien Kundschaft nur geringe Mengen geliefert werd

EN
NENE fen, pFl.M
Aneeienmung Sj De

"1! 5-K Sonni.

Könlygtr. 3-36 m ph Dr.

Geld ift eine Macht, Gem

Ld L. Sankdun au? Vann, ven manche Menſchen aus»

Sdieſer Welt Din EEISE

'„auonlelden.
etbenie. Kurze Behandlaug
awörung. Tells. Harp-

untersuech. ee. Tellzahl.
Td Gonne 11-1: Wenke, Siratauer Str 3.

9 NMöbel-Cohn

Gr. Frankfurier Sir. 568
: Badstrasse 47-48

an jedermann,
Geringste Anzahlung, kieinsie Abzahlung.
Spezialität:
1- u.2- Zimmer-Einriektungen
einzeln2 Mökel, farbige Küchen.

Crosse Auswahl

(AMI
WE EN

Küngtliche Jänne Seiz 8

Go! 1410000, Zäb22 ins Platto, == Zahnzlehen mit Vetäudung,

Toleion:
Norden 7213

38ondohnen! 2, 28. 28. 23. 3, 43, 68, 97. 158,

Garantie! kom lett auſgortelſfor Sehlaf-,
ohn u ISE "mmer.
Rüeknalime af Riegen - Auswahl -- Bitugste Preise

Sehr kulanie Bedingungen
und grösste Rückzichtnahme.
H;

bei Unzufriedonheit!

drängen eien
Seien Fehſe tea ſieren Ren
ſoßen een er Uederlegenheit
Fegefnam Gra wh Gan
KE EEN
wieder Vebensluſt und Lattran im m
[ZU be Su mit mm (eG enten m

je heute noch
Rudolphs Verlag, | "“DreSden-P. 318

Wanzen und Motten mit Brat

werden radikal vernichtet durc) Wanzentod Pfeifferol in Flaſchen zu 4.50, 3.00, 1.75 und 1.00 M.
und Mottentod Pfeifferol 59 Pf. überall zu haben. Herr Carl Schwabe, Dregerie, Perleberger
Etraße 23, ſchreibt: „Senden Si wieder je ein Gro3 von d ven, je zwei Gros von den kleinen

Packungen Wanzentod. Meine !*» ſchaft iſt mit

Kriegsanleihe nehme gera als Anzahlung.

aur EoSenthaler Str. 69

Porzönliat 70 Sprechen tägl. voa 9-9, Sonnt 8-1. Tol,

Kopf. u. Haarwaſſer Pfeiffero! gezen Ungoziefer eier. Blaſe DI --- 51 7 zi
BaraſitenVinimen: ſehſferot agen ng eſer, Flaſhs 2.50 und 1.50 ou
Triereſol-Puder Pj gegen .- M.
Ktadorpuder Pfeiſfe
DToilette-Haarwaſſer Pfeiſferok
Ds Pflegen "ie

Gtoadtkundige und bei den Gaſtwirten

Vertreter

Fleißiger

See "Zenter

R ia, wi den Der
Kochſtr.

Wir ſuchen zum ſofoxtigen Eintritt
Kontoriſten
[one mg 0 ebb aus der ige? oder om mr
Zauns oriftin

zu richten an
Geſellſchaft für drahtloſe Telegraphie m. b.
(Telefunken), Berlin 8W 61, Te! Betei

Jüngerer 6 Konforift|;

erlangt. Angebote mit Seugnloabſrift

Ulſtein-Iiliale, SH!

Ginige gewandte fan
„Ml Dis: 9 Leger en 2 zende

Dinas, „Reha,

1 Lagerverwalter
aus der Textilbranche

1 Lagerverwalter
aus der Oe'- und Chemikalienbranc<he
verlangt für baldigen Antritt

Celephon-Apparat-Fabrik E. Zwietusch u. Cd.
PROE. 111065.8, Sie 7

17777 W6 BUREN WR WEIT 7

Loeb-Werke Aktiengeſellſchaft

Charlottenburg, Fritſcheftraße 27-28,

uvd dauernden Poſten fe

die werden,
Met m 70714 Bertin GD Ueinaus, oSrehe

„Sihere Griffen).

Get mb LJ ZEI IA aut eingeführt
. SD. 7659 1Mſteinhauts, Ke TIE

Junger Lagerarbeiter
Zaite“ Biziten liebt: Gopen ir mire Balten
I PE. mg meg bor ferm bg ix HIE

En Rm t etl FR

Wir füchen

Vorzuſiellen mit Ledenskauf und Zeugniſſen bei
Hadbene! v. Mändauer Feververic-Genlicdait

Goveral-Ageniur Berlin
Kraufenſtraßhe 37 (am Dönhofiplax).

= Kontoriſt, was] Für Bugyand/ung
a Wie Wee
ER RADIK

Afpd:
vb
Watſertn Avant Ker 1213.
leim

für Güreitwarennefähe, Drogiſten
Bhotogradhen, Bebörden, vgn

Allg. Baren-Bertrieb!

Gut 8 GIS Dei Schollene|

Erfie Sauffirma

ſucht Herren
oder Damen,

Zurhaus fügtiger 2 Meiſter

'Veriönliee Bor | Deuerkene:
GE boll Bas | Dauerkeiin Bert legen Boten fs
it Gefelihalt |S Co.. Unter den vinden 15.

Annhiähe Halleſches Tor
geſucht,

Selbſtgeſchriebene Bewerbungen
nter „K. 8, 7665“ UlBeinhaus,|
unter „KR.

iratbSet

- Liſl ler und Stehmaher

oraenr. 25.

Wie Eta DEN GwifRes Büro,
Lei IN vein Sehe eden 67, x|
GEN

Mairadenrahrzen verla?

"Eiſen
Südnfer 24-25 (Wedding),
gung

dete Verföntieten|

Zur Beau!

einer Metol

Reinhold,

Carl Lindström "Aktlengesollsehalt
Bei

Rontöre

Allgemeine

1. Nur vertrauens
erte Berfonen, die au!

eiden, 10-12 br S. Calv«

vre und Hilfsmontöre

für Straßenbahu-Fahrleitung

Bahn - Abt. B 111, Berlin NW 40, Friedrich-Karl-Ufer 2=4.

ſtellt ſofort ein

gleftricitäts - Geſellſchaft |

Guter Theatermeiſter

Inſtrumente

Veen

Feinmechaniker

(auch Kriegsbeſchädigte) für optiſche und militäriſche

Guſtav Heyde, Dre8den-N. 23 Abteilungt

Tüchtige

in dauernde Stellung für ſofort und ſpäter

geſucht.

Tüchtige ſelbſtändige
Eleftromontöre
EE LE ikoage ür ke 06

Märkiſches Elektricitätswerk Akt. Geſ.
Eberswalde, Eiſenbahnſtr. 64.

Ane Wd Glektromontör
Lehrling

Sohn, achtbarer Eltern, für kauf.

für, Dhwan 1 1: Starkſtrom
Siemens & "Salsfe A.-G.

Glühlauwpenwerk
Charlottenburg, Helmholtzſtraße 4-8.
Vorſtellung früh von 8 Uhr ab.

Automobil - Montöre

Veſwagenwerſe R. 48. Ganter

Fp 32.

Elektromontör

fär Schwachz auß Starkſtrom
Siemen3 & - Dalske A.-G.

Charlottenburg, » Setmholgſtraße 1-8,
Vorſtellung früh von 8 Uhr ab.

(yang -veenbeg

Rod. Otto me Barn Schöneberg, Bahnstr, 21

Geſchidte Sondwerſer

um Anlernen für die Lig

Biel des 3 des Alters (Wei ER TIN [e an
Nitorfabrik, Berlin NO 43
Georgenkirchftraße 44.

Leitſpindeldreher

[uh gg] und genau arbeiten, werden für präziſe
und Moſſenherſtellung von Gtahlteilen geſucht.

Carl Haſſe & Wrede

Berlin N26, Chriftianiaſtraße 116a.

Jüngerer Irehermeiſter
Erfahrung in Weſſenfobeätation. zu
en
1. ed ana
bong ": "Bil Ge RlT
ſönliche Vorſtellung mit 6-1 ei

Artilleriewerkſtatt- Süd, Spandau.
Dienſtſtelle 71.

NA&G.
Vir ſtellen ſofort ein:

', Mot
ER SETZE ZIM
Bohrer, Einrichter [ür Revolverdrehbäuke,
X: ed 4;
IE
MR Zitſs-Suſtaltateure [rs fer m. ipteitu
eldungen: erſchöneweide, Oſtendſtraße,
Gennabinba on 12 Übe uin, Anzengeuberſt. 28

4 Fofionale Aufomobil- „Geſellſchaft, A-G.

Berlin-Oberſchöneweide.

Werkzeugmacher
tüchtige, für Schnitte und Stanzen
per ſofort geſucht.

Sablatnig Flugzeugbau
Stlefiſcheſtraße 26.

üchtige Einrichter

Calm & Bender

Gitſchiner Straße 64, Abteilung Zünderbau.
<zzu3595<=225=====-===2 0-2 c7708

Tüchtige
Werkzeugſchloſſer

ſtellt ſofort ein

Artilieriewerkstatt-Süd, Spandau,

Ankerwitkler, rrärtige tt
tigt dringendſt K
arbeiter &v enb au (eingang mur Sher Ee

TE me

lin O17. Große Franffurf

30 tüdlie Werkzeugdreher

werden 5ofort elngestellt

He Kegellagyr- .1 Fee [T119

EWE Riebestr,

Gießerei- Arbeiter
Former und Vfenleut?

ut ue Cofort geſucht,

» a 19229 E29“ 188 ze || ww 3. Ur 5855;

Bothe,
- zam Subufieiebahnhof,

er

ede

62a.

er

Ey
S

s

Wir ſuchen für

echniſcher Berater

Bohrwerksdreher
Werkzeugdreher
Werkzeugſ<löſſer
Maſchinenſchloſſer
Rundſchleifer
Einrichter iv. Rriiſhleiſerel
Werkſtattſchrei
Siſſoarbeltee
beiterinnen
Laufburſchen und
Laufmäd(

jotort geſt

Daimter = Motoren» = = Geſellſchaft

obler

räjer

eſſelſchmiede
Niez«r

Lokomotivfabrik

Erfahrenen Monteur

für eleftriſche nge

io at Webers Eee
Montöre

für eleltriſce 2itanlagen gew
Ded M, Blbcherete, 88.

Kräffide echloaer

Berliner Mazchinenbau Aot.+ Ces.
vorm. L. Schwartzkopff, Berlin N,
Work Zinnowitzer Str. (a, Stett, Vorortbahnh.)

Fetdſtändtg arbeitend,

„Zeparaturſchlofſ A Tüchtige

AE GG EPF NN MAhe tI emen EEE m
Zum enie Reparatur n. Motorſchloſſer/3:

Berfmeiſter| für Schnitte und Stanzen

ur Leitung unf. Reparatur- werden ſofort eingeſtellt.

Wildau | ieur) welcher mit Kleinmaſchinenbau, der ||
bei 5 Berlin | zs arelzzut a wird weng „Di |
Be ai einen und Ng
„MW. 9
Ei 0730, Uſteinhaus, Rodfit.

1] Clektrofeqniker BARR
iin | Reiſen: Monteure

flott Praimnatiks montieren
ve ee gehet Amte mt [EE = DZ fofort jew gpu

(mititärtrei) as

Oberbeleuchter

von Theater

Bertiner Theater,
Sberleitungsſchlofſer

iür dauernde Beſchäftigung geſucht. |

Berlin SW 61, Waterloo Ufex 5

-Reiſen-Fabrik 2:3:

Sterßenbohnen der Stadt Pertin.
eoder

<loſer 5

agenführer,

der gal zeit Reparaturen aub, Bes
| ſcheid weiß, 4
eltpote zit nſpragen unt

. Tättoleit

an Motoren und

Otto

Gmb. H,
(Ede ae

wertſiatt. m. gut. Zeugniſſen, Ila eugfabri!
grüdt. Dreher, ſun Riebe, Be Bernſen Rieber abe Die fugen ür unſer Biro [5

Strala: ſdtſir. 84-5
Stralau-Bahrfelpiiz 2-5 | 5 > Motorpflug, Köpeniker Str.

für Botengänge und leite Loulors

120x282 mBOE B

em S4neideelſe en (Gpezialtft)

„ande repfeden Tüchtiver
vervenuger || Melter (gel. Werkzam.)

Irbeitsbarſchen Bohreret zu eden Eetl Hfult Do M

Epiwerköiinien pg 0 Him dune ene Perggngrg

eſchinearbeiterinnen Friß Marli
bean ewvicz, Maſchinenjabrit
eer mh Sdarlottenburg, Bismareſtraße 9-98.

ranz Benteln,
Boumannſraie 919, 2 Treppen.

Foperaraeh MEISTER

Ponzer A.-G, Banat. 83. (3: Sebaiaen ffart S RE]

Mechaniker, = Außerdem werden tüchtige
Bellen Behan eich Borats Automobilſchloſſer n. Dreher
u. ſonſt. Anlagen empfletlt (27 veitens| ſofort geſucht.

S-GENZMET Charlottenburg Carl Flohr, Bertin 1, Chauss ps [El Enie 4 IC IY

SophicTharioitenſtr.
Seldſtändiger Motorpfiug-
eer ga Wua Cet

Tüchtige gelernte Medauiker

1 En *
tüchtige Drehern | zan a BE
Revolverd Siemens & Halske K.-G.
E. Hatto, Boriin-Rozenthal. Wernerwe

Siemensftadt ve Berlin,

Bertzeugmaßher ai

Scraudendrever,
Gekranveniabeile, Koiche,|
"Wafſertorſtraße

Revolver Einrichter Schloſſer oder Methaniker

M EN Meier durchaus vertraut it, zum [eſbrligen it geſu
Bertzrägſhleifer | AEG Kabolwerk Oberpre8

fofort verlangt. Oder - Schöneweide,
Maſchinen
ir avril,
Ber!tu N 35, Seeſtraße 59,53 | 55 T
<in Wir ſtellen auc) fernerhin no ein

kator! einge Stellmacher, Ziſchler,
Eineroleur > |) Ieterſhniede, Fuſchläger

wu venen, mis amn Saffieret, Gattler,

PRINTING femer Arbeiterinnen we
Schloſſer Anſchlägerarbeiten, La:ererei, Sattlerei.

Carroszerie Schebeia 6.m.d.h.,
Freis GEL AIEN| Berlin-Tempelhof, Induſtrieſtr. 15-16.

verlangt iolort

Serin Darien

EE ae Seifen
Schweitzer & Opaler

Roſenthal & Schäbe, vorm

jener Stx. 55.
Beriin

für ſofort geſucht.

a!
Attien; ie Gaft, 1|Aktiengeſellſchaft
Neu Edin

Bevan, für :uo || BOnz & 'Cie. A.-G,
feſſel, 8) 4 Charlottenburg, Salzufer 2-3.
Cl Cort Schütze Nacht, Schloſſer und Elektrikei!

Büter die (7 Ze ne Benennt. Selbiger muß
wiedelung von Drehſtrommotoren ſein, ſowie alle
Bewerbungen mit Zeugnisadſchriften u. Lohnanſprüchen an

Abteilungs Workzeugban. . Maschinenfabrik für Sicht- und Förderanlagen v: 3;
Carl Schütze Nachf, Tüchtige Randochlelfer Fet IEE Ein Burſche od. Mädchen Teltow, Ruhlsödorfer Straße.

vm wn er GUSSPDUTZEr

KETLTELD PIFSSDGNNON

verlangt fofort

1x Sat vm zeetexieges| Vallonhüllen - Geſellſchaft m, b. H. 0275
mae Tempelhof, Friedrich -

Ankerwidiler

Wilhelm - Straße 52 - 54.|

nde Reparaturwerkſtätte geſucht, welcher
dig, beſonders in der Um- und Neu-
Reparaturen

derſeiben ſelbſt vornehmen können.

Hartung, 'Anklam.
Elektriſche Anlagen.

Automobile ſucht

Tüchtige

„» L. Schwartzkopff

N, Scheringstrass2 13-28.

| „Aebierdort. Wannieedarg.
Automobilſhloſer
4 7 Bichard 8 hering A.-G.

18,5
Dir jagen 19: uner Lager

SCHLOSS Rege

ann und Flugzeugtellbau fi HansLoowonsteln Pan

Vizemeiſter

für unſere ) hes 2:7 "zuge betrafen

ſowie ei
weiden." mit Hengſten don
1 uhr Ter Feitſtelle
Groh „Serin 1Butter 3, Dafen-)

4 "Hilfsarbeiter,

| rtegsdeſchäd. de! te 1,3
Frankonia
EE N
Hausdiener:
„zuverläſſig

„ſofort verlangt.

vormitt. 9--10 Uhr.

uittein & Co.,
Kocvitrahe 22-'

em Keigreageht. ut
Fahrstuhlfüh

ahretuDr inn, Edie
(ern d Pre Kurdi
eier Lebrlnstiat,

Vernupe. Mpl. 165
Kutſche er

für Möbelfabrik geſucht,

Bröſe, Zrankfurter Allee 12,

GIE
as 5: wv
Ws Meieretteär. 8" (8

Aebi

Agenten ein

Held & Francke A,-' eG:
Weriplag Nudow, %:7e!8reße,
orarbeiter:

fofort geſucht,

werden noch einzeſtellt

[girevurhe| Schloſſer 1. SImidO AL 25:

Ziſchler werden

en Hrenſtein &Koppel-Arthur Roppel|' "NUAE Zu melden

Fabrik Spandau. | hotel Adlon,

Kontorburſchen| Gerten mit Bngae,

Eöiihelmſahe 15. 4.5 jj] Montövr oder S
ME edlern Dighey fe vefate Biteit Schloſſes Maurer und

Riedel & Rothev,

Cuariottenſtr.

für Preßluft fi

MU UMGEIES

iefexpebition vertraut,
a ſofort in fort geſu. werden

Siſenhoch- und B!

Nieter “M

für Werkſtatt und Montoge geſucht von

Bvaßz & Hertslet

rüfenbau => Verlin-Marienfelde.|

Heizer und Heizer und Kohlenzieher| 200 Arbeiter, :

für dauernde Stellung geſucht.

Meldungen beim Maſchinenmeiſter. 6.7
8. - Guldamwarke Aktien - Brauerei Friedrichshain. |Fj

emiſhe Fabrik
KT,

Züchtiger Photograph33:

ver ſofort verlangt

Internationale Lichtbild-Kopier-Geſellſchaft,

Bergmannſtraße 6'

Friedrichſtraße 101-102
Junger

Kontorbursche

S weißer und
Schweißerinnen
jwie Hilf8arbeiter

werden ſofort eingeſtellt.

Danneberg & Quandt

, Siegfriedstr. 49-53,

Ketritt
(3; Gehalts:
Tnfprüche erbrin u

3. D. Riedel A.-G. |?
ve Berne States

iüngeren. eder

Lanfmädc<en

don 2-4 Uhe verlangt

Eirbardt 80, 6.1... gpaun

Kurjtrfendamm Il

3, D; Rledsl A-G.
ontorvurſge | Rellerarbeiter
PEIL NIE Ul Konze wende vel

„BV SropiM u. (s,

Wilhelmſtr. 708 b. Portier:
Banarbeiter

& ſunt

Ludwig Winterberg

IE an

Hilfsarbeiter
Ernst Meyer;

Bertin N. 20, 654it. 11.

Tiſelex und Zidemerlente, niht
unt Nn Ennabne Heri

Arbeitsburſche ſche

feil 2gen fofort eint
EEE

Bleeo Aktien- „Gegeliechaft

Nigaer Straße 14.

Fahrstuhlführerinnen
verlangt dezm, merden aus
ebitaet Fochmticum" i06it:

Sia Mädchen

ett Es bn 1:1

ſuchen ſofort

Ullſtein & Co,

Itl, Neus Schörbanfer Stro 9%

S5 MARTE

Wir ſuchen für unſeren Betrieb

BS ungelernte Arbeiter “MWE
BFund Platzarbeiter “WE

in größerer Zahl, ferner

2 Sberbauſchachtmeiſter mit Kolonne,
Schloſſer, Maler, Glaſer». Schuhmacher.

Perfekter 3uſchneider

Damen-Bluſen
findet jofort Stelunz

Seimarbeitszentrale

ſtelle fü
|] Siemensſtadt b. Berlin, Hefnerfſteig 18.

u. Runderinnen
auf Zinkbecher

iz
is

u
HERR IM „jungeMDdg, |

führung
Arbeitſochende wolle? fich ſchriftlich oder mündlich wenden an Ader 16 Zahre, welie das Pudfach erlernen woßen, erhalten ut Dees
Aten: Fan! Rovenberg, Metaitwarenfabrik, Reichenberger Str. 19:00. [5
Arp: I - Ann der Pulverfabrik BPremniß Meldungen von 810, 12--1%, 5'/p=6'[, Uhr. mige! '
heſch | Bahnhofftraße 22, A. Wertheim 6. m... ie

Leipziger Gir. 182-187. [27

oder
elde die feine 6<:ſdneret eernen wollen. unſer

Modehaus der ſofort eder ſpäter dei

Salm-Spiegel, 2:

Arbeiterinnen

EE Halske

| „Tizchter

Mehrere tüchtige orrichtungshau8r,

mehrere MaschinanschlosS6r und Gin|Zgazia us

1rad - Hobelmagching|E- Verein, Königat. 31:32
Hobler an Kepel 0 EE fer

ſuc<t Nachtwach-Geſellſchaft|

|ammienitrbe 18, Aaiierbimm 30
8. Short 1

Za unſerer Handarbeiten-Bufertigung erhalten eine geübte
Steherin und Pauſerin,
die ſelbſtändig »eidnen fann, jowt
CEISEEEE u. Sarniererinnen
ung. en 303
ertheim « G. m. 6,5.

Noſenthaler Str. 27/31,

werden sofort eingestellt.

Riebe Kuzellager- und Werkzeugfabrik 8, m. b, H.

Berlin-Weiszensee, Rievestrasze.

I

main ala Fränlein für "AenSerungs-Ateliers SEE ENE 000 (3
Wir ſtellen ein für daue! 7
Sibi Ge fe pittler-Revolverbänfe Bojifarten- Atelier|| *“ Direktrice.
Einrichter für Fräsmaſchinen C. Göridke, || - Reidungen von 81/.-10,.12-1%, 5'/p=&% Uhr.
Dreher auf änke weer erahe -. Heel a. nal Lz poE
Hevolverkreher (innen) 7 eſ<hädigter) v. ſofort ge| Noſenshabs
Kaliaieje (mme EE EE GIE Gllerimnte
eher nd Melee Ee Edge DF Näherinnen u auf Zinkbecher
ac für die Härterei zit Anweietarie fuit fofort ein Pani m Motaliwareniahrik, Reiebenberger Sb.

für das (<<iaz fte ar
Ullſtein &

Moritz Roſenthal, WVäſcefabrit,

BentſhePrejtft „Werben . Maſchinenfabrik

Berlin-Oberſchöneweide, Köpenicker Straße 22-25 ||/. ſche va SE des Stralauer Straße 44.

“ Eofort geſucht: | A
Criahrener Giſenbeton-Solier 225 | Badſgfleider-
Arbeiterinnen und Arbeitsftuben

'Seld & Franke Akt.- : [Farm gen
Sue zum 1. Sedtemver oder früher tübtigen bead Wötbid- Gegellehatt
auf beſſere ſeidene Gacen erhalten Beſchäftigung.
Meldungen mit Probeardeit und Ausweis

Geübte Yohrerinnen

me "Bender
EMa Str, 68, Abt. Zünderbau

Wolframdra Ht-Sieherinnen

|ver ſofort verlangt. Vorſtellen 259-5 Uhr in der Aröeitergunghung,
Konrab Sanuig & Co, GmbH,

ZT Sutmacher “Wii bzicherin m

der mit der Appretur und allen vorformmenden
Arbeiten doändig dertraut iR und jelbk mie
e 8

zie ? er Me;
Stenge! anſegerit

KL ae bands kene eer ivaev ers [8 Fiſchbein & Mendel, ede aum. S| Bertin S1.
Js Ahlemann, Leis, Smvb-8. Nebular, Bair 01. Ng ESE Sides

Preſſerinnen

„Berlin S14, Kommandautenſtraße 63-68.“ -
Tücht. Arbeiterinnen

( 5 Diemen, Eurmtre | Ko für meine Zeutralwerkſtatst für
Arbeiter (42) WE EE Ce Ruhnke, Baliftt.1,16
Siemens QUaioke A.-G.|B < Stulzartr Kunz!-Sürkervl Böbel&Michalfoldar, Sugar!

Charlottenburg, Helmholtſtraße 4-8,
Vorſtellung ſrüh von 8 Uhr ab.
Wee ene

Sleco Aktien - Gegalischaft EE R SO ERS
| Junger Därodiener WET ei beri [Weſſhaffern

M eus, 1umge Setegerwitne, kan, zum [ſs
| ua Keldung Eien de Bealee
merfeid, Etetnafer,

Vorarbeiteriunen, [777

0. Maſchinenarbeiteriunen it per foforE
Zu 3 Bülowitr. Di Hauſe

.t guten Zeug ieſetbe wh im
a Rde M Sepeierinwen, | ehremäteniä jam eina:
zmenpah feinen
nE nl3 Ube voemags Dinberſiufe Is 185 we Es - Weed (a ee | GaBeriänen mit zue allererſten

EE enen at „m. | Wilhelm Klein, nazerze.15i| Seien ete ae EN

S. | Z00920000000000 200000000008

. .' 0 1 z

? Büroburſchen. Mädchen 3. 2232:2857 3 650 Spulen | IIIS
2 für leichte Zoſchäftigung verlangt .. I. vs by R |iaubers und eidnun

i Siemens & Halske A.-G. FFaU0D u ml NU78 Deed Smarts 0 3 15 EI Dg e we
3 Haudverwaltung, Berlin SB11, Schöneberger Str 3-4. ey Gärtner-Ehepaar
Ioreoooerrn: Nowe PI oder Sew, weide mit Gertearbeit

10a] M. u RR GEIE EE
Berlin Gtepih. SIE 3 27.| Weißenſee, Geveraiſtraße 8, |Details melden,

= Silfsnrbeiterin Bußbinderinnen, SEE 5
MR en A MIIIIES Riefenſtehl, Zumpe& Go. zeſugt 4,1. 8, Sommer

ier Bern. WEmBIRD
Havel,

ML Inh Se | ee SSE Im Kellerarbeiter

Loufjungen n. . Fnfmüdden

für das Büro geſuch!

Berlin-AnbaltiScae HuxchlnenbouA.6.

Berlin NW 87, Reuchlinstr. 10-17.

fatale ' „| Tüchtige Prägerinnen feen Ema 1 ISEIEE
Revolv ordre h rinnen Polierer(in) AEEENE 2m Mellin KIA en il =
evolverdrehe wie Gta: und Sufammen | Verkegeherfanen, geilbte,|  Stai4er Sieope 124." |M
Zravsportarbeiterinnen |. „, K. Redlich, Beis Fie rie Schleifernnen |
io>fabrik, Ritterſtrake 75. fui moregcef
bie Abbremuerinnen [Geübte Bidlerhmen!* aa en Einschmolzerinnon ]

auch ungelernte

Arbeiterinnen

auf Metalldrahtlampen verlangt

Glühlampenfabrik

Beramann-Klektrieitäts-Werke A.-G,
Berlin N 65, Qudenarder Str. 14-16.

1:0) m. | Eloktro-Schmiät, Eeerſtraße 13.1

Iheitsfrauen Rechts-mdLinlsanlegerinnen

We a Eee Saalarbeiter

Maſchine für dauernd füßen für ſofort
Boge! Söhne, Berlin Döring & Huniny, Friedrichstr. 16.

Magazinitr, 1, Alezanderplaß. |

Bertin Vlücherſiräßen.

Arbeiterinnen
für Revolverbäuke und Bohrmaſhinen

werden fofort verlangt. Meldungen von 9--12 Uhr vorm.

Giemens-

Charlottenburg, Frankliaſtraße 29.

ridhänn: Want ntäln vis

FE I WO dW 217

<==

"EE 3 RISE

zr

S1

Ur. 217. Berliner Morgenpoſt.

Bera

Mittwoch, 7. Auguſt 1918,

ee ER IRRE AWDDEL-ZCiZetk mood

Portolreier Veberzendung
der Antworten 50 Plennig-

aebraudte Seen Gemzp ari
. | Zrahe 18 Qapen.

Vianiit

fra Eid B| SÄT HBELENEE R |

GN Wen er wa

ey 3 „Bina Bie 8

jm
"|
I

eeu.. |
2, Bobelwerfteag ſowie jed,
Guentam Bebier

Sunert, Feuföüz, Reubor/|

Mun
Edt
8:

Shnberget,

Wrede 188 s| Dath
fear, it 17 100 p..5773 tnt un
BEER EZEEE ann EIGE Bube. SEE zu
"ftatübun; dele, ul =. ür jena
Buatnbelng, „Aida, 3,1. RigarEn ef + Gies: „Bas, Reuttta' [265 [EM ve
1i<Ladt 2925. <u7 arte [atienwaaen
6 “ verfouft Dette, reifte,
-. ch.
DUN UM 22 M
Brivarſaule 268 Richert ner Etz, 17. beſte Briebendſtoife,
Bits Beinzenfe. 52. (Mos - WE
wünennkg] rtäu ing,
lehrt: ar c) . BU apf woen 3,00 | 3 2 < 72)
Eingerſiten, Wiater" (3:7 Ariedenan, VGauterd:. 28. 19, Silizen Breiten 088
Niederwalt:, 22, Harmonium Bieline, Man«| DiveDety; eiberſhrant, x Ers!
aa SieweIaBGE |f Eat, Giarin Ons ab. | u ENEN
unferr m y METTRE,
aaa Beotieage delte, ze ENE Gepm,| 23034 mungen. Bei id
„m SIe Badens 10 DM. Diels aok . [3 Seatne;
"Xu Mugen Baan Ns HAET = Stabenmöbel,

Toaedltunden, Ubendleuns
den Roſenthaler Str. 8. *|
|“ Mandolineunſviel-

Surger Sir. 66. o3ne Dedtl,

Berta

5 geitner, aan |eatän,

2:2. nſviet,| ((* Gegehäfis-Ankäufe )| 22 168, Voitſäliche Str. 65. WE R er, |Quergeb IV.

meiturie ar der | us gum de |.vengg gy SER am 7 Üb TETE
x * Geſchäft: 38 Sevathen | Eitreht I, Ja new. DiE wert, Üb
I kaue 3. vorn Ti, TITEC i

wit eſt 3 Eire Gatten Bere t00

Her Lehrte aud d Bine |; Sl nur neue, ai Uwe veifauft

„Dome Sgweibelaer tz. 36 ake 3. Üntlomer Zt 38, 3. DE
Epe nE, M zes, Kinberbeitſielle. - Dähmaſchinen,

4. Bal |Rajenzah ungen Oel" Ers

We Reparaiuren,

Verkaute

FEREFS CERN Wm | zugeben, Renop!a, Frede |1856. 8!
Winterypaletot, Zrche 62.
| ear
J [260/=, „Staufu<t, " Ret-| gergaftgroigen und Plerder| 3 Treppe mn
m EE ee mi Seen SE R
Ka:tofielgeſchäft,| 3 5 E

der Sommerzeit
68 460,=, prime
übe re

m. Stenograie nam be]
Bätrter Methode lehrt
[IBEEUNG
reibe Cart E. vas]
barth, Bai
de:

DEE

„Öelegennerera
ZIT

X Geſhize 5143 1:
Reite Zievevoniti Kreu
los vn EE ate 1 wam M.

3] t.|“ Meraner,
e | Kluge, Facfhenwen

Eir. =. Alexen

En de <= Ue bers 7 eine Bop Reines göbein, Were ata

7 Fag eihar Bets 7 ted Rehe - „Ändere [23 et | Seht» eſentbz1er Sir. 865

eG, Napiergib ame | Buuße 94. Derag Gaube joſe: 54. Deff: er, Dal wp ne in des Ea Emi,
fen Gaue Sahl jen

am] a;

Mak de,
Ib.

Beimaner-, Arlene
de. Der [hs 1, Duerg

[lan EE Ge Nader zo hum ais SEE
Ren IE ede, |Vorſhuß verkauft dur<|
tr Cöeffe
eier

Bertie- | vraße 34.

Er

rbeitts | aug vdei eis Bapendlen,

ts Bepeahtun ſpe

Direttor [fauſt Schlüter, Großgdr» [C3,, Oranierducgerſr, 8,
Raiden 9202,

Senia get
eden, Vid, Neutötn | erraun Sogerung,

ei | ſent '.

7
42 " Sum a ie 9077 Eu
Ge ee Bäte je. Wer Ten <
| LEN EME lee] WERT Ef ga und WE,
0. [5
[.- ere] neu. verkai
EE utoras 25 | mit Vieh - verbeuft Niäpl,] [ebrit Be 'Banis, Derlin| Bnberien dl lain Aeaite
EE EE GG) „Ehn I
mmm | iht Bes | S*
Gieiehtuen I ne fe Batte GER ie 8

füdhje! Etunfie! Gfunfte | verant

M uuf Tengefhäf | eu R [Tehpmatfent. Verfäiedenes

Rothiricpeweite, 3 Sheu!-|
fer, 38 Rehtrouen zu dert

zu dert, | Breiswert, Foxanoleihhe

[el | Bruftblett vad

[e] Rurſee dart. Comte,
mie

| baby Snieiende

derne 5 +" Cferbegefälere

Sotabiſe  Garderob:
färäntts * Wenpepee

re
iführerinnen «  gs|

nu pr GE EU 77 7 0 Küche Ore»
Sebeinſtttut, eis |1wantheitoheber a er, 2eſhent jrenverfauf! verlenft Rühle, Merienbure Uetenthal, Oranien) e Maun
Doitbuſer Damm 79 | Dinkäle N.-K - ungbzefSen!! Leihe gee Steohe fe am Deinrih iH
Einh WR 1. 5 | Mete, 0095 Tir ieai EIA. fnmt.;; MEREN 454
ME me 31948, mi 03622
Gerinnen Velde WEH 1 ehelaeve| Gih, umd Bopps 38 de Deamon 1678, |2.
| 4 2 Satfad air Ee rileren, |d "| zazithen D Feliu
a EE Rair | Sei dea Mirza Veaften Kieiverſetnltn,

Een mn 2.4220
NI
u Ein A rmpletien Turi:
Unf Pin Barter, 2uödiatr Genhwogen übt Autwehl, Kirhner. hg Breiſen. Ge
ZN Rinveriirte E, (hin vertäufl.

rabhie,
FRE Een?
Den aap Raifus
inaii Wee
= Kaiſer Fri
12225 Fal

EEE 5

Na HERM ine

we ie vert in „Ei

ee mE ETTU IBERER,
Kemm III "Behne

Ee Rether,

Seidenröde 68,
Miniat, Kotäme vert

| Kößlertäte, 17, Hinterhaus|
a | ie 10, 20eA I, IG EE] WEI
Ge Ria BiatienaRE 7
uuter Beo, EE) . dert. Berne Vent. 20,
Bein fs

ESheälehre, R end verhtufli. [delerfahrit, ar

4, Shönſreiben, ai 3900) pe. ME Maa

Sa ari ei ZEE EE EEE
Sitig po ver takes Venein» | Dußaeſgä)i, Depierwaren, [geier Fea,

ed hoſe 24. Viefum: Aeſeuretiegte, uE 8 Betontod 18. | enelfee 3.
ve em | Rieſenautwaht,  Ruprec. |vert, [ern 75 7009 -<5

Dreivenes Sit, 97. = |[Bevunente 6, 1, Tiier ir 113-114, beds wife WE
zu ieren, IIACH Di M Red. 701,

Pete Sha 2a 83 28%8 BI: 97 15
n 4 R Gote:

[d'tiSgernituren! Riefenaut, |E 0 Blaufüce, Sed

weht] Lafhenuherz! Beit*| Stiitze, Steinmarder. Ilt-4 |Damerbüſßtn Betiſele m

eib, | Kaninaaniturea, iert |Motrahe Seide a
Baufaht, Mf und' Ares [1633 Meter,

ET <<
ver hpieie EPE

[ verm M
Barbin., Diplomat, Chaiſe-| Garderobe, ſdr (Hife Fer
Tengen jol ud Ea ie
IMERUNTSIZTEN Vinptoffe, 3. Spezial EITE
4" "Terlier, |184: GRIINEN -' Shmiedemeiſter, Aitmow-
|Soidetetenbaus „Triumph,

)

1

EZ

a
€
HE

[7% 1) OL
En EE

0,

Be - Bt,

22
.

epläne foftenfrei,,

enn uid
MT ETH UNGEN

EN "vm Bewbt, Letten, Boitdane

nd Gu
li .
eee u

EE EEN it. zert terufa eme Str, 6. UP 27 [7x
70 drieftis | EE Ei [23 -.. |Cieſer pa [7
„Beamten; [173 Bieber von Friedricirehe [7a „zdegen Umzug |
KiB: Betngfauer Ver 16 nr Offs eB. X. 43200" Befgaänden „ut Mm Di Wee | Einn u u ..
Uſüeinhauz EE WHM iges nE et Schr Wein:
MEIN
in
|. 7588"
Poufow.

game a.

KLEE.
Nähmei me ait erhal
| 2352016 ne, 28 erhalten,

deu Sbſt Rte Baas
etptet te, En |“ gezündet
. * % 7013.

in Ge hene mp
leiten Seiten Speiſe

2 7
Se enen See

( Etweed, Gardihen, Bets Sa TEEL
ene Stwpdeden Tüllbet:- | Speiſezimmer und Führ, [De

uät, auß ena]

Pinien Zahlangterlel?
Mie Bedie ur 2 | kaufm, A, Zr098, Luiſenſtr, Tn Gi
u. Rhe, Ee Ge R | GT a n
Fis WE SEE TET (22208 PEER we, 1 R SEE [cht- Brin 530,
Groß«Berlin, 16090 | Zedentiſche, Wiener S!? * |Jannewitör. Unterarunde

aue E07 20) <
Bn Bd ze Nee an SEEN SRE mia;

Daniiger Str. 80.
init, Jagotrohe 12, Ser jenheit vum, aedi:gen, umftändehel.|
te etre Fe BOR 1777 upeil ir. e:Fri

de el Weit Rae 15 ei W| MEN DIB, aD be NE Rete bie

ieS M
Guete met Gatten | Brinz-Hein | etze, Trümos, SHzeib15e) [IV re

Wa DEE deren | |Bemans (uſt, Triberger-| GE nN wat Diſe
En IN uter Baen | RIE, “u ran ID 1
Eine a Shanſpielerin. [tex Gir. 56, im MM E79

Eire izae 1 107 neus Sen Fetiſche m. [Da für « pe Ob 1

u ; 4
EAERuEEE
Zei: 2uu
FEH

FEI

Gels
tleiteiSran?,
a

14|

Feyerbetten, Res
v:

- Memme
mig, | Spei'tz., Rügen, moderne]
| Beiterihränn ""

eine

[Bet:telle, Matreßt,

eno 35

nizur m. Ge!

zuns 3 Uh: 46, Kieburg, [Birtrem.

Zehn
7 eiheno Stäb:e,
Sreibtiih,
tiſch, MuſHeibet:
jo<e Bettt.üe mit Met
Außzich: iſch, BiitiSio'a vers
teuſt Merkel, Urbanſt:, 65.
leiderſchrant,
meffiv, mit Epiezel xe

ſtr Domm 86-87.

Drei
emal, RüSen vert, billig!
|[Tiicieret, DreBenerd:, 14

Schreibtiſch

vel :e Möbel zu der?,|

imm
MEniFeden Ruh Sw

Dis |2i4-Straße 178, AufzenzE|

Wichtia,
8. |für jedermann. "Es
den iägliGh verfauft:
verfpinbe. Bertitos 1
Bettſtellen

mathe 8, Metanbeitſel|
fen, che,

Serſotüde B.
Teppiche,

wens, Bieſebianes,
608,

Dadſchftüget, 65

Mn
zunteleidene

kh enn
Sten 02:24 breit. Bail
pe
Sſränten, Die Zier fd)
ERERBTEN

„Kl; eiberſerauf.

fhtie|* Schlafzimmer»,

Nen 36.2
7 at Möbel. Lupwaht, [Bettrguie 9. [7 Ehaiſele

iE
Suftiendfte,

100 Wimmer, Gt. [Dapfen anon Smedt

IM]
Bebttel

Stähle,

EIE | EDEN
Seltene Beiifcle zu, Moo

10 En de 2
10 Ene aa ve pm TI u EUEREN Biet

ERR
% = FEEBEEUNGEn.
Gr gem |
Ie Etage, EE
|Erbichaft2o u. ate Tej
Leet gen aa MIt:

Eiland falt Bd 2deb|
jag R ? SEESEN ie Es 2 MEI
e fan 0-4 &-- 322-0 Ehe, SI

Kg Ed, ..

„"

eh

iis Re

3613)

|

"jr Dee
dear Brede RT |E
gn... 5 Sm EI

[Bader Ginas heat diane H 1251
[ter Miler Baendendurg, S

mun

ü Legebühne “|
T Witzen | 22 Dai, Wms - Kom ter! eu Aus Viegamder bn
ih ute KE] 1 SNN << ag > " ir erben, SeEE wedüude, Se I.
We ER wm | a Nuten, ... ait Örar), Cheiäbarge Keie, 18, Een
JIM Breijſen. Hür Dferde|

Med aederent Hiden |, Ente, t2at dba 3 =
Wi Bei. br SED upd epenrt = eon 4 I
Ee Vartaen [208 77, fert =

müdes Än S . LUEG „ime, ' ?
iw [ves Me au | AER : ; EE Si ET I
22 rati Gp 7: ear En EE aind I

2a087
BuIDEE

i EIL abit.
kT

as SEIRET aa

Wop3t don 900|2 0 Bube << 4-T dug ebend,
Eibe ht Ber, Ei.

ame
vi az X 5. M
de ieetel Belts. |E TU ne er . | Bli, "| 3,
bu nr - fr EEE En Rat Bee
ein Rum ae | BEIER E deRafaid awo | Sinan ! CH eine u Ui :
bei 6845 | 6: da EEE, Z ee Roos Or. a [2 Ea „SapeiGG ET EEEE

Bare N * x, ebi

: 3. It | zigarette u.
eager Em. | Beaeahagerer Ba
Mr. 2, Seinzenfroße Mvar Hi

|= 4 Kind ebenen

10 RE Ei 3 GE
ſtraße 169 Nordea 8203. | nare un . Ce:

Gare 27M e: varhadaigen 12 | Eeterrete few.e [ämfliche|
De

Bieſeptam. de ei Se hg AE ang EE EN
nE fuel war ele Garen Bie M SE Gamal! 6 80in daul Matan:
Nu | we
Fort jn 0270 bienen, [Riez Genen Te n
at 268 Ferd a
zu Btw äber NEE. +| aet Haie hR geil 725, 2 epejieree, Bt [zez2d,  Nihpors, Bane nn
ohr: Nadel, verkouit| 0“ enig, Elfaſſ . 43 K. uprzele, | "Amelie [fut Srcfberm, Stbatican| 5 veroße dezpahtet Beis
Menzenſtern, | 5: ihre. SEIEN) e, | ze VP SD: Oxanienburzer
1Me 1 ui| Sdoh dert. Few Dierde: nt ve, baum
kette ve Size u mas m bam; ee Gr eek STRIE Gia aS Mie! Erie Rahrho Blezanderd ek eie
Eitbaaten Bilip, (<T „Siebe. Berber - Beiſlaater. [ade EI ba. " mt ür

Nilo: m
es Straße 7, Ot "a nngetreffen. 3 1, . Vrillzuien|
dude Feier. Baſſer, wie DEM dE; kauft K. «- + er . " |
MBE un | ee Kia drin Sdtfer hel UE med Ee Einhe 5 Min I -
a6en, Dh Bert u nee "ige, ve 2 „H EE 4
. ps Re64 - | lauft 23: erte
78. zeppe | ſorden nn <umu

ie

4

lieb. Bexnouer Etizaße | Früget fauſt, nimmt in|

ME 22 12 R]
einein LJ -I

eie nen cr
el Wache,
„+, Dobermann wo Spat BE 3»
r Ged ehren [a80»
III 4 r u 6. m

wn Aedes,
it EG

Reidt verloren
ohe oder Walte|
wies 1 ader

Bierde
Tec!is,
vad 1

|
«edreifebarter | ea Ed

Im verterten, Zer
0-1. Teidier,, wagen

Sormonium. | ? a En
18, Salonhere |N 528en Da M LUD: - E jc a Nm
E a ? We EE BER LN EH (aSChangtalten
übn - x E: te 1:
308. 11: IE 2 ; * SEI H2 5 Aulilhu [S7 Wp 732.0
. 309 3 i Bats, .

2 dens via,
kee geniet, iwann

em : eie Mew.
zum egen . 122 | ies "Bre:

8 EN ICM Geda 7. (Neris;
. ude E

15805 unger 5:

ne es Biiheiahe, Cha)
Cleyberg, SSbrhauier

je
Kbpenit, [a5t me
98, Faren, | Sins

oin RE EE ren, 24

E 4
.&:, 2: erde, 20,]= 4 0 1 [> [3
l X 7] H. *

500: . - ey Ii 4 ig . 8 e Tage, Yandäderger St7.72.

IE ES 2 ER EN +R R | Auskünite Suaenſeien
Kk 8.78 . 8 (Eu m177520) fen; enen,
ene Ge Wa Be [3,30 dra H (ZM; . 3 WIE 605 [5 Lab 8. | I ENE
ſwrehen ven 8 bis is Uu N 8: M welee eue variotten.St?.

<a u: A 5 gegenüber Jando!

Wirel EN Wai vam am I Ee 7m. 18, 11130 8; M 1BÜhEg a Eee
JZüftal: M == BORHEE Viüſch-, SEL I * .

erb ume, Seil 'and.erichtd
| GEE IR HARM TETN KINDEL
Des eien fauſt Witde, Landsberger [tis zin es
Zehden! 112. Rat zur Beis
- 115 (2ähew. Mäuſe
IRE
4.4» in «[imfeen CS,

jeh
b

funde 168 111. Eien Kaniveben.

H m . | en 0 inf
Ciermank) 3% 7 än [23 -----* . EBER En u.
pinie, Si er

 Fabrradantoanf
-- zi 2| ZWinhern wz

7 *
1. CEI] Leude
I ergeben. Naberel [dae

y EIL,

fewer. 8 158 mall

an Bripais|

2172. SERINE en AZ EEGREREH

ür,
iz Gebheren u. kleis|
SEI IX

Pu
RI Di Mie,

FA
Bie Dit ewas Beemig:

„Ber
18 E*en0g:
tl. | waße 183.
elgel
R DE
|Poetiercutt, tt er tr.
EEE Us Mads Dr

NE
ds Bemweltung überneie| = “"Waaioelin
egele med]

EE
1 EEE |et eElEu

1422]

202

Weia Biagt IE
is Sein Bei
TES u.
(EH
I Weia KnbreSPiahe Tn. [203

fem Eien

Behenaf" Beivatzu nahme

gelebt,
wan We a
EIN ERELRGEI!

Nj
R MIICLEN PB huoe X,
Dab N MI San! gur, dy

MR) 6) [veredeln u „tebaten: EE a vum
Bertraugnty v DuEe:pfennit, G-Enfr, ae
Gaitaait n rttrfal ung, ; wier

ee

eee de Tee |Ucbenerinnen, mur eAoize, ; 1
nöe ie erößere Doſen eſer, '

ung, 33. beige
a [a a, Paiſte dn x. I Energ |

[tor) (Wanzjeedahn), Mac-| ic!
vower Straße 61. 175. 8: Bindit. 86 (Ede Dangio
7 wn = IDIEE 08 „SB wee

ven Pribkeen derfantt
entenemdtänger E-Rrieg |

ſeven), Meldungen mit
tenzenſtein u. Indol

740 1m Üſteinhaut, Le&u | verb

veriangt zum 1. 29,

“ 3. 3-28, SSrliet 1 is
II: CE I a Reale nur Under; a
Bahn Boot, EME E We bate Siin Feinden:
3. Enibindung tei FE Re M merche vor-OF, Ste: ne | Er.
- mal Sentenſhein im BEE | „MEREN EP Een | Zeiclte Seipss SE 2. Athene 8 I ; |
7 M U iE 4,50) "as wel. Sihn Be ?

Saiter 1, in d. Zeit, vos [Ciſadedt:.
5-5,

103.7 Die | Ee EEE Nein Ii

ee EN | IR RI RIEN MEIEEANEEEEEE € 27 EEN Ei
? 7 3 zB ige Sema GER ENER» 1 A H
“7 m „Lieg unde RÄpe, an vn NE,
; (EN Wi z MILE
E

27 8 Damen welden | [bitändiae Ro>- K
Saernds Siet eugurim in Dc 3
| Staat 35.

28 Ani
- Rodarbeiter inen

M a
. : Bie Sr Dai GN Bilher Beengare
165 EE Spe imiauimg x Ert hgel 3-4 nabe
ne nE |E 7 GEES EESE uu „a Sreiberiagen
iE IEEE | Seprl
|.“ 7 2 Se 126: Sebenfgefüheti . | Eppereie Febr, ite iden |
Verirauenövel E ES Eee I Seinen 122208
Bet Sni Bin Beur, |S BaBriDWÜSEE |= Urbeliburiben (208. ";
Re EN vertemden. Ste 8. Aim

ews, Denia Nominiere
Su.

Wie machen auch au ge
mme13e3 | die entſprechenden Au-| Dirie.

unf ub
»:tau/zehme, | (exate in dex Rubrik |S:
anfch Wetrrlhuas 15: | Stelenmartt* in den) Glei
fatzene Cefamme Veititp. | = 2 5andg, eus als

mnie Rt 4
Dede FEI
er

Seite: me
Vor Se-denwoiles
| 40 um 1 8 [Ms
iebeäburien: | See Sude
taä'6ig, für SGieferel dan EN ay Saa
5. Nani
Du eriniaung  |221 „Erapereöhie
Batt M

A | iofert abg: ſptter zu bet [En
miederig
wert:

Fat Aue Ferd
| et Botzöner, Ferber das
[7 IN Küche,

nur erfah.

eſe eufenet ies
ER En Far 7"

ien, x) i

|ebemän ee BEE AD M EEE

n zu ve Dane un

tonteue |. RicNtenlegen (GIES Bigazetieniab: für den « t

Ba WiateRe Ee 0 [Tanl Wieſential, Deifie Dir fahtendar Damen. [üebelterfunen. ax! „opus '
Medes Wit Siam HEC Zir ;

enzo: Str, 18.|
35, Peenfeuer Str. IB:

(REX vem. Böni a, Gde

Te iden] ids Rertäuferin

Weder än N -: eu Wei uad Biu Me ß
2 Iehealter ft M "wih |

. n. Gfeptmaſeinen!
daz "rude BeſSt'

Ew ver del

Z| Wabner GiR,
Lage

Lidl Beha zeht €

. Vine 6 PE

Meden (27 lte apo [per 20
felt,

=> eie Berngau KC) ZD "% ;
1aht mAh deten fal i
Automed: EEE Birds,
aaa ht Eins 3 x
übe € |< Biie El AH me 3 x
ME] uhr, 1m9e8 Todds!" wicht ws
| CRIT "
EE 1 Bene |Wireſealt, Belaaietwaren ?
Tar Ss ik

"4. (inletient-Düe, ai
EN

ebe BW.
3 3 Reviſor, |
[pes E- tihoanffri EWE ..
M 353 MIER Se M

ettzeh Be ze IMM

| Drehe:

5 für
. Saiten nog FN, u. Dei Bees
En ag

iE EEE]

d Kine en| eas E
Sehne mafia bevorzugt: R

Cieades ächſt fhrifel, Angebot | i
[26 it Angabe von Gehalts.

SIE) EILEN
| Tätige. Baut Herzber?,

24 Sfrche 4

(GaN

|f Kuej&r. S:venklau? Don-| „Del

2 für

Baie bu en Nung M: [nerd B20 ede 23

anke 1 BeErangs + Dain. |7

PI EEN
8. Der

.. T
Met Nihmrt 88

vr Sir

.|eder ae

u DaRe

.|fWfaat Deeg Re

BE, erdtiaN GEE RG, fü are
RE L: Übaant (and I u ver verlangt Mi Mädchen 4
Kl eſzenbet, m ii
xe „Klezander 7
dai ar he ed At BEER MET ERGEE cr EEE vr
orhag»| eint, Meldung eb 6. “ [M wt vert. = Schrſränteln. | in
orführer Ae KE M7 [Paee, bet Bider, Sermemn:
üriße Nn 7

2| Sechrmiäl
dert. Saarberg Bat anf Ai Gewerbes

hene rbenbe ans
EEN ee EBNER außer bem Beufe, Levinke
In Dehepele Bi eri | emit Si ve FE „Ein EM IN kae Lindenär,
LITERN ey FN 2 ie EN enum
elende n Seu Ne |rehe IE "|
m EE "Tempeiher, Kin EEabt 26 [SE wl
<< Sozunduums 77. En b-% Konfektion
5 Dottne Diel
N Koene, Wd.
Jie edes 43 M wotine erle wet
Exiler D|24. zitat, Suna Gn
EGER (EE an RERE EI) DIRE

reihrjemenſattler 2| Junger

Union, Dardfie. 87.) zewendie Fru Tatlien-Arveiterin» a

Ztepderin Ee eu? Mäntel 5, Auarbeiierinnen fut |:
Den Drunnenftz.145, 10! „Wiener Moteltbauk, iZ

IE Bu
Kea
a EE EE feige |
ſroße 82, Gebrifzeb, erz 68, IM. JT

vehbruer feh
1, Benthftr. 6. freße

Sate CC DRaRTE Eee
Ga Rt in
der Zeit. 10-12 Uh: |

“ DE ann NE
ve |: Sando Cs., Ditewe [a M eml Ee
SEE 22 ee K RE EE
ee R (7 n Waden verl is ERG EEN

ett7ud Wegener, gewerbe:
0 Degen,
bige Etelendeem zern,

Z Rig Did
Md dem Zenga

ji eta Cie, 081 | fbes, Bind ade 8

ßige Stellenvere

Ferant |... MIäbehen [ſeparater Ein
Crenienſtt40, 11, ie. (Röniten, Sanelorien, 2a, | Mainzte Sr, 26

. Pete, Beufahe a Beirat

Shürzennäberſa [2 6. [ede el, | ee Mt nan iof, vn gate, "Eunec[ fein ieltrpet

KRENZ | el . Re te H ei IL =  [Pinienfrohe 1 eng
„Müden“.

Bee ufig 758 ach Judi | 3! Melonen 7 Erna Rares, |E 6 Nr.
| feht de Wee ſteten > Wiele, Bogow 55 = FES ERZEG ee
u mene EG eiizemwen x| Fs... M Wufmärtein Vermiteg Ie mäder, Vanden. gerſen. [==
2 ama R] Madden |, 1e1äte" Garten, Bft. uu Di
peäbie, RENT [aug Arbeiteringen. x | Rat, Seriiedeſerhet 2,1 En
Aabeit StactworShe bm [Inger finden Beetind E G 9
Arbeiterin rie Kei un] T E vn
ENEN a RE er Warah eer
(Siit, Brunnenke M8 | mea Ft Ea nferune jo-|foplre ſI Unſer Caſs vers | , „ Aufwärie mi ai Selena,
Arbeiterin ſie weinte Betr: lat EN Baan, Raw | Bewpernen, Aeattln d
Fiperette Roſenthaler Str. 87. 4 ON

Ba iſbervelleegi. ter e93 Baden "| eber eee | Reber |E ee a bett ia
„. Bt Beinert, I j Frak Ge | Durban. „Fes, GEIE I ET fan Nl € ae

ER er | ebenpeiäftiaun, | 7 "Y feriis
es es ger Er EEN v at SP DEIEIR Eiras | 80003," dBu Da

| (2029

. R, er
da: fü N Terim E .
WEI a veg WRE DIe 4 Ti EE | aa EESHEEE arr ME Na Benn ale in SDR | umd €
[Dale Veitdauee „€ „Rel | Singer x "u. Meher, [abrit, Elbfabechufer el inöſt ufwartefean m | Sies Frankfurter Ales 355. dereiſ

K-s p 1. jexin, A |walder Straße 4. vormittags, ſofort l.
erle LA ir 2021 fim ge bim Öerfen ded EE der Grm 1; | Duinder Welden * (ins-vaum))

b. erd ee R I| iſers j. 8 | .ine, geſucht Aönigſtr. 11- ee EEEEE fei 0
EG wem [für bil zuu SEE EIE amal Me gende Mideben a au | wen ELBE

wollen [Grüning 23. ee rau ai [2

t. ei Zimmer
MITEIN karen a EU A | Bob EK Me friern, | Dela: en, 2 Ente
Sndrenfne Geznd m, ERH Siallente 4 | Badtreien. [8-10 fer 2 „Buſe, piühel, Ange
7) ebs Mu Ben eat. Siren, Hadat wer | Broger api) Beil Fe Ba

|Stenoqredhie.  Sreibmas
[ „Rd. Ee

Bee u Wai | dat Beira Gifs Stm. | ng m0 8
Shen |“ DandHidern Vs * Arbeite Alter, je Stellen
6. Dittfels, | atetden Gemach eien] wect, ME EG | autnfeleein, Eile vormitt  verleng
: H ; E57. kopa KN Bmi
LESE GEINN 14 Manne] 3 ETEEESELR wand VEEFGE ak | WIER + 6
FOS ILE II TEE | as ii iin, zere b

Än

E

Aunges,

5 N Nido Weile, möchte

1 EIneipiiſe dir. Bac A Indertieh, einer Hand: " Ain Gerte das Erde

Keufete, Span) (Og 27 |

"Buietubent vert Bei
Eine Naht Weſer

S jeans.
Bad, 1, 10., Geze:

Sciſert, Hitdentoer Str, 10) A Ba
„ (Wrenziauer Bahnhof). 4; - [derf. %

R

Ke Ee

een Seef aut:
Ki Heten zk

-* tei |
Cm
T Ie
Stahlſiih und Buc-
RERE

 ZUTSRDRAREN ERP UET

eme,

Reihe im Sauötat: 1
BEEN
er

eis a. AEG EEEEE 4
3. EX
REAGIERE ENTE

Frou
für Laborat

ſucht, Arbeittzeit

hard Lehrenh,
gefernze v. unzelerntg
|Rlebearbeiten ſof. ver!

dauernd, UrbeitSzeit dor

'* [vis 5, Gonnabends bis 543.

Beköſtiquag iſt geſorgt. |

en G, m, 6, 8.

FYOBEN WARS ERREERE 1

ib
für Feil gt |Bertin-Te 1, Ariedzie- |
| Bempfwäicrtl, Oeuthine: [Wilhen.Etr, 54, Strobe
Stehe 3. kahn 70, vv, 1
(“4 |
zu ſof. Krauſe, |
3. IM Edhe en, [Berlini Ei 0. Sen
EEN ER ERR DE RIEN MENGE
ee 4 9. Peidert/Afer-| (otv Schr, Untw den Lin: [8 Doms zeiuhl. Botuſel, wem,
pſäjien  Kepide| 3, Pitfelb,| Saararbelfer innen | n 000), noſenheiwerſwittlerig, In
4, Südweſt. üpenürahe verlangt ſofort Georg An« | Büro-Lanfmädchen Beſc
itteri: Verfekie ton, Friedri: ſof, verl. Meldnyzen in|19 5 End
(ün. dert. |artonnz pe GÜcerinnen | => Monogram |aafe:cn Verloren von 1
Ee R RE Enn wt Gahan BE] SIE wn
= Ümmw' et Röpen]der Sie. 110, .Sſgenſrohe M. m et der
en De Ear

9%

