.

X 264 Morgen-Ausgabe.
iE

„Erneute Forderung auf .
c- 1.  Mettrale UnterSuchung,

"

"Entente eine weitere Note zuftellen laſſen, die. eine
Neplik auf die Note Clemenceaus über die Schuld» und
Entſchädigungsfrage darſtellt.* Die neue deutſche: Note

widerlegt. ausführlich. die falſche Bezugnahme auf

die Note. Lanſings vom 5. November -1918 und. die
Sintnverdrehung .: des. dort .. verwendeven ,Wortes
aggreszion inder Antwort. Clemenceaus.; Die deut»

ſche Note gibt 'in ſehr woitem. Umfange Deutſchlands:

Exſaßpflicht in Belgien und Nordfrankreich 'zu, ſtellt
"aber die gleichen Erſaßauſprüche Deutſchlauds-für den
Schaden der Hungerblo>ade feſt und beſtreitet noch

einmal“ "die , alleinige, Kriegsſchurd Döntſchlanvs ||
»energi7<, indem fie. ahermals- die Unterſuchung durch | yes &

ain, itternatipnales Schiebsgericht forbert., Die Ber

houtung, dev: Note liegt: darin, daß ſie. die GS <hxtlvs. |:

fich immer. mehr als der Angelpunkt

rage
en 15] ARGON gegneriſchen Beweisführung herausftellt,

%

r

zur endgültigen Erörterung ſtellt,“ 1

- „Erhebliche Aenderungen?“
" Meldung des Wolffſhen Telegraphen-Büron
1 0 01 7 Amſterdam, "3: Mat...
* Der Pariſer Korreſpondent des „Daily New s* meldet ſeinem

-Dlatte unter dem 32. Mai: In Kreiſen der Konferenz. nimmt die.

„Neberzeugung zu (und zwar auch unter den Franzoſen), daß''an
dem Vertrage erhebliche Aenderungen vorgenommen
worden müſſen, ehe. von der endgliltigen. Unterzeichnung dis Rede
fein könne, : Ein. Delegierter erklärte dem Korreſpondenten, bie
nationals "Ehre jeder einzelnen . der Verbandsmächte fordeve die
Abänderung, dieſes Vertrages: .Er werde zweifellos abgeändert
wuenden, aber man könne :noch nicht vorher ſagen, ob er genügend
abgeändert werden wilrde;/um ihn 'zu einer handlichen Grundlage
für einen Frieden zu machen, den der Völkerbund im Laufe der
Zeit verbeſſern wilvde. 4 100 ; Bi
M wo 1181... 1 We Berfaitles, 35, Mat. .
ver rehtſogtaltſtiſchen „Hernra* “ſchreibt: Marcel "Sem bat
Ei erb er ü a ſägt, die franzöſiſche Arbeitere
ſchaft wolls,“wis die deutſche, endlich! den' Frieden! und' werds: bafür
zn Maſſen-domonſtrierei. Au<. das Übrige franzöſiſche Volk wünſcht
rächt, den Krieg ernäuert zu ſehen; Aber ohne Verhank«
lungen fönns man ni<Ht zur Unterzeichnung kommen, Die
Deutſchen. wünſchen nichts als Verhandlungen. Sie abzulehnen,
„wäre eins ebenſo große Dummheit, wie der Verſuch, Danzig
und Diepreußen abzuſpalten oder :das deutſcht' Znduſtrievolk zur
Anerkennung einer n ir
Es ſet mögl, :daß dieſe Dummheit gemacht wird, aber damit
würde man nür die Deutſchen und'die Franzoſen ruinieren, und
wenn micht 'vor; fo würden n'a < der- Unterzeichnung die Ver»,
Zandlungen! doß böginnen müſſen. Die Deutſchen ſollten den. Ver»
drag unterzeichnen, der kein Friedensakt, ſondern: der leßts Kriegs»
alt fei. Nachher wilrde fich dis Vernunft ſogleich ans Werk
wachen. 3 ENEN

Der Rückkauf der Saargruben,

Drahimeldung der „Voſſiſc<en Zeitungs ">
4 1..3 Verſailles, 25, Mai.

'Geſtern/ mittag iſt. die Antwort" dex Enkentsauf. die.
Seiden deutſchen Noten über das Saargebiet eingetroffen, Die
Antwort! wird. noch Uverſeßt, ſo daß der Wortlaut ihres"Inhalts |

noch nicht bannt iſt. Nach den Angaben 'ber franzöſiſchen Zei-
fungen ſind“ ſämtliche Beſtimmungen Über die Saarfrage unvere
ändert. geblieben bis auf die Beſtimmung Über das Rü>kaufs«
re<t. Der Rückkauf der Kohlengruben im Saartal nach fünfzehn
ahren inuß. danach nicht mehv in Gold erfolgen, ſondern kann
EC vine Sypothal: auf andere deutſche Güter dur<geführt wer»

.

me

: / Berliniſche Zeitung. von Staa
'Die Voralrchs Zeitung erschelnt tglich zweinal (morgens und. abends), an Boun- und Feottagen
nur einwal, Jeden Sonntag die ilnetrierte Beilage „Zeitbilder*, Sonstige' Beil

70m
Finanz- und Aondelsblatt, Grundattiokan Bypotheken« und Geld verkehr. Für Reijse und Wandernug,
vLiterariseche Umschan. Wiagenschaftliche Sonntags + Beilage, Allgemelins.. Verlomngs « Tabelle.

> S<riftleitung: Berlin 8 68, Kochſtraße 22-26

IPOD 82000 100: FO ETEET HON UNN
' den. Die Zeitungen behäupten, daß
völkerung, des Gaargebietes ' vorgenommen wurde. *
af Drahtmeldung dex „Voſſiſchen' Zeitung“ ; |]
em 147877 3 Verſailles, 35. Mai. * |;
* Heute ' vormittag hat die deutſche :Delegation:'der.

bezifferten Schuldſumme : zu zwingen.

vnd Rodriken: |

Annahme im

».4

nis'ſoi. das mit Rü>ſicht auf das- Selbſtbeſtimmurigsrecht

u 1 Der nene Geiſt
Die-erſte direkte Meldung aus Rom.
| I Rom, 24. Mai.

“

Drahtmeldung unſ. römiſchen Berſchterſtatters.
;- “Am ſelbeit Tage, wo ganz Italie: Feſte zur: Erinnerung“an-den
24. Mai 1915, deu Tag der Lriegserklärung Italtens' an Oeſter»
; xeich- Ungarn feiert, wird zum erftenmatl 'ber Telegraphendraht.

awiſchen Rom und. Berlin einem deutſchen Journaliſien.

zur Verfügung geſellt, der noch. vor. Unterzeichnung des -Friedens'
die „Aufgabe haben wird,: ſeine Leſer über die. leßten Phaſen eines |
/ Krieges zu uuterrichten,' der, -dereits. dur<.-.die Waſſen vbeend,
 bdiplowatiſch nocß andauern zu: wollen ſcheint; .-%% 164 0:

; Das. Hft: füv- muh: eine Fuftehe: von "äußerſter. fat umübeuind: |;

nCrfilllung mir nichtmöglieh wäre,

| lundy' wäte, dee: Politik: einte. maten und aufrichtigen Freundſchaft, || We
! zuriſchen, hon. „Völkern, einer Freundſchaft die fi auf die wahren ||
Gymoe

Gefühle, und Bodüvrſniſſe, der Völker, und nicht, mehr. auf .die

paihian oder. Antipathien einger . Perſonen -gründet und die ſieh
nicht; mehr: irdendwelcher Situationen zu bedienen ſucht'oder ſuchen
wird, die zu neuen öder alten Zutvigen verführen! In dieſem Sinne
| beginne 'i< meinen Dienſt“ mit einem Dank au: die Uolteniſchen
Behörden, die“ mir 'die Reiſe unter ſo ' außorgewöhnlichen Bedine
gungen geſtattet und erleichtert haben. “Das deutſ<e Volk, das den
Wunſch hat, fich mit ſeinen Gegnern wieder in direkte Berührung

zu feßen, wird wit Vergnlgen die 'gebotene Gelegenheit ergreifen,
um, ohne den bisher, nötigen Umweg, die Denkart eines Landes

kennen zu lernen; von dem-es durch ſchwarze und undurhdringliche
Wolken hindurc< die einſt fo" geliebten “und bewunderten großen
Linien zu unterſcheiden beginnt, 'Z< werde mich heute darauf bes
ſcränken, die folgendön Söte des „Corriepe della Gera“ zu wieder»

Beunruhigung der öffentlichen
der ſcharfen „Polemiken der itälient«
, ſeen Blätter ſchreibt: “ n: EIER BNE 210 9

holen, der in einer Antwort auf die
Meinung Frankreichs wogen

„Vir glauben, daß der Frieden, den man in

herrſchaft öffen. Inzwiſchen ſind es die Engländ.er, die
die erſte Ernte der größten und ſicherſten Flocken einheimſen, die
man. aus dex deutſchen Wolle zu ſähneiden'fich anſchi>t. Wenn wir

die Zukunft ins Avge.faſſen, kWnnen.wir nicht entſcheiden, ob nicht

für Italien. der diplomatiſche. Mißexfolg, vorteilhafter ſein. wird

„als-für Frankreich ſein.Erfolg,* . Und indem es von Ztalien ſpricht,

kommt das Blatt zu folgendem. Schluß: „Deutſch-Oeftarreich
kany nicht allein beſtehen. Wer ihm mit Gewalt verbietet, fich mit

' Deutſchland. zu: vereinigen; : bereitet: bewußt oder. unbewußt das
„iteus Deſterreic-Ungarn vor, Das: italieniſche. Volk will nach ſeinem

Siege nicht "mehr nur 'das Land der Altertumsforſcher- und der

/-Liebe8paare ſein; ſondern eine politiſche Und“ nationale Macht erſten

Ranges. Die Aufnahme, die die Botſchaft Wilſons über die Adria
vai uns gefunden) hot; zeigt, daß. die „Begeiſterung; von 1915 troß
der äußerſt ſHweren Opfer von vier Kriegsjahren nichts an Ueber-

zeugungsktaft' verlovat Hat. -

1ET

Marlo pP 2SSSDgE
; 'Die Weiſen und das Reich.
„BZ Drahtmelbung. des. Voſſiſ<en Zeitung",

1 1 LIE Saunobabe 38. Mal
- Die welfiſchen Beſtrebungen. für ,ein ſelbſtändiges. Hannoper im
Verband des Reiches ?
Demonſtration Im. Anſchluß an einen Umzug, „der bei
ſtrömendem Regen vor ſich ging, fanden Verſammlungen ſtatt, in
denen die Abgeorbneten Colshorn,-v.-Dannenberg, Dr. Maxen und
Langwoſt ſprachen. Zu allen Anſprachen kam zum Ausdruck, daß
auch die Welfen -inverſter:;Linie Deutſche. ſeien und ſieh
dagegen verwahrten, „als Vaterlandsverräter zu gelten. Zum
GScluſſe gelangte zunächſt eine Entſ<hließung gegen den Gewalt»
frieden zur Annahme; eine zweite längere Entſchließung fordert eint
freies Hannover zm: freien Deutſchland. f

-..

10143
% „

ei

Hieß aar ein kleines Zugeſtänd« +5
der Ber 460 Fun

-4 || Die vörgeſtern. in der. „Vöſſiſchen
; 4

„|: innerhalb

et,

“WER
Politik 'des eum Deutſch, |. ſtehen. Auch. | | vom Hirn gelenkt,
n warden: "Revolnitene Gärung: iſt: ſicher wb Apſtatlon ;

Verſailles 'vor-
| bereitet, ' weder für Europa, noc< für, Frankreich gut fein wird."
Zuviel wirtſchaftliche Wunden bleiben zunter der Hüls einer. Ober-

fanden heute "hier AusdruF. in einer großen

Beozug: Monatlich 8 25 Mark, vierteljährlich 9.75 M. In Groß-Berlin nnd Umgegend duroh algens Boten :-
tgl. zweimal frei ins Haus, onst durch die Port. =- Anzeigen: Zeile 1 M. n. 60*/, Teuerun IVR
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeils, Keins Verbindlichkeit für Anfnahms in eine bestimmte Nuwmar, .

Ioteinhaus, Berlin 8W 68, Kochatr: 22-26, und. in allen Gegohäftagtellen des Verlages,

uch]

? Pernaprech - Zentrale: Vlistein & Qo,

„711.801, 11803 bis 11 850, 80wis 14 380, 18 281, 15.383 bia 15 201

7 AGVS

Deve Jeuſche Erklärung zur Schlage. -

Der Aufbau,
27) Ea Werf DU Von dd im
Georg Bernhard, > 4 vn
Defi “ im Auszus
swirtichaftsminiſters .

wiedergegebene Denkſchrift des Rei

Y : über die Notwendigkeit einer gemeinwirtſ<haftlich gebundenen.

1 Fianwiriſehaſt beweiſt, daß doch wenigſtens an e iner Stelle
er Reichsregierung die außerordentliche Gefahr.
erkannt wird, die für die deutſche Zukunft aus dem Manger

an jeder geiſtigen H142M7) erwachſen. muß. Auf den Inhalt
Fo

dieſer: Denkſchrift eute hier nicht erneut eingegangen.
"werden. "Es „ha We nicht dare I.
Einzelheiten =- in Kritik und Vorſch'

an; ob mat mit allen
lägen == einverſtanden

iſt. Erfreulieh bleibt an dieſem Dokument der Wille zur Tat- -

und die Einſicht; daß der Wille ſich fum

In Deutſchland ringt augenbli>lich 0
; Mex und Immer wieder Ny hHervordrängenden Gärung. Es
der Revolution jede revolutionäre. Re-
tigt war, ſich mit dem gleichen Mittel der
; ſie zu Macht: gelangte, auh in der Macht
'-zu «erhaltet. Aber jede Macht muß Un Dienſt einer -Ides

Plan verdichten muß.
die Gewalt mit der im«-

' Agttation: kann: nip wirken, wo ſie
Fruchtboden findet. Und die endgültige und dauernde
xuhigung eines Volkes nach. der Revolution kann'nur ev

folgen, wenn die Ideenwelt, aus der die Revolution geboren

: vder die in der Revolution großgezogen wurde, dur 'die
| Vollſtreer der Revolution auch erfüllt oder doch mindeſtens |

: zu erfüllen verſucht wird. 6 EE HER INE IEH ONEN

1.7 Ge vent nicht am böſen Willen jemandes, daß in Deutſch:

; land ſeit dem 9. November ſo wenig zur. Vollendung dex

revolutionären Ideen „geſchehen iſt. Und doh lag eine hiſtori«

ſc<e Schuld der Sozialdemokratie vor, Das Evangelium.der'

Maſſen vor und in der Revolution war der Sozialismus,

' Genau vierzig Jahre Agitation und Erziehung" inter Hezxt
ſoztaldemokratiſchen Führern, die am Revolutionstag zur
„Herrſchaft in Berlin, in Preußen und dem Reich gelangten.

' Ele Aren no< auf Jahrzehnte weiterer oppoſitioneller Kritik.

Von der Lebiſ oniſtiſchen Bewegung war nach dem

. Sieg der Ungeiſtigen auf dem Parteitag zu Dresden nur der

1 gewertſcaft <e Kompromiß mit ' dem Gegenwartsſtaat

übrig geblieben, Die Lohnfräge.war immer mehr zum Angel-'

punkt der ſozialen Frage ' gemacht worden. Die geiſtige

: Idee hes Endzieles .war. zwar als Agitationsmittel aufrecht
erhalten, aber 'als Richtlinie verloren gegangen. :

! bereftet auf die 140 tiſche Er nung traf die Sozialdemo»-
kratie (wahrſcheinlich fogar beider Richtungen) der leichte,
Sieg des 9. November, . ; ; j DEN

Das erſchwerte die Lage dieſer Männer; die ohnehin ſhon

' ſhwer genug.war.;. Denn die völlige Dahn [AG

Juen 18 „war ait andere ökonomiſche Vorausſeßungen ges
unden, als den wirtſhaftlihen Zuſammenbruch, die Aus»

mergelung der. Produktionsſtätten, Die regierenden Sozfal«
Hemokraten gingen ſofort eifrig daran, die Demokratie zu
Hern und den Paxrlamentarismus zu peſeſtigen. Sfe bemühe

- fen ſich auch, eine Menge ſvaeler, Geſeße und Verordnungen:
zu erlaſſen. -Doc<' obwohl Sozialismus in erſter Linie ein
wirtſ<haftliches Prinzip iſt, geſchah gerahe im Wirt«
ftlichen'niht5. Hier ließen die Führer alles beim alten,

d 6. Diel mehr 3 088 vie Sm Dar -. (rer 'alles
nach: wie 'vor "im Proviſoriſchen, Zu x, Kriegse
winſHaft ſteffen. , 2m 100 men ni
"Denn in Seu 00) Herrſ<t augenblidlich weder Spzialigs
mus, noch. Kapitalismus, : Die deutſche Wirtſchaft arbeitet
nach. wie vor in einem ſyſtemloſen Dur <einander von
Teilorganiſationen, die in der Not des Krieges nach den
jeweiligen Bedürfniſſen entſtanden ſind. Dieſes Durcheinander
ma<ht äußerlich auf, WANDER deghalb den Eindru> des
 Planmäßigen, weil es dure) Zwangsverordnungen herbeige«
; führt wurde. Doh es liegt. dieſer
DE WSUEE DONE: Dieſe Zwangswirtſchaft hemmt jede Ens

| DRAE ic<t. wegen, des Zwanges, ſondern weil der Zwang
lediglich in den Dienſt des Auskommens. mit. bem Vörhan-
denen, des „Durchhaltens“, geſtellt. worden war. : Deghalb
Zat die deutſche Zwangswirtſchaft im Kriege auß nie etwas
mit KENNEN zu tun gehabt. Denn der Sozijalismus iſt
' icht bloß ein "Verteilungsprinzip, ſondern in dex Haupt»
ſache die. Organiſation des Propuiiven Ghaffens, ein
| ENIE der vrganifierten. Erzeugung: Die

Morttzplats 11.00, 85

Unvor« “

hungerung mit Nahrungsmitteln und Rohſtoffen, die Aus-

riegswirtſchaft keine Ge« ">

N

|

QDiegswiviſchaft. aba hab-medexn im dev Landwirt
3 Nayaufbou- deubiher Wir

- „ Fehnft.
; Und nur die Aktivität hemmt die Mutloſigkeit.

' engen. - .Gin- Reich. von ANTES 5 M

- pmeuen Grundriß /zu zeichn

„niſter

am ige

Das kann. nur durch Demokratie erreicht werden. Die
Avboitsdemokratie muß im ſozialen. Wirtſcha tsſhaat
. dia politiſche Demokratie ergänzen. Der richtige fbau

ſhaft noch in dex Induſtrte die Notwendigkeit der Ergänzung
und der Neuerzeugung berüſichtigt. Obwohl hier die So-
zialdsmokratie Einfluß haben konnte und es: einzelne Zweige
der Kriegswirtſc<haft ſogar mitverantwortlich gezeichnet hatte,
Hot ſie einem eigentlichen produktiven Sozialismus hier we-“
Niger Geltung verſchafft als den deniagogiſ<en Bedürfniſſen.
Weil ſv das Biirgertum unter Duldung -- hier-und da ſo Ke
dur< die Anrequngen --- der Sozialdemokratie den Gla:
NEE daß Gleiny hmaderei und Zwang das Weſentliche EU
[ogtaliſiſchen Syſtem. ſei, wurde durch) die Aua ui
ede jede gemeinwirt(g <Iaftliche Organiſation in der Deffentlchrke:
derben Hfskreditiert. Der: Bankerott des unſyſtematiſchen'
Zwanges, von dem ſich: alle wirtſchaftlich Leiſtungswilligen
TOSFEHNLEN, ward von ihnen als Fiasko jeder Gemeinwirt»“
ſchaft gedeutet. 'Der Inſtinkt, der dieſen Empfindungen zu-
grund? leg, war durchaus berechtigt: Dieſes“ Syſtem wax
Unbrauchbar und mußte in den Orkus. Und deshalb kann das
Syſtem dieſer Kriegswi: 0 Soft. au) für den notwendigen
haft niet perwendet wevden:“"!'
Jedermann weiß: ſo kann es nicht bleiben. Aber' nig-
mand ſagt: ſo vuß es werden. Und Millionen fragen: Kann |
Henn überhaupt 1.0 etwas werden? Tatſächlich krieht der
JURE Refſinismus durc< Deutſ<hlaud. Jeder glaubt,
Daß das Chaos, der Zuſanynenbruüch unvermeidlich iſt. Und
dieſer Peſſintiomus iſt die ſelbſtverſtändliche Folge der
Zbeenlöſiäkeil: In der Politik ebenſo wie in der "Wirt- |
Denn: nur die Idee verleiht Altivität,
Aus "der
deutſchen Mutloſigkeit "erklärt ſich ebenſo der Taumel der
Leidenſchaften 'umd der Vergnügungsſucht in, den. -Groß«
ſtädten, bei denenz-die noh eiwas-veſißen und e9.jeden Tag
verloren glauben, wie die Diſziplinloſigkeit und  Arbeits-
„unwilligfeit breiter Arbeitermaſſen. Auf vem Vulkan, wird
gewürfelt/ getanzt und geſtreift.“ -
“Der einzelne Men a kann ſich aus dem Zuſammenbruch
mit allen möglichen itteln in .das Land des Todes hinüber-
retten. Aber ein Volk muß weiter leben. Und ſeine SU9260
Haben die Pflicht, daran zu. denken, wie fie ihm dieſes
terleben ermöglichen, Das na&te, das armſeligſte Leben „muß
Dur< Arbeit verdient werden. Zuſammenbruch, Chaos, a
Has macht Arbeit nicht überflüſſig. Es erſchwert ſie nur. Es
bringt Hunger, Elend, Sorge und lezten Endes == vermehrte
Arbeit bei vermindertem Verdienſt: u der Weg Deutſch-
lands exſt pn bieſeNjederungen gehenß
Die deutſche Wirtſchaft wird ohne Gna! und erin "dieſem.
216g rund von Schlamm unbd- Elend. verſinken, wenn nichts ge-
ficht, Aber ſie mu ßes nicht. Es gibt ſchon jet: tin
keiten des Aufbaus, Es gibt ſie wenigſtens uno < dept. 8 :
lich es ſagen viele: erſt wach 7 MEIER da ſein. Denn Deu
Tand: wiſſe ja gar nicht, was ihm noc bleibe. Das iſt n! ni
EE 5 der Friede jehleht Dith. un] keinem ein Geheit
Auch. ein Friede, der manchem von ZEIG die AEN
Batef litik. treiben, bereits „annehmbar erd
eutſ<hlonds SEREN SUNRDENN ALENEN aufs GIES

eben in dürres Land :verwandelt, Das. ſol man en -

egeben annehmen, Was mehr Mett, iſt exfveulihe Zugabe.

Dis: genügt doh, „ſollte man meinen, um. wenigſtens den

en. Vielleicht kann man Jogar ſhon

mit. der. Arbeit.ſelbſt anfangen, Aber (SR HLEN z EN man |
mit 130 Aufſtellung des Planes für den

Das wichtigſte freilich iſt, daß es ein Med Es darf Wu
die offnung genährt werden, daß die Din ſich ip ſelbt
wehen entwtähn wende wevden, Aus nichts 17073 vn is. gehofft

iel up Kr;
27 lich, weil 28 Rt We De

nicht WIN Kau eue „u die A
7 ei u glauben eutfaen Rau wenn der

Brebenenerirog iden Gc<leter von in hen alt hebt, 126
ggeſtre>te Hand von MELUA E20 erfaßt we: wipd,
Ein der Illuſionen, deren Deutſchland ſhon viele während
vis Kvieges. begraben mab Es ſollie auß) hie) eſe leßhe
begraben. Und x ſc<nell, damit wenigſtens dieſe.
Ee fgen -.. Enttäuſhang Nn Up bleibt;

„mehr mb auf das v

„Die Wirtſchaft für Deutſchlands Notdurft muß, wenn ſich
x einmal. mehr „hd ein fois 10 Wa 267 27.67
Rin M 04 1 2074 10, Zis,
Die a 6 bs e) 40) en Ee
aim eſer Bau 056 as, was vo -- in
riedens eke - Bereits MU ORTSDN (ENGEL im 9607
an Volk entwiekelt war, 'Was an 2evendt, räfen in.
eſſexen Tagen entſtand. An dieſs Organiſationen. muß
gei ge on ey AND werden, Aus ihnen muß neuer Lebense
; ae MERAN Wille zur Arde me ande»
ens äftigleit,
ESN € der ney zu organiſierenden Wirkſ irtſtoft muß
-bas

el arſam das Wen verwalten,
fend M Hirgt, ſorg 0. Alls! uvielen zu R
Über das mowenbg ebeltmierial hinaus) ſich vom |
us nd 4 v8 Dunn K M2 u !
1a „em M et vm tei er (x Wepeltztel ake HA
öglt 2 A307
u HODEN ig, fo Ut aue an ſation (AILEEN nd
M iele Organ wen  Jeufmänniſce „and wechnlſche
WUR gleichermaßen, uf
hei EEN ai 30 zu entbey)

"Siber
Zwang! da t: den Geiſt dieſet neuen
EE RIaE ausmachen. jen»

EE auf freiwilliger Betäti „jein Hell: "fiative bes
Unde! fi Boine HIM je DE vun 3 bi je

Artordentl Iohnung und 44626 (eM

dis Arbeit5bedingungen, ene

organiſatoriſgen Prinzip vie FENN eweg nd dem

abzugewinnen.

Gas gier Initiative dorf pit, allein beit "Betriebsleiter :
N 2

ME IIE Von Gliedern am Arbeitg«
ß wind d UNG ud frrlitge BEAN: 1) j

n müſſen, | | bloß 5408 tavbeit, fond
FOREN und iE M SAATIAUTEN „au |
Kae Ein lid Fie . GSeole

EN F Umſchau des Arbeiters
ine ober 197 Werkſtatt,

ebeg, Das iſt durch keinen Zwang zu erreichen.
M per Dita mag man Staatsweſen lenken können. Ader
keine Diktatur == weber ypn Räten noch von Tyvannsn ==
kenn Menſchen zur Arbeit zwingen. "3 „08 eihen Ges
walt und Hunger die Menſchen. an die Maſchine, Yber
niemals. zu vrtragreichem Schaffen. Und es konmt wi ;
darauf an, daß im neuen Doutſclonh Betriebſamkeit
AEG ENDEN baß. produktivſte Uxbelt 1.
eiſtet w

- Aver ſoziglen ZINN Arbeitsdemokvatie muß 'den Arbei-

* zu ſeiner.

"bur!

ift | „Sfähten gegen Deutſ<land
! gegen bhönwillige gegenteilige Ausſtreuung.
- fich gegen: Angriffe, von »außen zu GENEN die Freiheit" ihrer

| (ft das“ keineswegs der/ Fall.

ter, der dur<“ die autoleatifche Technik des kapitaliſtiſchen
Arbeitsſyſtems-4in. Feindſchaft« zum Produktionsinſtrument
geſeßt worden war, mit dieſem wioder DUD INEN

In vieſen | Gedankengängen. ſollte es keine Scheidung

zwiſchen . Sozialdemokruten und anderen. mehr geben.

Namentlich Demokraten, die dieſen Namen verdienen wollen,-

müſſen Arbettsdemokraten ſein, Sie-müſſen die/zu«
künftige. Notvendigkeit planmäßiger Wirtſ<haſt und orgäni-
ſierter Zuſammenarbeit zwiſchen den Leitern und der-Geleite-

ien im Betriebe, awiſchen Stadt und Land, zwiſchen Handel -
1 und Erzeugung, FG hen
Der Geiſt

erſtellern und Verbvauchern er-
kennen. : des alten ear <Haftlichen Liberalismus
muß ingeſargt LE Boſtattet ihn feierlich, denn er, war

niht dur Zufall, jondern weil die Geſchichte ſeine Lebens«-
„ahr ablaufen ließ.

Gal ein neuer Aufbau iſt notw endig./ Aber er iſt
au<ß mögli. Es liegt leine Veranlaſſung vor, ant 37
deutſchen Zukunft zu verzweifeln.
Harte Arbeit. Jahrzehnte hindurch wird"dte
das Hauptethos des deutſhen Volkes ſein müſſen. Aber
einſt wird nach vielen heißen Werktagen der gr. ße Feter-

kommen, an dem reiche
und finanziellen Umſtellung erwähſt. - Wenn, einmal. dur
Die“ ſchwere" = "Heut untragbar" ſhenende =="Laſt
Krieges abgetragen iſt, dann wird das neue Syſtem mit ſeiner
höchſten Entfaltung ver - Leiſtungsfähigkeit geſellſchaftlich
organiſierter Arbeit die OE der Entlaſtu Ent-
ſpannung gewähren. Dann winkt „den Enkeln» „größere
Muße; ſie-werden.ſich wieder Hen) Luxus leiſten können,
arbeiten, um zu leben. Und die ganze wahnwißige 6 Velho
rung ieinos Zeitalters, in dem d rbeit das Leben. ver-
ſchlang und' vermehrte Produktivität Kriegsgefahr bedeutete,
Hodel ihnen in. ihrex Abſurdheit nicht mehr begreiflich Er«

nen.

Der Grundriß zu ſolhem Aufbau künftigen Glii>s muß
ſoſopt- „gezeidmet NEE in Dafür, daß. der

niſter dazu as. deutſche: Volk...
| Dier Wbclt JelBit Bat Com deb

Dank
wiſſen, Aer at. ben Frieden Keach

zur pi HE

'Jſezung. Erſt der Friede, REUE a 1 1N18e Friede, er-

möglicht einen Neuanfang.
eee das Cha09.-» 2, nd (Möp Chaos iſt. Zuſammen-
'bvuc<h, und jeder Zuſammenbruch Hedeitet' das Ende, das
EINS LA deu Ier EEE GENEN

der Friedloſigkeit

| DIE IE SETE

Auf. „dem. Umwege: ſibs2) Budapsſt: geht uns Jeßt der genaue
Wortlaut... eines, Funkſpruchs „der: xuſſtſc<hen Gow ets
regierung gu, der (wie im. der „„Voſſiſhen Zeitung“, -vom
30. April bezeits kurz [5008747 betont, baß. dis ruſſiſche Regierung
Feine, Anzriffsabſichden Deutſchland gegenüber verfolge, ſon-

imimer wieder vörſucht habe, die Bie uin 8ame regelmäßiger
Widerſtand “der

Bezichungen zu ermöglichen, jedoH "au
deutſchen Regierung Peſtohen, ſet. Weiter. ehebt die ruſſiſche Eto
klärung den Vorwurf; da Truppen'gegen hie lettländiſche
/ ,RätoropubUk. Krieg führten, und behauptet, daß dieſer Krieg unter
"Verübung.. von. Gewatttätigkeiton . und , Grauſamkeiten. geführt
Doig ei Im Mtenlare bir Efe ran Mt freun
Iv Ss im allgemeinen republi ic
"geſinnt hin und fPlſeßt mit Hen Wortent
„Die Gowſetregierung eyAärt katogoriſch, gels Angrifts-

Henkt mir daran,
en Maſſen. und die revolutionären: Errungenſchaften zu

ſhüßen,.. "Die Eowjetregierung. hofft, in... nicht zuäen. und „ferxnev;-Zeit:
zu WE ' Dem 175

engſte PEE „wiſchen. ; dem .
Geuitſchen , arböitenden, V Fe Herauftellen,

“Die Unabhängigen an Tiehitieherin, -

"Die Paxteileitung der Unabhängigen Goptals

'0ß | bemotratiſhen Portei Deuntſ<lands erwidert “den:
4! „vdrüderlichen Gruß der. revolutionären Arbeiter und Brüder Ruß«

lands", den. Tichitſcherin „im Angeſicht dar yon der Entente dem

| Geutſchtn' Volks" zugemuüteten, Friedenobedingungen“ überfondte,

Weiter, wird geſogt: . ..

„Wir find davon durchdrungen, daß ebenſowenig wie der Gt
woitfriede.von Breſt-Litowfk ſo auch dar Verſailler. Friede: von
Peftand ſein wird, Wir ſind Überzeugt davon, daß die unaufe
" "Baliſom wachſende Goldarität der Arbeiter aller Länder das

""Obeutſche arbeitendes Volk und die geſamte „Menſchheit aus den |

! Feſſeln des' Zmperialivnus befreien wird.“

Dieſes Shriftſtäg ſtellt eins varteſtaktiſche Verbengung vor der

Sowfetropublik där, die bei den radikalen Anhängern des Unab-
hängigen ben Eindru> erwecken foll, als beſtänds „zwiſchen der
Herrſchenden Partei Rußlands und der unabhängigen Soztaldemö-
kpatie Dautſchlands eine innige Seelengemeinſchaft, "In Wahrheit
»Dle"Kommuniſten) die mit
Moobau in Fihlung ſtehen; haben lſt Jekzt wieder "die MEINEN
Abſage gögen; die poſſive Politik der Unabhängiaen geri<tet. -Ohns
Zwetßel teilt: ein 'agroßer Teil der Anhänger. der ' „Unabhängigen“.
mit den Kimmuniſten die Hrundſtimmung „und-wird »nur 1 duß
MEEREN 1peipf eng: Ope „Kertel, feſhy 00% m

-34 4/13 »- Qinnalhime von Peterhof? +.
 Vroßtmeihung dzr „Vofſiſ<en eltungs: a

39. Kopenhagen, 36. Mal.
Das (Eien Snformottonsttiro in Sto>holm vrhislt dis' Nach»
richt, i6-Nöordävmee, : die gegen die, Bolicherwziſten operiert,
Beli "mit Hilfe 7 engliſchen De, Peterhof CE
Kronſtadt, dicht Hhe! Habe, N6-

Iich: von Peberaburg) eingenommen
here "Einzeſhelten fehlen fo

„Politiken“ meld aus Moskan Golſingfors, daß
Lanän dem Admiral Koltſ<hak PET PETS UNGUT angehöten
obe, "Die Waffenpuhe ſoll zur "Einleitung von Friedengverhand-
lungen bemuht wenden: Lenin Habe noch pn Beſcheid uf fein

Ape e

„Ie Lochtt 5 dumb a6ten Gebel, wer
Beſiker NE erprechen n, a be gen des
fünf ales Sportemann, würde vom franzöſiſchen. Mil heit zu

eas

xen Zwanmgsarbheit Vopurteilt und“ is ort vers
I weil er Fahrradreifen von franzöſiſchen Händlern gekauft
Hax 4007 zu wi! 5 daß dieſe aits einem Diebſtahl in Paris
err

21

it eim. guter Geiſt. . ber merkt. endlich: er ſtarb :

«philoſophiſcher» Sprache eine Idylle 'in die tragiſche Hiſtorie.
zieht 'ganz natürlich den Schluß, daß wir nicht das Recht: haben,

"Der deutſche a „geht :

Frucht aus ber wirtſchaftlichen"

Entfaltung der höchſten Produktivität deutſcher Wirlfgt | 'Säemänner' ihre verderblichen. Samenkörner ausgeſtreut.

Uſes")

eihewirtſchnfts, ;

guten, unb proteſtiert 06 ausführe zurückzukommen; ;:

| nit der die Rüteregierung Bela, Kuns ih1

- Bie Entgegnung Erneſt CLaviſſes,
SIE RUU00 00903 Gonderberichterſtatterg
k 7 NK 242 20 vy zr Verſailles, 26, Mai. |
„-. 'gaviſſ e geht im „Zemps“ auf den offenen Brief ein,
der vor kürzer Zeit in der „Voſſiſm<en Zeitung“ als. Antwoxt auf.
ſein Schreiben an die deutſche Friedensdelegation an ihn gerichtet,
worden iſt. Laviſſe verſ<mäht es, unmittelbar zu antworten,
ſondern kleidet ſeine Erwiderung in die Form von“ Bemerkungen,
die.an die Leſer des „Temps* gerichtet ſind.
Nach einer ausführlihen Inhaltsangabe des offenen Briefes

„in der „VoſſiſHen Zeitung“ fährt Laviſſe fort: „So ſpricht Hern

Redlich. I< habe keinen Grund, ſeinen guten Glauben anzu-
zweifeln, aber ich. bewundere. ſeine Harmloſigkeit. Er. frichr in
Er

Deutſchland zu züchtigen. , Er glaubt an die Unſchuld. ſeines
"Volkes; „Verurteilt nicht ein Volk. für die Taten, die eine Minder-
heit begangen, für die Gedanken, die einige. Wenige, ausgeſtreut
Haben,“ „Das. geht. . über: das „Maß - des - Exlaubten, Dieſe

„eGinige“,. dieſe „Wenige“ waren. eine ganze Welt, und zwar eine

fehr wohlorganiſierte, Zu Tauſenden und Tauſenden EE M

3
„auf einen fruchibaren Boden gefallen, und aus den Furchen
Deutſchlands iſt eine herrliche Ernte, erſtanden. Der ungeheuerſte
Gturm hat ihre Aehren zu Boden geſchleudert.

„Deutſchland muß aus zwei Gründen beſtraft werden. Erſtens,
weil das größte Verbrechen der Geſchichte geſühnt werden muß,
Die Gerechtigkeit will es ſo. Ein Friede, der die Gehuldigen
nicht“ züchtigte, würde unmoraliſch ſein. "Der zweite Grund iſt,

' “daß, das von Lügen. verblendete deutſche Volk der“ Ernüchterung
'„bvedarf,! „Man hat ihm geſagt, daß es das auserwählte Volk Gottes

iſt, ſeites alten Waffengenoſſen, und. daß es die göttliche Miſſion
habe, die Welt zu beherrſchen. ' Man hat ihm die Verachtung ein»
geprägt von allem, was außer ihm iſt. Auf der ganzen Erde gibt
es kein Volk, das durc<h. die germaniſche Unverſchämtheit nicht

! aufs plumpſte beleidigt worden wäre,- Man hat'das deutſche Volk

über die Urſachen des Krieges getäuſcht. Wie viels 'Lügen- ſind
nicht. verbreitet worden, vor „allem. über die ſerbiſche Angelegen«
heit, die unmittelbare Urſache der. ganzen Kataſtrophe! - Während

“Hes Krieges hat man ihm den vollen Gieg verſprochen, und als

die militäriſchen' Führer dann verzweifelten, 1ögen ſie, ſo langs
fie konnten. und. erwarteten noh. Gott weiß was. Plößlich kam
die Ditte' im Waſſfenſtillſtand, das tragiſche Eingeſtändnis dex
Verzweiflung, . Aber ſofort ging die Parole dur<. ganz Deutſch»

land:, „Wir ſind-nicht beſiegt worden.“ Erſt vor einigen Monaten -

hat es. Hindenburg unternommen, zu fagen: „Wir ſind. Deutſche,
wir ſind nicht! beſiegt worden“ ', „und er lündigte einen nahen end»
gültigen Gieg an, *

„Nun denn, das deutſche Volk muß erfahren, daß es beſiegt
iſt. * Die harten Bedingungen des Friedens .werden es ihm des
weiſen. Es 'wird nachdenken. - Vielleicht wird es dann den
Apoſteln des neuen Evangeltums-ſein Ohr leihen. Vielleicht wer»

den "ſich ſeine Augen; die es ſich jekt erſt: zu reiben beginnt; dann

ganz weit öffnen.: Dann wird es. Ohren haben, um zu. hören, und
Augen, um, zu ſehen. = vielleicht) .. Sicher. iſt das nicht, -Die Er»
fahrungen 15 Vergangenheit verbleten. uns, an eine vollkommene
Umwandlung „bei „unſeren. Feinden. zu glauben, bevor wir nicht
zahlreiche, Bieberbolte und ſ<lagende Beweiſe haben. Das iſt
der Grund, weshalb „wir uns ni<t „mit veiſtigen und. ſeeliſchen
Garantfen“, begnigen. können, warum wir „reelle Garan«
41.01“ bräüchen, und. zwar zuverläſſige. Deutſchland gegenüben
bleiben. wir im Suſtand des gerechtfertigten Mißtrauens“
Goweit "dieſe Antwort,''die keine iſt. Wir EE uns .vo%

(
Ceutrungskunggebungen in Prag.

ve ME 7:80 4 k! Wien, 24. Wah 7

In Prag haben ſich in den kehten Tagen die Touerungskunds
pebungen der Arbeiterſchaft wiederholt, In zahlreichen Fabriken
wurde die-Arbeit eingeſtellt, und in großen Zügen. kamen Männer
und Frauen aus, den Vorſtädten ſhon am Vormittag nach dem.
bA Iplaß,. wo 'alsbalb eine vieltauſendköpfige Menſchenmengs
ange
Heine Galgen und Gd<ilder mit Aufſchriften, 'wie:" „Nieder mit
den Pfaffen und Juden!“ Die Menge drang in zahlreiche u
ſchöfte' ein, wo die Waren zu willkitvlich' herabgeſezten Preiſen
zwartgsweiſe verkauft werden müßten. Die anrüdenden Legionäre,
Golbaten und Poliziſten konnten die Menge nicht! zurückhalten;
Mit den“„ gekauften“ Gegenſtänden. ſoll jeht bereits ein ſ<Owungs
hafter-Handel.zu/ hohen Preiſen betrieben werden...)

Die : Beſorgnis Rogderung,

amntelt war, Die Manifeſtänten trugen aus Balken geformts

der: HMhehi
bas - tſchechiſche Välltäv" Hhe pi Vol?somengs NM "undes *

dingter Verlaß ſei, muß recht groß. geweſen ſein, denn en
Trupp italtoniſcher Legionäre beſehtt während den
GStihung: der ; Rationalverſammlung. 'den «Hof, des. alten. Landtags«
gebäudes, um für alle Fälle bereit zu ſein. Der Landesverteidie
gungsminiſter Klofatſch, hatte um 2. Uhr. nachmittags die ganz
Garniſon anrücken. laſſen, um die (Oni trahen abzuſperren
und: - „weiteren SE aus 14 NN VCDe
„Zu - zahlveichen /- Goſchäften ZUE Yuse
lageſcheiben zertrümmert, die Auslagen.. ausgeraubt -und vielfach
der ganze Ladeninhalt völlig „ausverkauft“ bzw. „geplündert wore

Hen, - Allein :in;-:der Niederlage -.der Mitnhengräßer: Schuhfabrik
| zoterden fikr. eins Viertelmillion Kronen . W, ÜUtndert : odes
8 | Bene u: billigeren Preiſen pe:

Waren gep
rſchlewdert. Die von: den
hörden erlaſſene „wonach ſämtliche Oeſchäfte ei 6
65; "geſperrt "Bleiben nd Beſtandaaufnahmen

er'Preisfeſtſehung! erfolgen. grüßten, gleicht 06n au we x

ihr Rogiment in B

Hegann.-; Auch. dort wurden) djs. Inhaber unter. dam Dru> den

Volksmenge gezwungen,

ſehungen entgegenzutarbeiten. Am Freitag abend war in Prag
€ Ruhe wieder Hergeſtellt, was in der Hauptfache einem ven

Meder DN “Plaßregen zu 'verdanden war.“ Wie ernſt die Lags

geworden war, geht daraus hervor, daß alle Häuſer um 8 Uhr

ehen und" DEE Reſtaurants: und Cf „geſporat fei

mußten.

?

Attentat auf rein 'olfpreußiiches Mtunitionsdepot

' Silfit, 35, Mai, (CT. 2 '

(200 explodierte das. an der Bah
ewe lie, En GE NH das Phu]
rochen. der Well egel en e, ber runaten unh der Ins
FSN Eten: Man nimmt NED
Einige Ged) wurden durch herumfliegende, Braas

plitter verwunden Um-389: Uhr waz von.dem Feuer ein LeTRAes
Metex. langer. Schuppen erreicht. Dort. lagert: ſchweve Artillerie»
Munition. Die explodierenden Geſchoſſe verbleden jede Annä&ähßs4.
zung. Weitere Einzelheiten liegen zur Stunde 1 nicht Pe

04

18 7 um ein Attentat:

dem Wucher durch behördliche Preisfaſte -

L| |

ZUL Rundgebung 2.
j “. für Deutſchland.

ANE ACID UNG der „Voſſiſchen Beitung“, 578:

mb Stoctholm, 24. Mal,

“ Die f<webiſhen: Gympathiekundgebungen. “für
Das von: der Entente. bedrohte Deutſchland haben ihren neueſten

“ Ausdruk gefunden in einer: Adreſſe, die die hieſige, ausſc<ließtich

- aus ſc<hwediſche4 Mitgliedern beſtehende „Schwediſch-Deutſc<he Ver»

einigung“ dur< unſere hieſige Geſandtſchaft“ an die „Deutſch-.
G<wediſche. Bereinigung“ in "Berlin gerichtet hat; Die Adreſſe
"beginnt mit den Worten: +
„In dieſen ſchweren Tagen, wo. Deutſchlands Ghhieffal für Ge»
nerationen beſtimmt werden ſoll, wollen wir unſerer Schweſter-
vereinigung in Deutſchland und durch dieſe dem deutſchen Volke
den Yusdru& unſeres warmen Mitgefühls überſenden. Getrieben

' „vom. Gefühl ' der Stammesverwandtſchaft nehmen wir an Eurer

Trauer aind Eurem Leid wie nahe: Verwandte teil. Wir leiden
mit Guch, wir teilen Eure Zuen nene wo ' Ihr allein ohne
helfende Britderhand daſteht .

In der Adreſſe heißt! es dann weiter, Hie Verdienſte dos deutſchen

- Volkes in der Weltgeſchichte ſeien groß. Es dürfe nicht geſchehen,

daß die Unterlagen für die weitere Betätigung deutſcher Kultur
geraubt würden, denn der Verluſt, den die Menſchheit dadur< er-
ltte, wäre. gar. nicht abzuſchäßen, Dem deutſchen Volke ſei vom
Gdjidſal die hiſtoriſche Aufgabe beſchieden, Leiter der Menſchheit
auf dem Woge zum höheren und glüclicheren -Kulturzuſtand zu
Jein. Die Adreſſe ſhließt mit den Worten: zGott verleihe' Euch
Kraft, die faſt übermenſchlic<e Bürde zu tragen, die Ihr zur Lö
fung dieſer geſchichtlichen Aufgabe auf Eure Schultern “nehmen
mußtet.“

Die ſhwungvolle, vom wärmſten Mitgefühl getragene Adreſſe! ſſt
unterſchrieben von dem berühmten Archäologen -Montelius, Gene«
valdtrektov Sven Palme, Herausgober des „Aftonbladet“ Gohl«
man, Profeſſor Björk, Gtaatsvat und früheren Kultusminiſter Lind»
ſtröm, Generaldirektor der ſ<wediſchen Reichsverſichevungsanſtal«
ten May, dem Hiſtoriker Profeſſor Sjaerne und vielen anderen,

/, wennn
!

Kardinal v. Hartmann gegen die Abtrennung

von Malmedy und Eupen. .
Her Kardinol-Erzbilſchokf von Köln hat nach der

*„Germania“ 'an den Vorſißenden der deutſchen Waffenſtillſtands-
“kommiſſion in Spo, General v, Hammerſtein ein Gchreihen

"gerichtet, worin er. gegen die Forderung des Entente-Entwurfs

"proteſtiert, wonach Deutſchland zugunſten Belgiens auf alls Rechte

"die Lostrenung einer treukatholiſchen Bevölkerung,

Eupen und Malmedy verzichten ſoll, ' Es heißt in dem

Über
„Als Erzbiſchof von Köln, zu deſſen

Ghreiben des Kardinals:

"Gprengel Eupen und Malmedy gehören, halte ich mich für berech»
"tigt, wie verpflichtet, gegen dieſe Beſtimmung den entſchiedenſten

Einſpruch zu erheben, da' ſte m. E, eins durch nichts gerechte
fertigte Rechtsverlezung ' darſtellt, "bbs für das Erzvistum Köln
die zum Teil

, Thon über 1800 Jahre zum Kölner Sprengel gehi rt Hat, vovaus«

„ Deutſqtand'pder Belgien gehören will,

"ſichtlich zur Folge aben würde, Sollten die Verbandsmächte über

die Geſinnung der Bevölkerung von Malmedy und Eupen gleich
wohl im Zweifel, ſein, ſo. müge eine allgemeins, geheime Abſtim» |
„mung der Bevölkerung dartiber entſcheiben, ob (4 in Zukunft zu -
"Bei "dieſer Abſtimmung
müßte aber ſorgfältige Vorkehrung. getroffen' werden, daß keine |
"Ungebührliche Beeinfluſſung der Stimmabgabe ſtattfände, Nur '
ſv wird eine ungerehte Vergewaltigung der Bepölke-
vung erhitndert, gegen die ic< als Erzbiſchof von Köln, zu deſſen
iGprengel die genannten Landesteile gehören, von vornherein feier«
1ich protoſtiere in der feſten Ueberzeugung, daß ' dex allgerechte
Gott. dieſem, Proteſte ; über kurz oder 578 8 Santtion „geben
wird, wenn ex nicht beriSfichtigt, wird.“ EEN 3

Die ſichere, Feltung Thorn.
"Dr: "himeldung der „Boſfiſhen Seitung“.

0 ' Ir Thorn, 25. Mai. '
'im der Ai aeabiung: unter der beutiſchen Bevölkerung Wegen
Her drohenden Lopreißung Thorns von Weſtpreußen, die zu einer
Hawiſſen Panik auszuarten droht, entgegenzutreten, „erläßt der!
Gowern | der Feſtung Thorn. folgende, Kundgebung: „Durch die
Friedensb

Hähs von Thorn abzuſchieben. Es Uegt aber no< kein Grund zu.
Hip. Übereilten Räumung von. Thorn vor, die unſerer Sache nur
Haden kann, - Die Foſtung Thorn iſt-gegen. alle An-

WEr geſichert, Sie iſt und bleibt feſt in Deni vu;

Der Gouoerneur:. F reyer, „Degezaſlentnanh;

Gegen die Verſtümmelung Schleswig-Hollteins
| DFAh5430.038 der Boſſiſc<en- Settung". 4
j ; „01. fe Riel; 95. Mal,

- Der Heutige Sefenwig-Soffiein- Tag in Kiel wurde au einer bes
deutſamen Kundgebung 'gegen den. Gewaltſfrieden. und „die Ver-
Jtümmelung Schleswig-Holſteins; "50.000! “Porſonen aller
Stände durchzogen die flaggengeſ<hmüdte Stodt, us die en
Veteranan von. 1648 waren. erſcht enen, 19 08

Die Vernichtung unferer ; 4.
+ wirtſchaftlichen Zukunft-

» Ein' Proteſt der deutſchen Induſtrie .

"O&8 Präſidium und" dex Vorſtand des p43 verbandes )
weutſchen nduſtrije haben in eingehenden Erörterungen! zu den
Annah ? ingungen der Entente Stellung 9 genommen 0 die

DAAD ieee edingungen als gleichbedeu end mit 'der 'V 1620

icm<tung der wirtſchaftlichen Exiſtenz Deutſ
Lande vetlärt, Die L Danbergebe, "Deren Abtretung Deutſch»
Land zugemutet wird, Ür die Verſorgung Deutſchlands mit

ebensmitteln und Ro! io in „nbeſondere mit Ko

AEN pon Überra; E06: edeutung, - Von. dex Deut land. noh
pen eebleibenden Kohlenförd erung f jo0 ein ſo 0 probe Teil an Frank»

Be] eien (Refe und Lüxemb! urg ge Liefert werden, baß der
ges te Ie [der ai Deu 1a EE enden Induſtrien Wiege we

iegen kommen mü ſenerzeugung w
den, vierten Jeil 7144 binheeigen Höhe Hherabgedrüät 419.)
Die. Berpflihtung eufſMtand gs, Den: a eten (ers aſſoziierten
Möchten ohns Gegenſeitigkeit die MIENN egünſtigung auf"

Grund: des gegenwärtig. geltenden Solltarifs zu: gewähren, würde

eine 'Ueberſ<wemmung des deutſchen Marktes mit ausländiſchen
Waren zur olge vem denen gegenfiber die Ventſche MEMID

,
? ' FAE

"Der Reichsverband der Deutſchen Juda bekennt

«ſtatt.

„üngen unſerer Feinde beunruhigt, ſind dem. Ber- |“
"nehmen. nac) viele Vitblirger im Begriff, ihre Familie und ihrs

Poyern wälen EEE

"En

„Her RAR PLNLP im: Verwaltung 400

Suſten Ei ns b' nennt t' und im "Verlage e"Rerh ueh

len und |

x

1 zeipgnde ins Hinkertre/ fen Baker mühle 4.3 die aufen
darüber beſtimmen will, welche Rohſtoffe und Lebensmittel-
mengen in Zukunft nach „Deutſchland eingeführt werden. dürfen,
bie Be ihren brutalen Berni imtung swillen, der
die eſhäftigungsloft 504 u damit den. Uns ergang von
fonen deut Arbeiterfamilien bewirken
(0 Die Auslieferun Unſerer USE 0k die WM 5.
arbeit der deutſchen EEN ten für Gdhiffsbai
uferten LGieEN uns vollends 14) Wi
Wenn von. der Nichtunterzeichnung der Friedensbedin«-
gu ngen die Fortſezung: der Hungerblo>ade, und die Beſeßung der
enreviere befürchtet wird, ſo iſt darauf hinzuweiſen, daß die
Annahme der MREEEMIN, ungen die zutetſchafflt je Not in 190
ſchlimmerer Form, als- ſie Jeht 1 t [hon beſteht, verewigen würde.
zu der von der Regierung und der- öffentlihen Meinung ver-
tretenen Ueberzeugung, daß die-Friedensbedingungen der.
DNA und 'damit“ auch Nane hm ae | ſind.

Kommunalitierung und Kohlenwirtſchätt
Deſpse hungen amen den: ſüddeutſchen Staaten, )

Stuttgart, 25. Mai.
Am .17. Mai fand in „Etuttgark auf. Einladung“ der würztemt

- bergiſchen Regierung eine: Beſprechung. von Vertretern dex ſüd«

deutſchen Staaten über, das von. der . Reichsregierung geplante
Geſeh zur Kommunaliſierung von Wirtiſc<afts-
betrieben und über die Regelung der Kohlenwirtſ<haft
Das Ergebmis der eingehonden Beratungen, an denen
mehrere Miniſter der ſüddeutſchen Staaten teilnahmen, war die
Feſtſtellung völliger Uebereinſtimmung mit. der vonder wärttem»
bergiſchen Regierung in dieſen Sozialiſierungsfragen 'bisher ver

tretenen .' Stellung, . In.“ der.“ Frags. eines. „Reichs«
kommunaliſlexungs » Rahmengeſeßes .... wurde. beſonders die
Notwendigdeit. betont, der .. einzelſtaatlihen.' Qeſehgebung

zwecks richtiger Anpaſſung an "die Verſchiedenheit der einzelnen
Länder die Beſtimmung des Kreiſes der in Betracht kommenden
Wirtſchaftsweiſs und die erforderliche ſtaatliche Genehmigung und

Aufſicht zu Überlaſſen. In der Art der Kommunaliſierung ſoll | - .

den. Gemeinden weiteſtgehende Freiheit gewährt

. werden, - Die. Landeszentralbehörde müſſe Jedoch ihre' Aufgabe: des,
'Ausgleiches zwiſchen den Gemeinden und der Regelung der Kom»

munaliſierung größerer Wirtſchaftszweige durchzuführen: in der
Lage fein- Zur Regelung der Kohlenwirtſc<haft wurde
Übereinſtimmend die Stärkung des Einfluſſes dex Perbraucher auf
die Betalen der Kohlenwirtſchaft, die Heranziehung des Staa-
tenausſchuſſes: Und beſonderer Landesſtellen bei der Feſtſegung der
Kohlenpreiſe und bei 'der Kontrolle -der Belieferung gefordert. Die
württembevgiſche Regierung wurde mit der Aufſtellugg der 'ent«

ſprechnden Pruntfühe ynd Abänderungsanträge beauftragk!-.

Aen We
Für und gegen die: Deinoktatie,'
-.Die Gegenſäße bei den Unabhängigen.

Nach Bernſtein und. Ströbel "erklären neuerdings zwei Satie
Dee ÜUhrer der Unabhängigen der ſehr radikale Dr. Herz und
der leitende Redakteur des dortigen 'Parteiblattes, Dr.

Neſtriepks, daß ſie "mit der Kataſtnophenpolitik ihrer Partei. |:
nch vein; ex: ſtan den ſeien. ' Gewaitſame Erſchitlerungen 4
-

müßten: unſerem ſc<wer leibenbeit. Volk erſpart werden. Hleſes |

EE knn nur'dur< ri>haltloſes Bekenntnis zur Demo

rati e erreicht werden. “Das Rüteſyſtem müſſe in den Dienſt'der
Demokratie geſtellt werden. “Als politiſches Herrſchöftoſyſtem könne
es nicht akzepti(

Zu gleicher Il ſchreibt Arthuv Criſpien inder Beröiner |
„Freiheit“: Es müſſe ein „Wahlrecht“ für, die, Räte erfunden.
"werden, „das die Wirkung hat, ein feſtes Topin,

14ſtiſch » revolutionäres Räteſyſtem zu ſchaffen“.
Dieſes Wahlvecht iſt ſchon gefunden. Man braucht nur alle Anders»

denkenben au Sau ſ<ließen und erreicht jedes beliebige Er.

ebnits. -Wenn. die preußiſchen Konſervativen diefes Rezept

[1]
wandt hätten, wäre das Abert u neinnhnnn 40 BMG is weder

aulamjmengeſeht geweſen )! an

„Die »vayeriſchen gozlaldemokraten wür ein.
| Kolon eKabine ' in

+'E München, 6. nal.

Bort dir 8 anHEae FAEENE ber ſozialdemokratiſcen Par |

kei'in Nürnberg wurde das Koalitionsminiſterium mit 217 gegen
41“Stimmen ESER und zwär unter der Vovausſeßung, 'daß
„die- Beibehaltung des Ermächtigungsgeſeßes von den bürgerlichen

„Parteien nicht veſtritten werde. ' Miniſterpräſident Hoffmann hat -

das Vertrauen ſeiner. Partei gefunden und: damit iſt ſeine 'Stel-
lung geſichert. Dieſe Tatſache wird zur 4 M7; der Loge in

14.5
RIDE

Hus "des Demokratiſchen. Partel,

pr Da eine, Kent R un8/.00 PAULI als Proteſt
en uns vorn. den i edacten Entrechtung s.
WMIRHEE Die daß die Reil Diba“ darauf, ſo heißt. es. in
er Mejotunen „daß x“ Reichsregierung dieſen 'Unerhörten Vep-
trag, falls. 2] m in: weſentlichen Punkten 'in unſerem “Sinne
unde: Nen, Ab»

[0004 wird; "der ;
eG tva nd.als di !
Mad Refe vagen ſind.als die.im „Fal er nahme: „ung

ung unſerer ganzen Zukun|
X 27. Mal, abends 8 U
girelior 4, eutelmöſer im Dem:
vierte Über 'das

un anſpre
nſue
ema: „Vom G& ſt

Preſſe“ 4 T
„Die Demokratie“ betitelt ſich eine neue CNECHENT
[Ari id Ee; als S Raeen Hu 0 SN pay Wei
Robert Koufmonn Fran: 1 Sead
Mean „IINL
eeerememermepemen 3 1434

Wie die „O zeh, Zeitung“ mitte ſoll der ; ae |)
Gewerkſchaftsſe retär L ring demnächſt ' zum Reg ErUNgS«
räſidenten von Gumbinnen und .der Meiebeif nien Blei»
pu er dum Landrat "des „Kreiſes Gumbinnen ernannt Nerhen,

"De wire aher iſchen PEI TLEE ON DIENEN 7“
ein neuer NIETE Über Teuerungszulagen für Beamte vor-
gelegt worhen; der' 22 200 000 Mark erfordert. >= Durch dringliches,
Gefah, bas bereits in-1, und .2. Leſung angenommen. wurde,

bie Landesvorſammlung“ bis zum 'Zuſammentritt des nach
neuen Verfaſſungsurbunde zu wählenden, Landtags 'alss 7 de

„tag im Sinne der APPRENHEN DNS NE

tür Wifeier Gegner 524 1

ch Deshalb *

TURE )

m "ſieh SURE NE 90m:

mokratiſche Deren: dev: -Acußeren gul fem.
gegen :

Miniſterlal: | fen Ra des: Staatsſekretärs“ Zerdik: in Wa

oü | Namen der Zentralſtelle für Völkerrecht HÖ,

- Verzögerung der öſterreichiſchen -
: Friedensverhandlungen.

1. Merbung des Wbener Telegt.»Kort.-Büros. '
St. Germain-en-Laye, 24. Mai.

„Hotte“ Wide dem Präſidenten Clemenceau. von dev deutſc»,
öſterreichiſchen Delogation eine, Note Überreicht; die
Stellung: rimmt zu: ber: -Hinausſchiebung: und: Verzögerung
der Friedensverhandlungen Es wird darin auf bie

außerordentliche Bodeuhung der. Verhandlungen für die Rettung

und Wiederherſtellung Doutſch-Deſtervöichs * und die mit RüFficht
darauf erfolgte ſorgfältige" Auswahl. der Delegierten Bezug ge:
nommen, In dex Note wird. weiter darauf. 'hingewieſen, daß. di!
Vollmachten der Delegierten: am: 19, «Vai dor Prüfungskommtiſſio

„Überreict worden ſeien. Die Note, fährt dann „fort: „Seither ill

ver. deutſch-öſteprei'iſchen. Delegabton beine. Mitbeilung Üben bir
Eröffnung: der Verhandlungen : zugekommen.“ Das lange Warten
auf iden Friehen erweckt nun'“im Geiſte des deutſch-öſterreichiſchen
Volkes eine: um ſo ſ<wevevs Beunruhigung, als die Varzögerung
den Maäſſen unverſtändlich ' etſcheint und notwendigerweiſe Gs »
rüchte und Befür<tungen aller Art hervorrufen muß:
Dieſer Zuſtand. der Unſicherheit ſheint' geeignet; 6iner Erregung
dax Maſſon, in der ungeſunde Ideen ihren Gärſtoff finden, einen
günſtigen Boden. . zuu bieden. Die deutſch-öſtorreichlſche, Delegation

„glaubt übrigens, hinzufügen. zu „müſſen, daß: die durch Hen, ver»
.Kngevten Aufenthalt einer großen Zahl von Beamten. im Ausland

verurſachten Koſten nicht im richtigen Verhältnis mit unſerer
mehr. als''prekäven wirtſchaftlichen 'Lage, die den: Alliterben wohl

bekannt: iſt, ſtöhen::/ Die deutſch-öſterveichtſche Delegation wendet.

fh daher an das Entgegenkommen 'des Herrn Prüſidonten "des
'Friedenskongreſſes, um die Eröffnung von WE REENEN mit
PANE" in . Friſt zu erlangen." '

MINE “xk! Wiett, 25. Mal.“

„Die: Note,, welche SINE Or. Renner namens; der
deutſch-öſterreichiſ<en „Friedensdelegation an-Clemenceau-g
richtet hat, iſt in Wien gleichzeitig mit einem Lyoner Funkſpruch:
bekannt „geworden, der. filr Deutſch-Oeſterreich Kräegslaſten
ankündigt in gleich. .unerhörtem Umfange, wie. man ſie: Deutſch«
land zumutet. Das, „Neue Wiener Tagblatt“ ſchreibt unter. dem
Titel „Die Folterbank“: „Der uns. in. Ausſicht.. geſtellte, Friede.
bedeutet. nichts: anderes 'als eine verſchlechterte Fweite
Auflage des Friedensentwurfes. für Deutſc<land. Falls

die. Kriegsſchulden „nicht. unter die. neuen Teilſtaaten. nach einem. |
gerechten Verhältnis verteilt werden. ſollten, ſtänden. die Wiener ..
. Finanzfachmänner vor dem düſteren. Rätſel, wie die «verarmten.
ſechs Millionen dieſe Gchulden: zu bezahlen und den Wiederauf«».

Hau zu bewerkſtelligen, außerdem noch, die. Zinſen für die Milliap«:
ben des auf Deutſch-Deſtereich. entfollenden Gehuldenteils, „aufge;
bringen -hätten.*,.' ... ;
' „Die - „Arbeiterzeitung“ ſchreibt: „Ws ſcheint in Paris . enſtlis, 1
beabſichtigt zu: ſein, die deutſch-öſterreichiſche. Wirtſchaft unter die:
Kontrolle der Entente zu ſtellen: Das) alſo'iſt das Wohl».
wollen) das man uns mit ſolcher MIE verſprodden hat,“

"08 1 | Umſterdam, 25, Mai. 4
Der Berliner Kopreſpondet des Londoner ſozialiſtiſchen „Daily“
Herald“ melt feinem 'Blatte, 'or "habe auf einer Reiſe durh"
Oberſchleſien vollſtändige Eintgkeit zwiſchen den polnſs"
ſchen und deutſchen Arbeitern und den Mehvheitsfozialiſten. und.
Unabhängigen vorfeſutimden. Sie proteſtierten, alle dagegen,
von einem Staate, 'in dem ihre Zukunft geſichert. fet, an einen
'Etaat Übertragen zu werden, 'in „dem die Lebensverhältniſſe rit.

. I ſtändig'und unſicher ſeien.“ Der Korreſpondent meldet ferner, daß
Hor “Geiſt: 'des Widerſtandes gegen die Friedensbedingüngen der .
| 'Verbandsmächte von Tag zu Tag wachſs. Selbſt wenn dis -Ber«.

Itner " Regterung den ' Frieden MONNET werde, FA en

Die HEEREN und der "Bipallag Fangeftellbens | |

"Porßand; Der: Deutſhnationale Sandlungsgehilſenverband hob.

fieh „gegen den Beitritt zu der von verſchiedenen Angeſtelltenvore

*bäniden beabſichtigten Gründung eines Privatangeſtellten-Sammel« 200,9

verbändes erklärt. In „der Cntſchließung, die Verwaltung "und |
Aufſichtsrat: des, : Deutſchnationalen: Handlungsgehilfenverbandes

Hamburg gefaßt: haben, heißt .es3  : Der Deutſchnationale Hand» .
lungsgehilfenverband kann ſich dem neuen Verbands „nicht. an»

; - ſchließen, . weil er 1. eine kaufmänniſche Sammelorganiſatton bleiben;

will,“ dey-neue Verband aber -Angeſtellten aus allen: Berufen Auſs |
nähme gewähren wird; 2. eine „Männerorgantſation bleiben will,
"der nous Verband" aber weibliche Angeſtellte aller Berufe aue
mien wird; 3. in der Zuſammenſeßung des neuen. Verbands : ke
genügende, Gewähr, für die Bildung eines“ einheitlichen IE
<harakters als unvehinon „Borausjehung für den SroeniHRtp
Verband erblickt Mr

- Wirtſchaftsvorhandlut

'-poiſen Dentfk-Deſtenn 1 |
veich aun Polen, Die von

zen

ertretern ep „Deſterreichs unten -
u mit. der: polnis
chen . Regierung gepflogenen: Berhandlungen "ierten einer. Lokals
Eerzeſpond eng, ulis | am 21.: Mat zum Abſchluß eines. . Wirt» '
[Sattavertrags vuf Gegenfeltigfelt welcher. von : beiden. - Regie»
rungen bereits genehmigt und daher, in Wirkſamkeit getreten 4...
Das Warenaustouſchübereinkonmen räumt in beiden Staaten dem
freien Handel weiteſtgehende Betätigung - ein 3 20

SUO für verheiratete Unteroffiziere. Zur 'Verböſſe« 8
rung „dor“ Lage» der. verheivateten. Unröroffiziere iſt in: * asficht ges

7, nominen, die Heil- und Kurfürſorge für Familienange!örige über.
4 den: Rahmen der bishevigent Beſtimmungen hinaus ausz:1bauen,.

(„das „„bisherige Deftorreichiſch - 11 jariſchs Generale

„in Berlin ft mit der: ausſchließlichen -; xtretung
Beu: erze der Intereſſen beauftragt “und der
Deutſch-Oeſterreicht! ien SIMUDEN WASH worden.

De erreichiſ<-Ungariſche Generallonſulat wird. auch bis zur Ex»

„eigener. een Des EED der Iſcheho-Glowaki en 207

riGtun

Nepubtit vi Intereſſen der. tſ

gen mit wahrnehmen,
Einen Nachvuf auf Guftav- Landauer veröffentlichen im

v: Gerla%, Ludwig

Quidde, Helene GtöFer und K..,v.> Teppdr- Laski.. Sie verlongen ,

eine unparteiiſche Unterſzimung '“ 37107 197 die, zu 1evem Toady

AE „vopeN: FH;

echorſiowaſiſchen. Staatoangehözl»

07] .
4

- Abberufung des Generals Gerard
- verlangt,

Deutſcher Proteſt gegen. die Loßreißung dex Pfalz,

“: In Ergänzung des bereits gemoldeten Proteſtes vom 33. Mai
n ZE beabſichtigte Proklamierung- einer neutralen Republik
zepen t Reichsminiſter Erzberger heute ' folgendes Telegramm
an“ IEE: v. Hammerſtein in Spa gerichtet, .mit dem Auftrage,
"es unter allen Umſtänden noch im Laufe: des Tages durch einen
% beſonderen Boten dem General. Nudant zuzuſtellen:
“ „Der Regierungspräſident der. Pfalz, v.' Winterſtein, der, wie
p Hier bekannt, ſich den Beſtrebungen des von General Göravd unter»
! ſtüßten. 21er Ausſchuſſes in Landau, auf. Ausrufung einer ſelbe

 . ewegedrfiät wird, politiſche für den
jeep Bemerkenswert iſt, daß der „Temps“
ZStalien "zu Überreden ſucht, nicht mehr für den Anſchluß Oeſter«
reichs an Deutſchland einzutreten. Er ſchlägt vor, daß ebenſo
wie das Garantieverhältnis zwiſchen Frankreich und Angelſachſen
gegen Bedrohung der Rheinlinie, auch ein franzöſiſch-italieniſches
Bündnis :gegen ſüdlich gerichtete Beſtrebungen Deutſchlands er»
richtet werde.

Die Annäherung on Italien Überhaupt, iſt 3. 3t. das
Leitmotiv der franzöſiſchen Politik. Der „Temps“- Artikel iſt
Wi die erſte. un EDun8 in dieſem Sinne, ?

Die Antwort auf die Wirtſchaftsnote,

- ; bkwangsweiſe

“Atändioen pfälziſchen Republik aufs ſchärfſte' wipeſcht hat, iſt
er den Rhein abgeſchoben worden. Sämtliche
pfälziſchen (EE 163 find 'von den franzöſiſchen Beſaßungs-

4 „Behörden aufgefordert worden, der geplanten neuen Re

“gierung der ſelbſtändigen Republik Pfalz,

die aus
+ der Mitte der 21 Landauer Herren unter Fithrung der im Tele»
„BSramm vom 23, Mai genannten Haas, Schenk und Hofer gebildet
„werden ſoll, den Treneid zu leiſten. -General.G6rard hat

„„.&ne Bekanntmachung für die Pfalz erlaſſen; in der es heißt:

„Es iſt dem Generalkommando der franzöſiſchen Armes zur
.Renntuis gefommen, - daß Landauer Bewohner : wegen ihrer
D10p8: FIM Geſinnung für Frankreich ſeitens gewiſſer deut-
<her Beamten Ungelog, egenheiten erfahren mußten. Solche Hand»
Jungen feitens jener amten bilden. einen Mißbrauch der
Amtksbefugniſſe und einen Verſtoß gegen: die Befehle en
Marſchalls Foc<, ſowie eine Unkorrett eit dem. ſiegreichen und
L wohlwollenden Frankreich gegenüber.“
»-. Schließlich. wird. im “disſer Bekanntmachung erflärt; daß das
ranzöſiſche Beſagungskommando der. Pfalz allen Beſtrebungen auf
elibſtändigmachung einer pfälziſchen Republik
m Anſchluß an Frankreich wohlwollendſte Före
erung zuteil werden laſſen wird und alle gegenteiligen Schritte

"Au unterdrücden gebentt, *

H
aut

Erſuche, auf Grund vorſtehenden Tatbeſtandes unverzüglich bei
„der Inteovalliierten Kommliſion eine. Proteſtnote zu Überreichen
und Hierin "die nachſtehende Erklärung abzugeben: „Der
*"fränzöſiſche Oberbefehlshaber in der Pfalz, General Görard und
„die ihm unterſtellten franzöſiſchen Beſaßungebehöpden haben es
"unternommen, unber Mißbrauch der ihnen auf Grund des Waffen-
"Atillſtandsvevtrags eingeräumten Rechte, einen Staatsſtreich zu
fördern und zu unterſtüken, welc<er die Loslöſung der Pfalz von
Bayern und vom Deutſh<en Reiche bezwe>t. Der Verſuch der
%.Proklamierung einer ſelbſtändigen Republik Pfalz, und der ge»,
9 'waliſamen Löſung des ſtaatsrec<tlichen Verbandes zu Bayern
und zum“ Deutſchen Reich iſt von insgeſamt 21 Perſönlichkeiten
"ins Werk gaeſekt' worden. Die Überwältigende Mehrheit der pfäl-.
Ziſchen Benölkerung iſt voller -Empöriung und Entrüſtung über
' das ho<verräteriſche Treiben dieſer Perſönlichkeiten ' und iſt“Übor«,
„deugt, doß die Führer der Bewegung nur von niedrigen und

» matericllen Beweggründen geleitet werden.

„ Am 18. Mai ſind die pfälziſchen Abgeordneten, die Mitglieder
Hes pfälziſchen Landrates, «als des verfaſſyngsmäßigen Selbſtver»
waltungskörpers der Pfalz, die -Führer der politiſchen Parteien,
„Hie. Vertreter von Handel, Imduſtrie: und Handwerk, 'des Wein-
"Hans, der pfälziſchen Genoſſenſchaften, der“freien und “hriftlichen
Gewerkſchaften und des Kreisverbavdes Pfalz des bayeriſchem
„Bexomton. umd 1 Lohrernorvbandes.. Berufung ,
Präſidenten TE EME EM "Ele. haben in

igen Entſc<1ießumng. den. Willen der Bevölkerung +G
Bee daß die, Pfalz „am:..gemeinſamen.„Baterlande auch»:tn

- Hoften Bekundungen des Willens der pfälziſchen Bevölkerung dor
franzöſiſche Oberbeſch!shaber die howerräteriſchen Pläne einer
„Handvoll ;- Leute dur< Gewoöltmaßnahmen! und Gewiſſersgwang
gegenüber: den pfälziſchen Beamten' umd gsgenüb& der Bevö!ke-
„Tung weiter unterſtükt,-ſo verſtößt. dieſes Vorhaben, wider . das
Völkerroht und wider. die internationale - Moral,
'. Die deutſche Regierung erbebt gegen das Vorgehen des franzB-
fiſchen Oberbefchlshabers in-der Pfalz. erneut ſchärfſten und feier»
Tichen Proteſt. Die deutſche Regierung kann uicht annehmen, daß
In dem Zeitpunkt, da in Verſailles die Bevollmächtigten der deut-
Ichen Regierung und der alliierten und affoziierten Regierungen
'Fwecks Herveiſuhrung des iFriedensichlujjes zujammengetreten
"find, eln offenkundiger Rechtsbruch und eine flagrante Verleßung
“bes Selbſtbeſtimmungsre>kes, als welches das Vorgehen des

Generals Görard bezeichnet werden muß, mit Billigung des"

Hocytroimmandierenden' der" autierten Streitkräfte, Wiarſchalls
Foch, und mit Billigung der franzöſiſchen Regierung erfolgt,Die
deutſche Negierung glaubt daher ſchon jeht nicht ohne Erfolg an
"Hie von allen Völkern und Staaten gebilligten Grundſäße 'des
"zünjtigen Botikerdundes und der Gerechtigkeit, wie der inter-
nationalen- Moral, appellieren zu können, indem fie die ſofortige
Abberufung 'des franzöſiſchen  Oberbefehlshabers in der Pfalz und
„die ſofortige Nütkgängigmachung Weiten Sennen
BEEG erwartet,“ 4

A: I Köln, 24. Mai,

ß Die „Rheinifhe Beitung“ teilt mit, baß gegenwärtig
Wieder eins eifrige Propagandatätigkeit für die Ge elbfſuns
Nhoinland's von Deutſchland betrieben werde. Vor wenigen
„Tagen hätten bie Kölner 'Zentrumsabgeordneten Kaſtert und Ku>-
Hoff. gemeinſam: mit dem Redakteur der „Kölniſchen Volkszeibung“
Frohberger und anderen Perſonen aus Wiesbaden und Aachen

(Wne,:09 ho<hpolitiſche Beſpreehung, mit dem franzöſiſchen |

neral. Mangin in Mainz gehabt. Das Blatt erklärt: „Worüber

Hort verhandelt wurde, glauben wir, zu wiſſen. Wir verlangen |

| über, daß „die Herren ſich. ſchleunigſt (one äußern.“ Hinter den
"Kuliſſen ſeien MEIS Kräſte am Werke, d'ie am Ende des vovigen
(pn den Pufferſtant am Rhein uns beſſ<evon wollten.

Die Lockungen des „Temps“.
Dr 20 eneivung der „Voſſiſchen Seitung“ %

' 34. Verſailles, 24. Mai.
[ 1. Dep „Temps“ defürworteb* eine milde Behandlung

Heſterreichs, Haſonders in wirtſchaftlicher Hinſicht: Gewähr. |
von Kvediten, Aufbau ſeiner Induſtrieverſorgunz mit Roh».

ſtoffen, Ausbeutung von Waſſerkräften uſw. 'Damit joll den ſüd»
Heutſchen und weſtdeutſchen Staaten wieder einmal nohegelegt
werden, ſich vom Reiche. losz3umac<en. Wenn dieſes. die
Unterzeichnung verweigert und den Widerſtar.d gegen die, Alliier-
in fortgeſeßt, 2057 werden die Bayern, Württemberger, Sachſen,
Sannoveraner und Rheinländer ihre Lage mit der Oeſterreichs ver-

| Ps und ſehen, daß fe ohne -Preußen beſſer Frieden und Gt-
eihen finden, als .mit ihm. Die Zdee des Artitels iſt, wie deut:

„deutſ<en Wirtſc<aftzu ſchildern verſucht, der aus der

"Angriffspunkte. geliefert hat. Es war verfehlt, eine Bilanz der

- es doch ſorgfältig, anch nur mit einem Wort auf die Folgen ein-

"Tonnen Kohle für. die deutſche Wirt
Be Gal b

Lande. der Not amlöölichnfsfthaltt; Wenn:'nach"-dieſen" iE „fra
es handelt ſich in Wirklichkeit darum, daß England ſeine Kohlen
-:zu. tenren Preiſen dem neutralen Ausland aufzwingen will, und

-Flotte an großen Haudelsſchiffen auszuliefern hat, und zwar zu-

"allem Unglüd> der Welt als gegebene Tatſache hinnehmen wollte,

"noch weiter zu belaſten. Ueberhaupt begegnet man immer wieder *
„dem“ lächerlichen „Einwand, Deutichland. könne doch diejenigen

] gedrungen,

„Der engliſ<e Urheber.
ar Verſailles, 25. Mai.
Drahtmeldung unſeres Gonderberichterſtatters.

'*Die deutſche Delegation hat am 13. Mai eine Note an die Alliier- :

ten gerichtet, worin ſie in. allgemeinen Zitgen den Zuſtand der

Durchführung der Friedensbedingungen ſich ergeben würde,
Geſtern iſt die (bereits wiedergegebene) Antwort der Alliter-
ten auf dieſe Note eingetroffen; Dieſes Schriftſtä>, das durch ſeine
Tonart, durch die ſchroffe Ablehnung jedes einzelnen der vorge»
brachten Gefichtspunkte und durc<h das offenkundige Beſtreben, jede
einzelne Maßregel als eine Beſtrafung Deutſchlands hinzuſtellen,
deutlich das Bemühen verrät, deu beſtehenden Konflikt zu ver-.
ſchärfen und: jede Verſtändigung, wenn irgend möglich, zu ver»
hindern, iſt vom erſten bis zum leßten Wort engliſche Arbeit,
Dofür liegen -- troß der Aeußerung des „Homme libre“, daß die
Antwort „die Feder Clemenceaus“ verrate, was ſich augenſcheinlich
nur auf die äußere Form der Antwort bezieht. --- ganz beſtimmte

j. und zuverläſſige Anzeichen vor, und die Note ſelbſt. iſt voll |

von Beweiſen für dieſe Behauptung. Die deutſche Note hat ſich
gegen jenes Syſtem der wirtſchaftlichen Vernichtung Deutſchlands
gerichtet, das als eigenſtes Werk der engliſchen Regierung
und als ein Ergebnis jahrelanger engliſcher Vorarbeit in den
Friedensvertrag eingefügt worden iſt. England pariert nun den
Schlag, gede>t dur<h-die äußere Solidarität mit ſeinen Verbünde»
ten, ſowie es unter dieſem De>mantel ja auch die Klauſeln für. die
Vernichtung Deutſchlands ins Werk geſehzt hat. 4
Bedauexlich. iſt, daß die deutſche Note dem Gegner "totſächlich

deutſchen „Kohlenwirtſchaft/ zu "machen, bei der die abzutretenden
Provinzen: als Produktionsgebiet ' in Abzug gebracht werden;
nicht aber als Verbrauchsgebiets, Es war ebenſo unvorſichtig, in
dieſer Bilanz nicht auch der Pcunkohle Erwähnung: zu tun und
zumindeſt nachzuweiſen, wie 7 man ſich. nicht für “berechtigt
Halten konnte, dieſe als Erſoß für fehlende Steinkohle zu betroch-
ten.. Wenn unn die Antwortnote |darauf hinweiſt, daß der Verluſt
eines Drittels der Kohlenprodurtion faſt aufgewogen wird durch
den. Abgang eines Viertels im Kohlenverbranh, ſo vermeidet fie

Ingehen, "die die erzwungene Ausfuhv weiterer 40 Millionen

mif'bie beöötſtehende Kohlennot europa. iſt an ſich
nux eine Wipe „Went e es fich.. dur ve ine, einfache Kohlen-

„Kohl „aUs, „Nord:>
Calais von England erſeßt wevden. Aber“

deghalb bie billige Kohle für Frankreich braucht. Ebenſo ſophiſtiſch.
wird die Frage der Handelsflotte betrachtet. Von der Schuldſrage;

: die hier in den Vordergrund geſtellt wird, ſei gar nicht weiter die"

Rede. Aber wenn die Pflicht Deutſchlands auch keineswegs be-
ſtritten. werden ſoll, an den Folgen des allgemeinen Frachtraum-
mangels mitzutragen, ſo ergibt fich daraus doch nicht, daß 'es ==
zum Unterſchied von allen. anderen Nationen == feine" geſamte

KA Englands, was natürlich.nicht.in der Note ſteht, aber Tate

Der Hinweis auf die kleine Flotte, die Deutſchland zum Teil be-
hält, ändert nicht das geringeſt an der Tatſache, daß es für die
Hochſeefahrt völlig auf die engliſch-amerikaniſche Diktatur „ange-
wieſen ſein wird, Selbſt wenn man die Schuld Deutſchlands an

ſo würde daraus noch lange nicht folgen, daß die beiden angel» '|

„ſächſiſchen Mächte nun die Entſchädigung für alles das bekommen .
„müſſen, was andere erlitten haben, Die Rote ſſt weiter ſo freund

lich, Deutſchland dis freie Einfuhr von “Nährungsmitteln us den
abzutretenden Oſtgebieten zur Verfügung zu ſtellen, Das iſt ſehr
natürlich, weil dieſe Ucberſchußgebiete auf die Ausfuhr angewieſen
jein werden. Nur wäre. es intereſſant, zu wiſſen, woher Deutſch-
land bei der von Erigland geſc<haffenen Unmöglichkeit, ſelbſt Waren
auszuführen;. nunmehr das Geld. hernehmen ſoll, um ſeine Zah»
Inngsbilanz durch die Einfuhr bisher einheimiſcher Nahrungsmittel

Dinge, die es nicht habe, genau ſogut einführen wie andere Län-
der. - Gewiß kann es das, wenn es dieſelben wirtſchaftlichen Vor-
'ausſeßungen“ genießt wie dieſe, Aber der Autor verrät fich, in-
dem er auf das engliſche Beiſpiel hinweiſt: „auch England müſſe
einen großen Teil ſeiner Rohſtoffe und Nahrungsmittel' einführen, |
Das iſt, für Deutſchland allerdings ein Troſt. E<t engliſch iſt auch
der Hohn, mit dem Deutſchland auf die Vorteile der Abrüſtung und
„auf :die dadurch freiwerdenden Arbeitskräſte hingewieſen wird,

Alles in allem kann man aber für dieſe Note-dankbar ſein, Wer '
noch immer nicht weiß, wie unſere verſchiedeuen Gegner eigentlich
"Deutſchland zu behandeln wünſchen, der. erfährt jeht wenigſtens,
wes Geiſtes der engliſche Freund-und- Beſchüßer iſt. Die Doppel-
rolle Englands als Sittenrichter und Nußnießer in dieſem Frieden
wird hier noch einmal fienbat; Die Folgerungen ind leicht zu
ehen,

„Eo be Paris“ meint, baß viele Antworten Clemenodäiis an
Graf Brockdorff-Ranhau den Stempel Wilſons trügen; Lloyd
George ſei! zeibweibig 'zu einzelnen höflichen ' Formeln und 3 u--
geſtändni]ſen in Ginzelhoiten beveit geweſen, die feiner An-
ſicht nac<z Deutſchland zur Unterzeichnung des Vevtrages hätten
veranlaſſen können, fei jedoch mit feinen NENE ni H: dur <.

hen, „Ptrd,.;; Der, Hine'l:

Die Abſage an Wilſon.

Drahtmerldung unſvres Gonderberichterſtatters,

ar Verſailles, 23. Mai. (Infolge telephoniſcher |
* Gtörung verſpätet eingetroffen.) |

Ge<hs Mitglieder des "amerikaniſchen Gacwerſtändigene
Ausſchuſſes in Paris haben, .wie ſchon berichtet, dem Präſidenten
Wilſon ihre . Aemter zur, Verfügung geſtellt, weil ſie
mit dem Friedensvertrage nicht einverſtanden ſeien. Die
„Sumanits“ veröffentlicht, nun heute den Brief, den der Wort«
führer dieſer ſechs an Wilſon gerichtet hat. Er' lautet:

„Lieber Präſident! I<: habe heute dem Staatsſekretär . meinen
Rücktritt als Beigeordneter des amerikaniſchen Friedensaus-
ſchuſſes übermittelt. Ich habe.zu den Millionen von Menſchen gehört,
die unbedingtes Vertrauen zu Ihren Führereigenſchaften hatten
und die glaubten, daß Sie nur einen Dauerfrieden, der auf
ſelbſtloſer. und unparteiiſcher Gerechtigkeit aufgebaut wäre, an»
nehmen würden. Nun aber hat unſere Regierung eingewilligt,
die leidenden : Völker neuen Untierdrüd>ungen, neuer Frei-
heitsberaubung und neuen Zerſtüd>lungen auszuliefern. Ein
neues kriegeriſches Zeitalter iſt eingeleitet. I< Habe" jekt das

„Jichere Gefühl, deß ich im Dienſte dieſer Regierung in kcinerlet

Weiſe dazu beitragen könnte, eine Neuordnung in der Welt auf-
zurichten. Rußland, das für mich wie filr Sie der Prüſfſtein des
guten Willens ſein ſollte, -iſt nicht einmal gehört worden. Die
ungerechten Beſchlüſſe der. Konferenz „Über GSchantung, ' Tirol,
Thrazien, Ungarn und Oſtpreußen, über Danzig, das Saarbeken,
und. über die Preisgabe des Grundſaßes von der Freiheit der
Meere werden zweifellos neue internationale Konflikte hervor«
xufen. : I<. bin: überzeugt, "daß der Völkerbund, ſo wie. die
Friedenskonferenz ihn aufgeſcßt hat, unfähig ſein: wird, künfa
tige Kriege zu verhindern, und daß die Vereinigten Staaten durch
' die Verpflichtungen; die ſie als. Mitglieder «dieſes - Bundes ein-
gegangen ſind, und durc< das. Sonderabkommen mit Frankreich in
dieſe Kriege hineingezogen werden. Aus dieſem Grunde iſt die
amerikaniſche Regierung der Menſchheit gegenüber verpflichtet,
die. Unterzeichnung und Ratifikation + dieſes. ungerechten Ver«.
trages abzulehnen und ebenſo auch den QUntritt. Amerikas
in den Völkerbund; endlich es abzulehnen, Amerika durch ein
Sonderabkommen mit Frankreich“in» neue Verwi>klungen hinein-
zuziehen, Wir alle wiſſen, daß Sie perſönlich ein Gegner die-
ſex ungerechten Beſchlüſſe ſind, und «daß Sie ſie »nurunter einem
ſtarken Druk angenommen haben. Nichtsdeſtoweniger bin ich über»
zeugt, daß, wenn Gie einen offenen Kampf aeführt hätten,
„Statt nur insgeheim zu arbeiten, Sie die. öſſentliche Meinung der
ganzen. Welt auf' Ihrer Seite gehabt hätten, daß Sie mit ihr.
zuſammen. dem auf Sie ausgeübten Dru hätten Widerſtand
leiſten und die neue internationcde Ordnung auf.den breiten und

. allgemeinen Grundſäßen des Rechts und der Gerechtigkeit hätten

"aufbauen können, von denen Sie bis dahin immer zu. ſprechen
liebten. 39 bedauere es, daß Sie nicht bis zum Ende für unſere
gerechte Ga<e gekämpft und daß Sie fo wenia Vertrauen zu den
Millionen von Menſchen gehabt haben, die in allen Völkern Se
ebenſo vertraut haben. wie ich ſelbſt.“

Die Eee der deutſchen Eintuhr
"nach Frankreich.
DEEP dunner Gonderberihterſtatters
ar Verſailles, 24. Mat.

1% „Eitt großel eil: der "Pariſer Preſſe“ fordert ſeit einiger Zeit die

“Aufhebung aller Einfuhrbeſ<hränkungen. Dabei
wird die Frage akut, wie weit die, Einfuhr aus Deutſc<land
zuzulaſſen iſt. Im Gegenſaß zu anderen, Blättern verſucht der -eng-
[iſch beeinflußte „Matin“ gegen: den Handel mit Deutſchland zu
agitieren und veröffentlicht die angebliche Information aus dem
Handelsminiſterium über Beſchränkungen der deutſchen Einfuhr,
entweder durch hohe Shußzölle oder durch beſondere Wertzölle auf
der Yaſis der. Wechſelkurſe oder: durch ein Prohibitivſyſtem. Aller»
dings könnte die Regelung der Einfuhr aus Deutſchland auch durch
ein fronzöſiches Gyndikat zuſammengeſeßht aus allen Handels«
zweigen, erfolgen. Beſchlüſſe jeien :noch nicht gefaßt«

Der „Eolair“ weiſt darauf hin, daß 100 Frankon in London mtr
76 Franken 50 Centimes. m New York 67 Franken 40 Centimes,
in Berlin dagegen 208 Franken. 66 Centimes gelten. Deutſchland
könne deshalb ſehr billig liefern, und die franzöſiſchen In»
duſtrien, zum Beiſpiel Taſchenmeſſer, würden durch die deutſche
Konkurrenz bedroht. Frankreich müſſe nun Waren, die es nicht
billig in Deutſchland koufen könne, den einenen Alliierten ſehr
teuer bezahlen, weil der Völkerbund nicht für den Ausgleich der
Gulden und Laſten geſorgt hätte. Noch deutlicher fordert Gu»
ſtave Tory, der Herausgeber der Zeitung „Oeuvre“, die Aufnahme
roger Handelsbeziehungen zu den „Boches*, Es iſt drollig, wie
die Leitartikel dieſes Blattes andauernd unter der .Maske gröbſter
Beſchimpfungen engſte, Wirtſchaftsännäherung on. Deutſchland ver-
langen. Gie boſtehe darin, daß die Boches den Franzoſen alles
liefern“ müſſen, was dieſe braüchen, "Und" zwar zu "billigem Preis,
Wenn der freie Handel eingeführt werde, dürfe mit D LWD:
land keine Ausnahme gemacht werden.

“Engliſche Garne für Chemnitz?
Ausſchaltung des Sandels.

Der Zentralverband des Deutſchen Großhan«
. Gels, Bezirksgruppe Berlin, hielt äm Sonnabend 'noc<hmittag
unter dem Vorſit des Kommerzienvats Herz eine außerordentliche
Mitgliederverſammlung im Hotel Adlon ab, in welcher der Abge»
ordnete Keinath die für den Großhandel geltenden Beſtimmungen
Hes Friedensvertrages erläuterte, “Auch er kam zu dem Ergebnis:
Unannehmbax.. „Inder Ausſprache wurde mitgeteilt, daß die Res
gierung einen Vertreter des Großhandels aufgefordert habe, ſich
für die Reiſe nach Verſailles bereitzuhalten. Von beyonderen»
Intereſſe war die Mitteilung, wonach ſoeben mit der'Chem»-
nißer Textil-Induſtrie ein Vertrog abgeſchloſſen worden
fei, nac) welchem England Garne liefern werde, die hier verar»
beitet werden ſollen. Die Fertigfabrikate ſollen unter - Ausſ<hluß
Hes Sandels divekt nach Amerika geltefert: werden, Es handele
ſich hier alſo um ein Geſchäft von Staat zu Staat, Der
“ deutſche Handel müſſe verlangen, daß er grundſäßlich wieder ein»
geſchaltet und. daß dieſer Grundſaß in dem: abzuſchließenden

Friedensvertrag ausdrülich anerkannt werde,

1.37 (Sierzu eine Beilage.)

Berontwortlich für die- Anzeigen: Kar1- Radloff. Berlm.,
Druek und Berlag: Ullſtein & 5 9,, Berlin,
„" ww ß
Monta a (Morgen) Bei lage

- Gegen die Zwangswirtſchaft.
“ Delegiertentagung.des Hanſabundes,

Auf der Delegiertentagung des Hanſabundes ſprach Oscar He |- |
"mann, Inhaber, von R. M, Maaßen, über die Geſtaltung unſerer
fnineren Wirtſchaft. Seit der Krieg zu Ende ging, warteten die Er-
. Wwerbsſtände auf: den dringend erforderlichen “Abbau der Zwangs- |
wirtſchaft. Das Neichsw.rtſchaftsminiſterium 'hat in einer Denk-
ſchrift die Abſicht kundargeben, eine) gebundene Planwirtſchaft zu
„begründen, zu deren Durchführung Selbſtverwaltungskörper ins
„Leben geruien werden ſollten. Es ſei. dies nur eine verkappte
Fortſekung der Zwangswirtſchaft. Die Auffaſſungen dex Praxis -
. und .der Reg.erung ſtehen einander entgegen, Eine Verſöhnung
erſcheint unmög!ich, da es ſich hier um verſchiedene Weltanſchauun» ,
gen handelt. Eine Beſſerung iſt nut von einem Perſonenwechſel
zu erwarten. Während auf dem Gebiete der Lebensmittelver'orgung
"eine ſofortige Aufhebung der Zwangswirtſchaft unmöglich iſt,
kann fte bel anderen Watengruppen unter Aufrechterhaltung
„einer gewiſſen Ueberwachung der Ein». und Ausfuhr unſchwer
dur<hgefährt werden: Die Regierung follte einſehen, daß es nur .
den. deutſchen Kaufleuten und Induſtriellen möglich iſt, -im' Aus-
lande langfriſtige Kredite zu bekommen. Ohne raſchen. Abbau
der Zwangswirtſchaft iſt ein Wiederaufbau des deutſchen Wirt« :
ſchaftslebens unmöglich. Direktor “Dr. Köhler äußerte ſich
darauf über das Räteſyſtem und geißelte die verhehende Stellung»
nahme Richard Müllers zu der Frage der Beteiligung der Arbeit-
geber an den Räten... Die Erfahrungen in Rußland beweiſen, daß
eine. vollſtändige Dur<führung des Räteſyſtems das Wirtſchafts-
Jeben vernichtet. Weder die Pläne des Herrn von Möllendorff
im Reichswirtſchaftsminiſterium, noc<h. das Syſtem Kaliski. ſei-ge-
eignet, die: Produktion zu heben. Anſtelle. von freier Wirtſchaft
ſollen wir Staatszwang und Unterdrückung jeden ſelbſtändigen
"Strebens erhalten. Die, Verantwortlichkeit des Unternehmertums
müſſe, gewahrt bleiben. Gegen die, Heranziehung:der Betriebsräte
ſei nichts einzuwenden, :wenn ſie in den Grenzen ihrer Tätigkeit
bleiben. Nach lebhaſter Ausſprache wurde eine Entſchließung an» |
genommen, in der es heißt: „Die .Delegiertentagung des -Hanſa«»
ibundes erhebt Einſpruch gegen die Denkſchrift“ des Reichswirt-
Jchaftsamtes, die grundſäßlich eine gebundene Planwirtſchaft vor»
Jeht und zu deren Durchführung Zwangsmaßnahmen in .Ausſicht
ſtellt. Sie erklärt, daß "die deutſche. Wirtſchaft. an. Zwang und
'unfruchtbarer Bürokratie übergenug hat und ruft das geſamte
“Unternehmettum als Produktionsgeſtalter und Riſikoträger zum
Kampf 'auf und zu rechtzeitigem Widerſtande gegen den. ideologi- |
ſchen. Profeſſorismus. dex Denkſchrift, Das Präſidium des Hanſa-
„bundes wird beauſtragt, ein 'wirtſchaftliches: - Arbeitsprogramm .
auszuarbeiten, das auch den berechtigten Wünſchen der “Arbeit»
geberſchaft Rechnung trögt.“ 2 4 ;
+7

gemeinde, nicht als Geſamtgemeinde gebildet werden. Für die

Gemeindeverwaitungen ſeien eine Menge von ausgobildeten Per-

ſonen erforderlich. Berlin beſiße allein rd. 3000 ehrenamtlich

rätige Mitbürger. Als Einnahmen würden hauptſächlich nur Ein-
4 kommen», Vermögens» und..Erbſichaftsſteuern in „Frage kommen. ,
Die Verſtaatlichung aller Lebensmittelbetriebe zur beſſeren Ver-
ſergung der Bevölkerung ſei notwendig, aber “nur denkbar, wenn;
die geſamte Stgatsgewalt zur Evfaſſung der ganzen Erzeugung
herangezogen würde. Weiter verlangte E.- Wurm. die Verſtadt- |
lichung des Anſchlags- und. Anzeigenweſens, des Depoſitenverbehrs,
der den Sparkaſſen zufallen müſſe, der Feuerverſicherung, des Ve-
ſtatbungsweſens, der -.Apotheken,- ſowie -die Beſchlagnahme "des

rund „und Bodens durch das Reich, das den .Gemeinden. den

odenerwerb. erleichtern müſſe, -Der Redner ſtellte ferner Forde»
vungen, für. die, Ausbildung und Geſunderhaltung. .der Jugend, und
ernteve mit ſeinen Ausführungen Zuſtimmung.

Kühles Frühjahr.

Die bemerkenswerteſte Erſcheinung in. der. Witterung - dieſes
Frühjahres iſt das Vorherrſchen kühler Winde. aus den. nördlichen"
Richtungen der Windroſe. Es ift die natürliche Folge der vor-
wiegenden Verlagerung hohen Luftdrucks über dem Norden und
Nordweſten .des Erdteiles. Gerade im leßtgenannten Gebiet, über
dem europäiſchen Nordmeere, befindet ſich jener. Wetterwinkel,
deſſen Luftdru>verhältniſſe ausſchlaggebend für „die Witterung
Mitteleuropas ſind. Lagert dort, insbeſondere bei Island, niedriger
Dru, ſo pflegt der Dru> über dem Feſtlande hoch: zu ſein,.und es
herrſ<t alsdann ein von Südoſt nach Nordweſt gerichtetes Luft-
gefälle, das aus den bei Hochdru>wetter infolge der “Sonnen«
ſtrahlung ſtark erwärmten, ſüdoſteuropäiſchen Ebenen “ſchon früh»
„zeitig ſommerliche Wärme zu. uns. trägt. Im umgekehrten Falle
dagegen wehen aus. dem Nordatlantik ſjammends kalte. Nordweſt»
winde, "die ' uns das. rauhe und“ veränderlihe „Rüdſeiten-.
wetter“ bringen, wie es auf der. Rückſeite der dann den Oſten
und Sildoſten Europas -bedeFenden Tiefs herrſcht. Zeitweilig
weicht das nordweſtliche Hoch zwar nach Skandinaplen oder ſogar
nac<g Nordrußland aus, aber die damit verbundene Drehung 'des
Windes nach Nordoſt bringt gewöhnlich nur eine mäßige Wärme» |
ſteigerung, weil bei: der genannten ' Wetterlage. auc das nord- |
europäiſche. Feſtland, dem die Nordoſtwinde entſtammen, ſtets noch
kalt iſt, Die Neigung zur Verlagerung: hohen Luftdru>s über dem
Nordatlantik im Frühjahr hänzt zweifellos mit den jeweiligen
„Eisverhältniſſen in den nördlichen Breiten zuſammen und verheißt
im allgemeinen für den ganzen Sommer nicht viel Erfreuliches-

"- Augenblicklich iſt jedoch über dem Nordmeere»ein neues Tief im
Anzuge, dos das Hoch in ſüdöſtlicher Richtung zur Abwanderung
nach dem Feſtlande bringt. Infolgedeſſen dürfte ſich die: in Weſt-
"deutſchland bereits eingetretene beträchtliche Erwärmung == hort
wurden an den leßten Tagen 25 Grad C überſhritten == nunmehr |
auch auf unſer Gebiet ausbreiten, ' Immexhin können die unſerem
Bereich noch nahen Randwirbel der. älteren, ſüdoſtwärts abziehen» |
-] den Depreſſionen zeitweilig noc<ß Triibung oder leichte Gewitter im
"Gefolge haben. 0 00, |. Krob pn d

" Gemeindewünſche dev „Unabhängigen“. Das neue

ME MIProg Laun der U, S. TE wurde in einer Beſprechung der |

Gemeindevertreter der U. S. P. von Groß-Berlin umd der benach- |
barten Kreiſe im Situngsſaal der Berliner Stadtoerordneten-
“verſammlung vom Gtadtwerordneten.E. W u r:m erläutert. Dur
die Revolution ſei nichts an den Magiſtratsverfaſſungen geände
worden.“ Die 14 verſchiedenen Städte» und Gemeindeordnungen in
„Dveußen müſſen beſeitigt werden. An Stelle des EL NAFENE N

Kaempf-Feiey in dex Handelshochſc<hule. Geſtern, am
"erſten  Todestage- -von Geheimrat: Dr. Johannes Kaemopf fand
anittags in der Aula der Handelshochſchule eins Feder ſtatt, bei der
Geh. Kommerztenrat F r enkel den Aelteſten der Kaufmannſchaft
eine Die Rems MITE ß UHR NE LEHE nächſten
Fomilienangehörigen, Kaempfs bei m. Handelsminiſterium wor“
Mihiſtertaldirektor Dt. fer „Stadtrat:

gin von" der Gemeindevertredung' yewählter "Ausf<uß!" dem: auch y x Oy; 'v. Grefeld, vom Magiſtrat
“Nichtmitglieder ..odex Gemeindevertreber angehören. können, die | Panofks23, von der Handelshochſchule der Rektor Prof. LetL« |
vollziehende Gewalt ausüben munter der Auſſicht eines gemeind- | zy sx und. ferner eine Abordnung der Studierenden erſchienen. |
: Ichen Arbeiterrates. / Dte. Polizet..mlſſs. überall: den. Gemeindon:.|. 7a “begräußnden Worten des Kommerzienrats Pineus Über
„vollſtändig übertragen worden. Miniſter Hirſch habe bereits im ..Geheimrat Frenkel die von Prof. Klim < in Marmor aus
"Januar d. Z. eine nete Städteordnung in Ausſicht geſtellt, bisher" 7 Z und di »
Habe man über vergeblich darauf gewartet. Die Gelbſtverwaltung | Wührte. Büſte, die nach dem ſt e Bilge

Kaempfs in ſeinem 70. Lebensjahr trägt. Sie ſdll in der Aula neben |

2von heute fei ein Märchen) das Zwe&verbandseſeß eine Karikatur |
Gelöſte waltung Geh een Biſte des Stadtrates Weigert ihren Plaß f

der Selbſtverwaltung. Groß-Berlin dürfe nur als Einheits»

zur Boſſiſchen Zeitung.

“Aber apch dieſer

“Beſtreben der Pfarrer Ungnad,Le

„weil jeht das Gerüſt, das

[»
"weih" zum: Vortrag:
' „geſchlogenen  Schmachfrieden Einſpruch
z„fammlung 5 Deutſ , Di

Schießerei vor der Philharmonie.
Auch der 2. Beerfelde-Vortrag verböten: ;

Hauptmann a. D. v. Beerfelde hatte für Sonntag vormittag:
11 Uhr einen Vortrag Über das Thema „In Deutſchlands Schi>ſals-. |
tunde“ angekündigt, 'den er in der ilharmomie halten wollte.

Bortrag ſcheiterte daran, daß das Polizeie |
äſidium ſeine Genehmigung verſagt hatte. Es hatten ſich in der)
ernburger Straße etwa -800 Perſonen eingefunden, . die ' ver«;
ſchloſſene Türen fanden. Es dam zu lärmenden Kundgobungen, ſo...

"daß ſchließlich auf zwei Laſtautomodilen Rogierungstruvpeu heran-:

eilten, welche die Menge aufforderten, die Strdaße zu räumen. Als."
die Demonſtranten dazu keine Anſtalt machten, ſondern im“Gegen»
teil die Soldaten bedrängten, geben dieſe auf Befehl ihres"Führers
einige Shre>ſhüſſe in die Luft ab, welche die Leute dann veran-/ |
laßten, die Straßen zu räumen. Die Truppen ſperrten darauf die, .
Bernburger Straße ab. Es bildete ſic ein Demonſtrationszug,.,
Her unter Schmährufen auf die Regierung und Hochrufe auf Haupt»: |
mann v. Beerfelde na< dem Potsdamer Plaß- zog... Dort bati

'v. Beerfelde di'e Demonſtvanten, auseinamderzugehen, und

mit, daß er den Vortrag trotdem halten werde und den Ort der.
Verſammlung . rechtzeitt n
der Anhängerſchaft Beerfeldes folgte ſeinem Rate, kleinere Gruppen,"
insgeſamt etwa 200 Perſonen, blfcben jedoch noc<h auf dem Pots-'.
Hamer Plaß und. bildeten noch lange erregte Gruppen, Als When
11% Uhr die abrüdenden Regierungstruppen den Potsdamer Pleß
paſſierten, wuvden 'dde Audos mi? Sc<mährufen auf die Noske» ...
Garde. empfangen. Die, Truppen machtten Halt: und beobachteten
die Demonſtranten kurze Zeit, zogen
alb, ohne daß es zu neuen Zwiſchenfällen gekommen wäre. Bei der ..
Schießerei vor: der Rhilharmonte waren weder Verlezungen no<ß
Unglüdsfälle zu beklagen. mu En 2

Volkskirchentagung. In dieſen Tagen verſucht die Evange

bedanndgeben werde, | Ein großer Teilt. 4

dann aber. in ihre Quartiere ...

Tiſche Kirche m.t den Berliner Gemeinden in innere Fühlung zu.!

treten, um aus ihnen heraus die Gelbſtändigkeit zu entwiceln, ;
deren ſie in dieſer ſchweren Zeit bedarf, um ſich aufrecht 'zu ex» |.
halten; "Geſtern! um 12 Uhr traten“'nacheinänder' drei "Pfarrer ! -
zwiſchen die Säulen.-der Vorhalle des alten Muſeums, um zur einer
Menge von ungefähr 2000. Perſonen: Über. Jeius, den Völkerbund, “>
die neue Zeit und die Einzelchriſten zu ſprechen. Erſichtlich war das “.
GSeurundKroufe darauf:
gerichtet, volkstümlich zum Volke, zu ſprechen, und wenn es ihnen;
"auch niht immer gelang, ſo. war doch dieſer Verſuch dex GSelbſte.. |

„darjtelung der Kirche ein erſter Schritt auf einer Bahn, die viel-

“leicht weiter verfolgt. werden kann. = Abends ſpraH Pf,
Alfred Fiſc<her über die Pflichten eines Gomeindeälteſten. Gerade
x "Staat der Kirche: untergeſchoben hat, >
gefallen iſt, muß die Gemeinde und in führ. der Aelteſte ſelber die".
volle. Verantwortung "für das ' Gemeindeleben übernehmen."
Frömmigkeit, Mynſchenliebe und. Sinn für Kirch!ickeit. und Kirche
ſind die Grundlagen, auf denen einzig und allein ſich eine wirklich.
erſprießliche Tätigkeit eines Aelteſten aufbauen kann. Der Dank, *
den Pfarzer Sto > im Namen "des evangeliſchen Gemeindetages
dem Vorfygenden: zollte, gab den Grundton“ für die lange Er»
örterung, die die anweſenden Gemeindevertrerer 'und- Aelteſten
lebhaft. einariffen, 24/4408, SEEMS B 8 20 3
Kundgebung des Groß-Berliner Sängerbundes gegew
den Gewaltfrieden. Der Groß-Berliner. Sängerbund und der -.
Berliner „Sängerbund veranſtalteten am geſtrigen Sonntag mittag":
„auf dem Königsplaß- vor dem Reichstag eine Kundgebung gegen»
„den Gewaltfrieden, an. der mehrere tauſend Perſonen teilneh
Nachdem der von Prof, Stange geleitete vereinigte Chor die
ymne von Draegert und das Lied „Dir möcht' ich dieſe Lieder
gebraut hatte, ergriff Chulrat Galo-
gegen deit üns von der Entents vor«
erheben, Nach der mit

m: dann die ganze Ver»

are!

,

bielskiv das Wort,

Veifäll-.auſgenommenen“ Rede ſar

1, DeittſHländ Über:alles“.
Chor noch den Geſang des Liedes „Sie ſollen ihn nicht haben, den 3
„freien, deutſchen Rhein“, vorgetragen hatte, nahm die Verſamm-
dung einſttmmig eine Entſchließung an, in der es u. a. heißt:
Millionen erheben ihre Stumme, daß niemand es zulaſſe, daß in

FFP TQIL“---“Iſ-A“-A-9VOCEECßCKC<T4.L]LCCOAOJSTTMYTMTM M MM CCC CMC CCCCGCZZ<<ZzZzZz<<iiii zii zr 11 z1r1r1z1 1 [1 -sr[ o s1- H H
|

I< ehre die Viſion eines Klinſtlers und fern bleibe der Spott, |
4 'went“ſein "Wog/'von der breiten Promenade +fortführt; '-Hieße
Kunſt allein Selbſtbefretung voin inneren Geſichtet, 'fo wäre Oskar
“Kokoſc<hka ein großer Dichter, Aber es gilt min einmal "vuch, dieſe
Geſchichte auf. den Zuſhauer zu Übertragen. Er braucht fie nicht
nach der Forderung der Thattargalerie im Wortſinne . zU +. „ver»
ſtehen*. “ -E3 braucht; nur irgend "ein Glo>enton/in: ihm wiederzit-
Klingen, irgend eine Stimmung in ihm ihr Ehos zu wecken. Bei -
Kokoſchka fehlt dieſer geheimnisvolle Kontakt Über die Rampe hin» |
„Ww69;- Seine. Funkentelegraphie bat nur-.einen. Turm zum Aus-
ſenden-ihrer--Ströme,-aber-keine Empfangsſtation. N
- »/ Wenn" das Theater verſagt, io darf ein Künſtler von Kofoſchkos
Rang die Berufuüngsinſtang, beanſprüchent “ den gedrükten Text.
„Aber auch nach der. Lektüre des Buches ſpricht dex Leſer mit Gret-
<hen:  Faſis ſinken mir dis Knie nieder!" Dieſyr Dichter, ſo reich an
Biſion, iſt arm an Ausdrudskraft, arm wie eine Kirchermaus., Das
Wort, Stoff und Form zugleich für den Dramatiker, gehör<t ihm
micht, Jondern/er gehorcht" dem: Words" Ohne Kontrolle ſtrömt und-
ſprudelt die Guada dahin, eit Kauderwelſch zum Privatgebrauch
des Selbſtgeſprächs, Kokoſchka iſt freimütig genug, ſelbſt auf den
Willen hur Verſtändigung mit ſeinem Publikum zu verzichten. Der
geduldige Zuhörer aber darf“dieſen Freimut erwidern, indem er-
foſtſtellt,-daß das Nichtwollen durc< den Mangel des Könnens be-.
dingt :wird, Oder auf aut. Deutſch. der Anüppal . legt: beim
Hunde, /* EN ; EN IG
/ Mann und Weib; der Prozeß Abam. contra Eva. ift Kokoſchkas
- 'Shema in allen ſeinen Dramen. Man ahnt, was er fühlt: das
Bewußtſein der Fremöheit von Geſchlecht zu Geſchlecht, has Lotern
des Haſſes in der Liebe und die Mahnung, den Abgrund durc<
 Qüte zd überbrüden. En Fre 44 ; SE!
Ob dieſe Gefühle in Kokoſchkas Privatſprache,' auf Portugieſiſch
öder in Pantomimen ausgsſprochen werden == es ift ziemlich gleich
in “der Wirkung. Wenn geſtern wenigſtens ain Hauch von all
dieſen Viſionen zu. ſpüren war, ſo darf ſich.der Regiſſeur Kokoſchka
ein größeres Verdienſt daran. zuſchreiben, . als der. Dramatiker
gleichen Namens. Es ging etwas' aus von dieſen huſchenden. Ge»
ſtalten der Albdru&träume, und aus jungen Anfängern war eine
gotiſche Inbrunſt des Gefühls hervovgeholt worden. Eindringlich,

. Spektakel um Kokoſchka,
7 Aufführung des „Jungen Deutſc<hlands*,“

„Ohne. Gehergabe, war's vorauszuſagen: bei der .Dialogſtelle „Ich |
'„werſtehe kein Wort!“ mußte der Spektakel im Deutſchen The-
/ „ater loebrechen. Alle Zuhörer, die gleichfalls kein, Wort ver» |
* ſtanden, 'entluden ihren Groll „minutenlang, und nun gab's kein

“Halten mehr. Es wurde der ausgiebigſte Dheaterſdandal meiner |

"Praxis. Denn nach dem Fallon des Vorhangs begann es erſt wie
* Schwertgeklirr und Wogenprall,, Empörung, Begeiſterung ; und

reichlieh viel entfeſſelte Freude am Radau tobten durcheinander,

dre: Autor erſchien und: ſteigerte durH ſaloppe Gpäße den Lärm, |

Hen. woder der eiſerne Vorhang, noch, das Erlöſchen des Lichts be-
. enden konnten. Es gab, in unſerer Zeit. der Volksredner, rogel«

„rechte Unſprachen und Dialogs zwiſchen Galerie und Parkett, die

nun freilich den Text des Dichters Os kar Kokoſchka an

' Deutlichkeit weit übertrafen. M EE I ä

“ Als dieſer erfreulich verwegene Maler ſeine Dramen, vor zwei
 Hahren, in Dresden“auſführen ließ, gab es ihnen auf. dem Theater«-“

gettel. eine Axt Oebrauchsanweiſung, aus der Föder eines Freun-

des, mit. Im Alberttheater gings ohne Unfall ab. Aber 1c<

fürchte, in Berlin hätte auch dieſe Vorſicht niehts genüßt..- |
„Denn dte Galetie, die ſo: ſtürmiſch um Erklärung erſuchte, war
ſachlich im Recht, So wahr ein Kunſtwerk nicht lar zu ſein;

„Hraucht wie: ein 'Kurszettel, ſo wahr es. Freude macht, . ſich mit.

bem rationaliſtiſchen Philiſtertum zu balgen == diesmal war die -

Galerie im Recht. „wtf

» Was haben wir geſehen? Eine Frau im blauen Laßen, in Zwit-

prache mit einem Mann im ſchwarzen Laken, bis ſie ihn mit einem

Bteinwurf tötet. Gtümme Geſtalten, aus dem Traumreich des Nachte

"763, umſchleichen das Paar, ein Chon. umwandelt es, und aus ſeinen

Inbrünſtigen. Reden ballt ſich die Anklage: „Warum. biſt du nicht

gut?“ Dies war das Schauſpiel. „Der brennende Doxn-.

buſch“, MIE MLINEN ;

"* Wir ſahen ferner ein Poſſenſpiel, deſſen Humor vorwiegend von

den auf die Kuliſſe gomalten Interieurs Ernſt Sterns deſtritten
. wurde, Bajazzo, hier Hiob geheißen, wird von Colombins. mit

"Varlefin betrogen und obendrein mit Vettkiſſen erſchlagen. Dies».

mal ſpricht ber Chor: „Zu hoch haſt du. dein. Weib. in den Himmel

:perſeßt, Erſt da ſie fällt, kannſt du ihr auf den Boden | ſehen.“

Parlekin ſpringt als Hund auf die Bühne, Bajazzo wird von einer

50 EN Papageienkoſtm umkreiſt und das Ganze iſt das Drama

405%, ! “ !

Deutſc<,-der ſchauſpieleriſche- Apoſtel dieſer Kunſt, den Mann
im „Dornbuſch“, hier wie in Dresden als Partner Käte Rich»
ters. Im zweiten Drama balgten ſich ſodann Paul Graeß,

M ve ts

dige, Pee 20907 u reha GEM gt

"

in „Tansparentem - Glühen der Empfindung, ſpra<ß. Ernſt:

als ein Hiob. in Narrheit, und Friedrich Kühne, der Geſchmei- |

.. „Das junge Deutſchland“ aber möge im. nächſten Winter Dramen |

aufführen, die .in Wahrheit Hauen und Stechen verlohnen..: An"
Boveitſchaft zum Kampf für das Junge ſoll es nicht: fehlen! 15
' DORE Monty Jaoobe |.

Preſſevorftelung in der Staatsoper. "Im Opernhauſes :+

(Unter den. Linden) wurden geſtern mittag zum Beſten der .Wohle | |

fahrtseinrichtung des Vereins Berliner Preſſe der erſts
und der. zweite Akt der . „Walküre“ aufgeführt. Leo BleH -

“hielt ſorgſam ſeine Hand über dieſer 'glänzenden Aufführung, in -
der von unſeren einheimiſchen Sängern nux Walter Kir<hoff ; ni

(Siegmund) und Paul Knüpfer (Hunding). beteiligt waren.
Kirchhoff, den die-Kriegszeit.ein wenig mitgenommen hatte, zeigts -.
ſich im Vollbeſite ſeiner alten Kräfte; ja man kann ſogar ſagen, '*

, daß er über ſie, lber ſich: hinausgewachſen iſt, ſo friſch und aug«=“.

giebig erklang ſein Tenor, ſo aus dem Vollen. geſchöpft war ſein .-
Spiel. „Einen guten Tag hatte auc Knüpfer. - Sehr eindrucsvoll :
war Berta Morenas Sieglinde; großzügig in der geſang»
lichen : und. ſchauſpieleriſhen Durc<geſtaltung. Und. Eva 5,
Plaſchke-von der Oſten ſtellte eine Brünnhilde, die ihrs

urwüchſige Naturkraſt- und ihre reife Kunft' überzeugend nach» -
„wies, ' Die beſte Leiſtung aber bot.-Friedric< Plaſc<ke; ſein
Wotan iſt ganz Ruhe und Ueberlegenheit, 'und doch ſtrahlt er eins
wunderbare Lebenswärme aus. Eine ſtarke Perſönlichkeit; ein

"vollkommener“ Künſtler iſt dieſer Dreodner Kammerſänger füre -

wahr. Zn dem erleſenen Enſemble hatte ſich Herta Dehmlow, |

. unſere ausgezeichnete Konzertſängerin, als Frida zu behaupten, -
, Gie „bewegte ſich wohl nicht zum' erſten Male auf den Bretterit |

und == ſie behauptete ſicht Obgleich die Aufführung nur 4m»!
proviſiert war == das Ehepaar Plaſchke traf. erft im Laufe des
Vormittags hier ein = war do<h an dem Zuſammenſpiel :nichts ..
auszuſeßen; man erlebte es wieder einmal, daß hervorragende |
Künſtler, ſich auf eine natürliche. Weiſe zueinander finden und.
eine Regie herbeiführen auch ohne Regiſſeur. Denn keine Weig» :
Heit des Regiſſeurs kann den Znſtinkt, den Takt wohrhaften
Talente erſeßen. Das zahlreiche Publikum war ſich der Größe; .
der Darbietung! bewußt und ſpendete ſtürmiſchen Beifall. mmer
Die Ausftellung der Freien Sezeſſion iſt geſtern mittaß “+
phne beſondere Feierlichkeit eröffnet worden. Eine eingehende 4
Beſprechung veröffentlichen wir im heutigen Abendölatt, 4
Aus den Theatern. Im Deutſchen Künſtler-Theatewv:,
» tatgs
IREEN EI RTIUNNEE

urt Göß die Hauptrollen mit den Hexven Adalbert, :

Gordon und
a ie Nn Had, Monnard, " Ghlegel-

838, Morgan und den Damen" Ewald,
Piſſer beſeht, Regie; Horbom. ; ;

Nobel beri
,

3 4,5 He EN

; 'Vft und weit dermweütche Männer Pranexs 0zben nr win 49.68 „zwe wer Hevnme) 3, 30, 007 4, WE EU R
M BE eeg die Heun « Bol 1? DRAN RE BETTES IN werden, und. daß das | voiply GEA DE: op ci: ef PEN El 1 Handelsteil
liche Leue Lied, „das Kleinod Deutſchen Gemütslebens ver» Np ven 1503 2019 Zz wm | eis ie ae SE] „Boglinde mm »
07 ſoll . j 5G 5 ed 1.5 Welung 19% (6. Birgu “ 48 318 Bs .. 1% Verantwortlicher Keuaktenr: Georg Münch, Berlin,
) 1] 10:1 Preis ſ : ; „Annemarie. 11 41 EE
„Snduftriebeamtentag. Die eigentlichen Verhandlungen Bes | „alt 711“ Bn MICH DR dun 6 1 | j SIE
ntlichen NUR VIREAGE ENE 343: dem ſich »etwas „ſiver 0 KIER ; | Oberzchloatzche Einen » Industrie, A.-G. Wir
Vertreter aus: den verſchiedenen Teilen des"Reiches, 'auch aus"! » | Bergbau ung Hüttenbetrieb in Gleiwitz. Für das
10 dem beſepin wes Oobiet, einge efunden. hatten, begannen geſtern pot ; AETENSNELO PUTEN aus ein MN 12 von 8 16704
jr Aus Smitglied :- "«& ausgewiepen. F2Zu0g von
5a FAR DEHER EN, vp (18bezicht Wer Die Aritgze ? 4 jm 40; FE iN MERTEN ON SEIEE NTA EN a. 500
Beam! y „ . Zz
Hin ae erf 1 Dun ber AUT EPN währen Totes Rennen im Judiläums-Prois,/“ ENG 157 5667 N 80000 den '80nstigen GRRR PRE und von
„Einnahmen bedenflich zurücßgingen. Doc) ſteht der Bund. jeßt. ohne 10 -Renten. dos: Untont-Klitb waren mit Proiſen" vet UNIE BRO HENG MILSRON ds Bln PI 018 M „Nochwatibel "der

€
ngen „auf die Anlagen verbleibt
„Schulden, da 81 t fÄnanziell egen hert, .'An den Goſchäfts- SE ausgeſtattet. Als Ga ELIE Erei (30 ſtand“ auf | “6insohließlich des Vortrags von 646 818 (344 114) M ein Rein»

icht, (loß eine ſehr ausge Ausſprache Über das Ver» rogramm der mit 50 Tauſendern dotierte-Iu-b4äläums-
Iten des ndern ſtandes nd, Der EE) Die. nament« | 9 ce 18, in.dem drei An ehörige des Derbyjahrgangs gegen fünf SEN REINEN 9 ARE KOEE ML E AN DEU SERO NL MURNEN 28
„ſch von KE Berliner Gruppen aus AEBEA DEN 1971210 warf eſtens Feprobte ältere Pferde antraten. + 60. von 250.000,(230 000) M. für Talonatouer ung Wohltätigket
Vorſtands vor, an] Ei ve rundlage, eer der Bund Ausgang des Rennens bedeutete inſofern eine Ueber- ISLE eh ( j 0) 188 297 M fn de 7 G vs TN "es
GI ua an a Ia gen gata I Nga | Weg a HE Sa Ge ER SEES aH eer | Aen DGT H aaa vergatugen Vader WÜ
jegesehren jeilen mußte. Der: Gradither Derbycra> zog, |“ .
1247 die. Gewerkſcha felEE wäh ren viegazeit 58 t.. Das SENN der führende Etage feht Gibtaltar. in ber Geraden mit AEN ARIGer Mie „dvs Geittm SE VRSAR OHRONNDIUES | BUEUTBIORGNUN)
ian nitg id Un häuſer 5. einge hend. nach, bie „De- | ſeinem Latein zu Ende war, mühelos in Front und ſchien nach | koylenzufuhr oin Rtokgang in ger Dr us uz br a Salchn
der HIERUIT 195 LIS en EDEN entbehre eaſe au'känfötn, als Lorbeer,“ wie ſtets: mit“ ſeltener “Steue | im weiteren Verlauf zu taken ER EB Sen DAN EELDUEN,
Ki SENE tand hab ſojort gegen das Hilfsdienſtgeſeß fend, .an ihm aufgebracht wurde. Es entſpann: ſich nun ein | völliger. St111 6 g ung einzelner Betrivbazwelge führte. 806. betrug
erflärt und je auch „für ie) "etreitrudi V er. Beamten. eingetreten. prüh er Kampf guiſchen den. beiden, in "denen: Glodenturin - 3 B, der Rückgang der Erzeugung eit November in Jmlienhüttse
Die epa Derſ läung GAL bEn SE REG FEH Pl erband | etw gie Ft pRipEte, aber von Zodey Raſtenberger.. zu | 11 dor Kokerel und im Hochofenbetriebs 60 pCt. 'und im 'Stahlwerkt
„Wurde jn ör! 30 re au<. von der Oppo« ſor 104 „geri

en IEE -Das Ziel - paſſierten beide auf gleicher 'botriebs gogar '80 pCt, Der Betrieb der Benzölfebrik mußte wegen
ſition nicht. grundjäßlich. abgelehnt, 81 "
Eini ng. mit den Anwalts8-Angeftellten. Bwiſchen: 'den
Ausſchüſſen der Anwälte und Büroangeſtellten fanden am Sonun-
jabenid abend Verhandlungen ſtatt über" die Abämwderung des Tarif-

Rohlenmangels überhaupt eingestellt werden. In den Betrieben: der
„Eibe F% int 8 nen, 1 za um 16 Behn 7 Kop geſchlagen, Stall, vaniels "Balldonlüte, Horminopf tte, rabtwerke, 8owie in Königabuld being
inſie er, der erſt ſpüt freie Bähn fand. “der Rückgang der Erzeugung ebenfalls 50--75 pCt, In don letztän
Noch ſenſationeller verlief das Riſoheong: "Rennen, Zu! "beiden Monaten des abgelaufenen Jahres wiegen fast alls Betriebe
Beginn; dev Geraden ſah es um Tulipan, die 08 ex noch un | Vierlust:6 auf... Die eraten Monats des neuen Gegobäfts-

4 Gepa EH ieRtenlein „den EE Farben e. aus. Die | jahres haben zunüchst noch eins. weitere Verschärfung dieser. Ver-

„ GnwäI fr umeneh Nn Muell batte. 708 pe Ma H der Einte fiel: hier zurü chien erledigt a as €, von ! Attnlaes gebracht, Die Gegellechaft hat aich entschlosgen, den G8-
"bind mühſeligen Verhandlungen ſchließlich, einige Milderungen 8 | Janek meiſterhaft 12 vod einmal auffam „und ch ver | REGI APS AO ZU NBEGT PORHDRNE HEIN LISURET KEINE LEN
Entwurfes zu erzielen, - Der Vertvag wurde in Kieſer abgeänderten Schnellfener 1304 aber ſicher niederran Das | 'Antelle)-alch amtlich. in Ihrem Bealts! befanden, 30:-Nbernehmen die

nder-Rennen, die bekannte Fliegerprü ng, ho te ſich Gegellschaft trat demzufolge Im Dezember 1918 in Liquidation. Der
tall Weinberg mit ' der vielverſprechenden Pella, den wert. | Umsatz an Fortig | WE WÜRDE Mrehtwarons Sab. "508
' vollen, trefflich gelungenen Grünewald-Aus : 502: der EN mäßige | elsen usw.)-betrug im Berlohtsjalire 197/402 809 M. gegön 118 664 786 26
Meljanz um einen MEN 2 ie im Vorjahrs, „R der: Bl 1:anz Stehen die. Anlagen mit 49 73. .662,70
v.' Zeſchkendorf, ,E "Whois Re matter ehe ; Mill. M, .3u Byoh.. Die Verschiebung. let darauf zurückzuführen, d

. Form einer göſtern vormittag tagenden Verſammlung des- Anwalt»
weveins vorgelegt. .Nach XHUF DEE UN durch die Rechts»
wälte R ot hund Ernſt 28 wurde. dex Vertrag mit großer |
Meh hrheit AVFERE RE Damit ſind dis weiteren Verhandlungen
vor dem SmAMingrausſchuh, 9 „heute Hojtfinden Jollten, über»

N Boris PENNEN,

Pr.
2. Sti [197 Ei Dier: U ur richtigen Bemeeenng der Abschreibungen eine Neuauftellung. d
. SPIES EM AISI EIN DIEN ERNIE EN a AD DEUX Auen A SA: | Atlogimarg aut dis Aineinen Konten Achat würde. Dis Bar
15 Un: eitenden e' " n Ha! Ü nR. pan (Jane! atüinde: an materlation, rodukten, Fertig: alen. Sind vol
Suduſirie, Sp Vereinigung: en Angeftel und EIn 1919 in | 2,5 Sete ew IG Gtalpe) 8, Die 8 2 MEA7 1003806 UN 2; | 18,87, auf 24,65 Mill M. Keaiſogan: eine Erhöhung, deren. Ureache In

Hu in, COM Ne RN W200M nz; aver Bey „“"- Hol»
Berlin ihre erſte Generalverſammlung ab, die aus faſt ſämtlichen am ke HEN " „4125 R 3a Wein 4 a (Smidt 'der weiteren AnnBotelgorung für alles Rohmaterialien und In der Not»

* 'Stiödten Deutſchlands zahlreich beſucht war, Die Verſammlung |
' Tegte (hre“ organiſatoriſchen: Grundlagen als Gewerkſchaft der
* Yeitenden und führenden Angeſtellten feſt und: nahm zu'.den die
Ennen, bewegenden wichtigen Fragen, insbeſöndere Zu !
dem Mitbeſtimmungsrecht, Stellung. - Sie ſtellte. Richtlinien. auf

(She iſegef: | wendigkalt, mit Rückalcht auf die Immer achwieriger werdende Rob»
fin 0. Grund ſein 8. oſenbuſt INNA EE Bienen 1-3 EEN EEADEERGEEN "190 18.88 aut. 9.99 Mils M."hönpt zf wt.
E. ibs Mante 8
WdE 2, 1 2; be a (Stal 5. St 8. Suſa. (Wermann). Tot. 8. EY 14, 61, 247 Unpl;: der Brböbung, der Beatände. und mit dem Fortfall, des Bedar!
Elſaß, (ausgeb: 25: wiegen efangener, Zum 8000 da, M verhalten. ?v- | "militärigchen Boachaffungestellen zusammen. Der Bestand an Erfolien
nit; 6 Kein dum „Shrenpr. DN EIE] Eu Vat 8ich (infolge. weiterer Anachaffung von Kriegsanleihe von 10,29
peer (SOmadt; "2 ng. Ginſebler (Jans WAN (Sial (707) pe Wot 19 (Lot» | auf 14,08. Mill, M. :erh8ht, wozu noch: 8,4 (0) Mill, M,. an kurzlristlgoß.

roge! Schatzanwelsungen Kopmen, Andorgeits eind die, Krediioren (ein

-URESIEEIHNTREHI "IE M6) Hi SIDE den „ie Pfeenter fam Etat Nahtngebl; 1 ER 'i. DBlelneetus “4 EEN DOEN AUEL DEGEN WEAR NOME Un
- Angeſtellten nict ſochgemäß entſchifben. werden können und! zu | bedere 97 anbltag (SEB 8 Seen (gejeprs ENE HEN UNE ""Farbepfabhrtken vorm. Friedr, Bayer. &- Co. in
evger); je une 8 " ubi ie OD Vaetragnn, SE VEFICHLEN: Dividendenvorschlag: 12 pCt. (gegen pCt...

denen die Vereinigung in Würdigung ihrer „Bedeutung ſeitens 1. Unpl.1: Tos (4), Silb ,.E be E (ab | "
| Göbert, Tap dE „Höllenglut Deb en, Maſorätebere Gitella 11, „atme, | Ct. (197 80 M;; 20 pCt, 19 pCt, in den Jahren KN auf
ber ERNE "Stellen zugezogen iſt EIN 11--Sols & <Gruhewal „Ausgleich, 37 000 M.,' 1800 vit , 3% 11 M. Aktienkapital, Dar Roinge win n'beträgt 1308 (Vo
JOEL] en mH 12h (Setebranb; & MR Badunen AaIch 4 81.08) -Mil1,' M. einzohließlich des Vortrags von 3,22 (E40) Will, dib 7,
EN NE vo Ita (H), Sha Ga lerdons Rampf=-Ropf 7509 New York, 24. Mat Wigone Kabolmeldung)
- Berliner Segelwoche, , 4,4 ee M Nn een INDE v | 84.5. | 23,5. 24.8.
„ius IR H 1. 0a per); 8. pv ardt- (Raſten! Ey

eiſom, 5 Ruh 1 | Tondenz für Geld nom; [090 Norfolk & Western 1104 10

ju Golda, 2481. Durchach. 1 Northern Paifi 98
Dis zweite Müggelſee Beitfahrk, m Erbſchfeitherz fhen 4.6.4 Gold rA ta Darl wo | 434 PRONKF IT RUE MM]

8 AAA 4 '| Woohs, 8. Parla(Sicht' 64,700|.6,04 "J'Reading
8 zweite Müggel-Wettfahrt. war ſportlich emlich une M zb urin 5 4 "Wechs.'s. Lond.(60T,) 4,80 | 4,7060 | Chloago R ok Toland '80'
-: Bui Der Linfskurg Über Rübezahl war in d& Hoffnung | „Remes zu Drößbtn, GERE R. deem Cubis "Tranatarn KEN 4,6450/| Southern Paotfio !-'409

Unpl.: Galata, 8. ed, Sufretia, Strypa

“PB. Ghmiß'"M oo a n
e worden, daß 'äladunn die lange Gtree Au rüde | 5 „ZIM 88, P1. 16, w au (4), Sol Glory, (BD Sübsr. Bullion 10534|- 108% | Soythorn Rallway 814) 8
„Bahnpdorf M RILCHLEEN eren ia Verhältniſſe hatten ſie aber bes Kamen: En vs iim 186 Ortud, Leicht „-Vel8 80) kr, - GELTEN BE ps Donis 1967 Pag) SORBEN URUWEL DEE 28673)

his zum ſſen geändert t ſcralene | Fenin 6. 3. Bt. | 46, (a ahr - do, prof,
Det Mint) Suſie mit Chanrenboiſen die Boje vor Rüben Hl aufe | DE Bi 0 ap - 167, ky Wop, Main „Mo, Ziehl Bein M0, (3 Siam Gamen; (WISE CCI EIE LEE ARG Bu KTIEN
'“ Nees.

j 8639
M,

efreuzt werden, ſo daß hier bereits die Klaſſen dur guseine Sicher a 4 | 816.P( 0. dy, 00) „Bopds;./m Western Maryland
D ibi periſſen wären!“ Die“ Großen, dies anfangs). a Gpinnater | H “7 et „BS, Enptulen) Ep 30.267 Me Atchiaon Torka 39%) 97% | amorigen Cas 884
elnd an beiden Geiten raumſchots davongeſchlichen waren, | -3,9 ode, pedir Koitaröfin nun. Somme, | Baltimore & Ohio 544 164% | 'Amorican Car &Fonn. 103

m n hie Schotten hald. dieht holen, die kleinen Kloſſen mußten Me 8, H 1000 - Meter. Js D. 'Reiß- | "Canadian Paolfis 167 1/1654 | American Locomotive * ==

vön: herein, nach Reohnsdorf. kreu "Dort hatten ſich foſt alle ZPDDN . vd „Mare Aurel (Lommat/h). | Cheaapeaake & Olo 87% 687 | American melt. Ret. 79% :

Hieaſfen Bownina nh eſchob LEE er fürzten die Bahn ür Baa! 82, SE, KM [34 “4 “4 7 Dale, ele SW en Ha Qhivago Milwaukee 45141. 45% | Ameriean Sugar Ref

alli Klaſſen mit Ausnahme der Achter, Siebener, Sonderklaſſe und , Mem „Fr NE wien Popnfon 09); || Ee dr SW Rj0 Grande. 75 |1 078 |'9n8000ds Dapper. 8635 -

"45 Quodratmeter-Jachten auf eine Runde ab, da, bei der Gewitter» [3 IDE (T wa 3 Gepr Ü RE on Gea-Blei Mort 17% | Erie Brot pre .. 8014| 803 | Contral Leather 92:4
" "Itimmung, der' Wind zeitweiſe völlig * einſchlief und ſtändig Berlömine 9 1. Diven, Mor SEIEN (9 Etbihal-gagde SEE Gront Northern pref, : 88 | 873 | Conaolidated Gas

«Dacia Kra BI WEIH Sr ARIHEU WU GE METS BR egg ub) 7 8. ZWE WH UU BAENSINE D PPrd PO EREN Bete

., » be, y, 4, 3 Ä “
700 GE berhue vie BE BIET Die Eeorpeiie DI HUNEG €) 4.5 Gaue, ORIEN IE, "09. dus vn Interbor, Conzolla" 45 634 | Intörn. More. Mär. Oo. 177:

Ton “4% - Loulvile & Nasbeilte 133 | 150 | Naflonat Lad m R
% "at VN jvuigyilie aohvilie Aationa) LT
WEr RER In Wi WICH SINN Bügel 18 | - Kont | rechen: vpvanftaltet-Montag 96, d. 2.8 n va Sharwerke MivvoyrlKane:&Pozas | 034) 94/1 Ropubl, Iron & Steal... >) >
ICH KEI Cei88 „Baul Seat ME [09 „WG Ane“ 3 dE GSaol einen, Tanzabend: mit teilweiſe meuen. Tänzen, EIT HSCNSWRLOEN uu MOIEN TENET 5 10734: 108
" & 4 8; 4 exico 2, pr. “ 0. do. do. pre! 15:4
Seohow) 2, 986, 413 8. TE „R: delmawn 11“ (DB, Bohl [8 . Voylkökirchliche „Urbeitöwocher : 9% vorin,, Berufsorbeiter ber New. York Central.. . 81%). 8134 | Utan R
Nn A yl fi“. 8, 21, 085 BEE: Miſſion, Oranienſtr. 308, Pfarrer Thieme und Steinweg, Now York Ontario ' 82 3:3 Ve Baro Chem. =»

j ; jet“
Bin, 0, DEE EE aap KIs 2504 4. Berliner Frauenhilfs, "Gemetideſoal. der Dreifaltigkeitskireht. |
. Vue

New. York, 3. Mai. "(Kabe!meldung,) ' Die B 8786 bekundete

+; „Adarionnchen* 3, 2, G. 4b am Kreu vun flah ſe edo | Guperitendenk Rbſher. 1362 Woohenachtuß durchweg feats „Haltung. . Für Eiganb
EE I NR RER iR! Dag gb | jelintal 5 fr Betungda ve wender Doomd: dw Brel | Ehen GE EG FE ROE
Y | eigte. ald verdings 6 Rauf!lust. Abrtgaktien vun
R hy KEH Efe 11“ 8, 18 eu CRM 16,88 4007 B... gerd Siſſerefloetee Vitta und Knak über „deutſche, ifflon. "Beieleum ebi z6ltweillg matter, "Bel Schluß: der» Börees war jedoch
v,17, ka Rau , 19, 18; u hel 9. W 1; „Fame“ 2, 01, 67. | Marient! dis Tendans als [vat anzusprechen. Umgegeit wurden. 880 000 Aktien,

n Fil jw be end
3 „erhältlich!
' Abonnement. vierteljährlich 5 5 Mark..

„JLeosSing-Theater,) Volksbühne NU1003
Direktion: Viotor Barnowaky, Direktion Priedri Ravels

ERNTE =Inegawr ühar: 440:

TEB 7% Vi Jas Konzert,

„Unter ven Linpen..
; EPU 199.493 W6OR DO iſeÜung

WEAATEHEEENN 4
Täglleh 7), Uhr:

| Admirals-Palast ||

7144 Uhr: Dies Iras, 71, Uhr: Der. Umzug, ., t . WIM 1. Der vollständl
u Juan; Dienstag:-Peer Gynt, Dionalag 71, V.3 Penthezilea, % „4 70 Wilden 8) Biet Ahöonten humor: BESEN 8!

„TAglioh 368.
"Bonttaar 8 7 Üb ver

Die neuen, Ballette

m Gozpengter- Schieß"

Vr)iedrichatr. 218.

Sannt»g 3
Gastspiel
8 Bon

Dierptag, 385 EIE PPM OABE 0108 Jr0s Contral-Theater;

ommandantenat: EEE Nollentorf| 7
Schauſpielhaus 5 |Deuapno, Kön eml Re Dig Sehönold von alan. (2 7'Dbr3 Die Puppe, 1

Am Gendarmenmartt. Das Schloß am Wannzee, |

Virieib = Span

BEN SL6N0n: Nabe

"Montag, 14% Abonn.-Vorſtellung EE OE ENER | THhvaſor gos Menton . j |
Dem M8 Bag Mu L Dada. Der WIRSERÜFZ | 137: Ix 3 Vis NI. FSR Nn daaedus [II| .- „Wiener. | Veldenhof
MTTINTGE RET STGBTET | (9948 Us Bots x 262. Malo! Filgdrloh- Wilholmate-Thzat,17 FU fe lan, | Men AE 232, ve. B „Walzer“ .])
j ! - Ty Vz vr BAN Soubreite, a MN AUZCH m

"79 Uhrt WIG ds. aueh rf, Der pute Rui + Vr? Das Dori ohnoflooke| Wallner-Theater, u Wada ASK jiidaen: j "Kasino-

; demie |
Dienst,746U.d.Licht sch.1.d,Faot,|- Von Hermann Sudermana, Außerdem j jd een drlcke
3 EE SUIS 7 |(än Witat; Bruno Kastner, Ty
Dber: Der Star. |Wtzel, Toni »Tetzlift, Hugo
Dient: 735V.: D-Kinderfreundi uſa Franz Schinteld,

Sonntag 834 Jeder 6
wachs. ein Kind fr.61 M
EEN DEE "?

Kleines-Theater. 7%,0,; Geigha.:;-

7 04 Kümmelblättchen, |; Donn,3hU.; HW 7, Unxemburg,

Hans Hauer 37

üüöchn |

Komlscehse“Oper, EE EENE Kan une
Bonnabl, 54 4; Aschenbrido!:| ? 05 j n
WUINTHSENIENE Sonntag (7 Johannisieuer, 4 V.7Schwarzwaldmädel UR A N 1 A | vn urfü po. yr ' Anni'Dotza
 Diovst.7%1'D/Blichne d, Pandora, Resldenz T neter. Lünatapfellinms 57 4 „1 Tautonatr.: Nn Fritz Berger
T 7 iv *.179%, 1. " Imm Wleeenachaſt)ichen Thes! y |
- 16,14, Köniagrätzer Straße, UntergrungbahnKlosteratras| 7% 0.3 [je panfeche“ me | 8.Unr:. Die Inset Rügen. ..|9] 12 OTN M 16.0 LI Progt, Tanne] *" Vynos 8& Hadjes
5480.1810tzen d.GeSelNchnt| | WURSTEN Netropol-Tneater. -. j MAREN 2 ; 079 WH - Peter Pfeffer,
Biitw.: Stürz, d. Gezeilschaff, j? 7. N / (Reichen ien Ahrmer. Zei Y Fe (1111114 für [] 1311119 Karl: Movielius :
“ nt 5 "Mittag: Vi-A .6ndes38 präz y
'Komödieonhans.. ; 038 höhere Lebon 1096006 ; [Die Faöchl geſee,[0 ; M Stettin or Sugo . Alp; Unterhaltängs:;; “4 „Wiedetauffahms d,3. Breit; ? MuschiVesta
%8/ Ührt Erdgelnt, ... von Sudermann Nahen peorettenkeus, ' Heite re Kunst; weg: Polizelatunde, angbr, t
vpatäg: Feldherrnhügel. | Regie, Alfred Rotter! 1740: D.9 keuschs Supanne, Heel; SEE HS, 9 Hauptmann, ..;. 8 ||: Entscheldunoskampfes: .
Wiitw och: "Fe.dherrnhügel, JEugen Burg, Kaiver-Titz|: | ENKE EHEN | 136 H "Benning 'Hinizs »- Sirangs
Hansi Sobaffer, Olga Limburg, Palaxt-Thoater,. 1, ; Ve ppp Bae: "ga Rogen /A/Siraeger ep] fern.cind zuringen bostimmt
Born IPA Paul KE Erw! Mte 58 „Fit 148 Sea uE Wallaon Kony, 0. AIR TRINS BOP IRAEN DIELE LAUGEN
; ägllocn 48 Ih 1dt, Nol; der, | DIe Fraß oh 5 ; ; 3 as;
; Starna.dia wider leuchten, n Iulius Falemate 67 "! Faupttraher32. D-Elnaraoher. ZES EIE, Ni Karzia JEN NFAWONIGZ Gde

4 'jedar vewüngahten ;
| Sonderausführung

y 'Verwendungzzwacken
„alter; Industriezwelge
» Angopaeat: ;

J- grennmterlalien-Vertile R. m. b. "V .

ZE. BoriinnT6mpalhor Ringbahnstrasss 4%
'Dornoprocher: Südring 1818 *..
" “. (ofert !

. “ Braunkohlen ... Briketts; -
' Kohlen =Koks--Darkoks =Schmotzköha .

för HauSptang und Gawerbs.

Diealtegute

GEE 15)
||HremerBörſenſeder
[trägt nach wie vor den Stempel

Zeintze &Vlanckerk
GSE IE WLRS 1836-.

Leitern

aller: Art

„Subuſiele, Wewerbe' und. Privab;
göbrauc liejern. preigwert ;

| Weireh & u

Chemnit 43,

tiodefebezen

; DURC RR La in Bauatt.Güte und Lefstundsfäh :
ebnis jJahreehnfelanger Hebe OUR einhebezeuge 8

Doutsche H: Hebe uu (Zbrik

URZ B 166

En ölngeſfellfe,

„Arx. U1. Oegenwart und Zukunft der Zuduſtrie-Angeſtsllten,
''Nr 8, Aufſtieg oder Niedergang?
der Angeſtellte inden Großbetrieben muß dieſi ei!
Zider Buden 20 iis für 4 Men m u KE ae
] Berband Deutſcher Handlungsgehlifen,
4 Leipzig, Harkortſtraße“85
Poſtſche>konto Nr. 8759, Poſiſc&e>amt Leipzig, u
Ber langen Ste. gleichzeitig umſonſt. und portofrei

 „aufklärende Drucſchriften über den Verdand und
"E84 jene] Einrichtungen, .

(AED:

Y BLATT-, SPIRAL- u. PUFFER- j

"FEDERN.

MAX .iEBER, ZITTAU! „84, |
Goneral-Vertretaert.
HN. WANA Ing. Berlin WB,

Leipziger Streße 112.
'Zentrum'4491.

Kohlenbürstenfabrik |
% ; Talbphoni P.RINGSDORFF
("gen p loin > DERLIN-CHARLOTTENBURG [|

Ww Eu vA WME pbep jene
|. MUSEE ...8
mien]

; 1869
' Kbeik: Bertin-Lichten
„Contor: "Derlin Wwe, Enkerk

Röhren, Stabeizen,. '"Eizenbleche,
Zinkbleche, Bileiröhren

ie "für Us Spezies. ;

1 Kats Bür Magchinen uw, Watten Warke
EE MERLIN ESER EE 298 y

Jaßdwagen,

Whlsky und Gelbſtfahrer ver«
zou Luiſenplaß. 1, Charlot»
enburg«.

Pelzmäntel engliſche,, zu , verkaufen. d:. deutſche, d flein,| Sriſtalltrone, '* Bett. u. Tiſche
- „Zoe tae DIE Ul | BiteeielbeOi, Auguſte, 18: ama, utſe, groß und fein wäſ<e, Ind. glügelbede, Dro.
A pb h € eis
| HVemdentuche AE Ster Echt. Neil;- Porzellan. | [Plan Berlin [>] eo DPZ „Sifa 1 1 Echildpatt:
BS 060 MONE. 19.80 M. ; elegante ane pexuſe, 1! 24“ Ber onen „ m. | ſtraße 14, Duergeb, 11 Etage fomonſtrade MEENE 1 Fa»
i== Zugbandlung Beden =|8 Modellkleider | brandt Einde 1 wunden) 7 Biedermeier-Zim,,
Siydetſir, 32 (E>e Spitleim.); 19 * u/o grofie  Ylvoler mit Dols und Scars 3 Im, | Schlafzimmer,
Gebrauchte Kisten preiswert Deere WES SfTSE URG | 198 jehr| 1 Renaiss,-Speisezim, MEST EU ,
In großer Anzahl, aut erbe 8 Kavalier» Klub Wave: =). 1, 41“ Gerlimanns HENNE Hugs Barg EE Badi es veldus Ste
Zen, ſofort zu vertuufern, In- nnonc „Sitar Berlin WH, Fen 1. 18/19. Öbölhaus Hutzehner
wereſſenten wollen. ij re Adreſſe;B Untier den Linden 61, Ge 22 it enen SCKED,
zel 208. "Bore! 4 GBotzüglichen, getrodneien = Marburger. Straße 9.
Un SW. 88 an 8 20  Kaps-Piano, Weißkohl: | Herrenzimmern,
BETIS, Schäferhund (| '
Deütegh, Sehilerhund, - "Echt Stanks, „ jaemw Swen „abw dd Beg AUE 933ZUE, aude
| et p tiedensware, wenig gebraucht, 119, foll Marburger Str.
Ra ul BRE GE EEE Baie = wn = WBl WRG Spaniſches
2 R HM da IE) FIRE und pr!
. Sanſoples  „ (Hochel, Kinderwagen Brodhaus, Berſin-Schöneberg, | . Foheit unter R EIEekepen 8 d
Haushaltsauflö | „u ltao-Müler-Gtr. 68 'Seidentuch,
AUSDULSAULOSUNG, | engl. weiß, aut erhalten, 180, En vorzüglich erhellener Co.) Orlegenheitetaut, ehr... groß
guts Möbel, 'Glas, orzellon; verkauft Bis Rag 10 248 Br J Mortar, "oth M“ elten ſ<ön; es "nature
Nüchenſachen, Beſichtigung: | enburg- Bismarckſtr. 10, par - En RBI; 19600 Beiben Gelte
Sonntag 10-8. - Grunewald, Antiker. Sekretär, Lovis Corinth, eid reich beſit, "EG ais
' Giemensſtraße 87, 11. . zelde Smterf Pr. LE 2. Sartia/ ha Ne Werbete am zu beiten, feſter
Laden-Einrichfung Bets x 1,35, Mir zera0,P 6 Endfield,Mq» || hand. Zu be UE 0 6 Uhr
für Kolontalwaren-Ge» ME be rkauft Privat !J lig u a.wirkl.gute Gemälde zu ne tm de
acChüft, ſchr gediegene und 008 TS UMAREN . Weſt, | verk. Händl.urb „Port Harden» Unler, ie 18.
Jolide Arbeit, zu 'verkau vi Ringſtraße 34, 1 bergſtr. 24, 8-6 Uhr nachm. GSE TESSIA BEN
Grafi Wante, Sabo 5| "Damenschreibtlach, Lotierie nzSachenSammlung
7 Not, 4 Cute Stlimöbel undſin tadellos erhaltenem Album
0Len; » verkauft Hillig, Repara« 1 [4] 0 000 Antiguitäten mit Lederrüken und Ecken ver-|
Kommermuſik, Streichquartett; jen: fowie Aufpolieren von 4 kauft preiswert
Trios, Cello-Noten, eingeln u. | Möbeln. ; y verkaufen preiswert Max Preusse, NReudamm.

EIE verkauft abends nach
(EBE „Segel,
Bahn ofsplaß 1

| Paus Priwathand, für 8600 me,|Z
zu verkaufen,

3... Beſichtigung bei Fi K N. Sonönhi tles 18!
/ Kürſcnermeiſter doh Göbel, Defeng vn 15 66067,1 10, Mol | ButR EIR BER tene H EE AAIEE Poras Schee Brlkon,Soutoohe Topp. 5
- * Zeruſaleimer Etraße (8. 1 Kinderbadewanne, „Friedenspi PIANO, | „vanze HoteleinrIehtnngen.
Er. Panzergeldschra nk ; m py eie (169 8) Kind iel! au Auf (uſch ar Klaviera zu höcheten Preigän.
preiswert zu verkaufen. * bor (960:M f. 1| bill ms Rabenſtein, Münz- | Por EMEDE
P. H Nima, n mb. H= ſte nStig venen fte 8 |träße 10, 3 Ir. „| Brüden, Möbel, höchſtaahlend.
pe ger! '. k
EIER *'ngpelseame aas: Baa wa eme bs 12.11" Bih he
fam 300 „au "aneB ahras Ravptgewians Wk: + |. v gefahrene, groß Auswahl, ver |= EEE EN ete,
Noto kenn! 168 0698 ft Pfei NEN 27-98 lay ete, beſſere „Lohnungse Ie
EE ABEC EDG! t K einrichtungen, au einze
DE Maier,1 ofliefor bn, | Orient Tep eppie 2% ucht u EG peunuen, 3
* Oeltemälde, | | SOOOQ | | 25 beten 8a ats bai Due hs
„a4t zuſig“ vertaaft dm Gan weg eis Baaln SI ag emma eie | Herrenstolfe!
zuſſiſch“ ver] ; [1] 069 in FI Kelims
Cieslak, Schliemannſtr, b. 3 Nntet ji 19 Nam rei ca. 30 zei bei EN An En bes16, Quallikt, eowis

Herrenzimmer,
0ß und klein verkauft „Hoſſe
mann, Dir>ſenſtr. 89. 4

. VER AMNEISGEE
bd, Uebergard., alt;

vn «Leinen 20 INI

ineſ, Ziegenfelle

nein u 5 aD ſtw
Sial 88.108 ve: iuate|.
wig ip. Albrechtſtr, 131, ;

: erl, €

Minderbe elien Ermäaßi

fauſt, Si
Etwa

Gd. len, Herren-Ob. . Biet eie

Kostüme

BECHEE Etraßt 8
zimmer,

tephan

15 ve beit Un 0. ck]

Porto u. Liato 45 Pfg, extra.

Lid, Miller HC.

Berlin WW, "orie

Sine ſchweres Silber,

orm,

ZSPNNnEiNLTIag

Z<AANEGIDIIa20

gung.

Spez.-Inft.fmod. Zahnrerſa
Mag“ EDEN Oi: 283, RELIGO Kurf1230'

Mt He
nd wt, er Gtr. 40.

28617 Unfſt. „Fals [37

Getr, Offiz,-Dniform,,
Nilitärstiefel“
und alte Wäſche zu verfaufen, z9 if)
Kein Einzelverkauf. v. Zed Wiihe
Eberswalde, "Braut autſtraße 26. .

Gummistiefel,

50000

ur an Privat
ar

Verte
“- Neumpun,

(Orphe 2)

5m 8

erfr, nur wih
M EE „Pfalz»| Drogenhaus H,-Bo

elegant .- und vornehm,
Speiſezimmer, dito,
aniſch. ndler - verbeten,
e“ Beſichti 9--10.0d..
ſtr. 18, vorn part.

Aussfeuerwäsche-. |

Leibwäſchs, „Bettwäſche in nur
geſten, 18 Biſefabelt, verkauft

En 105. n
= Kommischung ;

ei eing Ware, Preis
ibt per ofort

ten

DETTE n IERT -

EE
Is
4

1,
von Fine 4+4++

Schleuderbonig,
ſeim naturvein, von eigenem!
enen ſtande lief. Sandlehrer

Angeb. u. Su UR IRDD) alb.'verfüuflich. Mül»
42 pyſtl. Halle ab. Bofit, UE ERT IEEE

DorSet-Teppiche;

t zu verkaufen,
ferten nur von Selbſtreflekt, .
Epi Unter 5483 Ullſteinhaus,

++++44+4+44444
Neues Schwesternkleid
DARDEIR, Offtztersreithoſe mit
tSriede nv leder, „neu, Gr,

Bl fülhner - EE ]

- Bronzefiguren, - ;
R | bitl, Pfandl. Markgrafenſtr. 8, “7 46 2208 14503 iG) bis

Mete:
Ladeneinrichtungen |Biisvame Etr. 27...

mit 6 Notenrollen (5 Piecen'
Nußbaum, ( 1

; | Elektrisches Piano
Friedensqualität,

Ne Berlin 89, Raveneſtr- 3,
Ze ae 4035.

3,10 x 2 00 Mir, NN Pih. M omgts

Hugo Baruch & Ole. 3- -Timmer-Einriehtung

L, mit Kronen, Lampen,

Lindonstraße 18-19,
30 0 0 80 URutſchwagen |; Betien, Teppichen, Bildern 'n.

Günfiig aBRUREEn, wegen

uſLSERg NE Feten dra ai aa Lore 1 3,50 Ze = Liete || neus, auß Gelegenheſtsfäufe 28 Did AI ANEIN: 273g
“gon 7 Liebermann; "Irübner, | vat Bee verbeten; : 50 Pf, extra, || wen. gefahr. Wagen - all. Sat- | 36 4 Ainſtein itiale Ghöne:
1, CRE an, BUNT Zel Bolhede 10 Lahn Spztzt gat, 38 M, | feu Zunft Bs Berg Sup

EUGEN y NE GATE W.-- Porto u.Liste 1] Hoiſſhalte iſenſt:
Bel. (000, 11.8 Uhr (al Gonne "Eher. : IR Berliner Logocenfrale Wäschestotfe, Echt Eau de Cologne 6
Tags). Nankeſſte. Te8, IV, Its. Per er; ] B5.11602" Ü ant. Orig, „Farina /Coln : 14
), "Handwagen, cms ! 5 ] erlis'O 2, Mühlendama 3 EPA! HIER "aun 5 08 M bie BU J „M

. x n
LI MOL Deut 8,00 WE 90. fu, oifanfen Privat! » Friebensware, ert Pfingſt, | Paſche, /Hohen-Neuendf, Nordb.
MENTNDRDRG (245 22) 7 ei gu halts daat. Widen | I << Garderobe . Theater,
- DEE damer Brücke, * peigezimmer, 10206 | 1 Herren« 1. Damen-Perli>ken ſo.
Nuſßbaumpiano, - EBzimmerkrone fei: mad. Vohn-Eaton reien. Berlin BB  Stegtiper Etz, 77, [mie wie/ Daene 8 Herbentleider
; Von Srantenf 231-1 1 eloltriſch, Goldbronze, aus Pri au Bie 08. 9985 EEN Köptüme, “ Känt el,“ Eien SUE WEZ [18.
| 7 Haugeben. „Gernſpr, dla ; 8 Ner MEG.
Worst!Gelgenh.-Verk, |S tr nele 56 10 herfauft Künſtlerin ungefragenes „Vantelkleider, M: 3 ie M aout u Klei geh feis
2Bilig". Poſtumt Taubenſtraße » Poſtumt Taubenſtraße (noh m 0 mod.- Sommerkleid... „Fernſpeccher:- Kurfürſt 6882... .. UU aua!
iE Berger» Oröße 44), 680 Mark, ſowte| “= KopisChu 8,1.% MTEZEZTIEZ
'dinen und echtem Teppich zu 355-800 Dp x

Russ.Zobelkrag Ueeleufen: ! braune Sü ele] 7 (Schinnon), Haarausfall 'b8- PerSer - Teppiche

geltigt unter“: Garaus mel

ſte] Kräuterbaarwagner, F1 M. ee
Anerkennung v.Dankachreiben,
ovcatius

Brucker, Gübenstr.18,
„Feh; Kupfürst/9282, .,

Futterstoffe, auch einzelne
Reste“ Zu» kaufen gesucht,

GY Rolaner, Badstr.17.
» „Bernepr, Norden 4106.

Teppiche,

Diwandegen, Gteppdeden, För

Weitikäger,
Norden
Norden 813

Piano

oder Stußflügel t Konzert:
meier (Apen H pn

Teppich,
nad,

Dir. Koppe's
4 4! für 3i eſchäfte,, gut er»
f 18 Gwen engeÄ a ee 1 Pjano
Er BN .00e 71, Richter & kauft Wt Preisangabe,
Franfe, Beſit. 7 Uhr, 17677 264,

FIAndreusſtraße 58,

erg 8

derbetteit kft mit Preisangabe
73 ende Ett, 16.

1 Herrenzimmer

mit Te pichen und Lederklub«
BEER HUBERS aus Privathand
zu » ee geſucht.

„. Teppiche,

tauft aus Privathand Greis-
mann, Charlottenbur( Raiſere
Friedrich-Str. 40. Wilh. 6989. *

- Schreihmaschinen,

qu erh.,, mit Sichtſchr.,' kauft

roeder Chorlottenbg, !

ilmersdorfer Straße 152.
m 4720.

Perser Teppiche,

Herren», Speiſe, Echlafzimmer,
Ginzelmöbel, Klaviere
von privat Sein, Rooner,
Prager Str. 35. Uhland 6223. 5223,

Zwergteckl

oder Terrier zu kaufen geſucht,
Kopp.

Lichtenberg,
Röderſtraße 14-17,

Gewehrschrank,

gut Frhalen, zu kaufen ges
n unter 48910

ſuch'
eini Chauſſeeſtr. 81.
Steinway - Flügel
and. erſte-Marke, mittl. Gr,,
kauft Kluh, Charlottenburg,
Spandauer Staße 18, HE a
Be Suche bingend -DBC- -2zu
erser - Teppiche,

Wohnungseinrichtung, . Klavier,
Grunwald, Charlottenburg,
Krumme Str. 69. == Stpl. „65417.
VBut "erhaltenes, pebrauchtes
oder neues kleines

Ruderboot

zu kaufen geſucht, Angebote
mit Preis und Größenangabe
an Böttger, Velten (Mark),
Mittel ſtrche 8 ü

1 fester "Teppich,

Braucht, (ein Sapteroffe
rau ein Qplerſto
Otto ohh „Sudhonblung,

„Schmalkalden“ in Thüring.
"Klavier,

H Treupfaitig, gut SHENEeR) mit
er| ſchönem

Ton, ſuche privat zu
kaufen, Erbitte Preis.

Prau Tonack,
Charlottenburg, GSuarezſtr.' 49.

JJ OFHTARteH,

Juwelen, Perlen, Smaragde
kauftzuhohen Protaen A, FusS,
Berlin, Seydeletr. 83, Eok-

haus Spittelmar“t.

Schlafzimmer
Epeiſezimmer, Serrenzimmer,
Perſerteppiche, Klaviere ſucht |
aus
Leibnizſtr, 72. G&G! 2. Gteinpl, 4027.

4 "Perger-Teppich

kaufe aus Privatbeſih u, erb,
Angebot, F. Holländer, Chen
lottenburg,

Zel.! Ste Steinplaß 2 (as 2200.

-2 Perser Teppiche,

8 Brücken ſucht aus Privathe-
ip Gomelier Sapa] 88,
(Steinpla

ius TTTNG []

.. S Blüthner, Steinway eic, I
| Kauft, privatim j|
8 Konetzny, Yoroketr. 45
" Tol, Lützow 316

Perger-Teppich
Berſerbrü>ken kauft
unüberbietbare Preiſe p Din

M Dern; horn, Acerſtr, 169-170.

17 Perser-Teppich
aus Feipatnand geſucht,
"2 Norden 10896.
Perser-Teppich,
Mmoberne FALL inrichtung,

Klavier ſucht Härzmann, Ea
lottenburg. EM Gtr, 25;

| SpelSeZIm

Anrufs "Stpl. 4451;

Klavier, » Peiwarhand Sete Brü eus

xivathand Welnkorger|
27. poſen RBigaretten Dr ay
en)

| Cop. 258 34

Krumme Gir. NH.

. zu ,
m | unter 85
SW

Kanfe Pergertep ie

deutiche Zepp €, 11M0M
viere, Gardinen, El 1550; Poro
tieren. Zahle konkurrenzt. Pro
Zuckermann, Elſaſſer Straße-.9,
v. 2 Treppen. orden 4661,

<< FLLL zz R 23
Perser-Teppiche, .
Brüden, Wohn.-
Möb., Älovier 0 t GehInbe
Potsd. Etr. 71, Nolleytd. 476,
Perſer-Teppich,
Wohnungse! richtung
ſucht 7 Krumme Gtr.
Gteinpl. 4

Plegantern
SPEISEZIMMER,

Herrenzimmer., Gchlafzimmen,
Muſitzimmer, ' Damen-Wohn»
immer, Fremdenzimmer. und
fruis-Xvl, „Salon mit Dekorat,
eppiche, ſucht Möbelhaus Hute-
<hne>er, Marburger Gtr. 9.
Teleph. Steinpl. * 6809,
kommen: nur moderne Möbel
in Frage.

Speisezimmer, .
Schlafzimmer: '

mit Sepplcen aus aus 'Privathanti
zu kaufen geſu
Schepita, Seve aße 63. ;
PEE Es Naa rk EEE
PerSer-Teppiche,
Brücken, deutiche Teppi(
Klaviers, MEET

einz. Möbei kauft Sch IM
Bülowstp. '22, Kurfürzt 8108,

Pianola .- Flügel, :

ESEDAE out egen bar“.
ee be, CI Chnſſeeſtr.

Klavter,

ME

Kie

6e niche

von SCI hohen
Preiſen zu kaufen (fut: |
Angebots. mit Preisängabs

nur von Privoley unter; 5643
Ul erlin' SW 68...

Wilhelm 1468

kaufe höchſtz. Pl an08 Perfeps
Te AU ven Einricht. ſow, MH»
bel läſſe. Kupfer, ;C! dai

Veileiben Krumme Gtr.

Perlachmuck
Brillantring, Broſche, evt]. loſe
Steine kauft - Lilke, „Grlünau»
122088 Bite: 15.
6678,

(Satis he gad) foi

Dette +3
jeke:
auh 98, PENN

unf tein .
Cöpenid eünftr 8.

PIARN
SEIEN
eißeſtraße 3, ,
Piano;

Wal

„=. | gebraucht, ſc<hbn, „270 mb
ZD Privat eiu Greſer, Wah

wiß, Bernka! teler Gtr,
EED ba gute
pageib; auer

ichn

Speisezimmer -. |

und Herrenzimmer-

er-Teppich ſucht Möbela
pfa STRE IEE HEN M

Motorboot

mindeſtens 8 Meter dan tnf
18 Kilom. laufend, aufen

einhaus, Bero

wun Angebote | Preis; . -

Erbauer, Länge, Schnels

ter,
en rigkeit, Fo ngSaahl uſw;untep
M.

Anfr. Fed, die A;
ub GEIT 17,0 FET AZUCH as Bien, + "Berlin, Zhona» |vertäwilig für 3600 Mar. Bennigfenſte, 26, 11. (Preis: |Steinplaß 188 EINEN | Inauen Deze
Sifoaerzlah „Mürfürtend Ant, Danz Standobe | ſlusſtraß | nb 588090 Perger-Teppiche, lin, Potsdamer Straße"2
AU Ser genie 7 Seide gearbeiteter, ſehr Bare, DiE Efenbeineoſe. M Pamengan o76b6, | ./-Bommfenftengt 23% vot. || 2 Perger-Teppiche Dohnungseineimtungen, elwj  Stutzflügel
gut erhaltener Frack, |:v mowar, Federb,, gr. Größe, 48, aus Privathand Weißfuchs, un und Seal- GerpndunaSfüe, Gchlaf,, zeln F bel, eb Klaviere drin end möglichſt klein, fuche <von pi!
Berytelfältigungsn apat - „Ro».] Gichenti IN Stühle a verkaufen, , biTL vf, Wei ſe& 1. Herrenz., Klubgaru. Fraf “a Foſenfeld, Leibniz | vat zu kaufen. ;
und alte filberns ruſſ. | verk. 28602 U Uitſieln-5t. 3 Pb. ai Unſtein-Fil. Pots- |C Gelage 6; hpt. (Nolld ns 8 Mauer ſucht nur /'aus | traße 43. Steinpl. 1898, - | Belmonte, Charlottenbürg,
| MRR tR WAN ESE SENE Bac Bem Offizierzgattel, |. 3a Bu 1 |. Ferger Tepe mau u iEEET
Bn | Nohaum-Bifett, | WuSikzimmer, | u Erre Bean <a deg m wam Eten
4 ß Tiach, 8 apartes, m. prachtvoll, Sag 1 Bacdtaſehen, Offidleb-| I „Ti Charlottenburg, Danteimann« (212) erf] | Private
iw 128 LOR URCHENN Pantene Hs 36 Garnltas Po Pol: 5 [aub 0 abs aD: korn KIN ales in in|p. „Belo vat Grgaaehet De [a ſtraße M Wilhelm 15708 += Bagge zan dn
. , . 3 ler Gtr; Tldavier fou " --von farb]
. LEEREN NE 9 Eeifneherg, ep 120 EEN Def MATIN AN Ere ſowoarbs“ nUngeeInrichtung, - . piehe, ENI Biere ret 29 N Sehen en, "Bode 210,3
Frackanzusg, Küche, Wäſchs Ebi Ee a] NB. Prinp Selene x: Rat l-Str.3, IL (SUREN MIN 9) Nußbaumplano Os ern „Fnnzeug, Guberebg
Geib. EREHR He 200 Bilder, elektr, uchszeit 8--6 nachm, von, Privath. Frau Serbſter, 1347 gegen Andern SML Mintatüren, Uhren,
a 4 eis vertu Gu a. Beu Deut Toll Silber Dela Jouchtun; Tiedensgu 7 Göbenſtr - 20; Nollendorſ 8609. | Ve > IF 3 UDE n88 4. vil SEU et vo,
.; mmiman WR 499 5 PODER» 37 11223 DUC IHE € SEE peſſar:
Eupriviſtraße 8, imm v; Bracht, Kriſi, Mein. Pordu Bo |! 'Perger“Teppich,
4 NinChSeE Tafelſervice für ' 18 Maple onen | verk we De 200 SENE Brücken, EE „Woh. | Frhie = Fchte Teppiche, 4 [73] 307 -aucht, Hotorbaate
: verkauft: Tel. Pfalzburg 378: Gags: Ste. 88 171, Dafoe Beſei Karlſtr. 115. nüngeeinricht. v. Privath. gel. auch ſ<adhafte, kauft > Kling*'| und .Segeljachten - geſucht. Ofe -
Bandorwebt, Zi cher olles - TJennisschuhes Zigaretten für, Wima-vei: ndlederkoffer, |KAuriitſ, Poisdamer Str. Bla. | berg Giftig R an Straße 8. feels a nam EN Ir EE
Größen GE zu verkam. my Gummiſohlen, 89, Iüng- ißare N hende, 100 Std 2790968, SR. Sacobs, 7 f „ valhand; | an weten 8 Vogler, Ber
fen. €. 36001 [7] lingewintermantel verkauft|6,45 M, franks. Nachn. aeeibl Se a zi 2221 L Zu Kaufen gegucht Aus Privathan lin 96735. j 02
UR. "Enttenhlenſt, Calvinſtraßs 18, I, links, 1.9, Solſter, Breslau Z: 65, + Jasdwagen“ k 134 SE 62 BR SAG
ie y 1 Paar Damenreltſtiefel,|? eue 57 ING xd | Djanino *- nen
x ; j Nen Zelephon. Am „Siephan:-3199. dringend Stau Fiſcher: Ghei Landsberger Sir, En Ee 8798,
Kronen, Brücke 'pDio wabern E ' -|iottenburg, Pa a Straße 65. <=
EEE NTTIUTZ Kiten 13 EIENR 77 * Suche für mid feb Gfeinploß 8295. [== |

3 M&be

beſſere. gui erhaltene, ſow. **
ganze Einrichtungen
Du“ klanft "omm

IEE

Offert: -

Woelnberger,
Potodomer Siraße 86a, =.
Liüßow. 9610, |.

