7] d ZIE  7 1?  1.338 [48  Za  [c= Sl „Geb  (Z| 268 Engi vein (EED Bail)  p7, | Zin  0:47  128886  4 |  Zu  Ern me  obne dejond. Foen im Berl. Krdeitst  der tägl. um 5 Uhr dureh die Unstein-Hiielen verteilt wird.  Y  4.  em?  CIT AEI EIER  Die Sowjets gegen die Entente.  7' „'Nussische Heere zusammen mit deuen Y Preußens,“  Merdung d. Petersb. Tel.-Agenkur.  [3 Moskau, 2. Zult.  " Das Umtsblatt des Geschäftsführenden Haupt» Alusschusses Iswestija schreibt in einem Leit- partikel „Lekte Warnung“:  Die Mißverständnisse zwischen dem vevolu- Ponären Rußland und den Alliierten nehmen in lezter Zeit immer mehr tragischen Charakter an und drohen den beiden bekeiligten Seiten sehr großen Echaden zu tun. Es ist uns klar, daß die Wurzeln dieser Mißverständnisse soziale Inter- essen sind, hauptsächlich die Interessen der herr» Ichenden Kreise der er'glisc-französischen Koall- tion. Nichtodestoweniger sagen wir von neuem, Daß die von den imperialistischen Mächten ge» wählte Taktik zur Verteidigung dieser Interessen fin ihren Wurzeln selbst schlecht begründet ist und  Enttäuschur ;  teuer für Frankreich, dessen Haupt- Kadt dur< den deutschen Einfall de- droht ist, und noch weniger verständlich ist diese Geschäftigkeit für England, ober die päterliche Angst Japans um das Heil und Wohlergehen Rußlands ist nur diktiert von sei- jon SEroberunggoabsichten in Rußland. "+ Zn diesem Einverständnis zu Räubereien auf Rosten der russischen Revolution bewahren allein die Vereinigten Staaten eine ab- wartende Ha  ets zusammenseßte, so würde sich ihren Augen eine Aussicht darbieten. Die würde alles tun, um Dieser Regierung eine gegenrevo- Iutionäre Regieiung en stellen, die eine direkte Deutschland  Rußlands neuer Krieg. Gegen die EntenterUrheber dieses Abetteuers,  Meldung d. Petersb, Tol.-Agentur.  Stockholm, 8. Zuli.  Das Amtyblott der russischen Sowjetregie-  rung, Zowjestija, schreibt unter anderem noch  über die Absichken der Alliierten  Alles das, was die  lgt nur den einen  Zwe, Rußland ineinen neuen Krieg  zu stürzen, ohne 10 hm [Esn die  Vorbereitung zu einem sol noch weniger  den Willen des russischen Volkes und der revo-  Intionären Regierung zu verükfichtigen, Die  Urheber dieses Abenteuers mögen bedenken, daß  fe fich bei der Verwirklichung ihrer Pläne am em ver  IM)  eintreten werden, fondern auch die Masse der bisweilen Widerstrebendan, die nicht 03 lauben werden, Rußland in inen neuen Krieg mit Deutschland  wissen  Ihnen gelingen folie, iH die Sehife awifer n sollte,  traufofie Elemente bei ihrem Abenteuer gegen  die Sowsets zu sie nichts weiter als  i H  [FFF  Telegr, unseres Koxrospondenien.  Chriftiania, 4. Zust.  zu machen, ex, der das  4 dee mit [ld an der  zwang, der mi an der  6 By doH die Niederlage als Mißbrauch dor inneren Macht onußt, der fih mit Kornilows veaktio» närer Militärdiktozur einigte, um die Macht zu behalten. Recht hat er, die Führer feines Landes zu beschuldigen, daß sie Deutschlands Geschäfte en, er, der selbst die Geschäfte des englisc<«ameazidar niscchheu Kapitals besorgt  Englisches Geschwader in Archangelsk.  Telegraphischer Bericht“ Sto>holm, 3. Zult.  Laut Nachrichten aus Helsingfors ist der Moskauer Regierung gemeldet worden, daß in Archangelsk ein englisches Geschwader von dreizehn Kriegsschiffen eingetroffen ist,  Aus Petersburg wird berichtet: Eine Ber« sammlung von Vertretern der Verwaltungsräte von 37 Gemeinden Rordruß/ands hat einen Auf, xuf an alle erlassen, in dem der Vezirkbausschuß von Murman des Doppelspiels beschuldigt wird. In dem Ausruf heißt es, daß sichder Bor- fißende dieses Ausschusses den Engländern verkauft habe und unklate Beziehungen zu englischen Regievungsvertretern pflege. Sein und seiner Gesinnungsgenofsen Ziel sei, eine Gear woisgen Enalond und den LschechoSlowaken herzustellen, um die Re- volution in Rußland zu ersti>en. Alle nönd- Ichen Bezieksräte werden zum kräftigen Wider- stand gegen einen Vormarsch der englischen  Truppen aufgefordert und sollen zu diesem Gweily die Brüken spreugen und die Stfenbahme Ünten zerstören. Nach dem Helsingforfor Hufvudstadsb! haben die russischen Sozialrevolutionäre aus England im ganzen 365 Millionen Nabel ange» wiesen erhalten, von denen bereits 40 Millionen eingetroffen find. Durch Vermittlung der So- Palrevolutionäre haben die Engländer von [rchhangels? aus das Hauptquartier der tschechische slowalschen Bewagung in, Peteroburg errichten  Sto>holms Dagblad, das die Zustände in Rußlond zufammenhängend bespricht, ist der Ar ficht, man habe in nächster Zeit ein bewaff- netos Einschreiten der Eutante in Rußland zu erwarten nh  Die von Archangelsk verhaftet  Meidung des Reuterschen Büros,  Washington, 4. Jult. Der jeht in Wologda befindliche Botschafter ber Vereinigten Staaten Francis meldet dem Staatsdepartement, daß die Bolschewiki die Mit- glieder dex archangelskschen provinzialen Regie» rung verhaftet haben. Auch die Duma in Wes dogda wurde mit der Festnahme bedroht,  Eine Erfindung.  Das ukrainische Pressebüro in Laufanns hat am 1. Zuli eine auch von uns veröffentlichte Meldung aus Kiew gebracht, daß japanische Truppen unter General Kato zur Unterstähung der Tschecho«Slowaken in Wladiwostok ge“ Tandet feien, sowie daß Großfürst Micha e1 Alexandrowitsch zun Zaren ernannt fei und gegen Moskau marschiere. Wie wir von auständiger Stelle hören, ist diese Meldung von Anfang bis zu Ende reine Erfindung,  Ein Bolschewiki-Gesandter von den Engländern fesfgenommen. Telegraphiscchher Bericßt,  Kopenhagen, 4. Zul.  Barlingske Tidende meldet aus Chriftiania: Der Bolschewikigesandie Beitler in Christiania reiste leßten Montag über Vardö nach Rußland ab. Bei Kirkenes wurde der Dampfer, auf dem ex fich befand, von einem englischen Torpedo» jäger angehalten. Beitler und drei andere Russen wurden auf-den Torpedojäger gebracht, der sie in Petschonga ans Land seßte, wo sie interniert wurden. Beitler befand fich auf dem be] nach Moskau, um fich mit Lanin zu bv  Aus biesen aus aller Welt ausammengetra- gönen Nachrichten ersieht man mit Sicherheit nur das eine; es gehs im Osten vieles  vor, von dem wir hier wenig wissen, einiges ahnen können -- von dem meisten und wichtigsien ber werden wir wohl ebenso überrascht werden, wie wir seinerzeit vom Kriege überrascht worden find. “ aud  Sulfan Mehmed V. gestorben.  Kolegzaphisccher Dericht, * N Wien, 4. Zuli.  Rolle amzudichten, die ax nie gespielt noch je ftrebt hät, hätte keinen Stift, Man fah es dem - alten Mann, wottn er fich Freitags zum Selam«- it begab, geradezu an, wie schwer hm die Er  Zei eine neue Zukunft schössen wollte, dzu ' Am 8, November 1844 in Konstan!  'geharep, bestieg Sultan Mehmed V., als Prinz Mehmed Reschad genannt, als 36. Herrscher aus"  zu einem modernen Etoat umzugestalten. Wenn sich, die Wirkungen dieses Prozesses noc< nicht schnell. und int allen Dingen madchen, so darf man dabei nicht Überfehen, daß es hier nicht »  nur aus veraltelen Formen in wear MR fähren, fandern daß es woe allem galt, die fi imertih framben Rule“ turen Asiens und Europas miteinander zu vere"  binden, eine, Ausgabe, die auc heute noh ihren  eis Regierung Im Gelegenheit bot,  inneren  kaum lien) (re 4 gegen Italien) gegen die ten dis Balkans venwidelt.  Mit Huteresse verfolge damals die ganze |, vor allem Europa, den Kampf der Og» ien gegen die Böller des Belkans, mit Intex» mit dem jen Gefühl, ob nicht eser Kampf um dis Über dan Süde often Europas der Auftakt zu einem viel größe». von Ringer werden könnte, in das ganz Europa  22DlS sir UDE Nur zu bald und in weit, schreflichen  fe it geworden. Det Frieg, der für bis Zürfel NE Mane Hef, folgte vin zweiter, au dew zwar das Land  der Dymanen nicht direkt beteiligt war, bei dem es aber immerhin Gewehr bei Fuß stehen mußte, um jeden Augenblidd wieder eingreifen zu kön» men. Zedoch auch des eofte Frieden von Bukarest, der die Verhältnisse am Balken neu zu ordnen fuchte, dette feinen  Porus dev Syäpfeng bes Armee, fhree inneren  Reorganifation. Die Vorschläge, die dem ver« storbenen Guten na dieser Richtung von feinen Ratgebern gemacht wurden, fanden seine Billi» gung, und danß der nn unter Sultan Abdul Homid bestehenden iehungen zu Deutschland wurde Konstantinopel be- schlofsen, bie Ausbildung des türkischen Heeres 9a7z dem deutschen egen  rufen, An dor Geste des misteleuropäischen Kai!ermächte » in dem gegen die En- tante, die sein Reich Gedoosps, Siogreiche Unter-  nehmungen hörten den Chsclicß seines Lebens. Die Abwehr der Bedrohung söiner Hauptstadt, die Kämpfy mur dis Davbanell- Fchnoll fid 6% Säelel evholt hei Friegerischor Ginn, welche m6|  im fürtischen Bois wohnt.  Tüchtigkeit  Zum Nachfolger 59 vesterinen Sut 2; isß fein jänhfioe Brudie Prinz Wahid Eddin befin, Pm 12. Zamuor 1881 in Konstantinopel ng ist fohw Jugend nicht viel andes als Aims heimgegongenen Bruders verlaufen. 4.9: dem Argwohn Abdul Semi! vmdrachten sie ihre besten  Deter aEN, Paatlis Tes dr Botin ver wwe tion Dased Wiha im sngern Jahren dereits  die Proihoit gebincht, Ho ihrn wiaubis, sich in der Belt wuzusehen, Es dam er erst vor „winigen Monaten naß Wien und Derlin, kam im Großen (ur neg wit den führenden Männoen Dautsescands zusammen und hatte so Gelagenheik, fh Im naß 7 Een Alter auf dis Ausgaben vorgubevoihen, die feines warten.  Das Beileid der deusfihen Zarlamente.  Im Reichstag widmete zu Beginn der gestrigen Sihung Präsident Tehrenbach dem versior- benen Sultan einen ehrenden Nachruf und feierte das deutsch-türkishe Waffenbündnis, dessen glänzende Bewährung in diesem Kriege nicht Yuleßt der Staatsweisheit des verstorbenen Herr» Fßers zu verdanken soi. Präsident Graf Schwerin gab dem shmerzlichen Bedauern des Landtags an dem schweren Verlust dex Türkei Ausdruck,  Jas Ergebnis der holländischen Bahlen.  Kein ka'pstöstz-lonfervaper Sieg, Telegraphisher Bericht,  'Sdusiordam, 4. Zult.  'm Aseenoon Hundelndlad zufolge war das Bae s der Didi qu Zweiten Kammer  eisidwals 4, Ehristlie Historische 7, utionäne 18, Ketholifen X0, freie Annigo Domodaten 8, Sozialdemokeo tiscche Aodoiterpas 23, Sozial- dem 4. Va 9, Gozia- risti Ichs Bartivl 1, Wirtschaftlicher Dund 3, Mittelstandspowtwi 1, Kartpals Partei 1, Christe fich-Gozials Parini 1, Plattwianden rechts und links 1, Vewbaand demokratischer Wehrmacht (viel- 38" 1, Bund <riklicee Epziolisten 1, Christ» ., Seeaien 1. Aufnenmen 109 Eihe.  Wehlan haben p iht des von ihnen er»  mis eine: Tonxservativ-kle, zits . obe Nei pee ie katholische Vartei it zwao von 38 auf 30 Sihe in der Kom» er Fee, die Antivevoln! ren von 11  ede Ho: . Be pie Antis  [Reeh  di zevelationäeen v“ die BUTEN sche Par- fei zu ten fis wicht mehr als 50 Gips. dende Niederlage dedeuteh dos die beiden  liberal, vie ne, "zn 1s9 En R, ds Ro Sepe Ech lißerolen Unten "Eed vi Froi-Libe'  vient MEN KEI | up Mn Das Ministoohun frites Es (wie wir Streits an»  kündigten) mit des |. Fed daß mit den Neuwahlen die Zeit, für dis oin außerparlamen» tarisches Kab?noil die Begivewng geschäfte über- nommen abgelaufen fü, die Königin um feine Su! zedoten.  Dis Luowist das HKonvoys ist vorläufig wie der aufgeschoken worden, ba in elftsr Stunde sich neue Gehwiorigleiten engeden haben, über die icht Dosprechungen geführt werden.  Die evsts Frau im holändischen 4 KE ZR  Amfüoviatn, 4 Juli. Vei den gestrigen Wahlen für dis Hweite Hammer wurde, wie Algemeen ndelsblad erfährt, zum CE EN CHAN  neter, [.  Arbeitergeptei),  Der Kühlmann-Prozeß vertagt.  Die Flucht in den Ansschluß 3ey Deffanto Uehzeit,  Uns Deutschen fehlt die Kunst politischer Regie. Wer es noch nicht glaubte, hat es gestern bei der Einleitung des Kühlmann-Prozesses wieder einmal erlebt. Einige alldeutsche Blätter, deren Existenz in den weitesten Kreisen des deut» schen Volkes unbekannt ist, hatten persönlichen Klatsch häßlichster Art in den Dienst ihres Kampfes gegen die Politik des Stactsfekretürs v. Kühlmann gestellt, und der Reichskanzlex hatte, da es sich um ehrenrührige Dinge han» delte, Strafverfolgung deantragt. Dieser Straf» antrag hatte doh nur dann einen Sinn, wenn dur< öffentliche Klarstellung vor allem Volke bewiesen werden konnte, daß an den ehrenrührigen Angriffen nichts ist, Gar keine Lust empfand das Volk, ich mit dem Privatleben des Staatsfekretärs zu beschäftizen. Statt dessen wurde gestern gleich, nach Erledigung der üblichen Förmlichkeiten für die ganze Dauer der Verhandlung die Oeffentlichkeit ausgeschlossen und der Presse damit die Möglichkeit einer Be» richterstattung genommen. Das verstehe, wer kann, Um einen alldeutshen Redakteur wegen  leidigung auf ein paar Monate ins Gefängnis zu schielen, dazu lohnte sich der Aufwand dieses Prozesses, bei dem aucß das Auslond Zuhörer ist, wieklich nicht.  Der Prozeß verfiel nach kurzer Dauer der Vertagung, da die Verteidigung neue Zeugen- ladungen beantragts, Die Angeklazten hoffen offenbar auf den baldigen Rücktritt des Staats» fekretärs, und versprechen sich ein güns gebnis, wenn der Prozeß fich gegen einen atssekretär a. D. richtet. Auch das hätte bei er Vorausficht wohl vermieden werden Bn-  Und schließlich und endlich: den Erwide» rungen der Angeklagten auf den Verzsesthave: fuch des Vorfihenden hätte do) wohl Gerichtostelle eine Erklärung des Stoatosokretärs oder auch des Anklagevertreters entgegengeseht werden müssen, Warum hat sich der Staats- sekretär übrigens niht als Nebenkläger dem Verfahren angeschlossen und hat sich selbst dem Antroge auf Ausschluß der Oeffentlichkeit wider- feht? Das wäre wirkungsvoll gewesen. Aber was gestern gemacht wurde, war wieder enmal eine der vielen unverständlichen Ungeschiflic- keiten, die nur möglich find,, weil an gewissen Stellen jeder Zusammenhang mit dem Volkw- » ganzen fehlt,  Als Verhandlungsraum hatts man, obwohl große Schwurgerichtssäle zur Verfügung standen, kleine Sißungszimmer Nr. 413 Mt, in dem derartige ban herrschte, daß die Presse» vertreier zum Teil in den Zuhörervaum auswan- dern mußten. Vor Beginn der Verhandlung er» schinen der Kammergorichtspräfident Dr. He in» zuk, der Generolstaatsanwalt Dr. Blaschke der Landgerichtspräfident Dr. Eichnex.  Den Borik im Gerienlohofe führte Landgerichts- direktor Westermann, die Anklane wurde vertreten durch den Ersten Stortsomwalt Rh» de und Etaatsanwolt Gutjahr, als Verteidiger amtierten Rechtsanwalt Dr. Schwindt und  Rechtenwalt Jaeobfen-Hamburs,  age Rg a ühl den Ansprüchen nieht genügten, die an Führer des Volkes gestellt werden müssen. Im Verlaufe der daran sich an» Hüpfenden Pressepolemik veröffentlichte die Deutsche Zeitnng einen Artikel, in dem Here von Kühlmann ols eine jener Persönlichkeiten bes zeichnet wurde, auf die fich die von Zustizrat Claß  Äifel enühielt ere Vorwürfe gegen dan Staats» sekretär, es hieß darin 1. a.:  Gegen ihn liegen ernste und belassende Anflaan wegen eines die Würde des Deut- fechßen Reiches unter kefonders ershwerenden  sä Herabsekenden Verhaltens vor.  '*dnete der Parteien, die ein sauberes 5 Leben als die Grundlane völkischen Hedeihens ansehen, hätten Vransassung, die  BVoraefeßhten des Herrn v. Kühlmar  forechend aufzuflären.“  Herr v. Kühlmann, fs wur& wailes aus» geführt, hoße die erste Pflicht, die einem Ver- freter des Vaterlandes zukomme, nämlich die Ehre des deutsen Namens zu wahren, vero loht. = Einigs Tage später brachte die Deutsche heituna einen zweiten Artikel, in dem gesagt wurde:  „Mährend Deutsche vor Zem Feinde sterben, um“ dem Daferfanbe du Nen Eiben Doutschs an ihren Wunden in Shmerzen stöhnen, während deut?che Mütter und Witwen um ihre Söhne und Gatten franern, soll aus» INE RER ANEEGN  5 das en, im m Auge nach feinem Belieben zu leden . . .*  40 sollte dies elne Anspielung auf angebliche Vorgänge während dis Aufenthalts des Heren v. Kühlmann in Bukarest darstellen. Gleiche zeitig veröffentlichten die Asldeutshen Blätter einen Auffaß „Fur Reinigung unferes öffent» lichen Lebens*, in dem von dem Auftreken Kühl» manns in Bukarest gesagt wurde, daß die deutsche Gache geschädigt, die Würde des Deutschen Reiches verleßt worden sei, Kühlmann habe offenbar eine starke Neigung, „sich auszuleben*,  von die gun 19099: Volkes unwür-  Personen, png but Wegen di felt dee Giellvertretes  SEE E KIER Weg Dohen  Direltor im Auswärtigen Amt [57 von Rosenberg bim ann, Apt: Baver  gationssetreiär der bayer. Gesandtschaft '" 1, Stuhl Freihere von CHEF  fear Sesreis IN ademader, SIE -J „Die €, Bizelanzler von Payer und Mitmeist er x Dorsimann  ich auf die Sache nühee ene, elt is ue fü  lichtet, fo! Frage zu stellen:  vielleicht die Gait, KOM ace auf eine Erl Eie warden fich aus en lten en über uy dhe;  wahr sind oder nicht. 65: Uns liegt wir wirftich  a fchmuzige Wi u wesen, würde en EE R EWA Belt zu 8 KN Effett dies Epen An gehst Jogen ts volt Kühlmann geh bos SAR ECE 208 MULI, als S5 ing zu beseitigen, Wenn 19 die Gewähr häte, daß Herr von. Ahlmann morgen oder übermorgen seinen Abschied einreichen würde, dann würde ich gern eine 2:02 „eben, being eon Rühl mann ni els solchen nicht beleidigen Ee zweite Angetiegte Dum>s schließt diefen Au R dien, Außen kp Ziel t es sic ja wohl, Herrn von Kilhlmann Über feine Meinung ör  Der EE er de Ös  weite  3chh beantrage, dlung die Oef-  echtsanwalt Dr. | Diem Kmtrage mit aller Entschiedenheit: in Tegt doch gerade im Interesse des Staotssekretärs und auc der Angeklagten, die Sache in vollster Oeffentlichkeit zu klären. = R. sli diesem An  für un  Abende den Beschluß des Gerichts dahin: „Die  Delfenetihtele wird Sihraun der  ganzen Dauer der Verhandlung  ausgesslossen, da eim öffentliche Ver:  andi ährdung der Staats» eit befürchten läßt.“  saal NE nun geräumt, Fg folge eines von der Verteidigung gestellte  umf Beweisantrages verkündete dann der noch längerer Beratung fol-  Beschluß des Geri . Die Gache wird Gange 3. Gol „WR der neuen Verhondlung außer den dis geladenen Seugen noh die im Särif ber Berteibie gung vom 3, Zuli genannten Zeugen, abgesehen  von zwei Herren, geladen werden. 3. Joli der frühere Minister Peter Mm Dukarest kommissarisch vernommen werden.  Annahme des rumänischen Friedens.  Fortsehung dev Etatsberafung,  Der Reichstag hat gestern den rumänischen Friedensvertrag mit den zahlreicen rechts» pelitishen und wirtschaftlichen Zusahverträgen angenommen, Nur die Unobhängigen Sozia» listen, denen Ja nichts recht zu machen ist, stimm- ten dagegen, Da in den nächsten Tagen auß der rumänishe Senat den Verträgen feine Zu- Aimmung qaben wird, wären wischen Deutsche land und Rumänien alle Förmlichkeiten für den Eintritt des Friodenszustandes erfüllt.  verden einzelnen nahm die Sißung folgenden  Nvske ; Wi! dem een 025 Cbwaht er zieht gand unseren  Wün! in (Boh): ade Unterhändle»  'ausgeholt, wos len war, re Ki EE ENEN Rum niens anzu»  en )) lehnt die Friedens-  ferner  rag 3 in 3 vet»  Üllter --w  [rigen 4 -F: ie „den Kauesus und Turkesion bis an Sndehnen  Gtaatösekretär 9. Kühlmann? Die uldfra mich eine  Tp 47 2 EN RER 242s0 nm, Über ihre Anse JT fehen sehr wesentli  Mn nach 90344 fo muß i Fu bie " ix unsere ere eine Aner jung uns - eeöit hat be Bre deen 1 unserer  (Heiterkeit und  Damit war b!e Ausfprache über das Ai wärtige Amt erlediat. Die eie  20 eder unver!  Englische Angriffe an der * Somme gesdeitert.  (Umtlich.) Berlin, & Zuli, ebend Beiderfeits der Somme wurden ftarks englische Teilangriffe in unserem Kampfe gelände zum ew qebracbt.  (Amtlich) Großes ba tier, Bestlicher Kriegsschauplatz,  Heeresgruppe Krouprinz Rupprecht, MN Sefohtorttigen Sibir Wand 69s0 des Beiderjelts ! der Comme. Dies haben. fs In r ie entwifelt Zeeresgruppye Deutscher Krouprinz, Aisne,  Heftige Tetlau; nIrdlich der Oestlich von Moucin sous Trouvut wurde der Feind im Gezeustoß in unseren w&- deren Kampslinien abgewiesen. Im ü brachen seine Augrifse vor unseren Hinderni/ dufaramen. Erneute Vorstöße des Gegners west» lic von Chateau-Thierry seeiterten,  Heeresgruvven  Gallwiß und Herzog Albrecht,  Ein stärkerer Vorsioß des Feindes auf dem östlichen Maasuser wurde abgewiesen, Iut Sundgau machten wir bei erfolpreicher Uns ternehmung Gefangene,  augrtfse der Franzoien  Der Ludendorsh Wien, 4. Zuk Amtiich wird verkaufbart:  Re Geheimklausel in der  Berliner Metallindustrie, Das wen ius dia die Nechte des .-  dn Eater bien. ge vate [3 gestern mit den befannten en in rl beiter war mt worden, daß die Berliner Metallindus riellen die Verpflichtung eing: n find, das Personal Ri Freun ortzunehmen. Auf diese Wei Steigen der Löhne hintangehalien werden. Das Krlegoamt hat, wie im Ausseuß mitgetelld wurde, an die Generalkommandos einen Exa Laß derausgegeben, der fiHh gegen, ein sol umen wendet, solche Abkomn ehen, foll auf [he Aufhebung Singer were en, nötigenfalls sollen die stellvertretenden Generalkommandos auf Grund des 8 9d des Geseßes über den Belogerungszustand eine Ver grönung erlassen, die so166 Bereine bacungen verbiet  Besondere Kammern für die Angestellten,  Der Reichotagsansshuß für die 04 [-j  Urbeitskammergese  am Donnerotag mit za  Gsnben iehung der Angestellten in das Ors eh. Die Regierung zieht die Ereichtu  derer en Ange ienfammezn vor, und  echender Geseßentwurf be G Brenn "vie  nierung mitteilen ließ, bereits M"  Die Ansichten der Paxteien Gr “rte  teilt. Man hielt besondere  kammern mindestens für ül ersäfg, denden den An-  gestellten in den Arbeitskammern durc  tung besonderer Abteilungen. Gelegenheit  Vertretung ihrer besonderen Inte  werden könne, Die Angeieltenkammeen eden  an Bedeutung und Ansehen ganz naturg  weit hinter den Arbeitskammern zurückb!  DUDEN des Ausschusses vertrat in Ran nstimmung mit der Regierung die Ansicht,  die S aff Selenderee E EngeR en  EI R DNION  VU INN nbeziehung de  ee Sa; in Arbeit | 5%  abg  Vorfgrn 16. das das „gy erf sammelten R Mei ver dem Dotschastopal KH ait Dew  eine Tür und drangen in die Votse verschiedenen Räumen wurde das Mobil  wo x wurden Gänbe feen Bebffnt Bedanerliferweise wirrden eu drei große Bilder der kaiserlichen Fa» mitie und verschiedene Kun inde ver nichtet, Die  fewei; in  EE Des 1s4 Regierung vor. lizeil Grades  Riot M ix verlustig erklär  PE EN EEE iA 7  olizei  werft [7] neues dänisches K R. iff von kön!  eine. große Anzahl Yoher und der ine waren a dee erwefa  Kurt, IK LUC TREK Ü EISI TEE EE Baul Sergi. Weite 00:7; Sport BRE Ver- er, wirse (Wahlrechtevorfont, M=5vov! aud EE ELE SA SLEEE en. Gonten en KRS EEI Re ei ane EM 48 EEE FEE 202 IE gu 1x jeh daun d Beibewer: srecht ata (er Alien Mehritit X Siegern fo PIA ENEN „in Bah n der ue dei EEE] Eo Yl ven Os ftr me = Canaan j > dg >-g (EE Ind dl ver ERSIN [2478 ir S VIT eden u Rm EE Ee | IRAN DERE En u e en BEEG eoih Regieren ZEI TIZIE E25 hr EN IE AUE 7% 30 | 55 ERT ERTL A | koaig m erl wl - he 44 indhorst x (Char! Gt: ür. 3 EE mI miel es Reher ul eider» Dee | 5% Zürn 0 nE ve La daher Ge MAGGI. Ee 8 ; namen EE 3 MIE ZSE |E SE IEIEIS EHM EE EG we awer iner Bei ar m ieberräcgen Binelgeant der NE Vom) Amberger HER DENNE ux KITE 12276 RARIEEE Ie Antrag Tue Be € Begitrien mssen EIE we 20 4 Naos IEE EMEN [4422 18, esehen aeedant, en e me as eg beson | 36 mer (G EN 6 Br 0, Parts ga eehte .. MES EE pan xj EBER DEE Genaue Nari 148 dps re&t. Jedes wag nE gelen werden Amit Mteidern jen Kleiber Übunge E IAN 6.5 bamude 2 Har! 3 KEH IEE je EE Us BEIER A den Ne 3,50 x au dem Behalt Br NN 0422 X EE vu Ie | zs Spandau) fr 0), Mich um (tnt 5 nn "Kautzehuk ZUE pn fre DER nen Antrag (ntlb. en m 0 | Span Teutonis . NEE === t EEE IEE SR DEX MIE EEE SEEEEIS me EIE PRI) R BEE Hs und Wiewerall, mii f> ne Eau a ESE Ie EDLE Ges ments“ Aton 4 Zahrzleh Zähne 0 rale * [5 gd; nfervativen m rug IEM 1-3 74 nige, der unbe es men! ei rei en 86 Joni 4 auf jana zit Forums ik dere ie 4 vgn u „rügen noche Munde en Petigan, ie 88 "im wg ol? wi daß finer Dy; er aud R allg Dust, wt männ 3 .N SEE Ea ui EEE 7; (IE Hatvan! Kegierun ad wir fer, dn rohstoffal gk, "vom Aas % Fe 4 Sinti Die Ariegrn) Dd id Es a mmen Zehen Da 2s00 Gis x. fenden den NIE Irmehn w ' Wi - = zuin nem fa ie EE | Time ' EN Ne Eien En 1 ' SEIEEE ur En SSE 2 jah : H Ei y Nitra nelle . “* Borfilien tÄchung 2 „ 3 . GENRE fem H Mp +4: IE 17 1 EN 6 Wang des 1 Bi | IRE Gd a 2. rv ä FEE Z a] R per EPU ng ns I |S 323 3 ic? ze 238 41 “ DUNE RE TRR Bien JISENU en ? Eien aa |E IDES 08 NE Tp - TE ERIN 8s8 ö 5 pu Ga] Faafeen. ERGE Sr nN WE NGRES ) wird über im | fs zus 3 0 j13 js I. | H HE 38 EE 4 Maden eitere Erörterung == FIT H EEE üs 8 4 It FEEN „is [| vais EIE ES MES ES <1i EE 3 387 ink 5 is EM Un An FAME 4 Kee . H D25 | 3 5 1 EE 435 ITE ] 8s87 HUN | e3 y Y ZsE pas u E 090747 aui (Aale ABI ] : 2 “r 238 ain H888 Z286€ ert AIM ! ÜB EaEE K E |, Er H 3 gie Enn 14408 M! 5 MANIET > “ fü .-JI k] AMI 5 4 ENEN ZA 7 A 3 X: = ERH E HIE 3 EEE 1 WT zin ig n en Ex W 4 3 ESE = Zü NELKEN : = Mut HS AHEIEN nE mn H är 4 = «88 PEE: HEAT S1 p8 a 1 IEE 3s8 8 BeügaE Er | € S? 207 104 il TI En 37 En 8 | 8 GEEGEAN 1s34 13 eE ig Ee CEE Zürn Wanii188 Des 4 Se: j Es8 3335 88 graiig BIS 2G FÜ EN EA z ab I | 3 HI 1a Ei Is 7 18 B3S ör die S2 j 2 238: iim CE 7 Seug8 EE SEE Es 38:3 iD re 8 2a8 FETEN 22s0 ; HT vi 238: FEE en IZ E- SSE8 1a80E T M HEU EEE E -F 1035] GIE EE 1s107) Inf AB iar 8 SY Er H 20 E41 377 AND 10 iG 1 || I 8 + XE zs Er DAU! 27812 EN 22s8 = T| | 238 32 571 Er nn ved 29s342 3SE88 LIN I D ZE EpIEE is 4637 Tarn EE En H i ST) € MU a jn 8 141 URIBE el Aa WI 'M & 4 1468 y AU EN | = M zs 867 Jiu TEU Ie Smid Y 8 82s8 5 |; I< " An 8 ? Me. 4 :  verena rankfiurfer Alles  Sebensmittel Abteilung: Schoten Mohrrüben Karotten Kohlrabi Mairüben  TIETZ  Neu aufgenommen: Färben und Reinigen | Umpressen  von Gegenständen von Damen-, Filz- und aller Art Belours- Hüten  Waschen und Plätiten | Umarbeitung  von von Damen-Wäsche und Herren-Wäsche Trikotagen  Neuanfertigung  Daimeiw, Kinder-, HerrewKleidung Damen-, Ninder-, Herren-Wäsche  Trikotagen x Strumpfwaren Trauerkleidung « Pelzwaren  “ Le EIn 8 Ziände für 4 Wochen  Thermomszter . Einkochglöser = .. Einkochgläser »«=« , Eummiringe Gummiringe »-* Einmaehaofen Gemüsedämpfer  meg Laemng ente.  CLE ICA N EIE Ballett Chareil  Deutsches Küngtler - Th.  [Täxtieh 74 Uhr: Wirrwarn, j-=4 EEK A." Kotzebus:  Mt x, Die 30 TN  enieches  Toebten € Dig schöne Helena.  ZE R mue | 75, Das Dreimäderlhaus, Era Reg Eg IE Ee  IHN Diet. Friedriedetr, Zir. B  * Laopoläing Konsfantn| H Fer eter Mars  Die Tänzerin, Be . Aner Nr Kärden.  Fenn TE Tus, Die Tochter  I: Exzellenz,  none 3: Arme Liane, 7“ is Rose-Theater.  «vl [a-Theater.  py wr Er WÜ Un. ETI  als,  Geann,  Anfang tägiioh 7% Uhr,  DER HIAS  Im 1. Akt: Hias und das Kammer- kätzohen. u Die Flucht des Hias aus französiScher Gefangen Schaft. in Der Traum des ver- wundeten Leutnants. Im11.Akt: Der gescherte Alisi. in Das ur- fidele Front-Bretti. zu Im Ill. Akt:  Das Kriegsgericht, m Die glän-  zende F cs Einlage: „Sturm auf Schloss Mont-Pfaisir“.  Sarrasani Ee UR Im Innern  tes  eh 7! Uhr abends, =>» 1091 34 und 7 Uhr,  'Walhalla-  Theater + Weinbergsweg.  7. Wochel  Wintergarten  Operetton-Gasteplel der Komischen Oper Tägileb 8 Uhrz  2, Bachstelzehen. Qartenbühner  Brie, recht freundlich!  md „Theater,  a. ted 8 Dies "cz ohe AM.  ur, Der Grafv. Laxenburg.  plug Witterung im Saal. [wu  Admirals-Palast | Prinzeasin |  Tragani Salva - Deutch Tänze  Te,cUhr, 2, 8,4, 50.00,  1 Theater der Friedrichstadt  Dakeginfo84 Norden 880, Thglieh 8.68 Uhrs  „Vie Grat Geige.  Lambertz-Paulzen Georg Kalzer  R&il Blum  I. ? veel "m:  "De Hinmelobil  Ger [mit =. Ludwig rautmann  Die Sprache der ie Vepungebei  Das Tagobuch des Apothakers Warren  y Kurfürstendammt  M Das Srühlingslied  Friedrich Zelnik Regie : H. Fredatl.  M Th. krank A I,  1 Kurt Rena. Uno 7 Wilder |  Aq / Wiater des Zis den Zelten  1 Cornaint JULI-PROGRÄMM, kes Naeh. 5. :  KIBr um Gefecht Reingewinn für den Marine-Liebeadienst! Titglich abends 7!/, Uhr,  Palast-Theater 2, IIIS d Mozartsaal 7  .-. Nollendorfplatz 5. .-4  ß ne R 6 Beginn: CHM m: V Jezierrel Artus-Hof. Hofis äge EEA iu  Berlin: . wowee WIE |Sobr lang. Progr. | Sehr fruh ki  HALTET DEALS Im TREbop a Kagran  WIE iure Martin Malr  Hape romant.| em ener m. Gegang| König ... Sänger.  im Kino:  | (mama  Die ellen von  " „Paazage Henny Porten - agen  Der Rubin» 28000% im unter der Erde. |M  voa Paul Rogenhayn.  Professor Grüblers Abenteuer,  Komödie in 1*Akt. Der falsche Ritter Kuno.  Blos Spukgeechichte In 3 Akten von Toni Dathe  (GRIN EH RIIEHE IEE ttb reer mE IEN BEER GEIER Neuheit in Holz in ejvem ken Hirnholz-Berei?angt a + Aas.  „Räder '8r Leet, Lieterane- Äransp-  nhaare! T. Newbie at  Ur. 184.  Freitag, 5. Juli 1918, Zz 2207  Berliner Morgenpost.  Jie Rutscchbahn.  Eine kleine Entde*ung.  Eine Rutschbahn? Man denkt an vergangene Beiten, an Halensee und Schramm in Wilmers» Wo Familien Kaffee kochen konnten, gab's auch eine Rutschbahn, Das war einmal, In Halensee träumt jeht der tote Lunapark von einstigem Glanze, und bei Schramm liegen "<on dange Soldaten. Daan zelöte Wertheim einmal den Berlinern, wie die Pariser im „Louvre“ dem Erdgeschoß ins erste Slodwerk gelangen konnten, ohns Ireppen steigen zu müssen = sein neues Haus in der Leipziger Straße hatte eine „Fahrtreppe“, man trat auf das rollende Etwas Hinauf, blieb hübsch ruhig stehen, hielt sich am Geländer fest, das mitrollte, und wurde oben von einem Angestellten mit offenen Armen freundlich empfangen. Sehr spaßig, die Geschichte! Aber dann verscchhwand diese Nutschbaha eines Tages, kaum daß sie zin und wieder durch unjere Er- nnerung gespensterte, und Berlin war jedenfalls me Vergnügen ärmer,  Jeht gibt es wieder eine Rutschbahn in Berlin, Sie lächeln? Gerade jeht, im Kriege? FEET ehrter Bohnhof. Zufall ließ mich sie erblicken. Ich fuhr mit der Elektrischen  ie Invalidenstraße, „Lehrter Bahnhof, Heierahel rief die Schaffnerin, Lehrter Bahn- Das weckte Erinnerungen. Reisetage stiegen  7 Solstein, Hamburg, Pei .. wie  Bübid) das alles einmal ehe...  wa, Sie wissen schon! Also ich klettere heraus, Ein leichter Regen hüllt Bahnhof und Hafen In graue Säleier. „Das rechte Wetter just zum  Abschiednehmen!“ dere ih und haste zum Bohn- hof, um Bekannten den Abschied. von Berlin zu erschweren. Da stehe ich vor einer Rutschb« Bite, einer richtigen Rutschbahn! Vom Bürger» führt sie Über einen Vorplaß zu einem riesigen Speicher, über dessen schwarzen Türöff- gen „Homburger Kurs“ geschrieben steht, und Iustig und fidel gondeln auf ihr Pakete aller Art dahin, Es ist eben eine Rutschbahn für Ba Eie kommen aus einer Elektr:ichen, die  [goland Und Heit  sHwer und voll auf dem Damm steht, wiegen < ein Weilchen in fest zugreifenden Frauen» inden, und gleiten dann, die schweren langsam und bedächtig, die leichteren. in kokeitem Tänzel» schritt, die ganz leichten gar in verweaenen Bid vodfprüngen, aaf schräger Ebere ihrem Schi>fal ntgegen, dem „Homburger Kurs“, Auf Rollen [== sie, die eine unbekannte Kraft in steter Drehung hält, und ob sie wollen oder nicht, sie wenn Jaufen, weil der Boden läyst, => wie's in Saleysee und auch 1, ir Bahia, "u diefe Giite Was wird [es aus dem Etraßenbahnwagen heraus» deardert Pakete, ja, dos hört ichh sehr einfach an. Aber was es asles flir Vakete atbt, was unter diesem Namen läuft, das kann man hier sehen. Der wohlver/<nürten Puvperkommode folgt eine Milchkanne, an der die Adresse hängt, wie an Arzneifla“hen das Rezept, ein triefendes Etwas anträtselt man unschwer als Eierkiste, und der därtliche Flavyps, den eine der hi!| freien Fraven einem besonders schweren Stü>d verseßt, läßt weißliche Wolken aufstäuben und verrät als In- doch einentlih Konterbonde, 17% In Hleineres „Pafet fieht schon von auße; hr fett aus, und damit der Butter n'<t das it, wos dogu gehört, folgt, fön In Gadlein- wand genäht, ein möchtiges rundes Brot nach. Ein Kinderstühlchen kann fich gar nicht an das Rutschen gewöhnen und street verpweiskungovoll alle Viere in die Luft, während eine Räuberdut ansatmende Holzkiste, die sicherlich Aale birgt, die Fhröne Ebene gerodezu elevent abwärts aletet, Zu k? das jen, bur? auc< diese Rutsch» toben, Webefind frivoles  Lebe: e Ft  auf die schiefe - Beha Befördern he Rehen rain  da. vielen Scht>*al. Derweilen aber reanet es  Hübl< weiter, und erst mein triefender Hut  mabnt mich ans Weitergehen. Eine Rut'cchbohn Berlin? Kaum olaublichl Es ist ja nur eine utschsahn für Pakete, aber man sHaue sie sich dem an. Wer weiß, vielleicht ist der Krie  Bald ans, und dann gibt es selbst diese mur ns  in der ee  ie Wohnung 13 vertagt. Mit MAMät auf die Wert Waan) im Mi- nisterium stattfindende Ausfprache über die zu- Knftige Gestaltung der kommunalen BVerhält- nisse Groß-Verlins ist die für aeft2rn anberanmt jewesene  Befpreching der Gemeindevertreter lins und der Vororte über die Bilduna einesWohnungszwedverbandes zur Bekämpfung der Kleinwohnunos- not vertaot worden. Die Verhandlungen sollen in der näthsten Woche aufgenommen werden.  Gegen die Ranvbebhaunng der Müpgel- Feeufer. Mittwoch aberrd fand m Lehrerver einshaus eine ae ramg gegen di Renibeboirneng ber WMängeierfe: Rail: ester Redner spraß DOberverwaltungsaerichtsrat Bertrand über die Gefährdung der Müggel- dondsSaft und gab einen Ueberblie! über den Stand der | Steuferfrage Er meinte, daf ber Entiäeibung des Bezirkeauss&nsses die Dis  hr der Bebauuna einer der schönsten Land-  sten der Umgebuna Berlins yoc< niet oanz en Me M ITD LUD 1) rg Vorsißender des Ansicdlunosvereins Große Berlins, kritisierte, die Haltung de: Stadt Afve» A in der Annelegenheit Die Stadt erklärt, Ban) nie es fr nicht verargen, wenn sie ihr wertvolles Gelände zu möalicht hohem Breite veräußert. Sie habe keine Veraniassuno. Oyfer rx Groß-Berlin zu bringen. Direktor Wete  „Festierte im Namon des Seiwatschu  Stadtverordneter Ri“tor als Ne  der Yor!iner Gewerkschoftskom-:  en die Vershandelung der Mitgoo!fee1fer.  Berliner Arteiter!haft habe ein lebhaftes resse am der Erhaltyna ihrer Erholunas-  tätten in der Umgebung Berl'ns In einer ein» stimmig angenommenen Entschließung wird das preußische Stoaiominisiecium ersucht, durch sep die Bebouung der Groß-Berliner -Waldset- user, wenn die Gelände im Privatbesig sind, zu verbieten.  Serliner == Heuiaqkeiten  Die Jufluenza-Epidemie,  Noch den Meldungen der Krankenhäuser hat die Grippe in Berlin keine größere Ausdehnung genommen, Bei den Behörden und auch in vielen Privotbetrieben ist die Zahl der fehlenden Angestellten, die erkrankt find, noc<>giemlih groß, jedocß seheint auch hier der Höhepunkt der Epidemie schon überschritten u fein  egen gehen aus dem Reich Meldungen ein, die Boabers für Mitteldeutschlond auf eins weitere Ausbreitung der Krankheit schließen lassen, In Kön treten die infektiösen Erkran» kungen häufiger auf, Todesfälle sind bisher nict kannt geworden. Aus Leipzig wird eine slärkere Ausbreitung de: Grippe gemeldet. Hier ist besonders das Fernsprechamt in Schwierig keiten geraten. In Braunschweig "wurden bei der Algemeine Ortskrankenkasse über 60 Krankheitsfälle gezählt. In Mannheim, Heidelberg, Karlsruhe, Freidurg legen täglich einige hundert Neuerkronkungen Dabei wird im Gegensaß zu dem Verhalen  ver Krankheii in anderen Gegenden gemeldet, daß hier die Fahl der ertrontten männlichen Der: sonen etwas größer ist, «als die der weiblichen. Auf dem flachen Lende und in den Gebirgsgegen- den ist die Zahl der Erkrankungen vorläusig wesentlich geringer. Im Elsaß, der Rhein- pfalz und Württemberg breitet fi die Epidemie nur langsam aus, auch in Pommern hat die Krankheit keine weiteren Fortschritte ge» macht; in der Hauptfache kamen in Stettin ete in Frage, in denen zusammen  ide fesgetet worden si  jaxetten kann jeht scho gelten. In der Ziv. Fälle vezeinzelt geblieben. Ebe:  in Stolp, Stargard und Swinemünde schon in der Abnahme begriffen. In Baußen tritt sie jedoch, wie uns von dort gemeldet wird, in ziemlich erheblichem Umfange auf. Merkw- gerweise sind dort besonders die geistigen Urbeite: von ihr befallen, auch der Unterricht in den höheren Schulen ist dur“ Massenerkrankuncen erheblich gestört. Die Militärverwaltung vat die Infanteriekaserne aus Sicherheitsgründen schließen müssen.  Bedeutende Forfschritks macht, wie aus Haag gedrahtet wird, die „spanische aan in England. Ein Londoner Arzt behandelte am einem Tage allein 184 Fälle. Die Totenziffer ist beträchtlich gestiegen. In der Nacht stellten fich lange Reihen vor den Woknungen der Aerzte an. In den Industriestödten, besonders in Birminaham, droht ernstliher Mangel an Arbeitskräften, ähnlich in Leeds. In Mans- Ne1d und anderen Etädtea sind Theater und ichtspielhäuser geschlossen. Beim Ecchhichtwech'el eines einzigen Shachtes fehlten in mehreren Gruben 280 Mann. VW Echuhfabriken vermissen einen aroßen Teil ihrer weihen Ar beitskräfte In Middlesborough kommen 5090 Kinder und 68 Lehrer nicht zur Schule. In Manchester sind 70 Wagen der Straßenbahn aus dem Verkehr gezonen worden, weil fich 300 Führer und Echaffner krank gemeldet haven.  Einem eigenen Drahtbericht aus Chriftio» nia zu "ge hot die Influenza-Evidem!& dort Jekt auch bedenklich um sich oeariffen. In einem einzinen Kontor sind 20 Anoesiollte erkrankt, do, GENE RENE am EE  jen empfehlen nung und so| rab» lie Behandlung.  Diebesjagd in der Leipziger Strafe. In einem größeren Bekloidungsgeschäft in der Leipzigerstraße war die einundzwenzig Tohre  alte Gertrud Kl. die Tochtex eines Dachde>ers. aus der Oranienstraße, boschäftigt. Das junge Mädchen unterhielt ein Liebeoverhältnis mit einem Russen Benno Dubinski, der sich in Hivilpefangenschaft befinde Die Ml. ließ wäh rend der Mittagspause ihren Geliebten Ez Reservelager der „Firma hinein, dort sta  DU Wert alles Si SfER verdorn es unter seinem Ueberzieher und wollte sich domit entfernen. Ein Hauskontrolleur hielt das Baar auf und nahm D. mit Gewalt das wertvolle Stoffstüc>k wieder ab. Es gelang dem Russen und seiner Geliebten jedoch zu entfliehen, beide wur- den von Angestellten des Hauses und einer arö- ßeren Menschenmenge die Leipzigerstraße ent- fang bis zur Wilhelmstraße ver" it, Dort wurde D. schliefilich festgenommen. Der Kl. ge» lang es einstweilen, zu entkomraen,  Kurze Chronik, Die Leitung der Liv- jand-Estland-Aus te!lu" + teilt mit, daß der für heute anges-ht: Vortrag von Dr. Wallroth b-s auf weiteres vertaat wer» den muß. u neg ist anerwartet nach Riga abberufen worde  Im Sause Schasticnstraße 37-38 ist im Lanfe des lehten Jahres "achtmal eingebrochen worden.  Dieser Tane haben. wieder Vodendiebe, das Haus imgesuc sechs Vodenverschläne er- [0.5 Bu i=4 Meistaeschädigten qehört der  Oberpoftichaffner Plage, dem u. a. sechzehn wert.  volle Leinwandsäce, meist „HS. Plage“ gezeichnet,  gestohlen wurden,  Seit osstern verkehren auf der Strecke Ver» 1in-göin awei neue Sdnellaige D4 fährt bis auf weiteres vom Eclesische! Bahnhof um 10.46 vorm., fein Gegenzug D1 um 949 abends in Köln ab. Die bieher nur an den Verttagen verfehrenden Mitkagozüge  erlin==Dresden fahren von jeht am Sonntag.  Berlin ohne KartoFeln.  Ein Pfund in der nächsten Woche!  Die großstädtische Bevö!kerung weiß, daß wir gegenwärtig im schwierigsten Ernähr ungs-Feit- abschnitt dieses Jahres stehen, Die Bestände des alten Ernte gehen zu Ende, und von der neuen Ernte ist noch [o gut wie nichts da. Was aber besonders unongenehm berührt und uns das Durchhalten erschwert, ist, daß sich auch bei der Kartoffelversorgung wieder zeigt, daß | es die staatlichen Auffictsbehörden in ihrer Für» " sorge für Verlin besonders fehlen lassen.  Die Kartoffelzusnhr nach Berlin hat vor vier» zehn Tagen ganz plößlich aufgehört. Schon in den Wochen vorher verging kaum ein Tag, wo nicht  siädtischen Stellen dringende Vorstellungen vai der Neichs-Kartoffelstelle erhoben, in denen sie auf das Nachlassen der Zufuhren hinwiesen und ihre Bedenken gegen das Angreifen der vor- handenen Notreserven geltend machten. Es half michts, Die Dispositionen der Reichsstelle für Verlin erwiesen sich als ungenügend, und derweil in der Provinz noch niemand von einer Kar- felnot etwas wußte, faken die Groß-Verliner en bereits ihre lezten Bestäade dahin» schmelzen. Die Kreise, denen die Berlins übertragen war, erwiesen sich gestellten Aufgaben zu schwach. Die Auffovderun- gn der Landräte, alle freien Knollen safort an- zuliefern, hatten keinen nennenswerten Erfolg. Sec mußte der jehige Zustand eintrete, Wäh- rend gar nicht longer Zeit elne Er- höhung der Rartoffelration auf 10 Pfund pro Kopf uad Woche in Erwägung gezogen worden wor und der Stoatssekretär Dr. Müller sie schließ» lich ablehnte, weil er. für jeden FaJ die Sieben» und-Ration während des ganzen Erntejahres <t erhalten wollte, stellte sich jeht p'ölich heraus, daß wir in Groß-Berlin nicht einmal dice, an sich wahrlich nicht rei bejclten können, Ueber Necht wirde rung von der Mitteilung überroicht, daß wir in dieser Woche mit drei Pfund vorlieb nehmen müssen, und in der nächsten Woche wird die städtische Behörde  mur noch ein Bfund  dig einzelne, Kartosfelkarte abgeben können, itz die gegen die Vorwoche fehlenden zwei biumd Rartcffeln sollen zusammen zwei P Erbsen und Bohnen geliefert werden. An- statt der übrinen fehlenden vier Pfund Kartoffein werden wie in dieser Woche Graupen und Grieß gegeb: Wer da weiß, wie kÜmmerlih fich die unteren en gegenwärtig schon ernähren |, wie geradez. unentbhrlich die aushalt des kleinen Mannes ist, reden bei diejer Nachricht. Liegt 5 doc 8 c erteiiun kommenden Kartoffeln so jlecht, find, daß eine jamilie, die in der ni 7 nf Pfand erhält, in Wirk.ichkeit m 2% Pfund in den Kochtopf stecken k Rest ih ungen/2bsar. Die sollen in Woche überhausnt nihtmitgarto/feln beileferi werden und anch in den öffentlichen Wohle fahrtsaustalten muß eine wesentliche rzun eton. Da muß man sich doch fra» gn, wie cs frweit fomcmn konnte! Unsere Kartoffel» gente war iber mittel, und byi richtiger Dispas sition hätton wir in solche Zus.ände nicht hinei! raten dürfen. Die zuständigen Stelien mußten [-+* son, wie es mit der Rartosseiverfargung steht, und dann hätten sie bei Zeiten eine ge- ringere Serablehung der Kortosfelration vor zehmen Ausaleich Hölsenfrüchte geben Mit Kartoffeln und. Erbsen eder Bob non Gäiten füh die haven der Arbeiter und des Mittelstandes noch einrichten können, Mit Hälsen- ten ohne Kartosseln aber läßt sich kein i sättigen. Es ist wirklich sommer» voll was wir jeht om Ende des vierten Kriegs» jchres erleben, Vir.  *  der ie Gemüsegnführen nach Berlin sind in m leiten Tagen ziemlich reichlich gewesen. Be- [0] iR dial Rohlr avi auf den Marit kom ür die nöcsten Tage erwarten bie ftüdläschen Behörden größere Zuführen, am Schoten und Möhren. -- Der Vertrieb der Knocenbrühwürfel, der bicher dur< die Gemeinden erfol>te, ist nach einer Mitteilung des Kriegsernährungsamtes nunmehr dem freien Verkehr überlassen worden. Die Kleiw handelehöchstpreise nig 7 für Muehe  zie eimasse 3 Bart, für act ür Gz 1 1,70 Baden dos  Pfund, Auch die weiitlieliten | kbeamten gegen die Bör- steuern. Der Deutt e Bankbeam-  ten«Verein hat an iHatag eine Ein- gabe aeriähet, in der auf die 188011 Folgen  Fer von dem Hauptausschuß beschlossenen Er  höhung der Dbrsenumsoyseu x hinge»  wiesen und die Herabsehung der lagenen  Sähe auf ein erlebten H gef“ dert wild. Es  wird darin ausgeführt, daß dis Bankbeamten  lebhast interessiert daran find, yaß das Gewerbe, in dem sie tätia sind, durch die Etevergesehgebung nicht derart Schaden erleidet, daß die Eristenze fähigkeit wichtiger Teile desselben geföhrdet wit  Die Besteuerung würde"die Aus vüchse der Spo-  kulotion, die getroffen werden sollten, nicht be-  seitigen, sondern hauptsächlich das requläre Ge- schäft treffen und als unausbleibliche Folae eine weitere Scywächuno der mittleren und kleineren  Vonken und Bankiers und eine Beschlennianra  des Ion jehs aeraden Feänaiigenden femme  ationsprozees im Vankgewerbe herbeiführen.  Den bankaeschäftlichen Mittelstaud aber lebenv»  |. Krie  Erste Beilage.  fa zu erhalten, ist van hoher volkswirt'haf'-  Ir Bedeutung, und die Bankoeamten haben  uo ein ein besonderes Zuteresse daran, weil eins  (gee dieses Teiles auf  ihre ohnehin schon sehr ungi rigen, Gel hältnisse weiter nachteilig einwirken  Lustgeschäfte.,  Eine halbe Million Geldstrafe beantragt.  Gegen 8 Personen, die zum Teil jchon viele Monate in Untersuchungshaft gesessen haben, war eine Anklage gerichtet, die die leßten beiden Tage die 4. Strafkammer des Landgerichts X  ME ie [te fich den verst Abfe 's handelte fich um den versuchten Abschluß von Verträgen Über Lieferung von 50 Tonnen Kupfer und eines Wangons Barrenkupfer unter ENNEN fe, scrner um Ans eines Vertrages, durch den iedel Überschritten werden erschreitung für Messing, Blei, Zink und Kupfer, sodann um Kettenhandel. Kriegswucher, unbefugten Abschluß von Er- nahmte Gegen» noch Lehlerei. In zwei ber zur Antlage gestelten [ech Fäl starben fo- nannte „Luftgeschäfte“ in F! der« Zare angeboten worden ist, die über! vorhanden war. In dem Falle, bei dem Se) in Frage kommt, sind Treibriemen verschoben worden und von einer Hand in die andere ge» gangen, == Nach dem Ergebnis der sehr ein» gehenden Beweisaufnahme beantragte Staatoane walt Schindler gegen einen der Angeklagten 580 000 Mark Geldftrafe. Der Gerichtshof ver- urteilte den Ingenieur Viktor Verold wegen Kettenhandels und Fohfpreinibersreitung EI 6 Monaten Gefängnis wnier Anrecmung von 5 Monaten Unterluhungohaft. verurteilt: Der A1  wrde  Ferner wurden  der Spediteur Emil Goeß wegen Gehlerei zu naten Gefängnis und wegen Kriegswuchers zu 3090 Mark Geldstrafe. Der Ka  xad Frankenstein wegen Kettenhandeis zu b00 Mark Geidstrafe, der Kaufmann Udolf Noos wegen unlauterer Mockepschaften zu 59 Mark Geldstrafe. == In einem abgesonderten Verfahren wurde Peßold noc< wegen Krieswuchers zu 2 Monaten Gefängnis unter Anrechnung von einem Monat Untersuchungshaft verurteilt-  .  Kurze Gerichtöschronik.  Bu unserem“ Bericht über die Dostshed>s Ichwindeleien zum Schaden be: . G. 195 uns miteteltl daß bie fällen am veisungen nicht von den zuständigen Ressert- leitern der A. E. G, arglos unterschrieben, son- dern daß die Unterschriften ebenfalls von den Angeklagten Haasch nnd Kowalski gefälscht worden sind. Der Betrug wurde von der visionssielle der A. E.“G. entdeckt- == Wegen raubungen von Gilterwagen auf dem Gter- bahnhofe Moabit wurden von der Stre| „folge: d* Versonen verurteilt: Zugabferiger Wil- helm Käding 3 Jahre u. 4 Monate, Hilfoweichen« seller Karl Gutzeit 6 Monate, Hilfsrangier-  ihrer Walter Gr&pke 5 Monate, Hilfsweichen-  er Wilhelm Raupach und führer aB Hl Hermann Gehle 9 "M  Hilfsras cahre und Rangicrfi ate Gefängnis.  Hionäkrise am Wiener Burgthea, Nn Win v. lenkovi, der ift kaum einem Jahre Direkinr des Wiener Burg- thcaters ist, hat seine Demission eingereicht. Von Ansang an stand seine Direktorentätigkeit unter keinem günstigen Stern, Mißstände verschiedener Art hal zu dem Rücktritt gezwungen. Zunächst wird das Megieloliegfum unter tegifseurs Devrient die Direktions- urgtheoters übernehmen. Als fiftiger Sieettor wied ofs beachtenswertester Kandidat Albert Heine genanut.  Schnelle Arbeit in Lichtenberg, Die gietenberger Gradtverordneten erledigten die Ürbeit ihrer Tz festelgen Sißung, die in der hlen zu verschiedenen Aussehüffen bestand, a wenigen Minuten. In einer Petitionsfache, die sich gegen das Seigungran richtete, stellte die Verse us ohne Debatte auf die Seite. des Am! „4  Der Petent, ein aus dem Felde zurückgekehrter Steilnehmer, klagte darüber, daß das Mielssnigungsomt es nicht verstanden hätte, ihn von einer Mietsschuld von 72 Mark zu be freien, die er bei seiner Rückkehr vorgefunden Hatt). Er hatte die Arbeit des Amtes aber selbst Bereffelt, Indem er desen Vors>lag einer kleinen monatlichen Ketemzahi [ung abgelehnt hatte, Seine Weigerung brochte ihm nicht nur die Verurtei- IF sondern aucchß noch 70 Mark Gerichis-  ten ein.  Leichenfund in der Dresderer etre. Die Leiche der in Hrer Wohnung mit geöffneten Pulsadern und erhängt aufgefunde-  nen Witwe Koomeßl ift inzwischen auch von den Gerichtsärzten Dr. Hoffmann. und. Du Stroßmann besichtigt worden. Es handelte 4 je Feststellung, ob die alte Frau try Blutverlvstes überhaupt nod fo viel Kräfte ve [aß- um um sich selbst zu erhängen. Das Gutachten Gerichtsärzte ing dahin, daß dieses keinez= weas unmöglich sei. Der Verdacht gegen die Aufwärterin Schroedter ersceint daher einste weilen unbegründet, sie wird vorausfichtlich heute wieder aus der Schuzhaft entlassen werden. wnmimategn  ure neben u  [<ödigten u. ehem. Reichenberger Hof, Pe - Samm:  hinne eu  Straße Kn " Steltent bei Area Besadipn in BE  Das Säveider Friedrih Tr jer  Bb Era Merse  Stenenmarkt;  "CSTENOTYDISTIN  | eus '8r (ndtas zmn: (m SETZES uo oogntweiten das  VW ar, Suttenfrahe 12,18, Kebeltpeit 7 bis 8 Uhr.  ATT  tüchtige, erfahrene, stellt sofort ein  s. Stock & Ov. Akt.-Ge3. Marienfelde, GEES Lokomotivfabrik im Mo- „= &miforistinnen  sowie Zeichner u. Zeichnerinnen  AEG gG Lakomoefabrik |  Takturifin.  weit deutlicher Handschrift gosucht. Schriftliche Bewerbungen an Dskar Böttcher, Berlin W, Bülowstr. 56.  Tüchtige - Verkäuferin  FEM ver fotit  | Otto Lootye, Berlin S 59, Boppftr. 7  eie | Kontoristinnen  [vr Büro nnd Statistik eucht  FE Harman Gerson, 'Werderzeher Markt 5/6.  Mehrere tüchtige Stenotypistinnen 3,  KONTER vn Lib u XMontorlztinz  fü Bychhaltung gewvebt, Sehriftliche Bowerbungen an  Oskar Böttcher,  Füugere Kontoristinnen  wit guter Handschrift  j A. Jandorf & Co, - Asians erk 13  8 gewandte Gtenotypistinnen 1 falt gp fekben dies matter  en. zur Fahr ug dezisher Juieresen inBuuänen  Veov Zu fer Vovtäkferin eilung  SEE Eten an woda.  Meldungen Kaufhaus des Westens 0. m.b.n. 60, Tavontzienaty. 01-24,  | Schreiberinnen  | ee Ee erbeien. 8  Perfekte Gtenotypistin/s exfa Thüringer Essenze Gavi, * "Bornholm, MLA  Züchtige Lohnbuch  Ag Sferten mlt Seb Bowes; EE tibet ana Ee PINE Meine Beete Gernert  Expedient und en  für jofort oder später gesucht; dur  Zunge Zame  M ae BEEÖ und (Aber  Hüttenwerke Tempelhof  Sermonterehe 3-18  , Werkstatt-  quier Hand?hrift, ENTE  echvehende dr dungen mit Gehaiianspr- Beugnibad/e, u. Emtriti Te  Tüchtige Paketkontrollen  Kaufhausdes Westens 6.m.b.6. Berlin W. 59, Tauentieufstr. 21-24.  FP. de 34]  en EE | Een Konrads tn KontroITen a Seher u H | Pipe il 5 SSA 16 dun 6-2 du valdi zesue jade der |  Auorgozeilsehat, Siemens & Haiske A. - G. (5 Rätgan, Fabi für Verksugnshtuzn Au:  'Glühlampenfabrif, Ctaxlottenburg, Helmholystr. 4-8. Vorstellung früh 8 Uhr,  fü x und Exvedition für mei», Ee N KE Gerede Verfäuferinunen für die € 51, Dragonerstr. 34-35. (| Kunstabteilung  fofort ges Weidungen in der Zelt d den 1118 mr vormitiags oder 5-4 Uhr nachmitte  Kaufhaus ( des „Westens 0m. mbH  (Energischer Herr  zudieeide Gerf, Berfelung dis  Kontoristin,  Technische und kaufmännische  Hilfskräfte  zum sofortigen Eintritt gesucht,  Berliner Rashinenban Akt.-Veselschaft vorm. 2. Schwartkopff, Berkin N, Werk Sinnowiter € Eines u. dig Gerttines  Z |E Zel JZ?  Expedientin, VershuttIngeleur 23 ie 5 Lageristin |W0".a 2988: Gad pu elan WEN EHR Bagan 91. Baum, Sienwerengzrhhendie. find, zu zichten unter Wngabe der Gebaltennspe und Da tenten ei mE N0 a EE Bohnbeamter gesucht. (KOR: Carl Flohr, Berlin N 4. Ba Sriegsfüuren - -Komaisüen| "Ee Sein Serfgnehe, | Sinn nE mahnen 4 9 H alt € r ii. Ke Kontoeistin Laufbursche und Cb PD 3 ze Eiern Tabac) 1 2s5 ef dE Hilfsarbeiter miau | vw GE Nh; Danneberg & Quandt, Mahi ZG Näherinnen 2PCs9, GS Quante = ins u." Aben rauh; 227 INTHEDVABLZHUER NNN ZU ELZTK Sh Lake? 42217 SRZ aAa Ee Se ate ws "jj erfäuser EEE 8 | . [3 errenkonfektion USChneiderIn EN | Libellt age] Herrenhonfehlion WESTE Bote imeister auh werfe Ken | e 03 ndorfs 0 dEnugen (event, Kriegsbeschödigte) für sofort u | zeieerage | „Biroboten 4 ZESREEREEZE | | =3 EEE | El: lndustrie Serafangeatele Kid Wwieti dios BE IEE ! otdungen 13-2 uhr 238 R FEI || 22 Barteilopenn & 117700 EMN NN ENE für Dein venere ae ene? Junger Bürobursche, | TÜchtige Werkzeugmacher, E RE Oletlton EN Keparowefhieser | = BBE Bindelifon| vine Bale | apa 03 [ARE GRE | Vertreter emule Wien ee Moschinenfabrik Matkiol, Stettiner Straße 88. 2; ungeZamen gef! Eul EEE |M zu Ear DOU =| 9 Zchtiger 1 Hei ji schrhossiererinnen )| ewieats Eth Seg enn R äweetwen el wwe <= R EE NG |. | 5s0) En Aenderinnen - = 4 A.Jandorfs Co un [ür Kleider und Taillen Werkmeister, Zeizmeister . "win Cas ve-30 ws |Mübeltischler, Kaschinenorbeiter e fucen fofort A. Wertheim =>8 || judiertehr Kekweis, kunbiarhel 0,4, Z EN) ENIT ARTS 00.17 Plättern- 7 . erin N% Suchhalter u ouerenven Ferurge , gelernte Mehanifer| |S Gemeindevorsteher- eiugzeumelsterei Adle:Shot. Avel. Were. ng ord zu erer Siemensftadt bei Berlin. fe „öreiber 1“ Tüchtige Pater Hinde per fosort, sofort verlangt, Bir suchen sofote perfekte 0 esucchht. Nüchterner, eh ehrlicher Dreher, Langhobler Fiel Kutscher sowie Lehrenbauer ' guter Pferdepfleger (stadtkundig) ent in eueren end Filtz Werner Akt Wp Be:sinexr Yumper aorik A.-G, 3 WAISEN KERNE NE pi 00 Ed, 4:4 4. Mx Kick Fr] Berlin-Marienfelde, 105:  | sie weneagenegnn Sinzichten von Maschinen  Fofovt verlangt  samer j  pdp Orbit, Für Groß und Zeinstanzerk für Maschinmarbeiter 2 Tolophan | hai f + E Zea zu k Maschiuenarbeiterinneun ipde, 1 | Arbeitsburichen  Binderinner en em I a  zu richten an Pexsonalbüzs Kabelwerk -"Schuckortwerke 8,  EE Ungedote []  mh.  u (gelernte Schlosser) MT Sirmenssiadt dei Berlin (Gartenjeld). | 7 EE ada 20. || 9 Folhammergeseufe  und NAG m Notnrenjhloßer EUEr Gand- u. MasGiinenformer 1 | Maschinenarbeiterlunen | wwwedel  - I lain 2 ma Benz & Civ.|2%9* 822888: Mtenoiekereiss [algmelhsahik SEN PackeriD Charlottenburg | Kationalo Autemobil-GeSeltschaft A-8. |Laufburschen “nig 5". Berlin - Oberschöneweide. Stunts, Sma Schlosser | = "kveiterinnen > Polmäwuves duk px dau für kriegswichtige Arbeiten Pnemvoreätiie, x. Mllan-Gsccligehaft m. b.E Maschinenfabrik Zd. Visen, fosort gefucht. Tapezierer und, iedrich-Wilbelm-Str. 89-86.  GE Berliner Raschinenbau Akt.-Ceselshaft || Tapeziererinnen . 30, EA M om lbeng et vorm. 2. Shwartkopff, Berliu N, FEESRN re x agerarbeiteriunen SEES aeusdiener  aFeriunen an O. Smreker, 6. vs eam EI pinnen, ged. 4 SE RE EE rge: MeiWer M a EE R Rte an um u SERIE HG FÄ venen A Hye Harz I I Is a. Wertheim, . =. 0.25 Bertgenpmnee |S-1HlEaR Rh Suti md. 8 = ZIF eE Lüneburger Se.  "nine m Geübte M Wicxlerinnen Gars | Wirnifris Riahall rIOEe pan noconbere Metal warant a I Buauteze 2 - DEG Bde, TiSeiler  7 Vorarbeiter für Dreherei Eharlattenburg, Selmholzstaahe 4-8. Hien, Schlosser Hanseatische EEE] ESER naom. (2ss528) ArDaifGrinnen 1 Bertin idee 1 un ser Kuren Kotivaten 4 = Sheioiene ud | Installateure iw evve. Lofomotiveun Fahrstuhiführerin verlaug „gewanter Redergene S . ermert Enes SIEMENS & Salske A.- SR -  a | S1ühlampenwert; Thoriottendurg, Solmtolystraße te Sorstelluna 'räb 8 ihr.  URIN '* ei9:30n au  und Scheinwerfer « Fabrik  Tb. Serin  GA RN ain  808 Wiehtieh rhe  das neus women! FIST I SBN |  «Töpie GE I LS]  [Prempior Veraand zach auen  u k (Enttäre dermit die 1 WAnfiches*) EE Grundstücksmarkt | Feen Jagdgut  Bekanntmachung. ragendes  +: H: VorwWifik mit eigenem Namen, rund 400 Morger MER hep RIEN br VeleänEG ZwBapSTaLEnGonE Soihliek Wir al  ig" auf Urlayb. (EEEEERNNE Viehkoppeln, landschaftlich achöne Lage, Nähe Bahn en 100 Gramm Boten oder 2 Suppentaseln FXor KEZILZE WRE EBGGÖG Per enener % (2 km), wit voller Ernte zu verkaufen.  Wdshalt 44 der agemeinen Ledendmittellarte der Siadt Berlin [ur Grürdung einer Genoasen-|2212en Rankeie Awg ros an les [unter RÜ. 7s68 j ee Raa Vereinintung Boaik enge E-N, ochait geaueht. Chiffre „F. I| ank je-ingem Zinefüee. 2s0 Grom Graupen [24 (26 Semmal agen SIVEN uitteitart für Zugendlige, ferten Ale | deivolten a 9. Die dor und In der nöten Ze euere ene Vila 1: FE ) 1-3 - 4. Vfg NIKE tel) find vel dem Meinändlet zu. dep Wol > Der Kein Endet at de Ärgepg EE ie Anwen de mp aine HA Ferwer, zit, Saleng u, Ohtgerin I vi Landwirtschaft feiner Bir [ieh gene "  a Unter Aueh nechträ licher mnahmn find die Rnmede | Gute Verpflegung *. 10 M. an. we Hoppegarten d. E. Schmit! Ernie, De Sl8 80 Me " [AA jf eint und von| naiver: KARL HALSE. Obextindow vel Finkenseerd,| M5: ir, Bre wal Bete dos Großhändlein e0pehen. Kariaher Kaut Ls  verfällt mit dem 8, Lugust 1018. Rorddeutsche | ee] KI =. Reg.-Bez. | & Herrlich am Walde Ei 3. Derlin, Wesie? bevo  Berlin, den 4. Zuli 1018. Obst- und mit REITEN und viel [2 . Magistrat ER Ei 55 Erholungs | >81. koji. 6, ar << nit Git Ot  - ver Königlichen Saapt- u. Nesidenzstadt Genossenschaft GEN „ Grundstücs| Bas zz ME Bota Runen  zKD ner Obstgarten, mass. Somme Ee |" nacb: [9 1:0% *FahrpEGerU6. |[Zngs-DerTeeru: 0er ür TTS Tin arb /Gonnavond: Frische EEE aten Oh ZEIG EITEN | eie Bir.ve dr Ar Aar wat Serbe um Sengatent 8. zul Möhren|. Wirtschaft, Saa Eat Baa Wk 95: Kleines Lan dhaus 'D68/D 64 täglich. beten Bfaadtamer 20 Ra 1 Beden, ais Zuid, „andhau Waldgrundstück, ||! Sial und. 1 Mo. 018 Sms Berlin-Wedding, rd . (8 Wohn. 91; Giaft (messe Fraß. [24 Morven rok, Aieterntepand um eeiwen, DI] Sula Be Bere "7 Sianiaant 1 vers | Berteisngsftellen. [25% M ESiisepelt genbwirl Wait 1:3 R Ea Ei ad a I  EE .- AM: = 12. | Kremmen (Sietziner Bahn) verkauft | 1-7 Londwirtshoit, vir 4 Kleiderschrank, 1 Pancel-| lich 9-12 | a WIEIE mg Ad. 238, Uitein-Filiate "ndreatplap, | Morgen, gut. Voden, na! Ai vet NEN ntags 8-10, "a .| Obst ierundsfück “002 ZES Öffetien aner Od '567 wipe: nschrant, einen Biliale Baditohe  Srumean und diverse Vileo- teh. Dik 3 Ged Hes Sila vertäalig, Nöheret erg [ef "| See tauft 2ähe- Bertin, Offerten  RERE ebs, Koppenstrahe eirosiälen 1s8. Want Klenge Fotfe| 4 Del 8 Re EH GENIE EE LITERRRAPEEN 18.58 1815.29 Wahliel wn al EEE GIUPE, 6evgrmvengehen, ve Fehr Sir, 4x Guns | Mahlodorf IEM Gaftwirtschaft ertin, Eeetr, 108, | Soxhacener. Gtr. 39 (Rähe| Graditig (Emmer Lai arsch ner Straf Geaifegar ndwirtse Jl FE ar menen 7s000 Eee [3 H Bed lt | Dausgrundstüct, Nonbuter Er. 18 "ailhe det EEE MN EZ Aurlürscenfir, 148 (Näte Veis-] 960 Mart (Anpaktuns 2309 Mach | Zum 35, ebarttiage | 735 . FFHANN, du [6 hart! u Krb jäprie 2 in Biet a. d. Ostbahn, Witbeimstr.21|,7 4.5 Zimmer, mit Obst- mid ach faf rj T 75 Gemitsogarien, Nähe Berlins fel. miel er fever BI Zebptls, „- . mE verw MESH) [jM is Neues Landwirtgchafien, | EO. 11s28 be Unlaols 36 Boon in. Shanls fü (3 Bruder, Sewager 4. Ontel, T pn es Achen ie] 2 Kieiwero und gröveere, verkauft [ake 2m ie 7 | eue Mitglieder m [ISC IEE ENEN Zorn, Küstrin 11. Landhaus 04] R u 8340 een Weiden Nur H aer s a | 3. 1-5 Mergen, Ne zz=-=-- Kha f eint 1er van 85 Johren. ; 4 i elne Ds IME | fr en. 0) “| Mietshaus ni bai Coufin, der Nu 108. . re | Außerdem einige -... Loweleit, Viet (Ostb.). | tee, Morgen zeln, nete Seren, x. u] Gustav Stenzel Dies zeigen beträbt an erima Sura ER fs Kent ms hn SD TrxauSsberg, August Teich als Vati ME] eee Be 7-3 Mai | [ !vothekenmarkt | im blühenden Alter von 32 qu als Vater. | 3:!us 2u:9) talis von 1627. | [Ward Wiele verkaust Lehmann, | KIN Georg Teich al: Druder nd a. NIE 48 „Borgen, [Vertin, Sa 2278 Ver eke gn | nl 5 Wort, Stmirhe" Dbjeäi Setepen hei juce au! Grundsiäe geen 208 Mark “ 2 “cnneide-|5,? M Kut? Riten 5x Et | Vrevifion und 8 pt. Zinsen, Ane die tiestrauernde Gattin er Mann Zucenneide| Bum Biene Gelelinten watts Bauibane 2 Gif frn au. 1060-Waeinten nebst Töte " Stau Rafe, geb. eil Rah und A aS En Gina Sägen ENIE) Norgen, Wolort im gnanen oder M Faid d. 4 Inhees, räuzehen als Neffe. Umarbalt- | feht zus = 93006, jelori zu verfaufen. Näh. Eraafaruugin | Ger chäftrerkäufe Mutter, Schwester, Shwager Biesenstr. 27. |Fröurieg, Eifenars1t, Keiniden m I 4 Speise-Eisgeschäft,  Ruhe sanft  2720 | üeawiineniima (AIS, 1. Tais „87% 8; Saus „ObstgrundStück| GrundStück kaa ZEE eo  iprnifer Grabe y 4 " lins, 13 Morgen, wede, verfaufe.  ME. x =: Waldseestz. 31. [Nähe ee Afee er B010 Eile H in fremder fü A .  R. Stuck Reini>cndors, Moarkstraße 6. .  Rene ai eren Getäuden mrd Gta rien Ed ten | [Em GESEICHTG a] 14 RI SSÄSI feh | Aus aller Gardere! st preidwert zu verkoufen. Selb. sazz ves D  [5s7 | eignet fich für jedes Grfchäft. Veer ns Pomatua, „Kirin EEE we] Landhaus ar 7 [4 „ammer, E40, Bammer 803 taße eten ies | „va Wie  209, alles Mais Rte Qagt | 105.40 Wopen Aera Garten, 10s90 Mark, | Sä eignet. Wasser, Wohn-| ao! . im ewe, Woher, Tanzsaal, Enzehtung eg Ken eit ORN SEE "CH usseestr. au ien,  „Fremdenlo3is, | Baul Neumam Biet 10 u Angebeie erbeten. unter 2 Nowe Promenade 3,| Safhartung, wt gan ea Neum vein haus, Girokt am Haokeaonen Wark [NE zu verlauf Hu 1. Berr Ea bedeut, Kocste:  ag iel Bowster, Kopen, Sommerhäuschen a Bru? unn Et ZIE MEIEEN | Giiiitanaetuwagen mn, | 3 ZEE On ud GSE KL Dandwirtschaft. |QÜDEN vem | ims  “ Tanafogaien Drei ert fe ver I 0-4 Der 8 Berlins, 1-Svahe Gezend vir 3 er. Nähzwirnu|"% (LI2118 Sen R Em 16-00 Woh Umfeeis, Beitis, |ehnaße Gevend vie adelten, of führer x Bactet, Ang. m Ber, Wage Dietemann 5. TU fuß 1 a138 Ceibitverbraucher "Fabrit-Grundstüd |! Schami Dain H vietnsg . 3 ee Setgrundltü en tO Geleheit. eg, Ronden, taft Zu - 8. föfar [7% L Wie; ainzerionde [Hu icher weih. Fei c Bien Fa | Bei 1336  AnFeinhaus, Kof: rai 7 Bernipr. 597, Etal Srandiclee mit 2 M m NE Titorien! auch z zmgeten, Df. [eb] 1! : ren de Vefen er Ad we Gitta, is trennt D08. al den 5 et  Deinen.  EEE ! fing ed Wada amd 65 m 85 a) FAÜrIK- und Laer-Rärme | ron E vs NE en nnen nl EN: EE GSGEEEN, Lüders Eindon (erd, Erdges2ho8 mit Licht und Kraft zu mieten gezucht.  p | e| rant, Wem 1. QGezebenen Falies käme später Uebernahme des NE. Eimta8, Notebamer Str 73,1 Ohstparzeils 'n fü ges:mten Fazrikzebäudes in -etracht. =- Angebote  gaben Natur ZEIChNUNNEN jelefort Fehr, preit-[Boide geieg Baatat., erb.unt. „Or 3980“ Ullstein-Filja)e, Oranienburg.Tor  m 5s07 AUSW. fertiat as Teehntaer uBl. ap [Ba indow ve EN TIE GEE |--bewapmd 17m ür Pinie, veß ear. Blessower Ste. 2.  enen, Erivetis, felaete raubere Kob 8 M it Gleis»! a (0s4 USL TILIEEINT | Grundstück | Üeganfe Vila, |Fabrikgrundstügk * Arwnechn | Brei REUE NEN R NCT AUD zu wieten oder zu kaufen gesveht.  äu eutung R 9 Sehen Serifen ve. a bi Rn Vors Aktion-Gegellschaft, ES) zlaer veaen Erfindaug (ET 6 nana cm LLE ü IZHDN en in uta Mehr 298 Ugein tine, Bitzow"r, 84. |1 Lg] [4 u 7  Ee im Billige Bonboat 8:54 ell: Bidet MENZEL ; Diabe mit Fechten we ma a EE Landhaus- -Sledlungen  Arveiteloba 1.100, REIHE S Neus883efeld + Neufinkenkrug + Waldheim  | Sooedumn0; Fevehtal. M, Laden | fronten, M wes. Erdetfell Ey 27 den Bahnhöfen Secgeield und Finkenkrug der Vorortstrecke & Vi pro Stüc ZIGARREN! FM Banmschulenweg, Berliu-Spandaa-N auen, etwa '/y Std. Bahnfahrt voa Berlin-Mitte Fihheiäe =" 3 in  Sektko vke "BSer bes "80 [IDOL Auskunft, Progpekt, Pläne kostenlos durch die ef em ik Een CAE AEG 37 Denisc"*e Angiediun2sbank-Berlin  Gekoobte nee M Ws0, Kurfürstendamm 17, Fernruf Steinplatz 4776.  nene ree mat.| Gasthaus A, Schöpman, [as OE an 0,8. Ghas rent | Sielenerden  r. 184, | | 2 Re.1 uu 100608 Berliner Morgenpost. Freitag, 5. Iuli 1918. | Gebühr tür Anzeigen ant ewe WAL CiRe ZAAafmzLeCiZeoOhtB fnidheiud. On Annahme durch unzere am Kopf des Hauptfblaties rreIchneien zeter „Gidseirant iG, ? 4 Ret .Izertanit SEE Befenberic [rd erde GP arent ; Pi iE 3 EINE io 4 0). Stein n 2 Reifen Mie Gin + WÖSTGISBIEGT, ee «ef > Mäder, Ber! (069 7001“ eln WEITEM StE in Zea EE: Sr Wor 4. Spandan, Breie. ar Ehe Hangs, 2 Vi 1 EEE Gi iE ewe 1 8s2317 Aden Wee EI ae BU ae 0s8 pa Beile Wle.tr Mariens fade "alla Be aga 1 „beÄEEEE un frohe x WW un. Sul8, Seclin Gapagöfer 1 Syrfäuftis, [SShufirder' Des a Beben 8e FIA R ET DC | zs Seh Waagen, [aue ah Ender WaR he Sm Federn. | mi FInderbe Hie „[änehbrdernde, allbe- | Sit we, Gqreibwaren [fet Siebenhüner, Gtegich| zum tebaTeE Sweden 27 [an Ee oicht Rewahie 7 Neformm hohe 3. Sit Eiiothel. GAD, | (SSpmeberg, ZberweiMenz | 890" vorlaut Fran“ SC. | un Deen Aabhnt 1-9 riegtmiete, "R, |t2ahe 37, | Hin, Ever Eiern a Er GuaSpeniendurger Gis Taftetamjeh 23000, M1 4 m | ge bei fe mE | jd Bari, vepuiake 0 dar Bde ertuft 10:9, EM De Badftr. 47/6, Üetert am | 140g, Hires, 127 "| ehest 18. ves Bil Auake 40. NENE ex jeberr ann bel 807 um fang wand eee € 9.08 Alabysboriwagen | Leinster Ane ung [arheiteren Zen, vornehne | Seltpenbeil Ware vod. es Einrich, |Gutt, [.- | errxmmamt 4 a 1 ms 21) Dreiniagen m dung. Wameldung | 5777! [2427 5 Mala Ide | umd scweren Lederstähien, | Garentie pr GE EE |P igen Rg 1 RIN auh 205 FR Mig 2 hl : SE Fear ue. [DRS Ba 8 WRE BOER GEE Mw Ee EE 7 ehen ij wanfthmbeaLbe | aaf RE AheE R ET |S jene [ing Kawenienages 30," | gediegen 1.5: ui |. .. [x Enit senanst negelneue BRS! igel, N I 3 Te Hal Wu. | Baba Batfo | eee te IEEE Efes 2 Stroße, ei . | Bn Feral FREIE | ra, ausgabe, 6. Maa .7177 7 Ee | weh * 4 em pri M 6 „Dall: | Step ebnie?, Elzet | 3 [2 | ea ZME anger ae rhieen 1318. Vee, EE ) 3 Lompl. Betts - ka . Bi: LI 1; wewund eine Said vert Edda n Eg H I Gh ER I je Bim 3 eie | Sebel befhlt Then [88 agua iin psfahe, Sina 6 RES M] „RKottbus stenßrannerweg 26| ' e <- X u. Di 19: Orelpropeht s 100 -<; r. FEM 8 Sosa, . 1 vente tre Sahmeden. |E T deuter ] Datei übrerinken  85| Zu DEI dei Gear Dirfe NE | reiß unt Seide permert, Wieso, Diane, Biet [AZTUR t eise Katllbu det sha, EE SIELN Beide da je Gen mats | Spieae? mit Spiege end, 4 X eO meta | Sieae?, mit piepen . ium ottbofer Damm 5918; 44) "äl Bw M ee Ede Be rar |t, S were, Eier Bae IS DE AI | mae... 7 Selter. Mpelwwenhs 3 | eie [ut 8 Ee 2 (Grammoot-- mit, eer. Gde Ee ur Vee Rnetende  Hlipd| amn | ie 1699788 | ehr teilt. OI M Bes| Beelen Str 20. € S| Ds deit ZUE wund. fieflungösiger Inde | ue Ne ana, Htg du. deit. (Mehlawn, |S0'ewaven, pooß, M EI vat TE |Fediegene (GEK altar Kenstewett Veda ei jaEher |W Beerzit 35 IN ves. 180 Ma eilhe m GERERENBEE. Biu a wi Br ) 08, M] Berren erfenfen, Ares Been, 19. AERA aun 0e Brospekt frei, ende ne Blenfi7, "hori Eo = = MERE 5 Wemawenn| je 45, varn 1 Ze. |Sovpolesle Bogkapee Pelaee Kdanft, | enn Ehe a vert mr ===> umg |. ii ppa, Dewpeigojer wehen, (Mase meufahri 2 Bilbent, € Zemprjtle | 74 NC Dammann . ee EEE zm Sa Deid pu:777.7 000 EE; Ne Ein We Ea Fr Has DO Wee Gr. Ze Hei | in, Bel Ii m Spiegel 1 ] R SEE (Ge, plette" Bierde-Goftti Eu Saa ata vem“ Borbitt | Selomtisg atr6ig Rugs: aherüiahe 27 GER EM |. Mee RE ne | Tews 1. Satseejewice js Ir (Beonofpe ten [7 a. |B Berl 100,26 Heine ZE at gie FE Ea 8 1-04 ge .< EE 4 Feomie eihalten Ae 8 abjeuger 00. Holfmännbiange, Be R us [Friedrnsware no< bedeutews fauer verd 1 arr De WekaaiEe, Hiense- er ÄBTE tomormöbet E au Gi Gerkelfies| dark, Gartenkr. 82 Bous Ahern aus Hbtoree 20) R diE Germer aT ER hler ER EEN | ederelarig ng ME beit, |E elet Recheis, Bi Mat mesee bin, hajame| Somnih, Friedenau, Salz IE ER M H eon GREEN me Getegrahelien Kn RE MSE ie k u Fm (3 ve EWE [004 War Q Lam PSI (Wuzlk u, Gezang )|e- ee in Aeiget. Aedeniennes Ders ielene 1. even Insiene egen TETEN ine ei it“ Benetporen FKSCILN | Beit ele WELLEN (wpwwwaen) feh zen, | Staab [ „Drunendetten |änteRrehe 235, hobcf in verstled, EEE | SPTERFTEEET - Wong = . [Dias 1. ohne Bodelegant 2, 17, vel iw Barsan . Geset äwaaen SEE Detbonien Befln DEs denen AE zucht eil ue it flic. eshrämle, Teiwtaus verkauft Erni, Vranien- Retolen SN Mehit bereit m Eisen EITE. Be aer ede Cvig ent, Sora Be, [Elt Bersten Aubtuntt [g6n0 0 et M RDEE, ve (EE wog Gen da ne a we * Gamal aerkaehe 108 Eig vate 8 [Bei aw 1, El eier + Wlaviersvieler(ag, [tee 6, win H. | 0,277 Girtenfr/ 71, egg ber, eg 4-4< R] "ier Nag ge FENEN IR KEN Nm jen K08S1REEpenttag. [Sure don 4.30 bs [Smp feh verm ( aaf ihrer. Ce vd Königs- | Elekt vw Erungen [Nietner, Strasmarste. „| Sh 1 zit Tiich. fort ech LEN DE k eum FN * Aua] RR de HET na fri 3 Ce NE | Seen be fee ten 1 gudinen, Gelonihe ir. ese. DN "Rehdet, ren [DiUs-tt, Stühte, Ver? tL |fe7, de Eint, Ei eee Bennet 16 m SIE 36 dis 19 E-8 ruft 38. 1, Dlomer, Lister IETI Mebehnse. ed, bei iter Die Lautensoi jpiet,| *| Sten [Deiten, EXp3dehe, Ie Dreimonot: kurse Sviralbobrer. 5 [mit Meizahe, GGtänte, ieiteien TE: | (03, g9-ds1 Goasattent, Een Me 2 Re Eeinbeef, 1 Srzet| Lm MN |Berito zisde, Siara FREE . 3 19 Bert. |Biättreue € Bifi Mae | mtOeEe Bde ereR Mihr dirt. Hehmwald, 26: [Semi Seifengel ät Raufols | 2 Et: Werth weine bing, Movie" | Spiralbohrer, u Ber ge zm, Kateistrahe, u Biolinshnel? Es Geipe, marvel, Brit-| Men  Gr. [zug efichtig. |  „Ege ; Z| 262ii Eicke 05  Beftentenalsee bi. p Dem. Sinfehewanne, ges- | egon zu NG, | vert.  art. Laube, Bali, "EE erben Ker Cattoce, Deibbaut, SEEGEESEUSIIEE. 238 12. zebrendte, zerfouft. Gemzy| "Kg vp RleiberspinBe, | Sfa 1: 5a Sefel Nangron | Serderehs 1 0 [2  Abestwiere | htwngen. finfanf Ste Bert BIDEN ma pin NIZ vgn gt  Deonienste. 108, II.  „. Movserschnle 2,4, IL. Nadm, 8-3.  Erfatzelie x. Aodehbt, 88, fou! Ehmidt, Großesfren Burg, 11777 GE 5% kauft Supeet, Neukbün [emi eU t, git gehendes Dös- u. Ge- ae  [55 a wehen in: | Tisehtermesinen  Banpt, Wenngelste, 21. Ee [X  lateire, Spelsegimmere frone, Gardinen, Fiurgaro » | derobe vert. Kirche Merten 4  Siätsaet ve H  EI: „See es ehnbaen De Bes zm vert, ECT)  «Rrisbesen TIE Man beachte aus anße Mubeit „Laden: und|  Gita eiae Fs 85.00, Güro » Ginrichtungen". | gear kia TEE [106 an IGE en in! wwniteröe 1  FE nenen MEERE enter [2:19 Benannte. 340  route | Waltenwaägen: Whil . riellen Sert Airs | grohe Betentadene verh aus leihweise, Kai a Saeed. fia BIR 51 ie nnt | aher M da FEI. vet 2s8  EEN ew, | EEReig an ises  | Monaithenr 0, UE DERI . Edge 108, 11 entinimer EE imm  PW 1 MegN R EIR m.  10,110 ete rm |E Biel. = Bamberger | Beiame (eber | Gi 7  IEE  mtröorf,  Ue 4 | Sei sei [er| rn „ WIE [82 een wan aud, Owen 7 W EEife Lum Re 02s7 Erl ARIE Gorzied mt Gren Du DRI  [ber preidw. | (er 7 * 00 de, , 0,1! Treppe, fonfen Eis 1137 nä Filiale Wiex-| de erk, ever, Gartenstr. 268, Ciraier atem.)  essen, Meter, Landironkport,| -  Wiate .  KEUTER EM ee CANCER EEEETRT |. du Nertenlen. u eil aan WEREEEE vie amn NE Ei, a ] rn Raitfvertrag mit Miktans verfanf Leg NO  . Rinzenbor für. 8, ver  €: Ledengeschäft für Dre| fr Sderloru .b; siem. 'AA für Dio | anderen Besen edo | ve 2äfliG. Michel, Ron | [51907 nar, ag M Baier ei Berta | Shren, Zofgemihren „neue| fwäreße 10:29, vorn IV m CEN GN | nlehy un inerderebe, Es Väve Nottyufer Damm. eta 1 4X ide Heöffne für Film K-% Blatten, L-| 1! ewweih ine  1. Gelgite Leatt Faber, [dereeiserui, 100 M., 'ver-| ü8t 7. tn Wiefien  . eupsher | We EE da | Seri Saa eaR Baht Bima, 68 R. wn, Diwandecken Biter, G  1133 88 ver? tust areilwert Mifenes | Vottseles mehl Motraden, 5 EM 502 er mu WR EBTE ei I: werfen! " de Naziimeduiher:|Beptötn, Arie. Ms | Better He "verhaften. [Bin Torser" iK Santen,  Ee Gant IL 61 Ge, Dianafer 13, (a. (into Eis ft, dert, Keuter, 28, 1  PE WE haneehr: I Wx y  SB Eu Shbei m ve Kdt. 11 Kletay) GE u 3 Ee D  wum Petter, Bekerel  [PE CEIN  wadjamen "03 Üfiudenhem,  Ne galten zar  km 2s11777s00 Bei Gm Eee 6  henlirhen, Derzogtum EU TIGT 4  aht 1:1 ver oaprezpt |E.  und  fun; etab, Stnhhragen, irre, Scina, Nauny  freuziaing |  ene vue bur 3s60, Eimon-  r/üimär. 64. Lebeadentis  Ee MLIT INN ftre ema, Behbetner  Dtich- SIäfcobänd. manns u. fotiest, voisehals. der ia nie gude Hände zu  :tavfen, 184n. Ihomadite, 27, Hof Rot  Enter fut [dart “ fn 1080| 2 Blata agen Bid  vlg zum Lertauf,  16m vum biligen F6neIe !2azens, nen, E ee dE  KEEN En vH 3. der Et  er dem | Being  wee 700-1000, sucht  , | (Breiten ; | Nene 61 der 3302)  10640) witt, 31 (M1  jen kreuz:  an nge fuß: Büdere,| ur Uller  erbeten  kauft wet Deindergt-  Rabel, Sito neuste dreier De  [730 em Schlefi|  EEN  "  » Aäepmann, Reus  jofort zu verfaufen..  AnEITEREN,  ersin, Be  2 LANE:  Jhanwiger Et 4 Trantport. 14, Zermider): Dreei |,  her faust |Shbnhe wie R  EI Welt,  . fue 8. (Breißen  „ders [Brant Merznart, „Si Keen Abe ge aner Ete DD  ie 2. Gee GE rräder .  lend  » Keiper Bettsellen ken  wilehee, 2 Stalizer  re [4:4  uE 200 174777120008  famplett und Unzelmöbel,  au] . EEE  T ! . toute SI EG.  Data, fox Airb  Hndia, Bwenieig zel treppen 78 Gee  weer, def Badu u Kdhen, Dari  aer Git sibi adtebn, 4  RISE wogen, wu SE Wehen.  und, Hyd Dietze 8: 68 | Bit ande u Ein nvalidestr. 85  .ihang.)  Nr. einzenstrf Nei Srinzensraße  fetzen Of  B.  eden faust" Weder, Goll:  eTenFaut, Gardmen, Feder-| betten, Teppiche, 1Std:  0. 8, Mor  SEE  ider. Ben | SENE 10 | Ste eigent» | Eines  „8888, Wirt "' pfeil Kla-|  7 zeter u ve 8 priner|  det,  zeltun EE Üe pepe [7  I WI]  DE  Ee deuies Tor, Teiefen Ne  walder Str, 190, Klezam-|  Sueidernutaten für  vi ub br deut: Derrwold, Bionfti  y R. 7..700 8. Guittofie 66! ate Nee H ; | Kone 821 Zenit A Dedeneinrihirag Taufe |" Gegen Belohnung ab] cr Martaraf, Bil weber Veen  + | zm, Bredene daust  Kerth Ten, | it 8900.  ebe» Georzentiräste. 82.  wurauvavogelen. Katen tc  epgustt, S8,  iu dert,  Aae ml 3 BEE beten un WE  ME Dag  ue  ine 2. E.  ende), Bepapelen, [seng  Reeder Devoreien: |Ürbenweer Si. 18 Mrbeittm erat Bert. dee  errier, 0. fiorte Mittelpferde, Kue Mattensängen, sehe [forte M fü  Meme, Etter  eige Eier. Devlin,  x. Sezmorium foht Dns ezat, Läncduratr Sir. 7 | gopal ybaut IV. Besrei-| | "wit Vreisanzete mf  Fiüael "Pummel, [oder taper sn&t Wermke |  WREN eit I. Dränagen  fear,  Zr  (ante  1:54 2  " zieht? GIN EEN aa aer RE [75 30  Wiatin 780 Gaui Dil Zs Brunnen 3.  tauft Dau!  Geiger 82.  wein BEE 7  SE iran enienurget at  . Mitt feder  [e]  10 Birtschaften  m  |; Üihen, Motoren bis| DR. faust Eleftroov-| yt, Bernburger Str, 84  *t 525, *  ... Eleftessche | eirnnotdrößee Kabel Lihen| Borer.  8. [huft Butze Berlin. Jauer Eire 13, IL  Vordan 307  ES vert. 3 AND Dienten  Aaoke 3 RaBerd UID 8 zu Reiher,  emer,  ebe Birl03 [86  1.190288, 10727 Drobbentr Ett. 108: [Straße 16 (Sährhauser| 57. inten um |  jow | Reder, Bethel Seefen 100.  En  . Eiferer '% Eingeldüce | ten, Fran  alermo] ditkosfe, VBrinzenstr,  1. Fehnbe St Teritdtn KEIRERLENE gpg 17106 NN NE R 2272617  Ae Sehnneen Du  Barattin, Bitthen, Mal artitel, ' Borax, Wachse, Enlides Frie iH DEE:  8 KT UTUTTEM wor |. Einbeewegen. Beten  (-- Al nn SE Eg t-2,aneI ds pam [a WE  tet Eifjobe  Beijt, Neutblin, Alter-|  FE 48, dert. Blatten . ar 04:3  5 Bina  8,5 SE dp EHER EET  Em  Ne  t | WEI (Redlender pt) 5. sddarl« Bine Seems Ban "heuer, EEN Fra inen I 3a Lait 1 030, M der, ortios eid.  svefenfrei. (Se) Hlana ) Tentsche Kre: [7]  (7 . Diwandec>en, Stores, Tülle|  Ratert ame  Jolle Sermannplah  FE 1 Broich (ERES EE | Getibtrbeted] .|  2900 M. tu! ein 10 Brogent? Cbertorindurg,  Haake 17, vorn IV,  pw. zd. Zepiember 79,- dei  men ' Str. 19 (900), Steinplay 1s273,  50“ zurüß, Off. unt,  hug, | den  RE vn  m | fristigen Geschäften. Müller  venfwiß, Mühiensir. 84.  jein 1  otenfose hen8g Gi  Inche! Red Berliner Str.  iodem Stande arnnbreel;, | Cet  Detettai, „Aufus Berbe 2i Beinert 8 567, Binterfäldtste, 50 1.208 %7 ei,  wan ei  | Des IO DOT  erbittet beru! Oren Gute Ken  V. 1823" 189,-Fil. Inde, SF nta!  CR |. dere folie pur . Earges verwendet! Verlierer iR dadurch Wide fete, Der ebrl.' Finder Hunte fi vos 53 | dem Gelde 3s0 M. dehalten. | Nisvunzen ebzugeben Sef,|  ea | eloden Auflamerhe, 41.  j ilberne Damenfapfalch om Ledere|  | Gtnhense [Nee WiSerti,, Eivele| [beiner, Echdaftieher Ef 7ero14n. Belohnung, Mal-| el. |:i8. "Brunnert, 8  je, | Bever," Bernauer Etz. S- Wandie eine 1s86e,  H  Des  u m jn ui  Berlin  Bupfunft,  Üniersuhuns, Entwarnung, erscht. „des: emme Reaman, Dees  a6 nehme dersäul. ents Wyvahe  bön, Unters Dif:  eewiscrh|  AIT qui „Difetienten. - Wien REN  Serrentoitene | Binzernben Depri] Straße 31.  üben  aet, füher Bie,  Peniterke. 81.3 Wee we  amis Wettei Sher Baen,  agen fußt Ee Eisten  SEE ER 187, „Glrige 2.80.  IEE .|  FE  [27 Ä  ame Straße.)  7  EFT  ai Sede Et  textranenzvolle MELLE  Di zi  Ei  Err  4]  eran ba  14  F  Fus:  ":h  FiIET EHE I  H  e. imer wirtl Betonntiheft  In  ni [2  Ps,  4. Mi  wi  |Däterer Heirat, „Dd, UnRein-Fi, Si  err, Bates |28, d.- 1,70, Kond, 9 7 [benöftellung, einz, Kind achte  tanntshoft wit beff,, wirta shaft, Fräufein, mil qutem Üebevollem Chazatter,  zer Vergangenheit, dienenh Standeh oder vom Vanhs-  Angebote mit Bild  Zu  e  T,  ?  E  HE 7, 33  H 3  3  5 ;  i71 5 if  fi  10  url  13 1382  133 (Zü  fr  iS  130678  - R  Wi LI  18  1 | Fexi  iäpbe PERE  FEiin  -  Ä  17 WAHLDE 1 3463:  eb'Tderer,  MER:  7 een | Dom eien | nneät Beirat mi  | aper, OE  ;| Dembn. pu KN Defret,  39, Toter 13. MietsHoft j  nfehelehrling a  bat, die Bäferei "zu fon  [APEKS 2772077) 90m af |  = da Si M5 nn Off m  1205| üben? bile Linde, wünsät Ei  it Wire  fat Briefwerel vet Sept  eisen . BEE je x „Frie  1% (zur0d) Geda Uneinei. |  Wie marßen asehr +7) die entspredende  „ufinderversicherune  Fewuiten jade FR pM Bowen zur  = | 15 lien, der Wf 923  men | „Arie fee | 3 In  "W| „Frifenraudhilfe, 4 | EEE I RE EEE |kE  18 | Sroß - Aeierfeibe » Beh,  fe x FEIN  19 bl: M DE Fried«|  Dieaeldruer Nds feet + deel: Enedrueuee, ;. |Demminer Str, 10.  Mete nd Feser (20307 DIN Mie Jobbe  vu Ge.  nta  47  ET on em Him. früh 9. 1-4, is  meister  and dert, Karle fah  Ibarfoterb.  eanisen  rt », Fahr fä, Ber ih me Ee  | arbeiter 4 de Bs Wat. .| NE  [47  py ie E41 t ent  KEREN IM  Em Ie Del 1778  wä. ipenfurte und Bentene|  Beih Mi  FE RE der  räiligen  4 | nrbeitwurichen * verlangen Ebekidt u, Nobert, Drane| venburgüroße 35,  rr 8  le auf Kostüme verl  A mann Samariterstr, 34.  parete zer  Wiele Rr Te MERTEN  ver. aufreinigung I tiene  dN Ee  aas Keren  piert Wett vi  Ibert a: 1 n ea Werfen  ofert ria | 15 KM: enn [52s89  [el sere Daietotf  - tse verl. Ere e-  | Ehe 105, Fe Eetbedarii  I EIERE] « | arbeiteria, .“* banma4 äs Refine, Deri Eaiidmann, Simmerst. O)  nte J  [a fn, wn  DEES E77 uE  ener x Borhardt,|  bed dies. Bnzeis  Erie  arstrigen Arbeitömarkt  din tt, Ö8,  I 4"  [; ee ae EEE  <e  meiderlimen, Drews, Antwerpener, ie.  &n.| „STEEL, i t At Rer Ade Gberfo  a ge j  'Expedientin  d. Gat. u, Deferieirurgs.| [7] n.  te, 18-1  zur Bsberinnen, €  28 [5] Minde, NE „egg | Winner eien “4 WM Laufs, wa : 1GeEn ia Bird Rihotwenn iL  „Blusen, terinnen, geübne, ini Sause, d SEES IE:  As 1847, Gardinen 5  Febriten, Jobane Detat u, eue Römigdr, 81  Ge ofen. x|  Seth. Giienoerhe, 123 7  tf en  en fah. Ce te  A | pressen fade sofort Koi Aiexondeinenstr, 110,  ee mun Ben vesucht,  Fabrit|  'gfo, Köithafer Damm ucht Srtenjobrif, Ropihe|  zu “ Mi gel abe ve u 23  [| | Maiinen sucht Mei Kel, fwoße 46. [Beeten Grieben:  7 Obertemöen verlangt|  eie: Str, 7, 9 verl. Eteis m GT, Se GBefe a [wt rep febed Ene  ve eBiätterin ätterin, [für EE UT Pe ee  Wann, Berdegenf  a ET M]  Corasty, Vergbdorh, " DIG t  SR SSH  neben Mählensite 2 Eoinederg " Wühlen  beiterinnen "Vogenfängerin A | pevinnen, jugen!  Mit: EINER x Salismodielfleberin:  verlangen] Erniemer,  " Sunstitopferin für Garde« |verl, weiße und bunte Kino| fel. Eid  [4 IE ) (ve; 00  | EEE  ee R [85  Ihr BeriatinS en gel |  [; Berich Granturier eiferse verl. Gtantfurte 0 2s0, E VEREINEN  pe] für Ednehprtse und Tie reh  ein dere Gret  Rr. D2, eau, De  FR RN EN MEI:  Besu Mels Srulbbeen Daa Anf, Georgenticge|  straße 31,  verl, Eteindrudere Gebr.  LH A | Lari ir, 17-18, [109 burg Wi EE a EE Eig  zucheiges Fräniein ür Ein-| Hari  mung u. Berpfie;  ente | Haritopf, Wellftr, 17-18.  Eiadt Berlin wei %-Ic7 Anlegerin, Abteitung, Kücferstr,  Bogenfängerin, geübte, 1. |9-3, decasfrahe 32. Didierinner, ge;  adve 1 Erin  sac. Miel penertznin verl.  ahard m, Ce. Gerifte E | Batu  an] Eielang fe [SM  „Korionarbesteripnmen | enges, au9) für Goperberg Beng  welche sher an [und Bandsägen  en, geübze, im umd aufer 7 7m Beust, fuht, Lädtte, Lorle Straße wtesfleberinnen. Pfunde  nfiawer Str. 58.  fofort gefücht, er ich m Go, A.  7 | Band Baier FIELEN  sol. Klose, |der; aernde Et " EranbportarbeE m Toer Lans[ verl, Grunt, "Ing. Huge, er dertengt „Bienofabeit  an, Briefen Sag | apt di  (-| ze, Mai  „S2zbtenermen  Arbeiterinnen" x vert, Wiiheim Ho pFeim, WEN  EEE  Beitezielog ten etezinnen|  Saia EE 7777 NEIN TINE  8 | 8r t DIE  1 mt [Reut zm Haufs: roa  TALEN Baer meli  [erahnen m EE m  em Veen kn für Gänge ium Boden und für Gänge  e9.. [Runge Reinttandert, GE R a nit  Rede eröfien , m890 8 fhom m Sitaen| Süngere Ebern  Cats Bam * noun, Darshan  REIGEN  Ee 1ePafe und ungeltne mag  Keinmordame rah  [ads Kedeane en dm ve rip [Steht Berlin, weibl Gast &riepurfert inXr H) (Szitapteiie 87 kris. Gra Zb ei pjelde Rummel:  GE ie aden für  | Zie nbiud Geenid | EEE“  Be We nmgm ft -|. Bogenfängerin Aae. = R 60. müden. Gen Drs je] rede  EDGES  OT |Zinder, leite Steßung,  1 f2. R Gun BED ei! Ges uud] 2. dd.  'osöet it: Mödhen für: iur watt edaen für  (SPEISE IE "präel, Z 1 Aha  Berlin 8, 4a, 111 Fwitgen|  nne deR ud Em En ds  fer en die  meet Eri 3, Tah ee de IE "Mäd-| Kail <> nN SiBier:ä0, Ei tion 182 8125, 1s87, Eutam A Wäscherei. [. isse & jeuß Anweispein, (a Seine BOE M| Stmmaie - ebe nE rer ei sgahauzamd 2 Gloperfondl| örben MUHEN jus EE I wih Eul 13 Berfin| Gerte. Of. Bite EE Bet alten) ae EU  [vorn 2 Ir,  Str,  We eien. Ee aS  weiden Bel 8. Fehlern  a Ci . Fräusn| Tode 60. zütg.n anm ep  uE Su Bebi 5s5 |[2 bautiait Bobte Madl  Wabe 1. x „Wb. 9624" U8:| aus EDE) fels-Rinale witmerndert, I  frn Jaht worm. Rhens |=. Eihe € mi  ( EREN 3  ...  EE uc] hren; jänne nine Erpel Eaele 4;  weng. R, Daderei. | üben jut WENGER Aer EEE Dirase [30 115 De  sie |. [Samer eben,  ONEN Weir dul aufe. Rae RN EREN?  Mäcerin Sue m. [1wSt Sel9l zung. Fmzett. |Lihe weer niete | 4 iE  Etel. in fraventosem| RERUM) Goßes ranffarter  fm Hausalt und 32 zei  Heizung; robe Di ve, 96: |Eehrem Howie, event. Foe |zet, wir  us Tempeln] eina Atrehts [Nein fat Besen tigunn, 0 5. Feuer, Rabel,  Geleit, Kg Wr  Teineutenfabee x |  Siarnwebere, 22, Oel 1  wa =| Mädchen "erl Schwenke,  |. | 15" Dergersberg, iR Metolwarer abet, Ela *  Grüner EL 95-08. Stendeng; Framkjarter M fer ert Gt Gam Beep Bleigsesreinnen, |  66. (Rit, „em "tie Salate | Dehn. Seife 8 ar Bienne „Arbeiterinnen derte Dorfatr Ind  eren inen abel Brene| Zel, Romimtener Sty, 23,  Berlin-Scdacberg, 23  A| Ferdinand Stande, miemftoahe 183,  SREETENE jere. A  Tüchtige Ürbeiterin" umu,  Shaeiden  Ditdelm Beindard u. To- [eef. Meidung N jene,  LVaborantin PEER IZEN  „Av iweriefren verl, Bhatoo Jensen, | äpär Sn  GRUN 1. weihte Meashinenarb: ich, GO. Berufes  - GRUEN Ly  lauer Allee 23, of,  ms Dosefarten 1. [meine Berliaer mn  vin, cs 4 King  tränen Rg it, pe. Verein Arg: 6, Mitzlied:  EEE  Ee in per | Mik Linie 28 bis vor die , Filmfhr, 29  erf, Dr: „3 Köpenit>ler | traße 82.  38. Leben x, Co,, Cuprpo[ 7 ase 34 je erf eiten a  Straße z1s : Ki ei Metal eier | POMETNEN Bühner, Wartu 5  ar  1 Baribelmes| * Borlin-Witte-| 3 | pau, Rödernaliee 39-49.  ="  (um Noshinen findern. jedr. Sarohl, Palisade: . sortieren. Freund, X |Auihowsir, 1  Al iereeEt  he 8, andeinenste, 116  t Aräftiae. x| EIRET Aebesterin sollt Tofort ein | für Sai47//EmaiS ine) Ron 5  iMsoat:einiqung Sonne  30. FEU IEE  Sculpädhen, a einige Standen mas Nie Rbge verb ti  (FERI k Wetesterlnnen fügen Grant GEGETFLENK prese [e!.| foam m, Sdzuer, Bete: |1wGt 5f. Seien  ParlograplicterDiktierapparat  zu kaufen gezvcht.  Koyla-Werke Aktien-Gegellschast,  zeh Fabrik, Bertin W  === Gegründet 1876 aman  empfehlt  guts preiwerts Möbel-EInrichtungen  in jeder Projelage, Ganz bezonders grosse Auswahl in  Schlat-, Speise-, Woha- 0. Harienzimmer  jedem Geachmack entsprechend  1s4 Musterräum2  Lagerräume: 6698 [D+Meter gross  Oberbetten,! Unterbetten 8 os: indner, Alte Jacobetr. 84, 1.  (Nähe Syltielmarkt), 5 bis 7.  Köbelfabrik Rob, Seelisch  BERLIN 0 4, Rigaer Strase 71-732  JUWEeIeCH “ium Balisohans!  . |. Linden. gegenüber 4, Viktoria-Cafs Zir, 1080  ==Nuvr noch wenige Tage!: Schlussverkau? einer gröszeren Anzahl  eleganteccer, modernster u. gediegenster! Schinfzimmer, Sons, Kerrenzimmer  aus den eingegangenen Hotels  Königshot Ane Beal  Fail 19481 Begin, Rrels Strano 3 (32)  orm. von 9%, bis 4 vn4 3 bis 08), Uhr nachmittags, Mous Bayreuiher Strasre 2, | 8469. Dumm!  M. Fischer,  iE eau  Aplett,  Ts 196s1 iber 6. eiae nn En ar kn FIZISLEEN  ree Te Tate,  Anna * zur Erl.|  09» dewert mäßige Siel iemerml tierin, Invaliden.  Kimani . [bin ait EE ier Seotiondmäd-hen, Ste 07702: „u GE Ei nau  ebd, erwerb tü hider Eies (  [SPs  Sialien - Geguchs ))se. Gemmr:  im Sate barbeiten 4 eH Kenianer.  zm, 3. a. Deine liat Dterfädue | du Lönigeple me  12 sof. 3. dure Bart.  TIED  Z *  ji  5 [4  [Uy  2 [€  [6ef.. Hand fü. Wol [m üitiges her Eb  zr  €  7 a). |3eßie für Nader: jreinke, | zung, Stube, N ete Dotkdaner rn zocke Wer zum3.  THA  [3]  8  H 7  mi  D tem oder Land, Wehnangen. =. | | EROTIE pi Depert mit ries  TT  an  Eleltung (mittrfee), fein, Reparaturen. |  Witt, Uteeöhterste, 28,  Loze Fies 3 Marl  7] 8  ele EITE EN ante  -  zr ... GU  E 2  "Bt Ei I) dong“, Java  Bret fut Eh H Eat, DEN  7  Bernaver  Ir -  20, Zuill Subiläums-KLoiferie  er Krippenvereins. 8687 Gewigne im Geanmtwert von Mark  00000 50 000|  zw  ATI  TH  E  -  H,C. KrÖßer, Binn Kik  7 1?  