Anerkennung des
freien Finnland.

Meldung d. Petersb. Tel.»Agentur.

Petersburg, 1. Januar.

In feiner Antwort auf das Erſuchen
der finnländiſchen Negierung auf An-
erkennung der Unabhängigkeit der finu-
ländiſchen Republik bringt der Rat der
Volkskommiſſare in voller Uebereinſtim-
mung mit dew Grundſaß der freien
Selbſtbeſtimmung der Nationen im aus-
führenden Hauptausſchuß folgendes in
Vorſchlag:

1. Anerkennung der politiſchen Un-
abhängigkeit der finnländiſeden Re-
publik.

2. In Uebereinſtimmang mit der finu-
ländiſchzu Regierung Einſetzung eines
Souderausſchuſſes von Bertreteru bei»
der Parteien zur Ausardeitung derjeui-
gen Maßnahmen, die fich aus der Treu-
nung Finnlands von Rußland <rgeden.

.*

Der Entſchl:ß der Petersburger Regierung
iſt der erſte falt.ſche Schritt zur Trennung Finn-
lands vom ruſſiſchen Staate. Wie aus dem
Empfang der finnländiſchen Deputation beim
Reichskanzler bekannt, war die gütliche Aus-
einan.derſezung Finnlands mit Rußland die e-ſte
Bedingung für die Anerkennung des felbſtän»
digen finnländiſen Staates. Denſelben Stand-
punkt nahm auch der König von Schweden ein,
als er die finniſche Abordnung empfing, Die
ruſſiſche Regierung hat ſich nun im Prinzip mit
dieſer Forderung einverſtanden erklärt.

Zie geſtärkte Stellung
der Zoiſchewifi.

Telegraphiſc<er Bericht.

Beru, 1. Januar.

Zaily News melden aus Petersburg vom
27. Dezeinber: Die Antwort der Mittelmächte auf
die Friedensvorſchläge der Mazimaliſten hat im
ganzen einen günſtigen Eiadru> gemacht. Dien,
das Blatt der Elemente, ſchreidt:
Dieſer klare tategoriſche Lerzieht auf alle während
des Krieges gemachten Eroberungen, die Bereit-
willigteit, den Völkern, welche während des
ges ihre Unabhängigkeit verloren haben, fie
rückzugeben, machen die Erklärung des
bundes zu einem Zöhepunkt des Weltkrieges, Es
iſt nicht möglich zu ſagen, wie ſchr die Hände
der Bolſchewiki durch die deutſche Erklärung
flärtt worden ſind. Zweifellos iſt aber
Stellung dur< die Aufnahme von zehn
tretern der ſozialrevolutionären Paxiei in
Rat der Volkskommiſſare erheblich gef
worden. Man glandt, daß, wenn die Bolſchewiti
jeht die Verfaſſunggebende Verſammlung be-
xufen, fie deinahe ganz Rußland hinter fich haben
werden.

Beilegung des Zwiſtes .
zwiſchen 59wjet und Ukraine.

Meldung d. Petersb, Tel.-Agentur.

Petertburg, 2. Januor.

Nach Mitteilungen der Abordnung, die von
Kiew zu: iägekommen iſt, um den Zwiſt zwichen
der Macht der Sowjeis und der Nada 'freund-
ſchaftlich Eeizulegen, wird die Möglichkeit feſt»
geſtellt, daß der Zwiſt freundſchaftlich beigelegt
mird unter dem Geſichtspunkte der Einrichtung
einer neuen Rada der Sowjets, wobei ihr Ein-
flußtreis mehr erweitert wird. Die Sentral-
xoda beadſichtigt, das Ultimatum des
Kates der Volkskommiſjare zu ex»

füllen, vorausgeſeht, daß die Ufraine mit
Geld verſorgt wird und ein amtliches Dekret
die Republik der Ukraine anerkennt. Wie die
Abgeſandten ſagen, wird die Ukraine die Ge»
treideaus fuhr noc Groß-Rußland nicht
ſperren.

Yie Hrdunug des deutſch-
ruſſiſchen Berkehrs.

Telegraphiſcher Bericht.

Petertburg, 2. Januar.

Zu der erſten Sißung des deutſch-ruſſtſchen

Wirtſchaftsausſchufſes iſt beſtimmt worden, fürs

erſte über die Einrichtung von Poſi-, Telegra»

phen» und Eifenbahn-Verkehr zu verhandeln.

Für dieſe drei Gegenſtände find Unteransſchkfſe
gebildet worden.

Die Polen und der Frieden.

Telegr. unferes Korreſpondenten.
Wien, 1. Zamuar.
Der volniſche Mini

heute mit dem Miniſter des Aeußern Grafen
Czernin und hatte eine deeiviertelſtündige
Audienz beim Kaiſer. iſte
Warſchau zurüf. Kucß«tzewſki äuſſert
fich, ex for überzeugt, daß nach dem Kriege 'ent»
ſprechende For:nen der gegenſeitigen Beziehun-
agen würden gefunden werden, wel&e den geſem-
ten politiſchen und wirtſchaftlichen Intereſſen
Polens and Oeſterreich-Ungarns einen ſichtbaren
Ausdrus verleihen werden. Es iſt in Polen be»
kannt, daß der Kaiſer die warmen

des Ady Franz Zoſef für Polen übernommen
hat. 31

Beratungen in Bien.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Wien, 1. Jonuar.

Heute fand im Auswärtigen Amt in An-
weſenheit der beiden Miniſterpräfidenten, des
Se?tionschefs Dr. Graß und der Fachreferenten
Verhandlungen mit dem Staatsſekretär des
deutſchen Reichvamts des Innern Körner über
die mit den Frieder ngen zujammenhän-
genden Wirtſchaftsfragen ſowie über die Grund-
züge des Hande!svertrages mit Deutſchland ſtatt.
Dr. Wekerle hat auch während ſeiner diesmaligen
Audienz beim Kaiſer das neue Regie»
rungsprogramm ſchriftlich überreicht, wel-
hes für die Zeit nach dem Kriege die Errichtung
zweier ſelbſtändiger Armeen mit be-
ſonderen Kriegsminiſterien in Oeſterreich und
Ungarn bei Beibehaltung eines gemeinſamen
Generalſtabes und eines gemeinſamen Oberde-
fehls zum Inhalt hat. Eine formelle Erledigung
iſt bisher noch nicht erfolgt.

Ein reuiger ruſſiſcher Botſchafter.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Baſel, 2. Januar.

Die Peteroburger Prawda meldet, daß der
ruſſiſche Botſchafter in Toki 9 die amtlichen Be-
Fug zur ruſſiſchen Regierung
men

Pagegen veröffentlicht die rufſiſhe Geſandt»
ſchaft in Kopenhagen ein Telegramm des Pariſer
Botſchafters Mak/akow, wonach die Nachricht, die
ruſſiſchen Vertretungen in Bern, Paris und
Madrid hätten erklärt, die Volſchewiki-Regie-
rung zu vertreten, auf Erfindung deruhe.

Zuverſicht der Biener börſe.
Telegraphiſc<er Beri<t.
Wien, 3. Zanuar.
einander widerſprechenden
Entenz«
EE ERR
"Kauf

uſt Ausdrus.
* von iwie Er:

tete
weiteren Verlaufe re<qt belebt.
koſte Kurodefſetumen erſlelden. Der Anloge:
dofte Kursbeſſe' elten. Der Anloge-
marct biieb freundlich geſtimmt.

Friedensarbeit um feindliche Umtriebe

Vortrog beim Kaiſer. = Einberufung des Reic<sfags? = Die
Ukrainer in Breſt-Litowſk. = Bor Ablauf der zehntägigen Frifk.

Berlin, 2. Zanuar. (Amtlich.)
Heute nachmittag empfing der Kaiſer

denburg- den Generalquartiermeiſter
Ludendorff, den Staatsſekretär Grafen
RNvedern und den Staatsfekretär Dr.
9. Kühlmann zu gemeinſameim Vortrag.
Daß es ſich bei dieſem Vortrag um das Er-
gebnis der Verhandlungen von Breſt-Litowſk ge-
handelt hat, ift ſeldſtverſtändlicz. => Die halb»
amtliche Nordd. Allg. Zig. meldet weiter:
Unter dem Vorſit des bayeriſchen
Miniſverpräſidenten Dr. v. Dandi fand
geſtern vormittag im Neichskanzlerhaufe
Bundesratsausſchuffes

eine Sizuug des
für auswärtige Angelegenheiten zur Be-
fprechung der politiſchen Lage ſtatt.
Eine fehr wichtige Nächeiht kommi aus
Sreft-Litowſ?, eine Nochricht, aus der hervor»
geht, daß auch die Ukraine, ollen Entente»
Intrigen zum Troß, entſchloſſen iſt, an der Fri
denvardeit teilzunehmen. Die Nachricht laut

Breft-Litowſk, 2. Januor.

In Breſt-Litowf? iſt eine ukrainiſche
Deputation eingetroffen, um an den
Friedensverhandlunzen teilzunehmen.

Wie bekannt, haben die Entente-Emiſſäre alle
Sebel in Bewegung geſekt, um Unfrieden zwi-
ſeen, der Petersburger Regierune and der
Ukraine zu ſäen, um die Ukrainer vom Ver»
handlunastiſch fernzuhalten, und um ſie weiter
als Vorſpann für die Ententeintereſſen mißbrau-
en zu Bnnen. Das ift ihnen nun, erfreulicher»
weiſe nicht gelungen, ein weiteres autes Vor»
zeichen für den günſtigen Fortgang der Friedens-
arbeit.

.

Am Reuſahrstag hatten ſich die Fraktions-
führer beim Gtaatsſefretär von Kühlmann
zu einer Beſorechung über die Verhandlungen
von Breſt-Likowſk verſammelt. An das Referat
des Gtaatsfekretärs ſchloß fih eine ausgiebige
Beſprechung, an der, wie berichtet wird, die Ver»
treter der unabhängigen Gozialdemokratie ſcharfe
Kritik an der Politik der deutſchen Unterhändler
übten. Die Vertreter der fozialdemokratiſchen
Mehrheit, Ebert und Scheidemann, ver»
langten in der Beſprechung, daß der Reichs»
tag ſe raſch wie möglich einberufen werde, und
auch die Unabhängigen haben beim Präſidenten
Kaempff die ſofortige Einberufung
des Reic<stags beantragt. Heute nachmit»
tag um 2 Uhr wird der Aelteſten-Ausſchuß des
Reichstogs zuſaunentreten, um fich über dieſe
Frage fehlüſfia zu werden. Heute findet auch die
ſchon früher anberaumte Situna des Hauptaus»
ichuſſes ſtatt. An dieſer Sihung kann Staats»
ſekretär von Kühlmoan '/i Ht teilnehmen, weil
er bereits geſtern «ben! noch Breſt-Likowſk zu-
rücreifen mußte. Das war auch der Grund, aus
dem Herr von Kühlmann zum Neujehrskage die
Fraktionsführer zu der Beſprechung gebeten
hatte. == Geſtern nachmittca fand eine interfrak-
tionelle Beſprechung der Mehrheitspartei des
Reichotags ſtatt, zu dem Zweek, vor dem Zuſam»
mentritt des Hauptausſchuſſes miteinander Füh»
lung zu nehmen. »

Es herrſcht, wie man- ſicht, und wie es auß

niemand anders erwartet hat, de. uns aus An»
laß der Verhandlungen von

unſerer Feinde politiſch mit Hochdru> gearbeitet
wird. Dort verſuchte man zuerſt den Nachrichten
aus Breßt-Litowſk gegenüber die Poſe der kühlen

Gelaſſenheit einzunehmen und fich mit des
Dingen abzufinden, indem man nochmals jene
bereits halb zu Tode gcheßten -Redenoarden
machte, wonach an einen Friedea ohne vorheri-
gen Endſieg nicht zu denken fei. Inzwiſchen aber
haben die Nachrichten aus Breſt-Litowfk auf die
Bevölkerungen Englands, Frankreichs und Ito»
liens doch ihre Wirkung ausgeübt, und man hat
eingeſehen, daß man dieſe Wirkungen mit den
alten, abgebrauchten Phraſen nicht ohne weiteres
aufheben kann.

Was aber kun? Da man ſich zu einem ehe»
lichen und vernünftigen Frieden nach wie vor.
nict verſtehen will, fo verſucht man's zunächſt

fiſchen kann. Einzig und allein zu
verüreitet das Reuterſe Bito
Zeitungsmeldungen des.
die engliſche Regierung in den Vorſchlägen von
Breſt-Litowſk ſchwerwiegende neue Tatſachen 'eB*
blide, von denen amtlich Kenntnis genommen
werden müſſe. Die Annahme der ruſſiſchen Vor»
ſchläge ſeitens der Mittelmächte habe eine. neus
Loge geſchaffen, und Groß-Britannien, Tran»
reich, die Vereinigten Staaten und Italien ſtim»
den bereits in regem Meimnmgsaustauſ<h über
dieſe Aenderungen. Pariſer Blätter wiſſen
zu melden, daß bereits am Gilveſtertage . in
Paris ein Miniſterrat unter dem Vor»
fik' des Präſidenten Poincars ſtattgefunden habs,
ay dem auch die Botſchafter Englands, Italiens,
Amerikas ſowie der rumäniſche Geſandte teilge»
nommen hätten. Es hade fich bei dieſen 'Vo«
ratungen um die Frage der Aufnahme eines
diplomatifchen Notenaustauſches mit dex doiſche»
wikfſhen Regierung in Peteroburg gehandelt.
Das Pariſer Journal des Debats vertritt eben»
falls die Anſicht, daß die feierliche Kundgedung
der Mittelmächte nicht einfach als nicht vor»
handen angeſehen werden dürfe, und daß man
ihrer Erörterung unmöglich aus dem Wege
gehen könne. Es wäre geradezu
wenn man ſolche Erörterungen fliehen wollte.
Aehnlich klingt es aus. italieniſchen
Blättern. Giornale d'Italia betont zwar,
daß die deutſchen Friedensvorſchläge noch lange
nicht einen gerechten und dauernden ver
bürgten, daß ſie aber doch einen bemerkenswerten
Schr'tt vorwärts darſtellten, und Corriere della
Sera erklärt, daß die Gegenoffenſive der Entente
auf dea deutſchen Friedensfühler nicht unter»
bleiben dürfe. Eine eigentliche diplomatiſche Ano
wort jei allerdings ausgeſchloſſen, da man den
Berrätern von Petersdurg nicht die Machtvoll«
kommenheit von Vermittlern zuerkennen könne.
Im ſchroffen Gegenſaz zu dieſem Preſſeäuße»
rungen, die offenbar nichts anderes als Ver»
ſuchsballone ſind, ſtehen nun aber die Aenßerun-
gen der leitenden Staatsmänner in Franfreich
und in England. Der franzöſiſche Miriſter-
präſident Clemenceau hat, wie bereits berichtet,
der ſozialiſtiſchen Abordnung, die in um die
Gewährung von Reiſepäſſen naß Peteroburg
bat, damit die Sozialiſten dort dam Abſchluß
eines Sonderfriedens entgegenwirken Wanten,
in ſeiner ablehnenden Antwort ausdrüslich er»
klärt, es müſſe der Aujchein vermieden werden.
als ob Franfreih an Friedenspoäiiminarien

| teilnehmen wolle. was mangels eryfgunehmen-
| der Vorichläge der feindlichen Mächte ganz und

gor nicht die Abſicht der franzöfilhen Regierung
fei, und ähnlich äußerte fich geſtern ouch der ita»
lieniſche Min'ſterpräfdent Or lands in feiner
welter unten mitgeteilten Rede vor dem Senat

Deutſchland und feine Bundes-
genoffen zu verbreiten, daß ſie es feien, durch
deren böfen Willen das Zuſtandeommen des
Weltfriedens verhindert werde

Wir haben aber ber guten Grund, anzunehmen,
baß die von der Entente angeſponnenen Intrigen
ni <td gelingen werden. Die Nuſſen haben ihren

zur Teilnahme an den Friedens-

verhardlungen -.i zehntägige Friſt geſtellt, die

4. Januar abläuft, und haben ausdrückkih er»

?lärt, daß, wenn fich die Weſt-Entente b!s zu dem

ihr geſtellten Termin nicht lipp und lar über
ihren Willen zur Te

unfere

diefem Grundſaß mit aller Ent»

ört feſthalten werden, und die Feſtigdeit
ihrvs Wruens gibt uns die Gewähr dafür, daß
der Entente zue Gtörung der
jebenoarbeit vergeblich leiten werden. Wir
allen Grund zu der ſicheren An»
genau wie wir, auch die Peters-
nicht daran denkt, fich durch

UNIT
Bili

nach ihrem Sebeeigen Verlauf dürfen wir wir

[443

et

2X
97
4]

idee

„8325
üzEn
39323

2
5

der. Entre wacht anetzannt if

% die tarfächlihe Regierung
föſſunggpbende Verſammlung,
. Was den

E*
|?
y

FE]

en

2.
>
“

4
4

!

1058
(a
4

|
j

j
ij
ih

*

Die Leiſtung des unter Führung des Kapitän-
leutnants Kophamel ſtehenden U-Bootes wird
wit Recht beſonderes Aufſehen erregen. Di
Kap Verdiſchen Inſeln, in deren Gv
wäſſern Kapitänleutnant Kophamel ſo erfolg“
reich tätig war, ſind eine portugieſiſche Veſißung,
die 700 Kilometer weſtlich der Küſte von Seue-
gal liegt. Gin ige fich auf 14--17 Grad
nördlicher Breite, alſs bereits unter einer
ordentlich heißen hy die die
U-Boot ſowohl

BEZE
EE

von Mann und Boot
eiſe aus der dentſ

bis zu den Kap Verdiſ
Inſeln und zurüf entſpricht ungefähr
Wege von Deutſchland bis zur kanadiſchen
und, zurüß das find zund 8000 K
meter, Nicht an leßter Stelle ſteht end!
kriegeriſche Erfolg des U-Bootes, das 15.000 Iv.
mit großen Mengen für nnfere Feinde wichtigen
Kriegsmaterials verſenkte, und ſogar einen Teil
des Kriegsmaterials für unſere eigenen Bedürf-
niſſe nac) Hauſe bringen konnts,

Jas Friedensprogramm
der engliſchen Arbeiter.

Telegraphiſcher Beri<t

Bern, 1. Zonuve.
Auf der am 38. Dezember in London
haltenen Konferenz der britiſchen Arbeitero!
ni der über 300
ten, die 3% Millionen Arbeiter vertraten,
wurde zunächſt das von Reuter mitgeteilte
Schreiben des Premierminiſters verleſen. Da»
nach verlas Henderſon eine langs Anſprache,
in der ex der ſozialiſtüchen Kundgebung
14. Februar gedocjis, die es ablehnt, zuzulaſſen,
daß dieſer Verteidigungskrieg zu einem E x ob e-
Gna trias wes ak Wan EE a is der
zu erörternden ni
Friedenspoliti? der britiſchen Arbeiterſchaft. im
Der Krieg müſſe jezt ais
ew dem alten und dem

H

15

des Planes einer Völkerliga ſei die
Ablehnung jeder Fvrm . eines wirtichaftiichen
gegen nach dem Kriege.
Man ſei zu fragen, ob die Nogierung
alles, was

1 DEEUN DEIN GENEN NENE EL I mg

ER EEE E

ms umts )
führe 451] n.defen
INI : ähn Ne Rem in
in Amerika imperialiſtiſche
* Wenn

[vn 1, Abi being ten, müß-
ſicherungen erholten, daß
ehrenhaf-

ſch

', daß es ein unbedingtes Mindeſt-

es annehmen müſſe, Andererſeits

die Alliierten keinerlei Zweifel darüber

8 daß der Kampf lediglich um Grundſäße
um Eroberungen

Friedensprogeamm anzunehmen.

Ttälieniſche Furcht
vor dem Frieden,
Telegraphiſcher Bericht.

Ben, 1. Januar,

Corrie:e della Sera erklär: in ſeinem heutigen
Kommentar zu den Verhandlungen von Breſt-
Litowſk, die Gegenoffenſive ver Entente
auf den deutſchen Friedensfühler „dürje nicht
unterbleiben. Pichons Rede genüge nicht, Man
dürfe daher auch der Preſſe nicht wieder allein
überlaſſen, feindliche Ränle aufzudecken. Anderer»
ſeits “ſei eine eigentliche diplomatiſche Antwort
ausgeſchlofſen, da man den Verrätern von Peters»
burg nicht die Machwollkommenheit von Vermitt-
lern zuerkennen könne, Die Entente dürfe fich
nicht zu den Friedensverhandlungen lo>en laſſen.
Zuerſt müßten unmittelbare Vorſchläge an die
kämpfenden Natienen erfolgen, denn den Alli-
jerten könnte vermöge der ſtrafferen deutſchen
Organiſation eine Unterbrechung des Krieges zum
Nachteile gereichen, wenn dadurch auch nur ein
Mitglied der Allianz wankend werde.

Das Ende der Saloniti-Expedition ?

Telegr, unſeres Korreſpondenten,

Kopenhagen, 1. Januar.

Politiken meldet aus Bern, England habe
auf der leßten interalliierten Pariſer Konferenz
verpeſ<lagen, Griehenlands Reutte,

en Truppen von Ga»
Toniti zurü&zuzlchen. Dadurch wollte
'man der deutſcbulgariſchen Offenſive entgehen,
wobei es hinſichtlich des U-Doot-Krieges
ſchr, ſchwer für die Entente ſein würde, den
Truppen Verpflegung und Munition zu ſchaffen.
Benizelos ſprach fich gegen den Vorſchlag
aus, weil ſeine ganze Polti? in dieſem Fall zur
[ammenftürzen

ſe würde, Es wurde

keit erzielt, der Beſchluß jedoch vertagt. aap
ſcheinlich bereitet Earrail die Abberufung und
Ueberführung der Truppen über Albanien nach
Ztalien von,

Bas die Jeinde melden.

jah er feine Linie nördlic

ERGEE URS

neues Stadtoberhaupt, Ober
SIE Dr Rothe, wurde gefer eier“

ah Kroisdauptinann Cgzellenz v. Bürge
dorf in jein Amt Kae de

Hie Kämpfe in Jtaiien.
Großes Hauptquartier, 2. Januar.
Weſtlicher Kriegsſchauplatz.

Heeresgrup
Kronprinz Rupßreet.

gruppe
x Krouprinz,

Italieniſche Front.
Die Feuertätigkeit war auf der Hochfläche von
Afiago und im Tomba Gebiet zeitweilig ge-

Der Erſte Generalquarti:
Ludendorff,
.

ſteigert,

(V. T. B.) Berlin, 2. Zanuar, abends.
Von den Kriegsſchaupläßen nichts Neues.
.

Wien, 2. Januar. Amtlich wird verlautbart:
Oeftlicher Kriegsſchauplatz

Waffenſtillſtand.

Italieniſcher Kriegsſchauplat

Auf der Hochfläche von Aſicgo, im Gröfete
des Monte Tomba und an der unteren Piave
eioiteihen fich zeitweiſe Artilleriekämpje,

26, Dezember früh wurde unſere Bes
verar der Dammſtellung bei Zenſou ohno
Verluſte auf das öſtliche Piaveufer zurü&genom«
men, Dex Gegner, der dieſe Räumung erſt am
bemerkte, hielt bis zu dieſem Tage
Detkungen fortgeſeht unter Aro

und Minenwerferfeuer.

Hat fich die Beute der

02 ſüblich Maxcoing gemachten
500 Mann und

. dieſem Schlacht»
ngländer bis zum

nen einſeßen müſſen, die

89€ Verluſte erlitten.
Diuifiohen Jollen. mai übereine

genenausſagen ==] völlig
vernichtet ſein. Kan ders wer
die der „Garde, von 9:
ihr Leben

mußten. Wenn England auch in dee

feine über Gefangen verfügen mag,
[eſe Berluſte auszugleichen, fo kann |f die
znaliſchz Oberſte, Heeresleitung doch eine zweite
iederlage wie die von Cambrai nicht leiſten,
ohne die Fampfkraft der Armee auf das ernſteſts

Am 1. Sis 1918 erlitt eine ſüdlich Marx-
eoing "eedende ſtarke engliſche Patrouille

Verluſte,
Ein engliſcher Flieger warf wäh»
d des Gottesdienſtes auf die
Miu08 von Bomben. Auch die
Quentin wurde wiederum in den Mit-
tapefunden rüffichtslos mit ſchwerem Kaliber
0

Der Ziviigefangenen-Auskauſch
mit Rumänien.
Zwiſchen dem ber fand bei

18. und 27.
M | indie de ngräben de
: gr aſel Aner SI
ee, un zum
nien erle fell Aus der Mol:

porte mit 4904 Seer ern und Un-
garn, darunter 2000 Frauen und Kindern, fer-
nex 530 Deutſc<e ein, Für die Uebernahma

in „>L im beſeßten Gebiete unterzubrin-
Dis Zu! trafen in Maraſeſti im
großen 1 .» DEE in befriedigender Verfaſſung
täne erfolgt die

oſtern der * Internierten aus dem Sperr-
de ierten haben

It beför(
türkiſche Finanzminiſter D'
iſt geſtern aus Wien in Berl (8

4 + -
=

1aEEEEEG

e
o
nl
ne
un
I
au
von

EI
[

[2:5

: Sheltie

In

Borl

Bottier.

Freitag T: Der
Keimen
7%: Kindar der Fraud.
Freitag:
m

Komödienhaus.
TT: 0.1: Die beiden Sechunde|

Berliner Theater |?
Ti.Vir: Die teils Komieas.|

nad)
niht

üg beugt duden

Ader ich bin

Sat zu fallen,

keine Rede mehr ſein, da
STEICLE

Davon kann doch jeht
4%.) Barby rihtete R auf, Ff wel nict wetter auf dias
*Enſ bin is dis zum Drihiäd

ihr
Kuſine wird

geweſen, jemand zur

kein von

„O -- meine Kuſine
Roſi nun eine
genug
bem Eis rü,
"
. Sie gun
„Väre

auch für Sie

wiederholt an, dei

4

een
Und da war

H
rechen.
Das Glück?
ins Weite, War es das Glück geweſen.
wieder mit
voll Schn-
4

Roman von Hedwig Courths-Mahler.
wenn
vor
weiter

ENIIN

mutlos zuſammenz:

en
Sollte das ſo

Wir
Eine bed:

7 al

Argit hatte
ner

hatze.

Die ſchöne Unbekannte.
verogt

.3
dieſer
ihr get

(87, Bortiehung.)
So rnübde und

mer wieder ſi
Tunft war in ih:

bis ans Ende
Und mit d'

eve, Evan ued zelne Franek.
|,| Theater am Nottendorfpt.

„|U 8r. Malestät des Sulta

Motropo!-Theater.

[2 m al

27%, Die Rare vou Stambel. [927% Zul ZSÜeHLN ureag

» Am ZU.) ..2=
Eeteilang n0ch || gg

Gomntag 8%).
1010]

Witz Palast-Theater

i wEAwARBABATMAWLLLK un
| 38" "Grozzer €

rfolgl
Operette
Wan

j Sonderermäggigung » =
Orad Baal 1.4 Beide D4D wol. Garderobe
Sa ea dan Ed Bata 180 wa Baeienatt

Auf ellerhüchsten Befehl

T'
1

m
Korttenten nen
von

ApoUE-ThGar Die: james Klein
ea een 7
2

Gat

DU
„Streich -'

wird es ni
abhangige Stelrung

Sie doch eine Heimat

"jeht haben

x Kuſine. Fräulein von Roſen

us]
„Ater
Sie jemals wieder eine

Ihre:
daß

Dautschland Uhren-

n" Menafakiur Leo Frank

ronzeleohe Klagaen- Lotterie

TERE R err.
Flinzeh, Ig), Prouss, Leiterie-Elnrehmer,
Obarietenbarg, Kaioer-Pri-

"Foh-Mraowe 36. Tel. Wild 158.

x
|.

„
Elisabeth Goehlich
Fritz Schäler

Verlouie

[2-24

Damp P 1x Sel

Biarünreh ergebenzt anzu
Wich 04 Frau Am, Enn

Bertin, Frankfurier avee 204.1
fans findet nicht Statt.

,g0n.
tes 1917,

Kaufe

üs wvar, von
Bekanntmachung.

de, Mi

zol Einn
Es wird auf Grand des

..
ts Verlobte empfehlen fich: +. (3! en die Ve
ng mit Fräulein
Wargarekhe Feigenbaum| Rü!
Alfred Zemke,
Srafmann,

-
418 Berloble empfehlen ih:

Erna Radon
Georg Holl.

Neujahr 1918,

lieder, ui „Mann,
fuſer" einziger Gehn,
Baier, aſe niger Sehn,

Dito Quiatkowsky

im 42, Lebentjahre,
In tieſſtem Schmerz

eten in
ermannfraße, 6n8 ſtatt.

Hierdurch allen Freunden
und Bekannten die traurige
Nachricht, daß am 31. Des
zember, abends 7 hr, mein
Sräutigam

Alvert Klein

naß farzem Fronfenioger
fruſt eutſehleſen ij. und für die vielen Sranz-
Emma Güniher, ſpenden jagen wir alen
Weſer Sir den ad Eefennten,
inöbeſondere Herrn Poſt:

AFaeding für die treſtreiche

Dür die vielen Beweiſe
herzlicher Teilnahme deim
Din unſerer geliebe
ten, unvergeſlichen Tochter
aud Schweſter

Charlotte

Die Beerdigung findet am
dem 4.
EN
Leichenhalle d

Eptlandſtraße 7,

Am 29. Dezember verſtarb nach kurzem
Krankenlager unſer lieber Onkel

Wilhelm Brauns

Dies zeigen tiefbetrübt an

Die trauernden Hinterbliebenen
Richard Linke und
Frieda Neumann.
Berlin, den 2 Januar 1918.

iſcherung 5 Januar vormit
11 Uhr fm AetmaatSn Gezichtſtabe fal

Spiralbohrer:

Scl
Sofort gegen Bezagzzchein zu kaufen gesucht.

Deut:ches Präzirions-Werk €, m, b, H.

Alexandrinenstrasse 26.

Kgl. Pr. Kiassenioiterie
* Ziehung der 1, Ka38; 8. und 9, Jann.

Di igchlatis, Kgl, Prauss Lotierie-Einnehmer

Snlgeiraue 39, Ecke Kioxferxfranne.

rennhoilz

Ladungen und meterweize, irei Haus, liefert
unzeschnitten, geschnitiea und gespalten

Kari SSümer, Berlin-Tempethof,|=
Vreunbolz
Rieber, Kier Bere | werden She ai, aman,
MEG üſe
2 nuits Sechreihmaschine

„ep wal
x Fuhren aller Art

Sils 18 WEDEN
18 Bit Guinien,

|.Schnit:Stahl. 4,6, 5,7, 7,8 1. 9 mm je 500 Stück |;

En
SEE ETS

EITEN
Taditete Bedienung.
M8.10 56 Ne

aaf: für feillende
nber 8 4 Uher werden de

[tation Barf doh |
iet "Bald mit mehr
ver rela wede

1. H 15 der
2 1X. gebr. he

Sektkorke

zu 12 Pf.

= Pade“s.1 I

Donnerdiag, d. 3.
1913,
| werde ih in der 2 ia

reg, Fariarſche |

Arenfhurter Kle 2, BB.
aa Sma Berei er
mä PuSchEr, Ainzetinnent |

Moritspiatz 12212

Veröt. freiw. Zr Ätrun XL PR 7 Kaut vorm. 10'/, Ubr,| [1]

Prin BE IR [CD]
ze Weinkorke
|: „„Kinen-L GD

Film-u.Zeilvloid-
Abfälle,

gebr. Bindiaden.
W. Nelae

BERLINER

ILLUSTRIRTE wu 15: Ädg
+ Heute neu!

Preis 15 Pf,

die Anzeiger

Frau "Knuth, we]

Kong ng af

E. NEUHEIT
Berlin, Lelpzi4er Str. 19, mitte.

Bitte genau auf Firma und Hausnammer aghten!
Enorme Auswahl in

fierrengehpelzen, Sportpelzen,
Damenpe.zmänteln, Schulter-
kragen, äragen und Muffen

in allen echten Pelzarten in be-
kannt erstklasSiger Ausführung

Jetzt zu zehr vorteilhaften Preizen.

Mas an/ertigung ' ach n-uesten
Mo-ellen in e.gever Werksta

IFackmänntzche Bedienung] den
| Anerkannte Proitwürdigkeit! |

Reparaturen und Umarbeitungen zu villigen
Preisen werden jetzt entgegengenommen.

Kiegante Herrenzportzeize von M. 4
egante Pelziragen . . . . von M. 43 an
Besichtigung lohnend!

Königl, Preuss. Lotteriglos8 zur 1,Klasso

8 Mark, %, 30 Mark, js 20 Mark,

Beiden, 834 Lotterieeiawebrer, Berba M

.Skunks-

FRE DZ
EG ES

31. € Giſa x, Gerlin Dru m. Derioa: Ültin m Co Derlin EM

j ! je eien Herm

VB Gelegenbeit zes
4 er

8 für | billiges Geld

5-8. Somm. 11-1
mn.
zu vergehen. ZB. der

Spnziniaae ; ocx

'b- Maes]
Sprochni 10-1

Königſtr. 34-.,8, |SdaWſage fen een '
ape el Bender | IE

A.Löger "=" Inebiln

Zahn Praxis! A.löger zz I Nord.
'
et
1
IT
:
>
1
2
“
3
4
4
4
E
1
1

«enen IOETHT'WE TEIL ITNNUBPED (ATS PDEE SUDNTN EIT TEST IG OOIEE

Berliner Morgenpoſt.

nr. 5.
'Donnerttag, 3. Zannar 1918.

zu huſcht der Echotten eines großen Hundes an
dem Licht vorüber. Der Spuk nähert fich lang-
ſam und erweiſt fich als einer der Wächter, die,
von deeſſierten Hunden unterſtügt, zur Nachtzeit
den Dienſt im Warenhauſe verſehen.

Auf einmal ſteht der Hund wie angewnrzeft.
Natken- und Rücenhoare find geſträubt, die Rute
eingeZemmt, die Ohren geſpißt. Eifrig ſchnuppert
die Naſe nech einem abſeits liegenden Verkaufs-
ſtand, Der Wächter weiß Beſcheid. Dex Licht»
ſtrahl feiner Lampe überfliegt ſuchend den Ver-
kaufsſtand, Die Hand prüft mit raſchem Griff
die Waffe. Ein Kommandowort an den Hund,
der mit fünf Gprüngen um die Ede des Ver-
kaufstiſches gelangt und nun „Laut gibt“. Im
nächſten Augenbli> zieht der Wächter einen
dehnjährigen Knaben hervor, der in
gitternder Angſt auf den kampfbereiten Hund
ſioxrt und keines Wortes mächtig iſt. Ein Zuruf
des Wächtera, Der Hund tritt gehorſam zurüs&
und der Junge gibt weinerlich auf die an ihn ge»
richteten Fragen Auskunft. Er iſt aus dem
Elternhauſe entlaufen, hat ſich abends längere
Zeit im Warenhauſe aufgehalten und ſich dann
bei Geſchöftsſchluß einſchließen laſſen, um für die
Nacht einen warmen Unterſchlupf zu haben und,
wenn möglich, der Lebensmittelabtei-
lung einen Beſuch abzuſtatten. Nun wird er
der Polizei übergeben, die ihn den Eltern wieder
zuführt und event, die Ueberweiſung an die Für-
ſorgeerziehung in die Wege leitet, Sieben Stun-
den -- bis 2 Uhr morgens =- hatte ex ſich im
Warenhauſe verborgen gehalten . „ .

Derortige Fälle gehören in lehter Zeit nicht
zu den Seltenheiten. Immer wieder werden ge»
rade jugendiice Eindringlinge, die nicht
mit der Spürnaſe der Wachhurde gerechnet
hatten, erwiſcht. Es handelt fich da um eine
dem Anſchwellen der Warenhaus- und Laden-
diebſtähle verwandte Erſcheinung. Früher wur»
den derartige Diebſtähle meiſt nur von „Ge»
werbsmäßigen“, d. h. dauernd rücfälligen Ele»
„menten begangen, höchſtens daß außer ihnen ab
„und zu mal eine willensſchwache Kleptomanin- ſich
an den ausgelegten Waren vergriff. Heute läßt
die Bezugsſcheinpflicht und die Lebensmittel-
rationierung auch Perſonen, die ſonſt nie „u
Hand nah fremdem Gut ausgeſtre>t haben wür.
den, der Verſuchung erliegen.

Man könnte geneigt ſein, Fälle, wie den des
eingangs erwähnten zehnjährigen Knaben ver-
hältnismößig leicht zu nehmen, Das wäre aber
ein Fehler, denn wie gefährlich ein ſolcher Streich
eines Zugendlichen werden kann, lehrt der
Brand im Kaufhauſe des Weſtens,
der ven einem diebiſchen Jungen angeiegt wor-
den war, um die Spuren des Diebſtahls zu ver-
wiſchen und um in der duch das Feuer hervor-
gerufenen allgemeinen Aufregung Gelegenheit
zum Eatkemmen mit der Beute zu ſinoen,

Die Warenhäuſer haben durch verſchärften
Wachdienſt der Sachlage Rechnung getragen.

Wide

Zwei Millienen Weißnachtspakeie in
Beziin, Der Weihnas.spoſtpaietverkehr 1917
einen ganz beſonders ſtarken Umfang gehabt.
CtoFungen im Poſibeförde-

ingetreten find, ſo iſt dies

durch die rechtzeitige Herſtellung

anſchlüſſe auf den Bahnpoſtäm- |

ielt. Zurc<h die Ste
EH rund. 130.000 Sohle Rhe

Hadnwagen nötig, die nach
+ drei Anhängern euagefühe
m

btsperfehr
Berlin verſandt. "e

rftantewahlen im Wilmeröverfer

Stadtparlomcui., eſtrigen

dorſer Stadtye:
de 1918 erledigt. Es

Vorſicher Geheimer

[vertretende ſi

eipold und Oertler, zu EScrififührern
wurden wiedergewählt Oberſtadtſekretär Wsl«
ter und Stodtjekreiär Zacher.

Volle Belieferung der Milchkarten, Die
Milchznfuhren geſtatten zurzeit, auf die Kinder»
und Krankenkarten wieder das normale volle
Milchquantum arszugeben. Dementſprechend
werden von heute ab auf die roten Kinderfarten
für die Kinder im 1. und 2, Lebensjahre 1 Liter,
zuf die blauen Karten für die Kinder im 8, und
1. Lebensjahre %*% Liter und auf die braunen
Korten für die Z'yder im b. und 6, Lebenz-

«iter Brit eu5gegeben. Gleich»
0 7m Ausgleich für

Riten füher Ater ſilenden
für ungültig erflärt, "dah uf ders
= piumingctuglageocg

erliner
Ilenigkeiten

Die einlaufenden Nachrichten
kennen, daß die Kommunalverbär.de
iefem Gebiete bereits jein
eicher Weiſe und mit

ſich aber darſtellen, wenn der
Verlim-Giterfelde wir wirklich
* haben ſollte, daß dant der Dispo-
frion onen der Reichsftelle für Gemüſe und Obſt
itel (Gemüſeſamen und künſtlicher
SiN Den MEER BEER ſeien. Es
iſt ein bekannt, daß infolge einer völli-
gen Mißernte der Mangel an Gemöceſamen
verhängnisvoll zu werden drohte. In monate-
langen Bemühungen ift es aber der Neichs-
ſtelle für Gemüſe und Obſt gelungen, dieſen
tangel faft ganz zu beſeitigen, ſo daß nur
gusnahmsweiſe einmal ein Anbauer ſeinen
Wunſch nach Belieferung mit Gemüſeſamen
nicht erfüllt ſehen wird. Im weiteren wird
dann Lichterfelde ein Fhanfen WETEN DEE
ir das Fehlen von Täirer,
e gröhtentels Beſchlagnahmt Jein die Reihs:
gemüſeſtelle verantwortlich macht.

Die offiziellen Erklärungen vermögen keines-
wegs zu befriedigen. So erfreulich es ift, daß
es gelungen ſei, den Gemüſeſamenmangel zu be-
ſeitigen, [3 unerfreulich mutet es an, r b--)
dieſen Auseinanderſezungen wieder unſere
müſeverſorgung ausſchließlich auf Farid
trägen. aufgebaut werden joll, die,

ſchr Ihöne |. wenn;

große Zahlen aufweiſen und auf die man'nachher
nichts belommt. Außerdem vermag die Reichs-
ſtelle den Vorwurf nicht zu entkräften, daß jeht
ſchon beim Abſchluß der Verträge Shwierig
keiten in der Form gemacht werden, daß Samen
und Dünger verlangt wird. Und wenn "dieſe
Forderungen nicht offiziel! befriedigt werden
können, ſo kommt es entweder wieder dahin, daß
Verträge abgeſehlofſen werden, die Aerger, aber
kein Gemüſe bringen. oder die Städte, die es
können, liefern den Vertragsgegnern verbotener-
weiſe Ammoniak zum Düngen.

Schukbeginn. Der Shulunkerricht wird noch
Beendigung der Weihnachteferien au ſämtl.
Lehranſtalten Groß- EGG
vommen.

Vierteljahr des Eähuljchres 1017.18 m umfaßt dies-
mal nur 72 Schultage.

Erhöhung der Zündhö!zervreiſe. Die im

|. Dezember 1916 feſtgeſezten Höchſtpreiſe für Zünd»

hölzer entſprachen nicht mehr den inzwiſchen er-
heblich geſtiegenen Herſtellungskoſten. Der Reichs-
kanzler hat daher die Serſtellerhöchſtpreiſe um
je 50 Mark für die ganze Kiſte oder die ent-
ſprechende Paung (um 25 Mark bei Verpackung
in Schachteln oder Koffern, zu je 300 StüX) und
die Zuſ&läge für imprägnierte bunte und für
flache Hölzer um je 20 Mark erhöht. Ent»
ſprechend ſind die Kleinhandelshö<ſt-
preiſe für das Pa? zu 10 Schachteln um je
5 Pfennig heraufgeſezt. Für eine Schachtel
Sicherheitshölzer oder überall entzündbare Hölzer
beträgt der Höchſtpreis jekt 5 Pf. (früher für
2 Schachteln 9 Pf.), für zwei Schachteln impräg-
nierte bunte oder flache Sölzer 11 Pf. (früher
für eine Schachtel 5 Pf.).

Kleinere Fracttbriefſe, Die Frochtbriefe
werden ebenſo wie die Fleiſ>marken verkleinert,
um Papier zu ſparen. Das Reichs-Ciſenbahnamt
hat die der Eifenbaht

unge nbahn Berken,

erdnung darüber entiprebead
Frocibrieſmuſter wird um die ru verfieinert.
ten Hälfte des

Wogen oer Straßenbahnlinie R auf
einen ſolchen der Linie P auf. Leßterer war un-
beleuchtet, da ſeine Stange ſich verbogen hatte.
dem aEhEbITH DeH801 0! und mehrere

m
Gheiben an gerträmmert. Der Schüiße Emil Ro
ler wurde auf das Straßenpflaſter geſchleudert,
wodureh beide Oberſchenkel gebrochen pg
Er wi ne
Er wur! Garkjonlazarett

meſſer, Im Loger fehlten Pelze und Felle im
Geſamtwerie von atwa 80.000 M. Einbrecher
waren ia der vorauſgegangenen Nacht vom
Keller aus durch das Lo im Fußboden in die
Geſchäftsräume eingedrungen und hatten ſich
mit Sachkenntnis kul Denis erogemähtt.
eum temefer Benahrietigt daß (4
idermeiſter benachrichtigt,
Straße ein kleines aber wertvolles
e/zwarenlager zu NIE jet da der
Schalten habe. Pelzwaren, billig, 5
it => das läßt man fich nicht entgehen, al
die beiden Schneidermeiſter ein. Sie
trafen in dam bezeichneten Hauje der Frauen-
dorfer Straße einen vornehm und ſicher. aufe
Herrn an, der in ſeinem möblierten
Zimmer ſein Velzwärenlager überſichtlich geord-
mt und mit Gewandtheit und Sochfennt-
jie Unterhandlungen führte. Er
dunächſt 22.000 M., man wurde aber jetiehlih
Dei einem Preiſe von 19.000 M. handelseinig.
Die Küufer zahlten die Summe, ließen die Pelz-
waren abholen und => waren nicht wenig exr-
ſtaunt, als die Kriminalpolizei ihnen kurz dar-
auf die ſchönen Pelze und Felle wieder weg-
holte, Es handelte ſich nämlich um die Beute
des Einbrechers, der das Opizſche Geſchäft ge-
Plündert halle, und der vornehme Sert war br
ft vorbeſtrafter „ſchwe

Bruno Grabowski, der ſich Eſter vor der
Strafkammer verantworten wußte.

Der junge Viann erzählte dem Gericht, daß
er der Uebexredungskunſt des geriſſenen Bo> er-
legen ſei, Die beiden hatten ſich in einer Gaft-
wirtſchaft knnen, gelernt und Grabowſti ließ ſic

dE auf ſeiner Diebesfahrt mit

bar zu begleiten und „Schmiere“

dann auf ſeinem Wagen die

frauendorferſtraße und' ex-

ie er ſchon am anderen Toge

luftiger einn verjubelte, während Bo>
ine einer "LI IE dme Nn Leute an»

en ER Ner am angeſchleppt, die
des Meinäug waren, es handele fich um ein reelles
egeſchäft. Sie hätten in der Tat, wenn das
redlicher Herkunft gewefen wäre, g!än»
d verdient, nun aber find fie die Leidtragen-
nn die an Bo> gezahlten 19 090 M. ſind

EF natürlich los,

Grabowſki war geſtändig und bat um Milde.
Das Gericht verurteilie ihn zu 15 Monaten
Gefängnis unter Anrechnung von zwei Mo-
naten oer Unterſuchungshaft Die beiden „Agen-
ten“, die wezen Hehlerei angeklagt waren. wur-
den freigeſprohen, da fie, wie die Käufer,
ſich in gurem Giauben befunden hatten.

Der Ueberfoll auf einen Schutzmattn, Am
Eilveſtertage morgens wurde, wie wir ausflhr-
lich mitteilten, in der Boxhagener Straße
der Echußmann Biehr von einem Einbrecher,
dem er einen Sa> mit geſtohlenen Kaninchen
abzunshmen verſuchte, dur eien Revolverſcuß

„4 zun; iſt jeht gelungen,

Die DEE etuelen er nis
ſäwerer Surge der Polliel bereits Tel! mneree
Beit bekannt iſt. Es handelt ſi um den as
fFriedrichobera ſtammenden Händler Max W

Er hotte bei einem Mädchen in der Frankfurter
Chauſſee Unterkunft vefunden uyd dort die
Beute zahlreicher EinbruF*diebſtähle unter»
gebracht. Durch Drohung hatte er das Mädc>en

jezwungen, ihn niht zu verraten. bis man

[Stiefilih auf feine Spur kam. Wild iſt bis-

hax no< nicht era1/ffen worden; man nimmt an,
daß er ſich raß Hamburg acwendet hat.

Der frühere Arbeiter Guſtav Wenzel, der
am Eoyntag abend in der Gero! "re am Stet-
tiner Bahwhof den Gefreiten Ni chter erſboß,
gehört ebenfalls dem oefährlicſt Verbrohere

an, das vor nichts zurüc&creft. Seire
früheren Beſtrafynaen führten in erſter Linie
zur genauen Feſtelunc ſeiner Verfönlikkeit,
worauf die Kririnelpoljoel die weiteren Maß
nohmen traf. i feiner Verhaftung vor-
vefundenen Gevenfände ervaben, daß er wahr-
"Heinlih noch eine Reihe onderer Straftaten be-
oangen hot, die der Behördo no< nicht bekannt
find, Doß ſeine Frau um Hieſe Streftaten weiß,
zeigie ihr oonzes Verholten boi feiner Verhaftung
und wie ſie die mit der %-witthm- des W. beantf-
traqten Beamten zu täuſchen verſym"te.

Avödebnung der Commerzbank. Nun-
mehr hat fich auch die Commerz- und Disconto-
Bank in Berlin und Hamburg den Großbanken

[Hloſſen, die in der Kriegezeit ihren Inter-

erein in Chemniß als auch mit der
Löbauer Bank in Löbeu i. Sa. Intereſſen-
gemeinſcheftoverträge abgeſchloſſen. Von der
Commerzbank find ein größerer Poſten Chem-
nißer Bank-Verein-Aktien und Aktien der L35-
bauer Bank erworben worden. Auch ſehen die
Intereſſengemeinſchaftsverträge, ie auf eine
längere Reihe von Jahren cögeſchloſſen wo!
find, einen Ausf eieuſ<h von Auſſictsralsmitglie-
dern in den bevorſtehenden Generalverſammlun-

Gilveſterſc<wank im Kgl. Shau-
ſpielhaus,
Titel hat einmol vor vielen.

rung des Settels el eine „er-
jptiche Nomödie aus der guten nlten Zeit“ u
ſammengeſchuſtert. Doch etwas Dirftigeres
Hilfloferes iſt jelbſt im Kgl Scaufpte] jus fei
vielen, vielen Zahren nicht au uns vorüer-
Ferumpelt. Ein ganz ſcher er
einiges zu verſpraen Sedenfols ſah man ein
anheimeindes Sti wn 5 SE Klein-
ſiadtlebens von dunnemals, und
wean man auch mit Sicherheit feſtſtellen fo fonnte,
daß di: tentochter Riek-ben
der oberleuinantliche „Herr Neven“ fie eriegen
ten (wie denn auch geſchah), ſo hoffte man
auf allerhand Berwiellungen, angeri
duch die myſteriöe-ſ<auertiche Perſönlie
eines bleichen Keſidenzjünglings, der als
hafter „ioter Gaſt“ etliche Beute abzumurkſen
verſprach. Aber die kleinen Soloſzenen, die der
bleiche, Süneliva verenſtaltete, waren do< gar
fu findlice Edherze. und das ſhwerſälige Siche
iegen, der beiden Liebesleute belohnte uner
freuen Tuoharren ellzu wenig. Ghtich
den Die Senta nati füe iS Sehen Ve Ed
nagſſictig verbelten hatten, vor der Garderobe
und gähnten. Geipielt wurde, wie man erwarten
durfie. Frl. Keis 1er und Frou Dora, die
Herren Sachs, de Vogt, Ehrleu.a. waren
Beteiligt. IE V. 8-4.

Auto-Deleeiertenftung in Wien. Upter
Vorſiß des Grafen Kielmannsegg tagten in Wien
die Vertreter des Kaiſ. Automobil-Klubs von
Deutſchland, des K. K. Oeſterreichiſcen Auto-
mebil-Klubs und des K. Ungariſchen Automobil-
Klubs. Man beſchloß vorläufig, nicht eus

Internationalen Automobil»
DEE 158 185 Baris. MEN ſchon wegen
der wichtigen Tätigkeit des Verbandes im Grenz-
paſſierſchein-Verkehr. Dagegen ſoll die Ver-
legung des Sites einem nevtralen
Lande erſtrebt werden. Den Automobilverkhr
der drei Länder betreffende Fragen [ollen möge
lichſt einheitlih von den K!
Dien Ausfieſt genommene Grün eine ie
und eines . bul
48:73 freudig begrüßt.

Clubs
Gs as
im Turnier

olgerder: Soffmonn
. € 6) 6 Finte und

„6 Zuntiei CC) 54
eh (€ €), Wieeelis eie au

G. K. 5
Thede) 4 (RA, Bie Ui

Aus der Beriuſ“"ſte ür. 1027.

(Verliner und Märker.)
B Uff,
fs 0 Bett, Wir elfen fü EEE

Uff., Box
E 47 EIn Ofglch.;
|. Beri erle; Ol

ir, Shen, 17/60
Lütke, Erih em: Paech,

Nachie en
der kaiſerlichen Marin
en Rar Maſch»

EITER

Zuviläen.

ee Dg tern aue

Gpefendomm

FE Kili arts
Me NE anhaen ahe
rg 2]
Äeidenen Verhältniſſen.

Allerlei vom Tage.
Seminar für Ortentallſe
EE

| Riejenau et

chung 10 36

EN aan
EIENR 1.00 1253 N wr 2777)
Umarbeitui awfüſe! Gilber

=

| m. 2-Jimmer- Einrichtun, | ;
15: e 1.

06. ws Kwai 198. Sfandleihbauk

Dauermieter, verk, 0" 6». | Herwannplaß 6. RKieſen«|

1. an] [7] [7 wahl. Pelzſachen Belz-|

a“. ke
a dr
En ete

hedant die neuen
albjahr8- Biertel-
iden

verf
tar6ff, Uſnanftr 8, 1

iſehſgrei Wolchinen
Draytheftmaſchine,

ange Cintichtungen fauſt | 1 8a0

R a
36 Sal ve aa,

"Eqönbeuf

Luchführung , Rechnen!
R ik a Rorden 8188.

Adu ſreiben , Stenagra- | ve
ie, Maſchineſchreien..
Frauzökſs. =|

2 und)
Geſchirre verk. Cone

18d, Deunaenſtr,

ilbertaſche,
Bezie aten Ötihatre-
vn eroßen Muſi
Darediehreiver 11
ett
nn, Kurfürſten
Teppich,
2.40.20. 0

Sraattanier Eir. 4
Kauſe

„ Wagenbanblun;
(23K RMON

Friſeurgeſchäft
"Ein Ie ung 49 fowfen!
62, „Mü. 1560* UR»

" | Frau3-pi.
dofänd, Aufi
lebzer Kawinfit,

ait RebEiaEs de.ffuft De

Binerwagen, Bie-|
Vai, Brticde, di, wen,

re en
M.

Reige ungen,
Wddel 2 be

Fübie, ff
8 and, Beine ſehe

nert |Rümt, * GlofmedEe

Dpbel: ebs
WRE Eien]
dieht |
ARE ES
32
ev. | Vohnzummer, Sclafzime|
mer, Herrenzimm., Speiſe-

x| ſeule. Wilh. 239.
FEE I
ej err Berſten,
Bitenwalder Eir. 30, em | 15
Berheineteplah. *

May iim
KEINEN

3 Bilder|!
Spitzel, Verſchiedenes, 28.
Srnfocden. Donde, 28. IH

frade

(Relerinen moder EEE |

fewie Beu:

m:
fen. verſehiedene Eingeimö-|
del. Möbelſpeiher. Vletan,|

Üngerniehe M. ftp CLIEN mauf

Went Gveileiemee, un

. 5?
. ſern 0. 0 Bu FC
EEE SIE SOE

LAS
Ga a We

(Aähmasenman.) | 36er beitnie
vn

jammer, Süjette, Büßer-| im altbefannten und bes
We nbb | fehten Möbelbau M. Hir,

nE u mit zug
ein. drott Betwalt
Bn
find en engen |
fas. Matin Gitarren
Laute Mundhormonikat

Gut ngen a Raman
CK >> a. | bia Bre Aug kaufen, abehall
.' wir Plat breeicefts

1. Srauffurier St: 101.

[av
prächtige, newe, gebrändte,

WE
WR NE
Hzg telog got, |
dn

zwe | Harmoniums dillig. Geld-
en
ue 4

7
Rig
"wh ohne Betenfenn

ue
kIEH
18 | 3. WefhB EBE
pu EEE Lace

hill. zu jedem Geſs,

Wiel 25 Ratten oder 15
Mänt2: per Aöhre 1,80,
drei Stu 3 M. 9 Weder-

jay, jewie
Pheepe, Dany, ien

dabn RO.
EEE m.

8408.
 „Mehree “
tunge Mittelrſerve, darune
zer Kpfelihimmel! Diazo
imme, 3edrun 3808 Ges
Sah pferd Df, din, Klein,

Uferſtr. 1

Mittelvferde

1809 M
Bente:

IND

ombort ve he:

2 fete
träftigt
.- 8

"Schre! iche fſaana, Berlin.

ET y
Trümo Edieel, Gattro-| Wrangelſtr. 53," kommen
wah Ofder LiEie Quihomw-|äetih Werde offer Roſſen

fett reis mi

Maßithaus [13 8 "Ge 23103- u. Abeid
en. Nafithans |) 4
pferde“ Nili. = Buner
Merär, 12
jm.

ere,

el
| | Uebeittpferde,

Ürbeitspferben |=

gen
verf. Torp,
Romlerär. 21
Oldenburger
LI)
ttelpferd verfeuft Rod,
Bartenfte, 3

tert,
dreißwert zu verk. Zu €
Mi Trediow,

Houdwag. 46, 1 Nolle

. elles jomplett me
ſcſi weg, Eins
ix 2900 M. 42
1. Otto Zimmermann,
Pk ee

0 5
fia. 79,00, Reds

Vier
tantuchen4i5b:n 100 Mark,
et, Deiſe, Veteraun-

[2 KOR
od.Dadermens Pinſcher aus
Bat Laan Dal

JENE WES [EEZGEDZ ENGE CSE EWE

int
japot -.

'Y [1707

(022!

EINE

Y
4

764 |877 jeeIn (wer;

[X
vidi
5
n
3
wö
blen

tt Bewabale)

07, Bien Gp em Ei

8 „ien

zr

PIER E|

Piedrondt jagt eten Bf
Einſerderinnen - beſten |
" (vet tipfert,

ien M3
"
rt Landwirte

febeiten, Över in, 5
m Seren
ait vu

SIEGE,

Fran Lehmann, Furl: tene|
Kamm 306,

R n
a 8 70 a, va; a.

Wee 12) =. puh fon au "| Swain ue verlangt.
ie e 3 wi V f>, . |> [E18
[dg 8-54
wma (E22 Ke118 w n with, Eta:
weten auen Die SE
| . 02970, Rit enderem ze . Belt,
Airs hat Dr. ven Riis 7 - Norden Dl.
Aihie Bebe ott Gerät DEn
ct Schulz, Auro» mrs Miene,
il. Ein, Diedenhoſener,

EE Boibuiel i

„ Kiene t

Glüviirumpfaiche., 7] =. wann eiſen?! | Mär C-. . 'k | Rüche, Gas [9f21? vermiet«

Ei ig "Ee (uten Bree 5 N FN G n feiert een BEEREN Z 4 EE ng

Hee (EM - 1, Off, [fri abe Ng Lond

. mei Rani EE

y Bieiſ haft mach Wei adengeſude | Bi, vevorpugt fat DE
En FEE ECA NEM M 22) PIETSORUGEEN

6 jz „Menzenhaue [5 Broz, zuris 6.10 Jahre [rifge! Arne Bait 7 Z I Ee

3
SEE Ek fon Ming
EE EN FACH ENNSE EEG Ein
kauft don Arat Maſch,

. '20)
Hondardeit Frenzel, |*

Ns IEE RSE Egeh meiden
"be egen | Epen URT jute Bele
ade ne FREIEN BEI Seeiiur | De dt vn | Pane, Merite. 14:15.
5 ach Wint 40 a jaa 7 1Ü TM | (Tewerbl. Perzvanl)
nu iT .
(H 4 js „Seven. Merzeon 0 6 2
EN muſe En. fs Bitän| fam, EE Wt )| „Sqhrſuditübrer a Wan amv. ge: - 3 3 an Dom, Lens Dv Dew |
% - M gau Fee 57 85 atu Rrahe 5 enig wee.
zs 8 | gien Bales ien ſrehe 1 (Orantens, Lor) une e Bird | RE gan ee x Gi Reede,
iE FRE EEE a EEE Ta RIE. I wat EEE
fe MD, Reuen| fang tohenlen!, ie bg dat | 7 Anbreatſtr, 30.

EEB gn, Beto ute 8) SEE FE ER, + ue
WE zah 1000 5.1" Auds| 37 “| aue | argen mit aul
führlicer perſtulih. Oft. eiae Ech korl

ant. „Hir. 828" UW.-Bil.| [. Ms X.

ip2 Reininvorſerſte. 12 Vrin» | 079nllurier Allee 88,

45 .
R Rain Ee T =
11 „Kdnit fofort aefucht, Xeidungen| ZG ift, 'e er el vanzen|
ine in ws, A. ther x? Kunh, Dan-|80 Ne
(2? | un WEN . DM: ; Kun 10 4 D

fr

zef2157: Merton Mündener | Zreke 19 Übe verl Auf
em Ee 38. Heizer 1 . :

m. (eFtrlſce Lien, Einigung is aut. ef-| Som 4 eefnent funden e npeltergen A [no 5 ihr. Mazer, es

Cell | R P IE,
w Haijer- tr. 107 rh
Kee 1024| dt, Beiſheim EE 13: Deren A | Brant RE HEK)
Urt dandelfreier| - fu: In eSieſtromentör: 311 KE Sharoardis Möbetfpeicher |
au Wilhelm, | in allen SaHea ver auer Etr.
Bog Birthe FE ain

"berzn, Gey. Salles
1498 Tot aaf, Deiſs, Vene:
Alliance Str.
= umädhen jeder mel
mien Zam j : ; än aden ger Weil ins Mete
Nähe Bahnhof Söre- it if - 4 Siellender- | Nabe Uniergeundbehn,
O4 Me | ſofort ein Otis oodt, Bets Lebe 4 M Er ien 0
Pas| lin, Borer. 7 “ I . . Dringe1 il Dutt. 8.

». iſedeen, Rhe bareit Beginn Betrei Ge k n
Wanten lh übene Co., Oraniendurgerſt.
Damenube derleren mit 96

menkonfekiion Vein, ur-| |nähtem Lederarmband von
iW *|Telitowerttr. 28 b, Se<bahn || „Venn. A
|Mödernbrite tae ſn der,

. Leno: mkelgeſe S<i ew
Bewreother IE Tiſchler x Grins [ESt erbte was GEE mer für
Birte M 1 (Wittenberge Eu Sale: amt noh 35. Ege | auf eiegbardein verfangen Bchefin 1 Eiellenpermhtlerin, Beſt *npeu, d

| . 2 Md. eps, er
Bean. Greina zo. Ralicrdaem 7. IV 1. Sfnheuer ierte, Gfre!iunder ort Ana Ed PEZ 08, :
?| BEE Weite (ne Barti FR. TICHEE ICE 1423 . vtieret,
4 Brühe Rip 7]. Win Eiltezwoßter| 3. Berndt, Stephen
Wen fbr 8 "Wein (eſ: 97, ie 3. Minde EB FUE verl. “ 4 | ute Dringend, 1
es ie | “3 1: KES MIE hee vert. | Sorlän-n Supelirie, Zeinpend:
de Finder Lehe de fußt Eini Dutet,| Foe, Epundor, witer 21008 7 Noeßentie ver lelchie Befhähige
Brahe 3 GEE ier

erhal'enen Ver-| [7 EN Derfefie A | Weithert,
PERIIUN EE EEN WR TGCI
REES | „BweiſvänEE 2. | Sepe INE 54

.-." Mtenweon, A . 38. | tragende jut dauernde| A Harrer CE. Band d-]
„ugs 215 M GE ban ; 7) een wean

“ | a3 | auer „Wierdepiirner,, für! “

R EE M an Er Gi EN SN 4 nee

Biete frogen und wird Herr EE  |paitegdlien, Bee .|

deten, Denſelben prwen Be | nene DERES nene 15 gder * Lehrüng, Dlumen-|

fohmupo do! oßuuaeben, dm Domertus, Werf, 199
dei

Gi vo . KE ACMAN 7)
80 M; | 1-2 m eraenamemamern . Euft Kochgelegenheit. |
eibeſchr, Bedie, Sirin hee Ds 9. .9e3.| S8bmedere, Es NE GEIL , Saudverwali bga.
ie -'. Fanbiwagen, IXA.II br v.= 18 Is „wf 0 Bhaninſſeiebern. Ferd m oer
1. Sveti 7806. ven

zecnhagen, Kreuz- ſtellung Dr. Mai 4 | D-he Arheiherinnen m ft eig dawn | Ehedeen 8
EDE Aleine ſpännes Gr. | aum Bertin NM. Wt eaſe fier Seuchen eee KA

aer € 1, flott, ver! 3 deins]
NEL a 2 EEE A a I EE MEL
Fing-Charlew | -. 17 Eur ME Mt Bird, 5 150 vm, 1588
Runde eis GE (R 7a n Manet u daum Gon, Sime aden PES Weihn de

me Fie DJ Ge "veran ie Hauſe. <hwe- =| ien . a Reben» |
7 (es we WEZ 2 erin LEE

M Beit pather 1.
et and Mamſells,
rid md aher 22! jezt w Eeſti

3 | fm Houſe, Stabil, Kette]
Strobimäſchtüe", Schwarter, "mei Wahr Born 08

er Friedenſ |
(738 Arie verhruen auf
je: Re 1ämjede m ffe Tien

m 19.Tturg, Eradmadſt.10 [Renter Udeng 8, 03] 81 AO 460 tir:
jelfbrg, Gradmnde | ear Üidemſe Gr 050 NO he erte
Schuman, Einar LTE ain

| Stellenmarkt |
ve BUCHHALTER "wa...

riegedosehädigier für Daueretel/un« fort 6

Autobüro, K jenlcker Straß:
Aeitere Da Damen

Botenfrauen
Altonaer Straße 25 (Hanſaplaß).

Optisch» AnstaltG.P.Goerz

Aktiongereilzonaft
Beriin -Friedenau, Rheinstr. 45-46
„vucht tüchtige, veivetändige

Konstrukteure

Ee t a

n Kingerfräutein

n". nnd 6 Jahre Sofort geguen . Näheres
Mey.

Fräge » Werkzeug- und Mas
Schlos3er, Werkzeupdreher

D | Deutsche Prezzluft - Werkzeg:

|

|

| PAH 10) opa I AHA BHAI
|) Geübte Werkistatischreiberinnen

| atoilt ein

j Ballonhüllen-G*Sellschaft m.v.n.

b Tempelhof, Friedrich-Wilheimstr 52-54.

| anm anm | TO
| Gen verepm tet Verkaerin ke

ſü
H. Kran en

Euphaviaer Straſe 172
Bah 'hof Tiergarten).

für Notorenbetrieb.

=GBotthold Hoppe,
3 Abpenider Straße 114.
Geübte

Sofort gezucht.

Schulz & Sacku!

Frankfurter Allee 2!

Ber In-Overzchönewelde, Köpenicker Str. 22-25.

Optische Anstalt
C.P.Goerz, AKtien-Gesellschaft

2weigfabrik: Tempelhof, Overlandstraße 36
Sucht zum ofortigen Eintriti:

j Tüchtige gelernte
Leitspindeldreher

Schrlitliche Sewerbungen mit Angabe bis-
her ger Tätigkeit und der Mil tärverrältnisse.
Auch persöntiche Vor*t»llung erwunsent,

Schio8Se? und Dreher

werden zofort eingestellt
3 Orenstein & Kopps! -- Arthur Koppsl

R Lokowotivfabrik, Nowawes b. Berlin iB

Gelernte 'Schlosserl
Genter Derinfektiong-Contralz, h 3 Feine, Lebdergte. 74-74.

i Wat nönSChl0388r WEICHE

Arbeiter und "Arbeiterinnen
Berlin-Borsigwalder Metallwerke A.-&

Borsigwalde, Spandauer Str, 116-

lüchiige Wechaniker
und Spitzendrener

Fabric loſte. Mazehun App.
Dr. M. Levy,
Berlin N 65, Müdlerah. 30,

4 n Zs .; Ge
Auiogen-Schweisser,
v Jauch mit elektr. Schwelissung vertraut, möglichst ge-
jernter Schlos5er oder Klempner, Sofort geSucht.

Aoeumulaloren- Fabrik Akt.ongegeiisChait

Werk Overschöneweide.

Gezenk-Graveure
Gazenk - ee fe und

Für unſer Werk Wildau
bei Berlin ſuchenwir ſofort:

Inttus Kräeker, Neukölln, Piügerew.16.

Mann 0d.Frau
Niet erinnen zum Tabalſieben ſofort verlangt.
gal Zutroneng) Krol, Tabakfahrik,

Näherinnen | „verun. naricnkraße | 30.

Präzislong-Nechaaiker

ig 1.

Dr. Georg Selbt

Bertin-Senön-verg, Hanpietr. 3, IT. im Betriebebäre

PANZER Mea Gies

nonteure

wi

für Blecharbeiten

„„Reſſelſ<miede|
Verſtemmer

| | Präger, Bohrer, Droher
Slomens & Halgko A.-B.

Fahrstunl-MantBure,

eidmänd)ge, vor oofort geenodt.
Tromm, Aufzugbau,

Sprenger. 6.
Meldungen 5 Uhr vormiitage

Eurtnleterinnen 2

ved jäneuhens, dinak
ken

Revolver- |;
dreherinnen

für Züuder zucht
Adrema Naxchlnen
Ban-Geseiieohait m. d.

Alt-Moabit 62-63,

Wontagearbeiter uaa

7. Werl). Gchloſſer!
Repar.-Chhloſſer;

'orkzeuzmas( fabrik
55ere Anzahl tüchtiger

Letsplnde dreher,

die zelbständig arbeiten können,

Montageschlosser

Finduboebbnuten, für kiel unt

41.20, Woltankalr, 54-58

ere'st & Co.. Bin

jelnetree
aueht für das CO. B. IV tüchtige

: Ir
en R

Hermann L8b
Kraneennran:

i C'rillas58 2Wrede
Drehstromwickler eee

| Fabr. elektr. Hazch. m. App-

werk zugmaater

n zum zofortigen Eintritt
für kriegswichtige Arbeiten tüchtige

SCHLOSSER.

Berner Kagehinennau -(.ktien « Beglienaft,
vem, L Secwartzaoaft, Bern N

Work Zinnewitzer Straß (am Stettiner Vorortbahuhof).

MP SEINE

tüchtige, für Aut

Berinar Mazchinenbau - Arti

ne: N, Mälierstraße 30-
8...
7 Erde [4 ama

Tn Wal Butoweirnnd 0

Zeichnerin

nun Werkatteiehe

E |Actien - Gejelljzaft|

eiterinnen H

Waao)kleider, MiN-1renro. Anden 4aurrnde Ber
epn pier.

"EIE

La

H. Rozenthal, Röhren- u, Els

woimals L Schwartzkopff Bein h,
erarbeiter vm

(aneh Rriogeborehktigie und Frauen), ferner

= Schoftöre=

für Laotkentiwagen mi! vvien Empfehlungen etel't vo! ein

Dahrevgfat
9| vor 4m Bekleelaten Ter,

Wir auchen für unzeren Betrieb,

ung2'ernte Arbeiter und Platzerbeiter

er Zahl, ferner

htenberg, Ritter 40 143,

Fabtik- Pförtner,

möglichst penslonler:er Beamter,

us Kinder, enerziech
1

Böttcher, Werkzeu"sch 083er, KupferSchmiede
Rohrleger, Klempner, Slei öfter und GlaSer

Arbeitzuchende wollen zich Schriftlich oder mündlich wenden an

w.
we, Pani Meyer A.-6.
Boris Ww. nare M4

Arzeiter-Annahmestelle der Pulverfabrik Premnitz

Bahnhofstraße 22.

