Unrein-Haut
der gl um

Rüfehr der Gefangenen
aus Frankreich.

Der Beginn der Dransporte.

Nach Meldungen holländiſcher Blätter
hat der Abtransport der deutſchen Kriegs-
gefangenen aus Frankreich ſeinen An-
fang genommen. Am Sonntag follen
mehrere Züge mit NKriegsgefängenen
Compidgue paſſiert haven.

Das bisherige Verhalten Frankreichs in der
Frage der Heimſendung der Kriegsgefangenen
zwingt zur Vorſicht gegenüber ſolcher von deut»
ſcher Seite noch unbeſtätigten Nachricht, Da je-
doch noch übereinſtimmenden engliſchen und
amerikaniſchen Meldungen der Austauſch der
Rotifikationsurkunden und damit das Inkraft-
1reten des Friedenszuſtandes für den 11. No-
vember bevorſteht, wäre es immerhin möglich,
daß Frankreich ſeine Haltung geändert hätte.
Schon die Annahme des Geſeßes über die
WiederheiFellun, des Friedenszuſtandes hätte

„ tiplich die ſofortige Heimſendung der Kriegs-
gefangenen mit ſich bringen müſſen. Bewahr+
„. Zeitet' ſich die Nachricht, dann wird' ſie in ganz
Deutſchland mit einem tiefen Aufatmen begrüßt
werden. Denn die Sorge um das Schifal der
Kriegsgefangenen war mit eine der allergrößten,
die jeden Deutſchen bedrückten.
*

Die Heimbeförderung unſerer Kricgsgefange-
nen aus Zapan wird im Laufe dieſes Monats
erfolgen.

Die Tokenſtadt vouBreſt-Litowik

Unmenſchliche Zuſtände in polniſchen und
rumäniſchen Gefangenenlagern.

Nac einer Meldung der Schweizeriſchen
Depeſchen-Agentur hat das Internationale Rote-
Kreuz-Komitee die ſchlimmſten Nechri(
die Lage der Gefangenen in gewiſſen polniſchen
und rxumäniſcen Logern erhalten, In Breſt-
Litowſk wurden die vier Gefangenenlager,
welche im März 10 000 Mann, meiſt Ukrainer,
beherberzien, von zwei Delegierten des Inter»
nationalen Roten Kreuz-Komitees in Begleitung
eines Sanitätsmajors der franzöſiſchen Militär«
miſſion beſucht. Am 11. Oktober befanden fich
in den Lagern nur noch 4000 Mann. Anfang
Auguſt ſtarben bis 189 Gefangene täglich. Dieſe
Lager waren eine wahre Totenſtadt. Die Ve
luſte wurden verurſacht hauptſächlich dur Ruhr,
Typhus und ungenügende Ernährung. Die
Ueberlebenden ſind in Lumpen getleidet und un-
MNnügend ernährt,- Sie ſchlaſen auf Holzdielen
ohne Stroh und Deen

Die Berichte über die rumäniſchen Lager
in Arad, Fundeni und Czegled ſind, obwohl ſie
keine jo erſchrefende Sterblichteit aufweiſen,
«venfalls ſehr betrübend. In Arad beſinden
fich 780 Ungarn, zumeiſt Offiziere. Die rumäni-
ſehen Behörden haben die ungariſchen Bewohner
der Stadt Arad genötigt, ſelbſt für den Unter»
halt der Gefangenen aufzukommen in Wider»
ſpruch zu den internationalen Vereinbarungen,
welche die Sorge hierfür den Gefangene halten»
den Staaten auferlegen. Der Stadt Arad iſt es
unmöglich, die notwendigen Lebensmittel und
Gelder zu beſchaffen. Als Unterkunft dienen
kalte, dunkle Keller, nämlich die Kaſematten der
früheren Zitadelle, ohne Glasſcheiben und Hei-
zung. Das Internationale Rote Kreuz-Komitee
Hat die polniſche und die rumäniſche Regierung
beſchworen, die Lage dieſer Gefangenen zu
eſſern und ihnen womöglich die Freiheit zurüc
dugeben.

Deuiſc<e Bertceier in Loadou.

Der engliſche Philanthrop Lo:0 Parmoor
Hat, wie wir jon berichteten, cine Reihe deut-
cher und öſterreichiſcher Politiker und Volks-
ſchaftler nach London zu einer Konſerenz
eingeladen, die fich hauytſächlich mit der Be
kämpfung der Kinderſterblichkeit und
Folgen der unzureichenden
Während des Krieges befaſſen ſoll. Von den

Eingeladenen find Profeſſor Lujo Brentano
(München), Prof. Franz - Oppenheimer
(Frankfurt a, M.) und Dr. Guttmann ſowie
der ' holländiſche Delegierte Dr. Treub in
London angekommen. Von Berliner Teilnehmern
ſind Eduard Bernſtein und Profeſſor
Bonn, der als Sachverſtändiger dem parla»
mentariſchen Unterſuchungsausſchuß über die
Kriegsſchuld angehört, ebenfalls nach London
abgereiſt. Der gleichfalls eingeladene Karl
Kauts?79 war an der Reiſe verhindert, wäh-
rend einige andere Eingeladene die Einreiſe-
erlaubnis nach England nicht erhielten.

Ju aller Kürze.

Neuigkeiten von Nah und Fern«

Der Reichspräſident und die Mitglieder der
Reichsregierung haben gegen die Deutſche Zei-
tung wegen des Auſſaßes „Wie lange noch?“
Strafantrag wegen Beleidigung geſtellt. Der
Strafantrag iſt aus G“""den des öffentlichen
Intereſſes und wegen der Schwere der Veleidi*
gung geſtellt worden.

Die Vorbereitungen zur Auflograig der neuen
Epar-Prämien-Anleihe ſind nunmehr beendet.
Die Zeichnung beginnt am Montag, den 10. No-
vember, 5

Das Marine-Verordnungsblatt htingt einen
Erlaß über die Flagge des Reichsprüſiventen
(Reichsfarben mit Adlerſchild in der Mitte), die
Flagge des Reichswehrminiſters (Reichsfarben
mit Eiſernem Kreuz in der Mitte) und die
Reichskriegsflagge, in deren bisheriges Muſter
der neue Reichsadler in der Mitte und die
Reichsfarben mit Eiſernem Kreuz in der inneren
oberen E>le aufgenomwen ſind.

*

Für den Poſten des Vorſißenden des Deut-
ſeen Landwirtſchaftsrates iſt an Stelle des ver-
ſtorvenen Grafen von Schwerin-Löwiß der
frühere preußiſche Landwirtſchaftsminiſter Frhr.
v. Schorlemer-Lieſer auserſehen.

»

Der frühere Direktor des Deutſchen Beamten-
bundes, Falkenberg, wurde zum Geh. Regie-
rungsrat und vortragenden Rot im Reichsmin
ſterium des Innexn ernannt. Seine Aufgabe iſt
es, die Beamtenverhältniſſe neu zu ordnen und
die Gehaltsfrage zu regeln.

*

Die bisherige Leiterin der ſozialen Frauen»
ſchule in Hamburg, Frl. Dr. Marie Baum, de-
mokratiſches Mitglied der Natioaalverſanumnlung,
iſt als Referentin in das badiſche Arbeitsminiſte-
rium berufen worden.

Die Angeſtellten im Dresdener Großhandel
und in der Induſtrie ſind in den Ausſtand ge-
treten. Auch die Betriebe des Lebensmittel«
Großhandels haben ſich dem Streik angeſchloſſen.

.

In Ghemniß tötet? der 55jährige Former
Auguſt Bernhard Müller ſeine Frau und ſeine
iden 15+ und 13jährigen Söhne dur<h Oeffnen
der Gashähne, weil er mit ſeiner Ehefrau ſeit
längerer Zeit in Unfrieden lebte,

*

Landungsverſuche der Bolſchewiſten in der
Bucht von Kaporſkaja ſind durh engliſche und
eſtniſche Kriegsfiffe verhindert worden. Drei
bolſchewiſtiſche Schiffseinheiten ſollen verſenkt
worden ſein. cd

Eine neue Verordnung der ſchweizeriſchen Re-
gierung über die Paßvorſchriſten wird demnächſt
Kurgäſten Einreiſe und Aufeathalt in der
Schweiz bedeutend erleichtern.

*

Die Zahl der Todesopfer der Eiſenbahnkata-
ſtrophe bei Kopenhagen beträgt nach den zieu«
Feſtſtellungen über 50. 4]

Amerikaniſche Vanden haben der polniſchen
Rogierung einen Vorſchuß von 259 Millionen
Dollars, rükzahlbar in 20 Jahren mit ſechspro-
zentigex Verzinſung, bewilligt.

zeigen- Annahme it
Neue EC
ver

DERE
(ua
Tempeibo' Vertiner Eir. 76;

die Reiſeſperre.

Keine Perſonenwagen an Güterzügen, =
Poſt» und Telegraphem-Einſchränkungen.

Wie das Eiſenbahnminiſterium mitteilt, iſt
die Annahme, daß während der Reiſeſperre Per-
fonenwagen an Güterzüge angehängt würden,
unzutrefjend, Anträge auf Mitfahrt in Güter-
zügen ſind zwecklos. Infolge der Einſtellung
des Perjenenverkehrs fällt auch die Möglich?eit
for* die Poſtſendungen in den S? nell- und
Perſonerzitgen zu beyordern, die hinſichtlich der
Briefſenbungen und Zeitungen bisher ausſchließ-
41m für deren Beförderung benußt wurden. In-
folgedeſſen können auf den Hauptſtrecken nur
noch Eilaüterzüge und im übriven Güterzlioe für
den Poſtverſand benußt werden, Die dam't
verknüpfte Ausſchaltung einer großen
Zahl von Bahnpoſtwagen macht es notwendig,
die Annahme von Wertbriefen und Pa-
keten (ausgenemmen Medikamente und Preſſe-
ſendungen) für kurze Zeit zu ſperren, damit die
bereits unterwegs befindlichen Sendungen noch
dem Beſtimmungsort zugeführt werden können
und ihr Znhalt nicht der Gefahr des Verderbens
ausgeſeß wird. Die mit“ der Beförderung- der
Briefpoſt durch die Güterzüge verknüpſte Ver»
[wan de Vokjachen id ch foren An

urm auf Telegraph m ſprecher zur Folat
haben. DBeids reifte And [Gott jeht
bis zur Grenze ihrer Leiſtungsfähigkeit beloſtet.
Um den Telegraphen für die wirkli:
wichtigen Telegremme betrieböfählg" erhätten zu
können, wird deshalb die Annahme von Gliie>k-
wunſch und Begrüßungstelegrammen ſowie von
Telegrammen in nicht dringenden Familien»
Angelegenheiten und dergleichen bis auf weiteres
eingeſtellt. Es liegt im Intereſſe der verkehr-
treibenden Kreiſe, die Benußung von Telegraph
und Fernſprecher auf die wichtigſten und
dringendſten Fälle zu beſchränken und bei Ab»
faſſung der Telogramme ſich der gedrängteſten
Kürze zu befleißigen.

Um den verfügbaren Wagenpark für Zweeke
der Allgemeinheit voll nuhbar zu machen, ſtehea
weitere Maßnahmen des Reichsverkehrsminiſte-
riums unmittelbar bevor. Durch dieſe Anord-
nungen wird die eigenmächtige widerrechtliche
Verwendung von Wagen unterbunden und unter
ſtrenge Strafe geſtellt.

Soweit bei Privatwagen für Kohlenſendyngea
die Gefahr beſteht, daß durch ihre Benuhung die
gleichmäßige Verteitmg der Kohlen beeintſüch
tigt wird, werden ſie der Verwendung für die All-
gemeigheit zugeführt werden.

Borläufig keine hränfung
im Stadtbahn- und Borotfoeikeir.

Zu der Einſtellung des Perſonenverkehrs in
der Zeit vom 5. bis 15. Noveinber wird uns
von der. Eiſenbahndirektion Berlin
mitgeteilt, daß bis auf weiteres eine Einſchr
kung im Berliner Stadt-, Ring- und Voroct-
verichr nicht erfolgen joll. Es wird allerdings
oeprüft werden, ob eine Einſchränkung des Ver»
hrs in den ſpäten Abondſtunden ohne Beein-

träctigung des Vernfeverkehrs möglich iſt.

Im Gütert ts von h
ab auf den Berliner Güterabfertigungen Ein“
ſchränkungen ein; ſo wird u. a, bis einſchl;

mntoag die
ngen geſper;

Annahme von Fracht
Ausgenommea ſind Lebe1
Eaatgut, lebende Tiere, Be-
Leucht- und Brennſtoffe,
öſtoffe für Motoren, Dünge und Futter-
mittel, Umzugsgut, „Zeitunggdeu&papier und
Verpacungen für alle dieſe Güter,

Kramarſch als Zetiee Rußlands.
Nach Prager Nachrichten" trügt ſich der frit-
here tſchechiſche Miniſterprä . Ara-
marſch, der il ſt, mit kei-

von den menarchi!
ſinnten Kreiſen die Stelle eines ruſſiſeen Mini-
ntch eangedoten werden, ein Plan,
dem anch bürgerliche Kreiſe zuſtimmen, Vloß

TCT
tetendamm 188 (Olivare
'iehterfelde» eſt:

"eer ME
jeniee Berner Kee 00:

je]

die Sozialdemokraten lehnen nach wie vor jede
Teilnahme fremder Soldaten und Politiker an
dem inneren politiſchen Leben Rußlands ab.

Kramarſch, der mit einer reichen Ruſſin ver-
heiratet iſt, hat bedeutende Veſikungen in dor
Krim. Schon vor dem Kriege ſtand er als Füh-
rer der Panſlawiſten in Oeſterreich in engen Ve-
ziehungen zu ruſſiſchen politiſchen Kreiſen und
nahm wiederholt an palitiſchen Zirkeln in Pe-
tersburg und Moskau teil. Das trug ihm auch
während des Krieges die Hochverratsanklage
und ſeine Verurteilung zum Tode ein.

Ein Sachverſtändiger.

Kurzes Gedächtnis,

Am dritten Tage der Vernehmung des
fen Vernſtorff hat der Profeſſor Dietrich Scha:
der als beeidigter Sachverſtändiger dem Unter-
ſuchßungsousſchuß beigegeben iſt, geſagt:
„Damals - dachte kein verrtfinſftiger Menſch
an die Annexion Belgiens. Wenn von Aa»
nezion die Rede war, bezog ſich das nur auf
Longwy und Briey und eventuell auf den Weſt-
abhang der Vogeſen“ uſw.

Der Wortlaut iſt in verſchiedenen Zeitungs»
berichten nicht gleichlautend, aber Ohrenzeugen
wie dix Verſicherung ab, daß der Sinn der

leußtrung Echaeſers der war, daß kein ver-
nünſtiger Mann an die Annexion Belgiens ge-
batht-häbe. Uberdies bedarf es einer peinliche:
Wiederherſtellung des Wortlautes um ſo weni-
ger, als Here Schaefer ſchon früher mehrfach ſich
in genau demſelben Sinne geäußert hat. So
findet ſich in der Nr. 313 der „Unabhängigen
Nationalkorreſpondenz“, die zur Förderung de
von Bernſtorff beklagten künſtlic,en Stimmungs-
mache gegründet worden war, ein Auſſag Schct-
fers, in dem es heißt: „Soweit meine Kenntnis
reicht, hat noch kein politiſch ernſt zu nehmender
deutſcher Mann Annexionen verlargt.“

In derſelben Nummer findet ſich dann "-<h
eine Veſprechung über das „Teſtament es
Herrn v. Biſſing“, Generalgouverneurs
Brüſſel, aus dem als Gotteswillen und aas

egerreht das Vermächtnis Biſſings hervor-
gehoben wird: „Belgien muß genommen und
behalten werden, wie es jeßt iſt und künftig
auch fein foll.“

Demnach ſteht der alſo „politiſch nicht ernſt
zu nehmende“ Biſſing unmittelbar neben dem
Profeſſor Echaefer, der politiſch ernſt genommen
werden will.

Da Herr Schaefer in einem hocpoliti|
Unterſuchungsverfahren nun als Sachverſ
diger vereidigt worden iſt, muß es aber ſchr
ernſt genommen werden, wenn ſich herausſtellt,
daß dieſen Sachverſtändigen ſein Gedächtnis nicht
nur bezüglich deſſen, was andere getan haben,
ſendern auch bezüglich deſſen, was ex ſeldſt getan
hat, im Stich läßt. Es dient der Förderung der
Aufgaven desUnterſuchungeausſchuſſes, wenn man
dem Gedähtnis dieſes Sachverſtändigen zu Hi!
kommt, was im folgenden geſchehen ſoll.

Zunächſt Herrn. Schatfers eigene Taten. =“ Um

nnexioniſt*“ genannt zu werden, hat er
„Annexion“ durH das Wort „Einverleibung“ ver
deutſcht, Herr Scharfer will Belgien niht in
ben, wodurch die Belgier

dann wenigſtens deutſches Bürgerrecht gewönnen,
„zu gleichen Rechten und zu gleichen Pflichten“.
Er will etwas viel Schlimmeres. Belgien, Litauen
Kurland und was ſonſt“ noß ihm landkarten-
mäßig greifbar erſchien, - ſollen unter deutſche
Hoheit kammen, ohne an der Hoheit teilzuhaben.
ie das gemeint iſt, ergibt fich aus der am
8. Jnli 1915 dem Reichskanzler überrei
gabe, die auch von Prof. Dietrich Schaefer
unterzeichnet iſt, In ihr heißt es- daß wir Bel-
gien „politiſch-militäriſch und wirtſchaftlich ſeſt
in der Hand behaiten“ müſſen, daß aber den Be»
wohnern kein Einfluß im Reiche einzuräumen
iſt und daß die maßgebenden Unternehmungen
und Beſihungen us deutſchfeindlichen in deutſche
de überzuſühren -ſeien.. Alſo nicht Einver«
eibung, jondern die Unterjochung von Land
und Leuten im Sinne 'des antiken Raubkrieges
r Zeit dieſes Geſchichtsprofeſſors und Sach»
indigen! Die „Annexion“ im Sinne der

Einverleibung wäre die Form geweſen. => Dips
ſelben althervonyehen Woſichten hatte Heer
Echagjer auh 5ezüglich Nordfrankreichs. Wern
dieſer „politiſch ernſt zu nehmende“ deutſche
Monn nicht Kunezioniſt genannt werden will, ſo
konn man ihm das zugeſtehen,"aber er war ip-.4
als Unnezioniſt, näml;h „Syperannezioniſt“, und

dägegen kann er fich nicht wehn

Evenjo ſchlimm haben es aber die Freunde des
Herrn Schaefer betrieben mit denen gemeinſam
er einen 2rbitterten Kampf gegen einen L c-
ftändigungsfrieden-geführt hat. Sind d;e nun alle
feine politiſch ernſt zu nehmer >en Männer, keine
verſtändjgen Männer? Zählen wir fie korpora-
tionsweiſe auf!

Da iſt zunächſt:

der Bund der Landwirte,

der Deutc<e Bauernbund,

der Weſtſälitch» Bouernfund,

der Zentralverband deuiſcher Induſtr:eller,

der Bund dex Induſtriellen,

der Peutiche Mitteiſtandsverband,

der Wehrverein,

der Flottenverein,

der Unabhängige Ausſchuß für
deutſchen Frieden,

die ſogenannte Baterlandspartei

und ich!ießlich eie game Veihe von Aus»
ſehüſſen, die ſich 'an verſchiedenen Orten
gedi.det haben.

Um einzelne Männer aus der großen Zahl

der Mitkämpfer des jan Prof. Dietrich
Säaefer zu erwähnen, jeien hier nur genannt:
Traus, Bhanhelein Prof. Amira, |:
d. Gebſattel, Abg. Loewene>, Prof. v. 4
Großadmiral Tirpiß, Admiral v. Ehomfen (der
jogar Amerika eine Kontribution auflegen und
die Bewohner Belgiens und Nordfrankreichs
„ausſiedeln“ wollte) und die ganze Schriftſteller-
ſchar der „Unabhängigen Nationalkorreſpon-
denz“ und der alldeutichen Preſſe. Schließlich
der Graf Revent!ow, mit dem Prof. Delbrück
gerede wegen deſſen wahnſinniger Aſpirationen
auf die flandriſche Küſte langjährige literariſche
A erſehungen hatte, ohne natür 'ich dieſen
3" deutſchen Mann zu bekehren.
It Prof. Schaefer dieſen Reventlow oder
«lie hier Genannten eder die Führer der aufge-
zählten Korporationen nicht für „vernünftige“
und „politiſch ernſt zu nehmende Männer,-?
Wenn ja, dann iſt es um das Gedächtnis dieſes
Sachverſtändigen übel beſtellt, denn ſie alle
Annexion Belgiens und mehr noch
zt. Wenn aber nicht, wofür hält Herr
Prof. Schaei. x. ſich ſelbſt?

Indes kommt es leßten Endes nicht darcuf
an, ob Herr Prof. Schaefer fich für politiſch
ernſt zu nehmend hält. Dooegen hat der Unter-
Fyebungsausichuß allen Anlaß, einen vereidigten
Sachverſtändigen, der Über politiſche Begebniſſe
der lekien Jahre Auskunft geben ſoll, aber nicht
einma! ſeiner eigenen Mitwirkung an dieſen
Begebniſſen ſie -eriunerts ſcharf unter .. yn
zu nehnten.

Der ameritaniiche Pergarbelterſtreit.

In New Yorker Arbeiterkreiſen ſchäßt man
die Zahl der ſtreikenden Bergarbeiter auf 436 000.
Die Zahl der nicht gewerkichaftlich organiſierten
Bergarbeiter, die die Arbeit nicht eingeſtellt
haben, wird auf 100000 bis 200 000 geſchägt.

einen

Eingreifen F.nn!aads
vor Pe'ersburg?

General Mannerheim, der finniſche En-
tentefreund und frühere Diktator arbeitet unab»
läfſig - für ein Eingreifen Finnlands in den
Kämpfen gpgen die Bolſchewiſten. Vor einigen
Taqen erklärte er in einem off,
Präſident Stahlberg, daß 7
gekommen ſei, Petersburg zu nehmen und die
Räteherrſchaft zu ſtürzen. Die geſamte Kultur»

Tat die Wertſchüßung aller Völker gewinne.
Es iſt nicht unwahrſcheinlich, daß “die Be-

mühungen Mannerheims Erfolg haben werden

Zedenſalls rechnet Troßki mit dieſer Wahrſchein-

lichkeit und hat die nach Finnland führende
Bahnlinie b« ogen laien. Judeniiſchs militäriſche
Loge ſcheint faſt hoffnungslos zu ſein, wenn aus
Finnland keine Hilfe kommt.

Die Bolſchewiſten haben zum Flotten<ef den
Admiral Seljoniſ ernannt, der früher ein
bekannter Führer der Schwarzen Hundert und
ein Günſtling des Zaren war.

*

In Beantwortung der Note betr.
Blodade aegen Sowjetrußland hat
Schweizer Bundesrat Clemenceau mitteilen
1offen, daß alle vorgeſchlagenen Maßnahmen voll»
ftändig mit dem tatſächlich beſtehenden Zuſtand
zwiſchen Rußland und der Schweiz überein»
ſtimmen.

*
Ruhe im Süden Rußlands.

Das füdruſſiſche Blatt „Die ruſſiſche Sache“
ſchreibt über die Zuſtände im Süden Rußlands:
„Hier iſt alles ruhig Weder in Scbaſtopol, noch
in Zekaberswoſlaw, noch in Tanganrog merkt man
von dem innerhalb des ruſſiſchen Reiches toben-
den Kriege etwas. In den Geſprächen der.
Leute untereinander hört man nur den gleichen
Refrain: „Wenn ſchon das Ende käme“. Vol-
ſchewitt gibt es unter der Bevölkerung, aber
ihrer find ſo wenig, daß ſie nicht wagen, die
Stimme zu erheben. In Sebaſtopol beſteht die
ſtädtiſche Garnifon aus 30 alten Leuten und 2<
herrſcht dort vollſtändige Ruhe. Die Hafenarbei«
ter, 6000 an der Zahl, haben ſich ſämtlich gegen
den Bolſchewismus ausgeſprochen. Die Eiſen-
bahnzüge verkehren normal. Brücken und Depots
bleiben unbewacht. Auf den Bahnhöfen kann
man hin und wieder zwei = drei bewafſneten
Soldaten begegnen => und das iſt alles,

ie
der

Längere Bergarbeiterſchichten in Sachſen.

„Erfegg4nit „Dig Fritilcken- Baas, Im
ir haben 1 Belegſchaften der indes I | 3
Stein- und Braunkohlenwerke im Einklang mit
dem Beſchluß der Regierung, der Werkleitungen,
der Betriebsräte und der Vergarbeiterverbände
eine Verlängerung der Arbeitszeit und die Wie-
dereinführung des Achtſtundentages beſchloſſen.
Sollte ouch e Frühjähr

28 an
qus eine Vezlängerung dieſer Maßnahme not-
wendig fein, ſo ſoll eine für den 15, Februar ge
plante Verſammlung darüber beſchließen. Auch
die Sonn- und Feittagsarbeit wurde wieder aufe
geriommen. Das iſt bereits geſchehen.

Ein neues Königreich Ungarn.

Wie uns aus Wien gemeldet wird, dürfte
die Kriſe in Ungarn heute beendet ſein, Es iſt
eine Koalitionsregierung geplant, an der ſich die
Sozialdemokraten beteiligen ſoilen und deren Chef
der jetzige Miniſterpräſident Friedrich ſein
wivd. Die Wahlen ſollen ſofort, vielleicht ſchon
innerhalb 48 Stunden, ausgeſchrieben werden,
das neuz Parlament in vier Wöchen zuſammen»
treten, Der «alsbald einzuſeßende Staatsrat, be-
ſtehend aus fünf Mitgliedern unter dem Vorſiß
des Fürſtprimas, wird vorausſichtlich der neuen
Volksverſammlung vorſchlagen, nach einer neuen
Verzichterklärung König Karls, deſſen Sohn
nach Budapeſt zu berufen, um ihn unter der
Vormundſchaft des Staatsrates eine völlig mag-
yariſche Erziehung zu geben und dem neuen
Königtum eine ſehr freiheitliche Verfaſſung nach
engliſchem Muſter zu ſichern. Prinz Franz
Joſeph Otto wird am 20. November ſieben
Jahre alt. Man rechnet mit einer faſt einſtim-
wies Annahme des Antrages im neuen Par-
ament.

Amerikas Bertreter in Berlin.

Der amerikaniſche Regierungkommiſſar in
Deuiſchland Ellis Loring Dreſel wurde zum
amerikaniſchen Geſchäftsträger in Berlin er-
nannt.

Ellis Loring Dreſel war als wirtſchaftlicher
Konſulent ſchon 1916 der Berliner amerifanl
ſeen Botihaft zugeteilt, Im Zanuae d,
er als Leiter jener amerikaniſchen Kommiſſion
Verlin, die ſich über die Ernährungs» und
iſchen Zuſtände Deutſchlands zu erkundigen
nach Waſhington Bericht zu er-

ſtatten Hatte.

.
Schneeſturmfahrt der „Bodenſee“.
Notlandung bei Magdeburg.

Das Luftſchiff „Bodenſee erreichte am Sonn»
taa abend nach einer ſtürmiſchen Fahrt, von
Friedrichohafen kommend, den Berliner Lan»
dungsplaz bei Staaken, Infolge des zunehmen«
den Sturmes, der ein e von über 20 M
in der Seku;

annahm, entſchloß ſich der Kom-
mandarit Kar tänieutnant Flemming, die Lan-
dana aufzug. "und weiterzufliegen. "Die Halle»
mannſchaft in .aaken, die glaubte,
„Bodenſee“ landen wollte, - ließ - auf Befehl die
Haltetaue wieder los. Ein Mana, der nicht ent-
„ogen den Vorſchriften feſtgehalten hatte und mit
Hö! Sail enn barn, 1] ab und wurde
andere Beim der. Ha
A08 geriet auf

Birde 1ei9

nördlich ven Di vem notzulanden.
Uebernahme von Benzin ſtieg das Schiff geſtern
abend 8 Uhr wieder zur Fahrt nach Staaken auf,
Die Paſſagiere waren in Wolmirſtedt ausge-

hatten die Rücreiſe mit der Eiſen-

. Spätherbif im Wald.

Ven
Karl Eſcher, .

In der Nacht wird man jäh wach. Der Wald
fingt mit lauter, dunkler Stimme. Das iſt ein
ſchre>t den

Genie vit. hin über ringende Wipfel, über
bobende Zweige. Die Bäume alle neigen und
Heugen fich im nächtlichen Winde, Sie ſingen.
Laut und dunke!. Brauſend wie Orgelbrummen
ſteigt ir Geſang zum Himmel auf, zum Mond
und allen Sternen.

Es iſt nicht gut in der Ser*ſtna<t durch den
Wald zu wandern. Da wach!en die ſhwarzen
BVüume“bis in das Himmelsrund- da wird das
en eines fal'enden Zweiges zu
g, der erſchredt, das Ra'heln
der Blätter zu einem geſpenſtiſ<en Klagen und
das Knarren der dürren Aeſte im Sturm zum
ſchaurigen Stöhnen,

Es iſt nickt gut, in der Herbſtnacht durch den
Wa!3 zu wandern ... -

Aber, wenn der weiße Moroen kommt, wenn
die lichten Nebelſchleier von den Waldwie'en
oufflattern, um die- Abbänge tonztn wie luſtige
Geiſter und an den höcbſten Banmſpiten
Sehnen flattern, wie mächtine Fehnen übers
wanze Land, danni ſchwindet jeder Echouer. Das
nächtliche Grauſen wird ſtille, behogliche Feier-
lichkeit, Durch dos bunte, gefallene Laub gef:t
roihelnd der Ecritt. Langſom, gonz lana'am
führt der Weg nach eben. Groß und feſtlich
ſtehen die ſchönen Bäume und holten in ihren
dunflen Armen die ſchwere Loſt grüner, gelber
und roter Blätter. Fröhlich ſieht der buntge-
färbte Wald aus, gor niet, als trüge er das
Ahnen ſeines winterlic>-n Sterbens gekeimnis-
woll in feinen Gedanlen. Spät feiert er den
Karneval. Grad ſo, e!s givoe er lätelnd ins
graue Ungowiſſe. Köſtlich iſt diefes reſignierte
Lächeln, dieſes du'dſome, ftii"e Tekindömmern.
Eo rh und aut iſt ſein Daſein im Herbſt. Und
[0 einf
19 ns Diattwerk iſt aebtieben, 18 ein liter
Monzel geworden grün, dunke'grän mit roten
und gelben "1 gepußt, und dureh das
Alaſſoa feiner, tan blinkert der blaugroue

ZEW „zs iP Di iSi ge iejaE

Mantel. Kö; iſt der Watd- geblieben, und
fein Laubwerk iſt auch im Herbſt ſein Könige»
mente!! Herrlich und, ſtolz iſt der Wald, und

groß iſt ſeine Gebärde, Niemand k:
Härde ganz verſtehen, die geheimn
Unnahbarkeit andeutet, die mogiſh auf dos
Zauber- und Blendwerk hinweiſt, mit dem der
Wald den Wanderer ein! und aonz erfüllt, f9
fehr, daß er ſich auf einmal eins mit. den hohen,
ſtummen Bäumen fühlt,

Daß er willen

er Wegekreuzung
ſtehenbleibt, ohne die FÜ u rüßren den moos-
dede>ten Waldeswegen folgt, weiter, immer
weiter, die Bäume elle liebevoll umfoßt, diefe
großen, ftämmen Brüder, und jedes fallende
Vlatt wie einen Schmerz empfindet,

Die Worte bleiben in der Bruſt- keins könnte
fogen, was inan empfindet, die Gedanken ſtocken

» zu groß iſt das Erlebnis, Ganz leiſe däm»
mern die himmliſhen Verſo des Waldoeſanges
eines unſeligen Dichters auf, der eus'preen
konnte, was man ſelber nicht ſagen kann.

„Wie deine grüngoldenea Augen funkeln,

u meoſioer Träumer!

Wie deine Gedanken dunkeln,

Einſiedel, ſchwer vom Leben,

Eaſtſeuſzender Tagesverſäumer! , . .*

A&H, daß das Gedächtnis nicht aus Tafeln“ven
Crz iſt! Peter Hilles Hymne an den Wald iſt
längſt noch nicht zu Ende,

„Ueber der Wivfel Hin- und WiederſHweben,
Hoch oben ſteht ein dynkler Ton,

Dem laufe.ten tuſend Ictre fFon
Und werden tauſead Jahre lauſchen

Ey ungefähr klingen die Verſe weiter und
enden: [j

„Und immet dieſes laute, d-nnerdunkle
Rauſchen!“

Dieſes laute, dennerdunkie Rauhen!

Das iſt eine göttliche 'Frge. Gott ſelber
hort ſie in den ſtroßenden Bäumen feiner
Wälder! Hellaufbraufend, dumpf verhal'end.
Der ganze Wald tönt. Oben en Gipfeln
ſauſt der grobe Herbſtwind, immerzu, immerz!
unten auf den ſhmalen Wegen, den die viei
“hundertiährigen Eäulen der Woldbäume ſtark
und unbewenlich verſperren und begrenzen, rot
fich kein Lüftchen. Eickendorfis- wunderbar
Wort vom „Woldodom“ wird nun dem Wan:

"dezep-ganz. vekſündlid ade mare 2 zm

Strindberg un» Shnißler
im Leſſing-Theater.
„Fräulein Julie.“ = „Der grüne Kakadu."

Gerade in dea Tagen, da es belanat wird,
daß man . den Leſſingthoater-Direttor „Viktor
Darnowiky mönhlings enegemietet hat
(fürs Jahr 1924), beweiſt er aufs neue, wie ehr-
li und voll er bemüht iſt, Otto Brahms"
Erbe verwalten. Strindberas
„Fräulein Julie“ iſt für uns nd< mit der
Erinnerung an die „Freie Bühne* verbunden,
wo Rofa Vertens die Grafentochter ſpielte, die
ſich wegwirft, und Rudolf Rittner den Diener,
der ſie in der Johannisnacht in ſeine Kammer
ſchleppt. Unmittelborer noch ols damals wirit
heute der ſoziale Gedanke, von dem ſich dies
erotiſche Abenteuer abhebt: das Gegeneinander
enten Ariſtokratin, die am Spiel ihrer
zgrunde geht, und des musfel» und
nervenſtarken Proletariers in der Lakaien»
livree, der nimmt, was Gott ihm in den Weg
ſchielt, und hinauf will in die Sphäre der Reichen
und Herrſchenden. Tilla Durieux, ſeit langer
it zum erſten Male wieder auf einer Berliner

des unheimlichen Einakters, auf die Szenen
der Zerknirſchung und Verzweiflung, die ſie, ſebſt
I 'glichkeit aab, wäh.
rliche Spiel des Beginns nicht
mit volle Freiheit gevang. Auth 'in der Dar-
ſtellung war dieſer Julie der Diener Ican über-
Eugen Klöpfer trat wenige: als Hoch»
ftlicher auf, denn als brutaler Burſche
von rückſichisloien, aber geſunden felbſtiſchen
Inſtinkten, Kein hühb'<her Bengel, ſendern ein
breitſchultriger Mann des Volkes, der ſich nicht
mit Sentimentalitäten abgibt. Eine Figur aus
nem Guß, mit dem Beden ſeiner Welt feſt ver-

Auch «Schnißlers Revolutionegroteske ſpricht
heute noc< eine vanz anders-beredte Sprache a:s
vor einem Vierteljahrhundert, Drohender und
ſtürmiſcher noch wet nun der Sturm des Pariſer
Umſturzes von 1729 in das Ke!er-Kabareit des
„Grünen Kakadu“, wo fich die geſhniegelte
Sefge'ellſhaft von Verbrechergeſchihten einer
Schauſpielertrypye ihre Nerven kißeln läßt Mit
arcßa*tiorm Gelinnen bout Barnowſkys Reyie

dies B.1d eintgrauiemmenlürgenden „Wplt- „Fp

Der S<iffsverlauf aa Holland.

Die Auslieferung ver verkauften Schiffe
abgelehnt. = Ein Schiedsgericht beantragt,

Die Entente hat. an. Deutſchland die For»
derung geſtellt, daß fie die Schiffe, die während

Uebe
des Krieges, in den Jahren 1915 und 1916 von franzöſi
deutſchen Reedereien an holländiſche Schiffahrte« |Y zende 2
geſellſchaften verkauft wordn waren, unter Un- |Y „atwede,
gültigkeitserklärung dieſer Verkäufe an die En- | er au
tente ausl;efern ſoilte, wobei fich die Entente | rügen.
auf den Waſfenſtil/ſtandsvertrag bezog. Nunmei: |Y 75; --
hat die deutſche Regierung in einzr Note an die jaßten '
Alliierten dieſes Anſinnen abgelehnt. In de: | 3,5 Zen
Note heißt es u. a: aurüfie

„Nach Artikel 33 des Waifenſtiliſtandsabkom« |Y des Par
mens ſoll irgendwelche Ueberführung deutſhet H weißer
Handelsſchiffe jeder Art unter ipgendeine ne hh "" o6e
trale Flagge nach Unterzeichnung des Waffen» lung de
ſtillſtandes nicht ſtattfinden. In den ſpäteren jh 937;
Abkommen iſt lediglich davon die Rede, daß die 1 faſt .
geſamte deutſche Hendelsflotte unter die Kon- hh 8 fie
trolle und den >.) der alliierten und affe Hätte, ſ
diierten it werden foll, Da die M aun;
Schiffe „Bande, ', „„„Denderah“, „Baſſer, Noske d
„Johann Heinrich Burchardt“ und „William -
Dswald“ bereits in den den Sin 2918 und 107 wels;
== und zwar als im Bay ere
vindlich an dan mieberländiſhe G 'Seifahrt jane
ten übereignet worden und ſomit Fpnreni dihiatori
einer neutralen Feng

ImRTOTTT

EJ

Handelsflotte
find, findet der Anſpruch der Alliierten a u | e
ausgabe der Schiffe in dieſen
keine Grundlage.
- Es wird fodann ousgeführt, bai
käufe zweifellos guten Glaubens eichen
Deutſchiand müßte höchſtens, um die
«ausliefern zu können, dieſe wieder vorerſt ix
jeis, volles Eigentum zurüderlangen. Zedenjalls
dürfe die deutſche Regierung beanſpruchen, daß
zunächſt das Inkrafttreten des Friedenover?
trages abgewartet wird und daß alsdann die
Wiedergutmachungskommiſſion die Ma
aux Erlangung des vollen Eigentums
die ſie glaubt angeben zu Bnnen. Dieſe Kom
miſſion wird aur ſolche Maßnahmen angeben
können, mit welchen die niederländiſche Regis
zung einverſtanden iſt, Ohne Zuſtimmung der
aioderländiſchen Regierung wird es der deus
ichen Regierung auch ſpäterhin tor möglich
fein, Forderungen wie die in der Note da
interalliierten Marinekommiſſion aufgeführtet
au erfüllen.

Da die Deutſche Regierung = ſchließt dit
Nöte == bei ihrem [ebiottG vor vori: dem
Gedanken geleitet wird, den Rechten der betei-

ligten Neutralen die gebührende <t m
Menken; atti 7 FI fich etüer nas
Grund“ eines ens wiſchen bi
allüerten.und. Er ae

ZETT

gehöriqkeit der fünf Schiffe und die Gültipfeit
der Uebereignung auch dann zu unte!

wenn ſie von der hieſigen

weichen ſollte.

Z
Z

wild und erregend war der Eindruek früher nie,
Spiel und Ernſt, Illuſion und Wahrheit floſſen
in kunſtvollen Verſchlingungen durcheinander,
Das Getriche in der ſonderbaren Kneipe von
Wehr Lebendigkeit, klug gegliedert und do
vollendet natürlic, Die Darſtellung ging vor
mit. Frau Duri«uz war hier die
in, die mit Mann und“ Galan in den bt-
igten Keller ſteigt. Hanns Fiſcher der
Direktor der Mimen, die dort Mörder und Diebe
ſpielen, Klöpfer der echte Strolch, der ſich
zu ihren verirrt. Der Geiſtreictum des Dialegs
und die weltgeſchichtliche Größe feines Hinter-
grundes wurden grazös und erſchreend nahe
aebracht. M, O0.

Preſſekonzert im Reichstag zugunſten
der „Wohlſahrtelaſſe des Vereins FBerliner
Preſſe“, ke altpre; iſcher Pünktlichkeit rieſelt
um 7 Ühr Glodenklang dur< Gängt
des Reichstagegebi
Wandelhalle ſtrömen Kyrie, Sanptus und Be
dietus der Poatoſtrinaſchen Papſt-Mareellus-
Meſſe, vorgetrogen vom Domehor unter
Rüdeols Leitung, Dann Leon'd Kreu
Er läßt die Weichheit Chopins aufklingen
turno Des-dar) und roſt im Furioſo Franz Liz R
rien von Goeß

über die Taſten, Mit
errang ſich Vera Sch war 3, die mit einer Rite
errliher Kopftöne brillierte, den

fes. Ins eich der Virtuoſität entführte die
jugendliche raſſige Geigerin Ivolnfa Syarfis
(Sednes de 1a Searda von Hubey). m die
Senſation des Abecids: Karl Clewino auf der
Spur Enrico Caru/os, Mit Hilfe ſeines Lehrers
Schmalſtich der die Vorträge als
Vogleiter feinſinnig untermäſte, hat er ſic) aus
dem Peer Gynt in Vajazzo und Don. Joſe ver-
wandelt. Und als er, von der Sonne jungen
tenoralen Ruhmes Überſtrchlt, als ie
Etretta aus dem „Trouvodour“ ins Publikum
ſchmettert, ſteht bei“ alley feſt: Berlin hat eiten
neuen Heldentenor, (Frage: Wird Moiſt der
muſikaliſche Erfolg ſeines K Kun laſſen?)
Nec< der Senfotion ein Erlebnis: Karin Bran-
in von der Etaotscper ſinat die Arie "der
enelepe aus Mex Bruchs „Odyſſeus“ ud" ein
j4wediſches Lied. Tönende" Seele. Nach dem
Vortrag des großen Duetts ous dem dritten
tt mit Vero Schwarz und Kar! Clewing

Geichließt der Dom&or mit dem „Wodyſolm“
von Mor Bruch den offiakellen Tei!. Und während
das Woytiotps des | des by Harpen der Peichs-
wedrbrigode Germoyiemarieh erdrövnen
TRE Mnefereut ſh, die GEſnaeboit, mm fü im den

Redenräumen leiblichen Genüſſen hinzugeben.

Pogue 77 48 auBfplrii ig

Schiffe
ntragt,
ie Fer»
während
916 von
iffahtte«
ter Uns
die
Entente
un meh:
e an die
In der

Sablon
deutſches
ine neus
Waffen»
ſpäteren

H in den
gebet

Cine Stimme der Bernunft
eus Frankreich.

unſeres Korveipondenken.

Genf, 3. November. |
€ Lage Deutſchlands find in
ern dauernd ganz irrefüh- näre
zende Berichte verbreitet, die ſih mit Vorliebe | - zn Fdu8 ? en
EE En kopildifſs Seis |. 2008 n. 6ue fohieliftſehe Feria,

ſozialiſtiſche Inte!

oder auf die Zei.ungen der äußerſten Rechten | vorzubereiten.

zen. Deahalb :ſt es mit Freuden zu begrüßen, | Aſs eine vierte Internationale, die nun ende
daß = nach einigen wirklich unabhängig abge- Foireih Ka areal ne Foa ionsfähige
faßten Berichten der Berliner Korreſpondenten || Tr 4 1..0.1
des Temps und der Matin, die ſhon einige Zeit ſſe, wenn bald jedes Land ſeine eigene
zurüdliegen == jekt auch der Berliner Vertreter Snternatierale hat nd fr ais ebe Pam
des Pariſer Figaro einen Artikel veröffentlicht, | morkſchrei

iriſch anpreiſt.
welcher der Lage gerecht wird,

Der Korreſpondent ſchreibt Nau die Entwide-

Tung by deutſchen Revolution: Die Lage war
zur Zeit der Spartakusunruhen äußerſt kritiſch,
Die Kapitalserhöhung der Hapag. Die
Hamburg-Amerika-Linie hat beſchloſſen, ihr 180

ja faſt verzweifelt. Wenn damals ein Kerenſki
an der Gpiße der deutſchen Regierung geſtanden
hätte, ſo hätten die bolſchewiſtiſchen Elemente
Millionen Mark betragendes Aktienkapital um
5 Millionen Mark zu erhöhen. Es iſt ge-
plant, für dieſen Betrag Vorzugsaktien auszu-

Aber an Stelle Kerenſkis war
Noske da, und die Dinge verliefen durchaus an-
geben, welche nit einem vielfachen Stimmtecht
ausgeſtattet ſind, Unter Ausſchluß des Bezugs-

ders, Dank ihm =- darin ſind alle zuſtändigen

Beobachter einer Meinung => dank ſeiner unver-
rechtes der Aktionäre ſollen ſie in feſte, der Ge»
ſellſchaft naheſtehende Hände gelangen, Di

Frage beſchäftigt und folgende Entſchei-
gefällt:

„In der Erkenntnis, daß von der Mehrheit
der der 2.(Genfer)Internati«
rteien nichts im Sinne des revolutionären
jortſchrittes zu erwarten iſt, wir uns aber der
Hritten Internationale nicht bodingungslos an-
üchließen können, erſuchen wir die Partei-
leitung, geeignete Schritte zu unternehmen, um
mit den vevolationäee Parteien aller 2

Peiegr.

ſozial
EE ift e=uhi

een Energie und der Raſchyeit ſeiner Ente

jHlüſſe wurde der Auſſtand niedergeſchlagen. Mit
Khatoriſchen Vollmachten ausgeſtattet, leiſtete
er in dieſen Tagen die Arbeit von. mehreren
Männern. Er fuhr im Automobil von einem
Ende zum andern und ſammelte an treuen Sol»
daten alles, was er finden konnte, Nachdem er
die Ordnung wieder hergeſtellt hatte, mußte er

auch aufrec<t erhalten. Er Auer damit Er-

Kapitalserhöhung entſpricht nicht einem
nis nac einer Vermehrung der Betriebsmittel,
jondern hat den Zweck, gegenüber den ſtarken
Auslandskäufen dem Ueberwiegen ausländiſcher
Einflüſſe auf die Reedereien zu ſteuern, Es liegt
im Intereſſe der geſamten deutſchen Volkswirt-
ſchaft, dieſe Gefahr zu bannen und dafür zu
ſorgen, daß die großen Reedereien Deutſchland
erhalten bleiben,

auFeeidauernds Markentwertung imm
uslaude. In leſt: or

“KE Bertin einſt die | Valuta weiter geſun en. Die heutige Mark-

= noH immer woc, notierung im Auslande HE weit hinter dem

P Beſuch bei Nopfe zu b- Tiefſtand im September zurü> Dies wirtl

a. folgendes geſagt habe: | deutlich durh die folgen? "abet veranſhau*

eopuſtand Lands- s iſe, die für Sc<wei

nar enaken znb hol" ndiſhe Gulden am des Det

er Börſe 6361 Bowen fins: - wiedergeben.

Dieſe Preiſe, die entſprechend dein Sinken der

deutſchen Valuta
nict erreichte

Bie m. H. 7.10. AD,
169 1008 13019 3198 1918
8 630 67:

igen, Jtigen eine bisher noch
2:

unſerem Wohiſtand-
Baltic immer nicht Rs
. ie
ws 07
ee EN ET de

8 wieder e! te
ie“ Blve>ade) neneit Echndei? ind | bpitäfrs frards-
Rb Frankreich, uns ſeine groß! 1 4.0 liehen die Hoffnung -
präſentieren wird, wie ſollen wir ſie 4 4 das Valutaelend ſein Ende er*
bezahlen, wenn wir nichts haben?

wt Ei urg e

RE AIDA DAUTNG

. eutſche Kolonial»

Die vierte Internationale. zeſt 19:00 für 0 Afrika
pit I

einaig Wirliig tutionär, affienee | us Eun der Orfelidaft auzfüährtige

ig und nou!“

(EE ae herrſcht wachſender
Bin 1 Über die Stellung ihrer Partei zur
nternat; hatte ſich

Mitteilungen gerade warden Es 1881 ſi allet
dings heute noch nicht überſehen, wie ſich die
Abwicklung der Intereſſen, im ehemaligen Shuh-
gebiet „nag wird, u; gleiche gin von der

zung für verlorene Auslandswerte

Entje
- je | dur die deutiche Regierung. Alle in Deutſch-
wüchtlicher ſtafrika arbeitenden Diamantengeſelygaften
Moakauer (dritte) Internationale entſchieden. | ſind, zeit Rüäſict auf die ungewie Zukunft, in
Eine Urabſtimmung unter den |. 0. wia eg „Behandlungen eingetreten, um ſich zuſjammen-
en der etwa 6000 Perſonen teilnahmen, ſprach) | "zuſchließen. Es iſt zu hoffen, daß die Verhondlun«
fi im Gegenſaß“ hierzu geg en Moskau aus. | gen ein Ergebnis haben werden, das die An»
Eine unabhängige BVezirkskonſerenz in | teilseigner voll befriedigen wird. Als befriedi»
Themniß trat für die dritte Inter- | gend würde eine Entſchädigung in öhe des
rationale ein. / Auch in Ber jeuytigen Kurswertes angeſehen werden. Auf
maren in einigen Verſammlungen Beſchlüſſe für | Antrag der Verwaltung wurde beſchloſſen, den
gefaßt, worden. Zeht hat der Berliner | Siß der Keſchiääſt von Berlin na Swato)
R iden füh evenfalls mit | mund zu verlegen

| gänge am ofonfatmart an dem

Die Setwiähe ſt M ſo ve licher,
Gf lehtfn Wucn eine ä

„Gewerlſcafiobene ng.

ex Strei? im Eiſenhandel dauert fort,
Bel den Verhandlungen wurden zwiſchen den

Vertretern ' beider Parteien .. eim die,
von 60--80 ir Jugendliche,
120 M. für Erwachſene und für Kutſcher

M.
tine Einigung erzielt. Die Völlverſammlüng der
Arbeitgeber hat aber dieſer Vereinbarung nicht
zugeſtimmt. Die Ausſtändigen haben nunmehr
die Streikleitung boauftraat, die Angelegenheit
dem Schlictungsausſchuß zu unterbreiten.
*
Die Zuſ<neider in den Berliner Herren

maß- und Uniformgeſchäften ſind ia den Gireit
treten. Zn Nen Und Frankfurt a.

7 wu oiſden

dein "Berband der Zuſchneider, Zuſchneiderinnen

und Direktrien und dem Allgemeinen Deut
[rbeitgeberverband für das Edneii

LSPOST

Berliner Börſe.

ei aaa "Wat die neue Woche fn einer
eusgeſprochen ſchwachen . Die
ſtell erſonenverkeh

Doge it de

des Eimwietu

leben war der Hauptgrund, Eine Aus

bildete nur des Mena n an dem ſich
hönlg [o982 6 pCt. und Mannesmannröhren

ine Derte logen al allerdings
auß b en (Wei |
7 PG, von oberſt
39 pÜ, ein wer
Pomona etwa
Deutſche Kolonialanteile 175 pCt.
verl | Vuh Dare Petoleun 2337 De
rückgän troleum und Des
Erdö! weiler Durch die ange-
kündigte Kap; alveröhun bei der Hamburg
Amerika-Linie (ſiehe beſ. Notiz) war dem zr
fahrivathienmoarkt ein gewiſſer Rüchalt geg

t [70.00]

tannesmann |
1989 50|[Obichl. Eiſ. -Bd[ 145.001 165.00
g0|Obicht EJ € [1680 00/1709.
bere 00|

zcermmumawwauamaumuumuum

OSRAM AZO
„u Sin Meieterstüickdler Beleuchtungsfehmik

1. Abtetang: 15
CIT a

1. Im Latyrinth der Sünde

1. 8. Green. / 2. Men- |4. Ein Luce

den. / | Efenvilla don Wd. E, Bz

1. Mord? von Ric Märſh.,

FEIBENSTDIENEER 2 KEN

= 2. Abteilung: 10 Bände zur 2,- Mark. ==> |Jedet Band
2> Gelöite Rätſel ovn Theo 2.
(antenſer, | 3; Romney Prinzie von.

Robbia von Ceſare

vet [Au Wunig 1Te5e zu Anheht daber volltiommen eiſitofret.|2. Ve

a en NIEREN
"Wien, I

Srundlege ſie ſpielen in Dees-|

ſtattgefunden, Eine Einigung konnte nicht es»
zel warden, wor -auf die Berhondlungskom»
ion der Zuſchne:der beſchloß, + daß in allen

". in denen die Orawiſerien vertreten iſt,

die "ider in der Herrenmaßſchneiderei wie
n Unformgeen de "die rbeit niederzu-

"em Fohin, iderverband hat ſich mit

Ve Ruſmeidern Folter erklärt und ſich ver«
pflichtet, feinerlei Streifarbeit au wachen,

In der Gedfitäen Induſtrie haben die
Unternehmer den von den Arbeitern eingereich»
ten Lohntarif abgelehnt Die Verhandlungen

noch nicht abgebrochen, doch dürfte es, wenn
ie Arbeitgeber keine Zugeſtändniſſe machen, zu
einem Lohnkamp! kommen. 4

Buße jür Scxpa Flow?
* Wie Temps meldet, hat der Fünferrat an?
geblich beſchloſſen, von Deutſchland als Erſeß
für den den Alliierten durch die Vernichtung der
Schiffe in Scapa Flow zugefügten Schaden eine
gewiſſe Anzahl leichter Kriegsſchiffe, Schwimm-
do>s- Kräne und anderer zum Material der
Flotte gehörigen Gegenſtände zu verlangen,
Nach einigen Abendblättern will man 400 000
Tonnen Schiffsraum als Erſag beanſpruchen,
*

Wenn bei den Auseinanderſehungen zwiſchen
der Entente und Deutſchland irgendwelche Rechts
grundſäge maßgebend wären, dürfte Deutſchland
Hiverlei ESchadenerſoß leiſten, Wir haben die

Bodingung des Vafſenſtiſtands, | die Schiffe an
England auszuliefern, erfüllt, die Bewachung
und Sicherung Di Schiffe war Ent'ands Eiche
Höchſtens von England könnten ſeine Verbün-
deten, wenn fie ſich benachteiligt glauben, Erſaß
verlangen. Die Forderung, 400 000 Ionnen
Sciffsraym auszuliefern, iſt unerſüllbar, da
Deutſchland ohnehin alle größeren Grhiffe aus"
geliefert hat, und man wohl die Heraudgabe
auc< dez lekten Scifferthne nit verlangen

-Thea-
geplanten

Theater und Kon) I Rda,
Uraufführung d 4 ud Zfens drie
08 ens

„Robert Frank“ die Hauptrollen vargeßef za Un Lina
IN EIHATE AG

"antritt, Ihe
Regie führt Eilt Lind. oge

. Köntggräßer Straße
Wedekinds

nds „Erdgeiſt“ mit

efs Salm zs Aufführung
K einen Theater eilebt deute Wilhelm

t -4 Laſtſpiel „är kann micht befehlen“ die 25, Auf-

„„Lorfräge und Berfammlungea.
pe ab, went, d. EEN Ver
[c<fe: „/ Weimatee, Ver ul .... ku
d ARE in d. Reichsregi
ee Ei . Znf.-Rats. 46
"Wet Wei
|E

lan
eis Deſt
Im

Men, ae

a ARE SLR? 232:

„nStenogt.-Ver, Stolze,
SEE wen,
(=

Ühr ab. ja Dauer, Dip

Morgen, 8 Uhr ab., Ver. ehem. n

epis. Mi d. Neuen Philharmonie, Aöpenides Sie I
c: „Biege“ und Riele der Gletteigitäis:

IS NEAASISELES

„Morgen, 8 Uhr ad., Aäſerbund Spit: Guſtav

„Dia“, bekannte Parfilmerie, iſt jeht in der
aue Fabritats in GEIER GE
ſraße 180 und Leipgiger Etrahe HM.

Einem Teil unſerer heutiv:
3 „Ateliers

Auflage, gt EE]
hngen Ingenlet u. Deſt Wie) da, "woaul hiermit

Die modern
vi

84 beſtelle hiermit laut Ungeige im d.Bin.Moraenpo?t

deider Peſtalo.zl-Buchhandlung Linke 8 Co. Halle 8.S.:

ame und Etand?.
Aa WEBRT

LEIPZIGERSTRASSE »

EE BIL KE DSI

In großer Auswahl Sind am Lager:

dali 695822

für Damen, Herren und Kinder in vielen Ausführungen und Preislagen

Stiefel für den täglichen Gebrauch
Eiegantere Schuhsorien
Hausschuhe

Nachruf!

Am 1. November 1919 verſchied das frühere Mitglied
der Handels?ammer zu Berlin

Herr Guſtav Sponholz.

Der Verſtorbene hat d«: Kammer vom Jahre 1908 bis
1915 angehört und während dieſer Zeit ſtets bereitwillig ſeine
vielſeitigen kaufmänniſchen Erfahrungen und Kenntniſſe in den
Dienſt der Allgemeinintereſſen von Landel und Induſirie ge-
ſtellt. Insbeſondere hat er als Vorſißender unſeres Fachaus-
ſchuſſes für Viehhändler, Viehkommiſſionäre, Großſchlächer,
Talgſchmelze- und Darmhändler ſich die Wahrnehmung der allge-
meinen Intereſſ.n dieſer Geſchäftszweige angelegen ſein laſſen.
Wir werden dem Entſchlafenen ſtets ein ehrendes Ge-
bewahren.

Die zu Berlin.

Franz von Mendelsſohn.

denken

m Ueſſtom Echme
Deine Dis mi ers
ſende

Fran nebſt Lindern,

Lonkwipſtraße 10.
- DE u

eu] unter O

NEE Original. BIE
(SIE:

| 'Schrotmüh [en,|

Je bea ef eier

MEERE

Soi, fe Strah ern, rt Beit 20d eiten!
Wei-| Ey A.  -3 Del

Lehreihaim - zim = Geldioltris | Frankiurier [ Lotterie

Hauptgewinne von Mark der Gewinne Mi

:75 000, :.1006000.
7 130000: ? i* 60000;
' 40000' ':=50000'

Loge zu vk. EIR LoSe zu Mk. 3,00 Zeige line
iK, | 10 L58 wih, 30 lik.

> HE neee + + ROSENTHALEBSTP?. » MORITZPLATZ

1 Fuchswallach,
Bitt Fn an "vente
1 dunkelbr. Wallach!
weide“ weide mittlere Gaizte,

HEIT IRG

Se EEE

Gustav Haas? Chie, (eien) Berlin

Nous KUnigetranes 88 u Noanderstrasss 38

Berlin 8 27.

Ausfabrllen. Angedot im
Preiniage köeienien

BilSkis Fabel

Krauzenstr. 30.

Beſen aller Ürt fauſt a.
Frank, Berlin

Aaa

Füchse Jeder Art
Einzel-Verkauf
» Umarvelitungen

Pelzwarenfabrik
34 Moxandergi, 34

Franke e bieterunn eder

Autom. Pistolen, ..].

Achtel-Los M. 26.25
vert » = 6330

1 Halen

1 Ganzes

Dezimalwagen ||

in ellen Gr

Hauptzlebung Ger, d.30eu|

|P 3öffentlihe Waſchtage

Dienötag un 4. bis DonnerSiag den 6. Novemder

Tine (amd Lea
WELL

We Be au Sele

EIE LMUIGEN REN

Schokoladen n (div. Sorten)
Ka

ke .Mnirche

vat praktieche
Stopft  Strümy

gent AR vr
we. Preis 485.7

Vetgandhaus, Weltschlager“ Abt " [4

Wiederverkäufer überall gezueht!

gu
färbt In 6 Tagen, Traugreachen in 24 Stund:
Wenden, Umarbeiten, Neuarbeiten 3 Tn
Damen » Garderobe in 8
as Grosze Orlginal- engl. Stoff-Auzerahl. wu

7 „|Basch & Buszkowski, 27!
SO | jeerezzutlarcen? und Durdreigznde inumbalb 24 Siuoden!

und Läuse mehr!
wart]
F Licht» u. Krattanlagen

werden vebnell und billigt

M Ein kluges Brautpaar ü

vd

Frisch eingetroffen!

9222998

=

[XET ET E44 D3: 5 5

I: B- I CC FRS BI LS GE IT REN 44

QSeEFEL2, ZEDOXED

MERZ ECAIAZETP>TARDEOEIEN MOTPLE
Kir. 305.
„dienstag, 4. November

Seeliſche Maſſen-
Erirankungen.

Kriegs- und Nevolutionspſychoſen-

Der Weltkrieg hat die deutſche Volkskraft in
4Hren Kern getroffen, der Volksgeſundheit ſchwer-
ftem Schaden zugefügt. Die Zahl der Neurotiker
iſt infolge der ſchweren Kriegserlebniſſe im
Felde, wie durch die Entbehrungen und Sorgen
in der Heimat weſentlich geſtiogen. Dieſe Er-
ſcheinung wird noch immer nicht na< Gebühr
gewürdigt. In einem Vortrage, den Dr. Ernſt
Simmel auf der Konferenz der Freien Ver-
einigung der Krankenkaſſen der Provinz Bran»
denburg im Gewerkſchaftshauſe hielt, beleuchtete
er an der Hand erſchütternder Beiſpiele aus
ſeiner eigenen Praxis „Die Bedeutungder
Neuroſe als Nachwirkung des
Krieges.“

Eine Menge von körperlichen Leiden hat ſich
lekten Endes als ſeeliſch bedingt herausgeſtellt.
Aſthma, Rheuma, Iſchias und zahlreiche andere
Krankheiten hängen oft mit Störungen unſeres
Seelenlebens zuſammen.
lange gögen dieſe Erkenntnis geſträubt. Pro-
feſſor Freud in Wien war der erſte, der die neu-
rotiſchen Erſcheinungen als Zwangszuſtände er-
kannt und zwiſchen bewußtem und unbewußtem
Denken und Empfinden unterſchieden hat. Der
Kriog hat uns Maſſenbeiſpiele für die Richtig-
feit ſeiner Lehren geliefert. Nur dadurch iſt es
dem Menſchen möglich, ſo maſſenhaft Eindrücke
aufzunehmen, daß nur wenige davon ihm be-
wußt bleiben, die meiſten aber in ſtin Unter-
bewußtſein treten

Der Krieg hat das Moralgebot, das die
Unterdrückung der egoiſtiſchen Beſtrebungen for-
dert, aus dem Bewußtſein vieler Menſchen ge-
frrichen. Dadurch wurdenvbei vielen Soldaten
die urſprünglichen egoiſtiſchen Triebe wieder wach
Und gewannen einen ſolchen Einfluß auf ſie, daß
fie fich bis jeßt noch nicht von ihrer Herrſchaft
befreien konnten. Die Grauſamleitsinſtinkie, die
in jedem Menſchen ſteeken, wurden von allen
Hemmungen befreit. Unter der Einwirkung der
kriegeriſchen Ereiguiſſe, wie Trommelfeuer, Gas-

t, Verſchüttungen brachen viele ſeeliſch
zuſammen. Ihre ſeeliſche Aufregung entgleiſte ſo-
zuſagen auf den Körper und wurde die Veran-
laſſung körperlicher Störungen. So wurden bei
vielen Kriogsteilnehmern Affekte ausgelöſt, die
= krankhaften Bewegungen begleitet waren.

Die Bewegungen dauerten fort, nachdem die
Affekte ſelbſt, ja auch jede Erinnerung daran,
geſchwunden waren. Die ſo zahlreich auftreten-
den Krämpfe und Schlttelkrantheiten find au

Die Medizin hat ſich

Störungen

Kismen, die die Seele ſich auferlegt, um nicht
ganz aus dem Gleichgewicht zu kommen. Wenn
3. BV. ein Menſch angeſichts furchtbarer Ereig-
niſſe vor Schre> ſtumm wird, jo hat ihm ſeine
Seele den Mund verſchloſſen. Die Behaydlung
derartiger Patienten beſteht darin, daß die ärzte
liche Kunſt ſich bemüht, das ihnen Unbewußte be-
wußt zu machen und ihnen zu helfen, nachträg-
lich dieſe Dinge zu verarbeiten. Die Mittel, den
Erlebniſſen, die als Urſachen der Krankheit an-
zuſprechen ſind, auf den Grund zu kommen, bie-
ten Schlaf und andere Formen der Erſchließung
des Unterbewußtſeins. Der Traum iſt in vielen
Fällen ein Heilfaktor, der gute Dienſte leiſtet,
um die Neurotiker von unbewußtem Ballaſt zu

ien,
Den Kriegspſychoſen folgten die Revolutions-
dfychoſen. Auf fie ſind viele Erſcheinungen der
Revolutionszeit zurückzuführen. So die Erregt-
Heit der Maſſen, ihre Gewalttätigkeit, ihre Luſt
au diskutieren, auf Schlagwörter einzugehen uſw.
Sier iſt auc die Urſache der fortwährenden
den

zu Bewußtſein
Ey Sondlungsweiſe meiſt ſelbſt ſchädigen.

In Neuroſeſtationen, die von den Kranken-
Faſſen, wie von Staat und Gemeinde zu errich-
ten find, ſollen anta einer pſychiſche
therapeutiſchen Behandlung zugeführt werden.
Leider hat die Militürverwaltung die Lazarette
für Neurotiker aufgelöſt, ſo daß ſie jeht ganz ohne
BVohandlung find. Bis jekt beſteht nur eine aus
privaten Mitteln gogründete Poliklinik für Neu-
zotiter, die mit Erfolg bemüht iſt, fich der Opfer
der Neuroſe anzunehmen und ihre Heilung auf
Grund der neueſten Erkenntniſſe mediziniſcher
Eorſchung in die Wege zu leiten. mz,

emm

etab „een | €

Charls 22 urger ENE die

AFI M laſen, damit.
kann- find

[e das des Landwehroffizierkaſi

in der it. Dieſes Ge-
Bude Batte Charfott SEE froigemac,
8.87 ie Kriepsgeſelichoſten dort unterzubringen.
2087 „ge de aehroſſertafes nd bisher

Seren NE find jezt

gen mit Wia eg 5 nB iah

Berliner hilorgenpoſt.

mit 237 ern mit ihven Beamten belegt. Der
Undrang von Fikotlingen aus ven beſeßien Ge-
bieten iſt nun in den letzten Tagen wieder außer-
ordentlich geſtiegen, Die Giadtverwaltun und
das Wohnungsamt beabſicht:gen daßer- ſämt»
lien Kriegsgeſelli>aften auf Grund 'der
neuen geſeßlichen Beſtimmungen zum 1. Des -.
ber die Wohnungen zu kündigen oder von i!
die Räumung zu verlangen,

Serliner
Ileuigkeiten

Früher Winter.

Der erſte Schnee.

Es ſcheint uns nichts erſpart zu bleiben,
Gerade in dieſem Winter höchſter Kohlenno: ſtellt
ih der Winter ungewöhnlich frühzeitig ein, und

ihrend um den Novemberbeginn ſonſt meiſt noch
recht mildes, wenn auch regneriſches
herrſcht, halten diesmal ſchon Froft und Schnee

die Natur in ihrem Bann Nos find die Biume
nie de
Aſien. Des in feiven. Aviſtallen ziefinde

Sqhnee nimmt jachte Beiz von. der Rieſenſtadt;

denn das Quetkſilber ſteht unter Null und zeigt
keine Luſt, ſich über den Gefrierpunkt zu erheben.
Und ſo hatten wie geſtern, wenngleich der Froſt
aur gelinde war, bereits des Winters erſten

Eis!
O0 dieſes Welter, das Übrigens 3 t in

es Mitteleuropo herrſcht, nur ei
iſt? Niemond vermag es zu ſe ".

wenn man frühere Jahre mit Ähnliden Witte

rungsverhältniſſen zum Vergleich heranzieht,

findet man, daß ſtrenge Winter nicht ſelten ſ 3
itig einſeß"n. Eine Ausnahme machte der

MEME u0.08 18r CU Wa 28 | m

recht milde anließ und erſt ſehr ſpät ſein

Geſicht enthüllte. Dagegen begann

Winter 1908-09 mit ſtarken Fröſten in der erſten

Novemberwoche, juſt wie es der gege

Winter tut. Hoffentlich macht er es wie einige

Winte: des leßten Jahrfünfte, die uns ſogar

ſchon im Oktober Fro;. und Schnee brachten u1

ve m: Augen li Freiläh if eine Aenderung der

eine
Welterlage noch nicht zu erwarten. Uber Nord-
europa herrſcht (Nhe während vom

Mittelmeergebiet Tie (ete norbwärts ober
nordweſtwärts In

dürften, fich die Ecnrefälle in Gare
noch mehrfach wiederholen, während fich der Froft

li Aufheit
Es X Gap 364 -glnigen bey pd

Eine + rv verh BE HERWS
Zur Verſorgung der

verba!
Groß-Berliner Seölterunn mit öffentlich bes
wirtichafteten und freien Lebensmitteln iſt jeht
eine Einfaufsſtelle des Lebensmittelverbandes
„Groß-Berlin begründet worden. Ihre Aufgabe
iſt, alle nur irgendwie erreichbaren Nahrungs-
mittel, wie Reis, Milch, Kekſe, Spee> uſw., in
ſo großen Mengen zu kaufen, daß die Verteilung
auf die Groß-Berliner Bevölkerung mögli Hſt
gleichmäßig erfolgen kann. Durch dieſe
Zentraliſierung des Einkaufs wird einerſeits den
einzelnen Gemeinden das Recht genommen, ſelbſt
Einkäufe zu vollziehen, andererſeits find fie aber
zur Abnahme der vom Lebensmittelverband ge-
kauften Waren verpflichtet. Es iſt in Ausſicht
(4 die eingefauften Lebensmittel durh
den Groß- und Kleinhandel zur Verteilung zu
fe ich unter ausreichender
Preisfontrolle,

Anmeldepfli 1 für alle Verſammlungen in
nmeldep un
Lokalen und Sälen aufgehoben werden wird.
Verſammlungen unter freiem Himmel, die an
der Peri) wire Berlins Katifinden ſel ſollen, wer-
den ai che im

nnern de
Bierheit nicht geſtattet werden önnen. Der
wird daf
NE HRS
penaufgebote auf den Straßen zeigen.

„Warnung vor
Berliner

zeil ZU Baba der er auerarbentlicen Bah
ichen Fällen in völ

Des Wohnungemarttes di
[--<A EEN der Wage des Bai Ct bg m) 7]
trages Se ngeln 67 in Dae Davor muß auf
das KTD gewarnt werden.
ieter ſind die nicht in der
Boge, Er wf ein; k-2 die Kündigung

jieder rü 8.2088: Auch das
Bohnungsamt wird bei großen wma
an verfügbar

aero
ee
47

Wohnungsnachweis ſichtigung
nen, die Gant eigenes Verſchulden in Not geraten
ind, eruch das Verlangen Zn ||
und da begrün ſein
mag, ſo muß dieſes doch unter den *s 1 ien

Der as wat Tode tede, Beruteihe big | 56

Raubmörder Theodor Ieſorſti iſt mit

anderen Zellengenoſſen aus dem Gerichtsgef

nis in Neu-Rüppin A Hd Bl 3 hatte in
getötet und

Erſte Beilage.

hez! ilten Nachtwochbeamten
Neue Berichärfung | SM ban einheit nas ein E6E

>r) ia den den Kopf getötet Das  Beiiv der
Tat bedarf noch der Aufklärung.

Teuere Gemeindewirtſchail.

Faſt % Millionen Verluſte bei der Schöne»
berger Lebensmittelverſorgung,

Die Schöneb2rger Stadtverord«
neten-Verſammlung beſchäftigte ſich as-
ſtern mit der Lebensmittelwirtſchaft der ftädti-
ſchen Verwaltung, Nach dey isherigen Zuſam»
menſtellungen hat Schöneberg in der Zeit vom
1. Januar bis Ende März d. I. 178 129 M., in
der Zeit vom 2. April bis 30, Juni 667 854 M.
Verluſt bei der Beſchaffung und Verteilung von
Lebensmitteln erlizten, insgefamt
halben Jahre annähernd % Mi
Der Geſamtumſag der Stadt un Lobensmitteln
vetrug in dieſer Zeit rund 94 Wien Mark.

verordneten-Verſammlung Anlaß zu einer leb-
haften Ausſprache, die ſich auch au einen An-

trag 4 en bezog
mögt in der Giodt Laden mirlen und ſelber die
tigſten Lebenomittel von, den
erwerben, um ſie dann zum Verlauf zu bringen.
iedtv. Dr. Kaufhold (Blrg. De:
Gitte den. föhtichen. ebenemitteihandel in der
heutigen Form entſchieden. Peim Dörrgemüſe

verloren; nur durch
ädtiſche Waren wäre dieſer Verluſt nach außen
hin niht ſo ſchr in die Erſcheinung getveitn.
Morgan feine die Reihs ſte Ie für Obſt
verſorgung ie Reichsſtelle für
und Gemüſe, die die Preiſe 7» niedrig feſt“
geſcht hätte, daß die Produzenten das
gemüſe lieber verfütterten. Den Pr
Hrüte man in dieſem Jahre die Preiſe, ober den
-mittiern bewilligte" man 12 pCt. Proviſion.
(Gehhaſtes Sörzt Sörth Don fogialdemotratiſcher

im Metallarbeiterſtreik.

Die Urbzitnehmer ſtellen ein 48ftündiges
Ultimatum.

Während die Arbeiten des Schiedsgerichts,
ſoweit ſie die Einrei der Metallarbeiter in
die verſchiedenen Loy....aſſen betrafen, am Sonn-
tag glüdlich zu Ende geführt worden find, hat
die Frage der Wiedereinſtellung der ausſtändigen
Arbeiterräte und der Rechte der Arbeiteraus-
ſchüſſe einen neuen ſchweren Konflikt heraufbe-
ſchworea, An eine baldige Wiederauſnahme der
Arbeit iſt vorläufig nicht zu denken, Vielmehr
ſteht die Proklamierung eines Generalſtreiks in
drohender Ausſicht.

HE KÖCHE LRNENOEN

<mittag fanden unter dem
Worſt des LTEN niſter SOmidt
inigungsvcrhandlungen Man beſchioß,
|: Vertretern der n einen Vorſchlag
zu unterbreiten, der 019. ühli die Eieerung
er Rechte der arbeite veriretungen bertaf Die
in einzelnen Betrieben vereinbarten oejonderen
Beſugniſſe ſollten in Kraft bleiben, bis das Ve-
triebsrätegeſe mt. Wo kein voll»
ſtändiger Ark Kdan vorhanden iſt, ſollte
an einem mit der Arbeiterſchaft zu vereinbaren-
den Zeitpunkt eine vorläuf Ergänzung, dur
geheime Wahl erfolgen. Die Arbeiterousſchuß-
Mitglieder. die nieht entlaſſen. werden, ſolten
fofort ihrs Sänigfeit wieder aufnehmen, und der

EE nate e Obliegenheiten des oel
„areierauo
ien,

jes bis zu deſſen
er 1919 geplant war.

fip

ie für die Zeit dald naß

be mee znr der age a

er Werſe wurde der Generalve!
M 4 Berliner Funktionäre des "R?! allet

beiterverbandes- die am Sonntag zuſo.umentrat, | 5,119 und von den Uncvhängigen wurde dem»
unterbreitet. Ruſch von der
miſſion und, Ricard Müll = vom Vollzugs- (u mwer mill Roſſen Mien Ve Rotnetits

rat traten für einen Abbruch des 497
da K, inan ierun des reſt
außeror! jeit Deimel in

SEE Dang ein rai werden Knenc]

Wiiewerſy ng darge

"SENI „<<& 0 auf einen Vor-
unabhängigen Sozialdemokraten wegen

der hohen Vreiſe für Fiſche in der ſtädtiſchen

et fehl Seefi
Wſeieden werden "Des Streit weiter zu | oertaufshalle, daß 0 Creſiſhe ve
nder pubrohen wien Ee da Eas | za) hoffe ber, wenigen mit Serbien fe
tungen om geſtrigen Mont "| q!
a die Mert eren Fü die Streit» | eindefen zu können, damit die Bevölkerung über
u mur Brot, Kartoffeln und | den Winter wieder hinweg ie Debatte,
Salz gekauft werden. Es würde damit den | die zeitweiſe einen Chara!
Unternehmern bewieſen, daß die Arzeiter zur | 860209m, 309 fic bis in die ſpäten Abenduanden
Durchſeßung ihrer Forderungen auch hungern u.
ende
te et eatin |  Weeklirltniäte:
"700 Berieruiwerjenmlung den Giteit GEN
licher Groß-Berliner "Ind | „ Tragik und Komik wohnen im Tempel der
Bnaerbeiterinnen Du „in | ſtrafenden Gerechtigkeit dicht beieinander. Kommt
n no< gearbeitet wird, oder die Arbeit be- | ds eines Abends ein Großkar ſ-nann L., der ſonſt
its wieder aufgenommen iſt, ſollen die Arbeiter | ſtets erſt mach Mi aus der Loge
ſofort in den Ai treten. Nur die lebens- Klub ausnahmsweiſe
jen Betriebe, wie die Gas-, Elektrizitäts» | [don um 10% nach und vernimmt,
re fe ſind von er Verpflichtung, am | tf dem Korridor Hilferufe ſeiner
Breit wurde des fi ai geſeſſen. Außerdem [wel I. ahfertioee, vu ſtürmt € er ins
wu Dopa Ji IORANE in überaus leichter Kleidung, in der andern
"% ifmaaium der Arbeitnehmer hoch!“ des Sausheren ſofort befolgt und fi wil-
lig feſtnehmen läßt. Vor Pclizei und Richtez
zu übermitteln. verweigert dann der „Einbreche«“ jede Ausſags-
Die Generalverſammlung der Beauftragten | Aber man ſtellt feſt, daß er eine
der Fünfzehner-Rommiſſion beſchließt, no<“ | Wpednung inne hat und ein großes. bes
mals den Arbeitgebern den Willen der Gene- | [ip““ „Weshalb er eingedrungen ſei? Man froge
ralverſammlung zum Ausdru> zu bringen, | er zie . Cn Wien Sehtenn Hm
daß an eine Anfnöhme der Arbeit nur gedacht | Fg Refteriealts Mor Roſe nit as
werden kann, wenn der Arbeiterſchaft die | er aus der ne agb |
wieder werden, die ſie vor dem | hat für kurze Zeit ſEhthalt in einem Gan»
Eintritt in den Streik gehabt hat. m Senemmeng da es jahr voreös geworden
ua de Ren |G en MRR EEG
faſſen iſt, zu EE ae: GücHt ihres Gatton ober. ail hen Weſer MM
binnen 48 Stunden -: .
8 der Es AN einen Kaſſierer einer Großbank, Bermann
I ENSSIELT aer | zus weer 80000 Mark und
ſchuny 5egangen hatte, wurde
fe weer GLIDE uhren Gefängnis veratteilt; da er gewiſien Nets

Feet en del aller Snduſtiigruppen  einberwfen,

or, Gehertorrein der Metall
arbe a (Gir Bundes Degipk Norden,
ente 7 Uhr um EHE. Wiefonſie, 06.

[;

Ehuttindern bis jam 1 Dober
Eintritt in den Garten gewährt.

end? Votaniſche Garten in Dahlem iſt

in Gonntagen nut
im Monat von 11. dis 4 Uhr dem
Grſen in VO Uhr dem allge

Schmidt Gi m dae Ge Stegliker S! je ne

den. Er war zuleßt mit einem

blauer Hoſe und blauer Militärmüße € Plaidt
Mittei lunpen über u Verbleib werden *
die Eltern erbeten.

INNER: der „Weung da 8 Berliner m E24

„Fie

ie :
[7:05 EN LD Bifentlic bekannt»
Peng eg fl x; Yhrnen Dafs h-.
Buſſe in des Efenbehn, Eu id
Grundſtü> betrat, die ER b.4

, die 1] rechte Hand verl; --N

EIE

PE RNWNE
- wegg re Lon pot "hicht" Beil Badereiſen
Bite

inder der befaunten

Verſchiebung der Karlehorfter Nennen
auf morgen. Die Karlshorſier Schlußrennen,
die geſtern wegen des plößlich eingetretenen
Froſtweiter2 in lekter Stunde abgejagt werden
mußten find auf Mittwoch, ö. November, ver-
fegt worben, Die Rennen beginnen um 12 Uhr.

Carl-Abs-Memorial- Unter ſtarker und

tte? Beteiligung haben am Sonnabend auf der
Eieuurg BE € anm et „T die Kämpfe

[* ihren Anfang ge-

Home  Gerveriiehen iD

nounnen, Die erſten Tref
lich einen guten Eindruc
wurden die Gänge im

in denen bis jeßt <hol3-Pietro | 3
und Wehram-Eſſen

Aprllof! fegeeh blieben, I wiröni.
fen nE Anis Dinſe Wer
Eich 1

Bebe NIE
ti i te
Ei Mir Kere Balin "Der Ruof alen
Roundolfi and Heſterreich endete iment/chieden.
außerdem trug Wehram über F!;<her-Leipzig einen

Sieg davon,
it am ven
EE ne HEE:

bund.
Kong gegen Pie "Reut nes Ble
unden 4 m Geer pie bat
ig a al einge! ;
vom Spielcusſchuf ii weden
WS iee gh godlrFet um weitete Ses
itjgung an den Pokal pfelen verk verzi,
Angelegenheit it
ſe Ehe ieſen
ſen beng

rs pſpette des fü

allgem.
pe] Sreeitolen Karte, 4 „iR

hem DEE
nach Breslau verlegt we

1916: 10716 Sadegäste,
Sehriften über das Bad kotenfrei.

Barmelade RIE

260 Or. .
180 Gr, f 94 der allgem,
[5.43% ae mehl auf 185, 260

ER ZINRBEN

Die Lebensmillel det Woche.

In den Groß-Lerliner Gemeinden werden außer
den eveite am Eonntog bekanntgegebenen Mengen
Fett und Kartoffeln folgende Ledensmittel

au a Se Berta 060, dr. EEN

Mrteilt:

95 der algen H
"266,1 Bis

44 der November: 4 Pfd.
FEN mehe als 30, pCt, erwerben

Kriegsdeſchädi,

ba& und 1 Bi Fondenamil
vom 4, Monat ab. 750 Gr.

300 Or.

ERIK AEST

Friedenau:
Or. Daisfahrifote

[44

Ein iT een (Sey

jede euf 15

weißen Lebensmitzelkarte.
Grieß für 1--6jährige Kinder und für

46 der Zugendlicnkazte,
K% Ea

Or, Graupen
Berau 8 als 30 pCt erwerben fähige Relegeb aine
I ehen bein | 1100 Sr; Rudeln auf Bt und
RE BE CRETE GEIE

DCLALE: peter
Perſe |

Weine Bebenomt
6 USterſelder

und 4 B.1
undal

lade auf 16
Karte,
“+ 4 - menge gü

-XIH 58 der
en tate Bede uf zi mehr ais eb eBiäheige Ber
BLB, Cim der
Feber

an ſchwäſgere Boi
fernährmit

feu Rährmitzel für me!

Kriegsbeſchädigte (

Briefk

als

Eotährige

250 Or Maismehl auf 92 der all-
bensmittelkarte- ag

aus;
aufayfarte,
mittelfarte,

Tempelhof

. dei Nierenleiden, Harngäure, Zueker, Eiwi

„auf 88, 150 Gr.

wird no< bekannt»

160 Or. Ratioffel-
Baiefabeitate auf 92 der

demehl
Or. Fladen

die Milepkazaen
Grieß und 1 Bücſe Matzezirat 85 doſſende
ſillende Mütter. Voranmeldung: 200 Gr. Warme,
Or. Graupen auf 95 der els
AAntllarte. 238 Or. Riſe ud, 20 de
Katte.

(onen.
Kindergerſtenmel

Verantwortlich für die Red«!?tion des Briefkaſtens:
Hans Harzuonna Berlin.

Ku UE DD

1, 800 Or. Reis, 600

Ge, daſerſloden auf 17 (48)
Or. Graupenmehl auf

90 pCt, erwerbsunfähige
ber).

aſten.

uruag der Milttärverſo: a
ifen.
hat auch

FürstL Wildunger Mineralquellen A.-G. Bad Wildungen.

fellenmarkt
In

"""Noten-Cager

Unſenung. Ternet (aden wir für de Rbteiluägen

Damenkleider
Handſchuhe

Derkäuferinn en.
Meldungen don 9->12% Uhr.
A. Wertheim 6...

Königitrahe 81-32,

File unſere rlüſſige s Zirektrice wir eine energiſche u.

pen fan u KI in Dauer-|
19amprühen, |

Gebr. u ampfwäscherei

Neubrandenburg, M;

SER ais EN in

Reiſende

von großer Tageozeitung zur Werbung von Be-
ziehern nach auswärts gejucht. Feſte Tages»
ſpejen, hohe Proviſion und Fahrgeld. Angebote
unter K, D. 44490 Ullſteinhaus, Kochſtraße.

Erſtes Bat

für unſere Surzwaren-
abteltung ſofort weft,

Held
Anvaliderdraße 162-108.

u
Fn „der. Eanetbs | 8 u;
EE anat

un mie Sehn

feſſenetien * IEEE

vreuz»-

j Brilenus Üb Gelegenheit! Kräcnae

Solange Vorrat:
Stube u. Küche ||-wet;

MÄN € dans

An die Arbeit

E uw
durch die arbeit: REIS R mä;

Pfeuen:

wen a Krite n. Were

Bankboamn
Treat Am EE Gu bere
ns MAT
UEFA EEN Bn wear
(RES a En

GonneB & Rachfeid | Potsuam, | Partaach c3M)
voßban!

0» | [ucdt zum derdrndat, Anten:

Beienfinaen |

Bei 6 ap0n eck werder.

Yerdnunngnete, Maxon,
Magen e
terr u. Erukbrus

WF
Wei ene eer IH
ſr
Tüchtigen

Herren und Damen

dn Et ind eflererid

Aer General penn EEE

re lügt. Seamier 15
ILG

UT Sot iwer ener

| Lehrling

für Geopral -Naentir arößerer

veuerverſiberungs + Weſcuſen

Offerten um

joe
Py. 26896 nun 3

"BeROR" SIR" DIN" WIRE" FREBEBE Bös von Shag
Ede eingebrachte und xcwörbent Vermögen den
21.4908 und das Übrige den Rindern zu übe

jen ader mit den Kinde.n das (omas Vermögen

7 Halfte zu teilen, Wollen Sir

Sie dies in öffent

m vem Raiekgeriät binnen ſechs Q.
Eintritt des Erdfalls eriiäven. andern als
nur des E nach Märkiſchem Recht.

dem jein ein ae
"mlt der Udreſſe des Abſenders bi
legen is Zie Anmorten dem Frageſteller diret:
zugefrelt Anonyme Anfragen werden nicht be.

VW. F. in G. Ein Nauſvertrag über ein Grund.
jüd, der Lediglich feriftlic abgeſeloſſen worde
Hleibt ſolange ungültig, als nid: die Uu -47
die Ke Sie in des

u Sbiem Fate nich
von dem

feier Unze

ven
langen. haben
erfah, ba ja, wie ausgeführt, der Ster)

wie
4
unverbindlich für beide Teile mangels Ei
verlätlicen oder notariellen Form geweſen ies de

i den die
Rete geteigeet weden der). Der Derag ai
mehr im Etreitfolle vom Mieteinlgungsant GEE
[7 R als ſehe: dem Gita u fee Das eis e
ſelbſt fordert, js Ey
bt n, Dr Es Rep

ich nichts
4 die Anti heltn N ie ein Mieteini»
innerhalb feiner Zuſjändigteit fällt, nige

EE a nE

Wavser«tand der Spree am 8. Nor.
Oborpoae), 4.1228 ......vn

N REEEEEIEECHTGA nn
Zum Welsbleichen missfarbener Zähne

Chiorodont

igtZahnzte: : vnd üblen Mundgeruch

Blujen- u. Kleider-Näherinnen

auf beſſeren. Lingeriegeure jinden bei deien
Löhnen dauernve Beſdärtigung außer dem

Heinrich Dutoſzer,
Plätterinnen

te. au! Kragen, Manſchetten und No"!
dent bei uns dawernde, gut Dezagite Beſhoftigung

Berliner Wägchefaariz, Sozie%;

= Bizer x| 2 Steiimacher,
Änkerwiekter 1 Hrn]
(NUE Paimurätd

werden jet
Bibeln ie. Gerl Genu

Wächter .

Montöre
fär Taas und Rach.d! um | für Starkſtrom "ur ſebitlindit
baldiaen, € eint dto: ee“

Vorn werden Gemalies
iwelbennte 5

I Lufus, Belt 4.
Nachtwächter
mit 1
Biwendern KitleneeieRe | za,

Hermann EEE

bevor tu! | Borſiqwalde, Spaudowvere FISH

Reakuatte ung Pon

Geschiech,s-,

Haw)-u Haraielden word
Wem beem dme
WALTEN

er
Männer u. Fran

I.
1-1, 5 7, Sommers UL

.. ME ar

“x 25 wes:
„Fahrplanänderung.

= Leipzig an 10:6 und

vS Lprig ab 834.=> Berlin av 1122
arogen Koblon! 19 auf weiteres fort. Dagegen
Tir zur Autreehtorhal BoB Feind
Set Bitiertald ab

“Aukfionen
Pjerde-Auktion

am Freitag, dem 7. Novbr. er , vorm, "10 Uhr.
Ts kommen forver eine Anzahl Maultiere zum Verkauf

Weiters Anmeldung a werden nter güns igen Be
1Dgungen SOLE el

Hats nachm. x Uhr, te wolte Wie 0.“

Auxtonshaus KO. ZANKL ITU
1 | Gypenätts-Elnrientung, Si

oN
Pau! Back, Aaa 08 Sitar

Möbel- Auktion.

Verzieigere vente, Dievtag, dan 4.Xorbr.. nachm. BUHR

1:0. nel. Fp. gdenau, Wielnehöher;t. M, I x.
1 Speisezimmer, 1 Schlatzimmer,
'enzim! ermöbel, [- 1 IWIE

390. M. Mah Da. SEES

tr.

fim Dy

Kenne 40m, Ao ShaM S2 zua 7
ee! WaerAurlÜne, Helneiaden, Se

Bür: Mid | KEN

Krumme Sire
2600 "Bücher

11 Uhr, werde ic in
Un, Sralauer Straße 394,

1. Vandſtenhlgebläfe mit
(är ote, |

m verſteigern. |
"Reich. (Gerntpaieher
„. Stinker Wies 8.

Zunnnsverſfeigerung

-| Kleiner Poſten
[CRY
36-5 gl enen

wn Freten
€ Eeva

papi
Maſhine, 1 qeoben
Nepal, 1 0.

epa
Diegeiſvind
Viemlich meitbiotend gegen 19-)
fortge Demmabiumg verſteigern.

Borgetar ar: nnn

Berlin O 118,

Tja Jahaber der 8% igen)
9 = <- 4 ans!

weg
1, fans über unſer)
en das Sorfuebper
dan dat Sorfurhper

De. 1. Root.

wels, R

„Gust2v Jopp»,

"| 2,5 m. Fawn:

Zyklonetis

don 18, mt Borethen inde

2 ZI AIR IEM
Dieke Türken

Aae
Waver Wieſe
tnt eren mit rati

Artnr B
M grant,

Del.t Nordleg 1983
X uköltn 1819,

Meloch;ino usw
ZISARREN

Zigaretton-Voriried

49 2, 8er in 0
Blu" enstr 111
(Maks Alezandorziann)

Actien Verein
„|| des zoolozischen Gartens zu Berlin.

nacdom die om

] 7
ep ir per Zahn bis 30.= Mk.

mer

"dis AE Mae 1, zu Berlin.

„b rennholz

rn,
1 Zontraihe 2u0gen lleien zun
| viltigeten Tageoproiee

Z EIIIE:

Gelogerhitakauf Velde mt Gaar
Nye Ges. hat vp erd» 15:0.

+ uh, (aral zwalder Str. 40:

Um, Gret wwalder te. 40: Kein 1801
Schön-|
2 Roilwaaen,

achr gut ervalten, Kaufs 89 ort Läng:
Se EEE E10 Biekoit flo
Preinangbe

L Franz Assmaou, Tai

| | Bai Gebete En M name

in ee Bi kaufe nur Tage, Dienstag, den 4», „Mitt
ene

wooh, den 5. u. Donnerstag, den 6.
von 90-6 Uhr, Hotel Nordischer vu
Amal 1.8 voin "iet iner 1a-ude

Alte Gebis;ze

Platin" ds M Zee; "80 » M.

wad mehr. Auch AMe ie Brenn
ina BUiverepe ne kaut

1a,
108 hoben Proison meis
0-Alllanoe-Piaw 6a.

Lablo - w's dekanat = köenete Froize 107

Gewähni, Piatin-Zahn die N. 6,=% diese jedcek | 0717207

M. 2 = nge Gewieht)

avrafen, 2ahle kopkurrenzloas Preise

Beeibenier, 4 Alle Baan 138.

Meotsener.

ZB 21, 85 p56 Es eie
Kautaoak (07/300)

Könivatadt 1831

a. fes ovatliden
|68r. 1955. Mambo 734

"Breite | Gels 1, Silber in Jeder atm
IG wöehzte Preiee,

erver Allee 46| NEE Linke er
ergtas. det
Giet.to-Motoren| m a::5 = ire Ziat TE en

arette!
= in Eat Wönisch, Kaufabak

Juchert, Nieder| | 7
EiaRfromotoren Dicke Türken, |S

Tadaten der Mil

MCD enſtihe med dn BEUR AEITEE
CE LIA EST en
et 2 Zur Zigarette. | GOW0-FIAKB

(108 2,08

| Anarmdt, aerobe 81

Goldtiake, - Koneltas
EREN aner = DEIEE gg
I

[erf

ieh,

EEN LTLUM

00 änder, Es |
Wiedereer kufer. Below

ERS
en Ebe me get
ci 1 *-/tv2 elfen,

Or'g.-Goldflake, er, Kas

Nille 260 M.
Ku :

Zigarren dreiswert, | d
je!

mene L|

100-400 mm Blat]

LER 088 Blem,

501. Mernider

ei en
Worizoled 10809,

„Wied-r+| "oeh eine Winch
"

Färban und Reinigen

HW innerhaib 10 7:

Schmiedeberger Farverei
zung Reinigungs - Anstalt,

ez Ha

SITTE Tabak

garant. rein Uebderaes Javs- v. Virginia-Miechung

geröstete Ware

alie Gebisse.. Ea as
eu 16. .» Koln nur [(ZT733 "ngepdung des
D Unliris

Betrages nat Porter heck
eb Eini

18208 4...

nichtunter4.10pr.Zahn Tatak" k'abrik Eduard Fischer

Luxemburger Stras 3:8 Kein

Zigarrewmager

Arthur Buchholtz |

(Gemahl KoR AeGENEIIRIE DE,
rar Zigarrenhändler'

Stewpl 7314 8. 8863
olewein Berän.

Goldf aks M, 290.
Capstans Navy Cut M. 285.--
M. Gutimann, "5" AunJdank 22 252.

worvenledene
Neb eetabretend zeich Barzablung,

7 [Hugo Lardau, wiki]. hitte un u, im

a. (Norden 7
Annahme von Versiwiertunven iu ks fon Bet

Beim Zin ei“
Dene Babak (iziorhoit 500 Ks dae H

Zyarofien unn Zinarren-cro8am un

oripinal-Sokttake|ZIgar etten
de Ebe 1 Gaps aula Ü, EE

BI udt
Rauchiaba

ARE om

[Wittſio>er Sey, , vorn 1 Ted.
Oiig.-G30-Fiake

90 Mitte 250 =

„„Lewaid

DEERE
850. nE Ser.

m Spells Möbzihnur

zu Elfaſſer Straße 8

hereen im Fabr!
Gange Gelten dp m

'Wonungse nz tungen,
einfa" ten ds IXI „is

[EPR EEN
(m

Spielwaren-Schau

“ H R "TE m pr Leipziger Str. Alexanderplatz - Frankfurt. Allee
Yersand-Abteillung: Berlin SW19, Leipziger Stras

S ielwaren Es empfiehlt Sic, die Einkäufe Schon

jetzt vorzunehmen, wo die Läger
eine reiche Auswahl bieten ec
Eisenbahnen zi &ti» 515700 815 1150 Beschäftigungsspiele zu 14 175

Baby au Bar md 8chtaiengen +, +. 350 400 3, 7350

Eisenbahnen wat nnaket: 320410 | Perlkörbchen-Arbeit va 275%100%0 PuPPEN in Stettwieitene ++. 44... 450 750 900 ivr
Auto, Ente, Geapanng! mit Werk .. 350 LAMM IAD ELN IEE „vn 289 92 | Waltershauser zae 1450 w 320 fe
AUTO mit Werk, es. 25 em grew. 4u vpe. 000. 675 Emaille-Puppengeschirr “pz | 11
" AUtO mit Wark, gevckioaaen, nottäs Auatührung . », + 1050 Mandolinen ....... Hund, Schaf, Katze zu azvem ...... 1» Pr
Kino-Apparat u rus « euter 2050 5950 | Flachmandolinen BOUS Belaan es uud Tonnan 275 400 535 iv

Blauer Szarafan

Rues. Kloinkunstbühne
Beto watr 6 Tel Lutz
„Mozskau in

-'Kazik Grozzes vo'lber. Ore) erer
erkannt beste Klebe,

Hauptrolle: Edith vi0r a erstklasziger

Tropengifi

Die Erlehnisze einer een

Friedrichztrasse 218

November

7% Sonntags Bhu.7%

Letzter Monat

Unt. &. Linden 22-23
Direktion: M. Soliman.

13 2 Uraufführungen 2

Diepflicht
zu lehen

Grögeter Senzations-
|& Amin S Akten

Regie: Karl Wilhelm
Hauptrollen:

LECH TSFDIELE
TIT Gei.

Kantstrasze 163 maar Ade er 81.68

Velpaden“

Detektiv-Abent. in 5 Akt.

Hippodrom Nobles38
Werktagnad4, Stg dUhr

2% Kammerlichtſpiele a Ep EeieSoatern M DGE

S> a Comteſſe Doddy |D Id

Mie" Mei n
Tuer | DOLA "NEGRI Leopold

Juligka Nemeth

Harry Liedtke Volksstück mit
Gem Getefien | Hermann Thimig |aeaa wee
Regie: Georg 5acoby

Liebchen

in 3 Akten
Hauptroiie

Lu L'Arronge
Der lustigste Filwstar

Sabinelmpekoven
Leo Peukert

Niexanderplay u.

'embergsweg 16

"X | Dirig.: Richard Hagel
. |anter gef. Mitwirkung von!

Henny

Mozartſaal und (PF) Zriedrichſtraße 180
*

Nachtaſyl

honographen-

Alezanderplat, Direkreunte, 28 Telepban

Porten
Roſe Berud

naad dem gleichnamigen

Schauspiel mit

Prozess5e, M Se BRE
Niet). 8:7
Rudoif Meinert

Gondenger.
px Kirevbaad Gege reh,

at Rf ge I Gian Ert.beeg
Elektramotor - Reparaturen

für Motoren aiter Syeieme.
Elektromotoren Jeder Sert und aue
Ankauf geier Fabrikaten 25:5 188

7
; Fritz Gress, Caamwmcm,

|
FER AM ZOO

Meute und foigende Tage:
Rit noch nie dagewesenem Erfolge! -- Der gro:ee Union-Film der Ufa

Madame Dubarry

Mit POLA NEGRI / 209. ERNST LUBITSCH

Tochentags Beginn: 6; un€ B's Uhr / Vorverkauf: 11 bis 1Uhr

Crozze Frankfurter Str. 141
Invalldenztr. 5, Einy. Ackeretr

Koc des Chine Andranges zu der Vorstellung um 8% Uhr wird
vier Bezwehb'der Varatellung- möglichst.um 61.Uhr empfohlen

H 17%

.

Des Kaiſers alte Kleider.

Poman v:2 Frank Heller.
Cinzig autoriſierte Uebertragung aus dem Schwediſhon den Narie Franzos.

(34. Fortſezung.) RNaßdrusl verboten.»
V.

Von r.un an ging mir ein großer Teil der Ereigniſſe ver-
dorer, Einerſeits log ich im Schlafzimmer und hatte nur
eine unvollſtändige Ausſicht über den anderen Raum; onder-
jeits € das Geſpräch, das nun folgte, franzöſiſch ge-
jähre. Ich hatte Laplace leidlich verſianden, wenn er zu mir
jprach, da ſeine Drohungen und Wünſche in der Regel un-

möglich mißzuverſtehen waren. Aber aus jeinem und des
Profeſſors Geſpräch konnte ic nur abgeriſſene Worte aaf-
jSnappen, und die bezogen ſic auf Dinge, die mir völlig
Fremd waren. Mit Hilfe deſſen, was ich ſpäter erfuhr, iſt es
mir jedoch gelungen, die Szene und den Dialog, ungefähr ſo
wie ſie waren, zu rekonſtruieren.

Auf Laplaces letzte Worte folgte eine kurze Pauſe. Der
Franzoſe ſtand mit getreuzten Armen da und ſah auf ſeinen
Gegner herab. Was gedachte er zu tun? Nach ſeinen Worten
zu arteilen, mußte er mit dem Profeſſor eine Rechnung zu
ordnen haben. Was mich befrendete, wer deſſen Betragen.
Warum hatte er niht um Hilfe gerufen? Freilich war es
nicht wahrſcheinlich, daß jemand gekommen wäre, aber man

NEE FEaR MENTE Sn it,
bermüchtigen Feinde zu erliegen. Aber von dem
Augenbliek an, wo der Profeſſor mich gerufen hatte, hatte ex
kein Wort geſagt. Jett hörte man endlich ſeine Stimme,
S-4n Geſicht konnte ich nicht ſehen. Es wurde von Laplace
wverdeeft.
„Hecr Laplace!“
75a?“ Die Stimme des „Foanzoſen war hart und hohn-
„Haben Sie eiwas zu ſagen?“
I „5 pie allerlei zu jagen. Gedenken Sie mih anzus
jören?“

voll.

„Nei,

„Nein? Sie M mic ohne Welliein, u EEE

Ich ſah ein leiſes Zuken der breiten Schultern.

„Man ermordet Perſonen wie Sie nicht, Man richtet
je hin.“
7 "34 hebe hon. öfter els heult. mein deben-aufs Spiel
geht. Sie erſchreden mich nicht. I< hoffe auch nicht, Sie
umzuſiimmen, wenn Sie einen Entſchluß gefaßt Haben. Sie Sie |
ſino nicht der Mann danach.“ t

„Warum ſprechen Sie denn?“

„Erſtens bereitet es mir ein gewiſſes MER, a

pigene Stinrze zu hören.“

„IcH teile dieſes Vergnügen nicht." ui 3

Das Wort koztet 50 Pf,
Rubrik, „St che“ 40Pf.

weſfvergebrtg,

aebi.
eit
Kotvajer Ble!

m frei. Edhimmeiet,|

Etat

Zaun
Sud der

Urbar
„Majchwenſchreiber

DE
(ubildung, | Vr

as iſt möglich. Zweitens infolge meines Reſpekts vor

pelt? Sie zeiaer wohl Furcht?“ 7

in. Ich habe Ihnen ſchon geſagt, daß ich nict hoffe,
Sic umzuſtimmen, wenn Sie Ihren Entſchlüß gefaßt haben.
Es iſt alſo nicht Furcht, was ani< antreibt, zu ſprechen, da die
Furcht gewiſſe Hoffnungen vorausſeßt.“

„Sie ſpalten die Worte wie ein Jeſuit. „Was für einen
Ausdrue wollten Sie doch anſtatt Furcht gebrauchen?“

„Reſpekt. Ich habe Reſpekt vor Ihnen. I<H ſtehe nicht

, es 711 Fagen, wie ?H daliege.“

%  Unleagbar haben Sie Grund zum Reſpekt, wie Sie da-
iegen.“

„Ich meine nicht dieſe Art von Reſpekt. Sie ſind ein
guter Ningkämpfer, ever das kann mir Surhaus keinen Re»
ſpekt vor Ihnen einflöß.n. wa< ſchon öfter nahe daran,
getötet zu werden, einmal von einem riechen und einmal
von einem Hafenarbeiter in Marſeille.“

„Aha, hatten Sie dieſe Perſonen auch beſtohlen?

„Jett fangen wir an, zu der Sache zu kommen, über die
ich ſprechen wollte. Haben Sie Luſt, zuzuhören?“

„Sie ſprochen noch immer nicht in der Hoffnung, am
meinem Entſchluß etwas zu ändern?“

„Soweit man überhaupt irgendetwas behaupten kann,
ohne zu lügen, nein.“

„Es iſt gut. Ich bezweifle, daß Sie irgend eiwas be-
haupten können, ohne zu lügen, ober ih eptiere Ihre Ga»
rantie, wie ſie nun einm " * Sie et, inſchten, von Ihrer
Karriere als Dieb zu ſprechen?“

„Herr Laplace, man ſagt ſo etwas nicht einem Ueberwun-
denen. Entweder iſt es wahr, dann iſt es unnötig und
ſent nur das eigene Niveau. Oder auch es iſt nicht wahr,

hlt dem Ueberwundenen die Möglichkeit, auf eine
Lüge [0 zu reagieren, wie es ſich ziemt.“

Wieder zukte es leicht in den breiten Schultern unter
meiner elektriſchen Dekenbeleuchtung. I< fühlte einen
leiſen Hoffnungeſchimmer, der Profeſſor Bunte etwas geſagt

e zu Herzen im ſelben Augen-

blide En ich is Lapldee Dier - "Sl

ie ſmd wirklich a; vortreffliher Jeſuit! Warum
haben Sie ſich nicht lieber dem geiſtlicher: SIe anſtatt der
Diebskarriere gewidmet? Sie hätten eine glänzende Zu-
jr - ärg "Retunden iH igen. Bis die

en! ein je /anges Shweigen. di
Stimme des Profeſſors ſrogie zl

„Sie glauben, ich hätie eine uur. als Seelſorger
gehabt? Auch in Pin Herr | Mee "

ine Antwort von dem Frenz;
Eine Minute verging unter vol Fenpoſen Sborien
, während deſſen man buchſtäblich eine

Nadel hätte fallen hören können. Dann ri Laplace
Arme von der Bruſt und bücte ſich raſs zu Boden. Da lag
ein mattblinkendes Ding auf dem Seppich == der Revolver
des Profeſſors, der ihm nac r<tbaren Kampf
der Hand wa Eins Sein „und er

den Kopf
wollte nicht nt, und
SEI. - (78: fkaute und kaute

t zu einem ſchrei
ei
de ids Hilfeſch u

nE? Arm, der den Revolver hielt.

en, gerade auf

Knebel, um
Immer ko1 -3
en mi

mGeit
|Sänſeandie

'* Wohnun.
Bedin; aga. Oranienſtr. 11

.. Enoroioger, ve,
(erw hilewor,

0. Rh
en Ka

EN
EME jefort |
je

Jede Tekiäße glaubte iH den Haha "tnaden zu hören. Plöß-
lie) ſenlte ſich der Revolver ein wenig, und ich hörte.diz
Stimme des Profeſſors:

„Ic<h habe einen Punkt berührt, der Ihnen ſHmerzlih it:
I vi vitte Dein Entſchuldigung, ader Sie haben es mir

nſo gemacht.“
mpf, wie Donnergrollen kam es von dem anderen: .
„Was war das für ein ſchmerzlicher Punkt, den ic de-

„Sie haben mich einen Dieb
zSie ſind ein Dieb! Wollen
beſtohlen haben?

enannt, Herr Laplace.“

ie leugnen, daß Sie miH

„Wollen Sie es leugnen, daß die Umſtände in wiz-
ken können, daß eine Sache zu etws wird, was ie EE
ſichtigt war? Wollen Sie leugnen, daß ſie einen ſogar nach
Pia-Yang dringen können?“

No einmal flog der Revolver in die ie Höhe, dann ſank
er wieder. Mit ſchlaff herabhängenden A1 ſtand 2a-
place da und ſah auf den anderen Serunter. iM Meine Mus-
kein entſpannten Rid. und ich fühlte, wie der Schweiß aus
meinem Sep hervorbrach, - 7 Me

mg ais „iE
1... kam feine Antwort. Laplace ſtand regungslos neben

„err Laplace! Ich ahne Ihre Geſchichte oder wenig-

Kren einen Teil davon. Walen Sie eine Erklärung an-

Noch i1 kam keine Antwort. Es ſchien mir, daß der
gefnch eſer pwiſgen die mädigen D= ue ia und
abies ame gt ar fg i Wochen trafezi wis

„ (ec uns

in Löngharis Klub in London, Sie Se
Die Unterbrechung kam in eine et wied

„Sie lügen! Ele find fein F 1 Sie jagen mich,

ie de
u 23 weiß NIG, van Den Gie jprecen. Wollen Sie

Es iſt nicht. jr? Um fhm zu“ en Sie ben
Brief geſtehe Seg Geher Cie lee Seien Sete Ts
„I<h beſtreite, was Sie ſagen. Laſſen Eie ie
alles erklären. Vor drei Wochen =“
Nun erfolgte eine Kriſe. '
Der Franzoſe begann auf einmal wie ein Wahnſinn
oder ein gefangenes Tier von Wand zu Wand zu
während ein Strom von Worten aus ihm Laage rudelte:
„Alb, nom de Dieu! Warum Ehre und Eee
wine; im Leibe! Warum erſchieße ich den erl dis ai
Stelle? Jedes Wort, das er ſagt, iſt eine Li
ſo ſicher, wie daß ich lebe er iſt ein Dieb, er tritt als
Detektiv auf! =+ Vielleicht iſt er beides == Al, nom de
Dieu! Warum knalle ich ur Ear 0m ne
kann nicht =- bringe ich == er | er
t vorhin nicht einmal geblinzelt, als er es ws ino
ng ins UE nur

Geſicht u ſchleudern =- Ping-Yang!
FX, Wile bak agr Du is 14.72
EX e) Bag da Ti davon reden? Ke 457 F
gemacht er fn ſeum a ſeien 8203 feinem eſu!

Lat R
träge, preibwert.
Reit Ednhanier Ett

dm

EE EE u

0) | Gera 15 Eph) Ger | Mart, vert. Manjeep. Ghana
egen Bohne

M

müſe
Au! verfaufen.|
[jade

ed

Uutlauer Sir,

EEE Rer

4 [ät

m ee
*, [pare jojort zu vertaufen |

Betei 0
fe wt Bienen
us

utachende,
Wa Sut
"awake hende Dean 13

FIIR
(drerg Jere

3) 3) 40 da 110 Bort,

Seibetenſtoſf

Ra

Beim Wiege li,

m
16 EIER gn gta nE |

weerken Cs
4 62“ wee | [Sadie
ioHtraft, [3

Lebensmittelagſchäft
1.08, Büfe fü
wirt. Span

E nnen und geauen| 2
Militärhoi neu, =
ci Sera Ertel
5 deit Beaeie NE m Moßordeit,

Brunnenke. 108.7

„| v38 TE Es
[57 Eun. ate

Tiſchdc&en! Wipterpaie:
ührcal iWeiebiäigt Dian

Es
30204 we EEE
EN:
Bole, fehr

Reanberſt, 81, vorn All.
Er | Bon 10-4

Stanton Aurids

| turen) Geai ee

Zi
170 3“ Kleie gn,
|. amen [elfe verfauit

„edeneinrigzin

GiiStr viel Weihen
1a Bertiner Lüce 143.

(Gaze 6

Man beachte auch die| Bei
beit „Vvaden» und|
Einrichtungen,

Mever, Drieſener St 2

Bat elenet GE I
BfR hahen en,
CI

Diattenwa; EE
ar. mit Se
peil. Roppen | 3a,

60 Zeutner,

Eichert,
Sei as
zitat 230. Rei 3
Teitelbaum, Seiuſte. 24 | 3;
Wdgort. (Winiteſntplag
uksfſtolas,

Wertſten R=2 2 Size
ven, Kühe, dazeind, ſehs
Won- eres bela äiige, Golt-| €;

ndert.

eä, | veſhrdate, T
Benbernaileher, auß

Debt Beins Ee Deiw bee es Be Ber
[5 Reigen Glet win | SEI SEzaen (ei AA
20) Semi igen, Breit onfitüren: „| pme anteihbaut | Beſäfgung erben, Ehr.
gef, Bee ieihtung, Haie Oe [58 ee Ea ſes mans Stiogenheitläufe
m hda M2)
EE en Selke M1 4 OE 1007777 M0 EILE iE zes Seeen
. GemiſEn Bern ug ein Üeigan zu | (Sven. erbhere Doſen, FEILEN Ee Beize den 45, Beile Sederhandlofſer, iwie E03 aal
Ä fatgen, ent aug Bele tt neg eis ebeaafte IE Bertie, Si --
GREWE IE WICEUA ENE Bi | gutt a Bote |Set Bein, Ee KA MG]

er Re 65, "Erazengei H eg
Ne eneeane Siber | 0.

ir, Torpedo, Und-

ars 5 M ene: I Guterha!tener,

S| Winterware emu]

ige Rie Kre

| REEDE Than] ar, intermänten | mieren Bien /üSfe deima, [11-10 BIR nn

Beanie Matten | Slauohuther = Tudmäail [von 90-525 Gelegekheiten | bwl gteNwEREn |

"S&warzfusie | Ahraammüntel, Herdſin [in Stantte Rardere,|

352 Sete dies Ait  NeTertete: Wela

genheiten! Maßenazdwahl. en Girrens

as: vn Meia R Beſa  as Weiters, vin. 83 [Stat
Wen, Unſiagen, Kindere | Rotipuſer Damm 2. nat rs

weden! Biätzie" Geir ver

heiitäufe! ihrn,
ue Etrehe 5

T168* "üntei
oniglwaren. | Dau
Lis ur Semler Wtielgge DEER: Vartäufer

Beſgäſte aer Seengen.

Urania und ende:
Da ge Keijema/Sinen Tri

Seht
:c Eöfer | Lei
1auß, Berlin, Leipziger |
'trehe IIe Generatoren

faniring weifan

en, Ringe, Brillanten jeh. (<< A X
„ Ugberzieber:

Baut, ezine

0. | tenſe 11

Wet EEEEEE dat HEGE

Teen up ate | Metanverfhid  Meiretn

18, „Watioo| Beſieidede 12 Cite
Wiele Stofziſäe Eis.

elentpnagen 1905 Lii
wee Aitge 12 Mantweie

; aet ait ad

Koſen Cie en hibigten
Leibhaus, Roſenthal
Streß 14. KR.)

et in"

en
KIM
Geſtalte au be
0082| Berfauf jem ue is Eint Wig
Getan. | Ruge, Werd SE de
Eufenun Geiter E08. | 222enb855 dart, zuftß,  |Meiale,
[ume PORN = * hörte, Gee [39
geiht, Veuprert an [deli Sranten, „EietireF
Dir ohrung Miete 105 | einbau, 2 Maus eren Tiettromatre,
Breis 4500, SEEERAEBE ige je
ela KSE em zue
Dl 6,8 Gaia
3, Seren Berch | vers

„aufe |
aas KE HE

enten wal das
rea Delft in rohe

ib.
[Bf
8
a
Si R

ium

zunſtaße viepundatzig"
zwei Treppen. am Mort

(OWT9
€ Siſſi 18295, Beuox Zylinder, = aB

10 ue Are Bee Gelegene | part auf | 0:06 & T3-200u-tlaque.| “ 15,

es TEE He WE ET SGi | Ibis R GER | ERR SER IREIL Ente au Saen | GE int Em

EE WIRE SEILER

i
KE 2

11092“ un

a m „3
Unpeinhar rah

Being
Bethe 1.

eite Heeren

[238 Kt etl

fiher Steähe 43,
130 Deezent,

iG Sucre, m eantoletloben,
WWframent KG, "Eatezen. Ben Seine Aräafaeit: W| Be

Wipiermantel.

ame 1 GireiStuie. u Bhmaiine
2| (Meſſing) Milch-|
I R | Bente 20 Ble Wile,

ene

IV

Sei amenſer

48 Mar?, pris a

“. Batu „Stephan
in

Goren
| ken“ Vertauf. “Begnid Gs. | material
1, |Serztwrgwr 1. Greb W| Gn nedanit „Sete

Ste, 18, Wiezander | „einen bei verg be]

Fil Keuchänitrche

Een

Farantierene Krallen do Feb Ee
fin feder nt Wer Feiten Beleikboued zie Ll nns
| 6x Berberiant Toi wderehrerdebaaip ee Ke Gn Beteili:
fon Bartäuſer ſuben, aus Saal eite Sengfügie Jebel. 8 (Janzowite [27 zem
LEER ii, Bote er: |
FSE (36, Klette  arfecHelnern
. eib) Arienenand, Bjaigs 3f, T.
lit Sotufiaklane Err | DL verba; eier

Sardinen» u. Teppiche
ds,
4a

13 übertragen Sie| Spiralbohrer,

Bew eetes Reen fat

ae Bedarſer ite

782. 99, Quergeb. dart |
tt. 4-43,

ETEENT
mn ;
wie, Eamirgelleinen en je
etw We Fi m:

ni
feuſt

8.=,
Jeuſer 99.==, eleg. Etpies
[m't Kieppeleinjägen Tv-=
[Tönbettdeden, pweiberig

Seppdoſen, Wofſels

orbreuster fehr

C Tiſchdefen 18. ==, tenor Vietten-Bies
Grfreitauran Diwandeden 35,-, größe Endl
ber 8 Sehe S9.bbet, 9 Koabtt Be ieh. [Boſten dratſer Te waſiid, et. '.
Dans 15.000, 203 Sert Wien “ nderen von, 180, 87, var Gelepinbe 11 Y "Swabl
Mrfzenſer, 78, em Merite Brüden, Wandbetänge, 6 Bertie.
linen fini Kae Todend JE 4. I%
iſemr: jehr uh 4 W je
Srifenraeibäite, 1) Se 7. a v. erh Budde, puterholt. Dubertus, Brüderſr. 18.
7 181. Ee = > R "Ze Vie Kor zg M
ohr.bant » ME...

Taufen 6 | Schul

is Kor | [mit Schoelſe eu [2X
Gleichſirom Bel 42 (nene Sotien) und|

tete I EI DS, Biete Getafe

3-5 PS. AERDI TEEN

83, Dort. 111, orn!
166

Audrik „Verkäufe“.
wm eng

ertauſt
Gra MaTerte 338

M meren nemen mmweennwwe«wÄneemneemweE(CrenenzEenenene “ „Penn neeeneenaeegengeewennerneareer mer,

2.r,, Ulten,
.| atnder, Betenhut ver

3, Groth, Keane:
= Dezimalwege

3 eine

2 ZebbiGEn

Wed:6-4, 'Huſſie

D
emen,

r | zei8, Umbauſsfs,
(enger, Vettel
Dajet

eiazeis

1a3e, Berfauf
10. Dad. De

EEE |

Blitgerniter, ales
GEN
cy

Stabe
2. 2360 50:52 ven di
Zamemänder

deiamme, mit Beden
*' vet, Beige
Bader, 89; Coden, u [We

atf nwage,
eit, Bata

N-[W6 eä 39. „Wachſen
|Re»pinſcher, .ary mit | €:
WE en Br | Webau 43

Kü, 8 web dg! -- ü

eiaſen. deim

1 Meeſe, 54.

kin
20 =dwagen zu de:
pid, Eiromitr.

| zeige
Kan
m

jg | dreneilig 85,=, Spiral!
deden. bitiake Bezugs
5 | auee. Dicd:er, Aderr.98,

kroße

- Droſchkenvferd.
iedenwaider Strape 1,

kad
[m

dändig EI an. [ 3
Lintes "Rafſe-| = Sachhunb, 7.

" Leihen ige Er MERE abends | ven Rind Mrheo
T '? er.

baif
au0 Siet bezbge m 1
M Sint Ent | Setrazen „Ferleefi Ot.

Küchenelnrihtung, | iE Nn

Mi und Sbne ÜB Sudener Sir. 18.

Teruauft Streufe
anwdender + Or
EN

Vertſiellen,

Uter u.
euerm Steff,
67:

WEINSTEIN 5208
EE IE R CHE Dertzit  einidene Fei
ZU mai | 68m, Beiner. 89. ' annere Eno wereadele Hie | 18 ochen,
erfattene NEE, ZelanuS  LEReam, dent. Mee en ie.
„B. | vertäcfer von Dav! Kieß- [tauft Kraan, Brunnenſtr. 7,

e, Sircowitr, 9 I|
ie ba Sh Net SEE NEE 2

-. „Eider MIE. 7 2,20, u
ESlatz | 11 Telephon:
Ev Verrelen mit deel EIE m

eiten aa ven we

100 Pferden und mehr [Sdide, einen,
| Soiveiner, Daaen, | deeiwert Eint
Bette Wien, ide [arſeove 46.

burger, ſche und
Beet ige Beba
age | 18belg Sd der | ur
1 1500| wl . mud "Matmder 145 Na.

Ee ige it

|1."Stcjaufen. 5628, Galen | Btzuez
ſet, Katharinenkz. 4. [2 Ee
HDE

deiiiger Matrape, Aufl
jnnt 8307. Barti: 15.|8

a
RE 1283

Militär Reut,

ze ef, werft

Serrenzimwer,

8 zanſtie Bouipde,
Wroße dre

1, wirts gat

[EINENI un me .

GEE PARTIR
WE a

TEN
Hundeſnt a a

ae mi Gfdier ver. .
Bäcein| feh WB Grebe arten | zareier SENE Bele,
GE 4X; „30 ere | aa ö

Mädeten,
noben/a en, Rinder ftiefe|

Matar ZeeGenk:. 10 -
i 3 EREN
ger Straße 10, vert. | Bicles Mitelſpeidher, s 12 | Shlaite EiSturbeög, [55 erer |
EEE zweſteinbe | CINEN wenthelt EEE [Hil Eeeitoferde, Be]
7 E en jed: it (En 9- Dane efänf
--- fer en ud zahlung [Zu 78 en nail R RINN
. ue Webau nE e .l..
Gee] 1 Föbmgiehine i ewe m. GIra2IN, Bredl» ge En H
wot Hii Eiter, Köper inſtan.ente on wandernde, [aer Mat Wen Bete u Enn
Gaue 1 | ide Siche 12 |Shaufenheen, CIZCH * EE Brauner EE eng, dei ker 3
4 Sind Siemariäer | auer Gerten Rüge, Zreis 20.000, Bets 10 eret ewe Derin x SWönhelzes
u Eimahe 3, Gertenhanb ſue Ren enaehr. IB ride 4. Sterben Wt. FEE M: (EN Ra = MIE
1] 5 . Franffarter ;1. | vert,
„s Bobbin, „leine Genf Üghanelengu er Gee HE 1:08

EIG

Seinem EH. 65 [Seaſeen Satertmait

-
“3 n En 7

iel Ee 3 [eig *Gehmer

eli H ENE kan 1 a |

aH M ee R TIR

da GE EE LEKI

.- A Gaantfurter Tile [3is 11 Ühr. ei

u SU]

em SINTI

px; a R We

9, 8 Anetta ete Via bereuſt | Batt, Bebeuſer Rene

im Möbel-Kredit |. Law

hau8 Franfſurzer Allee 398.

8 bre
ie D benitem
das (Eee; Keie
Dreiäniert Be er,
Beer Ti eerter Bowrche 3 : Cs 15% entwe
- T=) ee | Ee Sedan Ride; ane
iE: De S7 ee Slade
Ben femme! un wap 1950. ER UTC
umd Bien 450.5 Webnzim: dreitäria. 1 Meiderſarank |derkäuft dä: dre5t, De deer.
FT . uf Zee ERN RENNE eiae | 2a Satans BEE 125 [a EEE ewz a. M, 4
a Ki Euter Dreis erleifterung. Geitributge:| je: FETE | aſe Pn EO REHE I) (<5 108 Ru |
? jrediches,  Frantſurer| Süär |ebra2äts IEE Kri amd Seni zunzier | „Umitändebalper | EIN <<
E54 Mien 6 Ben Dey Ä ee mE ablen aug, drei, Bree. zender | EI
bi Me ige Shjaſfung nf ams Waridte, Beer aal aine TTS öferbänbln
|| 6.00 Seeen Ditäaden. Tewe| [2.6 agen EE aet Gail Wiebe | a Efe mh nen Sei Rape
165, treue 8 ian. Bern; a |Gerhriaee, Strahe Are ZIL | beide R Feutrei |1- Zrewpe 1.
as EEE Bir [ Singer Zer Wg 2
fauſt ng Maun 7 rm Muhlendamaa 3, a Schimmeiwollo«
| vw. iE: Garfel-| woe Ze Szene 198. ebe GEE
el. IEE Fa eie: ot eien | FEZZUESE IE
tin ü der ini e ar «Eil Det Eineuierzerfes IR. | Stig, imes, Vor. 1
n Pert | üege Kiad-efel dos 345 M. (Ei verze Bie
2 (Da, Bertite 30, „Beit:
, Poſe eer 1218 per?, Vol x vam. Su 1
= [aS Meieüberrtegen, Dots | a tn
a GWilerten D Dier Site |E
"Zuber adrig
air Erin Ea
iN Eri
zie
u

ebune Erie 9

jertiR

pape ZI Mx
Waet,| a BE mun

079, oſe, Beere. 122. | det.

Legehöhner, |
ungbennen, Enten, Fämte-

Übe Rofira, vertauft Kries [der Moiteret, Brungenſtraße 33 drau

di DEE iN = > en ae

eh eund" Tier, Bitetzierd "an Sertapfen Aeriemaaen, ent

1a mi Grie | 3 I286 it. verbaut EE: tape Einzelmbbele
Stets 7 enveitgläue. | Nomot“, Dreüdener Er. = fontarrenzisſe Dreiie:
| u 7 da 708

Glien Geir and
erhans, Bo//ner Bödele
nEnemt

Boie | nn Gr ammodbon
Gat. Bite | mettre peine,
Ebit 1-4 is Kiepe und
Baal

deit und Arbeickiofizfeit
| Vorzeiger dieter Annonee|
ve Ebi
beſten Katoit, Orüas 08

Voit: adi | 318. Stralauer Bad 1:2
ariStzag. Wr [Ede Mraäeir üm Gil;
Haig 0:20) fitben Bohehe, >

Ls
Zveifenimmer, | fihren,
ed Ee me Eater, |fomdien
PBeitr gan) ram zorg, | fefenteltg, ſbne
Saat kept ek 22
ür, be'enzers 3 jüd a Weiz mmer,
aviter Möt Haus, Rufe Er ep „ver? | Zofa verfäufl.,
MEL .“ (83 ka Kie (RE Serke Bal Rheder Bal WIE s

ver.

Ater ive
zn, 244 IEE verlau aet Un Dt Bertil:
"Ene | Vinbirbe 2. "238. 5708.

Heine,

26, Ene, | ZitrieE
Fehn
EE | Ei EEt fat
beten ÜR wald. (Geis Keeitleinie än
erehe,

Sir

; ſchinen, Netvinſcher
Unnaer, Zerren moſFav:räder, 5; 7 1jEL, VOpR it Geir, EE us

EE 77 (020
vembel, hte
5de3, Gatzts cor Gäue, 4b. ZE

Einzeindbel,
SEEREIGETASEE
1gpelae* Be | Tamm ir des ag

mr
finden fazhan, Deren, |
Entbindung, Auztunit

: WEN EZ „
Wirtenber wlan 3 ate:

FEN AZ EE ; M m u

"„Bertrauensvolle
Dentrahe, .

(alen Aden),
Deda,

met, Do deen
ſämtl. Meo
doh itzebiend |

65, Either! Bupfe:! jeder]
Se. | Bein zu böchiten|

MELZUN
49mzi, Üinritungen, Ei

ilberfachen,

„Bernöardiner.
tale tauft je

5 umd wein

(auſen, Siede

Antec“ Spulp:ah?,

8 renten Böcttpobe [062

ir zu
fe,

ade, bi arabe:

.dangsſtüde
TD ewa

08: | Erledigung.

37. [auf *
rungepolieen
zerein, Wilmer?

Kr. 163.

Eiegreibleiee
LE hn

fet
Sie 65 Ma Caröfihee is Y
Entecftienen | Zhreibmeii

eis cs empficht:
ringen ee
1a

Pain verlommenden 520,
em 168 Bedarſtartfei|
Frau Kreme:.|

'. 96e

riſtiad |
KI
Brieg? anleihe beleihe, fauft
Beleihungsitele für

zolber, nada

v;
ndertenäreie 39.

Brea 322. *teiner"n Eine

ve font nt fats Neus Sbm
N deten, zahle

Bögte Sa Genel | Baris Ei

Ie ravenövolle
ſacht Beomier farge Zeit,| ie .äeres, | 2762 ne Hebamme Preuß,
1209 zus Nectvautkunitei des greben | Elſaſſer Straße 68. *

2: Drojehaticte Eleaaute
tnar! Sena ei Samer

tegen Gſſhant, Rar iris
<< Wiittoge lten,

witt Mendt,

ZE €

|Dänenſtr. 8. (Pre “
Ff

ticbevolle Lebenszeſöhrtin,
Biuze mit enen Wd

Bin am 236057

Rertrauensvolle
Lupfunft, M

Es iat 0
„R Webel Ee

tit,
Bent er
Ro: 61 -

aM Gt faſe zu
pe:

Leitungsrrähte, Kabel. Dy- [575 Genel Fa << u Laa IEE.

namoo v, Epulendrähte ſos
Sie ut2e 18. Fefette Mes
Borgwardt

Boſen Be

Gib EE der 2 Eura
we ia 1050“ Ukiveiabaus“'
M

. Gelbe:

„Mes |garne dewotzugt,

, | Cbariertenbarf

Relen.

aferhand, Sta elumpen
1aeid din: Böen Rogneis tenderier
Lehtung Böe
Aaltlampen,
LaTEn
De

a. Freitriemen |
4 | 29907 aer Urt Fauſt Eier

Gaie

M HE Ente "a, des
gut erjalien wl -  Bboicapparat,
fene alt Edete weſen, "7auft, Meer, Eo]

Feſer Eine

Thariottenburg,
ſtraße TT
a. Streich "1

iE Bine

IDEE

jet, ex
iow.e prnze Beteiche|

“| Ser Veiert lauiend!
116 =phaufene

Ee
meidiae texſt eus|

Wilmerto| botianärake 79. 4
Bilzen Fa 0
EL EN

aſt (Breit eder
faait (Preidnngabe) Etes, | (eder.

vi - Häu,
'a5. | (CBetrimungen. e Zb
V:

aut Sürgerli linbel eins
. O;

EIE:
BEE “.

ſchen, Blumenſtr. 68,

5927 ua
EE . Geenienberger Tor.

Gell
EE ;
ten: M6, Neus Grün-
iroße 25a (Spittelmarki). | Gu;
a
EE
Hezerar)e

enwas zu bergen, da ich fü:
aeriän; [ewas zu borgen, da id für

druderei ite Aakeb? . vw
"Brivatauf!
een, | (we nE

ener FEN Tie Mia

ve
Blüh, Edöntbes, Eeva,

10.600
Retlomezeitei 15,>, Bus,

Lalm,
Zapelivenäe,
Enthindungöheime,
Bertrauentwolle Ausfunft,

(mi
Leitzats,
richter

1888.

datband White, Hen:
Iam 12448. ka E*

I
6 | Leim, .. gf 20ft
De Strehe 120.

Kar?zrofenſtr. bd, Guß,

SIatwelle [am Couachend in

| Land:
S | außerb/enftlih ReSttbel-|
fand jeder Ret, Gerit

Brozeifobrung!
I
1 Bere

"Bote 11
Behnvo] (Rat.

nfemlee
4 Tonniags|

Schäferhund

ſom. Au
Dormitagt.),

ue GE 2IZ<E pd)
R.

Aufnahme. Altcindebende|
Hebamme Frz

rs
FI

EM Et. IE
Bahn)

Benſon,
in vorfemmenden Fien 1.
Damen. diifcet. Freu Des
dam.  Febamme,
Börner, 3

travenönolle
uit aan vortommer | d

Fen Dein. „Mb.
Rn Möterie- 352

in.
29, berafätätin wirzihat|
jut netten Lebento|
3. 16574*
MWarlgralens|

s | deim Amt IE TE

'% |f818 |[LR208

IS TZ? IEE

“

2:
EEE "4 SENEN Ee SEU ai

4
ERL wa

X
EKM M Naa ELE PIDN
3 uE „Max > 0... Bluſen

Arbeiterin und
WE X | izn veriengt SdeS,

te und Veiterim
EAI

IE "peut [meis

"mit der
nung vd. Tampfar

K | Arbeitivuriden
Fa) Stempeiſabeit. Veinte:

ſtraße 64. ete,
t R M m 55
Beieeiie Baie ls, Ga ÜB

„iar BES TERRE Fajort
7: Ta

Nohrlegis fe Vert Weſer
Dritangzantagen. ader)

tiewtrahe 2

whigen  fogen| x vel pode Loh den.
Flex u, Beder, Mölero| eod geſu. MN

at Ge EHP aalen

! aii

"Zu ieri |.
a EEE
MEain. Se

7

r,
2
2 [Deehigeſtele. Eq vertan
.|Bieehe 4. [== 4
“| LT
eure, zee k 11236 PREN H 5 070
ew Silfgarbel IE OE 2m 17
ffe Autoteilz B. Sie
.| ir Dewer, 241 n
jur Gents He derb. 2231
Freund 2. Redlich, Luijen«
je

| aebeiteritwin DS ts

Bluſen
ei Arbeiterin, Bae
„nger, | Berſäuvüraf

zwi.  bordiger!
Beirat, Ternen, zu lezen

Wor. Stein u.
EEE NG »
x

| Daunoperiae
Zuarbeiten
erke:

Wegen und 266.
ä jußen Dat, . SapfEueÄeE x 7 Heynen, 854- [2
Seien) Bie beton, erlangt Boienzhel, Öpren, Nähei | „Tümiiae,
1 itwe bes Reeder Stabe 10 (am cun vl ew. weben Ferien
ZM Üänetiliäle Derr; E KRE [zön, verlange Bereinie |) EI "Ox
Mi Geha rie ut EEE BE eebeiielinen | Noardc lerin
2 SIN BEH wal | Muſierarbeiteeinnen | „Sanreöere

N
Gifinden, „Bezel

"Wa Leſſer fu
Beg father Meid

Gaps. Narhenower Str. 0 |

enen zal
Lohn verleng: [de
ton, oler, Leipr'ger

Redeger, IN mit
leiner Paution, für ſofort

Färbeiei Sttreiber,
. [Smargeaber], deiboen |

[

X | SIE Rie
Eis k:

aws anzele:
Anpers, Betibuies iFuen, A
28 | Dam 120. Zwoſihojen, verl. Ehdiha

eme Af pufieldernäberin x

)
L dnäherin [y]

ever Et ute m
eder zh EUREN, Bee, Gehrhet Bele | ferm, Ehlert, Rornder ndnäherin
ICH . Bateete 6 Bai M EE end 2 Dertat. Brfead
7 zelt. Aobo
eat WEDEL atelier | Shnaiderinner 64 Walt zei Zewa nm
| Ehem Sialiperk S1, Gde ea Bieſter btt enen im,

Bi erlengr at Bad |zwie Suerbeie 3 ns
. 37 Beach ERZ

wufanteltleider«

| Moſchinennäberi)

[euße* wf “
erſen Ei: M

EE eln

bri jeeb
EM ij ja beſſere, iE
13 ER Getue vet üer EE

wette fa

en niet |E

J-Dhu 608 | EfmpuR PpRDES (EBM

8 |
'S

a Baas =. Fahrſiuviſührer 25 t==-%4--- - Ne ZE
ub 34, verlangt Eun, | Ende rig aufmän be orowi e«yſtr. 4 zul unben Arverhiaden m

58 „Ehebeir niet, ! guet R R ud nher is Gbeemaiin *| ür Set EE NN
IE „... möblener, „A Stei für, tes det daueraſe, Etellung dei
M A 18 iE at) CHNENZTGEEND) BIE
2 ERBE | Slerh aum | SEE ar EEB

» [perſengt ew jener Tiſh- . -
fe ater Sea Daudbitner, der die TiS- | aaa 4:

kann. SATE EN STLIEIG

1-1
IBF:

. [für knn
ange fene

Wert ui fo<bt Golza, Re

SE eiii
SEE
.| q. - II >

3, Fochſtr |

T
1, Svf

ür Ennen x

ſolort rejucht, Adolph Aron,

"wut Straf

4.85

mitt| v. Troß, Metall:
Peter W. Din mel, 1.70 | Waſſertorſtr. |

ve Seg Baal
a: E NE lehrting verfangt Wipe
Zawiſienolüd <| nier

EI EH

= Zit feidem! Mann, 200

ales "

= fitter Ale fü mE
ambeiſs.

zae Smedt än

-- Sew Beenglaner EI

| „„„Stenoinpiſiin, „A
langeis, (4 vein" 27 im
« | walt gearbei
zelt Sh, Ande

Kino-Vorſührer. |

a

at. Reid.
Baer in;
<ierehe.

Fes ie
temas Bueife wen

Fn

är S
-- Beier ün:

174 aaa]
„ZUG een
KU

mania EÜ A
Eunpits | (Sac 10 aid 3. Sell Zeh
„wenn, Vornhodmer

PS) Zs EU
.. . 14. »RIEIEENR CIT NET AAN EIE WO NENEE' DP 00 AT DIED zwPs

zepfrauen A , Aufwärterin, A ochlehrſielle
ken DI 8 een EEE erl WetaleEn t. EN Bucutn in möbl,

RE EREN WELL on a ni EE
Lauar/ges, Brei 102 577 EE x eg Eien UE: [23 En j Veiitwaldt: Borde, u Fe
. frauen as Mam
[efwet enpeſtelt [53.2 gmm n
ae EE Bee EE Matin einn x| Enn aan]

- ege, Reamie

“| Iam „Ailieis au
Beigeiitin di ee

0.1 90 BE a]

EIT
Marien DERE en für Karins Cl

fenden eien aa ſwarhung x
Eidearbeun, IE NH nR SehEaE zfs in

SUE
Ke] Ge
TE 4 E

öden VEifE mad ad

Dy
Gerih 177 |

„Itemvpiei
She ee FEES und

Benſen der MEI E

!
Gerliner Bätgefahrlt, Oer Ute

Gr ener
4 <==, [richt N
er 00 ze KK
amber 3

Te udien x

A | Bäſgefebnit

zel. Beins,
FIELEN
Ei we jeavrem!

"id ehn, Freut.
furter Ates 108;

(apt, | und außer dem Heat € we

PNS

Sie. 7, «| "ättlel

ae Tier F | Rd

T Inderichd EMEN

Eirehe 3. .1N hun ef a

IM vans 8 ber!
[Rebeiteein Baraimſte, 13| "Gerling, Jeru-|
ſe verl.
LE ENTEN ENIE :
FETE ele Che lägen 13

Ürtonwäherin a

Vorbei:

dah.
zue | Manſternſtraſ
Badhen [3 nte Erben IE
eſ, Heier, Atte Is
vermit fa Neftor
IE

Allet, Berta. 1938,

taft, R gpu [kater

"iF

1 Dietrich, Winien | bi fg nee Ve vert. WH Germa 8
Sienna | Aua [ii pp, VUE ompfarſen- ;| teme veſt eit danſe vnn
fit Drovearkelt Nöberinnen, vue Baſels ſa e. | dert, Oren envurzerſtt. 50, Wehe 5. vorteemg. xS - 4 FP ) 9; Kezer, Grap
FEIN arbeit zerfengt Araenfal, [Renderlehn 3. Ta om. | Linie Bure vert. Wear, |! Berveite Ex, 86 ders
+ X Beat findet ftp ge emos (+ Aumann [4 : + Di
Serum 5x nehme Gtelleng dit Vaal, Ti Ww
; 31 Dual Binden von Laigenrhern BrerfeOae I 48 verab EN Pires, odd
IEA * 7 bei iu geſu. Hd m, Fe den ge
Thepaer (200 Vefeiſtien Fn
[72 En u Ir]
<a) Ir Ea 2dd 26 brfa
EEE Ra ade dete + un
SELTENE Wanger Barf [I
Rs 027g 2. "ius. | trenspoer. ringſre une nur G
velbe ve 14,1, KO 6 1pere7 aebi | bes Rind. | ahhäugig dend. R. Übler, alle Ki
| erüadi'den Kenn: icher! WW u 87,
ee EAI 42 un uchi Kohle
- Aamwechuaund ai Ear werde
T Wedtieie Geleo ds Da
rieb EEN Beiden fader
Mädchen * 9780 ſtr. 22. Klexonder er Arbeit
Ein ne unger Felduer AIN bes: j
3 ZE Being Beere eeteeenh fn BOE EE 47: Serie
uE we Mun EE - heiſe
Jüge 1
rollen,
er Saube!
erienet „I: ee
Soldiner Er 19 17. tyrliche Reiz macheſrau, 2 6.178
Mott Paden n Ratrinnn| = m 'virlaust [Bs 1a0i6. fr Öeihe heijen
aui befere Dofrbet fine [vert Med, Em Rie | emrfaaidere erapein lo- KS 8. D-4 vas
Ret OW Dem ierdiend | MiwiewiSErIENT aer EE wag [fs
Seiten R. - Miet. | Vaterlanen, im. ezkerm | Zi . Regio] Rh in
en Gerke bO [im
7 + BETH füllen,
BE ER ; Gm 156 Want 38 | für
| veenſtraße). unge
ae HES J ZM Y
weihen |. | 1ER WdE On.
20 Poſorhof Meßern, 7 ſtein Fl. r
| Firberiehrten  [zrzlergn 1. Jer merit]
Mirnreeder I. 8 | u H deieihre: "iht Bieteig ern ar tamen GEIE wen weig:
Fönvrüräoer . |C Üverses ) € aine Mis in eib Gepr,
we ER EEB. Rem FIENE]
| De. Bebel, 6 ; 10 Re
Mes Binden SEE | 22 (Ea I u Zie
N Mer biens Brantfarte: 4
- [s Dre Bnehimmei ae eene Des
- (is ee 136: "ef Mer 4 Höher: mm) ie :
Damen» Te &
ern au Id CuCR KER: gee EBEN um 9
(7 A dng Eheporr mit vilgef
eve M 222,g N NIE Krieg
Binde Marl Et „dur um Juin [5
.. 4 4 N . ibl; 7
EN MERS Ed € Ceibich. ) is 2 dried
WE IENNEEZ | 9 eter m |ziurert NT deren uon as Ee ua at vag ed Engte
INABEE M ue ( "tzmrache ) EIE 1 NMübeln| M Ff y Gtr Aire ertioanaäe m | . (. N [apc
WRE ah terig | Ztrobhutnäberngen einzeare 3 pi mezatils Sela | Braburier mE, Bedienen a. Dus r -
. EIN Ee | Gans mi
Weteien : mie DuS/ührung und' fone| ud edl. reit Mike nien
Ra bl Be a SEDE Ene | beit
SEE a ipenfabrit E weer, | EGEs aut den verde, * 100 Ru trons
EEE . der 4 nod. au «€. €. 13517“ Sedzeetnien wärt!
. Sera liger Greis y. 73 EE 17
EE a ale der Ee Garros
. Bidet M 6:3 "agen er Bini 06 weil 6.5
in |f. . I
„ad Bepina, Givdine.dr L
hz va ge,
Rui Eat Gas 0 varies Eke u
3! Bone et deere,
kap) BE
Din eid Rer ane Mtdter EI im geil Bharine" 23 89. SENT | Allee 181a, Berat 1, Ä
163 w-ädee enden aud | Beder m Fehlee, Helena Zewa Ge |z, GE =
Del ES Sa Bi 8. (eimer Sir. 11. uft „Stele. Tiemann, 27.108 bete, nung
en manter, WE m gem [ge ve = 8
:| 9er, zn veut At:r far | A Welt mil ZEI den
1587 "Bedin 18, |einzeiner Dome, mör Krieg
u | Mies H 811100 mis 5em
ARE iE
Ne erl 3 vel [865 ange

EE c
„Iterhwetn u

Zum]
Stake. DEI ELIE dem
1. ahd 1 Ea

| . Eden 4:
Be: 1
„Voriellen Baume| z, [EH Ui NSBITEEEET 518 2» Simmer- Mobmune fer
1 imertdert, Gre Frem jhmng, Re EE EE E
“| Waſchitellen. Zahn, Nigaet | nN
ie IERT Belgern ir 9 IE ſen
- Envnerbeiterie |8wy REIEN . Ea (EA Tas n Ium imm BE abn [38 Bett, Able
1288 Dab:d4 47 | het ob. ja Cle!tr.- Ge] | ſaubere, nfs ede üllerE te. (100 ed verf;
Wee. 36, (ofert, «%,- es 0) CEN a Fee;
jeuttEn, ünhener | FE 2507

ew | Kafo., wiatiering, pre reihe, ; ks

: EE EISEN SID BCH|7 2

L vübait until etw dm dr imi
