RN
ji

DV 458 mm
x 249 Morg

13 Pfeanka

Die Voggizche Zeitung ergcheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Feattagen
Dur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Beilagen und Rubriken:
Finanz- und Vandelsblatt, Grundstücks-, Bypotbeken- und Geldverkehr, Für Reige und Wanderung,
Literarizceho Umschau, Wisgenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs = Tabelle,

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Bezug: Monatlich 8.75M., vierteljährl. 11.25 M. In Groß-Berliu und Umgegend durch eigene Boten tägl.
zweimal frei ins Haus, 80nst durch die Post. -- Anzeigen: Zeile 1,50 M. u. 331/5%, Teuerungszuschlag«
Familienanzeigen 1,95M. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit fürAufnahme in eins bestimmte Nummer.
Annahme im Ullsteinhans, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geschäftsstellen des Verlages. '

EE

-15 Pfennig

Im Verlags von Ullstein & Co. Verantwortl.iür die Redaktion
«init Ausnahme des Handelsteils); H. Bachmann in Berlin

Was Deutſchland zahlen ſoll.

& . Die Rede des Finanzminiſters Kloß,

3 « Der franzöſiſche Finanzminiſter hat, wie ſhon kurz berichtet, in
Her Kammer eine Rede über die Zahlungen Deutſchlands gehalten,
“Hie Frankreich zu erwarten habe. Die Ungenauigkeiten der erſten
Wiedergabe werden jeht einigermaßen durch einen zweiten aus-
führliheren Beriht des Wolffſhen Büros korrigiert. Ein ab-
Achließendes Urteil über die Rede wird man erſt fällen können,
wenn die Rede in vollſtändiger Form vorliegen wird. Wir werden

' Dann, wie bei ähnlichen Gelegenheiten, einen ausführlichen Bericht

Über dieſe tmmerhin wichtigen Ausführungen veröffentlichen.
Nach der vorliegenden Darſtellung hat Miniſter Kloß ſich zu-
nächſt eine kleine Zahienſpielerei geleiſtet, indem er die Kriegs»
'ausgaben der Alliierten zuſammenrechnete. Er beziffert ſie auf
1670 Milliarden Francs. : Um die Penſionen verinehrt ſowie um die
-Zinſen von hundert Jahren würden 4500 Milliarden herauskom-
' men, Dieſe Gumme kann und ſoll Deutſchland natürlich nicht
gahlen, : ſondern es ſolle vor allem für die Wiedergutmachung
„Joxgen, und damit beginnt nun der ernſthafte Teil der Rede.
' Zunächſt macht Kloß die bezeihnende Bemerkung, daß die
Frage der Priorität der franzöſiſhen Schuld no< niht
geregelt ſei. Kloß zählt dann auf, welche Leiſtungen ſich
Erankreich von Deutſchland bereits geſichert habe ==“ eine Ver»
teidigung der Regierung gegen die Angriffe der Rechten, daß
Man nit. genug aus Deutſchland heraushole. In einem Zeit-
*xaum von zwei Jahren werde Frankreich einen noch zu beſtimmen-
den Anteil von der Summe von 20 Milliarden Goldmark erhalten,
einen weitern no<ß zu beſtimmenden Anteil auf Schaßſ<heine im
Werte on :0 Milliarden Goldmark, und einen dritten noH zu
Geſtimmen: %: Anteil auf die deutſche. Handelstonnage und" auf
deutſche Farben. Während -10 -Jahren -erhalte Frankreich. jedes
Jahr 7 Millionen Tonnen Kohlen, die Rüderſtattung der Okkupa»
tionskoſten, das Recht, ſich einen Teil der deutſchen Intereſſen in
Rußland zuſprechen zu laſſen, ſowie hauptſächlich die Zahlung der
Vorkriegsſchulden nac< der Valuta vordem Kriege und
endlich. die, Aufrechterhaltung aller Verträge, die für FrankreiH
von Nußen ſein - können. Dazu komme, daß Elſaß-Lothringen
ſ<huldenlos an Frankreich zurüdfalle, daß Frankreich das Recht
habe, alle deutſchen Werte in+-Marokko zu liquidieren, daß die
Anteile Deutſchlands an der Bank von Marokko auf Franreich
Übergingen, und daß endlic< ein Teil 'der deutſchen Kolonien
huldenlos unter die. franzöſiſ<e Verwaltung komme, Das alles

* grhalte man vor dem 1. Mai 1921, und er begreife nicht, wie an-

eg] dieſer Tatfochen Franklin-Bouillon behaupten könne, das
ei nichts. :%

NaH dieſer Aufrechnung deſſen, was Deutſchland jedenfalls
gahlen wird, kommt die Berechnung deſſen, was es zahlen ſol.
Kloß nennt die Summe von 463 Milliarden, nämlich 375 Milliar-
den: und die Verzinſung fir die entſprechenden Teilbeträge -in

. 36 Jahren, . Er ſtellt nun die Frage, ob Deutſ<land dieſe Summe

' Tität, das müſſe die WART IRE EE MRT rn bis zur Feſt-

zahlen könne, und ſogt, die Antwort hänge von der Pro-
Huktionsfähigkeit Deutſchlands ab. Vor dem Krieg habe
iman die Zahlungsfähigkeit Deutſchlands auf 10 Milliarden Gold-
mark bevechnet; man könne unter Berücſichtigung dor jetzigen
Preiserhöhung deghalb mit einem doppelten Betvag vechnen. Es
Jei fogar möglich, daß dieſe Summe überſtiegen werde, Deutſch»
Tand könne alſo zahlen; wieviel und na< welcher Moda-

ſezung der definitiven Schuld am 1. Mai 1921 feſtſtellen. (Auf
Grund deutſ<e1 Vorſchläge, laut Friedensvertrag! D. Red.)

Der Bogviff „Zahlung“ iſt in dieſer Rede weit göfaßt. Er be-
greiff jeds Art von Leiſtung in ſic. Go verſtand der
Finanzminiſter auch, der Generalberichterſtatter des Budgets
Louis Martin, der ſich darüber beſchwerte, daß Fvankveich von
Deutſchland kein Geld, ſonden mir Waren erhalte. Das
veranlaßten den Miniſter Lou heur zu viner ſcharfen Entgeg«
wung, indem er ſagte, Waren ſeien auch Geld, er werde in ſeiner
Rede feſtſtellen, was Deutſchland zahlen könne, und welche Lhyſten
man dem deutſchem Steuerzahler auferlegen könne.

Unter den Zeitungskommentaven zu der Rede von Kloß hebt ein
Verſailler Bericht. des W. T, B. einen Artikel des rechtsſtehenden
sIntranſigeant“ hervor, der die Sinnloſigkeit der Klohſchen Be-
zehnungen demoſtriert, Wenn Deutſchlad an Frankreich allein
Binnen 36 Jahren 463 Milliarden zahlen ſollte, ſo ſchulde. es den
Alliierten überhaupt 900 Milliarden. So viel körine, Deutſchland
um ſo weniger zahlen, als,* was Kloß überſicht, ſeine Pro-
Suktionskraft nicht mehr dieſelbe ſei, wie vor dem Kriege. Deutſch»
Jands Bevö'kerungszahl ſei vermindert, ſein Geburtenüberſchuß
Herabgedrüct der Weltmarkt ſei ihm abgeſchnitten, ſeine Ko»-
bnien verloren, die Bodenſchäße  Elſaß-Lothringens abgetreten.
Die Hoffnungen auf. Deutſchlands Zahlungsfähigkeit ſeien alſo
abenteuerlich. Frankreich ſolle auf ſich ſelbſt zählen, zumal. es
ſeinen Schuldner mit Sorgfalt behandeln müſſe. . +- N

Ruſſiſch-eltnilche Verhandlungen. NG
: os Rotterdam, 8. September.

4 Im Gegenſaz zu den Nachrichten, nach denen die bolſchewiſtiſche

Regierung der Regierung von Eſtland ein Friedens-
angebot gemacht habe, das von der eſtländiſchen Regierung ab-
gelehnt wurde, berichtet der „Times“-Korreſpondent aus Helſing»

fors,. der 5%. ans Reval nach der finniſchen Hauptſtadt zupüce

Shriftleitung: Berlin 8W 88, Kohſtraße 22-26

gekehrt iſt, ex habe die beſtimmte Verſicherung erhalten, daß die /

eſtländiſche Regierung den Friedensvertrag mit den Bolſchewiki
angenommen habe, und zwar auf der Baſis der Anerkennung
der eſtniſchen Unabhängigkeit, der Unverleßlichkeit der nationalen
Grenzen und der Rüdkehr der eſtniſchen Gefangenen. Als einzige
Gegenleiſtung wurde von den Bolſchewiſten verlangt, daß Eſtland
nicht als Baſis für die Verhandlungen mit den Bolſchewiſten be-
nußt würde, Die engliſchen Behörden hätten darauf beſtanden,

daß. die Unterhandlungen nicht auf eſtniſchem Gebiet geführt wer-

den. Sie wollen dadurch verhindern, daß die „roten“ Delegierten
dort Propaganda treiben. :

Der Treu-Eid der Beamten,

Von zuſtändiger Seite wird dem W, T. B. geſchrieben: Der Be-
amtenausſchuß der „dentſchnationalen Volkspartet“ hat es für ams
gemeſſen gehalten, den Beſchluß, in dem ex die vorgeſchriebene Ver«
eidigungsformel als „widerſinnig und ſprachwidrig“ bezeichnet,
der Reichsregierung zu übermitteln, Er erwartet wok ſelbſt nicht,
Haß ſich die Regierung auf eine philologiſche Diekuſſion Über die
Bedeutung des Wortes „Treue“ mit ihm einlaſſen werde. Der
Sinn der Eidesformel iſt klar für jeden, der ſie verſtehen will und
ihr nicht innerlich widerſtrebt. Denen, die es mit ihrer Ueber»
zertgung nicht glanben vereinigen zu können, fich der Nepublik zu
treuem Dienſt zu erpflichten, hat die Reichsregiertug durch das
„Geſeß über die Penſionierung von Reichsbeamten infolge Umge=
ftaltung des Staatsweſens“ einen ehrenvollen Ausweg geöffnet,
Beamte, die fich weigern ſollten, den Eid in der vorgeſchriebenen
Form zu leiſten, würden dadurch ſelbſtverſtändlich khr Verbleiben
im Dienſte der dentſchen Republik unmöglich ma

a...

Die Heimlendung der Kriegsgefangenen
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung",
X Caſſel, 8. September.

- Die Entlaſſunv der Kriegsgefangenen iſt im vollem Gange. Geit

Heute früh treffon Transporte mit entlaſſenen Kriegsgefangenen
aus den Durchgangslagern Gießen und Limburg in beſtimmter
Reihenfolge ein. Zn dieſen Lagern kommen täglich mehrere
Hundert Gefangene zur ordnungsmäßigen Entlaſſung. Die Ent-
laſſenen ſprechen ſich höchſt befriedigt Über den glatten Verlauf des
Entlafſungsgeſchäftes aus. Künftig treffen. täglich zwei Züge in

Kaſſel ein.
Köln, 8. September. (W. T. B.)
In der erſten Septemberwoche kamen auf dem Bahnhof De uß
fieben engliſ<e Sonderzüge mit rund 7000 und zwei franzöſiſche
Lazarettzüge mit rund 1000 deutſchen Kriegsgefangenen an, fer»
ner aus England mit Dampfer über Rotterdam 4000, über
Koblenz--Maing je 1000 Mann aus franzöſiſcher Gefangenſchaft,
zuſammen alſo 14 000 Gefangene,
mp Nom» 8. September.

Wie ic< erfahre, iſt auf Grund direkter Ausſprache zwiſchen der
doutſchen und der italieniſchen Regievuna die Frage der Ausltefe-
rung der deutſchen Kriegsgefangenen in Italien
ſo weit entſchieden worden, daß nächſter Tage in Florenz ein deut«
ſher Zug eintreffen wird, der Gefangene in die Heimat befördern
ſoll, Es handelt ſie, wie bereits mitgeteilt, um im ganzen 387

Mann. t :
Berfailles, 7. September. (W. T. B.)
Nach dem „Temps“ hat Mafjor Draudt, deutſcher Kommiſſar
für den Rüdtvanspovt der deutſchen Kriegsgefangenen, die Er-
Yeubaris erhalten, einige Gefangenlager au beſuchen. 7
*

Bei ſeiner vorübergehenden Anweſenheit in Berlin hat der
Vorſihende der deutſchen Friedensdelegation .in Verſailles auch
mit dem zweiten Vorſißenden des Völkerbundes zum Schuß der
Kriegs» und Zivilgefangenen Rittmeiſter Frhr. v. Lersner
Fühlung genommen und ihn ausführlich über den Stand der
Frage des Abtraysportes der Kriegs» und Zivilgefangenen orien-
tiert, insbefondere ihm auch die itte mitgeteilt, die von der
deutſchen Regierung zugunſten der baldigen Rückkehr der Kriegs-
gefangenen unternommen worden find und no< unternommen
wer . 6

- Die türkiſche Gegenregierung.

Verſailles, 8. September, (W. T. BJ

Nach Meldungen aus Athen iſt man in Konſtantinopel ſeit ehi-
gen Tagen ohne Nachricht von dem Generalinſpektor der türkiſchen

Gendarmerie Ke mal Paſcha, der nah Kleinaſien geſchi>t worden |.

iſt. Einer Meldung zufolge ſoll er in die Hände Reuf Beis,
der zuſammen mit Muſtapha Kamel die Bewegung in Kleinaſien
gegen die Regierung in Konſtantinopel organiſierte, gefallen ſein
und als Geiſel zurü&behalten werden. Nach einer anderen Nach-
richt hat er ſich zum Generalgouverneur von Anatolien ausrufen
laſſen und das Land in drei Militärbezirke eingeteilt.“ Er ſoll den
Walis und Telegraphenbeamten bei Todesſtrafe befohlen haben,
ihm ſofort alle Befehle mitzuteilen, die ſie von dax Zentzalxegie-
zung in Konſtantinopel erhalte: 5

ait) varrhän, kenn 8.

und no< eingr
Hos Stoates it

Fernsprech - Zentrals: Ullatein & Co, Moritzplatz 11
11.801, 11802 bis 11 850, 80wis 15 230, 15 281, 15 282 bis 183

Sozialpolitik in Amerika.

Die Poſt aus Amerika, die vom Ausbruch des Weltkrieges .
bis zum Eintritt der Vereinigten Staaten in den Krieg un
vege:

mößig, ſeither gar nicht nach Deutſ,
beginnt uns wieder zu erreichen. Jedes

land gelangt war;
eitungsblatt, jeder

Brief zeigt uns, daß wir über die amerikaniſchen Angelegene

heiten der lezten fünf Jahre nicht auf dem laufenden ſind,
rx die ganz großen Ereigniſſe, die mit der Beteiligung
Amerikas am Krieg im engſten Zuſammenhang ſtehen, ſi

=- und auc ſie nur in den gröbſten Umriſſen =- zu unſeren
Kenntnis gelangt. Daneben auch einige Ausſtände, die Übrfa
gens auch in iegend welchen Beziehungen zum Kriege ſtan«

, und eine Reihe: von Todesfällen: Andrew D, Whitey
Rooſevelt, Carnegie, Von der Einwirkung des Krieges auf
das politiſche, wirtſ<haftliche, ſoziale Gefüge des Rieſen-
landes kaum eine Andeutung. Jett fängt es an, heller zu
werden. Weniger aus Zeitungen mit ihren „dsjeotis meme
bris“, ihren zujammenhangloſen Berichten für den Tag, als *
aus Büchern, die im lezten und in dieſem Jahre über das
Thema „Amerika und der Krieg“ drüben geſchrieben wurden;
erkennt man, welh durchgreifende Wandlungen der Weklk«
krieg in der nordamerikaniſchen Union hervorgebracht - hat.
Und die Kenntnis dieſer Wandlungen läßt uns ahnen;
welchen Entwielungsgang die Union in der nächſten Zut«
kunft nehmen wird. * *

Es hat ſich tatſächlich .drüben viel geändert, was

haft im Boden der Verfaſſung, der politiſchen und: ſoziale)
Ueberlieferung und Meran zu ruhen ſchien, De“! Miete MEN
kaner ſelbſt, -der an die kurze Zeitſpanne von *::: Jahren
- zurückdenkt, wird es unbegreiflich. <erſheinen, 528 daW...

Frauenſtimmrecht zur Tatſache geworden iſt, daß führendes
Politiker der beiden großen Parteien ſich vereinigt haben;
ein Prohibitionsgeſeß für das ganze Land dur<zuſezen (bei«
läufig bemerkt: das deutlichſte Anzeichen des dahingeſhwun»
denen deutſhamerikaniſchen Einfluſſes, an dem früher alle.
dahingehenden Verſuche ſcheiterten), daß Wall: Street für die
Uebernahme großer Betriebe in Regierungseigentum Propa-
ganda macht, daß Induſtriekapitäne unter die Sozialpolitiker

gegangen ſind. Aber es iſt noch viel mehr geſchehen in dieſen +

drei Jahven. Der Grundpfeiler, auf dem das geſchäftliche
und induſtrielle Leben Amerikas, die Beziehungen zwiſchen
Kapital und Arbeit ruhen, iſt ins Wanken geraten: das
Prinzip des laisser-faire, laieser-aller, der möglichſt geringen
Einmiſchung des Staates in das wirtſchaftlihe und ſoziale
Getriebe des Landes. Und Hand in Hand mit der zunehmen«
den Erweiterung der bundesſtaatlichen Gewalten: auf Koſten
der indwiduellen und wirtſchaftlichen Freiheit läuft das Bee
ſtreben einher, die Macht des Kongreſſes einzuſchränken und
Darüber hinaus, ganz neue ſtaatserhaltende Faktoren: art
Stelle des „alten Gyſtems“ zu ſchaffen. Man ſucht taſtend
nach Stüßen, nach Sicherheiten, na" Schußwehren in dem
Rieſenkampf zwiſchen Kapital und Arbeit, der, wie jeder
einſichtige Amerikaner weiß, unausbleiblich iſt und der alles
weit hinter ſich laſſen wird, was je auf dieſem Gebiet aus-
gefämpft worden iſt. . »
Gerade dieſes Gebiet iſt es, auf dem ſich in den leßten drek
Jahren der ſchärfſte Wandel. zu vollziehen begonnen haks
Neunzehnhundertvierzehn wurde dem amerikaniſchen Ars»
beiter geſagt: „Die Arbeit iſt ein Bedarfsgegenſtand, eins
„commodity“. Die Löhne werden nicht durch den Wert des
Arbeitsprodukts beſtimmt, und ihre Feſtſezung - wird durc<h
keine ethiſhen Erwägungen beeinflußt. Wie „gebe andere
„ommodity“ wird auh die Arbeit auf dem billigſten Markt
beſchafft; die Löhne ſtellen daher die niedrigſte Ziffer dar, zu
der der Arbeiter veranlaßt werden kann, zu arbeiten.“ G9
hieß es, wie geſagt, 1914, nein, gelegentlich no& 1917. Im
Sommer 1918 eine Zwei-Männer-Kommiſſion nom.
Pennſylvania, um einen Streit zu ſchlihten. Die beidem /“
waren Vertrauensmänner des „National War Labor
Board des nedionglen Rem und 108 fie
von ihnen war der [Ußrei rbeiterführer nB.
Walſh. Die Arbeiter verdienten 22 Cents die Sty». de und -
ſtreikten, weil ſie 30 Cents haben wollten. Die Kommiſſion
hörte ſie an und bewilligte ihnen dann == 40 Cents. Von
Amts. und Obrigkeits wegen. Welcher Ante-be]llum-Amexi«
kaner hätte das für möglich gehalten? Und wer hätte ges
glaubt, daß kein anderer als William Howard Taft (der ſich -
als, Präſident, ganz in den Feſſeln des Kapitalismr5, als
ſozialpolitiſcher Reaktionär ſ<hlimmſtex Art erwiefen. hatte)
ausſtändigen Fabrikarbezrern ſagen Wiſrde: Ihr verlangt ja
viel zu wenig, ihr müßt mehr haben? Denn W. H. Taft war
das zweite Mitglied der Kommiſſion, die den Streik kx
Pennſylanien geſchlichtet hatte. 25507 ;
„Aber noc< bedeutungsvoller als dieſer. ſmptomatiſch hoc<h«
wichtige Schiedsſpruch, bedeutungsvoller als die Beteiligun
eines früheren Reaktionärs an ſeinem Zuſtandekommen if
die ſtarke Autorität, mit der das „National War Labor
Board“-in den Streit zwiſchen Kapital und Arbeit eingriff
eift. Das alte Syſtem der Nichteinmiſchung
ii völlY-Über den Haufen geworfen. Unter dem
Shuß der Kriegsgeſehe hat Wilſon eine Reihe von - Re-
gierungsämtern geſ<affen -- das Kriegsarbeitsamt iſt nur
eines davon ==, deren Wirkſamkeit zunächſt nir für die
:  Kriegsdouer beſtimmt war; mit dem Kriegsende“jedo<h be-
Dreiflicherweiſe nicht automatiſch abgeſchafft werden konnte,
-. Denn dieſe Neuerungen hatten mit alten Traditionen ge»
drohen, hatten einem ſehr großen, ſehr nüßlicen und ſehr
wichtigen Bevölkerungsteile ganz neue Ausſichten, neue
„>'Möglichkeiten eröffnet, noue Wege gezeigt. Das Kriegs
7 arbeitsamt hatte die Aufgabe zu erfüllen, während des Krie-
„ges jede Unterbrechung ver Produition zu verhindern oder
: „Doh ſchleunigſt 'zu beenden. Es beſtand aus fünf Arbeit=
10:4 „Yebern, fünf Gewerkſchaftlern und zwei neutralen, unab-
"" „Hängigen Bürgern, und ihre Obliegenheiten wurden in einer.
„Bffentlichen Kundgebung bekanntgemacht. Dieſe „Dekbava-
- kior* ſproch den Arbeitern das Vereins-, Verſammlungs-
„und“ Streitre<t zu, ferner das Recht des „bargainin;
edlleetively“ mit ihren Arbeitgebern (d. h.; mit dieſen kol-
Jettiv über Löhne, Ardbeitsſtunden uſw. zu verhandeln), nahm
* den Arbeitgebern das Recht, Angeſtellte zu entlaſſen, nur
„Weil ſie einer Gewerkſ<aft angehörien oder ſich organiſierten,
überließ .den Gewerkſ<haften die Regelung der Löyn= und
-Jonſtigen Arbeitsfragen, wobei der Grundſaß des „living
Wage“, des Lohnminimums, das dem Arbeiter eine men-
F<enwürdige Exiſtenz ſichert, ausdrüFlieh anerkannt wurde.
«Das find, wohlgemeorit, in Amerika ſozialpolitiſche Errun-
Venſchaften“ aus dem ve 19171 Der obengenannte
Arbeiterführer Walſh ſagts einem Interviewer der „World“
Darüber: „Bisher hat das Geſeß das Recht der Urveiter, zu
ſtreiken, anerkannt, aber nicht das Recht, zu leben.“ Und
tatſächlich konnte der Unternehmer, wenn die Arbeiter einen
Streik verloren hatten, mit ihnen tun, was er wollte; er
„Xonnte ihre Löhne herabſegen die Arbeitsbedingungen in
.. Jeder Weiſe verſchlechvern; ſein UnterdrüFungswille wurde
„nur durch das Geſe von Angebot und Nachfrage einge=
- grenzt. Und der Staat kümmerte ſih niht darum. Geſeke
„zum Schuze der Arveiterintereſſen", von Politikern für den
„Stimmenfang berechnet, gab es genug; aber oft genug
Haben. die Arbeiter ſich organiſieren und zur Waffe des
Streiks greifen müſen, um die praktiſche Durchführung die-
“Jer Gejeße zu erzwingen.)
4. Dieſes Kriegsarboi“-amt hat zum Teil nüßlihe Arbeit
geleiſtet, Zum Teil. wirft . ein grelles Licht. auf die
„völlige Verwotrenheit ver Beziehungen zwiſchen Kapital,
„Arbeit und Regierung in Amerika, daß troß der geradezu
Zyllopichen Kriegsarbeit, die auf vielen Gebieten geleiſtet
= Wurde, troß ſtrengſter Kriegsgeſeße, - troß ſchärfſter Druk-
*“?maßregeln, .troß Kriegsarbeits- und der vielen anderen
= Regierungsämter nicht ganz. fünfzig Prozent aller verfüg
.. "Haren induſtriellen Maſhinen in Vetrieb. waren und. daß
' . „dieſe Maſchinen nur fünfzig Prozent der berehneten Menge
*herftellton --- mit anderen Worten, daß der Staat im Kriegs-
"iauſtande . troß unbegrenzter Hilfsquellen . und unerhörter
„Mactmittel nur ein Viertel der Leiſtung erzielon konnte, auf
"Die er gerechnet hatte, Dies hat im Juni 1918 Herr H, 2.
„Grantt, der frühere Vizepräſident der größten amerikaniſchen
Zngenieur-Vereinigung, öffentlich bekundet, Grantt, der als
"Fahmann zahlreichen großen Induſtrie-Unternehmungen
"beratend zur Geite ſteht, war 1913 in Deutſ<land und Hat
Sie deutſche Induſtrie eingehend ſtudiert. Er ſtellt die
, Deutſ<e Arbeitsmethode über die amerikaniſche, ebenſo
Findet er, daß das Verhältnis. zwiſchen Staat und Arbeit in
- "Deutſchland erſprießlicher iſt als in den Vereinigten Staaten.
"Gewiß-iſt, daß das, was Grantt in jener. öffentihen Bekun-
- dung von der Korruption und Verſchwendung in der ameri-
"Xaniſchen Sriegsinduſtrie jagt, m Deutſchland im ſolchem
. "Umfange kaum anzutreffen war. j .
4. Das amerikaniſ<e Kapital hat den gvundſtürzenden Aen=
. Herungen, die fich ſeit 1917 zu feinem Nachteil vollziehen,
Felbſtverſtändlich nicht müßig zugeſehen. Durch die Kriegs»
"geſeße waren ſeine-Hände gebunden, aber ſeit dem Waffen-
Jtillſtand - regt fich „ſein Widerſtand mächtig... Der Stahltruſt
Hat die Anerkennung der Gewerkſchaften verweigert, andere
„„Großunternehmungen lehnen ben ſchiedsgerichtlihen Aus»
„gleich von Arbeiterforderungen rund bv, und die ſozial
demokratiſchen Arbeiter in Amerika nd, wie. aus einem
- Hilferuf der ſozialdemokratiſchen Führer an die Arbeiter-

altiſche Bücher,
1, „Von NEI
. ; ; HSexmann Heffe, In 4
1% Früher wußte iH ziemlich genau, was guke und was ſchlechte
1 + Lektüre ſei. Früher wußte man überhaupt in [ſo vielen Dingen
Prinzipiell das Richtige, daß es aine Freude war zu leben und

3 -/' „zu denken. Jett iſt alles ſo. zweifelhaft geworden; und ſo geht
25 „&s. mir mehr und mehr mit den Büchern. ; 7

"; Während der Kriegsjahre wär i< ſehr oft genötigt, Über gute
Und ſc<lec<te Lektüre nachzudenken, denn es war mein Amt, die.
Lektüre für faſt eine halbe Million Menſchen auszuwählen. Da
begann ich mit meinen vorzüglichen Grundſäßen von früher her,

'Der Leſer (es waren unſere. Gefangenen in Frankreich). darüber
"belehrt, daß der Menſc< ſeine Lektüre weder nach ethiſchen noc:
Aithetiſchen Grundſüßen wählt. Der Gebildete freilich kennt und
-“ Hat. Prinzipien, er achtet eine Menge von Dingen, die ihn im
Grund wenig anziehen, und verzichtet auf andere, nach denen es
aha hinzöge, wenn eben die Bildung nict Hemmungen geſchaffen
„Hätte, 4 7 ; |

Ein Sriftfteller, den ich.-bis dahin nur dem Namen noch ge-
Fannt hatte, obwohl er zu den geleſenſten der Zeit gehört, wurde
mir auf Fieſem Umweg befannt. Er ſtand immer wieder auf den
Wunſchliſten der Gefangenen, . Es iſt Karl May. I< erinnexte
mich, Buben meiner Bökanntſchaft hatten für ihn geſchwärmt,
Jonſt aber viel mir nichts Rühmliches ein, das ich über ihn gewußt
Hätte, ſonbern Lauter Ge<limmes, - Er fei ein gweifelhafter Cha»
Takter und. ein ſkrupelloſer Macher geweſen, ein richtiger böſer
Wücerfabrikant, nichts von Zdeal und heiligem Feuer dähinter,
Weiß Gott, woher i< das alles wußte, aber ic wußte es. Es.
gab Schafe, und es gab Pöde, das war nun einmal ſo, und dieſer

SRZESNALHN

- endlich zwei Bücher von ihm las, war ich ganz erſtaunt. Er iſt
* nämlich gar kein Mäder, ſondern von einer geradezu verblüffend

fu fü des glönenäe Bezzrter eines Supa

k

“parteien und Gewertſhaften in den alliierten und neutralen

"und erlitt Schiffbruch und wurde täglich durch die tauſend Wünſche .

Ländern hervorgeht, allen möglichen Verfolgungen, die auf
HUIRANN Einflüſſe zurü&gehen, ausgeſeßt. Die Folgen

davon ſind die einonder unabläſſig ablöſenden Maſſenaus= |-

ſtände der leben Monate, die von einer neuerlichen, ſehr
erheblichen Verſchirfung des Kampfes zwiſchen Kapital und
Arbeit in Amerika Zeugnis ablegen. Auch der Krieg, den die
republikaniſchen Senatoren gegen Wilſon führen, hat neben
ſeinen parteipolitiſchen Saupturſa<en wohl au< einen
kapitaliſtiſchen Hintergrund (die amerikaniſ Großkbapita»
liſten ſind faſt ausnahms5los- Republikaner). Alles dies ſind
aber nur Vorpoſtengefechte, dur< die jede der kämpfenden
Parteien die Stärke des Gegners zu erfühlen ſucht. Der
Kampf, der erſt noch kommt, vird den ganzen Weitteil ex-
ſchüttern, j v

* Die Kotten der Lebenshaltung
in Paris und London.

Snfolge der jüngſten Debatten in der Franzöſiſchen
Kammer über die Verteuerung des Lebens, hat ein in London

: mit Frau und drei Kindern lebender Pariſer dem „Excelſior“ einen

Bericht darüber geliefert, wie das heutige Verhältnis in den
Lebensbedingungen von Paris und London ſiH darſtellt, An
KleidungsſtüFen bezahlte man in London in. normalen Zeiten
einen guten Anzug, mit 320 Guineen, 8. h. 212 Mark (die. Mark
zu 1,25 Fr. berechnet); heute koſtet er 285 Mark, alſo ungefähr
ſoviel wie in Paris. Auch um Sttefel iſt es recht ſ<lecht beſtellt;
feinesfalls iſt ein Paar gute Schuhe unter einigen 50 Mark zu
haben. Vor dem Kriege legte man in London eine Stre>e von
ungefähr 5 Kilometern filr einen halben Penny (rund 4 Pf.) zu-
rü. Seute koſtet dieſelbe Stre>e 3 Pennys, alſo ſechsmal ſoviel,

„Eine Eiſenbahnfahrt von London naH Brighton und zurü, die

vor dem Kriege in 3, Klaſſe 2,6 Schilling 2,60 M.) koſtete, läßt
fich heute nicht unter 12 Shilling ausführen, Eine Fahrt nach
Liverpool und zurü&k in 3, Klaſſe koſtet anſtatt 25 Schilling
heute 60! 4

Auf Grund der Angaben des Korreſpondenten des „Excelſior“
ſeien noch einige vergleichende Preiſe angegeben, denen der Ueber-,
ſeher dieſes auch die. neueſten amtlichen Brüſſeler Preiſe für

Fliſc< angehängt hat. Diele Preiſe nach dem normalen
Markwerte umgerechnet: :

. ; - Paris London Brüfſel
Brot, das Kilo. a 845 0,40M. : 080M -
Zuder, das 02. 0,82 » 0,72 »

Butter, das Pfund . a' «a 5 5,20 »- 2,80 »

Margarine, das Pfund . « 2,00 „ 1,40 „»

Eier, das *Dußend . + « a 3,80 „ 4,55 »

Kartoffeln, das Pfund . « 0,20 » 0165

Rindfleiſch, f, Suppe, d. Pfd. 2,40 5 1,29 „ 4,00M.
» Sendenſtüd, d, Pfd. . 4,80 „- 2,00 » 8,00 „

Kalbfleiſch, das Pfund 4 » - 4,80--6,00 „ 4,40--2,00 „ w.oben.

Ed<hweinefleiſlß «as = u 4,80 „ 1,80 „ w. oben.

Huhn . . 2.2.0008». 4,60 „» 2,40 » "ie

Petroleum, d. Liter . = + 4,86 „ 0,44 »

Seife, gewöhnl., f. 1260 Gr. 4,00 » . 240

Kohlen, die Tonne. «+ 1286,005 45,20 „ *

Reftaurants, Mindeſtpreiſe für - |
Menüs uon + +24-40,5 1%-8204

- Frtikel 15 des Londoner Vertrags.
Drahtmelbung dez „Voſſiſchen Zeitung"
ii. MEINEN : xmmp Rom, 8. September,
Aus vatikaniſcher Quelle kann der Wortlaut jenes berühmten
Paragraphen fünfzehn des Londoner Vertrags vom

26. April 1915, den Sonnino ableugnete, in genauer Urberſehung
des Originals folgendermaßen feſtgelegt werden:

- „Frankreich, England und Rußland verpflichten ſich, den Einſpruch j
"zu unterſtüäßen, den Italien erheben wird gegenüber jedem belie:

bigen Vorſchlag, der einen Vertreter des Heiligen Stuhles

berechtigen ſollte, bei den Verhandlungen zum Frieden und über

Hie Löſung der durch den ' gegenwärtigen - Krieg aufgeworfenen
Probleme zugelaſſen zu werden.“ 3

Der vor einiger Zeit vom ruſſiſchen Miniſterium des Auswärt=
tigen veröffentlichte Text verpflichtete die Großmädte, Italiex
zu unterſtüßen, wenn es dem Vertreter des Heiligen Stuhls
eing diplomatiſche Aktion für den Friedensſchluß und die Rege“
lung der mit dem Kriege verknüpften Fragen ni Zt erlauben werde,

Japan, Amerika und Schantung.

Die noch ungelöſte Differenz der fapaniſchen und amerikaniſchet
Anſchauungen über die Zukunft Shantungs läßt die Frage
aufkommen, auf welhe Abmachungen mit -dex Alläerten
Zapan ſeine Anſprüche aufbaute. „Mancheſter Guardten“ brachte
unlängſt den Inhalt der in Frage kommenden Schriftſtücke.
Wilſon: ſah ſich auf Grund dieſer auf der Friedenskonferenz
widerſtrebend genötigt, Japans Anſprüche anzuerkennen; die
öffentliche Meinung in den Vereinigten Staaten wünſcht jetzt eine
Reviſion. Dies det Inhalt der zwiſchen Jäpan und England«
Frankreich ausgetauſchten Geheimnoten: | >

1. England an Japan, 16, 2. 1917, Der engliſche Botſchafter in
Tokio teilte mit, daß die engliſche Regierung auf der Friedens»
konferenz die japaniſchen Anſprüche auf die deutſchen
Rechte in Shantung und den Inſeln nördlich des Aequators unter»
ſtüßen werde, in der Annahme, daß Japan Englands Anſprüche
auf die deutſchen Inſeln ſüdlich des Aequators in demſelben Sinne
behandeln werde. ;

2. Japan an Enzalband, 21, 2, 1917, Die japamſche Regierung
antwortet unter Würdigung der engliſchen Freundſchaft, daß ſie
ganz beveit ſei, ihrerſeits die Anſprüche zu unterſtüßen, die
auf die deutſ<en Inſeln ſüdlich des Aequatoys erhoben werden

n. EIE? x. ii.

8, Japan -an Frankreich, Die fapaniſche Regie: zeigt an,
daß ſie von Deutſchland den Verzi <t auf ſeine Rehn in Schan«
tung und den Inſeln nördlich des Aequators fordern werde, und
hofft, die franzöſiſ<e Regierung werde die Berechtigung vieler
Forderungen anerkennen und Hie Vorſicherung geben, daß Japan
dabei. auf fvanzöſiſche Unterſtüßung rechnen könne. Erlaß . fitr
Schaden, an Gut und Blut, den das japaniſche Volk durch die um.
verantwortlichen. Angriffe des Feindes erlitten habs, werds wis
andere Friedensbedingungen, die allen Perbandsmächten gemein«
ſam ſeien, ni <t beri 5 40604 „ie

4. Frankreich an Zapan, Die franzöſiſche Regierung iſt geneigt,
einzuwilligen, daß die für Zapan wichtigen Frogen betreffs
Sehn tung (ind die deutſchen Inſeln nördlich des Aequators bei
den F verhandlunzen gevogelt werden, und verſpricht, die
japaniſchen Forderungen zu unterſtüßen, Dagegen. verlangt.Briand
Japans. Unterſtüßung, um China zu veranlaſſen, daß es die
Hiplomatiſchen Beziehnngen zu Deutſ<landab«
hricht und daraus die nötigen Folgerungen zieht, nämlich:
1, die deutſchen diplomatiſchen Vertveter und Konſuin erhalten
ihre Päſſe. 2, Alle under deutſcher Gerichtsbarkeit ſtehenden Per-
ſonen verlaſſen das <ineſiſche Gebiet, 3. Die deutſchen Schiffe in
<ineſiſchon Häfen werden 'interwiert und endlich beſchlagnahmt,
um ſie nach dem Vovgange Italiens und Portugals zur Verfügung
Her Verbündeten zu ſtellen. Nach der Kenntnis der franzöſiſchen
Nogierung liegen 15 doutſche Schiffe von zuſammen 40 000 Tonnen .
in <hineſiſhen Häfen; 4. Beſchlagnahme deutſ<her Handelshäuſer
in China, Verfall des Nechtes Deutſchlands auf die Niederlaſſungen
in gewiſſen Teilen Chinas, - + ; LEEB

„Wie uns ais Stuktzart telegraphiert with, iſt ber Tommit-
niſtiſhe Schriftleiter Bartel in Pfaeffikon (Schweiz) verhaftet
worden. Da er vom Schweizeriſchen Bundesrat ausgewieſen war,
wurde er wegen wiederholter Uebertretung der Landesverweiſung
zu 40 Tagen Gefängnis. verurteilt. .. ... |

Aus Hamburg wird uns berichtet: Am Weſtende des Kuhwärder
Hafens iſt in der lezten Nacht ein Torpedoboot geſupkem

in Taucher iſt mit der Hebung beauftragt worden. 434

N 3 &

Wie die „Havos-Agentur“ meldek, hat ber zum Code verurteilte
Denunion der Miß Tavell, Quien, ein Reviſionsbegehren unter»
zeichnet... =. WEENER BAIER R 1007 07000 ii

Herr May gehörte zu den Böden. Jeßt, wo ich aus Neugierde .|

von' Dichtung, der zu den. ganz urſprünglichen gehört, und den:

man etwa „Dichtung als Wunſcherfüllung“ nennen. könnte. In
diden Büchern erfüllt er ſich alle Wünſche, die das Leben ihm
unerfüllt Iteß; da iſt er mächtig, reich, geehrt, faſt ein König, ge-
bietet über treue mädtige Verbündete, zeigt ſic jedem Feind
überlegen, tut Wunder an Kraft, der Klugheit und des Edelmuts,

Er rettet Verlorene, befreit Gefangene, ſtiftet Frieden zwiſchen |:

Todfeinden, bekehrt Sünder zum Glauben. an das Gute, ſhmetiert
verſto>te Böſewichter nieder, Mit den* knabenhaften, kriegeriſch»
räuberiſchen. Wünſchen einer unverdorbenen naiven Natur find
andere, kompliziertere verwachſen == er will nicht nur ſtark und
mädtig ſein, nicht nur unſäglich ſchlau und gewandt, ſondern auch
fabelhaft gut, und. ſo entſtand der Held aller ſeiner Romane, dex
nur. den Namen wechſelt, der aber ſtets dasfelbe Wunſ<bild ver«
körpert.. Daß ex unter der Güte dabei eine europäiſ<-Hriſtliche
Güte verſteht, mit einem Einſchlag von. Nationalismus, und daß
er ſic) der Täuſchung hingibt, die europäiſch-hriftliche Moral ſet
gallen anderen ebenſo überlegen wie die europäiſhen Furwaffen den
primitiven der Naturvölker, das iſt unweſentlich; auch hier iſt er
gutgläubig, und geht auf ſein Ziel mit einer beneidenswerten Un-
mittelbarkeit los. Daß er ein großer Dichter ſei, möchte i< nicht

- ſagen, dazu iſt ſeine Sprache allzu ſchabloniert and der Flug ſeiner
. Seele zu eng, Aber er vertritt, innerhalb unſerer dürr und öd

gewordenen Literatur, mit ſeinen grellen, knalligen Werken einen
Typus von Dichtung, der unentbehrlich und ewig iſt, Es iſt nicht

ſeine Schuld, daß den andern, „beſſeren“ Dichtern dieſer Zeit die |

Phantaſie gebric<t = es iſt die Schuld dieſer anderen, wenn ein
Mann mit zweifelhaften Mitteln das erreicht, was ihnen mit ihren.
feineren Mitteln unerreichbar blieb. .

Die leßten Jahre haben denn auch, aus einem wirklichen Mangel
heraus, eine neue Wendung unſerer Proſadichtung zum Phantaſti«
ſchen gebracht, die feine, kluge und gepflegte Gebärde des Impreſ«
ſioniſten wirkte plößlich müde und verblaßt, fis. war nicht mehr
der Typ der Zeit, die Ingend ging nicht mehr mit, Bei uns be»
gann Meyrink den Reigen einer neuen, bewußt gepflegten Phan»
taſtik mit ſeinen bekannten Romanen, und auch ex, der ſehr feine
und. delikate Töne zur Verfilgung hat, verſchmähte die grellen
Mittel nicht, Noben ihm nenne iH A, M, Frey, deſſen „Solne«
man des Unſichtbara“ den gleichen Weg ging und von dem [ocben

“ ein neues, ſchönes und ſpannendes Buch „Kaſton und die Dirnen“

erſchienen iſt (im Delphinverlag, Münzen). . Ein wenig gehören
auch die. Proſabücher. Klabunds dazu, “deſſen ſehr ſchöner
„Brake“ (Verlag Erich Reiß) anßerdem voll von Anſpfelungen und
Bedeutungen perſönlicher und- aktuelles Art 8: 5 = |

Die „Phantaſtik“ hieſer Bücher. iſt, ebenſo. wie die vollkommene
Auflöſung der Tradition im der heutigen Malerei, keinepwegs ein
Probieren, ein bewußtes Suchen Einzelner nach“ neven Wirkungen
und Erfolgen, dex Verſuch, eine neus Sache zu machen, ſondern. es
liegt dem allen ein Prozeß zugrunde, welchem in der großen Welt
die Zerſeßung und der neue Aufbau. des - europäiſchen Geiſtes
genay, entſpricht. Es ſpiegelt ſich in der Kunſt niemals Zufall uns -
der. Wills einzelner, ſondern ſtets Notwendigkeit, Die Wendung
vom Verfeinerten zum Grellen, die Wendung von Thomas Mann
zu Heinrich Mann, yon Renoir zum" Expreſſionismus iſt eine Wen-
dung zu neuen Gebieten unſerer Seele, iſt ein Aufſchließen neuer
Quellen und Abgründe unſeres Unbewußten: Dabei. kommt immer.
zund unvermeidlich ein Stü fernſter Jugend, ein Stli> Atavis»
mus mit herauf, und es geht viel. ſ<höns, wertvolle, edle Iraditivn
zugrunde. Abex es hilft nichts, das halten zu wollen, was zus
grunde geht, und es hilft noß weniger, das dur< Hohn und Igno-
rieren abtun zu wollen, Was neut heraufkommt/ Eo lrß ſich der
Krieg, ſs ließ ſich die Revolution auch nicht abtun, der Philiſter:
mod<te die Läden und Augen ſchließen und. ſich Watte in. die Ohren;
ſtopfen => ſeine alte Welt ſank hoc<ß in Trümmer. ;

Ein phantaſtiſches Bucz) aus der Zeit unſerey Großväter, ein
echtes, prachtvolles. Diehterbuch, voll Laune, Spiel und tiefem,
Herrlichſtem Unfinn iſt der „Liebmund Maria Wiſpel" von Eduard
Mörike ſoeben erſcheinen. bei Stre>er und Schröder 'in Stutt=
gart, Der Herausgeber, W., Eggert-Windegg, hat in
dieſem höchſt ſ<nurrigen. Buch. alle. „Wiſpeliaden“ Mörikes zus
ſammengeſtellt. und Handſchriften und Zeichnungen des Dichters
Dazu abgebildet, des großen Dichters Mörike, dex auch in dieſem
Buch wieder, wie immer, mißverſtanden werden und denno tief
und ftrahlenb wirken wird, Möchte es einmal geſchehen, daß eim
Verſtändiger (etwa in der herrlichen Art wie der „Nießſche“ von
Berträm) uns Mörikes Perſon zeihnen wird, als einen der Vor»
läufer moderner Genſibilität, wie neben ihm Lenay, wie vor ihm
Hölderlin einer wr II. zii 2005005

+:

Der IMemEigau.

* M Bewohner der bedrohten. oder dur den "Friedenovertrag
wms abgeſprochenen Oſtgebiete ſind über die Unkenntnis, in der
fich die deutſche Deffentlichkeit über ihre .Heimat.befand. und viel»
Fach noch befindet, lebhaft enttäuſcht. Auc< die Abgeordneten
„unſerer -Oſtmarken haben immer. wieder die Erfahrung machen
müſſen, daß ſelbſt in den Kreiſen der Regierung und des: Parla-
ments ganz unzulängliche und vielfach - geradezu verkehrte Bor-
Jtellungen über den Oſten beſtehen, und wenn ihre unermüdlichen
Bemühungen, die harten Friedensbedingungen, die gerade unſerem
Often auferlegt worden ſind, 'zu mildern, vergeblich“ blieben, -ſ9
Habon ſie doh wenigſtens das eine erreicht, daß weite Kreiſe über
die politiſche und wirtſchaftliche Bedeutung dieſer Oſtgebiete heute
ungleich beſſer aufgeklärt ſind als je zuvor, Ja daß ſich im Übrigen
Deutſchland auch. etwas wie Liebe und zum mindeſten Sympathie
Für die verlorenen und bedrohten Brüder entwidelt hat. Ganz
Sefonds% anbekannt unten den Oſtgebieten waren einige kleine
"Grenzſtriche, denen der Friedensvertrag ein von dem Siſal der
Provinzen, zu denen ſie gehören, abweichendes Los beſchieden hat!
das. iſt der den Tſchechen zugeſprochene Teil von Schleſien und jener
Memelgau, über deſſen künftige Staatszugehörigkeit der Friedens-
wertrag nichts ausſagt, ſodaß die waeren deutſchen Bewohner
Hieſes Gebiets noch immer die Hoffnung hegen und fich eifrigſt
Harum bemühen, es könnte aus ihrem Gebiet, wenn es nun ſchon
nit Oſtpreußen nicht verbunden bleiben darf, ein Staat nach
dem Muſter von Danzig gebildet werden. Wer dieſen
nördlichſten Zipfel unſeres Vaterlandes kennen lernen will, mag
zu dem Buch „Die -Sendung der Rohrmoſers" greifen, den die
eifrige Vorkämpferin für ihre oſtpreußiſche Heimat, die Abgeord-
nete zur Nationalverſammlung, Frau Eliſabeth Brönner-
Höpfner vor kurzem im Verlage von H. Heſſel in Leipzig hat
erſcheinen laſſen, Er wäre für unſere Tage auch dann bedeutungs-

. "voll, wenn ex lediglich dazu beitrüge, politiſch intereſſierts Kreiſe
fin deutſchen Landen jenes Gebiet kennen zu lehren, und von dem
Heutſchan' Charakter und der deutſchen Kultur dieſes von den
Qitauern in Anſpruch genommenen, in Wirklichkeit aber wohl für
Englands. Mächtſtellung in der Oſtſee beſtimmten Gebietes eine
Hringliches Zeugnis abzulegen. Dos Buch iſt ein hohes Lied der
"Deimatliebe. „Unſere Seele ſehnt ſich krank nach derHeimat“, das
Lanny“ als ſein Leitmotiv gelten, und das Shlußwort „Wie ſchön
Ut doch unſare Heimat!" klingt immer wieder in hm durch, Und
Her Leſer wird mit der Berfaſſerin auch die EEG bes
Fcheidenen Reize jenes Landſtriches liebgewinnen, dis er von ſp
"echter umd rechter Liebe geſehen und empfanden fühlt. * -

Ru? nach öffenflicher Lederbewirtichattung.
Dxabtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

€ München, 8, September,
au Waver hof Hie Aufhebung der Leder-Zwangsbewirtſhaftung .
"LFatkaſtrophale Folgenfür die Fleiſ<verſorgung.
Die Häutepreiſe ſind ſo hoch geſtiegen, daß ſte den Fleiſchpreiſen
Hes ganzen ViehſtiFes gleichkommen ober dieſe ſogar Übertreffen,
Dadurch haben die Shworzſchlachtungen ſo unerhört zugenommen,
daß mit, einer Zerſtörung des ganzen Schlachtviehbeſtandes ge-
vechnet werden: muß, . München kann in ver nächſten WoHe nur
mehr hundert Gramni 'Fleiſc<- pro Kopf der Bevölkerung liefern.
Das Direktorium des bayriſchen Landwirtſchaftsrätes wender ſich
"In einem Beſchluß gegen dieſe Zuſtände unb verlängt Schußmaß--
„nahmen. mit ſofortiger Wirkſamkeit, ſowie, daß Häute, Felle
und Leder wiederindte SEIEN DIDI HOM
dung ALgen emen werden, ;
i "Smemeeezes

- Stillegung der Sanfa-Sloybwerke. Die Hanſa-Loydwerke,

eines der größten Unternehmen Bremens, haben geſtern. ihren

trieb wegen eines- Streiks der Hilfsarbeiter, fiüügel eat, Hier«
dur verlieren Über, 3000 Arbeiter ihren Verdienſt,

* Auslieferung, Lindnovs, Die Wiener Staatsanwaltſchaft
Hat, dex „Freiheit“ zufolge, dem Anſuchen. der Münchener GStaats«
anwaltſchaft um Augslieferung Hes in Wien verhafteten Meßger»
Auen Hindnn der das, Attentat. auf. dei Miniſips Auer Pero

bie; tatdgegeven, An ver Aitskt
KH worden, des, Gindier nicht ſ!
uE wach dem Sterweiehſchen Reh „rfie al ais |,

EAEG Jode EIG: wei werden,

"Bim 1
- DE AeblieE er Enaer Wan auf dem Baiad,
Drahtmeldüng.

"4 . 'Verſatttes, 7, September, (W. T. B.)

„Betit Pariſien“ beſtätigt dae Fertigſtellung des bulgari-
ſchen Friedensvertrages Und. gibt einige news Einzel»
heiten. + Gerbien hobe- eine Grenzberichtigung im Nordoſten
in der Richtung auf Sofia erhalten; auc< das Knie der Strumißa
wevds - ihm zugeſproßen werden. Griehenland erhalte
Thrazien. Man ſuche nur noch eine Löſung, um Pulgarien einen
Zugang zum Aogäifchen Meer zu ſichern. Die Frage der- ſüd»
lichen Dobrudſcha werde ' gar nicht berührt, da der Oberfix Rat
His Anſicht vertrete, haß er Göbiete, die einem Verbündeten gs
hören, keiner feindlichen Macht zuſprechen Wnne- Wenn Rumänien
fich ſpäter divert mit Bulgarien verſtändigen wolle; fo ſtehe dem
nichts im Wege. E

Vor der Beſetzung OberIcHitens,
' - Drahtimeldung. . :

4 Beuthen, 8. September. . S. 29.)

: Geſtern abend iſt: Genyrak Dupont aus. 'Krafon zurüc-
gefehrt.: Heute vormittag: hot :erxr einen Generälſtabsoffiziez. des
Goneralbommandos des VI. Armeekorps empfangen, um fich Auf-
ärung Über die -zur Beſeßung Dbeſhleſdens nöbige
Stärke der RENN Truppen goben zat Faſſen. Die der öntop-
ten Did EIE 0 Sieh 3 Nus Gefah ig deme Es
anittag ina: Neudel 15:5 3 ren fie in
Berlitung des japaniſ ſäen Davptnamns 3 ſho in „Merit

Die Gärung in grand. -
- Draßtmelbung, PAPA 3 An

- Amftexdam, 8. September, (WB: 2.B3

„Das Aeuterſche Bites moldet aus London, daß 17 Soldaten des
Sinaplhire Regiments, die ſich u Fah in I ee auf dem
„Wage 3ux Kirche bsfonden, beider Kir<he von zw. 'ünnern, die
aus DIEN ſprangen, überfallen und unter Revolver-
E ver genommen wurden: Ein. Soldot wurde ſofort getötet und
rei ändere verwünbet, einer davon lebensgefährlic<h, - Die übrie
gen Soldaten wurden durch Knüppelſchläge. ſ<wer verlezt. Die

ngreifer nahmen die meiſten Gewehre dex Soldaten, die beine
Munition bei "9 daten mit und Feen in ren Daft

wagen. 28

Die Polizeibeamten gegen 'die Militärpolizei, Der
Reithsverband der Polizeibeamten Deutſchlands, der 53 0000 Po-
Hzeibeamte gllex Dienſtgrade umfaßt, hielt geſtern
vereinshaus eins von al 4 Teilen. des. Reiches beſuche 'Verſamm-
lung ab, um zu der gepkanten Gründung einer Militärpolizei
Stellung zu nehmen. GE ica ſptter Bec>er-Pankow beſtritt, daß
„die als Polizei verſagt habe; eil

m Gegenteil ſie tvoß unge»
nügender AuSbildung und unßureihender Beſoldung ei; in den :

JOMIerigen Jagen des Krieges und-der Nepolution ihre u dme
getan, Die Mi DEGEN und Kaſernierung dor Polize Durch
aus verfehlt, Bollzeiinſpetor Eiben-Breslau ſuchte M R
„nachzuweiſen, das eins 05 täriſche Polizet ihrer Aufgabe 1 t | ge-

en H. "Sie wird für die mei jen ragen es bürger!
des Gt € Veyſtändnis vermiſſen Die Militariſierung der

4 bilde eins Fi tr Gefahr. Polizeibeamte der vep»- :
Ii ielenen deutſchen 4 0 ebs erflärten (5 & namens us are Def,
wſationen ch Ei itari! Neun Ie, der Flip, De neben Big | fi
Leid. fordorte die Beſeltnung des Deis nonten für I 5 Po.
weſen ene oral Doys, Es ad eine 8 I a Di nn
gens I ae SE tan Einſpruch gegen die vom
preußt 36 um des Innern eaſt, De id EE defe ber
reits 11805, M m Gc Fe erhebt. Der Hm bedeute eine ;

"Verlehung der Verfaſſ

Geh,
2 des Baihaipgiichen Inſtituts dep Derſng Jierävzt»
Zichen Ho<ſ<Eule, feiert in EEN jugendlich er Friſche am
45. Eeptbe ſeinen 80. Gebartata Sau ein geborener
Deren 4. Siller ae E90 Dat VM [eübzeitig 0700
0] »" anatomiſchen eiten. dem „Stuidum. der Tier»
Fein ge DIG and unter Robert Koch im Reiogehundheile | 7
amt gearbeitet. Mit „Dieſem er [päterhin die wichtige en

ſtellung gemacht, daß die Rindertybertuloſe durh eimen ande
Sypus Des 5 Zubertel Wb beriet zm als die 12:0
2IU Saibertul 01 e und da m
- Richt übertragbar ſei, Wenn auch die Tahte Feſſel ppi
uſrehterhalten.. „Heß, pf unehs ( Kindern.
bovinus beſonders bei Her Darmtuberkuloſe nachgewieſen
9. haben. dieſe Unterſuchungen einen. bleibenden. Wert. in

öffler zuſammen 1 x den Grreger des Roßes entdo>t und
AEN Arbeiten Mies -Diagnoſe“ Eeolben „Rohes Her ſero-
Togiſ<hen Methode geliefert, die if während des Weltkrieges
weiter ausgebau t und . dadurch di ferdebeſtände vor.
terer Seb Ee un, M: er Seuche ] bew rt hat, Außerdem ver»
dankt man Schliß die Entde>ung des. Erregers der G( welneſeie
und der Piecbebeufe
Das Ende der Münchener | Büpnenfeſtſpiele. lus
München drohtet: unſer Berichteyſtatter: Mit dem. „Triſtan“
- endighen die: Feſtſpiele, : Der Selam ein rag iſt dex, daß man
- keinen Goſamteindrud. . Hatte. - Die . Zuſammenwäürfelung aller
möglichen Vorführungen an Dramen, Schauſpielen und- Opern: in
den verſchiedenſten Spielarten war im ganzen nicht gerade von
vorteilhafter Wirkung, Man genoß Mozart, Weber, Marſhner,
Wagne« Pfihner, Kloſs, Schreber. als Komponiſten und Schiller,
Kleiſt, Swahbe, Rosmer, Hofmäannsthol, Wedekind als Dichter.
Die Vortveſf flichleit vieler Einzelleiſtungen. konnte die Einheitlich-
Jeit der FXünſtieriſchen Geſamtwirkung eben doch nicht. exſeßen.
: Dex Beſuch wär ſehr gut, und über vielen Vorſtellungen waltete
das eryſte Beſtreben, mit Veraltetem zu hrethen -und neues Tief=
empfundenes 31 ſchaffen, . Troßdem wünſchten. wir im nächſten
; Fahre größere  Fünſtleriſ<e Goſchloſſenheit in der Auswahl, des 1
Stoffes- . Fs . erſcheint gu< vom erzieheriſchen Standpunkt werte
voll, dem Publikum den Stil einer Zeitportode vorzuführen, weil
-- Hurch die UPUDEN dos Gpieles viel größere Lilnſtleriſ<e
Wirkung auf das Bild und. auf den Vildung ſuchenden, Teil des
Bublifums ausgelöſt werden könnte, EE.

weie

-.Die Sonntagstagung dos Deutſehen Workhundes „nahm, ;

. wie unſsx Vertreter dra?tet, faſt vier Stunden in Anſpruch, Mit
Meiſterſchaft entwi>elte Profeſſox Po e131 g+ Dreoden die Anf»

ierungsrat Prof. “Dv. ' SBilhelm Echlih,

"gäben des undes, worauf 14 Redner ſprächen, die ohne, u |

Mißtlänge die Ziele und Anvegungen in verſchieden
tungen -vervollſtändigten,

Die ſchechiſchen Chauviniſten können als Fchoig buchen, hdaß

geſtern abend dus. frühere königlich deutſche AEN
Ihrater ihnen. für eine Vorſtellung zur Verfüg
“werden mußte, weil der UGeHiſhe EE Vis
ſcheit Theaters dies anordnete, Man gab Gmotanas „Ver!

fegenhelt, dem tſchecht

des fſchechiſhen Bölkes auf“ dieſe ältofie Kulturſtätte der Prager.
Daütſchen, an der Mögarts „Don Juan" ſeine Uraufführung er.
Jebt hat, plauſibel zu machen. Soffentlich bleiben aber hie Prager

Deutſchen vor. dem ſHweren Schlage behütet, dieſes Theater völlig '| 5
zu verlieren, Es iſt zu hoffen, daß Maſaryk intervenieren wird,

nachdem er bei. ieinex Ankunft in Öffentlicher Rede verſichert hat,
nlemand denke daran, die Prager Dewtſihen in | 7 SUEHEN
Tätigkeit zu behindern.

Aus den Theavorn. Im-DoutT<en Cheater
in „Äbänderun des Spielplans, „Wie e5 Euc< gefällt

2er

" Miitwo 09,
Tt“ in Gzene.

5 Münchener Prinaregenten-! Mn Segler bereitet, „geMpwärtis eine Auf-.

mü von Goethes „Uxfau

„nene PANEN Deine rau“, ein neues „Heften es Werk von

Martin poniſten der efolgreichen Operette „Die Heine
eit wat ; Tyre Una Urauſfühen hrung am 26. Septembe ber am Gtadttheater in.
wann u if

drahtet : unſer Vertreter;

jer € Ee ves pern enters ſtreikten die AUTAN

- nicht be! willig) (ez Gagenerhi hungen, ſy daß eine Aenberung bes

niofwend dig

Sir Fn EN I Bühnen „Aleines € eaten EN

8 HRE 5 GShauſp ür die 19 (Direttio;

und
Emil 1065 iG), WUtHn kommende ( ih wieder Verpili fet:

ans WEED 8, mann EBE Aud Egedt-Niſſen
wie "al nals Is Oberreut, Mou vorpflichtet wurden? Irmela
uon 00 E nn. Regula gelen ju Küchler . Be

JIU: Suſp Fi
15007 SBilhel Im Hiller, Han:
Aribert Wäſcher 10 iO WE

MURIIEN R: (2448; Ta LER be bes 4
4 run " 14 Ufers KomBbie ie *
Mitter NN NE ERG von: Heuus e. H

(BE Ge hes DEI ker Domtieche und Behter an der

Akademiſchen Hochſchule 16 Mys zn -Berlig, 8 55 AroſeipE. exe.
„Kaun worden R .

ebe Regi] |;

rehhe nicht bekannt. Der
rei

im Lehrer» |

n Lebens

4 des Aktionsausſchuſſes in das Luitpold-Gynmnaſiam.

„ reaftionäven Hunde von den

9 geſte ob. er die

DR
"Braut“, dor ei't Prolog vorausgizig, Hier fand ſich natürlich Ge--
ſen Publikum die angeblichen Anſprüche

g: € | nieder er (ieh ih (507

. "am Sonntag Ng vas

"

DE Münchener Tyute-teleltſchatt.

 Srahtmeidung der „Voſſiſhen Zeitung“.

V. S- München, 8. September.

Im Geiſelmordprozeß bas Gericht. mit dem Beginn der
heutigen zweiten Verhandlungswoche einen neuen Abſchnitt bes
gonnen, der die Zuſammenhänge mit der: Thule-Geſellichaft klären

im „Ber geile
fmänniſcher Direktor in dem Hotel „ den vier

Zap En tig war, Ex bekundet, daß die Klubräume in dent:

u den vier Jahreszeiten“, die von dex „Marſche ltraße aus
zugängig waren, au den "„Wermanenorden“,
mietet waren und. daß auc die „(bul ie Gefen d hort
ihre Tagung abhielt, Dir Tendenzen dſeſer eſel;
Borſitende d eS Germuneſätdens Wat ;

herr v.: Gebottendorf,

Der Zeuge berichtet weiter, daß in den Klubräumen ſpäter m.
Has Berlagsunfernehmen des „Münchener Beobachters“ einer nex
gepründeten Zeitſchrift, untergebracht war. Das Blatt Zefa
nah allgemeiner Beurteilung antiſemitiſche Tendenzen.

<em. Verhältnis dieſes Verlagsunternehmen zu der Thul Geſelle .

JHoft ſteht oder taub, kann der Zeuge niht angeben. Ani 27. Aprik
DEE ſchwer bewaffnete Goidaten in die Wo EE vis
Faen mit der Erklärung, ſie hätten den Auftrag, ihn zu v(
often. Als der Zeuge H weigerte, mitzugehen, da die geit
feinen Saftbefehl vorzeigen konnten, rieten die Soldaten ihm,
möglichſt. bald zu Ege1hofer zu gehen. Der Zeuge erſchien
dann auch nachinittags bei Egelhofer im Kriegsminiſterium, ſer
auteuil und.trank Bier, Levien hatte ſich in einem

in einem-
Klubſeſſel niedergelaſſen. IH wurde nun von den ien A ive

- forbext, ſo erflärt der Zeuge, die Namen der ſämtlichen Hotel
M nennen, Das war mir- aber nic<t möglich, da hierfür ENDETE
Verſoten a „Sotelperſonots, in Frage kamen, ich alſo nicht zu

ig w; Die Frage wurds dann dadurch geklärt, daß der
andere Direlior des Hotels, Mangin, und der Portier des Hotels
kamen, Der Jetter? ertärle, baß von der Zhule-Geſt niee
mand. im Sotel wohne. Daroufhin wurden die drei

wieder. entlaſſen.

Die nächſte Zeugin, die Sandlungegehilfeufrax 30 Soſephine -

vas war Mitglied der Thule-Gefelll erflärte, Dd:
en ade IEEE N der WE EEE IE Uipeſilie 348 EE ah
er“ is =
& der G ft je die Pflege des
een: 7 GE CH ais politiſche Abteilung
pen der LES ve beſtand, weiß die Zeugin nicht ans

zugeben.
euge, Der Eiubent der Chemie Ado1f MiE, war

Der
„Der übte epublit als E<reiber im Sicerheitsreferat auf

der. Stadtkommandantur tätig, Am 23. April wurden die beides

GiMerheitarejereiien Mayerhöfer und Unfried. zum
wandanten der Hamaligen. Räterepublik Mehrer 5
Praat begleitete | fie dorthin, Als man in das Zimmer Mehrers
am, [og eine große en Rlakate der Regſerung Löffmana auf auf
dem Boden. Streibtiſche waren aiſche Gen
pevreitet, Der. Stadtkommandart iſte in
glieder der

me:

er das Namensver; Keichnis der M der 5 EINERN
enthalten war. Se: ehrers, Hilde Hei
Iäricb auf Veranlaſſu en Komma: ebe

Hoftbeſchle aus, PWMehrer erklärte babei, es handele is

um Gbgenrevolutionäreund Plünderer dieausn 168

gerpttet werden müßten. Sie hätten ouf den Namen
Eglhofers R NGEN HAN und“ den „weißtt
Hnuden“ geliefert. Der Zeuge ſtand mit Studenten in Verebindung
und wollte auf dieſem Wege den Mitgliedern der EIE 3 5207
ſchaft Warnungen Zugehen laſſen; er traf ober gerade an: dieſent
Tage niemand. Die Haftbeſhle warden an die einzelnen S fe
tionen und . Polizeiſtationen zum Vollzug hinausgegeben, . NaB -
etwa einer. halben Stunde Binden die Hien 'Berhafieten gebrachte u

„Am 27. April mußte der Zeuge den Unfricd auf die Pokizeidireks

tion begleiten. Mayerhöfer und Unfried gingen in bie Areſtzelle der
Verhafteten. Als ſie zurü&kamen, hakten Mayerhöfer und Unfrie

4 'eine Unterredung egen des ehemaligen Stadtkommandanten

Weinberger, der in der Polizeidirektion in Haft war und bes
[Sulbigt wurde, "mit ber Ihnule-Gfellſhaft in Berinduog geſtans?
n und für fie eue ausgeſtellt zu haben. Als Unfried zu
Weinberger wollte, hieß es, dieſer ſei ſpurlos verſand
(Weinbezger wurde bekanntlich bald. darauf mit einer Fwunds

in dem Äuerniblbach in der Nöbe des Lyitpol5-Gpwnaſiums gr

funden.) Iw Vorzimmer des Polizeipräſidenten ſaßen mehrer
dem Zeugen unbekannte Derten, unter deten beiprochen wurd2, daß
gegen die Mitglieder der Thule-Geſellſhaft
as Todesurkeitl gefält werden is und vu 0. gegen ein»
M MUCH fer ,gefä0i feis er 4579 Apr unten beru |
euge mt ayerhöfer und einem ihm- n innen t
6 Mayerhöfer
tte mit dem Kommandanten: Seid. dem fekigen Savptänge-
Hogten, eine „längere Unterredung, deren Znhalt . der
„nicht hörte... Als der M Beobacdteie, daß im Hofe etwa 29
Mann «aufgeſtellt wurden, erfuhr er von einem Poſten, daß dieſs
Leute zum Erſchießen der SAE beſtimmt. ſeien, Uu die Froge.
des Zeugen, was das filr Leute ſeien, wurde erklärt: „Das find dis

legenheit würde dem Zeugen auch geſagt; daß am Vormittag he-
xeits. zwei zWeißgarbi ſten“ erſchoſſen ſeien... Der Zeugs fragt2,
Geiſeln . ſehen - könnte, . und erhielt Ne Antwort, man

dürfe ſie. ihm. micht zeinen . Der Nolten ſkate a u dann pn
„34. kann: eber : ſchon Geiſeln zeigen, ſie ſchön ſowieſs vet
anderen Ahnlich.“ Er führte dann den Zeugen an einen Schuppert,
in: dem drei ScHweine untergebraßt waren, Kurz darauf
„wurde der Zeuge, offenbar, weil man ihm. nict recht 4raute, übs

eſchoben,. "Als ex in die LAHE am Cord lngert DiE
m, erfuhr er von dem Boreits vollzogenen Geiſe!mor; |
Dis 8 eigen Weiß und Grüber machten weitere
ngaben 1 die Berhaftung der. Mifeſſoher der EI EIES 6
5 ſowie von Schußleitten. die ſi) mit den bereits bekannten

Tatſachen de>en. 2 Zeuge,-Shußmann Bauernfeind, wor
We wie am. e93 067 eine "Reihe von Shußleuten in der
lizeiſtation Durs FRA EIG verhaftet wurden; Der Zeuge,

pee Umer den. Feſtgenommenen war, begegnete. u dem MEN

vem Haup! angeflagten 440 der ihn au ſerie: y Schauen.
eis nich nicht ſo groß an, ſchieße eber.“ Dabei

Eie
"hatte Seidl dem. Zeugen die 3 fegen "De zu gerichtet, wie
Seidt erhaupt mit Hex Piſtole 14 der SERIE
Auf die Frage des Zeugen, was wohl mit ihm % hehe, rte
Seidl: „Das werden Sie ſchön ſe! en jeht ſind wir hier die Seien
jeht beſtimmen wir.“ Auch die Ü
ein, und es fielen Ausdrüc ve wie: „Sclagt.: ihn
n Den 8 Und, das iſt auch einer von deien“

ge. befürchtete, daß es. jeden Nygenu ie 08 würde, [& .

1 war 4 dye ei

11 Battornhäufen „s 3 Wohnſpeicher eingeäſthert,
Aus Stettin wird uns geielde Von einom Großfeuer wurds
Dorf Püßerlin im Kreiſe
geſu Im. Verlaufe weniger Stunden wurden 12
öfe und dvei Wohnſpoicher eingeäſchert. Viel Vieh iam
lammen um, viel AFergerät wurde vernichtet. Die gande

- | Baues
in don

. Ernte verbrannte, H. Familien, ſind obdachlos,

Fünf Opfes einer Anvovſichtigkeit. Aus Lörrach fBa»
den)-wird gemeldet: Bei Rofenan: im. Elſaß: 10 ein. junger
Mann eine Min e,-die er an ſich nahm. Das Geſchoß exvlödierts
und zerriß ihn ſowie vjer Kinder im Altes von. zehn bis viede
gehn Jahren, ; .

euge iſt der Hoteldirektor Lallinger, der zu = .

ionen 2

Genge

„Vier Jahreszriten“, Vei dieſer Gio

brigen Begleiter Seibls IME 7

.

De Schickſale der „Vaterland“
1 Belahung.

- Bon unſerem Berichterſtatter,
"2 Vor kurzem iſt als einer der

- .Z Hamburg, 7, September.
| erſten Deutſchen aus den Ver-
Linigten Staaken, Kommodore Ruſer; der 'niht nur in
unſerem Erdteile weitbekannte Führer des Rieſenſchiffes „Vater-
Tand“, in die Heimat zurügekehrt. Aus Unterhaltungen, die ich
Dieſer Tage mit Kommodore Ruſer hier hatte, kann ich einige von
ähm geſchilderten Erlebniſſe und Zuſtände in Amexika wiedergeben:
„Der Dampfer „Vaterland“ hat bekanntlich nur zwei Fahrten
"nach. Amerika unternommen. Schon bei der erſten Ausreiſe, die
"zugleich die Probefahrt war, hatte Ruſer ein intereſſantes Ge-
Jpräch mit einem ſehr einflußreiHen Engländer, der ſich darüber
Veflagte, daß das Verhältnis zwiſchea England und Deutſchland
' mugenblidlich =- es war im Mai 1914, als man in Deutſchland
mom unſer Verhältnis zu England ſehr roſig anſah -- ſo wenig
befriedigend ſei und wahrſcheinlich gerade durh den Bau und die
Erfolge unſerer  Rieſendampfer noch ſchlechter werden würde,
Ueberall drängte ſich Deutſchland vor, Überall müſſe man ſeine
Konkurrenz fürchten. !
; Am 7. April 1917 erſchien ein. Offizier mit 100 Mann an Bord
Hes Rieſendampfers, der. ſchon: vorher ſo ſcharf bewac<t worden
war, daß es den Deutſchen nur teilweiſe gelang, die Maſchinen
Unbrauchbar zu machen. -Wenn auch die Keſſel zerſtört worden
Wären, ſo wäre das Schiff während des Krieges überhaupt nicht
„mehr zu benußen geweſen, Nun konnten die Amerikaner es wenig-
Jtens nach 9 Monaten für Truppentrasporte nach Europa
Änſtandſezen. Allerdings war es durch dieſe wenig geſchi>t aus-
peführte Reparatur der amerikaniſchen Armeeleitung nur mög-
- TLich, das S<iff mit bedeutend verringerter Fahrgeſchwindigkeit
-, Fahren zu laſſen. Nicht wenig'r als 37 Tage brauchte der „Vater-
'> “Tand“ für eine Hin- und Rüreiſe zwiſchen Amerika und Europa,
Wenn trotdem in verhältnismäßig ſo kurzer Zeit es den Ameri-
- . „kanern gelang, große Iruppenmengen nach Europa über den Ozean
'Zu fahren, ſo iſt das. eben nur aus der pon Ruſer beobachteten
Zuſammenpferhung der Soldaten auf den Sciffen zu erklären.
“Die .Soldaten werdea in vier Betten übereinander im Zwiſchen-
deF zuſammengepökelt. Wie überhaupt der amerikaniſche „Mili-
. Zürismus“ wenig Federleſens. machte. HE
„Die geſamte Beſaßung “des „Vaterland“ wurde im Süden der
-Un;on, in Georgia, interniert. Die unglaubliche Verheßung,
mit der der größte Teil der von England inſpirierten amerikani-
Ihen Preſſe mit allen nur denkbaren Mitteln die Bevölkerung
gegen Deutſchland aufgeſtachelt, ja ſie gerade ineinen Parozismus
der. Wut. verſoßt hatte, zeigte ſich gerade in den Südſtaaten der
Uyion, ſo daß die Deutſchen, denen nach einiger Zeit Erlaubnis
gegeben war, einige Stunden ſich außerhalb des Stacheldrahtes
34 „bewegen, vorzogen, .das Camp lieber nicht zu verlaſſen. Die
Behandlung 1m Camp ſelbſt ließ nichts zu wünſc<en übrig, Die
-  Verpflegu14 war gut, die Stimmung im allgemeinen zuverſichtlich,
SHließlih wurde Ruſer dank ſeiner Kenntniſſe des Landes und
. Infolge der Vertrauensſtellung, die ex bei ſeinen Landsloren ge»
.. n9ß, der Schweizer Geſandtſchaſt, die die Wahrnehmung der deut-
: Ihen Intereſſen übernommen hatte, attachiert und hatke infolge»
Deſſen eine weitgehende Bewegungsfreiheit in Waſhington.
| 06 20 nahte die Befreiungsftunde, und Ende Zuni
1919 jtawden zwei Dampfer fahrbereit, um die erſten Deutſchen
nah. Guropa zurüFzubringen. . Ruſer beſichtigte die Schiffe und
-. Fand. ſie durc<aus- unzulänglich, namentlih was die Raumver-
hältniſſe und die hygieniſchen Einrichtungen anbelangte. Seinem
- energiſcher Auftreten nicht zum wenigſten iſt es zu verdanken, daß
ven Deutſchen manche Erleichterungen zugebilligt wurden, Die
=. amerikaniſchen Offiziere gaben auch jedesmal. nach, wenn berech»
"tigte Beſchwerden über das mangelhafte Eſſen an Bord von Ruſer
„und dön anderen Bertrauensleuten vorgebracht wurden. Ruſer
verſHmähte es, eine ihm eingeräumte Kajüte mit ſeiner Familie
zuſammen zu benußen, ſondern er machte die Ucberfahrt mit
- Feinen Landsleuten im ZwiſchendeX, um aus eigener Anſchauung
Die Lage der in den kleinen Schiffen zuſammengepfer<ten Deut«
„Schen: 5eobachten zu. können. : EI E58
/=Zeßt tsilt Ruſer das Siſal faſt aller deutſchen Offiziere der
Handelsmarine und der insgeſamt 80 000 deutſchen Seeleute, die
“mit dem Verluſt der deutſchen. Handelsflotte ihre Stellungen und
„Ihr Brot verloren haben. Auch die Hamburg--Amexika-Linie hat
bekanntlich ihrem GSdiffsperſonal zum 1. Oktober bezw. 1. No-
vember d. 3, gekündigt. Für die Shiffsoffiziere iſt in Hamburg
„ein Buchaltungskurſus eingerichtet worden. Aber wie ſ<wer
„wird es den meiſten dieſer Taufenden ſein, jeht in Deutſchland
eine Stellung zit finden, Dabei. beſteht alle. Veranlaſſung, . uns
Dieſe Offiziere der Handelsmarine, um die Uns das
geſamts-Ausland beneidet, und. die die ausländiſchen Reedereien
- „“fofort mit Wonne anſtellen würden, vor der Abwanderung
Ins Ausland zu bewahren, Der für unſer geſamtes Wirt»
ſchaftsleben vor allem notwendige Wiederaufbau unſerer Han-
delsflotte hat als Vorausſezung ebenſogut wie den Neubau oder
- "Hen Erwerb von Ozeandampfern die Möglichkeit, auf den Stamm
„Her hervorragend ausgebildeten, tüchtigen und pflichtbewußten
-.  Rapitäne, Shiffsoffiziere un Mannſchaften zurü&zugveifen.
“Die Amerikaner wiſſen ſehr wohl, daß ſie mit dem auf dem
“ Papier ſo vieſig ausſehenden Anwachſen ihrer Handelsflotte auf
312 Millionen Brutto-Regiſter-Tonnen- ſich nicht unbeſtritten an
" “bie erſte Stelle des 'Weltverkehrs ſehen oder dauernd dort werden
Hehaupten können, Deutſche .Sachkenner wiſſen genau, daß das
Material „dieſer mit Windeseile im Kriege zuſammengehauenen
Handelsſchiffe vec<t wenig zuverläſſig, alles andere als erſtklaſſig
iſt. Die mit ſo vielem Tamtam ins Leben geſeßte Flotte der
Holzſwhiffe Hat völlig verſagt und wird bereits nirgends
; mehr ernſt genommen, Kaum ſind. dieſe Holzſchiffe noc<ß zu ver-
Taufen,  Ruſer füre<tet auch nicht die von den Amerikanern jeßt
Projektierten Rieſenſc<iffe, ſelbſt wenn ſie in einigen Jahren
Fertig werden ſollten. Dann hat fich das Weltbild und das Bild
"Des Weltverkehrs ſchon: wieder ſo verſchoben, daß die deutſchen
Needereien dieſe „Walfiſche es Ozeans“ kaum mehr “als einen

"gut, daß die Deutſ<hen, die Über eine gang andere zyiſſenſchaftlich

„durchgebildete Technik, eine bedeutend größere Gründlichkeit und
Sorgfalt, eine viel längere Prazis auch im Sc<iffsl verfligen,
ön einigen! Jahren weder  dur<aus konkurrenzfähig fein werden.
Sie- wollen auch dieſen. Wettbewerb der . Deutſchen gar nicht für
„Immer erdroſſeln, ſondern ſie ſtehen auf dom vernünftigen kauf-
männiſchen Standpunki: „Raum für alle hat das Welt-

„Ihnen wieder Geſchäfte. machen können,“ Die amerikaniſche Kauf-
- mannswelt iſt dur<aus bereit und hat auch ſchon alle Vorbereitun»
“ "gen getvoffen, um mit Deutſchland wieder im großen Umfange in
Handelsverkehr zu - kreten. Dieſe Beobachtung hat auch. Ruſer
Horeits vor Jeiner Abreiſe in Amerika machen können, und fis Hat
A% inzwiſchen ja als zächtig beſtätigte Die amaritoniichen

| „Freien Pflaz“ zum Wort. Der Vorſizende konnte hiernach feſt-
* ſtellen, daß in einer Verſammlung von fünftauſend Pfälzern und

-Berzögerung iſt von unabſehbaren Folgen be«

- Reichspräſidenten tatkräftig eingegriffen wird.“ =- Es wurde dar»

Albdru> empfinden werden, ..Die. Amerikaner wiſſen auch. ganz.

meer“, „Auch die Deutſchen ſollen leben, “hon damit wir mit

'Göfiffahrtsgeſeltſchaften uxmwen Die eren; vv vonermäfzig inen.
zwiſchen Hanibuvg und den mordamerikaniſchen Häfen ei:

Haben- Sie werden auch wohl bereit ſein, zuſammen- mit deut»
ſchen Reedereien, indem ſie dieſen eine finanzielle Beteiligung ein»
zäumen, die Linienſchiffahrt auf den nun omen Hoche
ſtraßen des Weltmeeres. zu betreiben. 5,35... P. RS

- - Die Pfalz bleibt deutſch!
“. Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

Neuſtadt a. d. Havdt (Pfalz), 8. September.

Zu einer machtvollen Kundgebung geſtaltete ſih die von den
vier polibiſchen Parteien in Neuſtadt veranſtaltete Verſammlung
mit der Tagesordnung: „Unſere Stellungnahme zur freien Pfalz.“
Ueber fünftauſend Pfälzer und Pfälzerinnen aus dem ganzen
Lande füllten den Verſammlungsraum, Es ſprachen der Ab-
geordnete Profit (Ludwigshafen, Sozialdemokrat), Shou
(Domokrat), ferner Oberlehrer Hoffmann (Ludwigshafen, Zen-
trum), Oberlandesgerihtsrat Be&>er (Zweibrücken), Deutſc<he
Volkspartei) und Weingutsbeſißer v. Buhl als Vertreter des
pfälziſchen Weinbaues. Sämtliche Redner ſtimmten in der ſhärf-
ſten Verurteilung und Zurückweiſung der dunklen Machenſchaften
der Abtrünnigen Überein, Iroß. dreimaliger Aufforderung, ihre
Sache vor der Verſammlung zu vertreten, wozu ihnen jede Frei-
heit der Rede gewährleiſtet wurde, meldete ſich kein Vertreter der

Pfälzerinnen nicht e in Mann für dieſes neutrale Baſtardgebilde
eintrat. Nachſtehende -Entſ<ließung wurde von der Verſamm-
lung einſtimmig angenommen und an den Reichspräfidenten
Ebert in Berlin und den bayeriſchen Miniſterpräſidenten Hoff-
mann in München gedrahtet: 4

„Ueber fünftauſend im Saalbau in Neuſtadt verfammelte
Pfälzer und Pfälzerinnen ' aller Parteien und Bekenntniſſe
geloben. Treue dem Deutſchen Reiche heute
Und immerdar. Es wax nicht ſchwer, in guten Tagen zum
machtvollen Vaterlande zu ſtöhen. Dieſes Vaterland, arm und
«wach geworden in ſeiner bitteren Not, zu: verlaſſen, lehnen
dis doutſchen Pfälzer als |G mach vollen Vaterlands-

3. verrat mit flammender Gntrüſtung ab. Und unſere voichs»
Ü vdern wir auf, die Reichs
tvoue der Pfalz wicht wach einem Aeinen Häuflein ſelbſtſüche
: tiger und ehrloſer Abtrünniger zu bemeſſen. Die Pfalz, des
Reiches Perbe, bleibt dewtſch,“ in a
- "Auch aus Frankenthal in der Pfalg At dem Reichspräft«
Henten aus Anlaß einer großen Kundgebung für die Reichstvoue
der „egal eine ähnliche Reſoludion zugegangen, in der es zum

Schluß heißt:

„Vollbewußt der ſc<wovem Laſten, welche wir in Gemeinſchaft mit
zunſeven bigherigen Volksgenoſſen zu tragen haben, geloben wir,
in Gemeinſchaft mit allen Übrigen Stämmen des deutſchen Vol-
kes brüderlich alles Leid zu tragen, wie wir in beſſeven Tagen an

Freuden teilgenommen halben." u

Die Gefährdung des Hamburger Handels
 „Drahtmeldung der-,Voſſiſchen Zeitung“,

4 : I Hamburg, 8. September.

Der Hamburger Wirtſ<aftsrat für den freiwilligen.
Zuſammenſchluß der vier Hamburger Kammern hat in der heutigen
Vollverſammlung, zu der die ſämtlichen Vorſigenden der wirt»
ſhaftlihen Fachvereine Hamburgs gebeten waren und an der auch
Vertreter . des großen Arbeiterrats teilnahmen, Stellung
genommen zu' der Frage der künftigen Geſtaltung des Hamburger
Ein» und Ausfuhrhandels und iſt dabei zu der Ueberzeugung ge»
langt, daß es unumgänglih notwendig iſt, daß unverzüglich von
der Reichsregierung die erforderlichen Schritte getan werden, um
den Hamburger Ein- und Ausfuhrhandel vor der ſmwerſten
Kataſtrophe zu bewahren, In der gegenwärtigen Gachlage,
bei der der Einfuhrhandel bei dex Erhebung des Zolles in Gold,
der Ausfuhrhandel
nahezu unmöglich gemacht . wird, wo Ein-und Ausfuhrantitige
"wochenlange Verzögerungen erleiden, wo ferner im Reiſe- und

Poſtperkehe mächtige Beſchränkungen gegenüber dem beſeßten Ge».

biet zu verzeichnen find, iſt zu befür<ten, daß Hamburg in ſeiner
Gtellung als erſte Handelsſtadt des Reiches
ſehr erſ<Hüttert wird. Im Intereſſe der geſamten deutſchen
Volkswirtſhaft darf es ni<t dahin kommen, daß Hamburg er-
niedrigt werde zu einem Umſchlagplaß von geringer Bedeutung.
Der Wirtſchaftsrat Hamburg erwartet, daß die Reichsregierung
Ihleunigſt alles tun werde, was in ihren Kräften ſteht, um dem
in jahrhundertelangem Kampf zur Höhe gelaugten Hamburger
Handel wieder freie Betätigungsmöglichkeiten einzuräumen, und
bittet, unverzüglich aus ſeiner Mitte: eins von dem Vortrauen der
geſamten Hamburger Kaufmannſchaft getragene Kommiſſion zur
mündlichen Beratung nac Berlin berufen zu wollen. Jede

gleitet. Die Hamburger Kaufmannſchaft hat es ſatt, ſich län-
ger vertröſten zu laſſen, und erwartet, daß ſeitens des Herrn
auf beſchloſſen, Bremen und Lübe> zu einem gleichen Vorgehen
zu veranlaſſen. - Dann - wurde die nach Berlin zu entſendende
Kommiſſion gewählt. ; SANT SEBEEM

Internationale Kinderhilfe.
„“ „Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung".
; X Bafel, 8. September,

Auf Anregung des engliſchen Hilfskomitees beſ<loß der in
Bern tagende Internationale Ausſ<huß für Kinder»
hilfe, der unter dem offiziellen Schuße des Schweizer Bundes»
rats ſteht, ſich-zu einer Welt»Hilfsagentaur auszugeſtalten,
die in Bern ihren Siß haben umd mit allen erreichbaren Hilfsaus-
ſchüſſen im Auslande, ſpeziell in. England und Amerika, in Ver
bindung treten ſoll, Zu den Aufgaben dieſer Zentralſtelle gehört
hautpfächlich die Errichtung eines internationalen Na<ri<»-
tendienſtes Über die Notlage in den einzelnen hilfsbadürfti»-
gen Ländern Europas, über den Stand der Hilfsaktionen in den
unterſrüßten Ländern, die Entgegennahme auswärtiger Spenden
und Weiterleitung in Förm geeigneter. Waren an die von Hun-,
gers« und Bekleidungsnot heimgeſuchten: Länder. Mit Rüchſicht
auf die großen Aufgaben dieſer Zentralſtelle hat das Komitee die

- Errichtung eines ſtändigen Sekretariats beſchloſſen. -

Der Belagsrungszuſtand in Bremen iFauf Antrag.
dan Baicbsmehrmiiiſieeiumne aufgehobr werde iM

durch die Erhebung des Ausfuhrzuſ<lages -

- Geſchäftsträger in Berlin iſt nac< dem Brikſeler

'*

Draßtmelbung dex „Voſſiſchen Zeitung“,

; ; I Broslatt, 8. Geptember,

Die von jedem verſtändigen Menſchen vorausgeſehenen Folgen
dex leßten Preis-Zwangsherabſezung zeigten ſich bei dem heutt»
gen Frühmarkt durch das faſt völlige Ausbleiben der Obſtbeliefs»
rung vom Lande, Zn. den Markthallen blieben -alle Stände vew=
det, und auf dem Mauktplaß fuhren nur wenige Wagen under
militäriſcher Bede>kung durch die Breslauer Küraſſiere au. . Die
Vorkoſthändler und Marttbeſucher Xonnten daher zum gröſzten
Teil keine Einkäufe machen. j

Im Laufe des Tages kam es wiederholt zu Plünderungs-
verſuchen, .die ſich gegen die Geſchäfte der Bekleidungs»
induſtrie richteten. Infolge des Zuſtroms von Mob aus dep Vov-
ſtädten nach dem Stadtzentrum war es nötig, den Ning mit dem
anftoßenden Blücherplaß ſowie die von dort ausgehenden Haupte
verkehrsſtraßen mit Truppen des Freikorps Aulo> zu beſeßen,
ſo daß das Innere der Stadt das Bild des Kriegszuſtandes bietet.
An den beiden Seiten des Denkmals Friedrichs des Großen find
Maſchinengewehre aufgeſtellt. Patrouillen durchziehen diE
Straßen, auf dem Sc<loßplaß ſind Kanonen aufgefahren. Dis
Sicherheitsmannſ<aften waren gegwungen; infolge der Menſchen»
anſammlungen wiederholt Warnungsſchüſſe -abzugeben.. Die Lags
iſt nocß immer geſpannt, ſo daß viele Geſchäfte aus Furc<t-vor
Zuſammenſtößen - ſhon vorzeitig ſchloſſen. Gegenüber Über»
triebenen Meldungen ſei jedoch betont, daß es higher nirgends 32
Zwiſchenfällen gekommen iſt. * .

Ueber die Sachlage gibt der Polizeipräſident folgenden Beri-Ht

- aus: „Am 6. September iſt ſeitens der Arbeiterſchaft verſucht w/or-

den, die hohen Obſtpreiſe durch Gelbſthilfe herabzuſezen, "Dabei
ift es zu erheblihen Unruhen gekommen, die aber im Keime zu
erſtiden möglich geweſen iſt.. Am 8, September haben ſich die
Verſuche, gegen Lebensmittel- und andere Geſchäfte Gewalttätig-
keiten zu begehen, wiederholt. Große Menſchenanſammlungen
konnten unter Zuhilfenahme von Reichswehrtruppen zerſtreut wero
den, ohne daß es zu Blutvergießen gekommen iſt. Es beſteht die
Hoffnung, daß die beſonnenen Elemente der Arbeiterſchaft ſelbſt
dafür Sorge tragen werden, daß dieſe Gewalttätigkeiten vermieden
werden können. Zu. einer Beunruhigung der Bevölkerung Hegt
kein Anlaß vor.“ .. . [AER

- Mangelhafte Getreideablieferung -
in Württemberg. - .
Drahkmeldung der „Voſſiſ<en Zeitung“.

; . ; ? X Stuttgart; 38. September;
Unter dem Titel „Drohende Brotverſorgung und Hungersnot“
ſchreibt der Württembergiſche „Staatsanzeiger“ in einem halbant»
li<en Artikel. u. a,: Die Anlieferung von- Brotgetreide in Würk»
temberg iſt derart minimal, daß, wenn die Mehllieferungen aus
Norddeutſchland nicht immer wieder einträfen, man ſchon mitten
in der gefährlichſten Brotnot ſtände, Der Grund der Nichtabliefe-
rung iſt nicht ſo ſehr, wie man glauben müßte, in den Schwierig» ,
keiten des Verkehrs zu ſuchen, als in der Abſicht, die Not
des Volkes aufs Höchſte auszunußen. Wenn heute -
die geringſten Betriebsſtörungen eintreten, ſteht main in Württem».
berg infolge der unverantwortlihen Gewiſſenloſigkeit in Kreiſen,
in denen man ſonſt religiöſen Sinn und Pflihtbewußtſein anzv-
treffen. gewohnt iſt, vor dem ſchlimmſten Brotmangel.
Aber auch. die Mehlbelieferung von der Reichsgetreideſtelle hat
Grenzen. Dort beträgt zurzeit der tägliche Eingang 6--7000 To.,
der Ausgang aber 9000 und noH mehr Tonnen. Fehlt zum An-
kauf von ausländiſchem Getreide die Möglichkeit, ſo iſt man eit» .
fa<g auf die Lieferung durch unſere Landwirte unbedingt ange
wieſen. Bedenkt man denn in dieſen Kreiſen nicht, wie gefährlich
ein weiteres Verharren im Lieferungsſtreik werden lann?'
Weiß man denn dort nicht, daß der Hunger den beſten Menſchen
zur Beſtie machen kann? Glaubt man denn, die Maſſe des Vol-
kes werde eine ſolche. Not und Entbehrung ohne Verzweiflungstaten
über ſich ergehen laſſen? „Bi

Wir erfahren dazu, daß in der Tat zurzeit farke Agitea»

«tt on unter den württembergiſchen Landwirten betrieben wird.

Ein Führer des Bauernbundes hat ſogar bei einer Rede
gegen die Zwangswirtſchaft den Banern zugerufen: „Die. Bauern.
hoffen Za, wenn es nicht anders geht, auch das Schießen zu ers:
lernen“ ; DORN EEN ;

Aude ; j LIES

Vereinigung bes Reichsernährungsminiſteriuums mit
dem Reichswirtſchaftsminiſterium. Im Reichsanzeiger:
wird jekt ein Erlaß veröffentlicht, durc< den das Reichswärtſchafts«
miniſterium und das Reichsernährungsminiſterium mit denr
15. September zu einem Miniſterium unter der Bezeichnung
„Reichswirtſchaftsminiſterium“ vereiniat werden. Auf dieſes
gehen die Bofugniſſe des Reichsernährungsminiſteriums mit dem
15, September 1919 über. Der Vorſtand und €
Reichernährungsminiſteriums werden dem Reichswirtichaftsmini-
ſterium für die Fragen der Volksernährung angegliedert. . Der
Reichswirtſchaftsminiſter trifft die erforderiicken Beſtimmungen;
über ihre Zuſämmenſezung und ihren Geſchäftsgang, „

Dex „Schrec>ſchuß“ auf General von Lettow-Vorbeck
Zu dem im geſtrigen Mopgenblatt gemeldeten Anſchlag auf General!
Lettow-Vorbe> meldet W. T. B. aus Stargard: „Das att
gebliche Adtentat auf General v. Lettow-Vorberk hat ſich als Du m«
metr-Jungen-Stvei herausgeſtellt. Der Täter, ein 18a
jähviger Burſche, hat mit einer ſogen. Schre >ſ<ußpiſtole,
wie ſie von Kindern zum Spielen benußt wird, einen Schuß abs
gegeben, bevor der General in den Wagen ſtieg; er hat es uns
umwuniden zugegeben.“ < ; M

Ein merkwürbiges Wahlbündnis, Aus Elberfeld meldet
uns der Draht: Für die bevorſtehenden Provinziallandtagswahlen
im Kreiſe Hattingen ſind die Sozialdemokraten ein
Wahlbündnis mit der Deutſc<en Volkspavkei
Und den Deutſ<-Nätivnalen vingegangen, Dias die
Ausſ<haltung des Zentrums zum Ziele hat. Nach dem Wahlbündnis
erhalten die Sozialdemokraten 2, .die Deutſche Volkspartei einen
Vertreter im Landtag. -. . ; ]

: E27
- Der belgiſche Geſchäftsträger in Berlin. : Zum belgiſcher
„Soir“ ' dent“
jehige belgiſche Goſandte in Japan, Graf de la Faille ds
Leverghem, der 'äls Legationsrat vor einigen Jahren der belgi-
chen Geſandtſchaft in Berlin angehörte, auserſehen. Das Viatt
ſagt, die Rogierung wolle nit ſofort einen Geſandten in Berlin |
SER HEESE REER ERS SW IEEE ELER SERKO RD UBER HER RE DBWER NUNS EUDEAEHZUGENN
(Sterzu zwei Beilagen), *
' Verantwortlich für “die Anzeigen: Karl Radloff,-Bcr
1: Daub, und-Vorlage Unäſtein.& Cv, Berlin,

1

F

der Beivat dos, -

A R5Y

Diens8tag (Morgen)

Schöneberg über d

je Rohlennot,
Aus der Stadtverordnetenverſammlung.

In der geſtrigen Sißung der Schöncberger Stadtverordneten
wurde eine ſehr geheimnisvolle Anfrage der unabhängigen Sozial»
demokvaten Über Lebensmittelverſ<hiebungen durch Schweſtern der
ſtädtiſchen Kinderecholungsanſtalt auf Sylt fehr harmlos auf-
geklärt. Der Redner der Unaohängigen, Stadtverordneber Will»

berg, behauptete, Unterlogen ':zu haben, aus denen hevrvorgehe,

daß von Lebonsmitteln, die für die erholungsbedürftigen Kinder
Geſtimmt waven Fleiſch, Zuer und Kakao in Pakeie2 an Ber-
Tiner'und Schöneberger Familien verſchoben worden iſt. Stadtrat
Geheimrax Rabenow erwiderte, daß es ſich hierbei nach ſeiner
Kenntnis der Dinge =- und er wiſſe über das, was im Heim vor»
gehe, fehr genau Beſcheid == niht um irgendwelche Schiebungen
Handles, Die Kinder werden mit Untevſtüßung der dortigen Ge-
meinde ausgezeichnet verſorgt. Wenn aber Schweſtern oder die
Oberin: dort auf Sylt priate Einkäufe mache und die Waren
„Angehörigen wach Berlin oder Schöneberg ſchien, ſo ſei das ihre
Sache. 2

'Die Kohlennot gob dann Anlaß zu einer längeren Aus-
Jprache, Die Mehrheitsſozialiſten traten dafür -ein, daß den In-
habern großer Wohnungen die Kohlenmengen zugunſten der
Zleinen Leute gekürzt werden möge. Stadtrat Kr ab 5 erwiderte,
daß eine Verteilung nach den Vorſchlägen der Sozialdemokraten
nicht mögliH fei. Was bei den großen Wohnungen zur Not no<
erſpart werden könnte, ſei zu gering. Wenn eine größere Zu-
teilung an die kleineren Mieter erfolgen ſollte, müßte Schöneberg
215 000 Zentner Kohlen mehr als bisher erhalten. Tatſächlich
würde ſich aber nicht einmal die vorjährige Menge yerteilen
Laſſen, da keine Kohlen da ſeien, Der Magiſtrat habe
nber 10 000 Kubikmeter Holz erworben und auch für genügende
Torſzufuhren Sorge getragen- Dr. Moſer (Demokrat) teilte mit,
daß durc< die für Groß-Berlin verfügten Sparverordnungen im
Jahre 60 000 Tonnen Kohlen erſpart werden könnten. 400 Ar»
Geiter in den für Groß-Berlin arbeitenden Werken mehr würden
genügen, um dieſe Menge fördern zu können. Der -Redner
Tam ſchließlich zu dem Ergebnis, daß für die Zeit der Not in den
Kohlenbergwerken und in den Reparaturanſtalten der Eiſenbahn
die Akkordarbeit wieder eingeführt werden müßte, Als
zum Shluß der antiſemitiſche Führer Kunße dem ſozialdemokrati»
ſchen Syſtem die Schuld an den heutigen Zuſtänden gab, riefen
die Sozialdemokraten: „Nehmen Sie -doch den Knüppel, Knüppel»
RKunße!“ und verließen ſchließlich den Saal. Der Redner forderte,
eine Hausſuchung vorzunehmen und feſtzuſtellen, welche Leute in
Schöneberg ſi mit Kohlen bereits eingede>t haben.

Die Berſammlung boſchloß ſ<ließlich, die Regierung zur Wieder»
einführung der Akkordarbeit in den Kohlenbergwerken und in den
Eijenbahnreparaturanſtalten für die Zeit des Notſtandes zu er-
Juchen und einen Untevſtüßungsausſchuß zur Feſtſtellung der Vor-
räte von- Kohlen in 'den einzelwen Haushaltungen einzuſehen,

„Die Stillegung der Fahrſtühle, Mehrere an die „Voſſiſche

Zeitung“ gerichtete Zuſchriften wenden ſich na<hdrüFlic< und, wie.

uns ſc<heint, mit ſchr *riftigen Gründen, beſonders gegen den Teil
der neuen Einſ<ränkungsverordnung, der ſich auf den Fehr,
ſt uHl bezieht. Es wird darauf hingewiejen, daß Sure Aus-
Jhaltung ſämtlicher Fahrſtühle in den Mietshäuſern Kranke,
vor allem auch Kriegsbeſ<hädigte, die nur mit Hilfs dieſes Be«
förderungsmittels ins Freie gelangen können, on der Außenwelt
abgeſ<hnitten werden. Es wird ferner geſagt, daß auf der einen
Seite dem Arzt die Krankenbeſuche ſtark erſ<wert, auf der anderen
Seite körperlich ſchwache oder erkrüppelte Kranke am Beſuch
des Arztes erhindert werden. Vorgeſchlagen wird, daß kranke
und in der Fortbewegung behinderte Perſon»n beſondere Fahr»
ffuhfausweiſe erhalten ſollen, auf die die Benußung des
Fahrſtuhls beſ<ränkt werden müßte.

Die militäviſche Grußbpflicht. Für die Grußpflicht ber
Heere9« uſw. Angehörigen beſteht kein Unterſchied zwiſchen Vor-
geſeßten (Untergebenen) mit den bisherigen Gradabzeichen (A<ſel-

i&en und blauen Aermelſtreifen) und flchen mit den neuen Ab-
zeichen. == Die Grußpflicht beſteht zwiſchen Angehörigen des
Heeres, der Marine und der Schußtruppen, Es, gibt beinen Unters

Meili

FNR et SS CERSCHEUNGESHOGESAH ZER PWEH BSH 29 EEN SKARD SOE edu EE LEREE GE ERERE WENG LME D MOE WEER 7 SERIE EE REET 7 BE Khia EEE RENEE ERES PERE PON RES MOESEN IEE GENERA EA HEGERING AIFS AUER Ate We EUWaÄERuee er ING LINEN ANNE GIESC IM € 4ENLR SEHa 7 WEDEL ZIE SPERREN IRE 2 40 2050

uE a =< Fe - .
ſchied 3: en der Grußpfliht im Dienſt und außer Dienſt.
Ünterſchieven wird nux zwiſchen dem Gruß des einzelnen Mannes
und dem Gruß (Ehrenbezeugung) geſchloſſener Abteilungen auf
Kommando. =“ Wird ein Mann von einem Vorgeſezten ange-
ſprochen, [9 hat er die Hand an die Kopfbede>ung zu legen. =
Nur wenn er in Reih und Glied einer auf Kommando ſtil!ſtehen-
den geſchloFenen Abteilung ſich befindet, hat er ſtillzuſtehen bezw.
zu Pferde die entſprechende Haltung anzunehmen. -= Offiziere, die
mit der Erlaubnis zum Tragen einer beſtimmten Uniform verab-
ſchiedet ſind, haben das Recht, dieſe unverändert zu tragen.

Geunewald erhöht auf 200 v. H+ Die Gemeindevertretung
der Landhausgemeinde Grunewald hat in ihrer. lezten Sißung
eine Steuererhöhung um 25 v, H. von;175 auf 200 v. H. beſchloſſen
zur Entlaſtung der unteren Einkommen. Einkommen bis 1500 M.
werden freigelaſſen, die von 1500 M. bis 3900 M. vrmäßigt be-
ſteuert. Zur De>ung dos Ausfalls werden die Steuerſäße des
Einkommens über 12500 M. -nac<h dem geſtaffelten Tarif ſtärker
herangezogen. 1...

Die erlten Hummern«,

Sie liegen in einem Delikakeßwarengeſchäft der Friedrichſtraße
im Schaufenſter. Sie liegen ſtill und friedlich da, der eine tot,
der andere lebt no<, und davor ſtehen die Leute und ſtaunen.
IH auh. Denn, mein Gott! es ſind die erſten, die ſich ſeit Jahr
und Tag wieder in Berlin ſehen laſſen, und wenn es au< Dinge
gibt, die wir vielleicht etwas nötiger brauchen als gerade Hum-
mern, ſo iſt es do< erfreulich, daß au< ſie nun wieder da ſind.

Sie liegen ſich gegenüber, ſehr zart und ſorgſam auf ſchnecige
Papiermanſchetten gebettet, und zwiſchen ihren Scheren grünt
hoffnungsfreudig (für uns) ein Büſchel zierlichſter Peterſilie. Zu-
mal der tote macht ſich außerordenvplich dekorativ.

AH ja, Helgoland! Der andere, der lebende, dem man die
Scheren mit Bindfaden zuſammengebunden Hat,. damit er nicht
wegläuft, der erinnert mich eigentlih noh mehr an die einſame
Nordſeeinſel. So wie der arme Kerl hier auf ſeinem feudalen
Nickeltablett liegt, ohnmächtig und gefeſſelt, bräunlich-feucht noch
wie der Tang, den die Flut an den Strand wirft, und mit den
zarben Fühlern verzweifelt um ſich taſtend, ſo ähnlich fand i<
einſt, es war noch vor dem Kriege und in Helgoland war der
Benediktiner zollfrei, einen Vorfahren von ihm.“ Den hatte eine
böſe. Welle in einen morſchen, ſchon halb im Steingeröll der
Düne verſunkenen Kahn geſchleudert, die eine Schere war dabei
zum . Teufel gegangen, und quälte. fih - der Aermſte, invalide

wie er war, über die Bootswand weg ins Freie zu gelangen. Es

gelang ihm ni<t, Nein. Obgleich es ihm, troß der verlorenen
einen Schere, mit einiger Anſtrengung vielleiht gelungen wäre.
Denn ich nahm ihn an mich als willkommenes Strandgut und ließ
ihn mir zu Mittag ko<en. Er ſchmecte nicht nur fabelhaft, er
war auch der billigſte Hummer, den ich je gegeſſen habe.

Za, nun find fie alſo wiede rda. Die Aeu>ens und die Lührs
liefern wieder. Und irgendein Kriegsgewinner oder Spielklub-
ſtammgaſt wird kommen und wird ſich einen von den beiden
kaufen. - Welchen? I< weiß es nicht: Vielleicht den token, weil
er ſv ſchön rot ausſieht, vielleicht auch. den anderen, weil ex noch
ſo nett zappelt. I< aber denke an Helgoland. Und daran, daß
ich, könnte ich mir ſolch ein zartes Tier. erſtehen --- aber es koſtet
70 Mark das Pfund! -- ſicherlich den lebenden wählen und zu

„Hauſe bei der lezten Flaſche Bernkaſteler == es iſt in der Tat
„die lehte, und fie hat einmal 2,75 M. gekoſtet und. iſt jeht un»

Taufe ich

Denn man haß ihm die Scheren gebunden. Und ſo
i j A. U, Xu

davon,

MESS EEE | WE KAS!

Schülerſtreik8 und kein Ende, Aus Breslau wird uns
gedrahtet: Etwa die Hälfte der Schüler der Oberklaſſen des
Hirſ<be:gex Gymnaſiums weigern ſich, am Unterricht
teilzunehmen. Die Urſache iſt die Entfernung der Kaiſerbilder
aus den Schulräumen. :

Ausprahmen vom Einreifeverbot in Baden. Das Ver-
bot des Fremdenverkehrs in Baden gilt nicht für Kranke und
Deren notwendige Begleiter, die ſich in 'Heilanſtalten, Kranken«:

' häuſern: uſw. befinden, ſofern ein ärztliches Gutachten über die

Notwendigkeit des Aufenthaltes beigebra<t wird. Ferner ſind
vow dem Vorbot ausgenommen: Stadtkinder, Mitglieder von
Krankenkaſſen, erholungsbedürftige Beamte und Militärperſonen,
Flüchtlinge, ferner ais Fremde, die ſich in eigener Wohnung, bei
nahen Verwandten oder aus beruflichen; Gründen auf halten,

ge zur 'Voſſiſcheit Zeitung,

1919
9. September '

- Die Wohnungskrife.

Notſ<reidesBerlinerOberbürgermeiſterä

Der Oberbürgermeiſter von Berlin hat hexäe an den
Staatskommiſſar für das Wohnungsweßea dis-
nachſtehende Drahtung gerichtet: “ 5

„Die Lage auf dem Berliner Wohnungsmartt wirs
durch Zufirom von Flüchtlingen täglich ſchwieriger
Räume ſtehen uns nicht mehr zur Verfügung. Obdach«
lofigkeit droht mit unüberſehbaren Folgen. Wir ers
bitten ſofortige Anweiſung an alle in Frage kommen
den Reſſorts, die ſärztlichen Reichs», Staatsbe-
hörden and Kricgsgeſellichaften, die Woha
nungen velegt haben, bis zum 1. Oktober zwangs».
weiſe in Kaſernen, Baracken, Schlöſſern uſw.
viſoriſch unterzubringen.“ [7

Der Notruf des Berliner Oberbürgermeiſters beweiſt, das mant“
endlich auch an dieſer Stelle zu der Ueberzeugung gekommen iſt,
daß es mit der bisherigen Wurſtetei auf dein Gebiete der
Wohnungspolitik nicht ſo weiter gehen kann. Die Verhältniſſe:
ſind, wir haben es an dieſer Stelle oft geſagt, gründlich verfahren.
Die Ermächtigung, die der Oberbürgermeiſter fordert, iſt ein not»
wendiges Mittel zur Beſſerung, wenn es auc< nicht das einzigs-
bleiben darf, . ;

Die Arbeit des Berliner Wohnungsamts. ;

Ueber die bisherige Tätigkeit und ke weiteren Pläne des Wohs-“
nungsamts der Gtadt- Berlin machte ein Vertreter des Amics
geſtern der Preſſe einige Mitteilungen: ?

„Die Unzulänglichkeit der bisherigen Maßnahmen gegen die
Wohnungsnot liegt mit an den ungenügenden geſeßlicen Hand“
Haben „die däs Wohnuegsamt bisher zur Durchführung ſeiner
Pläne hatte. So muß ſich das Wohnungsamt gegenüber den“
Kriegsgeſellſ<haften 3. B. darauf beſchränken, ihnen die“
unzweifelhaft Überflüſſigen Räume abzunehmen, Dagegen iſt es
nicht in der Lage ſie ganz aus Wohnungen auszuquartieren, da"
es an der Möglichkeit anderweitiger Unterbringung faſt vollſtändig
fehlt, Kaſernen hat das Kriegsminiſterium nicht freigegeben.
Evenſowenig kann es Bara>en hergeben, da ſie u. a. auch für die
heimkehrenden Kriegsgefangenen bereit gehalten werden müſſen.
Troßzdem verſucht das Wohnungsamt au ſtädtiſhe Behörden, die
zurzeit Wohnungen benußen, möglichſt in Bara>en unterzubringen,
die es von der Flugzeugmeiſterei in Adlerghof erworben hatz.
Dieſe Baracken ſollen auch obdachloſen Flüchtlingen aus*den obzu-“
tretenden Gebieten als Unterkunft dienen. Das Wohnungsamt
rechnet mit einem Zuſtrom von Tauſenden. Ein Zuzugsver«
bot für Berlin erſcheint nicht mögli<H, da überall ix
Deutſchland gleiche Wohnungsnot herrſcht. Die Verfügung könnte
auch nur voa der Landeszentralbehörde erlaſſen werden.“ i

„Der Aufruf zu freiwilliger Hergabe von Wohn«
räumen iſt bisher ziemlich wirkungslos geblieben. Offenbar“

beſteht ein beträchtliches Mißtrauen gegenüber dem Wohnungs- - >

ainf. Das Amt ſucht ſich von jeder Einförmigkeit freizuhalten.
- Es führt zwei Liſten, eine der Anbietenden und eine der Suchen-
den. Die paſſenden Perſonen werden in Verbindung gebracht
und haben Gelegenheit, ſich zu verſtändigen: oder auch die Woh“
nungsgemeinſchaft abzulehnen. Die Einrichtung von Kochgelegen»
heit übernimmt die Stadt Berlin. Von ihr- wird: auch die ver=
mehrte Zuteilung von Gas und Elektrizität veranlaßt. Die Frage
der Haftpflicht konnte allgemein noh nicht geregelt werden. 7
Auf Grund neuer Ermächtigungen wird das Wohnungsamk
Beauftragte herumſenden, welche Wohnungen daraufhin ab-
ſ<äßen ſollen, ob ſie genügend ausgenußt ſind und ob ſie ſich
zur Einrichtung von neuen Wohnungen eignen. Hierbei wird
keineswegs engherzig verfahren werden. Nach Möglichkeit ſollen
getrennte Wohnungen eingerichtet werden. Auf Grund der
Unterſuchungen wird der Beſtand an verfügbaren Räumen feſi-
geſtellt werden, und es wird über einen Zwang von Fall zu Fall .
1 entſchieden werden, Das Wohnungsamt bittet, ihm mehr Vers.

Roman. )
„von

Lonis Couperus.
[Autoriſierie IPebsrſeyung aus dem Holländiſchen von Elſe Otten.)
34, Fortſezung. Amerikanieohss Copyright 1819, by Ullstein & Oo,
j Er war gegangen.
“Sie begriff,
Fondern für immer , . . ;
" Ein Schwindel befiel ſie 5 » Um ſte her war eine
Loors . + A ir

So leer . . . ſo [ew . .-

; Em Wege der Freude,

Sie wollte ihn ſehen, ſprechen , « + fte wollte ihn fühlen, |

Feſthalten . . . umarmen , . . ?

| Sie würde nach Livorno gehen, ſie wußte ſeine Adreſſe ..
Sie würde ihn onflehen . - « ach, ſo inniglich würde ſie ihn

jnflehen . 6. 00

: Nein, nein, ſie fühlte ih ohnmädhtig ...
EI war nyorbei; ſie ſah ein, daß es vorbei war. + «--
Daß et fie nicht mehr liebte . . . 1.0 138
„10 ti voglio ben& . . .“ hatten fie einander geſagt, mit

jenen ſüßen, ſüßen Worte

...

Er war nicht mehr da . « « und ſie: ſie wußte, daß ſie.

In. für. immer . . . ] . 5
| Dies war die Verzweiflung, in der Tat . ; «

Dies war die Wirklichkeit, der Shmerz, von dem ſie ſich
zum erſten Male umklammert, umſtrie>t, erwürgt fühlte . , .
1 Alles: andere . + « Hugs, die ſchönen Briefe . « . das war
nichts, nichts geweſen . . «

Aber dies war es . 4. ;

Wie ſ<roFlich war es umd wie weh, wie weh kak es « 4 =

Es war ein ſo wilder Schmerz, weil ſie nich
Jhluchzen konnte, weil fie fich [9 ohnmächtig fühlte, ſo ver-
zweifelt, ſo geſchlagen, ſo gebrochen . . «

„ drei Monate waren es geweſen . 56

N > des vEs, der Seligkeit, dor Lotdenſchaft,
Ex nannte das Freude . ... ſie, ſie wax ſeine
aewoſen , + / .

igt geblieben , „ « nicht geblieben „ -";

einen, hit.

j müſſen . . . in Geſchäften,
daß er gegangen. war, niht für drei Monate, |

. Signora lag

Es war alles vorüber . « « und er war gegangen . , .

„Signova, kommt der Signor heute nicht nach Hauſe?“
„Rein, Nina.“ , ?
„Aber doch heute abend , , , ich meine wegen des Eſſens,
wegen des Abendeſſen5 « » « .
„Er kommt nicht.“ : 478 ; ;
„Er kommt nicht?“ ZIMARNN . ;
„Er iſt verhindert. Er hat plößlih nah Livorno gehen
„3m Geſchäften?“
„Sie ſollen- ihm ſeinen Koffer paden, und wir müſſen ihn
nach Livorno ſenden.“
„Kommt der Signore nicht mehr Hhierher?4
„Rein, Nina.“
man Fi Signova?“ ;
„Gehen Sie auc< bald nach Livorno24 .
Rel u ; 1
„Sie nict?“ 15227
„I<9 bleibe hier.“ u
„Sie bleiben hier?“ uE EDRCHEET

Die Frau begriff. : Es "war etwas geſchehen 7 . ü 2 Die
S da, Iveideblcich, mit weit geöffneten, hohlen
UFERN

„Soll iH das Eſſen dann für Sie auftragen?“
„IH will nicht eſſen,“ . Ich fühle mich nicht wohl.?
„wünſchen Gie nichts?“ 5 ZEN

„Nein, nichts.“ '

„Soll ich bei Ihnen bleiben, wenn ich meine Küche fertig
aufgeräumt häbe? I< will Milio ſagen, daß er nicht ſo im
DIEN hevumtobt.“ Hi, "Saſſen Cie ihn hen

- Das. ſtört mich nicht, "Laſſen Sie ihn nur WENN
Laſſen Sie Hla 45 ! ZEREL
„Er mocht immer ſolchen Lärm „“-

„Haſſen Sie ihn!“ ; ir

Dos Kind ſpielte zwiſc<on den Dahlien, zwiſ>en den Son-
nenhlumen. Es ſang und :es ſpielte für ſich allein. Das
blonde Köpfchen iauhte immer wieder zwiſchen don. Stenooln

„auf, und ſeine Lö>kZHen flatterben fröhlich. Milias Blik

3 folgte ihm überall Hin, fo wie er dem Fluge eines Falters

gefolgt wäre. Ihre ſtarren Augen folgten dem Spiel, wäh«
vond ihre Lippen geſchloſſen blieben. 18
Ev war noch böſe auf jie wegen deſſen, was er einen Mord
nannte «+4
Nein, nein, er hatte ihr das Gegenteil Gert, Es fer
Mtr eine EE ge habe a en ' (5:
- Er Iiebte ſie nicht mehr . . . 5
Nur das konnte es ſein, das allein . . Y
So endet die Liebe . . « die Liebe iſt das Feſt der frohen --

Sinne + << 27

So welben die roten Küſſe, immev ; « « fo geht, fmnrer, der
Sommer vorüber . . . ;

Wie war do< gleich alles geweſen? - Wie war es doh ge-
kommen, daß ſie fo ſchön, ſo jung, ſ9 geſund geworden, wie
eine: die Ur Leben beginnt? Wie krank war ſie
geweſen, wac<d:“: ihr alter Mann geſtorben war und ſie
Abſchied von Hugo genommen hätte . « . und dann auf Rat

- der Aerzte nach dem Süden gegangen war . . . Der Win-
ter in Cannes, ſo lang, ſo langweilig , . . Ihren Huſten
hatte ſie dort zwar ganz verloren, aber dennoch blieb ſie
nervös und blutarm ; . . Florenz und Vvrofeſſor Lurozzi, . .
und der hatte ihr Bagni di Lucea verordnet wegen der fris
ſchen Sommerluft.. Dann hatte ſie Aldo getroffen, und wie
in einem Aufblißen ſah ſie all das Liebe und entzü>end Zarte
wieder vor ſich . . , dis Glühwürmchen und die Hortenſien-
Allee und den Wald voll wilder Kaſtanien . . . und ſie hörts
ian auf ſeiner leinen Flöte flöten . . . ſo ſ9vn « « „» [9
- Io, es war alles ſc<ön gemeſſen , « « der Sommer , „ . der.
Süden . . . die ſo einſgHe Muſik . . . und er ſelber « , 4

Und alles hatte ſie bezaubert. Er hatte ſie bezaubert, weil
er ſo ſchön war, ſo ſchön ,. .

In dvef, vier Monatey. . . ,?

- D,+ſollte ſie ihn nie, nie mehr wiederſehen? Nie mehr.
ihre Hand auf ſeine Schläfen legen und die Form ſeiner.
Augen mit den Fingern nachbilden und ihm in die Yiugent.
ſchauen und ſich feinem Munde, ſich ihm ganz hingeben?

In drei, vier Monaten. . « «

„Nein, nie, nfemals mehy . . . fie wußte es, gewiß . 4

Und au< das fühlte ſie: daß ſie kvank war « « 5

w-- .„ bai = zue = weer we evy. wen. zens

Weortfehung folgt.)

= wm

pros

Seher Bp ain E en ie

Eoauen als bisher entgegenzubringen und ſeins ſc<were. umd
undankbare Arbeit zu unterſtüßen." *; ;
- Die Ausführungen, die das Wohnungsamt zu ſeiner Vers
Feidigung macht, ſcheinen uns, die an dieſer Stelle gelibte Kritik
- jan der planloſen Wohnungspolitik vol zu rect-
Fertigen, Es iſt gleichgültig, welches Maß von Schuld dabei die
einzelnen Behörden trifft, Nehmen wir nur ein Beiſpiel: Der
„Reiz zur freiwilligen Einquartierung iſt nicht geſchaffen worden,
„amid der Aufruf mußte deshalb verſagen. In der Frage der
|Kriegsgeſellſchaften und Kaſernen ruſt jeht endlih der -Ober-
Bürgermeiſter um Silfe, bisher blieb es bei dem Hinweis- auf
- . "Sas unfruchtbare „Unmöglich“ einer anderen Anitsſtelle, |
4" Wir haben in unſerer geſtrigen Abendausgabe darüber berichtet,
Daß eine neue Wirtſchaftsſtelle für die Notſtandsverſor-
"gung. mit Bekleidung in der-Kronenſtraße - etwa 40 Zimmer
"Für ſich belegt hat. Iſt dieſer Mietvertrag, der allen Beſtrebungen
"über die Beſchränkung der Räumlichkeiten der öffentlichen Wirt-
Jhaftöſtellen ins Geſicht ſchlägt, vom Wohnungsamt der Stadt
Berlin bewilligt worden? Oder fehlt es auch hier wieder an der
Einſpruchsmöglichkeit, Daß derartige Verfügungen Über Räume
„Überhaupt möglich ſind, iſt nicht geeignet, das geforderte Vertrauen
Bum Wohnungsamt zu ſchaffen. Aber dieſes Vertrauen ſcheint
' auch durch die Handhabung des Wohnungsamtes ſelbſt nicht im-
Wer gefördert zu werden, Aus unſerem Leſerkreiſe legt uns
Die folgende Beſchwerde vor, ;
4. „Angeſihts der Wohnungsnot. wollte i< meine jezige
8-Zimmer-Wohnung aufgeben und in meinem eigenen Hauſe
eine kleinere Wohnung von 4 Zimmern beziehen, um damit
8 Zimmer frei zu machen. Das mißlang. : Ich entſchloß mich
darauf, 2 leere Zimmer zur Aufnahme fremder Einquartie-
rung abzugeben. I< erſuchte perſönlich im Wohnungsamt
Oranienburger Str. 16 um Auskunft und bat um.'das Ver-
zeichnis der ſuchenden Mieter, I< wurde wie ein um Gnade
Pittender Sünder behandelt, weil es anſcheinend ein ſolches
Verzeichnis nicht gibt. Da ich mit Rüdſicht auf meine Frau
und Tochter unter keiner Bedingung fremde Menſchen auf Gut-
glüd als Mitbewohner in meiner Häuslichkeit aufnehmen
will, ſo iſt mein guter Wille, 2 Zimmer abzugeben, an der man-
gelhaften Organiſation geſcheitert. . Zum zweiten Male be-
Juche ic< dieſes Wohnungsamt nicht, I< kann mich leider
des Gedankens nicht erwehren, daß die angebliche Auswahl
der Mieter nur ein Köder iſt, auf den diejenigen anbeißen
ſollen, denen man ſpöter zwangsweiſe Einquartierung aufer-
legen möchte. Deshalb wird keine Auskunft gegeben, ſondern
„. ſchroff ſchriftliche Meldung gefordert.“ a
*- Aus dieſem Brief. mögen die . Letter. des Wohmnagsamtes er-
Fehen, worin ihre eigene Mitſchuld an. dem. Mißtrauen der Be-
'wölkezung liegt. Was nüßt es uns, daß man uns erzählt, es
werden zwei Liſten geführt, wenn jemand, der Räume anbietet,
„von. dieſen Liſten nichts zu ſehen bekommt? Mt bürokratiſchen
Manieren verſcherzt man viel mehr Vertrauen, als man darch die
Ichönſten Aufrufe wiedergewinnen kann, iis |
.“ Dis Wohnungsnot wird immer gefährlicher, Der Wohnungs
Wucher. in Verbindung -mit erzwungenem Möbelkauf ober
„möblierber Bermietung blüht kräftig weiter. Es hat jezt keinen
PDwe, wenn die .eingelnen  Verwaltungsftellen ſich darüber in
Erörterungen einlaſſen, wer die Schuld daran wüögt,: daß keine
planmäßige Wohnungspolitik getrieben worden iſt. Sie. tragen
jalle ein“ gevüfteltes . Maß : von Schuld. Denn. die Gtadtverwal-
ungen, die die Gefahren wachſen ſahen, -mußten: längſt mit allem
-. - MachdruF dafür ſorgen daß ſie die Befuügriſſe erhalten, die ſie
; „unbedingt brauchen-. Das Telegramm des  DOberbürgermeiſters

Heffentl. Verſteigerung

von

j Kraftfahrzeugen

H auf dem Gelände des Reichöverwertungsamtes
9 Banbil, Filiale Frankfurt a.M.,

KH am 17. evtl. auch 18. Geptember 1919,

Es gelangen zur Verſteigerung etwa: 7

Ho13=, Eiſen » Bereifung 26. B | Verfte

"Beginn der Verſteigerung jeweils pünktlich 9 Uhr |
vorm., Ende 1234 Uhr nachmittags. Beſichtigungs- 8
“ tage 15. und 16. September 1919, von 9 vis
4 Uhr, Standplag und Verſieigerungslokal Reichs-
verwertungsamt Vaubi!, Filiale Frankfurt a, M,,
S Hanauer Landſtraße 417. Zuſchlag erfolgt an den
iF Meiſtbietenden - gegen ſofortige Bezahlung, Die Kaſſe |
8 iſt an den Berſteigerungstagen bis 4 Uhr nachmittags
8 geöffnet. Kriegsanieihe wird nur von Selbſtzeichnern
FZ und zwar zum Nennwert -angenommen. Der Käufer
hat einen lüdenlofen Nachweis -der Selbſtzeihnung der
5 angebotenen Stü>de zu bringen, gegebenenfalls durch“
B eine eidesſtattliche Erklärung der Zeihnungs- oder Ver-

31

23 Oroße herrſ<. Möbel-Auftion

5 | Wegen Auflöſung des
ES | fonjuls verſteigere am M
[mittags 1

3) Die geſamte Eintihtung einer hohherrihaftligen
9- Zimmer-Wohnung

Ooldſalon erifrant, Goldſtühle,- dito SiS uſw.|
"Serrenzimmer

8| NovaliSitr-2 (Nord.4220) Viefungskaution 1000 Mk.
Morgen, Mittwoch, den 10, Sept,, vorm. 11 Uhr,
7 Oroße nein. Berſteig

einer hochherrſchaftlihen 5-Zimmer-Einr'
ſehr gut

'äufſy aparter
» prachtvoller
4 1h ocheleg m. paſſ. Bortieren 11, wunderv, Teppich,
88. Y0V

| Auöführung, - ebewfalls mit paſſ. Portieren u. Teppich,

8 | viv. moderne. S
W| wie Schränke, Tiſche, Stühle u. gut erhalt, Küchenmöbel,

1fompl.Tiſchler-Bertſtätte

ſowie 1 gr. Poſt. Geſchirr, Gläſer, Nippes. Vorzellan uſw.

Fommt ekwas pit. Öfber es " nie zu ſpät zum Sarndeln. Auch
jet kann noh amandes Unheil vermieden werden, wenn man ſich
zu wirklih kraftvollem und einheitlihem Handeln aufſc<hwingt,

: : enmmmelengneeenmmeen

Die Milchverlorgung der Städte.

Der Vorſtand des Deutſchen Städtetages hat an den
Neuer nähzungsminiſien nachſtehende Drahtung ge-
tet: |

Der Milchverforgung der Städte droht im kommenden' Winter
der Zuſammenbrud, wen» die Stadtverwaltungen fie nicht
dur< Futtermittellieferungen fitkaxſtellen können. Deshalb bitten
wir die geſamte der Reichsgetretdeſtelle zur Verfügung ſtehende
Kleie den Städten zum Abſchluß von Milc<lieferungs-
verträgen zu überlaſſen. Dieſes einzige Mittel, die Milch»
verſorgung der Kinder: und Kranken zu ſichern, darf nicht un-
genußt bleiben. In der jezigen Notlage muß die Kleie dahin
geleitet werden, wo ſie am dringendſten gebraucht wird.
zi. Wermath.

Rückgang der Beriiner Milchbelieterung.

Nachdem die Fettſtelle Groß-Berlin faſt alle Berliner Meierei»
Betriebe in ihre Verwaltung übernommen hat, beginnen, wie vor-
auszuſehen war, die Schwierigkeiten in der Verſorgung Berlins
mit Milc<h zu wachſen, da die Landwirte, die ſich ſtets als Gege
ner der Zwangswirtſchaft erklärt haben, die Berliner Milchver-
ſorgung zu unterbinden ſtreben, andererſeits aber auc<h der
Futtermangel eine große Rolle ſpielt. Vor dem Kriege erhielt
Berlin täglich etwa.eine Million Liter Mil<h, im Juni und Zuli
noh etwa 300 600 Liter, jezt aber nur noh 220 099 Liter dur<-
ſchnittlich, wovon für die Säuglinge Berlins allein als Mindeſt-
bedarf 200 000 Liter in Abzug kommen. Um der Milchnot zu
ſteuern, hat die Fettſtelle Groß-Berlin bereits vor einem Jahre
geſtattet, daß die in Berlin täglich eingehenden Tauſende von
Litern ſauerer Mil< neutraliſiert werden, d. H. durc< Zu-
ſaß von -Soda wieder -genußfähig gemacht wird. Hierbei bleibt
jedo< die Frage offen, ob nicht das Sauterwerden der Milch
überhaupt zu vermeiden wäre durch größere Sorgfalt bei der
Beförderung, beſſere Reinigung der Kannen uſw. Wie die Lage
augenblilich iſt, wird in allernächſter Zeit die Lieferung der
Krankenmilh eingeſtellt werden müſſen, um wenigſtens di
Berliner Säuglinge mit Milch verſorgen zu können! . G

Die Belieferung mit Speiſekartoffeln, Im „Reichs-
Anzeiger“ findet ſich auf Grund der Verordnung Über die Kar-

toffelverſorgung vom 18. Juli 1918 (Reichs-Geſezbl, S. 738) fol-
ende Verordnung: „Die Verſorgung der Bevölkerung mit Speiſe»

nach dem. vom Reichsernährungsminiſter für die verſorgungs»
beechtigte Bevölkerung jeweils feſtgeſezten Wochenkopfſaße zu
regeln. =- Die Kommunalverbände haben zur De>ung des Bedarfs
an Kartoffeln nac< Anweiſung der Reichskartoffelſtelle oder der
Vermittlungsſtellen -(8 6 der Verordnung über die Kartoffelver»
orgung) die in ihrem Bezirke geernteten Kartoffelmengen ſicherzu»
tellen. . Bei Kartoffelerzeugern mit zweihundert Quadratmetern
Garioſfelanbauſläce und weniger findet eine Sicherſtellung
a: ſtatt. 8

nmntenmemmememmmenmng wantewemememmmmnennenmennnmnmtnmememenmnmenrnemnmnemmemenn meme nemen aman mmm mmm mmm

; Gefänguis für Getreibeſchicbungen, „Troß der ſchlechten |.

Ernähvungslage des. deutſchen Volkes wird noc< immer vevſucht,
fich durch Verkauf von Getreide nach dem Ausland zum Nachteil

„der Volksgeſamtheit zu bereichern. Der Regel nach liegt bei

artoffeln (8 2.der Verordnung über die Kartoffelverſorgung) iſt]

ſolchen - Gotreideſfebungen, ſoweit es 5ß um Bremnes
Getreibe oder beſchlagnahmte Getreideerzeugniſſe Handelt, ei::8
nach der Reichsgetreideordnung ſtrafbare Handlung vor. Auße»
'dem iſt ſol<e verbötene Ausfuhr nach den allgemeinen Stroi-
vorſchriften über Zuwiderhandlungen gegen Ausfuhrverbote ſtraf«
bar. Die Verwerflichkeit, die ſich in ſolchen aus Gewinnſuch“
hervorgehenden Verſchiebungen von Getveide nach dem Auslans
zeigt, verlangt aber eine -beſondeve ſcharfe „Beſtrafung. Der.
Reichsernährungsminiſter hat daher durc Verordnung eine Ge“
fängnismindeſtſtrafe von einem Mo nat für ſalhe Fülle ſeſt»
geſekt.

Ablehnung eines Schiedsfpruches. Der Verhand der
Baugeſ<äſfte von Groß-Verlin ies den des
Schlichtungsausſchuſſes in der Tarifſtreitigkeit mit den -Ver-
bänden der kanfmänriſchen Angeſtllten abgelehnt. :

Kleine Mitteilungen. Mittwoch, den 24. September, 8. Uhr,
findet im Deutſchen Stadion (Grunewald) ein Schauturnen ſämt»
Ei Berliner Schulen ſtatt.“ Der Zwe iſt, über den Stand. des

ulturnens in Berlin einen Ueberblik zu geben und unter den
Angehörigen der Schüler für die Pflege der
werben, - ,

Der Reichswoerband der Shokoladengeſ<Häfte Dentſh-
lands hält zurzeit, wie uns gedrahtet wird, in Stettin feinen
14. Verbandstag ab. : Wian beſchäftigt ſich beſonders mit der
drohenden Verſtadtlihung des Kleinhandels, gegen die eine Ent»
Schließung einſtimmig angenommen wurde. 3 h

Der Mord au dem Wächter Schulz. Geſtern iſt es ge-
lungen, die vier geraubten Pferde ſowie die Bogen wiederzufinden.
Die Ladung fehlte. Sie wurden auf dem Wege dur< Birkenwerder
nac< Demmin angehalten und. beſchlagnahmt. ie feſtgeſtellt
wurde, wandte ſich ein Händler aus Demmin am Freitag voriger
Fr an ei EHEN E EIN eienr mit bee
rage, ob er ferde für ihn habe. verneinte, rief Hann
aber am Sonntag früh den Demminer an und teilte ihm mit, daß
er jeßt vier Pferde habe. Er beſtellte ihn nach einem Lokal in
Reimikendorf und führte ihn nach einer Laubenkolonis, wo die
Pferde fanden, Der Händler aus Demmin zahlte Schall für die
vier Pferde 34 000 M. Schall und ein Kutſcher des Käufers
folien die Pferde nach Demmin bringen. In Birkenwerder aber
jielt die Polizei die beiden Männer an und nahm ſie in Gewahr-
ſam. Ein Angeſtellter der beraubten Kohlenhandlung ſtellte feſt,
aß es die geraubten Pferde ſeien. Schall, der üher den Erwerb
Her Pferde keine genügende Auskunft geben bann, wurde ver»
haftet, Von Hen Räubern und Mördern hat man weiter noch keine
pur ge 6 -

Leibesübungen zu

Löſungen der. ,- Zeitbilder“ Nr. 32. vom. 7. September.
Gaſtronomiſches: Spinat, Spinett, 'Sehei, Seher. Keine Genus- .
regel: Ma. In weiter Ferne: Antipode, Antigone. Die Vorſilbe:
Abkunft, Ankunft, Auskunft, Zukunft, Schlechtes Beiſpiel; Auf?»

wand. Das Kind: Mutwille. Doppelſinn: Einſilbig.

Vereinsnachrichten.

Heute, Dienstag, 9. September: Deutſ<-Güdamerikaniſhe
Geſell ſ<aft, 7% Uhr, Vereinshaus <hriftl. junger Männer, Wii»
helmſtraße 34, Herr Richoxrd Friedländer (Santiago): „Chile als Aus«
wanderungsziel, inbeſondere für Landwirte, Kaufleute und Handwerker.“
-- Lütherbund, Evang, Volksverein für Kir<e und
Vaterland, 8 Uhr, in der Aula des Auguſta-Lyzeums, E>e der
Balles, und Elßholzſtraße, Pfarrer Hauker ſpricht übev: „Chriſtentum und
ozialdemokratie.“ . n 4 . ;

Geſchäftliche Mitteilung.

- -Srundſtüfskauf, Die Ed.“ Arno Apnudorf-Bokekeut Unter -
Hen Linden;-haben ſehr .große..Terrains an. der. Döheriter, Sverſtraße au»

Zaushalts des brofilianiſchen General»
ittwoch, dem 10. September, vor-

mit e<t rindledernen Klubgarni-
turen (Friedensware), wunderbare
Fenſterdekoration. u. De>enbeleucht.
mit niedrig. 3-Mtr.+Blffet, groß. Aus-

erex und Taxator, Weſtpr, gibt

Guſtav- Meyer- Straße,

Dahlem, Haus Dreilinden,

tung, darunter
mit Leder-

Nußb. Speiſezimmer

Rokoko-Bohnſalon

elegantes Muſifzimmer 7:
lafaimmer» Möbel, div. Ginzelmöbel

infaſt uevem Zuſtand,
mit &obelbank uſw.

P Handelsger eingetr. Firma

; 15

- 10000 3tr ohr ben,
* Schnißelt, 451), netto Kaſſe ||
4 Fabrik.“ Geſunde ||

Mittlungs-Stelle unter. genauer Nummernaufgabe. Im |
tägen Zutritt zum Gelände zu erhalten, iſt die

1 5 " “

Dieſe Kaution wird jederzeit zurüFbezahlt. Ver- Y

Hanauer Landſtraße 417.
August Boese,
"W Moſelſtraße 32 18.. * Fernſprecher Hanſa 5101.
are. Eil-Offeriean

M anderen Falle muß bar gezahlt werden. ;
-“ Um an “den Beſichtigungs- ſowie Verſteigerungs-
al
g legung einer Bietekaution pon M, 500,-- pro Beton
„in bar erforderlich.
[A 'ſteigerungsbeſtimmungen ſowie Liſten ſind erhältlich beider
Vanbil-Filiale Frankfurt a. Main,
Das Vnrſteigerungsgelände befindet en der
Zinie 18 (Nieberköfe) > " ed .
vereid. Sachverſtändiger bei den Gerichten des
iB Land- und Oberiandesgerichts Fraukfurt a. WM.
jerdefutier Horstmang, Potsgam, |f
OSiESPSCO ep e0eb 00000 09000200900E0000.8000VLEAVNEDVLEHN WENN RUNAUN - Krouprinzerstraße20, | Envme

„C. Aug. Hilbrich

"oder Stadtverwaltung hat Intereſſe für täglich ;

Molkerei Heinrich Wien>e, Roto.

.. “Welche Großmoikerei

--20 000 Liter Vollmilch
: Cab Dänemark)?

Einfuhrerlaubnis wäre nac<hzuſuchen.
'“ Kannenſtellung erforderlich.

Priveke

Milawirtſchaftlicher Großbetried.

Enn

Kaffee, Kaka

|, Uhr Schöneberg, Stübbenſtr. 10, freiwillig? | Gebr. Kaffee 8 Kilogr. 20 M.
Holl Kakao, Mak Pette, aller-
erſte Qualität, 25 pCt. Fett-
eefepalh, per Kilo, 24 M. -
Verſand in. Poſtpaketen von
5 Kg. ab, ſofort gegen Nach-
ahme. +

Franz8yr6, Kölha.RHh.,
dan detenfiaufenring 24

Ia Auslandszuckor,
er Pfd. 7,80 M, fr. Spek,
fd. 12-4 ger. eit Pfd.

Srüne Stangenbohnen

I “ Größeren Poſten “DC.
, - Tomaten
erun [1] unb Obſt abzugeben.
Friedrih Engelmann,
Großlandſchaftsgärtneret,
Braunſchwe

Stühlen, | Eternſtraße 48 == Abtſtraße 3.
Blumengeſchäft Brabantſtr, 3. 15

Welch Edelgenkender) Brennſtifte, Gold, Silber, Platin, Münzen

leiht jungem Mann, durc<
ſ<were Krankheit in Not ge»
raten, auf 2 Monate 300 Mark,
Ee ertact bereit ;
erten arte 7
erſin W8. 6

Rehpintscher,

ig»,

Karlsruher Str. 92 b. Seltmann.

Wäsche zum Waschen

Bi nimmt noch an Frau Behrendt,
NF | Röpenig, Dorotheenſtr. 16. Ab.
8 | holung MittwoH, Donnerstag..

Gehrock-Anzag, -| Invalidenstraße (beim Stettiner Bahnhof), Zimmer parierre

. tadellos erhalten, für' kleinere
Bi Figur, Friedensarbeit, nur „an

braune Pfot., entlaufen. Geg. ?
viene Afa, erimaen. 6m De an RE OO

"36F> verfäuflich.
H | Auskunft tebephon. 6--7 Uhr:)
Steiunplaß 6462

gekauft.
Alte künftliche und zerbrochene Zähne C
ſowie ganze Gebiſſe nicht wegwexfen.

Dienstag,d. 9./9.,1. Mitiwoch, d. 10./9,
Nur bleibe vier und zahle 81:4

SGeobIßB His 209 Mark €
„Zahn "578 w 12 Mark -

Brennſtifte bis 10 Mark,
Platin den heutigen hohen Tagespreis.
Einkauf findet

/ 42 Berfonenwagen Gpeiſezimmer 753 Ut eberfühle Bagge GRE R DD Geneaien24 dN MERE
60 Laſtwagen : ED ves Gide, großer Antleid el nerſtraße 50. ! Batnbsf Friedrichſtraße, von 8 Uhr früh bis 7 Uhr abends

“26 Lieferungswagen 3] 2 18. G<lafzimmer vr anl 19toilette uw.) Feinsfe Tafeläpfel, Altes Gold, Süber, Platin,

2 GChienenwagen Ziele, zwei Slurgarderoben 2222 23.2122,99,2, vſe . El. 280.205

20 Laſt-Anhänger 5 Rele, zwei F rgarderoben iäicces: Binden oe Be G a de id IE

43 Mulag-Kranken-Anhänger- | GInzelmÖbEl Zieta wenn jein Bargen | Setetängen en QDISSEC y "aeh

' 6 Motorräder WINE Wedel, Speziell von Händlern zu höchsten Tagespreigen angekauft,
1m JOIMSRal erſehen 3 ea SRE Dem,

Karoſſerien, Felgenſchoner, ; Dom Slows, Sreis Sloiow| .. Piatin 35 M. per Gramm

Per Zahn von 14.59 M. bis 9 M. .
“ Per Gebiß bis 4800 M.

Emil Teichler, Chem, Laborat, Eiliele: Beriin SW,

NB. Da der Ankauf ohne Hotel- und Reigespegen ver»
unden ist, bin ich in der Lage, auch höhere Preise zu zahlen,

Alte Gebiſſe bis 750 Mark
Zähne  2,-- bis 25 Mark

lauft Fran Linke, Blücherſtr. 40%.

' Nur nech
bis Sonzabernd, d. (3. Sepfhr.

Verſteiy«.- Vln. SVI68, | xy, ſ<warze Sünd. („Büppc.*). 1G . r
MT „als „I: wei [3 den Bedarfs
Schützenſtr. 72, Ztr. 4598. 3 Free en x! WE

brochens Teils u. einzelnes Zähne,

ite SSC

im Hotel Nordischer Hof,

&

; - für dev gewöhnl, Pl.-Zahn bis M. 3.--, für
E abe P1.-Stift- und aolche Zähne, die mit Pl»

Pla'ten verarbeitet aind, bis M, 20.-=

Gold-, Platin-GebisSs Sowio-Brennstifto exen hohe Berechnung,
5 ae aa Frau E Willig.

6-0
pu
[4 Statt Karten,

2 Die Verlobung unserer Tochter Erna mit Born
1 Folix Stern zeigen an

Gustav Preuss u. Frau
Clara, geb, Cohn,

Erna Preuss
Felix Stern

Verlobte,

Wilmersdort, Schöneberg,
Weimarischse Str. 14, Landahuter Str. 35,

Zu Hauge: Sonntag, 14. September 1919.

Die Verlobung meiner Tochter Meine Verlob!

Behandler ein Dlſe Betbaude Soater |.
US, ore

Stje mi dem Geen bes Sehftonbenet Dberftlent
ui

und Leutnant d. Herrn
Neinhold Borfiell beehre iH nants 3. D. Heren
mich anzuzeigen.

Be>haus und ſeiner Fr

Gemahlin Eliſabeth ,

Eliſabeth Be>hans, FMibbentrop, beehre iH mich
anzuzeigen.

geb. Ribbeutrop.

“Braunſ<weig im Sept. 1919 Reinhold Borftell,

Zu! feſtraße 9, I. Charlottenburg 4
Hamburg 21, Udolphſtraße 43, Wielandſtraße 32,

Statt beſonderer Anzeige?

5 "öhlung zeigen wir ergebenſt an.

Exfurt, 3. September 1915,
Sans Windesheim,

Rechtganwalt,

Eny Windesheim,
verw. Simon, geb. Mkraner

1 ; Paul Happel
; Clara Happel geb. Pincus
3 Vermählte
Berlin NW,.Britckenalles 5, den 9. September 1919.

Statt Karten.

Im September 1919,
“2. Zt. auf Reigen.

2. Zt. auf Reizen. |

» durch an

& Georg Henckel

Dresden,:Arndtstr. 5, den 4, September 1919,

LTER NETE

Heute nacht verſchied nach kurzem ſchwerem
Leiden unſer lieber treuer Freund Herr

Eloi Sylva

vorm. Königl. Preuß. Kammerſänger
Bertha Pierlon

und
Laura Hoffmann,
..' Berkin, 7. September 1919.

Nachruf!
Hente verſchied nnerwartet Herr *

Alfred Lohmann,

Doktor der Staatswiſſenſhaften d. 8.

Vorfizender
bes Aufichtorates bezw. des Arbeitsausſ<huſſes
der unterzeichneten Geſellſ<aften.
erna enbeſtattet mit ſeltenem Weitblik und niemals
er Energie, hat der Verſtorbene beim Aufbau

ragender Weiſs mitgewirkt. Geiner zielbewußten
Initiative iſt es zu danken, daß die für Bremen
wichtigen Giſellſcaſten in ſeiner Vaterſtadt errichtet
Wit E
In Deutſchlands ſchwerſter Zeit hak er ſeine gan;
M machtvolie Perſönlichkeit eingeſezt, um dem von ihm ſo
h geliebten Vaterlande zu dienen. : Seine großen und
Wee Ten Leiſtungen werden für immer. unvergeſſen
leiben. .

n den
gearbeitet haben, hat er fich ein bleibendes Deuk-
"Man Ef Andenken: wird unauslöſchlih in . uns
„forileben. EEE "

Bremen, 4. September 1919,
Deutſch -Orientaliſche Handelsgeſ. m- b. H.
Deutſch - Deſterreichiſch - Ungariſche
Einkaufs » Vereinigung.
Banmwoll - Abrechnungsſtelle,

Spinnſtoff - Einfuhr » Geſ, m. b, H
Europäiſche Hanvels - Geſellſchaft m. b. H.

Unſere am heutigen Tage vollzogene Vev- 8

Amtsgerlchtarat ;
Ihre voll: De Vermäh- * .
Iuvg *201gen Brgebenat an Siegfried Noah,
Dr. jur. ; Elsa Noah,
Frhr. Hans v. Schneider» geb. Wolff,
Glend und Frau . v 33142
Irma, geb. Grünberg. ..rm .
Bertin-Wilmersdort,

Die glüddiche Geburt eines gesunden, kräftigen
Jungen zeigen in dankbarer Freude nur hier»

und Frau Martha geb. Pillnay

zen aller, die in dieſen Jahren mit ihm -

BU

Uhr in der St. Andreas:

der Julius Pintich Aktiengelellſchaft,

Statt jeder beſonderen Anzeige,

Am Sonnabend, dem 6. ds., mittags 12 Uhr entſchlief infolge eines Schlag»
anfakls mein geliebter Gatte, unſer gütiger Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder,
Gdwager und Onkel, der 2

Geheime Kommerzienrat

Dr. ing. h. c. Richard Julius Pintſch

im 80. Lebeusjahre. 5

Berlin, September 1819,
Tiergartenſtr. Pg

Marie Pintſch geb. Eoldbeck
Hezeite Schulze geb. Pintſch

Fibert Pintſch 1. Frau

Julius Pintſch 1. Frau

Marie v. Gaue geb, Pintſch
Gertrud Schaller geb. PintIch
- Martha Pabli v. Ohain geb, Pintſch
Erwin Piniſch 1. Frau ;
Dr. ax v. Gaue 1152 0 SE
Carl Schaller

Walter Pabſt v, Ohaiti,

Die Trauerfeter findet ſtatt am Donnerstag, dem 11. September, vormittags |
x<e Berlin O, Stralauer Plaz, daran anſchließend - Wü ||
eberführung nach dem alten Georgenkir<hof am Königstor. |

/ Nachruf.

Am 6. ember bd. Is., vormittags 11 40 Min, verſchied im 30, Ledens-
fahr nach ME HEERES 8.17 Uhr . verſe

Berr Geheimer Kommerzienrat

Dr. ing. h. c. Richard Pintſch.

Der Verblihene war vor Gründung unſerer Geſellſchaft langjähriger Mitk«
inhaber der Firma Julius Pintſch und gehörte ſeit ihrer Gründung unſerem Auf-
ſichtsrate als Vorſizender aft;

Seinem nie ruhenden Arbeitseifer, ſeinen bahnbrechenden Arbeiten und ſeinen
gründlichen Kenntniſſen auf den weitverzweigten Arbeitsgebieten unſeres Unter-
nehmens, wie ſeinem herzgewinnenden Weſen im geſchäftlichen und außergeſhäft-
lichen Verkehr verdankt unſer Unternehmen in erſter Linie den Aufſ<wung und die
Stellung, die es in der Induſtrie des In- und Auslandes einnimmt.

. Wir werdendem teuren Heimgegangenen ſtets ein dankbares Andenken bewahren.

Der Auffichtsrat und der Vorftand

Statt jeder beſonderen Anzeige,

Nach- längerem mit großer Geduld. ertragenem
Leiden verſchied plößli< und unerwartet mein innigſt«
geliebter ireuer Gatte, unfer treubeſorgter beſter Vater,
Schwiegervater und Großvater

Herr Jacob Feß

im 67, Lebensjahre,

Flora Heß, geb. Roſenfe"5,.
Artur Heß und Frau Erna

Emil Friedmann und Feen Elfs

Charlottenburg, 7. September 1919,
. Gybelſtraße 67.

Die Bekſehung findet am Donnerstag, dem 11. Gep- |
tember 1919, mittags 12 Uhr, in Weißenſee von der
neuen Halle aus ſtatt. 5

Kondolenzbeſuche“ dankend verbeten,

. » Um 6. Geptember verſtarb der L ſtellvertretende Vorfihende“ des Vereins
Seemanns-Erholungsheim, ven . nE

Here GSeheimer Kommerzienrat

-Dr. ing. Richard Pintſch.

en des Vereins dem Vorſtande angehörend,. Hat. der Verſtorbene

- Geit Beſte!

als langjähriger ea ſtellvertretender Vorſitender mit großer Tatkräft und lebhafteſtem
Intereſſe die Aufgaben des Vereins, gefördert. Bis- in die allerletzte Zeit leitete er
die Geſchäfte des Vereins und es bereitete ihm beſondere Genugtuung, die ſchönen
Anlagen des Seemanns-Erholungsgheims in Klein-Machnow den zurükehrenden deut»
ſchen Kriegsgetangenen, von denen viele nach ſchwerer Leidenszeit dringend der Er«
holung bedürfen, zur Verfügung zu ſtellen.

Das Andenken an diejen kerndeutſchen, aufrechten, menſchenfreundlichen Mann 1/8
wird beim Verein Seemanns-Erholungsheim ſtets in hohen Ehren. gehalten werden; - 8'8

Der Verein Seemanns-Erholungsheim,

Der Il. ſtellvertretende Vorſigende: Der S<riftführert
Heineken, Dr. Röper,

Generakdirektor des Nordd, Aoyd. - Hauptmann a. D.

modarnsts Formen
Verarbeitung

J Zahlungsbedingun

„Alakafüch

Die Heftrauernden Hinterbliebenen ber. Kreuziücn
"„

Charlottenburg, Sybelſtraße 67, | Kein Laden. Teitel3au

(Winterfeldtplatz):
geb. Hirſch, -BETELGIEN
Charlottenburg, Küſtriner Straße 2, *

4 geb. Heß,
Charlottenburg, Mommſenſtraße 26,

*und 3 Enkelkinder,

MW | vergütet werden.

geſtattet.
Augsbarg

N | Kragen, Muffon, Mänte!

gegen bar u, erleichtert:

 Polzhaus Abuco

m prima, M. 100, Elebant
obe, Blau-, Si!

enorm billig. Kahin-, |
Murmel-Garnitur120M,

Oltzstrasse 24, bo:hptr,

) Tuhverjand.

En | Direkt ab. Tuchtabrik -- Verſand
& | von Damen- 1. Herrenſtoffen für.
Unzligs, Paletots, Koſtüme und|/
Kleidez, Nur gute Stoffe, kein
Papierzuſaß, keine Erſaßware.-
Muſterſendung gegen Nachnahme
8 | von 2 M., welche bei Beſtellung

Lucfenwalder Wollwaren-“
fabrik Joh. Aſendorf,
Luc>enwalde bei Berlin,

Kleider, Kostüme, :
Stoffe vorhanden, Stoffzugabe
Gerſon Cohu,

er Gtr, 21, IZpt,

Urgroßvater, Bruder, Onkel und Shwoger
der Geheime Kommerzienrat
Wilhelm Ledermann,

Berlin-Breslau, Viktoriaſtraße W,
den 8. September 1919.

bitten wir dankend abzuſehen.

Mutter und Schweſter, Fran

Margarete Neithardt
: geb. Kammerich,

von ihrem, mit ſteter Geduld und ſeltenem Mut
getragenen Leiden,
Im Namen der Hinterbliebenen

Pan! Neithardät.

Berlin-Wilmersdorf, dan 6. September 19198,
Kaiſerplatz 5.

mersdorfer Friedhofes, Berliner Straße, aus ſtatt.

Kriegszeit Frau

Margarete Neithardt,

- Oberſ<hweſter vom Roten Kreuz

troß
Jahren einſegenden Leidens von ih
nie verſagende Pflegerin“> und Tröſterin den

Schweſtern und mütterliche Beraterin den Aerzten.

bewußtſein.

Dr. Albert Wolff.

rx beſonderen An;

Statt jede

Zreue Mutter und Schwiegermutter,

Berta Schiffer,

geb. Buttermil>.
Berlin W 15, den 8. September 1919,
Meierottoſtr, 1.

Reichsminiſter a. D, Eugen Schiffer;

Marie Schiffer,
Leutnant Hans Schiffer,

Die Beerdigung findet am Donnerstag,
3 11. Geptember, vormittags 10 Uhr, von der Let
5 des Wilmersdorfer Friedhofes, Berliner Gtraße, aus

JN neunjähriger ſpezialiſti-
js Fen: habe ich mich als

Zurück: San,-R. D'r

niedergelaſſen.

g Lüßow 156. =- Sprechſtd. 4-8. Kinderarzt.

Zurüokgekehrt :
Sanitätszrat

Ei. Arzt für Hautkrankheiten, -,
&|: Friedriehstrasse 192--193. San,-Rat

Zurückgekehrt :

Das Original aller Nagelpoliersteine
Stück M, 2,-»
Voberall zu haben

KOPP & JOSEPH, BERLIN
Potsdamer Strasse 122. 7

Am 4. Geptember 1919 entſ<lief ſanft im 83. Lebens«
jahre unſer geliebter Vater, Schwiegervater, Großvater,

In der Frühe des 8. September erlöſte ein fanfter
Tod meins inniggeliebte Frau, unſers herzensgute 8

Es wird gebeten, von Beileidsbeſuc<en abzuſehen,

zeige?
Seute nacht entſchlief meine geliebte Frau, unfere

Die trauernden Hinterbliebenen, 8

in aller Stille ſtattgefunden. Von Beileids + Beſucher |

,

gv»

Die Beerdigung findet am Dienskag, den 9. Sep- [|
tember, nachmittags 3:65 Uhr, von der Halle des Wil» Y

Am Sonnabend verſchied nach längerem, mit klarer
Erkenntnis getragenem Leiden meine treueſte Mit- |
arbeiterin und nie ermüdende Helferin in ſchwerſter |

* Von Kriegsbeginn an in dem unter ihrer ziel»
ren Hand mitentſtandenen Lazorett tätig, war ſie
ihres großen Samilienkreiſes und jeit zwei

e bis ſpät Es

er

wundeten, eine vorbildliche Führerin ihren unterſtellten :

Gie war eine ſtolze Trägerin von Pflicht- und Ehp-

Mathilde von Guionueau, geb. Schiffe,

Rittmeiſter a, D. Oöcax 'von GOunionneau,

dem
alle

Belt,

Chirurg u, Frauenarzt zan 018. Buena H.

Dr. &. Wechselmann,| 32» er Beiso zurück:
- Martin-Luther-Str. 13. . Privatdozent Dr. Orgler,

FEE Ge akaniekerdat Juliet 8:4
Von der Reiss zurück:
Zurück: Frauenarzt Sanitätsrat

Dr. Hartog. | Ur. Eugen Warzohauer,

Potadamer Str. 1186,

Von der Reise zurück
nea |Sanitätsrat Or. Hontanp,

Von der Reiase zurück: Tauenizienstr. 9.
Der. Cassel, Von der Reiſe zurü&t.
Brock,
- * Gdlüterſte. 29.
N ETNtIIND HEITERE TRERGIZEEN WORRINGEN RTE AND
E Zurück:
Dr. Grzeilitzer, |Prof, Dr. Julius Citron,

' Augenarzt, ) Kurfürſtendamm 66.

37

(MERLE Ret I. „ue

u Bienstag, 187 A Abonn.-Vorſtellg. Untorgrundbehn Kaigerdamm.

7. Mittwoch, 7% U: Die Wupper.|g,

1 Tb Uhr 's Jungferngiti.
>. Miw.,74: Der Schwarzkünstler,

Müttwoen nahm. 4 Uhr, kl. Pr.:

| KEIPZIGEN“ STRATIE
KÖNIGSTRASSE (00)
- ROSENTHALER STR.
"MORITZ-BLATZ. .

Damen-Mäntel

Ferbst-Pal » dreiviertet- 4 j
fang: Gaber ig a Gürfel ach ze

MIEETRSLNZEIET
Gürte tellbarer Kragen mi 135%

*EBINSSEHIICELRETENIE Eve d0e

Länge 17) GM .aceooeneoee -95 cm

TANnZSfun den Le der in hüibschen Formen in sehr  EICHEr Aüuswahl
M TN ZU VE ET SST SSS IN SSIMNZNNN UN DNNEN NETE DUNE

LosSing-Tneater,

Opernhaus
EREN v ve Beton

ir44 den Linden.“
Dienstag, 175, Abonn.-Börſtelg.

7v 7 Gyn
Mw v. Der 2008 fer.
85: De EX EBEN 709140, „Dar Seh

Mittwohe 1178, ES Bocſtellg; Dopneistag, 7%, Uhr: Liebe,
81: Der fliegende Holländer, | Jaytophas  Künstlor «Thoatsr.
: 2 ) Allabendtich bis inkl, Freit,
Schauſpielhaus [auoh dis mk Frites
„Am Gendarmenmarkt: | Fhoater am Lietzenzes

Die von der

Mittwoch. NIE 881 Lichesreigen“ Liebe teben'

mit Hermann Wagner.
Diroktlon Max Reinhardt Zemtral»Thentier:":

y andantengtr..47.
Dzutschos Th vater: 74,03 Ü DloSchönstg von allen, [7

entzehes Opernhaus,

- Aumirals-Palast.
Internat Boxwerlkäng

in allan Gewichtsklaggen
um die Meisterschaften von
Deutzchiand.
"Anfang 8 Uhr.

Kammer Spiele, 7 Uhr Jer Tronbadour.
We | Kleines Theater,

Theater. d,Königorätzergtraße we Kümmelblätichen,

Ws Ohr: Kameraden, ? Komlzons Op “

0 n Dounereiag FErdes - 4,053 Liebeszanber,
- Romödienbaus Lastsplelhaus. .

8,8 Uhr: Lisglott v. 0, Pfalz, | + S0 ein Mädel,

- Berliner Theater. |Metropol-Theater.
1 H8Uhr: Die Dame.im Frack.|,3 Br Die Faschingsfee. |
: Volksbäühne Theater um Neues Operettenhaus. 8
12. |734Ubr: Die Damey, Zirkus. | 4
. aenmmmernmmnnnnrnmemmmenmmmmmnmmemenmm ep-Theater Charl.]
„. Dayig0n8 Künsiler-Theaigr, 75 Va ?Der Zundd. Jugend,

Diepelag, den 9. Sppfombor, Fhatla. Thoater. -
nachmittags 8 Uhr 734 Uhr: Jübiläuwsvörgtellung

'Sonder-Vorstellung
zum Besten dar hungernden Po olnische Wirtschaft, j
'; Kinder im Erzgebirge,
 VGOLINO |--Die Puppe
j Eine 40820018 cs DA ntrneen Theater des Westens.
a
- Beratenvors: Musik von Jooat| Do Frau im Hermelin:
Theater der i: Einaſäer u

Spa

Aut 3 Uhr Ka52 neröff: 8: Uh:

Uhr. Ends wach 3 Übel ars Vier Einakter,
2 Uhr. Pnde nach 5 Uhr,

Wall „Thkoeat;
- Rezidenz-Theater 145.1 Eine Ballnacht, 20
- Bifi Jamon | URDNIA | win is din 4
BU um 227.Male:| Taubenatr, 48:49. 3 Stiebridiraße az

8 ) Uhr: In den Bergen. Tirols.

 Dashöhere heben HAPGLLOF „dliſeitig .

- „Komödie von Sad [RM Dir. : James Klein, | :

- Eagon Burg, Hangi Arnstädt, Friedrichsfr CB

: "2, Boa Valetti, 7
. Reeg Liedtke, Emil Manolok: 78; Sonnk. 65% 1, 15 s erü hm ie
0:8 albenztein, Pal [+
1 Kültw. nachm. 4 Uhr, kl. Pr. Weltmeister - Küche] 7
«. We RRpEN SL ENGEN De. Erich Rahn:
TT 1m Gret FAVRE E<i Pilſener und
| (HN pgamnhapng en Bipakampfer.. Münchener Biere
u N * 10 Atiraktionen “ Kapelle Michälek
- Trianen-Taeater NEN 0 env ät 970

„4 AEH ENEIRRE Priedrichstr. Tonndorſ-Beiriebs

38 Uhr zum 940. Male: 222 ; ;

. Dor gute Ruf

Komödie vop Sudermann, ,

teitiwer nger

Beichshall.
(22.077 ei
Gna
»Neues. BBCH .

. ' Schneewitteheit.
/.. Bona». nachn LIE kt. Pr.;
een

bb
Sonntag: n1chm Th kl. Pr.3
Johanglsfener,

Wnmzer-Garten ;
Täglich 7% Uhrz Ze
| Vurieis - Spie! Dm

Rauchen gestattei!

| ee IIR
17

41 KOSER SEEN wot 3

Grill: 11-Resfaurant

„kützom 1637.» Am Potsdamer Platz. :S 5
KE 3

14 MIT NIESEN SETS

4

Pelz-Neuheiten

/Reiohhaltiges Lager von Pelzmänteln in allen Pelzarten » Gfoße,
Answehl von Pelzkragen und Muffen bis zu den
elegantesten Arten » Eigene Anfertigung ;
nach den negesten Modellen

Dmardeitungen und Neuanfertigungen
werden: auf das Sorg/altigete ansgeführt

| männ uf LOC REERER Backfisch-Kleider 1
Backfisch- Kleid Mädchen- Kleid einfarbige "Kilbder-Kitte] au «45 -Kinder-Kittel 5 TU

mit waiber Stepperei garniert, 1782 une Bof, fo, 09. Größe 1 4099 | „Be Harchent 1 5,00 Größe 16% -.Warm« Barchent ie | 375 Größe 56e 9 500

Een eH WEN War enteteie
Vo, verkauf von 0
mw!

KESEEAESESEGSWNESENISFESEEEEIN

Hamburg-Amzrika Linie

Seebäderdienst, Hamburg 4.

Postdampferfahrten vom 1. bis 16. September
. Dach

Cuxhaven. Helgoland

Jeden Sonntag, Diensfes, Mittwoch, Freitag
und Sonnabend,

Sonntags am 9eiahen Tage zurück, .

- Westerland 2, Sy Amrin, Fühl)

jeden Sonntag, Mittwoch und Freitag,
Sämtliche Abfshrten morgens 7 Uhr yop

Hamburg, St.-Pauli-Läandungsbrücken, ,.
Ermäßigte Fahrpreise f.1- bisStägige Ausflüge.

Fahrkarten und Auskunft im: Reigebüro der Ham-
burg- -'Amerika-Linie, Deri, Unter den Linden 8,

Lederoderötoff
vorzügliche Arbeit
SUS eigener Werkstett.
zu vorteilhaften Preigen,
Sowie Jhnenelnrichtungen:
- und feine Einzelm&bel.

DIREKTAN PRIVATE

Bezichtigung ohne Köufzwang
lubmdbel: Fabrik
IECIERSKI

D Berlin-Dresdenerstr 107108.

4

M.
B.
EE.

Damen Kostüme -
Kota bau Choviot, Jaden 47.500 7

2

Kosfüme blau Koipmgern, mi
Trezze garniert, Jacke auf Sn 5 50%
mit neuem Krogen EPGBRPEREHEGINN

Größe 45 cm ;:

NN NND

> Wagmüilerstr, 15 fü

vueheitirwinwen
?  SAanmLUNG

Kapellmeister FRANZ BEIDLER, München

ferner: 2- Sammlung ENTRES, „München, usw.

ANTIQUITÄTEN
.„.MOBEL +» HOLZPLASTIK.
'GEMAÄLDE ALTER UND ++
MODERNER' MEISTER

VERSTE 1G ERUNG: 19.41. 20. Sep-

tember 1919.
- Katalog mit 32 Bildertafeln zs Preis M; 8--'

fers“

oin Geurftag M
| Be Eps me Bhend x ep
| Galerie Schneider

| Franzfupf Yao

Aogenmvirf 25,

IRRE

FIENE 5

uE Gro5z5ze

WELS

Ziehung ng 497! 20. Ne

4 Die Gswinnäbestahen aus vollwertigen 'Fold- 1, Silberzachen,
„als0 besser als Bargeld. Jedoch lögen. wir aueh alle S6
winne 8ofort bei Losvorlage mit 60 Prozent bar n

Lö56 Hur 3 Mark, ep we
40 Love mit.Porte m. Liste, wortiert; uur 30 M,

Emil Ha280 & TD: üredowätr. 5

ipziger Str. 104, Wailzir. 1% Köntl,
Filialen? „en furt 26, Rowenta Str 71.

II Weisze Ofenladk-Schlafzimmer ;
Tödhter- und Kinderzimmer  - Wäsche- und Gardero!|
„kee hnke Dielenmöbel- Grösfe Auswahl / Direkt ab [5]

Weiss - Ofenlad- Möbel-Industrie .

Grüner Wes „51.2: /Ppbelkaebäude, ? Feinsprochera Kentgeiodl 4138

Verantwortlicher Redakteur: Georg MündH in Berlin,
Zeden Sommabend: Wocenkurgzettel der Berliner Börſo ſowie Verloſungskadelle
rt ertpapiere

Finanz- und - andelsblatt der Vo

DB. Beilage zu Nummer 458

Wunſch an Abonnenten koſtenfrei.

daß die Werkstätten für die nächsten Monate voll beaochäftigt

„* aind. Vorausgetzung für einen geregelien Betrieb. iat aber die Belie- Pumi ; ..
Die Abzüge vom Vermögenszuwachs. | erwei 4zugen Bawetetten 7a4 36 Veraettang von Aten: | AMBTIKAN! 218 Kabelberichte. ;
7 Von : ; Rola»-Werke A.-G. in Berlin. Die Gegellschaft, dis wit. | New York, 6. September (Eigens Kabelmeldung.) 7
| Roechtsanwalt Dr. Erwin Hirschfeld, Berl! Fer pen I EE Soi Bent ER Sban HEESE SIE IESE EN Tendenz für Geld 0% is Norfolk & Western ui 5.
ji Nach dem Gegetz Über eins Kriegsabgabe vom Vermögens- | "5 21! Auflöenng des Unternehmens gestollt. Golda. 248t, Durchech, == | 5% | Northern Pacſfie = | 8&
1 ; ' ? ; Geld a. 24St.letzt.Darl, = 6 j Pennsylyania - | 5%
zuwachs wird die Vermögensvermehrung geit dem Welr- ] . Weohzel auf Berlin = 4% | Reading .. | 79
- Deitrag mit konflskatorischen Sätzen besteuert, Wenn auch Dividenden und Ausbenten. Wechs.a. Paris (Sicht) => 8,32 | Chieago Rock Island == 1 25%
als Endvermögen im wegentlichen das auf den 30, Juli 1919 Vereinigte Hüttenwerke Burbach-Ffeh-Düd Wechs. 8 Lond. (60T.) =- 14,1250 | Southern Pacific = j 101
“ tiach den Vorgchriften des Besitzeteuergesotzes festzustellende | ingen. Dividendenerklärung: 55 Fr. gegen 90 Fr. im Verl bird 'e- | Cable Transfers -=- 14,1550 ] Southern Railway - | 2
Bteuerbars Vermögen des Abgabepflichtigen gilt, insoweit Werkteufmanchlhonabrük: Union“ (v 1 hy bor Bullion 7,1 112% | Southern Railway prf. == | 60
nicht der Abgabepflichtige den Abschluß des Wirtschafts- | zn Chemnitz. Divideudenvorechlag“ 128 pCL (gegen 23, 20, 18 | SEA I Dan 59.) 39-- | on Poole 68 178
- oder Rechnungsjahres zugrunde legt, welches zwischen dem | 15 pCt. in den Jahren 918 19 AI Pul 1898 EIIIE Ef "67, Ius EEN 50% 293% SEI det prot: 8. 8.
+44 Mära 2509 und dem En Kobrunr DN endigt, 80 gind doch | “Trachenberger Zuckerslederel. Dividendenvorschlag: | 49. Adjusiment Bonds 6334| 63%4 | Western Maryland 1245| 12
r- wichtige Abzüge für die Kriegeabgabe im Gegeiz vor-. | 7 pCt. (gegen 10, 6, 4, 4 pCt. in den Jahren 1917/18--1914/16). Der | Stb.Pac. cv. 4%, Bonda -82 J American Can -- | 534%

. 90 | American Car &Foun. =-
4134 | AmericanLocomotive Bt 9 Ö
150% | American Smelt. Ret, -- 7:3
5614 | American Sugar Ret. 1284! 128
4214 | Anaconda Copper M. =- | 6816

* 94 | Bethlehem Steel '- | -
1534 ] Central Leather ii 108

Erie frat pref, 2434 | Conaolidated Gas 9445

Great Northern pref. 87 | General Electric 166 | 168

„Begeben, wodurch Sich der Zuwachs und folglich auch die zu ZE
Rheinisch-Westfälisches Kohlensyndikat. Die | GreatNorth. Ore Cert. 44 | 433 | Internat. Harvester 1333| 183
9

- entrichtende Abgabe erheblich vermindern kann. Die Kennt-
Kis der Abzüge ist daher gehr wichtig und unerläßlich. AIl-
Semein von Interesse wird es gein, daß abzugsfähig aind die
'on den Abgabepflichtigen für das Rechnungsjahr 1919 zu
Mtrichtenden, auf das Einkommen entfallenden Staats-, Ge-
"meinde und Kirchensteuern; das gleiche gilt für die Gewerbe-
Bleuer, Soweit gie nach dem Ertrage bemessen wird. Darüber
Hinaus kann die Kriegsabgabe, falls gie chon veranlagt ist,
'entsprechend berichtigt werden, wenn in den nächstfolgenden
Rechnungsjahren 1920, 1921 und. 1922 bei der Veranlagung
der Staats-, Gemeinde- und Kirchensteuer vom Einkommen
oder Gewerbebetrieb für die Berechnung des steuerpflichtigen
inkommens auf Erträge zurückgegriffen worden ist, welche
ier Abgabepflichtigs im Veranlagungezeitraum der Kriegs-
Sermögenszuwachesteuer erzielt hat; hier iet es Sehr wich-
8ig, daß der Abgabepflichtige es nicht unterläßt, den Antrag
au stellen, daß von dem Endvermögen der Teil-der Sieuern,
der auf die im-Veranlagungszeitraum erzielten Erträge ent-
- fällt, abgezogen wird. ist algo mit anderen Worten nicht
„ bloß abzugsfähig die von dem Abgabepflichtigen auf das
- Einkommen (bezw. Gewerbe) entfallenden Staats-, Gemeinde-
. und Kirchensteuern für das Rechnungsjahr 1919, sondern dar-
| Über hinaus auch für die weiteren Rechnungsjahre 1920, 1921
| und 1922, Da jedoch die Steuerbeiräge, welche auf die Jahre
1920--1922 entfallen, jetzt und zur Zeit der Veranlagung in
, den meisten Fällen noch nicht bekannt sein werden, kommt die
Sofortige Berückeichtigung dieser Steuereriräge nicht in
:. Frage, gondern nur ein nachträglicher Abzug im Berichti-
'- gungsverfahren, wofür ein begonderer Antrag erforderlich ist.
Grundsätzlich aind echon nach dem Begitzsteuergeasetz alle
"Schulden abzugsfähig, folglich auch alles Steuerschulden, Es
igt im Kriegssteuergesetz nochmals ausdrücklich erwähnt, daß
6owohl die Mehreinkommensteuer nach dem Gesetz über eine
außerordentlichs Krieggeabgabe für das Rechnungsjahr 1918
wie auch diejenige nach dem gleichen Gegetz für das Rech-
nungsjahr 1919 abzugsfähig ist, 80weit gie am Ende des Ver-
anlagungszeitraums für. die Vermögenszuwachgsgteuer noch
Eeschuldet ist. Zu den abzugsfähigen Steuerschulden rech-
nen ferner noch nicht gezahlte Steuerbeiträge auf die für
frühere Jahre von dem Abgabepflichtigen zu. entrichtende
Staats-, Gemeinde-, Kirchen- und Umeatzsteuer 80wie die Beo-
„„Sitzateuer. NEB ESIIHEN HAND 3 u E 4 ;
Abzugsfähig. ist ferner der Kapitalwert der Leistungsver-
pflichtungen, die auf dem Vermögen des Abgabepflichtigen
geruht haben und auf die Lebenszeit einer bestimmten Per-
501, beschränkt waren, Sofern folge des während des Ver-
anlagungszeitraums eingetretenen Todes des Berechtigten die
Verpflichtung zur Leistung weggefallen iet. Denn der Ka-
Pitalwert zolcher Verpflichtungen war beim Wehrbeitrags-.
. vermögen abzugsfähig, durch den Tod des Berechtigten be-
eteht zu Ende des Veranlagungszeitraums jedoch Keine Lei-
stungsverpflichtung mehr, es würde ich also bei Verglei-
chung des Anfangs- und Endvermögens ein Zuwachs ergeben,
der -dem bei. Veststellung des Anfangsvermögens in Äbzug
- gebrachten Kapitalwert der Leistungen entspricht; dieger
Bich rechnungsmäßig ergebende Zuwachs wird von der Ab-
gabs befreit. ji y
Wie chon in ähnlicher Weiss nach dem eraten Kriege-
gteuergesgetz, ist abzugsfähig der Betrag einer nachweiglich im
Veranlagungeszeitraum erfolgten Kapitalauszahlung aus einer
-Versiceherung oder der Kapitalwert eines im Veranlagungs-
| geitraaum erlangten Rentenanspruchs aus einer Versicherung,
jedoch muß der Abzug gekürzt werden um den Kapitalwert,
. „Welchen bereits die betreffende Verbicherung zurzeit des
:*Woehrbeitrags hafts. Wie beim ersten Kriegssteuergegetz iet
- Ferner abzugsfähig der Betrag des Vermögens, das im Ver-
< Wlagungszeitraum durch Erbanfall, Vermächtnis oder auf
anders Weiss aus dem Nachlaß eines Verstorbenen von Todes- |
: wegen erworben worden ist, 80 auch die Abfindung für die
. 'Ausseblagung einer Erbschaft oder eines Vermächtnisses; 80-
- weit Jedoch der Erblaseser einen abgabepflichtigen Vermögens-
; zywachs hatte, iet entsprechend der Abzug unzuläggeig. FEben-
| - 80 aind. abzugsfähig wie beim ersten Krieg: »uergegetz ge-
'“gehenkte Beträge und Beträge, welche dur. eine gonatige
;. ohne entsprechendo Gegenleistung erhaltene Zuwendung (Ver-
*' mögengübergabe) erworben worden eind, goweit es gich um
; Zuwendungen im Einzelbetrage von wenigstens 1000 Mark
I Handelt und nicht ein gegetzlicher Anspruch auf die Zuwen-
- dung bestand. Abzugsfähig iet ferner der Betrag einer Ka-
talabfindung, die als Entschädigung für den durch Körper-
verletzung oder Krankheit herbeigeführten gänzlichen oder
Xeilweisen Verlust der Erwerbsfähigkeit an den Abgabepflich-
'“Bgen während des Veranlagungezeitraums bezahlt worden iSt.

“" Vermögensbeträge, die aus .der Veräußerung ausländischen
 Grund- oder Betriebsvermögens oder aonstiger Gegenstände
Horrühren, welche zur Zeit des Wehrbeitrags, also am 31. De-
' gember. 1913 zum steuerfreien Vermögen des Abgabepflichti-
:' gen gehört haben, ferner zum ausländischen Grund- oder Be-
* firiebsvermögen gehöriger Gegenstände, die während des Ver-
dnlagungszeitraumes in das Inland verbracht worden sind,
-. wind zwar auch diesmal wieder abzugefühig, Es- gilt jedoch,
: Abgegehen von Vermögensbeträgen, die aus der Veräußerung
“ ausländigehen Grund- oder Betriebavermögens herrühren, für
Be: übrigen Vermögensbeträge, die aus der Veräußerung von
zu Beginn des. Veranlagungezeitraumes zum nicht gteuer-
Hazen Vermögen gebörigen enständen herrithren, die Be-
gonderheit, daß böchstens der Wert dieser Gegenstände am
B1. Dezember 1913 in Abzug gebracht werden darf. Hiermit
Boll vermieden werden, daß Vermögenserhöhungen, die auf
den vorteilhaften Verkauf golcher Gegenstände zurückzufüh-
ren. Sind, abgabefrei bidtben. 7 ,

Rohgewinn im abgelaufenen QGegchäfisjahre stellte eich auf 200870 | Atchison Topeka

(i. V. 408 443) M. Nach Abschreibungen von 60 000 (89.481) M. ver- | Baltimore & Ohio

bleibt ein Reingewinn von. 140870 (241521) M. (00818 Pacific
Dividendenabschlag. Vom 9. September ab werden Loth- | Cuieaen Binnie

ringer Portland Coment- Aktien (5 pCt,) ausschließlich Ge- | Denver & Rio Grande

winnanteilschein für- 1918 an hiesiger Börse notiert. Erie common

gestrigs Versammlung der Zechenbegitzer be- | Tilinois' Win. "|
Ehloß endgültig über die Normen, nach denen der Ausgleich: | Immtar Oral 77 WE NERE REIHE 1 168
fonds verteilt werden zoll. Die im Angehluß an die Vergsamm- | Lehigh Valley 49 JJ National Lead 79 806
Jung der Zechenbegitzer abgehaltene ordentliche Gene- ; Louisvills &Naahyille 1909 | Republ. Iron & Steel. 9054| 92
ralvergammlung genehmigis den Jahresbericht für | MisSouriKans.&Texas
1918/19 gowie die Jahresrechnung und die Gewinn- und Ver- | MiSSouriPacneueAkt
Juetrechnung. Für den vergtorbenen Herrn v. „Burgsdorff und dung More R
für Herrn Kommerzienrat Dr. med. Kuechen, der: eins Wie- | New DIE Gene
derwahl ablehnte, wurden die Herren Generaldirektor Berg- 2
as8es507 Dohnke und Generaldirektor Tengelmann aeu in den | „New York, 6. Soptember. (Kabelmeldyng.) Dividendeant

Aufgichteraf ' ie bean! ASUNS Central Leather Co., Vierteljahrsdividende 14 Doll.; American Woolet
wurde FE EIE Die. rage Dober von Aktien Co., Vorzugsaktien 1% Doll; Cuban an Con Vorzugsaktien!

1% Doll.; 100 Shetfielg Steel & [kite vo; BIET S0 1968 “
Die Dampfschiffahrts-Gegellschaft Koamos in | vo3u1g: an: Traneivoa „gingen Doll Gad
Hamburg ist mit der Wiederberstellung des direkten Kalkutta 1800000 Doll, Gold und nach Mexico 60 000 Doll. Gold. ;
Dampferdienstes von Hamburg nach den Hafenplätzen der New York, 5, September. (Eigene Kabelmeldung.) Der Kaffees
Woestkügte von Südamerika beachäftigt. markt verkehrte in matter Stimmung, da im Hinblick auf die Nach«
Ge richien von den brasilianischen Börsen umfangreiche Liquidationen
werkzchaften Karlsfund -. Hermann IE,  Diaas | etattfanden, und auch geitens der Waallstreetkreises und der Expor-
beiden Gewerkachaften, die miteinander markecheiden, und deren | teure größere Abgaben erfolgten. Am Baumwollmarkt ges
Zechen unterirdiecch verbunden gind, bereiten, einer Mitteilung un- | ztaliete Sich die Eröffnung nicht einheitlich, Nahe Termine stiegen
8eres rheinländiechen Mitarbeiters. zufolge, durch Vermittlung des | im Anschluß an die Berichte von den Auslandsmärkten, während
Bankhauses Gebrüder Stern-Dortmund, dessen Inhaber Jacoby den | entfernte unter günstigen Wettermeldungen litten. Später wurde dia
Grubenvorständen beider Gewerkschaften angehört, eins Inter» | Abschwächung allgemein, da der weiters etarke Rückgang der
esgeongemeingochaft vor, Damit wird einem in Gewerken, Wechbselkurse und die Erwartung umfangreicher Andienungen pert
„Kreizen aeit vielen Jahren beatebendem Wunscho Rechnung getragen: | Oktober von allen Seiten Angebot an den Markt brachten. Inter
ts Gewerkechaft Karlsfund hat den Kuxenbeeitz Hermann IL er- | ventionen und Deckungen führten dann zu einer Erholung. Die
worben; in einer demnächst einzuberufenden außerordentlichen Ge- | Preiss gaben aber neuerlich nach unter der Einwirkung der nur 4
LEST RRAUNATEGDENN rea EEE IBU zi Klonen Ausfuhr und der gchwachen Haltung der Fondsbörge. Käufe
den Grubenvorstand von Hermann Il vorgeschlagon werden, BE er 1798) (Dep un gen Dye pten "R M0toh wieter, ems En

Verband dentscher Herdfabriken in Hagen !. W. 8 :
In der leizten Vereammlung haben folgende bisher außenstonende Chleago, 5. De eon Kavölmeldnng:) 5.9 4 5.
Werks Ton Beitritt zum Verbands erklärt: Herdfabrik und Emait- | rag Tondenz: |. == | <= 13Schweinefl. por Sept. 43,75 EG
erwar "Darwetagt: M EE EI2020g „H FEIGE AOE Wr & do. per Saptemb.| 162 | 160% [Rippen per Septbr. | 22.60 ; 31,80.

; Tg; Gebrüder | daf per Dezbr. | 131%] 12836 |Speck, kurze dicks St.|2.60-33,60 2150-22,
Roeder in Darmstadt. Die genannten Werke werden im Rahmen des HB A PEE tbr. «| 67% Se wSinenut LW, at 44000 |. 580
Verbandes eine güddeutachs Gruppe bilden. Wie Schon am Schmalz 07: Sept, 827.50 26.40 1 Eh is OUIEEEo 13.000 | 18008
6. . September gemeldet, bat der Verband beechlosgen, die Intands- | "dm Dr ZEE | 27.05.|26.22 s A ENEEN
proiees weiter zw erhöhen. Ergänzend hierzu iet noch mitzuteilen, E2 EAI mere (6 (IEE IE
daß die Auslabdspreises zunächst unverändert blei- .
ben. Der Verkauf erfolgt nach Eleaß-Lothringen, Belgien und Frank-
reich in Franken, nach Italien in Schweizer Franken; für Polen und
für die dstlichen Gebiete gelten die Inlandemindestpreiss, wobei der.
Verkauf in Markwährung erfolgt. Die Begachäftigung der Herd-
fabriken iat, wie unger westfäliecher Mitarbeiter erfährt, außerordent-
Beh, etark, Der Auftragebestand reicht für 6 bis 8 Mo-
nate aus. 7

Aus der Zementindustrie. In der Vorteilungssitzung des
deutzeben Zeinentbundes erfolgte die "ci unntgabe der Zement-
anforderung für den Mona 'eptember. Bie etellt
eich auf rund 994 000 Tonnen, das eini 112000 Tonnen mehr als
im Vormonat. . Demgegenüber wurde beschloegen, die 'Yoraus-
gichtlichs Vergandmengse für den 'September auf 100000
Tonnen festzugetzen. Die endgültiges Verteilung ergibt eich danach
folgendermaßen: Für Bergbau, - Kleinwohnungebau, Wasgerbauten |
und Eigenbauten 60 000 Tonnen Zement. . Für eonstige Staatsbauten,
Provinzialbauten, Induetriebauten, Zementwarenfabriken, Kleinhan-
del und Landwirteschaft zusammen 40 000 Tonnen Zement. Dem An-
trage des Beichswirtschaftsminieteriums, für den Aufbau der Han-
delsflottea eine beeondere Pogition. einzuführen, wurde nicht etatige-
geben. Ausführlich erörtert wurde die! Frage des Sohleichhandels
: umd beschlosgen, ihm und dem Wucher in gehärfster Weiss entgegen-
zutreten.

Zuckerrübenunterguchunfgen. Im Institut für Zuckar-
indusirie am 65. September ausgeführte Unterauchungen ergaben für das
Deutschs Relch als Durchgschnittsgewicht einer Rübe 240
Gramm gegen 419 wnd 359 Gramm zu der entaprechenden Zeit der
beiden Vorjahre. Das Durchgehnitiegewicht der Blätter einer Ritbe
wird mit 365 gegen 469 und 304 Gramm fostgegetllt, die Duroh-
zaohnitiamenge des Zuckers in einer Rübe mit 43,0 gegen
67,9 und 60,7 Gramm, der Zuckergehalt mit 17,9 gegen 16,2
und 16,9 pCt. v ; 5

Zuckerfabrik Kruzehwitz. Die ordentlichs G.-V. el
w. 3, den Verkauf eines Grundstüicks In der Stadt Krusch-
witz genehmigen. Ä 6: 2 s

Elbschloß-Brauerei Nienstüädten. Der Ankauf der
Aktien der Export-Brauergsi Teufelsbrück durch die
Elbachloß-Brauerei erfolgt aus bereiten Mitteln, 80 daß aus diesem
'Anlaß keine Kapitalserhöhung vorgenommen wird. Der Antrag auf
Ausschättung von 500 000 M. Rücklagen an die Aktionäre in. Form
Dude Aktien wird durch den Ankauf der Teufelsbrück-Aktlien nicht
berührt, .

Chewnitzer Actien-Spinnerel. Die Gezellachaft, welche
während des Krieges Paplergarne heratellte, beantragt eine Kapi
45180orhöhung um 19 MI, M auf 4MLM

Evglands Außenhandel. Ueber den engliechen Außen»
handel im August werden folgende Angaben bekannt: Der Wert der
Einfuhr beziffert aich auf 148 832 393 Pfd. Sterl., was einer Zunahme
um 38 652 892 Pfd. Sterl. gegen das Vorjahr entspricht, während die |
Ausfuhr aich auf 74 773 278 (plus 31 251 041) Pfd, Sterl., die Wieder
ausführ aich auf 15 311 244 (plus 13.033 900). Pfd. Sterl. stellte.

Todesfall. Der Vorzitzenäs der Frankfurter Eruchtbörss und
Mitglied der Frankfurter Handelskammer Albert Blumenthal
Yat gestorbon, | 7

12% Unit.Stat.Stee1Corp. =- | 104
28 4 do. do. do. pre -- | 1156
744 | Utah Copper 8 86
38% Virgivia Carol, Chem. 8136| 81%

Frankfurt a. M-, 38. September, (Eigene Drahtmeldung.) Die
Abendbörsge zeigte einen gehr lebhaften Verkehr. Größero Um»
gätze vollzogen gich in Aktien der Deutach-Deberseeischen Elektrizis.
tätsgesellschaft, die um weitere 14 pCt. auf 313%; pCt infolge epeku«
lativer Käufe Ahinaufschnellton. Im freien Verkehr Konnts aich der!

Kurs 8ogar noch um weitere 4 pCt. erhöhen, :schwächte aich aber H
Später wieder ab. Auch A,B. G. konntoa auf 1764, Schyckert auf
120 anziehen, Auch Felten & Guilleaume prozentweise gesteigert,
Montanwerte und Bankakiien stellten gich durchweg höher, Phönix
185; - Auch der Rentenmarkt lag fost. 3proz. Ungarische Eiserne .Tor«
anleihe 'wurden- heute mit 72 pCt, notiert gegen 60 pCt. am Sonnabend,
Kriegsanleihe 79,25, Im freien Verkehr waren Petroleumaktien 6er»
heblich gchwächer. Sieaus Romana schwaokeud 529--522---516--518«
Deutsche Petroleum gchwankten zwiechen 295-220, - : Auceb Canada
ateilten 'Sich nledriger 517--497--500.. Es notierten ferner: 4proZ«
Reichsanleihe 72%, Diskonto Kommanditanteile 153,75, Deoutsche Bank
197,50, Schantungbaha 137, Deutsch-Luxemburger 152, Lothringep |
Hütte 156,80, Adferwerke 202.30, Daimler - 203, Höchster Farben: 293.
Badische Anilin 333,50, Licht und -Kraft 112, Schuhfabrik Herz 206%

Die Markyaluta notierte am 8. September in Zürich 28,80

Vortag: 25,00). :

Brüggel, 7. September. (Eigens Drahtmeldung; Indirekt.) Eins
«nglisch-belgiache Finanzgrupp? trifft Vorbereitungen zur Gründung | 13
elner aerbigchen Bank mit dem witz in Belgrad. DM 2

Awsterdam, 8. September. (Eigenes Drahimeldung.) Die
Eisenbahngegellschaft Amsterdam--Rotterdem
gibt am 12, d. M. 5 Mill. Gld.. und die Staatseigenbahnbe»
triebagesellachaft für 10 Mill, Gd. 24proz. Obligationen zu
Parl aug. : | ENEN

Paris, 7. September. (Eigene Drahtmeigung; indirekt.) Es ven -
lautet, daß der Abschluß eines franzögiach-italienischen
Finanzabkommens bevorstehe behufs kompenzationsweiser Reguli&«
rung der Schulden und Außenstände zwichen beiden Ländern. -- Die

- Binnahwen der Suezkanat-Gegeilschaft in der Periode Jannar«
Auguet betrugen 84,2 (1, V. 53,7) Mill. Fr, Des bedeutet ein Plus
von 30,5 Mill, Fr. 5

Athen, 7. September (Eigene Drahtmeldung; indirekt.) vie
Banque de Salonique weist für die Kricgsjahre einen Gezamt-
gewinn von 3040 000 Fr. aus, wovon 244 Mill, aus Valutagründen dex
Regerven überwiegen werden, Das Aktienkapital des Instituts wird
von 20 auf 40 Mill, erhöht. : Die Niederlassung in Boyrouth wurde
an die Bayque Frangaise de Syris abgegeben,

London, 7. September. (Eigene Drahtmeldung.) Der Handel
in der 4prozentigen Siegesanleihe sowis in der 4prozentigen
Fundinganleihs wird am 16. September aufgenommmen
werden. = Wie verlautet, wird der Zinggaatz für die italie-
nigchs Zwangsanleihe 2% pOt. betragen. -- Ein großer
Poaten von Shellanteilen wurde wieder. in New York verkauft,
-- Die argentinische Regierung wies das Ersuchen Eng2«
lands und Italiens um Gewährung eines Kredites bis
einem: Gegamtbetrage von 200 Mill. Pesos für den Ankauf von Ge«
treide ab. Yerner wird-geneldet, daS die argentinigche Re»
gierung die Aufnahme einer inneren 5 proz. Anleihe yon 500 Mill. .
Papierplaster behufs Kongolidierung der achwebenden Schuld plant, KE
wovön ein namhafter Teil aus : Vorachliegen amerikaniecher Banken KH
besteht, - Die argentinischen Banken göllen 10 pCt, ihrer Einlagen in
der neuen Ewvesion invegtieren,

London, 7. September. (Eigene Drohtmeldung; indirekt.) Die
L10y43 Bank Lid. übernimmt die West-Yorkshire Bank. -- Bri«
tieh Overpeasb apK eröffnet die Schalter am 15, September, .

London, 6. September, (Drahtmelung.) Oels, Franz. Ter n
pentinöl loko 129 (Vortag: 129), do. Jan./April 138 (133), Leinöl 10086
1090 (100), 40. Sopt./Dez. 100 (100), RüÜböt, rohes, 99 (100), Hull %/g
(6/3), Leinöl 99( 99). -- Metalle. Kupfer per. Kasse 10114 (Vor-
tag 10134), do. per 3 Mon. 102 (10244), do. Electrotytik, 110--129 EU:
(110--120), 40. :Best Selected 109--170. (109--110), do, Strong Sheeis.
143 (146), Zink 41--4134 (04--42%), „Zinn per Rasse 289 (27344),
do. per 3 Mon. 274 (244), Blei 2034-25 (26-2534), Weißbleok
"BBl REL (BB ')« Siber 61 (6124)s 4;

|:

Elsenbahn-Finnahmer.

Bugchtehrader Eizenbaln Augluat: 4928537 Kr. (mehr
200,20 Kr); 1. Januar--81, August: 21 580 Rr. (mehr 8065 800
| Kronen u NEUEM 23

“"wAuslosung von Schatzanwelisungen, Die am !,. April
4920 zur Rückzablung gelangende Seris der auslosbaren 4proz.
/pPreüßischen Schatzanweisungen von 1914 (erste und zweite
'Ausgabe) Soll am 3. Oktober und, die am 1. April 1920 zur Rück-
»"gablung gelangende -Serie 'der 5 proz. Schatzanweisungen des Deut-
“ echen Reiches von 1914 (1, Kriegsanleihe) am 4. Oktober im
biesigen Dienstgebäude der Reichsschuldenverwaltung durch das Logs
beztimat werde. ' N

 VTBranz Seiffert 7. Cd. A.-G. in Berlin. Im Prospekt
Übor die Zulassüng von nominal 200 000 M, nene Allen der Gezell-

„obal), zum Handel an. der Rarjiner Bör 9.

Neueröfinete Konkurse.

EB, = EröFnongstermin. A. = Ablauf der Anmoldefziet,
GV. em Gläubiger-Vergammlung, P, == Prifungsiermin,

Namen j Wohvort

aadawerer wem
Vor |Schenhanm Bolkenham |

Anfßwr
euniy

nub des miunderfährt. warden. das

8.2
gen 5%
ter Erbengemeint ft
tragenen Orundſtü

Gerichtiche
Bekanntmachungen.

“am 29. S
Ue Konturöuerfaheen. vormittags 10 Uhr,

das Vermügen des] > 119 das unterzei nete Gericht Gräfin Ale(
WE Burn edo team der Bere Berne behin m
Unterwerke Paul Gr ebert, pech Det werden 5
Sexlin Tempalhsf. Ordens: | verſteigert werden, (eri
Poutn, w2 4. Gep Lem Dorf aneht die im Ge

tember
2619, nachmittags 1 Uhr, FR ESNNEN

das "Konzursverfahren eröffnet. | Frennſtü
Si rez BÜREN Banale 2970 uw urs
. . 3
de Etr, 1, wird zum Kon. 2280/83 uſw, von zuſammen
Wiöverwalter ernannt,
Kontürsforderungen ſind bis
* Mim 4, Novowaber 1919 bei dem
„Wi 16B zuE Beih bfaſl
5 wird aur Beſchlußfaſſung
Aber die Seivbchaitung des lm
nannten oder die Wahl eines]. Kü
deren Verwalters jowis über
die Beſwüung eines Gläubiger«
ausſchuſſes und elptretenden«
falls über die im 5 433 der
„Ponkuroprb: aung bezeichneten
uſtände auf
ben 2. September 1919,
vormittags 11 Uhr,
and zur Prüfung der angemele
deten Farderungen auf :
den 24, November 1819,
vormittags 11 Uhr
vor dom unterzeichneten Gericht,
Zimmer 24, Termin anberaumt,
Offenox Arreſt mit Anzeige,
plat die bis zum 4, Novem-

19,14. +=
ERA Beitin-Zempelhol,
Voteilung 8.
Konkursvorfahren,
Bn dem Kontursverfahren
fber bein Nachlaß des amin
89. September 1918 verſiorbenen
Dekonoms SHexnann Vinzeiberg,
ulogt wohnhaft geweſen in
er 0 Lindenftiaße 35, und
vantenſtraße 101/108 (84, X.
33/19) ſol die exſie und zur
glvig Sclußperteilung erfolgen,
bem auf 8 Gerichts-
Achzeißenel, Abt, 84 Amts-
«gerichts Berlin-Mitte nfederge,!)
Jogten Gelußverzeichnis find das
vel R M; Forderungen 8 bes
» Berlin. Alt-Moabit 106,
, den 5. September 1619,
Lehmberg
Verwalter der Eſſe.
Könkurovorfahren,
In dem Kenlatorefahren
kurs das Vermögen Wipteben,
eiſters Eri vy, en,
Berlin, Unter den. Linden 77 firecu
foll die 13. Abfchlagsvertet.1 2
- Tung ſtattfinden. Nach dem in
der Gerichtsſchreiberei der Ab»
teilung 84 des Amtsgerichts
HONEEN Neue d Friebriche
ftral ,. nm en
Werpelhmnis find [92087]

4.024 415,93 gewöhnliche Kons
Fursforderungen: zu berüfſichti-
gen, wofür ein verfügbarer
Maſfebsſtand von M. 51 063,52
vorhanden iſt, Die Glüubiger
erhalten- über die Verteflung
a08 Mſonbere Nachricht.

f ben 6. Septeinbor 1919.

Boe
Verwaltet"der Waſſe,
Konkuronerfahren,

Beinbebezit? Nr. 2098/11
belegenen, groß,

Berlin, d

in der Grundſteuermutterrolle
bes Gemeindebezirks Lübars
unter Nr, 139, mit einem Reln«-
erttog von 9,42 Taler,
as Orundſilied, Blatt 193,

1faßt das im Gomeindebe; iet
bars ar; der Hubertits«,
Dianaſtraße, belegene Trenn
ſtli>& Kartenblatt 1, Parzelle
2064/26 von 10 a 93 qm Größe,
verzeichnat in der Gründſteuer-
mutierroſe des Gemeinde:
Gezirfs Lübars unter Nr. 175
mit einem Reinertrag yon
0,07 Saler,
Verſteigerungavermnerke haft

n

Im We
ſtre>ung ul
am 22 S

verſteigert

vember

=“ 8, K. 867, 16. 45.

Abteilung 8.

Bwangsverſieigerung,
Im Wege der Zwangsvoll»
ſtre>tug ſoll
am 23, Sadkembe 1019,
vormittags 109 EN
an der Gerichtsſtelle, Berlin! Im
R! 20, Brunnenplaß,

ſtenermutte

weiden das im Gr adbuche von

728 (eingetragene Eigentümerin erichtsgebä
am 4, Januar 1917, hem Tage)(Eingang

deten Alexandrine von Wege Onüindbuche
e

"Gepmadort) eingetragene
Grundſtüct Gemarkung Hern»
dorf, Kartenblatt 1, Parzelle Eintran ing
Nr. 1937/2657 an der Chauſſce|permerks:
nach Tegel, 7 8 58 qm groß, Marup?y zu
Meinerttag 0,09 Taler, Brun!
elermutzierzong Ee ki Kia]

Berlin, di: 4 4 3,0,
Antogericht VB | KE

87,
FRE

m be September 1910, «

vormittags 10:4 Uhr, j.
pn. der. Gorichtsſtelle, Berlin,
Beunnenploß, Zimmer Nr.
1 Treppo, verſteigert werden das
im Grundbuche von Eri Ichs
Band 24, Blatt Nr. 783

t| getragene Gigentlmerin (eins Zu unſer
4, Zanuer 1919, dem Tags der|teilug 4
Eintragung des Verſteigerungs»!| worden:

lexanbrine von Wesdehlen,
| , Gräöfin ourtalds,

Hermosdorf) eingetragene Grund«|da, ==
ſtii>, Gamarkung Hermsdo
Kartenblatt 1,
(pt WINE EA
moreſtraße, b 8 qw groß,
Reinertrag 0,08 Saler: € Ep ver,
ſteuermuterrolle Urt,

N vemt Konkursperfahren --- 7 KR.7 8 WEG v..
ain Hen Nachlaß der am 31,Ok-| Berlin, den 4, unt Eu
duden 00 | Bertin „Klan Amtsgericgt Be
„Fagenſtraße oxbenen
Mime Bertha, SHulk geb. De Im Wet teeh
Bering (24, N. 3/19) foll bie] „ng Went
1 Setzt Sahar 038 Septembes wS

“ 8 vormittags x
Ea em auf M trager au der Gerlchtaſtelle, Berlin, fottenburg,
1in-Webhing, Abteilung 24,| Drunnenplaß. Finymgr Nr. 3 ven Renehuu En
nledengoſenbern GSchlußvereelch- En EEpps, ZE teigept werden NON

- niſſe find bobei 818780,44 Max? | 005. 17 Grundbuche von Hermo-|77)
micht boy5rrechtiate Forborungen (einget; POZENE Eigentümerin om
gu berücſichtigen. Dor zur V, 4. Januar 1917, dem Tage ber
Feihung verfügbare Maſſebeſland Eintragung des Vorſtoigerungs-| Peolyriſt?
Deirälat 28917.78 Mart, ang eſteigerung9 Z

„Von der Ausführung der fn Alopa Nis ves, Sies Barton

Vertzilung werden die Betei: fin. Gräfin € douriales "

Aiaten nach ' Abhaltung drs] Scrinadorf) einaeiragene Grund-( 219070 EN

Sctußtaxming" beſondere Nach pag; „fer,

icht erhalte: tlie: - Gemarkung Sermedorf/| 246718
eln MMoahit 106; )8arfenblatt 1, Parzelle Nr.

1? den 5. Geptember 1918. MEI, wie an, per Saule
„1 Bewalter des Maſſe groß, Reinerirag 0,08 Saler,
. BrtATT Tü len Spmbiieermutnrelt

Das Verfahren zum Zweke 7,8, . 16/47, ==

Berüin, n 4, Juni 1919, geändert |
Amtsgericht Berlin-Wedding, & ner ha

! di Zwangsverſteigerung, m Diſen
Bon 98. Blatt Me 838, auf | Im Wege der wangspoll-
Hein Namen beg - Veſyatiers Freäung ſoll 866 3018
Carl Soegabart In BarkineMac| 93 23. Gepkem 6.8 191
Wendorf, Eilenacher Sty, 3. ein vormittn MA Ei
Hotragenen Grundftſies wird gr«| 37, in ite iE kin
M1äß 8 2 her Verordnung vom |N 20, Beinnenploß, Fimmer| hes
47. Inni 1919. N.-G-Bl. Nr. [Mtr 39. 1 Jreppe, verſteigert ;

pe G, 521, einſtweilen einar«- weiden das im Grundbuchs von eiten eh

4; weil fene Fortſehuns mit Hermobort, Bond 88, .
AAt auf Me geringe SB ve FEMag 6 (eb WOREUR 08618
vollitref baren Fordern mein am 4, haus
dn BäreitſGaft des EE dem Tags der Eintragung des [Mard,

ers, ſeine Mlävbiger [3
Frieigen, vffenbar

uſt 86

Dan

Berit, 3
bel

Langel»

uU fchaft ſt: a

Per 8

Art, Plema, =

Hoer Zwangsverſteigerung des in
Berlin:Maxjendorf, Eiſenacher
iraße 8, Belepenen; Im Grund-
Ns in, |
erlin,
rſbnli
dofter

„Inh

aft. iſt

geb.
40% Uhr, „anaiehte Termin 176, Seme Kartenblait xy
9m m .-.
Hen 25, Auguſt 1919; Erhe, im hohsn Felds und an
= Fear 16/89. =
En im Grundbuche von
! ; Zwangsve
13 Band 8, Blatt 198, zur en Were der j
twee Alma| vormittags 10 Uh €

vas | Berſteigerungswermoerk?s: die! burg?
we auf don 15, Septim- ourialos in Sermsdorf)
wird aufgehoben, 19/17, == 3459/2589, 13480/269 und 36 ſil
600 LE Geſel
Amisgerit | geberlin emploi AM WE EI EE
77.
der Zwonganelle im An 4, Funi 5518,
. att 188,
Bend Dd Batt WEST R 162?
eit des Eintranung des Veto ſiredung ſoll
N-ttner, ach. Nofle, des Shau-jan der Gerithtsſtollt, Verlin Berily,

verwitnete Grätin Alexandrine! 4
unbiwle| 7“ Spesdehlen
Her 1919, yprmittays getragene Grundſtü>d: Gemapv«
Borlin uſw,, von zuſainmen 24 a 30
btellune 9 tierrolle Art, 67
redung folien die in AUbare 200 Bere ng
a
TIaerungaverme des auf denjam 28, September 30 2910,15 ima
M jeloys Hotheit Belichner, 68617 20, Brunnenplsg immer
>. Ätnbenden der Derbts Zelmutg Rz. 8% DE 02 R

2

z Brüchner ix unoetell Seumedorf, Band 23, Blatt Nr.
Finges er al Feinpetragene |

eptember 1919, der Ginteng des
Lungsvermerks: die verpitmöie burg, Zuhob

1. Das Grundſtü, Platt 168, |dorf, etenblal 3, Parzelle|da

janwa« und |Chauſſee nach Tegel, 5 a 35 qm |neberg.
Neinertrag 0,07 Taler, |M
1, Erundſieuenmut

58 a 30 an Größe, verzei<net| Amtsgericht Verlin-Webding,
Hwangsverſteigerung.

vormittags
an dex Gerichtsitelle, Brunnen, mann, Berlin;
plaß, Zimmer Nr, 30, I

Grundbuche von
Band 2, Blatt 78
ner Eigentlimer am 8,

Eintragung,

F. W. Meyer Söhne in| Kaufmann, Verlin-ZanſoD, ...

anbau) eingetragene fo

füg Zo Reen Gemartun,(
enſee,

Berlin, den 3. Fehruar "7018, ar zelte 537/20, 88 a groß,

Amtsgericht Berlin-Wedding, Rehertrag 1,03 Tlv,, GOrund«-

Berlin, den 14,
Amtogeriät

Zwangsverſieigerung,
Wegs der 8Bwangsvoll-
immer| ſree>ung ſoll
82, 1 Treppe, verſteigert] am 2%, November 1819, Sc:
vormittags 19 Uhr
HSermsdory. Band 24, Platt Nr. [an der Gerimioiel, im Land-

ver Eintragung des erſteig2e ſitaße), 1 Treppe, Zimmer Nr.
rungövermerks: die verwitwete) 151, verſteigert werden das im
geb, Gräfin Bouetalds, |meradorf, Band 70, Blatt 2082

eingetragener Eigentümer am
(einges guit 1919, dem Tags der|72

gene rundet, Sofraum mit
Bebäu!

in » Wedding. Zarzells 498/39,
Grunditeuermutherrolle

wangsverſteigerung,
an Wege der Quang R EI 0 E

tienburg,
en 1. Gep'
83, Das Amtsgerict, Abbeilung 45,

Handels-Regiſter,

'L
N
jxermerks: dke verwitweie Gräfin!I Zi idox La
Wilmersdorf,
zuſLazary * gu en, eben

[9] ne
„Farelle a MIE
Re een Höh
erlin, Wal
Verlin-H (EIG Br 50 DE

ar
Shaper: auge: Geb an

R (epd , Offens ET
Seſetſdafter

Ingenieur,

28.045. wN "nb
Awelgeteherla
Lee, =
Hurg: Prokuriſt

arlottenburg

Heſe!
iſt plein er We der n ZIN ausgeſh

entin Nathan, Berlin»
Bilmerohorf:

eit 1 te
PIIG

| "* das Oeſch

, ve beſt

Pias DIE TEN we BEIT
Bly

B
K.5:18 DON jn Dd

"EEN iſt EING
vuqid, | biSherige Geſellſchafte
n Straus iſt "allein
Inhaber der Firma, --- Bei
80 781 NP er & Leſſe,
Berlin-Salenſee: -

45 608,
0, EEG
GSeptembi

. In bas Sandelszegiſter Albert Jung, Berlin, 5:6

des unterzei<neien Gerichts iſt Albert In "8

Eigentümerin heute eingetragen worden! Rt, ulin, == Rr. 60 767.
MEI IAT IE

32%

Im Geundbuche von

gk. ud»
819, Zacob Levy Im» H
port--Export, Charloiten, | Ber Sandelageſel.
ex: Jacob Bevy, (weft
zanbrine pon Wege) Kaufmann, ebenda, --- Pr Gefen
on Fourtals 8 67. " illy Naarn AE ens) ;
rf) eingetragene| Charlottenburg, Inhaber;
'&, Gemarkung Seunbe Loſens EREN zu eben,
. w Ry, 50 821, Berthold
der[Mannheim, Berlin-S<b.
Inhaber: Borthold |[
annherw Kaufmann,
mutterrolle Art,g55.| ebenda. = Nr. 80822, Max
72. 16/48, = Niesl, Zehlendorf an der
en 7, Juni 1979. Wannſeebahn, Inhaber: Max
N ies1, Kaufmann, ebenda,
Nr. 50823, Rrovin-
zial« Meldeſtekle Ren.
ver & Löngt, Berlin.
Offene Handel Melee feit
1, Gepteimber 1916, Geſellſchaf»
ter: Otto Nenner, Kaufe
fons Sön ge,
Treppo| Kaufmann, Charlottenburg, ===
bas tinjNr. 30824, Gebr. E,
eiligenſee,/Niek hof, Berlin-Pankow.
eingetrage- | Offene Handelsgeſellſhaft ſeit
, No-11. Soptember 1919. Geſellſchaf
1917, dem Tage der|ter: Erwin Riekhof, Kaufe
des Verſteigerungs- mann, Berlin Mieder,
ffene Sandel5geſell, fen; iTholm jekhof,

2819, dem Tage] 50
Verſteige-

ofter ſind: Maz K ro,
[9 Paier aind Subwig IN
je 15 ufleute, beide
Berlin wm Mu 80 788. M
enn ger & ELER Bop»
un elf; art
ſeit R 4

jeüſchafter ind: artin [PD]
niger, Fabrikant, erlin,
und Heinrich Fenniger,
brifant, Friedrichahagen. -
N 69. ab. itt«
fkowski, IA in.
Handolageſellſ<aft ſeit
Augſt 1919. Geſellſchafter

94 uſw, an

e der Zwangsyoll»

eptember 1919,
10 Uhr,

ittkowski, Kaufleute,
beids Berlin, == Nr.

[47 M, Körting

„|Söhne, BVerlin-Steglit,

werden

find: tarts Körting,
Kaufmann, Johannes Kör-
ting, Techniter, und Alezander | &
Körting, Kaufmaan, ſake
lich Bevlin-Steglit. Zur Ver-
tretung der Geſellſchaf

Geſellſchafter Martus
ting allein, die Geſellſchafter
Johannes Körting und
Alexander Körting

xund«] Nr, 60625. Rollfuhrwe«s
fen und .Speicherxei
Spe>mann & Co, Berlin,
Offene Handelsgoſelſ<aft felt
Kie en 2019, Geſetiſehafe tigt. => Nr
; nx peFmann, 1

14, Zuſt 1018, - Spedſteur, Berlin; Kurt wot: NONNICOT

Berlin-Wedding, [t 0. w , Fabrikdirektor, ebenda,
ſus Be tretung der Geſellſchaft

nd nur heide Goſellſhafter 86:
moinf<haftlih ermächtigt. Als

Kartenblatt

1

pur
rolle Art 75.

dukte Sorger&Freund,
BVerlin.Ofj eneHandels geſellſchaft
ſeit dem 26. Äugi guſt 1919. Ge [Mi
nicht eingetragen „wird befannt- (ena And; WW Ger
Stsrofal: Arend, | meraborf, undWilheln.F x 8 ud.
Co Berlin, Of, (Kaufmann, Berlin-G öneberg. [*

“4 ſ „= Nr. 50 772, „Dabu“ Ber-

fonte Handelogeſenſchaft ſeit iriebs - Unternehmen
Wog|2- September 1919. Wichaf.
7 Otto von
tor: Fräukein Emma Geen haufen, Berlin»
Berlin; Fräulein Minna |Inhaber ift: Otto von Poep-«
FNA ebenda, ur Ver» inghauſen, „Faufmans,
ſretung der G ſellſchaft iſt nur Berli Re

die eUha fers Emma 150 778, Kunſtg veg er

00 ermächtigt, == At: | Beleuthtungskörper
Berlin o Shuſter [Erna Blehr, Berlin, Ine
des Verſteigerungs-| Derlin: Inhaber: Otto S < u = | haber iſt: Ema Piehl,
Koufmann Wbert| beerben Wann, Berlin-Lich, Gieſen Kau fra Verl in

Berlin) eingetra-| is Be engetpagen Prokuriſt iſte Willy Pie oi:

0060 Glas Md Por !3 een mn Ria '

arb Be gr eg MEH 0f8 50 137 "Bu
O,,

"ugaienbat 3) Der SEE 108 (8a

7 7

- geen i

"ech Weer Gefeller: Offene | VE 2000
huh [ſchafter fin Tite Jacob,

Man 455) in =
m ns Bertha 0ns, und Emma Wo-
lemming, Ghuhmnacer, 544 geb, Hildebrandt,
Bohnsdorf ij. Mark. Als nicht Knuf! [ea beide Berlin«
eingetragen ad verant Gteglig- == Nr, 50 775, D ü hs
93Weigs
.|ſSupe und „Jantoffelſabritation Dien
und Vertrieb.. Seſfiglotal:
Ein nde Str, -. Nr.
50 829. Liaherh Baadie:
Ee Benin e Shahat: 1] WIEN
+ Reb, nbe , Berlin«! .
Fp frn, Benda, Als nicht fee. 1686) 178. EFB UN .
Jaz, eingefpvagen wird bekannt, bender = Berto Hr

Abteilung 6,

ude, Tegeler
von bes 8 Serſchel-

von Derlin-Wil«

f,
16 a

13.4
Git,

M:

83, 19, ==
tember 19819,

Zu! .
ſchafter ſind: Mox DUH -
ie es , EAM (ARN

"ndelereg gerd und Bruno Hellin-
Q

heute 4

eidel

afmann, ebenda, == 5

nhaber: Iſidor macht: unge Geſa Filch-lanſtalt Thriftian
Gel urhaft er find jün: Der Beba feſch Nr. 60 777, Geſe
. 1
; 8 Inn tin, Offene Hande Geſel
E* LATIM IIA C6 Sei feis 34 und

KEEPER Ben, 1d x 8, Berlin-Wilmersdovf. In-
Delite "Silene Bol Mortihallo Niſige D. [haber iſt: Chriſtian And Mt
t ſeit 15, Au-| Schmidt Nachfagr. EI 80.777, War EÜ
“ ür eieite ey
GENET ANEN DISEEN DIN
rt Firma.

ir iſt FI -- Bei (Bo 33] 8 Dee
haft“ ſe dem Tage der Ein»
« uf jooſt un 14 ellſchafter find;
inn “ Oi My is m x Ingenieur,

: Berſin-Sc<hö- jHeinri n oieur, NL:
47,206 foitenburg: 2 Ing
ie/Bilhelm Hinze fis
ie erl
Wilhelm Hi

Gepiember |
ſind:
ngenteur, T 149

6 Bruſe!

DE

ze

1] ? A “ 4 2 vos
& | Bafa, Ben Tl --
Ar, 50 779.

GFiſhHhäuſer &
ul

1 | Stteno- Bandelsg Felon feb
€] 13
in rige it 1 0

HERAN

Berl NET

[4
bei Geſe] e
MIR Die fen | NE

tt ed mi Ri<hteV tte u.
fung in Berlin! TE AN) 4
Willy Ke 490:50 [456] 7
el ; SteHarnGtroh&
v,. Marion HAASE] vik, Snhaber
t; Dr. phil Fors, tech:orn, SBN
Be 108 ee Berlin Dar Uebergang der in |R
dem Betriebe des Geſchäfts Hes ENT
em 150 781. WEISSE X Donſchow,
Berlin » Schöne! Znha-
„|ber iſt: Carl
i | Kaufmann ,
. Link &|berg, =
M Berl in: Die Firma [Richard Knittel
lautet jeht; Jakob Link. |ln. Inhaber iſt: Karl NiSa
Der Viekeige Geſellſchafter Ja, |Knittsl, Kaufmann, Bere
kob Mee Mi Mal allels | litt. „== Bei Ne, Bor>&
euer Die |Loſſer, Berlin: Qefamtpros
eſe 16401: Ir. iſt m aufpei, em |uviſt mit einem anderen Ges
4888, Ludwig jem vorigen feinſt

29 * m 61, Borlin, iſt: Car! Borlin«
Berlin, EN September 1919. | Salenſee. == "Be ar 25 544 OG,
Beri Abteik, 88.

Braun, Berlin: Die Oefele
Geſeitſafters Georg Berau
unſer Handelsregiſter . A | DelelGaſters Geor, rau
1 Feaie roa „eingetragen aufge Der bisherige Ge-
worden: Nr. Ernſt + eaſter, Eduard
Galtewsti. Berlin n|bzug ft (4
haber ift: Ernſt Gallewski, 192 Firma. „= M6
Kaufmann und Chemiter, Ehnard Yoerens, 154
Bele + GOhpeberg, ..-„ 1141 „Dex - Kaufmann Walter 654
A YO Fi 'GefehiSaft SEIKI
4 45% 4 .. tto amßsomy
Berlin-Schönebers, Inhaber iſt: 1[ tender € eſeliſchafter ein fire
a mn .. ere Auf miſe Fabri Nera
“Wer v re>haſt,
1 EE FINNE] Ber Berlin Nelnieendorf: Die fte
Offene Handelege NAiGen il fei | ma lautet et es
wuſt 100 Geſe ſchafe [As eU ie k
Martin vs aud: E24 E WU Ee ed aet Ben Inhaber
er Din 8-2 rogiften, 3 Berlin = Reinickendorf.
Iheod faller, Dex Uebergang ve im.
Die deen Saiter, Sie HN frie, des Geafts 8
Geſehieafter il 15] 8 | Der Faufimann Kurt ! aer Erwerbe desſelben durch
RR IR 13 das Si tau Ege fan 1 en EE
en 686, Lind EEN Beirieboys Gefhäft | Johannes Sia,
Im Wegs ber Erbaoeinond 8. Bertin, ſt Biofurs, erteilt =

Berliner Zugfedat-|B! 1625 4)

5

Pau]

3 Ein E08 874)

eGo Fer, it, EITEN

t[liß.

und. Sorlae an „alf

obert Warmt, eln.

ber iſt: Fapfet Wart
rp.

&
0:

ufa

r, V 0-19),
8 Die
73 (0m)

mber

irma. iſt
oſenfeld
Jager ein wah 15
1919, Bias | min
Kau mann, | 8
als!

haftender ef ell
eingetreten. Derj
der in dem Vetriehe|
Hegründeton

und Ver! Pini
die Geſell gaſt

[4 arlotten»
aher GIERL

pute

ie

ei

& Co.,

Im Da

trag ana Gabr Al» Berlins"

emi
nd: Martin K aß und Guſtav |Y

e elsgefellſhaft eit dem
W. 156 Hande 1019, Geſellſchafter Ber die Geſe

beite „Hemeinſchaftlih 55:e q

R hren [ei Geſollſchaft iſt au
gelie
Hquidator „iſt des I

EI t
bliche fura umgewan!

Lohmann,l'

aufgelöſt, "Die Sieima kf er- [Durch AX aum
abtitant, | Ioſc<er-
F444

Max Rohl iſt alleiniger zue
haber der Fi

-T o., Berlin; Die HAR lautet
Goerke & Reiß,
Niedarſchöneweide-

jeht:

eßt:

und

n

nie

kira

(5434

Raktert

oder
li UNN

lontalwerte mit be-
ſ<rän?kter

Amtliche Bekannimachungen,

Bekanntmochung.,
- Einwendungen gegen die
8. für die Einwohner der Stadt der ühy
anſtandeien Kohlenkarten bei der Geſhönis telle der Deputation,
effi bie Kohlenperſorgung, GSpand
Uhr, und awar nach. folgender Einteilung vore

ba | 5, 8 M.

werden.

die

Giß jaht:
vem es
Iiz eund
nufaktuvp
Freund,
Berlin-Sthbneberg.

(anipeat Fe amen mit lp

Shöneborg.
nna Heigemüilen,
Naumann,
G Sachſen, iſt in dis Geſellſchaft |
& [als perſönlich haftende Geſell»
Hafterin
ertvetung der el enſchaft find
Uhafter |
pound ermächtigt.
Gelöſcht iſt: Nr. 27069 Hunn
& Walhtor, Berlin.

Berlin, 30. Auguſt 1919.
Amtsgericht VerlimMitte,

worden:

denburg Ge

vom 29. 5

An

-„. Bri Nr.

bisherige Geſellſ

Berhn,

<after

Be

Wu
Ka

Döbel

eingetreten.

Abteil. 90.
das

Bei Nr.

Gaftu

SIEREN

aul B

x
KALNINT 4

erteilt.

FPOTEE in €!

Heep iſt in eine Einzelpro-
pelt: == Bei Me.
11378 Grady + Motor-«|l
werke

ellf
beſhHrä 45
19:4 "ben 3

Kaufmann

rt, Die Gefell
erlin, jeh ga vn; e Gefellſ<aft
lafſungen qu eri en und (7
an anderen Unternehmungen

ig

1]

Geſellſchaften au

Dem Oberingenieur |]
ahn in Magdebat
"7 Fig Sent RNS
n einſhaft mit ein;
„| ſtellvertretenben (8.
führer ober mit einem anderen

Bart

Haft

änar Tabakfobrik

Di "Weſel EIE Fett | 38
8 a 1 aufge!

Wis dem 15. Auguſt 1919. | Der Ha:

MEigarronma.|g
vey

"8 erlin»

nde 50007 ter Ab-
teilung B iſt heute eingetragen
4451 Ber»

ev Kaufmann
im Berlin, ==

ter Haf-
Dam Erics. Beorn-
fei in Berlin iſt Ginzelprgs
=. Bei Nr.

unis

Eh aneberg. |]

Juni 1919 iſt der Ges
feiiphaflederirog abgeändert. [1 1 ſki in
m Wilhelm meinſchaftlich oder einzeln
ftollvertnetenden eſs äfts:
ei mit der Maß«
Meiſten Dt Die Mitgtieder des

Geſchäfts»

3%

Feige) vein

Dus "Beſch
Mai 1919 iſt der Geſelle
fter fheftonertrog abgeändert.
Bertin, 5. (epi under 1919.

Birfin-Wille, Übieihung 188.
Bekanntmachung,

wit iſt a „Pa

EA IRENE

Prantworgp, x
6
engeſe a dem Gif
bei Wee eingetragen worben.
Der Geſellſcha' WEHNEN jk am
3. Wutguſt 1919 feſt +. Ode
15639 pA Unver: us
erſtellung u PWO»
tung von Kartoffrefahrikaien
Das (OUTE

45 264 j 1929 iſt ver

Frey-

eis
0

reund

uffrau
geb,

Betel Arn 000.00) M.

etväg! 7?

ini 2000 auf den Suhaber
tenden Mtien von je 2000 M,
Fier Bebe R 009 3m Dr.
eilſcha e na der Be,
jtimmung des Aufſichtgrates '
aus einem oder mehreren Mit
gliedern Girelioren),

Zur

ren

verf ee olgb du
17 DEE WIE
machung in den €
brättorn, Die Sn

t
Der Bandprokurdfſt Witelh
DIO 1,
2. der Bankdirektor (Whadys»
Taw Miſkiewiicz,
8 der Kaufmann Ignacy
Kvrayſe

ran»
<aft

harlot«

7 baben fm»
IHN Übernammen. Die
haft NM eth dos Vorſtandes ſind
aF «| der Fabrikdwektor Dr. Egon
hlußjFriderich in Wronke Und
er Bankier Waclaw Za-
Poſen, venew ges
Y-
iſt Se mit Je einom Profs
iſten die der Ger
ſollſhaft aufe

M ber Mitter tobe u
. Wf) “er ſher Dr.

auf Be powo
Ehfapow, [7 1itpwo,
der ſiher
Ehrig En ep Miol«
144 nſki au Pawlowiee,

Rittexgutsbeſiher
Alepander Hraf Szem»-

auf Siemquiee,
Die 1 mit. der Anmeldung ein«

auober
bericht

ereichten... Säge,
ondere Prisfu

des Vorſit andes und Aufſie>s«
nen während. der

.* | Dienſtſtunden auf der Ges
1 richtoſchpeiberet eingeſehen wers

Wronrke, den 28, Auquſt 1919, |
Das Amtsgericht, |

ni

Heteis

zngt

9 his 2

Aubringen: “Piu
iedem Montag 9,83 von Perſonen us den Brahe,

NGEN en
em eugiog un
ommiſſionen

on jedem Mitt:

ommwiſſionen

. fn jedem Donnergsta(
4 femmiſſonen 121-4

eben
mmi

on jedem Sonnabend jag von

)

der Kohtenkarten ſink
Ns Vorlegung "

auer Gtraße 10, in der ; it.

nue von. Pyrſoven aus den Brei
nur von Perſonen ems den Beob
tog u 3 nur von Perfonen wis den Yrets
FTK on Perſonen aus den Yrobs:

Perſonen aus den Deod-

Tommiſſionen 201 bis Schluß.

hren
die

ind, au< de

de wivd die lehte Abteilung lung unferer Bekannt“
machung FEM Auguſt 1919 hiermit wiederhol :

„Um. bei der
die zum 1, Oktober

Intereſſe aufgeforbert, ſagleih ==>
Uge == ihre neue Wohnung der Deputation für

Fefe mitzuteilen. Os genügt

zu der Ueberſchrift „Umzug“ unter Angabe der alten uns

der neuen Wohnung, des Umzugskermins und des Namen.

&s empfichlt ſich, diefe Umzugsmeldung nicht mit 1.

Wünſchen oder Anfragen zu verqui>en,"

BVerlty, dem 5, Soptember 1918,

. - Magiſtrat |
Deputation für die Kohtenverforgn,

"Schreibmaschinen Schreibmagehin

defekte, u ſiſche

ouch
fronzbfiſche fault

Gehrke,

Verlin-Sc<höneberg,
Kolonnouſtraße 36,
- Steybay 203.

wird noc<hmals darauf hing
eine Bearbeitung von Eingaben
werden kann, weil früheſtens dann die erfor! „ei fine
Tagen- ARIEN an uns zurücgelangt

br M

ſt unheb pderlich, daß jeder
die Rumme M Bai ſion genau, EN
5 wird 8

„Inmtatſon

"Bündlicen Einſprüchen 19NL

"hie awmliſen = Perſonenzahl
miſſen == mitzubringen und, iG

Dientorien auch Angaben ber

die Einſprüche mögli

Rohlenverſpranng, gam te M

Auswelſe

6:41.78

n Mietpertrug,

ſpäteren. 'Ausfiellung der. Ofenkarten|
biejeniget

faſehe ZInftellungen zu vermeiden, werden alle

umzuziehen enb im eigenen

 Sputatian für 63

eine

4
EI]

Loohning.

oder |nu7 (45M Prrcmnie

(eitere Me Weft EE
NG En 3 DU Repar,

ſtatt. Velteſtes Si HE
nenhaus Fe >: ung

E 2550 Pais Bi m Mu = Zilan ver 34. MF März 1919. En Ente wa MAE:
GIRL SSÜUNS-Danka« EEE TIC EG jen: Femme - |
zoßkohlenfä 9810W . . v.>>-» 2068 = Z
Bilanz am 31. Dezembey 1918, Geg le Glolzenhagen uw) 3838000e= er
iM Er . EE APPD nterhof Gravow a/Oder . 1... 22222 364 390,---
Wa Ak "1 iva Mart Dohlenhof-Anlagen (Parhigrundfrücte)" v. 2. eb Are 7 -33 " 0]
Kaſſe, fromde Geldſorten und 'Rapons ..e nE 2 039,33 | Verwaitungsgehäude Königstor 2 «u». 9 000, .- | ZU : 3
Guthaben b, Noten+» und Abrechn.«Banken « „ 87 208.02 | Orundſtüs Dpienh ZER WS ERD RUR) 445 000,--- 1 58 |
, » Becel und unwerginat ide Gamen ". "6 iä “ Review un 2 EHE EDE SIRENE 475 158 000, |S Internationale
achſe) und unvorzinsliche Schazanweiſungen des Reichs oniwan» ennie enen „.| 5
6) anbibor Bunbesanten VR SRI Ge an 8988 842.92 Swinemünde 22 ROT SPERTRIEPN 469 000.-- Warenaustausch
eigene pe onen nnenmnneunnen 4 romeo» enz ena... [M
eigene Ziehungen „ « « „. Schleppdampfer. . «.veovevenvne. 18 000,---1 S .
5 Getan ber Kunden au die Order dev Bank ; . .. 80.986,84 Brähne UND Kähne. «ern» v.a. wern 300 000. 3 Comp. IN. b. H.
» Zoſtroquidahen vel Fanken UN Nene Wertüeclere (543 20.290.887.66 WENN Beende "6 44h TER raftwagen, 249.200 : ;
Neporta u! vds gegen hörfengängige ertpapters . A „au... wes 4
> Boeich- auf Waren und WarenperlOUUBR «0 00 83 364,98 ARHEUPEEEG eee da 2000| 128868665015 BERLINW 9,
5 Eigene Wortpapiere: 7 .„.,»»»vyv-evvnae»,-]. 30] 5 .>
8) Anleihen und verzingliche Sehohanwelſungen des Retc<s Daſſenvon ſtand, «nowepeneone ere 82 813.69 | Potsdamer Straße 129 In. 18
und dex Bundesſtaaien „ « 1.489 870.50 | Wechſeibeſtand „«=-=ppoeyveoon»ey». 1917,62 | 1 Polephon Amt Kurfürat 273 und 1058,
b) fonſtige bei dep Reichsbank und anderen * Zentralnoien« EWRTIN EN .»e.eo..-....».».1 83676740.13 12568
Pn hela la0igs Worwapfens 277 02 02-07 >. [Beteiligungen bei den WöGeiaienfaätfer 66 AUE -
e) janſlos börſengängige Wertpapiere . .- SAGEN . 0 1.162 188.013

.
EEE I

1 Wertpapiere ... „..
Konforrialbeiellgudgen ME EDE SIASEESEN Erie Dariepfono io 'für dayernbe Anlagen Der Zochter:

...... 922 353.34

».

t anjendee nyn:
WNDIIRERG : Rechn var SENSEI E IGN 2780 042,88 ARR oni (BürgiGafien)" 222 M We, nschweißen aden
b)-ingedeME, «vr en reren re vu... 24 3 9.3 i
. Aa and irpſafts Seeen 3 317 820 601.86 226.003 PITIDTN Inalten Dimenwnen :
.* 08 mmobihen * „.. vo... 2 .
* Mobilien ana lun 022 dond ada bnn 125007 Gefepis Nfefodfenbs vepnennude ) Bustav Werringioer, Bochum,
+ Duxogangsppſien der Filialen. + »-+-nzo9226u00 WEITETEN Boftipbe- Tepee und Delcraherehynds ; . 120.001. Abfoltung: Behrauböptobrik, ;
Nn: .. Di EIGE -
Mie abachobons Sivivenden 5 8308) I
t Pasziva Mark Konto-Korrent-Krebitoren a.» a004000.0 - | 1121273829 ;
per Aiſenkophial ...ed.-......»ze"»ve»v.» 20 000 000,--- | Beamtien-FürjorgerKont? „ « ana>oer 850 000,.-- |
Aeſorven nm nne nnnnoemubenprenen 2400000, 0 [Anfeeſtäßungs, onto SEEN SEN TF 003.000: Metalle Erze ]
S gjepven It, 4-5 „.-S.v.2».o vv. 0, emeines Beriittekbungs-gonto . + .. mer .
m SEMÜUM NANHERAAN AGING UANENG 200 000, | Falonſteuer-Neſerve-RonD nean 5... 70 600,--- , . 9»
9 Areditoren: ; Aval»Kontp (Bilrgichafien) a » » M 2000,-- D

Rückstände
vnd Chemikalien

Lissauer DO Igel

a) Noſirovperpflichtunge!
1) lelions Ge bandi gutt del Srittän" benühie Arehtle 3 3.5
GOythabon deutcher Banken und Bankfirmen = + + + s -
E Einlagen auf pravionee Rechnung:
3 innerhalb 7 Jagen . 8,960 783.18
8 darüb, hinaus bis „3 Monal. | fällig .- 22388484
' 8, nach 3 Monaten fällig «»+-»-.  - 83 388,77

2
Gewirn;
Borirag aus 1917/18 „ „ » M. 160 15279
Reingewinn 1918/18 , » „ - 520 403.78

* 0) ſonſtige Kreditoren: Veriv ar B ä 2
) PAEHENTY 7 Jagen fällig « « - + « M. 1.397701 0 Verwaltungs-Unoſten | und "euern Stettin , . 989 045.54 7 Hin N. 2 4
t darüb, hinaus bs au 3 Monat. fällig» Fi 898 4 7 Yolhreibung aweifelhafter Forderungen Stettin 82 519.05 ogeisty,
nach 8 Monaten ſälllg «------. Bus 411,04 233901048] 8147697.81 | Abſchreibungen « a»-eg4a090..... 849 110.09 Pol. Nordon 12195. Tologramm-Aödr.t
x Akzepte und. Shoes: . ; Gewinn; 0. 4709, Lißmeiall,

:»

Bortrag aus 1917/18 „ „ » M. 180152.79
Reingewinn 1918/19 » - » ». 320 403.78

8 Mee MARIUS UED
„u9ß vicht ein: gelüfte Scheds" 75 [EK]

5 155 169,85
[] onl vnd Bürglhatisperpfüctungen M, "330 691.30" *

. -1UBNGWONBGE IG GEST STÜTTTETNTTTTTTTTNGTTNTNNKENGGETE::
DIE GRE pg TOE OOODBBST HASTE SBZ ANON MITT ;
„Bort: 191738 ...-.- 160 132, ue
Gewinne zu Verluſi-Nechnung am 31, Dezember 1919: Bwin ertrag aus I Einſhtießlicg 159,19 = H
a. . Soll, 7 des Ergebniſſes unjere Beteiligungen ... 1985078. |S Welcſes deuiſche Bert € Z
ka Sandtungeuntoe, Gehälter, Miele Gieiern „-weoveoee.na.e. 18 55 Dali 245544 AU =
» nv ergÜtungen an Deamls 6 0022229303 5ndone ba „Vert E:1
. Ue is G0ebungen auf Debitoren verwende 2 255004200] 0604B] ee Dipibeds 20] M 7.000.000--- , 6 ie, Geſellſchaft ober Firma, wünſcht EI
? en 7722.37 | Santieme an Vorſtand und Aufſichtsraf + eo u - 8 NN i || =
Faber Ent a MBE EO RR Rie 000 33 5 MS = IN Polen =
. 8, * „* * LT PRAD» 7 38. EE]
pes Grzinn an I kas SEIS SES EEE SIS E02). 28608750 von alteingeſeſſener Großhanblung

TII7 782,37 Gtettin, im Auguſt 1919,

21 Dor Voretaug 2 | Sedwigbhätte Anthracif«, Außitt« 1, AufehmerttZ 29 5er Sirma I Bofen, Of. erbeten unter

der Deuischen Palästln2-Banf, James Steyenjon Altiengeſenſhaft. 1. [M 0887 Ullſteinhaus, Berlin- SW 68, Kochſtraße. =
| Witsoher, Harte . „Eugen Fehl Poppo. | EN (1018 EN NE

vertreten zu werden.

. ca. 5000 Meter
Treibriemen unerreicht

(Teppicheiamen) in Breiten von 80--159 wm

LaSIKrafßilwagen x | 5 E fofoxt zu verkaufen, Angebots erbeten an

Ei Anzahl gebraudnter, volkommen ausgebeggerfer Bi : WagchinenfahrikOberschöneweide AG,
. . | Wagen Schmellsfens Jeferbart 5 uiuiunjHL 3 Borlin-Oherschöneweide.

Daimler-Motoren-Gesellschaff

Lastwagenbüro Berlin
Unter den Linden 50-51

242447, EEE ij 4 II] Kohlenbürstenfahrik 8
Sauer? Waszerstoff & „zz P.RINGSDORFF

es Aq . 6 Telephon
eo? Mercedes Nor H an S wou 8 + BERLINNWAO
2. mi 6-Sitzig vnd in allen Stärken " “ Feiern :.Roonstras3e 12

== Besichtigung erbeten j 4 Schweißapparate 2

„Erich Büscher, Wilmersdorl | gefaneidapparate D.R.P.

Jeder Art und Leistung, g0wie . ; Automobilhaus S Hapiro

ch t je
gämtlichs Appara 6 und Matorial " Berlin-Wilmersdorl, Berliner Sir. 4

für die .
; ab 9. September 1919
autogene Metalibearbeitung. : Berlin, Kurfürstendamm 45

100 Personen- und Lasf-

| | ! Boris Automobile,
Aufomobil-S eparaturen if Deutszche Oxhydrie A. Q. Yl: BIR neuenigebraudhfe, Mercedes, Bens,
Garden Lehneilzlen rachgemäb aus a UR 24 UE 48 WINE 7 Dapgpe Repeaf* ata, gofort greifber auf Leger.

avob anner Seve EE EEN ena een ae

KRASCH EWSKT Berlin 5016, K8penlder Str, 16
N Moritzpl. 15.090

CG HAUBOLDA.G., CHEMNITZ“
GENTRIFUGEN FÜR ALLE ZWECKE DER INDUSTRIE

Novelle von I. v. Eichendorff.

niehts.

Grot Johann u. Prof, Edm Kanoldt

| Eleg, Ganzleinenband«, „Früher 20,-> jekt
Eliſe Polko, Unſere
Pilgerfahrt von der Kinder»
ſtube bis zum eigenen Herd. Neu be-
arbeitet v: 8. Devrient, 300 Seiten,
1900, Original - Leinen» 500
band mit Goldſ<nitt,..

Srauen-Liebe u. Leben.

Legenden.

METTEN

-Benedikta,

Ein Lieder-Zyklus v. Adalb.v.Chamifjo. | Micßelang
JInQuſtriert von R, Schaebel, 350 vellen aus der
Sübſch gebundenes Prachtwerk, D. vmtereſ <?

UNDEN. + 000

'Goethes Gedichte, Ausge-
wählt v. Karl Heinemann. Mit Bildern
und Zeichnungen v. Frank Kirchvach.
Eleganter Groß - Folio: Procht-

“band in Ganzleinen.
1897, 293 Seiten. .... 559

Das Land Goethes 1914/18
Ein vaterländiſches Gedenfbuch. Her»
ausgegeben vom Berliner Goethebund.
In Wort, Ton u. Bild ein umfaſſendes
EE gen enen
- Folioforma ei uſtr.

rachtwer? . ++ ++ 2759
Büchmann, Geflägelte
Worte,: Der Zitatenſhag des
deutſ<hen Volkes auf Grund der von
Georg Büchmann ſelbſt beſorgten Aus-

4 gaben. ergänzt v. Ad. Langen.
3876 Geiten, gebunden 450

Tolſtoi, :
ſonate« Erz

den älteſten
Tod. von A.

390 Seiten.

kraft «= Wärme,

NEE EEE ENER ILI ULMUTINENTENN
Scheffel, Ekkehard. Cine
Seſchichte aus dem 10. Jahr- 385
Hundert. Gebunden . -....

"Schefſel,-Der Trompeter

von Säctingen. Ein Sang -| W. Marſhall,
. vom Oberrhein. Leinen 150 gen Abbildung,
&and 2,75,-Pappband Gevunden

In elegantem Ganzlederband, mit Kopfgoldſ<nitt,

IEEE

ich. M. Meyer daſſelbe in hübſchem
DUD ns 730 Pappband

Savzonnnnennen eneEEEGun Saar Enundn ana Swnn nE:

TAATDLEUENKENSERNVAPAVEZERE FAFSFSPR SNN

Ul

ii

/ Verkaufsabteilung einer
' größeren Lokomotivfabrik

* wird möglichst gofort ein

füchtiger Korrespondent

geaucht, der gediegenes Irfahrung in der- Branche

auf Grund langjährigen Aufenthalts im Auslande in
UW Wort und Schrift beherrgcht, ' Er muß in der Lags
R: ein, den umfangreichen Schriftwechecl eelbständig
zu erledigen, Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnts-
abschriften und Angabe der Gehaltsansprüche aind
zu-richten unter 5895 an Ullsleinhaus, Berlin 8W 68.

SETRA NNN NTT NNN NNN NENN NNN ÜTNTAÜF NÜT u
Preiswerte

ahneerbnäe weni

Aus dem Leben eines Tau Jes

Seliogrävüren nach Originalen von Philx ?

160%

Dame Eliſabeth. Fides Pilgerfahrt,
Die Laufbahn des Biſchofs
Eleganter Original-
Salblederband.
Früher 5,.-=. «+ ++ + + jeht

156 Seiten . +. .
== Der Lebensweg.
für Wahrheitsſucher, 508

GSeſc<i<te der deutſ<en

Ratioral-Literatur, Von.|
eiten bis -zu Goethes
ilmar, 456.6.
Gebunden +. +...
=- Von Goethes Iod bis zur Gegen»
wart von “Carl Bleibtreu.
Gebunden . ...

"Die R... eicht verſtändliche“
Die ph Erſeheinung. ( de

2 Bände mit ca. .2180 Abbildungen *
u. 10 farb. Tafeln, In Ganz"
Tein. geb. Früher 15,--, jeht

Naturgeſchichte .d. Tier-
„xeiches.. Für die heranwachſende
Jugend dargeſtellt von Profeſſor

] Goethes lyriſche Meiſterfüke | Calwers Käferb
Triedensausſtattung, 284 Seiten. Mit Einleitung. von.

3 350

engage en

TTT TT TTT
2 EN " -

S | Schmulowitz & Fraenkel

3 . begitzt und die englische und französigche Sprache - 0

n jw Iy 7 9 4.46. | - Detliner Galz- und Chemi) Aetteres felbftändläug
Zz ?alien-Großhandt t 3 4m

11 | Kontorlehiing ZESb kee Mädchen |

'. „M M it gut | . ut kocht, bei hohem
.k 4 1 ge EEE IIUR Lehrling; von Ainzelner Dame, Aerztilt
y 43v K2 DrüFerei Georg Marcs, / zun 1. Okt, geſucht. Monbijotts
. Res" wer Stralauer Ötr. 316. Jans guter Familie. Angebote 2138 20, 1 1. Borſtelung €-5.
„A4QB 4 Kaufmänniszceher juntet ' Chiffre 5903 Ullſtein- Aelteres Kädehen

haus, Berlin 8W 68.

Lehrling | aheing

mit. 4 höherer 'G<hulbildung

-[von-alter Dame für Kliche mit
-] Hausarbeit neb. Hausmäd<h. b.

/(GEÜBNS EH ESSO ERR ESS ASORIÄREODEEESE A HENNER ISSESERE NEEDED H ALNDTNN NEE Uht. v Kontor. und. Lager gegen Brüdenallee 5, I“ rechts.
ti ts» Bata t . t. Serm( “

39.7 L iebe [:] F r.ü h lin gi S2 ups bat Sp Seödſing, Seti Engto9, Junges Mädchen
j „yon Ix. Rückert, En Berlin, "Abredtſtraße 18, Sebaſtianſtraße .7. von außerhalb, ehr4t., zuogrl,
7 Von Hanns Kobherſtein, Unſtrierte Pracht» 1256 | Im - nN leichte Sausarbeit, Eeh. 50--
3. ausgabe in Ganzleinenhaud mit. Goldichnitt j S1 SOnen 70 M frei Koſt, Logis, ſücht
EE EESCCLE TE NEEIECHIIICN LEREN TOE OERTEL NIETEN UEI v 4 ofort Endert, Königgräßer

Mayr, Gleichniſſe und |. Tirol u. die bayriſchen Ströße 104, Hoſpiz “

Die Sh<iſale. der | Alpen, Eine Wanderung in 129 Alleinmädeben -

METTET DTT TUTTE

Bilder künfileriſchen |
Photographin, Metern 95 Pf.

Bilz, das neue Natur-
Beilverfahren. Natgeber in

ac<htBar, ordentlich, perfekt im.
Führen der Wirtſchaft, Kochen:
u, Einmachen, kinderlieb (Md<.
4 I.), geſüht. Off. m. Zeugn«
Frou Schmidt, . Berlin N 39,.
hauſſeeſtr. 59, E in

ntonius«

Stemotypiclin, Buchbaltorin, TeluphniSfn,

nur erste Kräfte, “
von Export-Engros-Haus per 1. Oktober gesuocht. Off. mit
Gehbaltsanepr. ünter W. G. 11969 Ullateinbaus, Berlin -SW 68.

1912,

39

el9 und andere No» |. geſunden und kranken Tagen. Lehr- - ee
Fſchlagebuch dernat. äl » 9
„Renaiſſancezeit von | Seitweiſt und Grfandbeitapfiege Mi | Buchhalterin, - Köcl hin TEEN
. " 385- 2 en Wundert Zappiidungen, Tafeln erste Kraft (eworik. Buchführung), ; [41M k
......... 4 elle eiten. 60 3 2 3 , [unverheiratet, für Beamten-
Die Kreußer- Gebundeit. » 066 + 5500 5 39 Stenotypistin, Reſu äu “ſofortigem ' Eintrits

ählung. Gebd. Z--' | Aerztliche Zimmergym- Üotts, 8ichere Schreiberin, per szofort -gesucht von) ingchnte - unter 5896 an
“ai 483 7. | nafiik, ader Gojiem one Gerat |= |DaufScho ReviSions - GeSallSohaft, Friedrichir, 205, |unheinpaus, Bertin Sw 8.

! ..- 4 . A ix u j | Fi Ul 1, vor! es

Seit. 8 Raiſe Feilen Tür FEN Noretellon: 95-1 und 3-r6, Saushalt DIE W. per 1, 10,

Gezucht für ein Bankgeschäft

eine sprachkundige IH
Maschinenschreiberin
bei gutem Gehalt. Schriftliche Offerten

A. Rennit, Chariottenberg, KneSebeckstn 6,1

. Pension Herrmann.

Amſterdam.

 Gewandte Dame, abſolut kaufmänniſch gebildet, flott
Kurzſchrift und Maſchinenſ<reiben, perfekt Engiiſey und
Franzöſiſch in Wort und Schrift, durchaus zuverläſſig, für
Bankgeſchäft in Amſterdam bei gutem Gehalt geſucht.
Evtl. holländiſche Gprachkenntniſſe bevorzugt, jedoch nicht Be-
dingung. Ia Referenzen erwünſcht. »

Angebote erbeten unter Fräd. 28631 an Ullſtein-Fliale,
Friedenau, Nheinſtraße 6

Ge

mit Regiſtratur«Arbeiten vertraut, zum: 1, Ok-
tober von Berliner Geſellſ<haft geſuc<t.
Angebote mit Zeügnisabſchriften unter H ' 8964 Wan
Haaſenſtein u. Vogler A.» G., Berlin-W 35;

tücht. Köchin u. ſauberes Haus"
mehhen MBE Berfelten b.
1034 Uhr vorm, u. abends.
Genthiner Str. 13, Villa C-

Suche zum I. Okiober UÜehlige
Köchin |,
oder Stütze  *-

die zuverläſſig gut ko<t,. bädt
und? ig Ee verſteht.
Keine Hausarb., eig. Zim.

ſchlehter und jedes Alter von
Dr. Shreber. Mit 45 Abbild. 295
neu bearbeitet. Leinenband. «

Unter der Sonne Ober-.
äqyptens. Cine Expedition in
das alte Wunderland mit 45 Drei«
faxbenbildern und 163 Aezungen nach
* photographiſch. Naturaufnahmen von
YA. Miethe. 263 Seiten, 50
* 1909, Gebunden 54 5... 11
Lebensart, Ein Wegweiſer des
feinen Taktes für Haus und Welt,
beſonders. für die heranwachſende

Jugend von Fr. v. Kronoff.
. 336 Seiten.. Eebunben .. it 6%

NReues vollſtändiges

'Sremdwörterbuc für
Gewerbe, Handel und Zeitungsleſer.
Suſammengeſt, v. H, Binder, 57

550

v.......

550

Wer»
Lic<t.--- EREEN.

950

Geeignete Position |
3 Sucht Betriebsbeamt.,

Kaufm., 30, ledig,.
EE IEE REEIEHUN
Bigher. :bei. erſten Firmen, zu-.

äbte Stenoiypiſtin '

| vielſ. gebild, tad,

Mit 364 teils farbte
564 Geiten. 1125 ]

.....

NETLATEALLUETEU LE UUL712.17 07077710101001717007007077717000712 1027100021 101771712001112 0962 11120007771100111111000801707

vv

' in
uch, Kenntnis Ber Käfer
, 1 Europas, 6, A: verfaßt von Cam. Schaufuß. 3 Bände,
1390 Seiten, in gediegenen ER Ta frang .

Bllekt in leitender

4 | Salb. oder 'ganztägig. »

H! Offerten erbeten unter F- G+
4002 an Ullſtein-Filiale Franks"

Gtellung.

bänden mit zahlreichen Textbildern uni (14 = EEE -“ EEE EEE INNEREIEN 4 4.
] vigen Zafer, 1916. 1-2 ne enanor en OI Z| Gür el» und Konfektionsgeſchäft ſuche EEE ETTED GETHGEEN
LE WEI RHU EURER UNREINE NENN mmm | =" [per jofort oder ſpäter eine erſtklaſſige ' ; "2 4 3. 'M., 21, Einj., Handelsſchs
= wbb 2 wi . 15, te
z Verkäuferim: 8.888 %. 15 Taf
E D. Mendhelm, Friedrichſtr, 155, nahe Unter den Linden. | - Obergärtner,
ZU [SSI RR ON BENN NNGHHDUNEZ  erBetratet, Mitte - 30, Judt: 37
IEM . late Wh pt
1| Berfäuferinnen Brien
= ; ' 11114 ahre tätig. .:
S 301874 - 38 : Gefl. Offerten erbeien mit
=|Z MIE ? ! Gehaltsangabe S, E, 11878 Ull«

. gewandt, mit guten Zeugniſſen
geſu<t für unſere  Schnitt-
muſter » Verkaufsſtellen in und
außerhalb Berlins. Schneideriſche“
Kenntniſſe erforderlich, : Be»

/ werbungen mit Zeugnisabſchriften
4-5 / an den, Gchnittmuſter ». Vertrieb
2 des Verlages Ullstein & Co.,
Berlin SW 68, Kochstr, 23.

ſteinhaus, Berlin SW 68.

mit beſſerer Schulbildung, 32
Jahre alt, gel. Bau« u. Mo-
ſchinenſ<loſſer, der an energ.
Arbeiten gewöhnt 'iſt und mit
Leuten umzugehen . verſteht,
prakt. Erfahrung im Motvren-,
Auto-; Dampfmaſch., Lokomos
ivs- U. Eiſenkonſtruktions-Bau,
= 10; mieden Grundöügen der
; ; rote<nik. vertraut;
EE EE NT TETE NT NT n

Wir ſuchen zum ſofortigen Antritt : einen jungen Mann,
d:r mit allen vorkommenden Lagerarbeiten vertraut ift. -- Per-
« | ſönliche Vorſtellung 8 u.-40 Uhr oder nachm, zwiſchen 4 u. 6 Uhr.

Spandauer
" Straße 19,

ULLA 111100 MÜLLTONNEN

Jüngere Techniker 2 Sekretärin | S9 aim 1. Di. 6. ſp]; Sucht Stellung
pe CT KU-H8: NE5 ; *"... P' |einſ<l. Art. Suchend. iſt im Be« .

T EIENEN - Init puter Saabigeit, Bed | „gewandte Jungfer |35.3. FiheBen Us Fug

für den-Betrieb von großem industriellen Wark teriſ<en Kenntniſſen und voll«] (Pa>en, Friſieren, Schneid.) 1. ausgeſchl.. Ang- unt. Nr..244 at

- Hausmädch., Winter

in Breinen, Frau Müller-Shal,

Franfenhaufen Kyffg» Schloß
ed. 500

kommen in Schreibmaſchine und
Gtenographie zum ſofortigen
Antritt von einer bedeutenden
Dove im Süden Berlins ge-
Ucht. - Angebote mit -Bekannt-
gabs, der Gehaltsanſprüche zu
richten unter 5833 Ullſteinhaus,
Berlin SW 68. ; 7

Buchhalterm,

Annoncen-Exped, H. W. Benz,
Paderborn.

im 'östlichen Vorort;Berlins zum 8öfortigen An- .
tritt. gesucht. . Angebots mit Labenslauf, Sougnis:
abachtiften und Angabe der Gebhalisansprüche eind
zu Tobton unter 6871 Ullsteinhaus, Berlin 8W 68.

ohen!

jeu

Studentin d. Philos. .

Hausmädchen-
perf, - i. Servier., Plätten u.
Wäſcheausbeſſ. f. beſſ. H5h. 3-
ſof. «Antr. geſ. Meld. m. Zan.
9--1 vm,, 3-=5 nm, Kurfürſten

| für Fabrik keramiſcher Sc<leifſcheiben » B|bilanzſicher, ſofort geſucht. m 63, 1., u. Staatswiſſenſch. ſucht Neb.a.
1454 unter M,. 656. an Sehreiſte n:& ART SAG Mürliiche "G alla les Geſelle Samm EE 1 zehn Alena Beſchäftig. 4... Redaktion. ob,
j: j 2 EE -] 1. und 2 Fausmädch Ueberſezungsbüro (Engl.). Off.

unter T. 28 269 Ullſtein-Filiale

zu möglichſt ſofortigem Eintritt =
“Gewandter Korreſpondent, .
; -Berfekte Stenotyviſtin,. |
" Jüngerer Kontorift und

. Lehrling

| Lebensſfiellung

bietet fim techniſch und kaufmänniſch gebildetem, .
repräientotionsfähigem, ſprachkundtgem Serrn,
der ſny für befähigt hält, "die Leitung einer ſtändigen"
Gupſlerung von Neuheiten aller Art an hervorragender .
' Stelle in Berlin zu übernehmen.. .Neben feſtem Gehalt
. wird gute. Gewinnbeteiligung zugeſichert, = Bewerber -
- belieben Geſuche mit. ausfüheligen „Varleauf en über“
bishorige Tätigkeit an Sebald. S. Kornik's Annonce.» *
Expedition, Berlin W 9, unter K. 1. zu-richten. *

geſtht, - Gef. Angebote, mit Lebenslauf, Zeugnisabſ<riffen und
„Gehaltsanſprüchen erbeten unter 5902 Ullſteinhaus, Berlin SW.68.

Tauentienſte. 1.

N ebenbeschäftigung N

“> "gucht.

Buchhalterin

mit“ "allen ' Bliroarbeiten beſt.
veträut, ab:6 Uhr nachm. Off.
Wdf. 33807 - Ullſtein-Fil, Wil»
mersdorf, Uhlandſtraße %.

| 5 aft,
Z - Adalbertſtraße 6. & EE

GERNE 7 EEE SÜNT UR TIGEN 50 Läſſig, für Vill 7:

Kontorisiin, . [WOESSSG MC SES EE

: Adam
mit dem -Lohn- und Kranken»| Lichterfelde - Weſt, :
weſen und mit Stenographie u. Merſe Serbe „p otndamte
Tel. Lichterfelde 453.

Schreibmaſchine vertraut ſucht
Emil Grünbaum, Wäſche-Fabr. : T EISEN
rankfurter Alles 316. ' Französisch. FERN
„Stenotypistin Sutsprech, js. Dame,
| Bani 3 Belentanwell, GE | Sa Gaede H
fier Gtr. W.-OUn nachmittags gewünſcht. .-

1 “ Angebote unter Or. 19 487 an
587 Verkäuferin. - JUliſtein-Filiale Brunnenſtraße

€| „Jüngere Diplom-Jngenieure
| für den Betrieb von großem iüduſiriellen Werk im '
'- öſtlichen Vorort Berlins zum ſofortigen Antritt geſucht.
Au Angebote E62 iepeglauf eugnisabſe Liſten und

e 'Sanj pr! z' "

5870“. an Ultite: nhaus, "Bertin BW & Kochſtruhe

Größere Heſellſchaft ſucht
„Juristen, -- *

- Fabrik elektriſcher Beleuch-|
tungskörper Sect *für' Einkaufs«
büro in der Metaliwarenbränche] +

- Aeltere,

beſſere. Dams möchte einzelnem

erfahrenen, möglichſt. = erſte Kraft mit längert öwandte, ; ib Nr. 118 erbeten. T 16 möchte ein

ei. - Jer gerer prak-[gewandte, für Handſchuhe und |. 118 erbein. = jälteren Herrn die Wirtſchaft

Jüngeren Beamten |tiſher Erfahrung. Angebote Beißwaren. 5 Staub, windervärtnerin 2, Kl,|fübren Wohn- und GiG
Für Verkaufsbüro umſichtigen | 21 Unterlagen und genauen|Zentralhotel, Laden 18. jergartnerin 2, Kl, richtung vorhanden, evt. auch

Kaufmann. Off. 5901 - Ullſtein- Sehalioanſpr den unter 5! . n zwei Knaben, 5 u. 3 Jahre, | Wohn. Schäfer, Lippehner Et. 16

haus, Berlin. SW, 68.. Ullſteinhaus, Berlin GW 68, Hausdzame für pe R IEE vornehm. TT Stiükze

EEE IN TAF GWG Dem 150008 SEEEEE 70 aushalt geſucht. : 4
Seiſtungafähiäe . Rartonne:.. Buchhalter zur Frau Dr. Groiman, |bie perfett kochen ann, ſucht

Berlin» Sc<öneberg,
Hewaldſtraße 2. .

2 Stm 1. Si DN in
en. Saus). 3. . . .
Meld. m. Zar an SIE

enfabrik in Sachſen ſucht bei Führung eines mutterloſen
g f Hien. [us Bauchettes Ge ucht. Erfahrung
in -Kindererzichung u, ſelbſt«
ſtändiges Kochen. Bedingung.
„*Dff. mit Bild u. Gehaltsan»
ſprüchen an T, 11733 Ullſtein-
haus, Berlin SW 68.“

zur ſelbſtändig. Leitung Gtels
lung. bei einzeln. Herrn. Gute
jahrelange Zeuaniſſe ſtohzu 3.

erfügung, Off. unter 5897
Ullſteinhaus, Borlin SW 68.

Suche für m. 'Nichte (21 IJ.)

er Kundſchaft beſtens eingef.! Verträuen5ſtelune. f. eine Scho»
A ſ<aft. beſtens eingef DETEN nad) EIN LA

; „Vertreter, (Sim 3 556. Wncs:
Angebote unter Angabe der | Tächtizer Verkäufer

Anſprüche unter 5898 Ullſtein»

|“ ' Unnoneen:Acquiſitenre, '- -
die Großinſerenten an Hand haben und. an ſelbſtändiges
Ar! öhnt ſind, finden reiGliches und löhnendes

unfelſtein & Sü

aurr Vrücke 19.

| Berlag: Kari

ich erſcheinender Fachzeitung, Perſönliche.
inſGt Dorm, 9-12 und Hedi 3--6 Uhr.)

tel,

i für "RolonieSwwaren gucht|Gebildetea-kiuleln!Surfürſtendamm 62, 1. redts, 1.6:
Jans, Bern GBG. = | Werner Vberſein, |in der Führung - eines Haus. | Kleinau, ; Aufn. in Sutem Hause
„PITSPESPSEGEFIFHHSE |. Gtraljunder Str. 14, haltes | (Kochen, Einmachen] Ger, 3. 1. Ort. tümt. beſtempr.1829- klein. Taſchengeld, Sie iſt
+ V, au Straſſundey Gir. 14... j6o maden | Gef, 3. 1. Oft. tücht. beſtempf. ; N
ertreter + Pro; aßandit uſw.) “erfahren, als ECE häusl. u. muſik. u, möchte fich
ut Z| paßan; .. Stütze - BEBE. 2N200 9: dar. forth, Dif. Frd. 28682
zn 9 07 fand Tfür Deitſärifte-Berlag zum; n .  [4.' Gutshaushalt (ohne Außen-| LDMt-F. Friedenau, Nheinſt. 66
4 MEN HE DAT uNE an, 1- 40. geſicht. Mit GScreib- | der Hausfrau geſucht. Eintritt] wirtſch.), die nur in ſolchent| Saubere Frau ſucht beſſere -
Tm 7.00 en tier +) maſchine. vertraute Serten bes 11. Oltober oder früher, J tätig war. Zeugu,, Anſpr. 11. pP, rt 7 ff
0“ vactanfffe, vorz Dauerſtelung. + | Fran Direktor Döri: „Bild an Frai Kr=hmer, Ritter- orüerstieile,
(|L Berlin, Brannenſizgbe 15, +) Offerten unter 5908 UM i - Jjavt Belgen. bes. “ Sefterwik;
8 pt iebitn Haits/ Berlin: GWbS& erbeten 477 Iman .. Ritſiter- Straße:8%-. |

pu +

vs

mit nur vorzügl. Empfehl, wirs

hoh. - Lohn“ p. 1. Oit. geſucht.

- Qut,:
Geh. Grunewald, Herthaftr. 4

"Junger Hann +

rac

'

eS IkBte Zauner woe mitge de ERR AEZ fenen R

