Königlich privilegirte Ber  Die Voazlzchs Zeitung erocheint zweimal  Literariscebe Umaohau   ImVerlage von Ullstein & Co. Verantwort!. fürdie Redaktiop Cait Ausnahme des Handelstells): B. Bachmapn ip Berlin  EV eint x' lieh (morgens and abends), an Sonn and Feztta;  zor einmal. Jeden Sonntag die Ulnstrierte Bein „Zeitbilder*. Feten Beilagen und Ruvrikone Finanz- und Bandelsblatt, Grundstücks-, Eypotbaken- and Geld verkehr, Für Reise und Wanderung, Wiaanschaftiiche Sonntags - Beilags. Allgemeine Verlosnngs - Tabelle.  ANNE LANE TARN SSE HRN TE 3  |  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22  linische Zeitung von Staats- und  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl zweimaliger Zustellung: T  2.80 M. oder viertel; 8.40 M. ohne Beatellgebitht. Knzeigen Zeile 80 Pf. 11.40 1, Tenernngszugchlag. Familienavzeigen 1 M. netto die Zeils. Keime Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer. Annahme iw Ulisteinhans. Berlin 8W 88, Rochat? 89-26 and in allen Geächäftagtellen des Verlages.  -26  Mittwoch, 30. Oktober 1918 |  1704  gelehrten Sachen - Durch de Post movatlich  * Ferneprech Zeutrate: Ullatein & Co, Märitzplatz 118005  Kroatiens Loslösung von Ungarn.  Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“,  ; - y Budapest, 29. Oktober.  Aus Bares, einer ungarischen Stadt, die dicht an Kroatien ürenzt, wird gemeldet: An der ungarisch-kroatischen Grenze herrscht eine unbeschreibliche Erreguna, Die ungarische Bevölkerung „be fürchtet, daß durc< die Gründung 'des südslawischen Staates der Haß gegen Ungarn in einer Weise auflodern könne, daß man sogar einen Einhruch der Kroaten über die Drau- brüden auf ungarisches Gebiet befürchtet. Jeder denkt mit Schre>en an die Möchichkeit, daß die Kroaten als Verbündete den vordringen»  ' den Serben den Weg freigeben. Der Ort Barcs ist der--  / elbe, wo. 1848 die Heere Zellacics in Ungarn eingedrungen find. Es wird die energische Verteidigung der Brücken durch ungarisches.  . Dillitär gefordert: : EEN Weitere Meldungen aus Agram brachten noH beunruhigendere *. Nachrichten. Eine große Anzahl von Deserteuren =- man - Jpricht von vielen Tausenden =- hält die Bergkette, die den Winkel zwischen der Save umd der Drau durchbricht, und hat auch in den Has Komitat Zagreb (Agram) umgebenden Bergen einen Schlupf- winbol gefunden. Von dort aus beunruhigen fie die beiderseits - der Bahnstre>e Agram--GSissek---Brod . gelegenen Dörfer und auch - Städte. Tagtäglich werden aus diesen Landstrichen Plünderungen „Und Raubanfälle gemeldet, denen auch Menschenleben zum Opfer ' Fallen. Vorgestern wurden von Banden mehr als hundert mit Waren und Lebensmitteln beladene Waggons der Staatsbahnen in verschiedenen Station“ vollständig ausgeplündert, Auf dieser : "Strecke. verkehrende Züge werden von den Deserteurei regelrecht be- ; Ichossen, so daß bereits erwogen wird, den Verkehr zwischen Agram „..43nd Brod, einzustellen oder wenigstens auf den Tägverkehr .zu be». "TVchränden. Aehnliche Vorfälle haben. fich auch: auf der : Südbahn- "strede zwischen - Agram 'und' Steinbrü> ereignet: Die Deferteure scheinen Über eine vorzügliche Organisation und sogar . Über ein - Büro zu verfügen; denn feit Tagen werden Agramer Kaufleute und ' Bankiers, wie Überhaupt. alle Besikenden mit Briefen ous dem . "Sauptquartier der Deserteure überschwemmt, in denen unter Droh- „ungen große Geldbeträge und Lebensmittel verlangt werden. Man. befürchtet alen Ernstes den Anmar.sc< -einer der Einbruchs- "Garden iat.die Hauptstadt Agram, Die Beunruhigung wurde heute "noch besonders durchg die- Nachricht erhöht, daß der gestern yon * Budopcst kommende Personenzug heute nacht von einer starken Bande überfallen und ein 4roßer Teil der Passagiere eicht mix "Ihrer Barshaft und Habseligkeiten, sondern auc< dev Kleider, die fie am Leibe trugen, beraubt wurden. Mehrere Passogiere wurden Überdies, obwohl sie nict einmal den Versuch eines Widerstandes  gemacht hatten, von den Räubevn übel zugerichtet. Die Deserteure, -  die mit Bajonetten bewaffnet waren, stiegen in den Zug und ver» xichteten ihre Untaten während der Fahrt. Erst unmittelbar vor Agram verließen sie mit ihver Beute den Zug. 4 8 Agvam, 29. Oktober. -- Heute mittag verfammelte der Oberst des 25. Honved-Infanterie- Regiments, Kursat, die gesamte in Agram garnisonierende Honvod» “mannschaft im Hofe der Landwehrkaserne und Mreidete fie fowie sämtliche Offiziere auf den Nationalrat. ? Heute nachmittag begamn man hier mit den Borbereitumgen, Um Has äußere Bd der Stadt Agram zit verändern. In den ersten Nachmittagsstunden schon ; durchzogen Iruppen die Stadt und "nahmen genauen Augenschein der Häuserfronten vor. Wo eine Firmentafel irgend eine Beziehung auf das bisherige Verhältnis zu Ungarn'oder die Monardchie aufwies, wo irgend eine Bb» "gechnung gegen das nationale Empfinden zu verstoßen schien, wurden die. Geschäftsinhaber aufgefordert, dik Fivmentafeln zu  "entfernen. GSelbstverständlich ent/prahen bie Kaufleute sofort -  diesen Aufforderungen. Ebenso wurden die Doppeladler der Hof» '"Meferanten sowie die ungarischen Wappen und ungarischen Kronen von einzelnen Geschäftsläden abgenommen, solche ungarische Wappen befinden sich auch auf den Dächern einiger Häuser auf Hem Zelacsics-Plaß. . Die Manifestanten stiegen auf das Dach, warfen die riesigen Blechtaseln auf die Straße, wo sie zerschellten. "Eine nach Tausenden zählende Menschenmenge begleitete das Schau» spiel: mit stürmischem Jubel, sodann zogen die Manisfestanten vor die ungarischen Aemter. Bei der Postdirektion wurde das ungarische Wappen mit einem Tuch verhüllt, ebenso auf denen der  Staatsbahnen. Auf dem Palois der Forstdivektion „wurde das.  "umgarische Wappen, das Über dem “Portal gemeißelt war; von oinigen Demonstranten weggemeißelt. ; m 5s0)  Seube abend ist. ein Sepavatzug der Staatsbahnen mit 'ben Dfizieren ungarischer Nationalität sowie mit den ungarischen Efsenbahnbeamten, dis sim weigerten in Agram zu bleiben, nach Budapest abgegangen |  Die Unruhen im llawonishen Gebfet haben sich vergrößert. Die Stadt Nasic steh? in Flammen: Das Schloß des Barons Gutt- mann ist geplündert und in. Hrand gestedt worden, ebenso das Schloß des Großen Teiacsevich.. In ganz Syvmien plündern die  „Budapest ist heube noch aufpechterhalten worden, dagegen ist der  Vorkehr nac Brad vollständig eingestellt, ebenss der Verkehr auf Hen Flätgelbahnen. Es ist zweifelhaft, ob morgen noch Züge  | Budapest verkehpen werden. ;  Die Stadt Fiume ist den Kroaten von .den ungarischen Behörden übergeben worden, da man Über keine“Truppen zur Ver« teidigung verfügt.  . ; Ein Kabinett Kadik in Ungarn.  Drahtmeldung der „Vossiscchhen Zeitung“,  SN % y Budapest, 29. Oktober. Zum Mintisterpräsidenten wurde Graf Johann Hadkk ernannt. Graf. Michael Karolyi wird der Ernennung keine Schwierigkeiten in den Weg legen, allein-ex ist nicht mehr der Herr der Volksmassen. »*  Graf Iohann Had? it der Schwager des Grafen Andrafsy und eines- der ausfcchlaggebenden Mitglieder der Andrassy-Partei. Er war früher Präsident des Magnatenhauses, zu dessen erblichen Mitgliedern er gehört, und hat bis zum Januar dieses Jahres den Posten eines ungarischen Ernährungsministers bekleidet. Er ift 1863 in Palocz geboren, steht also im Alter von 65 Jahren.  Waffenlager in Budapeit gepiündert. -“ Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung% ; s y 'Budapeft, 29. Oktober. Sier haben dir Arbeiter hente die Wasfendepots geplündert, Mehr als 3000 Arbeiter haben fich mit Mannlichergewehren und  entsprechender: Munition versehen, - Für heute abend werden Aussehreitungen erwattet, “(Siehe auch vierte Seite) +“  Der deutsche Abenäbericht. |  Meldung des Wolfishen Telegraphen-Büros  | . «Berlin, 29. Oktober. „Teilkämpfe süblich der Lys und südlich von St, Que noy. Zwischen Nicy-le-Comte und der Kivne find in den Nachmittagsstunden fehr heftige Angriffe“ Franzosen gescheitert, - : Der Nachfoiger Ludendorffs.  Wie wir erfahren, ist General Gröner gestern in Berlin ange?ommen und vom Kaiser empfangen worden. Zn politischen Kreisen nimmt man an, daß die Ernennung Gröners zum  -Rachfolger Ludendorffs entweder bereits vollzogen ist „oder unmittelbar bevorsteht, - 5 m  Der Reichskanzler hat, wie wir hören, gestern -eine Verfägung unterzeichnet, wonach der Staatssekretär Erg berger als Stell» vertreter des Reichskanzlers in der Koutrolle des Kriegs" prefsecamtes betraut wird, ;  Rempuer gewählt. 4 Das Sticwahlergebnis in Berlit. L Bel der gestrigen Stiäwahl im ersten Berliner Neichstagswahl» kreise wurden für Instizrat Kempner (Fortschr. Volkspartei)  2600, für den Gegenkandidaten Hugo Heimann (Soz.) 2284 'Stim- men abgegeben. Somit ist der Kandidat dex Fortschrittlichen  „Boltkspartei gewählt, Das Ergebnis 'dex Wahl in den einzelnen  Bezirken veröffentlichen wir auf der 3, Seite,  'Die Wasfentilistandsbedingungen. -  Sipung des Kriegskabinettz,  -- Wie wir. erfahren, wurde: die Ankunft der. Wassenstillstands-  bedingungen des Generals Foch im Laufe -der heutigen Naht er wartet. „Sie, dürsten also inzwischen bereits in Berlin angelangt sein, Wie erinnerlich, hat. Präsident Wilson in seiner lezten Note die Weitergabe des deutschen Ersuchens um einen Waffenstillstand in die Alliierten angekündigt und mitgeteilt, daß die Ententep  „zegterungen das Gutachten ihrer militärischen Berater einholen  würden. Es handelt sich nunmehr um das Resultat der inzwischen abgeschlossenen Beratungen, das jeht der deutschen Regierung mit» geteilt werden foll, . IG AEN RLE ja Von auderer Seite wurde gemeldet, daß gestern no%3dtag das Kriegskabinett eine Sihung abgehalten hat, in der 1s9 weiter» gehende Folgen der Demokratisierung Deutschlands Lbesproßen wer*1n sollten. Wie wir erfahren, hat die Sißung selbst tatjä!>h  Deserteire und ste>en Ortschaften in Brand, Dex Verkehr mit | satigefunden.  emm  . Giegers unehrenvoll ersheinen müssen. Von der Lage. i  11801, 11803 bis 11 8s0, aowie 1s280, 15 281, 15 282 bis 2s201. Die Kriegslage. = 5  ; ; "Bon- | % . ; Mu 5 Hanptmann Erich :v- Salzmann MilitTrischer Mitarbeiter der „Zossischen geitung"% -  Wir müssen der Tatsache ins Auge "sehen, daß nun neben die schon lange vorhandene politische auch die militärische Isolierung Deutschlands getreten ist. Jeder Kriegsschauplaß ist auf sich allein angewiesen. Der Krieg zersplittert sich in eine Menge von Einzel«.. handlungen. Ein Zusammenhang der einzelnen Kriegsschoupläße, eine Gegenwirkung pon einem zum anderen ist für die vier Mächte; die man bisherx als Zentralmächte begeichnete, nicht mehr -vov-«. handen, und dem Deutschen Reich als dem Hauptleidtragendet bleibt nur noch die Liquidation übrig, d. h.: Wie ziehen wir die- jenigen unserer tapferen Ländesgenossen wieder an uns, die im  . Süden, Südosten und Osten fern von unseren Landesgrenzen noc9  tief in fremdem Lande stehen? Nachwie vor bleibt die Westfront für yvns der Hauptkriegsschauploß, auf: dem genau wie seit "dem 1.. August 1914 über das Schiefal unseres Vaterlandes entschie» den: wird. Hält die Westfront, so - ist vieles, wenn auch nichl alles, gerettet. Sie. muß halten, das wurde hier seit August Woche um Woche betont. : Sie wird. halten, dessen find wir Ha wie vor sicher. Unsere Tapferen da draußen sollen uns durch | ihre unvergleichliche. Haltung die Bedingungen. des Waffenstill- standes als Eröffnung der Friedensverhandlungen erstreiten, die den Tatsachen der Stärke Deutschlands entsprehen. Einem dur<- brochenen. deutschen Heer : würde man Bedingungen auferlegen 4 wie etwa Bulgarien. Eine, geschlossene. Westfront ist ein eherner Wall vor dein Uebermut der Feinde, der auß den Marschall Fo< nötigen. wird, Forderungen des Tigers Clemenerau und seiner Gesinnungsgenossen abzulehnen, die auch im Auge des. II IE  am Schluß'des Aufsages.: . 8 j 5 Die Türkei ist in dem Augenbli> im Begriff niederzubrecßeiz in dem sich die feindlichen Angriffe: auf verschiedenen Punkten. gogen die vigh2rigen Zentren des türkischen Widerstandes richten In . Vorderasien ist die einzige Eisenbahn, die den Zubringer des! mesopotamisGen und syrischen Kriegsihauplaßes darstellte, bei Aleppo: unterbrochen worden. Zugleich bricht der hier seit Woher! vorausgesagte englische Angriff. in. Mesopotamien fekbst los, dm:  von hrofiliamischen Hilfstouppen unterftüßt sein foll: Leßteres ist  'auch ein Zeihen der Zeit, Durch die Eisenhahnunterbrehung hängt der mesopotamische Kriegsschhauplaß vollkommen in der Luft. Die türkische Kapitulation dort Ut. mir noc< einz Frage: der Zeit. Landungen im Golf von Alexandrette sind jeßt Insofern von- gk- ringerex Bedeutung, als sie mur noch einen Tor[9-der Bahn treffen, heren Lebensnerv durch die Unterbrechung bei Aleppo durch-: schnitten ist, Verteidigen sich die Türken üb2rhaupt noc< in Vordere...  aßien, [9 wäre das leicht. in den „Ketien des Taurus und Anti-  taurus möglich. Konstantinopel..ist selbstperständlich naß wie vgw' die Seele und das Zentrum des Widerstandes, Der Angriff ar Konstantinopel ist im Gange." Truppen werden zu diesem Zwe> weiter in Dedeagatsc< ausgeschifft, und :es ist zu erwarten, daß. wnn der von der Türkei bedingungslos amgebotene Waffen». stillständ von der Entente angenommen wird, diese Konstantinopel besehen wird, um so die Meerengen : in die Hand zu bekommen - und sofort: den politischen und wirtscchaftlihen Feldzug nach'Sitd-  „rußland-hinein zu beginnen. Kit:  - Auf dem Bakkan breitet sich die Entente strahlenförmig na - ollen Seiten. aus, Nach Osten zu bemüht fie sich, den Landangriff. auf Konstantinopel zu. organisieren, während fie nac< Nordosten .  Truppon schiebt, um die Küsten des Schwarzen Meeres zu besehen  und gegen die Dobrudscha zu sichern. Nac< Norden zu, wo der  | Donauweg bereits durchh die Haltung Bulgariens unterbrochen war,  müssen. wir gleicfalls. eine Diversion erwarten, um womöglich die -  noch . in Rumänien. stehenden deuisch-östexreihischeungarischen Kräste zu isolieven und aufzuheben. Nach Norden zu drängen  ferner besonders die Gerben in ihrem eigenen Lande vor, um dieses vom Feinde freizumachen und die Donaulinie naH Ungarn - hinein zu forcieren. '' Nach Nordwesten zu tobt der: Aufrühr so-... wohl 'in Albanien wie in Montenegro, der. den 'dort stehenden  ;| Truppen unscres bisherigen. Verbündeten Oesterreic»Ungarn die. größten Schwierigkeiten macht und ihrs rüdwärtigen Verbindun» - - gen gefährdet. Zm allgemeinen findet man auf all diesen Kriegs-" |  | [caupläßen Truppen aller Ententemächte vermischt EN Me  ausgesprochene Absicht verrät, die Gemeinsamkeit der Bestrebungen - .  auch durc< Gemeinsamkeit. des Auftretens zu unterstreichen. Auf n all diesen Pläßen muß mit weiterer prinzipieller Rücverlegung  der Kampffronten gerechnet werden, um den Feind vom Einbru" in die eigenen Lande abzuhalten. Rumäniens Haltung ist ufs.  sicher. Die Balkanländer huldigen dem allen Naturvölkern g= Jäufigen Grundsaz, daß fie das Land behalten, das fie mit dem Schwert erobert haben. Go macht sih Rumänien bereit, in die. Dobrudscha. einzubrechen, um womöglich gegen Dusgarien erneut zu kämpfen. Auch das ist eine Ironie der Weltgeschichte. Es At  natürlich keine. Frage, -daß infolge der politischen Ereignisse in. dem: Lande, das : wir 'bisher“ als österoeichisch-ungarische Doppel» .  monarchie bezeichneten, -die Truppen, - die, aus allen Jeilen das Landes stammend, die Laydesgrenzen sierten, nicht mehr mit dem Enthusiasmus für die große Sache kämpfen, wie in den verflossen  nen vier Jahren; denn sie wissen nicht, was aus ihrem eigenen  Haus und Hof wird. Ihre Gedanken sind mehr rü>wärts. als vor» wärts grichtet.. So sieht auch die dalmatinische und italienische -  | Front vor einex Erticheidung, die jeden. Tag fallen kaun, Diess  Sroptfeile intistert zfs nict wierebriäh gefiäthrbel Bezeiättuel ' wevden.“ 1s47 504200 | KEIRDT ID 0 |". Auf all den vorgenannten KriegssGanpläten t Kruppen, und wie hier schon einmal aus rein militärischen Grün- - den die Forderung nach Konzentration erhoben wurde, so muß : Diese Forderung heute aus den einfachsten - Gründen der Gelbst- - "erhaltung erneut unterstrichen und betont werden. Deutsche ' Fruppen gezöven heute in die Heimat und nicht mehr auf Kriegs- :. Ichaupläße weit ab an der Peripherie der Dinge, die heute nur noh vin bedingtes Interesse haben vor der drutalen Tatsache, daß ums  wie. den Kanpf Dasein in feinex krassesten Form aus» :. Knnpfen. : x Run zur Westfront. Nach wie vor versuchen die Nurmatcht-  ;., Politiker der Entents jede Art Verhandlung hinzuziehen, um wo- / möglich do; noc< vor Toresschluß den großen militärischen Erfold gegen Deutschland, der ihnen bisher versagt blieb, davonzutragen, Dd. H. dre Vernichtung des deutschen. Heeres auf dem Tde. Nach wie vor hält die deutsche Oberste Heeresleitung die Führung st in der Hand. Die Hekmat kann iroß all der täglich einlaufen- en bedrädenden politishen Meldungen auf das eine mit Ver- Frauen schen, nämlich die Haltung unserer Landslente unter den Waffen an der Westfront, Der Ruhm der deutschen feldgvauen Tpuppen. wird. in die Jahrtausende klingen. Die Ehre ist längst gerettet. Gie find unbezwungen und sie werden, das wissen wir, ': ymbegwungen bleiben. Foch greift unsere Schelde--Oife--Gerr6-« JGouhe--Aisne-Stellung unter genau derselben JTdee an, die seinen Bewegungen gegen die früheren Stellungen: als Unterlage diente. Nachdem der Versuch der Umfassung auf beiden Flügeln, im - Morden in Flandert: und. im Süden an der Maas, erneut miß- jaliuft ist, versucht er, an dazwischenliegenden Punkten in fron* kafem Angriff die deutsche Front taktisch zu erschüttern, um Ein- Zeulungen zu schaffen, aus denen heraus er Umfassungen auf dem 'Schlachtfelde „zum Zweeke der Einkreisung ganzer. Heeresteile an- Jehen- Bunte, .. Das ittel Hogt natürlich auf der Had. Es: bedeutet, halten bis zu dem Augerbli>, an dem die Umfassung > wird, um so dem Feinde unter Zeitverlust für ihm oder  Beitgewinn für uns so starke Verlufte wie nur möglich zuzufügen, + worauf der Abbait naß rüdwärts und der Aufbau ener neuen - Verteibigungsstellung erfolgt, die sich. nac) Möglichkeit an eknes  - der gahlreichen Fluß- und Kanalsysteme westlich unserer - Yrenzen anlehnt. : 4 Mises Manöver R: dem Marschall Hindenburg bereifs mehr - „zfs einmal geglitdt.: Es Hst nicht der. geringste Orund vorhanden, - Daß das in Zukunft irgendwie anders werden follte, Am 33, Ob» 'Fober hrach her gewaltige englische Angriff gegen die ESdhelde und "ezise 199 mit dem taftischen Ziel Avesnes-“Maubeuge und mit dem "Swe, nördlich Valenciennes vorbei unfere gesamte Sceldestellung - nach Norden zu 'aufgurollen. Dieser englisce Angriff karm. als vollkommen mißglldt betrachtet werden. Korreipondierend mit ». Hiefem Angriff brachen die Franzosen am 25. Oktober gegen unsere . 'Sexre--Gouche--Aisne- Front vor, um rerseits. den taktischm - Waurchbruch: auf dem Echlachtfelde mit dem Ziel: Erreichung der " Dinte Sirson-“Mäzidres zu erzwingen, Dieser in 60 Kilometer . Breite angelegte Angriff größten Stils ist gleichfalls gescheitert. - "ie geringen Einbrüch: in unsevs Front müssen. im großen Rah- "men betrachtet und in diesem -als unerheblich bezeicmet werden. „Eine 'Erscchütterung unserer Front 4st weder bei dem englischen : "noh vel dem französischen Größangriff eingetreten. Nach wie vor Mt das Maastal : -Namur-=Lüttich--Aachen das wett“ . geste>te ftrategische Ziel all dieser Angriffe, während das taktische - Ziel in der a 49a zugs: Oiason-- Meiden Mont - 'mdHy--Longwy gesucht we mu teue Angriäfe en folgen. „Der Gchwerpunkt wird anf der Front auf und ab wandern. Zu» - weilen wird ihm Foß auf die Flügel legen, wo besonders den - "Kimerikanern beiderseits der Maas eine ausschlaggebend2 Rolle - zügedaht ist, und zuweilen werden frontals Angriffe gegen andere . Seile der Front eintreten. Für uns ist jedzr Tag, der den Feinden "kinen Exfolg bringt, ein Gewinn. Div: vorn Wmpfenden Linien ermöglichen den Abtransport all "hes riefigen, in mehr als vier Kriegsjahren eingebauten Heeres- ''geräts und zugleich den Ausbau nauer rüdwärtiger Stellungen, - So ist das Gesamtbild ein solches eines gewaltigen Rückzuges von JAlufnahmestellung zu Aufnahmestellung, wobei dex nahende Winter - mit seinen Negenströmen den Operationen des Angreifers und 1 Hamit dem ganzen. Feldzug von selbst ein Zil seßen wird,  Kimpfen deutsche  Ge  F; Schlachtfelde. |  Londes- | Bid 2 Fuß zu uf  Rückzug von der Piave.  Dradimäldung,  ; . 4 ; Wien, 29. Oktober. Ztaltenwischer Kriegsschauplatßt Dev gestrige Tag ver- lief für die tapfeven Verteiviger des Usolone, Perdica und Solarols» ohne größere Infantociekämpfe. Im Bee reiche des Monte Spinuccia haben unsere Truppen burch Gegenftoß Stellungsberichtigungen durchgeführt, Im Alano«Beken wurden unsers Sicherungsabteilun« gen zurückgedrü>t, Die von starten frinolichen Kräften gegen unsere dortigen Kernstellungen unternommenen  ffe brachen unter schweren Feinvverlusten zusam men, Das ungarische Heeres-Infanterie-Regiment 133 und das Honvedregiment 17 haben fich besonders bere. vorgetan., | Am Piave tobt die Schlacht weiter, Der Feind ver» mochte erhebliche Berstärkungen heranzuziehen und fette unter Eatwilung mächtiger Artilleriemassen feine Angriffe fort, Es wurde bei Valdobbiadene nBrd. lich von Morago und Seraglia, nächst den Plavebrü>en fübdlich von Sufegana, bei Tezze und Polo di Piave er» bittert gerungen, Wohl gelang es den Envenvbetruppen dank der tapferen, überaus akbiv geführten Gegenwehr nuferer Divifiowen nirgends unsere Stellungen zu burchvrechen, doch wurde gegen Abend der Entschluß gefaßt, die am stärksten anggriffenen Abschnitte in eine hintere Linie zurückzunehmen, Diese Vetwegung witrve in ver Nacht durchgeführt, 4 ' Balkan-Kriegsschanplaz: In Albaarien haben vnsere Nachhuten Alessio geräumt, An dex Drinagrenze herrscht wieder Ruhe, In Serbien gingen unsere gestrigen Märsche ohne Gefechtsberührung mit dem Feinde vor sich, Diefer gelangte bis Palanks, * Dex Chef des Generalftabes,  "Feindliche Kriegsberichte.. .. .  Britisch-italienischher Bericht vom 28. Oktober. Die n 10. Armee verläuft, wie Heute nacht gemeldet wurde, lich von Stabiazzo, San Polo di Plave, Vorgo Zanetti, Borgo lanetta, Cima Lasaga und Cima Tonom. Die Zahl der bis um 's Uhr 16 abends gezählten SGrfange en. betrug 5620 einschließlich 23 27 re Mie Sahl der bis H ählten Deschühe betrug 29 e e' neunzölliger Haubizen, die won der 23, britischen Division erbeutet WmLDEn 28 ' 4 468 Sialienischer Heeresbericht vom 28. Oktober: Unsere Armee Kan 9 apferex Unterstilgung. alllierter Kontingente, welche durc eine edelmütige Kundgebung der Einigkdit einen Ehrenposten an der nruen ESchlachtfront aufstellen wollten, den er versuchte, -mit verzweifelber- Erbitter g seine  '. welche j : tun ehnupten, nach hartem Kampfe zurü>. Die Zahl  [6] St Fee 51 K D: d griff Monte n anonen. Der griff auf dem Monte Pertica qm md es gelang m, um den Preis großer wess Bort n ß fassen. Unsere Znfanterie warf ihn nach jechsstündigem, erbittertem Kampf zuriid und blieb im Besih der umstrittenen Stellung; Albanien: Unsere Vorhuten brachen den leßten Wide! pf des Feindes, überschritten dan Mati und marschieren EN Gag “. R 27  Amerik Verdun-Front war tilleriefeuer auf bei | der Maas. Ein feiwdlicer Gegeir angriff 9; lex wurde abgewiesen. In der Woevre» Ebene machten unsexe Abteilungen in, erfolgreicher Weise einen Angriff die feindlichen: Knien und machten Gesängene,  anisher Beriht vom der Tm 447  i  Eine Kleine Anfrage zu Gnuften der Kriegsbeschüdig=  ven hat der Abgeordnete Behrens im Reichstag eingebracht.  BEE de DUS Bak iele 8 Desi M Bien Wieden en Tt  8 Teuerungszulagen nicht Haben, daß die auch EE En Eien aus Mangel an emder Ber  Federvieh, j; Bon :  ' „Die gedankenwekende Kraft der Feder ist ein Wunder, welches His Glüclichen, denen es widerfährt, nicht genug proiten Wönnen. 1 Sft es. doch, als ab Papier und Gehreibmatertal oin ähnlichen - "Apiderstand im Gehirn einschalten wiirden wieder Kohlenfaden im -. klebtrischen Strom, der kraft feines: Widerstandes zum: Glähen Herstellen, den Strom des allgemeinen Lebens in sein Gehirn lei“ kn. "Schreiben heißt, feinen individuellen Antoll am Gesamtleben vellamieven, == Es ist darum auch eine verdammt riedante Sache. Deute, die micht schreiben, ahnen gar nicht, welHen Vorsprung fie -  - 'penießen. Gie sind gut bekleidet. und verkleibet, ehe six den Un» glüdgeinfall haben, zur Feder zu greifen und ihre persönliche Armut - zu deklarieren. Das ist wohl der Sina des Nestroyschen Wortes: der Mensch ist ein. Federvieh, denn bei [so Manchem merkt man erft,  "Hervortreten, Wie geheimnisvoll war das schweigende Weib, Seit man ihr das Wort erteilt hat, it mit dem Schleier auch der 'Wahn emizwel, 83 iaonipees, mysterlum mwanalers, ..  Kirchen vy. Wir erhalten folgende Zuschrift? „Als Bevoll» nn zs anstalt BI Femmes Nine lettznberg ersyden wir Ur ufnahme folgender B e - NEU Dre zu dem im Morgerölatt der „Vossischen Zeitung“ vom 5, September 1918 enthaltenen Aufsaß vo v „inter der Ueberschrift „Kirchenfenster“. Die Entwürfe für die nou gestifteten  Chovsonfter für die alte Münsterkirche in Essen (Rub Fammen nicht von der Hand des Malers Johannes „Hften, sondern sind das Werk des M 5 ' Köln-Klethenbera. Diese Tatsachen sind von einem. Schiedsgericht, welches endgültig zu entscheiden haite, festgestellt. Der Schieds- ' Ipruch desogä, „daß die Prüfung der umstrittenen Entwürse und ' "Etudien betr, die Münsterkirche in Esien und die St, Nikolaus- Kacke in Sülz mit -gwingender Evideng dis Autor  von Dr. Frang Servaes -  Malers Wilhelm Remes in.  Daft des Remmes !  ' Mahn Zerlegt jeßen,“ .-  . Bannt worden.  dar, „epn wesen nterscheidet. und Engagements Ener nger und 4  und. daß fünftlerische Krkterion jede  ; u bemerken wir: Der Streit um die Urheberschaft der Essener pe? Eier Kirchenfenster war der Redaktion der „Voffiichen Zei tung“ auch Herrn Dr. Servaes nit bekannt: Johannes Osten wurde genannt, weil die uns vom Unger anstaiter Hge- schi>te Einladung 19 n als Schöpfer der Kirchenfenster nannte.  Sx. Sufstav Bröfibe, Prosektor am ersten anatomischen Institut der Berliner Unversität, ist zum Geit 1877 ift Brösike, der. vo veil erbischen Krieg als Militärarzt in ti n Dienften mitgemacht , am anatomischen aufe tätig, wurde 1378 "Kustos und 1893 Prosektor. Sein Lehrbuch und Aila n des menschlichen Körpers hat eine weite Verbreitung gefunden. Außerdem veröffsntlichte er eine Rethe anakomsicher Arbeiten Über die Struktur des Knochengewebes und 'über eine besonders Form  der Leistenhvich 12.8 340 2.004 28 ME ETID EN SIe I DEE finder  Auß dn re Im Ge ie Erftau/ K al, Die : leuchten“ von Wa ber Wu vs Beuhelt Shas Bogie  Mel Reit um. don Rudylf Borngusr et Nudoly anz “gn Deutschen Iheater hat die Nolle der Marie in vigo" Johanna Terwin- übernommen und- wird fie .in der. wo-Aufführung zum ersten Male spielen. ie  D „Künstiler-Thenter dog heutige Ging on Kurt GLN Gröttaten „Rer Tbeteudtung,  on bereits um 7 40 Dr; Godiva" von Haus wot Bi jet de Dr M feder pfieChgaus engenommen. 1 WE IG Otto L es Jugendwerk, zuu sUsplel „Der Prin wider Wilten, Wird zurzeit an-dex [Ae ENNPTE Soc nou zinsindiert, “ 3 Me ; Byrtragsabende, Inlius Szal Dorwadag BVartragoabemd Z rfolge j % Roko am EIN Aus dem  Sän;  hau.  4 mmß feinen für eufgedben Sean 7. November, aldends 8 dn der Macleod, . Kein-Saal srivm 2. 8-Reuwter-Abend als  Kunfinachriccten. Die Berufung eines Kunitreferenten img wärtige Amt, die; wie gemeldet, durch 'die 'Gruennung des Pro» fellors Dr. Johannes Sievers jeht erfolgt ist, bezweckt eine  ereinheitlichung der. mannigfaltigen Tätigkeit, die EN vor und dann auch im Nriegsz von seiten unserer Bohörden für - Anoler - te der deutschon Kunst "geleistet "worden ist, nuf dem Gebiets .der „Literatur und Musik ebenso mi2.cuf. dem. der bildenden Künste, Katpferstächkabänet4 der Königlichen Musoen At zum 50.  Aus-  ung zu ; tate iber gemachten Gefangenen Übersteigt. 9009, Wir er  28. Oktober. An der <net durch schweres Ar=.  gogenteilige .  Ällas der normalen Anatomie  vanE  Lud wäg Sternberg veranstaltet am 20. November Im Boh. Zubiläkmsvortemg.-  Im Oeburtstkag Max Slevogts eine Aunssteklwng vor Rede zumgen und Shandundon dieses Meisters eingerichtet. „SEEM facht 1  w. Er: m 8 RED ie WEER SER RS SEA EDE R Gk kul a lz RE EMERGE RElkL RER  Ä 202 20 RER R NEE HRE 20 0ER ALENA SEARS R di deu IGG WE EIER REER GARS 53 AR RIEREN ett EE ; nE 2 2 . ie  „artig-schöpferische Wo  : ng vielfach in großer Not befinden. Der Karngsler wirs [werke gefordert; „1. für die fojortine Auszehlang der Teuve rungszuf Sllbze an Die Berechtigten Sorge zu tragen, mw 2, Maße nahmen zu tien, damit auch den wewiger als 50 v. H, spwerbs» deschräntk! Kriegebeschädbyten ihrer Notlage angomessene Texo» rungszuschläge zu den Renten gewährt werden.“ j  Die türkischen Verbandlungen, : Dishtmelduag der „Iranti, Zeitung“. 20  ! - "A Frankfurt a. M., 29. Oktobex, | Zu den türkischen Sonderfriedonsverhandlungen wird der „Frank: furdtr Zeitung“ gömebdet: Die VBevhandlungen haben an zweb- Punkten eingesezt: in Dera durch den türkischen Gesandten Golim. Fund Bey änd aurf der Insel Mytilene durch Vermitd« lung des englischen Generals Townshend, des ehamaligen Oberbofehlahabers der englischen -mesopobamischen Armee, der seiß dem Falls von Kut-olAmada 41 fÜrkischer Gosangenschaft weilte und vor zehn Tagen in Freiheit geseßt wurde, Begleitet vom Walti der Provinz Aidm, Ra hmi Dei, begab er fich in das englische Hauptquitertier nach der in unmittelbarer Nähe des Qotljes von Smyrna Uegeinden Insol Mytilene. Zu den lezten Tagen sind 4hm dorthin. der. türkische Marineminister R.a u f Bet und der Staatsfekretär. im Piimisterium des Aeußeren Neschad Fuad Bei nechgefolg, 3 4 pt » ; M REER HAILE H Lugans, 29. Oktober, Du Rom traken dieser Tage Abgeorbnete des atmentschen Volkes zusammen, um die Bildung eines unabhängigen armea nischen Staates zu proklamieren." | 141247 Einbderuiung des ellaß-tothringischen EEE | Landtags. Auen Drahimeldung, ni . "2603 «Pt dm 40.0: Gtraßburg 1. C 20, Dktober, ! "Munch Allerhöchste Verorhrurng vom 28. d. M, ff der Landtag für Elsaß-Lothringen auf den 13. November nac< Straßburg  Nach der „B. B. 3.“ wird dem Reichsdag demnächst der Gntwurf ones: Gesees Über Elsaß-Lothringen unterbreitet werden, das die Voraussezungen rx eine Rantsrehchtliche Umgestaltung der Reich slande durch die eigene ZIni«a tiative der elsaßdothringischon Volksvertretung a 3  Dex Kaifer an den Grafen S werin, Der Präfident des Abgeovrdnetenhauses Graf Schwerin auf seinem nkenloger vom Kaiser folgendes Telegramm erhalten: „I< höre von Ihrer  Grkra mein lieber Graf, und bitte Sie meine herzlicsten Wünsche für baldige Genesung. als einen Beweis -meiner desom» deren Verehrung aufzufassen. Wikhelm I. R." .  Unszeichnung der bundesftaatlichen Kriegsmini' : Dem warttemberischen Kriegominister Generaloberst v. M "br taler, Generaladsutanten des Königs von Württemberg, ist der.  " Schwarze Adlerorden, dem bäyerischen X: egsminister Gereral des .  Kavallerie v. Hellingrath und dem sächsischen Rrieoein General“ der Infanterie: v. Wilsdorf der Rote Adlerorden 1. Klasse mit Schwrtern verli Word?  '- Militärxpersonalien, Generalleutnant Müller, im Frie: den Kommandeur der. Pioniere des XV, A-K., Generalleutnank ». Engeldrechten, im Frieden Kommandeur der 69. Infan« ebr Generalinator Hopf, Zuspekteur der Stellv. 2, Pla« - nker-Inf ektion, AbteilungsHef im Kriegsministerium, und Oberst Reimne>s, im Frieden beim Stabe des Feldart.»Regts, 7, dieser unter. Verleihung des Charakters als Generalmajor, sind  zur Digposition . gestellt worden. ===. „Wie uns aus Kiel gemeldet wird, ift der Kapitän zur See Behnke zum Oberwerstdirektor in Kiel ernannt worden 7 :  - Konzerte. Jüngst las Ludwig Willner Richarb Wagners „Tristan und Isolde"-Diehtung,: Rachdem is msine Bedenken. gegen das Unter«  „nehmen . geäußert: habe, -möchte i< hier Bebenntnissen Wüllners  Raum göben, die mir nachtrüglich zu Gesicht gekommen find, Wüll« ner hält die „Meistersinger“. und die „Tristan, und Isolde“-Dich« tung für Kunstwerke ersten Nanges, die auch ohne Musik bestehen. „Dex erfte Akt .des „Iristan“. und der zweite Akt der „Meister« fingex“ find dramatische Würfe, einzig in ihrer Art, =-- alles andere,  „was Wagner geschrieben, gedichtet, fällt dagegen ad." Sein Wag»  ais, die „Tristan und. Zsolde"-Dichtung zu lesen, müsse, das gibt er zu, zunächst seltsam, ja ungehörig erscheinen. Daß Waemer felbR fie im engeren Kreise wiederholt vorgelesen habe, sei ein  „Entschuldigungsgrund, den ex indessen für fich nicht in Anspruch  nehmen, wolle, - „Es kommt mir darauf an, einmal klax zu zeigen,  „welch. ungeheuxe dramatische Kraft, welch reiche Gedanken«  Iyrit, welch feine. psychologische Führung und auch. welch eigen» Wortkunfst in dem Werk == als reine Dichtung genommen =- enthalten ist. Und vielleicht kommt da doch durc das bloße Wort das eine odex andere überraschend u eu heraus, das in dem Rausche der ekstatischen Musik verwischt odex von ihn verschlungen" wird. Vielleicht kann ich damit das heikle Unters" nehmen dieses Adends in etwas rech . | 1s80) 5 F ei 8 . 55 Aus dem ersten Weingartner-Kouzerkt würde ein Nikisch- Konzext, Diesem durch die Grippe hervorgerufenen Wechsel fiel dis Neuheit .des Abends, Friedrich Fridwig Frischen» schlagers „Symphonische Aphoriomen“ zum Opfer. An die Stells -  "der Kup-Blas-Ouvertürs. trat die. Ouvertüre „Meeresstille und  alüdliche Fahrt“ und an die Stelle der Neuheit Haendels Concerta Grosso. in G-Moll. für Streichorchester. Als Hauptwerk des Abends war die Symphonie in F-Dur von Hermann Goeß stehengeblieben, und auch der Solist des. Abends, Joseph Schwarz, konnts die angelündigien:Saendelschen Arien und „Wotans Abschied" vor« tragen, Die Koloraturen, die er sic in der Partenope-Aris  „Wütend brausen Weiterstürme“ leistete, waren nicht ersten Ran» „ges, Er fühlte sich offenbar selbst nicht sehr wohl in diesem Rampl Beratung des Jugendfärlorge-Geletzes.  Errichtung eines Landes-Jugendamtes.  Das 8, p ische Zugewdfü „Gosch wurde am Dienstag dem gesehen | Ausschuß des Abgeordnetenhauses  In der allgemeinen Bespreczung wünschte ein Konserva- tiver, daß die gesamte ue eee einer Zentralstelle in Berlin Übertragen werden, u ß Lehrer obligatorisch Mitglieder der Jugendämter sein "sollen. das dürfe niemandem zumuten, in diesen Aemtern unentgeltlich zu arbeiten.  Ein Nationalliberaler betonte den engen ammen- Hang dieser Angelegenheit mit der Reichsgesehgebung. Die Arbeit müsse besoldet werden. Au die Berufsvormünder gehörten in. die Aemter hinein,  Ein Zentrumorehner regt an, e ndesiugendamt errichten. Das: folle Jugend- OEC RLEULE EE EN heißen, der Bin da ie erheblich zu den Kosten Zb Jeine Durc<- führung beitragen. Für die Weschäftsführer ider. Zugemdaues- schüsse seien Ausbildungskurfe zu shaffen.  Ein Freikonservativer betonte, daß die Sache landeg-, „Sher nicht reichsgeseßlich Wu, regeln. sei, Er tritt für ehrenamt-  Tiche statt besoldete Arbeit ein. .  Der EI DEN FIH Goztaldemokrat Otte andere Fozialdemokratische Richtung ist in diesem Ausschuß nicht vertreten) verlangt Rükoverweisung des ganzen Geseßes an das Haus unter Empfehlung der Ablehnung, da nur reihsgesehliheRe Tung am Plaze sei. Der Antrag wird gegen die S( imme des | Antrogstellers abgelehnt.  "Ein Regierungsvertreter bemerkt, Schaffung eines Reichs-Zugendgese bes Jahre verstreichen könnten. Dadur: vde <venwell auch die ganze Jugendfürsorge überhaupt auf das Reich übergehen, während sie die eigentliche Aufgabe der Einzelstaaten sei. Die Provinzialverwaltungen wir» den in Zukunft mit den Kreis-Jugendämtern durchaus Hand in - Sand arbeiten, 3. bei Errichtung von Erholungs-  stätten an der Se, Art und Weise der Verbindung der Breis-Sunendänter m mit den Prvvinzialverwaltungen soll den Aus- ngsbestimmungen vorbehalten bleiben. Gegen die Errichtung andes-JZugendamtes würde die Regierung keine Die Landegarmenverbämde hätten jeht scchon  tragen. Die Iug endiürsorg: fonds  von  nn  daß über der  fiben Bedenken hoben. manderlei Kosten zu im Haushaltsplan nßten beträchtlich € vs0b werden. Die Mi arbeit der freien Liebestätigkeit ist durchaus wesentlich und tun ichst noch zu verstärken. Der Begriff ver Minderfährigkeit in diesem Grsegentwurf erstre>e fi) bis zim 21. 2: edevelahr. ; Weiterberatung Mittwoch, .  Die bundesstaatliche Stetiung Bayerns, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  A München, 29. Oktober,  Die Sanbwertalgmmer von Oberbayern hat in einer Vollversammlung einen Beschluß gefaßt, der an den baye- rischen Landtag das dringende Ersuchen Geb mit allen zu Gebote stehenden Mitteln dafür einzutreten, daß Bayern in seiner politt- Ihen Gtellung alsbald uneingeschhränkteste Selbstän«» digkeit erhält und daß Garantien geschaffen werden, daß so- wohl in der Uebergangszeit als auc) in der folgenden Friedenszeit diese Selbständigkeit durch nichts mehr verkümmert werden kann. Wenn weiterhin wirtscchaftlicchhe Zentral- organisationen für das Land notwendig werden, fo möchten wir," fährt die Entschließung fort, „zum Zwe einer genügenden Wahrung der vitalsten Interessen des „bayerischen Wirtschaftslebens bitten, daß bet der Schaffung solcher Stellen wegen ihrer Zufam- mensehung, Ihres Aufgabenkreises wie auch ihres Sißes vorher mit den maßgebenden Wirtschhaftsorganisationen Fühlung genommen wird.“ Der Beichluß wird auch den übrigen bayerischen Handwer?kskammern mit. dem  Erhrchen, demselben beizutreten, geleitet werden.  K '  1: ZU  Wahlreform in Sachsen-Weimar. Im weimarischen Lande» der am Montag seine Sigzungen. begonnen hat, bereitete die FOuSencbain figs Sers Spa: 8 bes Wa Geld | SRE SA BRIG Zu 894 0 3 1s017001 aldemolvatische Stattlon einen Antrag vor, der dies Einseßung  mit der Tücke des Objekts, weshald er versuchte, sich und seiner Hörerschaft Genugtuung zu verschaffen, indem er, vecht nach Her» zenslust in Tönen und Gefühlen schwelgend, nunmehr das Arioso als Einlage zu „Israel in Aegypten“ =- „Dank sei dir“ =“ vortrug, Nikisch, der inzwischen zum Geheimen Hofrat avanciert ist, machte  als Weingartner-Ersaß eine vortreffliche Figur.  Georges Georgesco ist ein Dirigent, der die Hoffnungen, die auf seine Ertwi>lung geseht werden konnten, den neuabgeleg- ten Proben seiner Fähigkeiten und Fertigkeiten nach, erfüllen wird. Ein echtes Musikantenblut vereinigt sich bei ihm mit einem über» aus regen Intellekt. Und das Technische hat er sich auch bereits in grfreulih hohem Maße zu eigen gemacchßt.. Weber, Strauß und Beethoven waron die Meister, denen er diesmal diente. Der Violoneellist Ewsl Stegman, den er als Solisten herange« zogen hatte, zeigte in Dvoräks H-Moll-Konzert, Op. 104, einen  Fleinen, sorgfältig kultivierten Ton und: einen musikalisch gesicher-  Zen, aber farblosen Vortrag,  Es gibt Bühnensänger und -ängerinnen, bie durch die Pflege :  Hes Liedgesanges eine Verfeinerung ihrer Kunst suchen vnd finden, Emmi Leisner ist aus der Sphäre des Liedgesanges aufge- stiegen. Sie hat sich erft spät dem Operngesang zugewandt, und man sollte meinen, daß fie das, was div anderen suchen und finden  | | t. kaffe: ese 1. Apejuht Reiches schilde folgen, fehaft. Am  eines Berfassungaausscusses fordert, um „eimclnfam mit der Re- gierung Voriagen der Demokratisierung der Staatoeinrichtungen ausguarbeiten. Staatsniinister Dr. Rothe hat gestern folgende Erl ärung abgegeben: „Nach einem Beschluß des Landtag23 rom 4. Dezember . 1917 war von der Staatsregierung die Frage in Er- wägung gestellt worden, ob die Wahlen zum Landtage und zu den -Sezirkoausichüssen sowie die Gemeindewahlen künftighin nach den Orundsägen des gleichen, allgemeinen, geheimen und di= rekten Wahlverfahrens erfolgen sollen. Nachdem die Geanteregierung in Würdigung der. geoenpärtigen Verhältnisse in, eine Prüfung dieser Frage eingetreten ist,.wird sie Landtage seinerzeit eine dem Ergebnis Miesen Pritfung entsprechende Vorlage zugehen lassen.“ ;  Elsaß-Lothringen und Poten. „2 Iahime dung der „Vossischen Zeitung",  * Genf, 29. Oktober.  Der Umtofozlolistilhe „Populaire“ findet anerkennende Warte für die Auslassungen des Gtaatssekretärs Solf im Richs- tage. Er hält es für ein wichtiges Ereignis, daß Solf den elsaß- lothringischen und polnischen Abgeordneten iber die Absichten der Reglerung hinsichtlich ihver Länder erklärt hat, daß er fich loyal an die Ausführungen des Wilsonschzn Programms halten wolle, welches die Reparierung des Rechts für Elsaß-Lothringen, die Anerkennung der Unabhängigkeit Polens enthält. Das Blatt schreibt: „Solf hat diesen Gedanken nicht nur for- muliert, sondern ihn weiter entwidelt, indem ex -von der Auto- nomie spricht, die jeht in Aussicht genommen ist. Auch hat er spezifiziert, daß auch eine andere Lösung ins Auge gefaßt werden könne. „Solf hat damit eingestawden, daß die Frage in das Gebiet der internationalen Politik - hinübergeleitet worden sei. Der Schritt ist ein bedeutender. Auch bezüglich der. Unabhängigkeit Polens habe Solf das Prinzip der Unabhängigkeit Polens ange- nommen. Auch dieser Fortschritt fei sehr bedsutend.“  - Gewerkvereinsführer beim Gizebanzlen,, Bi Nheinland- Westfalen und an der Saar, also in der Waffenschmiede des deut» schen Volkes, nötigt die Sorge um die Sicherstellung des Lebens-  rfes die Arbeiter, sich auf Scleichwegen Raripifen zu be- schaffen. Auf diese Weise gehen der Produktion Tausende von Arbeitstagen verloren, Denn Männer, Frauen und Kinder vrechen beim Morgengräuen auf, fahren zum Teil weib weg, um unter teen Anstrengungen ME abends ven einer Last Kartoffeln, aber auch mit leeren Häm heimgufom men. Führer des Gowertvereins der Metallarbeiter (8. D.) Wilhelm Gleichauf und Alfred Czieslik hatten deshalb einz Unterredung beim Vizekan; jz: v. Payer ma in der fie vie Zeneier aten der toffelbeschaffung für die Arbeiten im Westen und Südwesten . des rten. Dm den anwesenden Gen ierstnetsfelreiäpen konnte wenigsteus die Versicherut den da ß der WETTEFNNE Gawierige geen 86 übersdr itan is u € erung, ni Mu ungünstiges vovaung ett, durchgeführt werden könne,  Peanalnahrihten. Der Mititätrintendankureat Dr. Ja- Regie und Vortragenden Rat im NE Had; un esewerinspetio Regferungspat  Regierungsrat. und Dorivogendt Rat im EHF ASE eee ernannt worden,  Norwegiscche Rororbeit m Völkerbund. Die Blätter in Christiania veröf lichen amen Aufruf, unterzeichnet von einer Reihe ME M a ESRI Juristen, Schiffs» veoder, Gtortingsabgeordneter : und“ Politiker, darunter “' auch Frauen, in dem zur Bildung eines norwegischen Vereins  bs ! 5 ReiSfeahent, der  Hertel  zur Vorbereitung der Spiße des Vereins steht Prof. Fridjof ane Die franzs Jahresklasse 1920, Nouvelliste de Lyon“ fraud sehe zap Au! UE von BOE des parla- mentarischen Sanitätsausshusses - und der ächten Br wird die R Frithjahr er»  Ztalienische MD ORBELeItun zur Yebergangswirt- und 26. Oktober fand in Rom eine Zusammenkunft von erte der italienischen Industrie statt und beriet Übe en der He Dr0 ung izU Gafh für mole Nye ausgiebige ilfe perlangt wurde.  Einbzrüfung dex Jahresklasse 1920 est im näch!  vi. Au  WEEERTENNEESEEEEGEENENDEEENNENNNENEGEEIIEIEEEEN eine Fülle von Anregentgen, die über die Grenzen des  * zein musikalischen Genießens hinausführten.  als einen unangetasteten, unantastbaren Besißstand in die neue |  'Sphäre mit hinübergenommen hätte. Ihre künstlerische Persönlich-  keit hat sich indessen nicht als star? genug erwiesen, uin den Gefah-  zen des Ueberganges zu troßen. Ihre Kunst (des Liedgesanges)  vergröbert sich mehr und mehr; wohl noch niemals hat sie in so'  hohem. Maße die schlechten, im Operngesange landläufigen Manie» . gen verraten, wie an ihrem Schubert-Abend, den. sie mit dem fein-  fühligen, vergeblich um ein Gegengewicht bemühten Professor „Karl Gtraubein der Philharmonie gab.  Gerkrud FisFher-Marchkt, die Uchtige und nachdenk» siche Sängerin, ist eine längst nach Gebühr gewürdigte Erscheinung in unseren Konzerisälen, Programme zu machen, ist eine Ange» -„Tegenheit, die sich immer wieder als sehr shwierig herausftellt. Go ast alles Streben, von den sattsam bekannten Typen loszukommen,  dankbar anzutrkennen. Frau Fischer-Marehki ließ: „Goethesche.  Frauengestalten“ in Liedern von I, Friedr. Reichardt bis Hugo -- Wolf vor ihrer Zörerschar erstehen und bot ihr, indem sis durch die Namen Lila, Elmire, Euphrosine, Claudine, Geapine, 'Mignon, . Büilius, Greihen, Märchen, Guleika gen her»  Selten vereinigen fich in oinem Zndividuum alle die Eigentchhaf- ten, die zur künstlerischen Vollkommenheit emporheben. Lucie Brandt bringt so manches mit, was zu einer Sängerin großen Stils gehört. Sie besikt ein schörtes, durchh rationelle Schulung zu schönem, wohltuendem Klingen gebrachtes Organ, - In ihrer Art  den Ton und den Vortrag zu meistern offenbart sich eine sympa-  thische Natitekichkeit, Doch fehlt ihrem Gesange die Fülle, die ihm nur eine starke Porsönlichkeit verleihen kann.  Rda Baßler gab einen Liederabend; am Klavier saß Ed u- ard Mörike, Das Organ der routinierien Sängerin, in der Höhe leicht gefährdet, ist verschleiert, versthleiert ist auch ihre Seele, Sie ist lebhaft bemüht um den Bedvortrag, doh sind Ihrem Aus- Wa die feinen und Fpsten „Maanelerungen niht zu- gängt? |  inen Geog Bolle rthun-Abenb veranstalkeken Bra git Engelk und Ludwig Dornay. Vollerthun ist ein: Kom- ponist, der eins ausgesprochene Begabung für das Lied besizt, Ex hat den Mut zu singen wie es ihm ums Herz ist, das heißt: er ver». legt fich nicht aufs Spintisieren, Und' indem er seiner Natur, die reich genug ist, nict mehr abverlangt als sie. willig hergibt, gelin» gen ihm dankbare, dem Sänger und dem Hörer gleichermaßen wohl» tuende Liedgebilde, Er achtet die Linie und mißachtet nicht die Farbe; und in allen zeigt sich ein volles, kultiviertes Musikertum,  Ihre ganze Liebenswürdigkeit strahlte Birgit Engell in ihren Vor-. trägen aus. Der etwas strenge Ludwig. Dornay war nicht ganz so  glüdtich wie fies.  Erwin Niregyßäz?, der als Solist.des weiten Nikisch  Konzertes seine kritische Bewertung gefunden: hatte, gab einen Klavierabend. Wenn auch naturgemäß manches nochh der leßten- Reife entbehrt, wenn er etwa für Chopin noh nicht die volle Fein- fühligbeit der Finger und der Seele aufbringt, so gelang es ihm doH aufs neue den Nachweis zu führen, daß er unter unseren Jüngsten einer der Hoffnungsreichsten ift. FREI) ER  Einor der Hoffnungsreichsten ist der ebenfalls kaum dem Knaben» alter entwachsene Claudio Arrau;,-der sich im ersten Elite- Konzert hören ließ, Er 'wirkte neben Lola Artöt de Pa- dälla und neben Walther Kir <hhoff, die beide sich in bester: Verfassung defanden und Hervorragendes boten, ...........).;.  . 192, (Reichst.-Ufer6)  des Völkerbundes aufgefordert wird. An  "nister .des  =. 22 Bon der Frot in opotamien: Die Kämpfe an der Tigris« Das baben Mei: igt  Die Wahl in Berlin Das Ergebnis der Stichwahl,  Stichwahl» ergebnis +  Ergebnis der Hauptwahl am 15. Oktober 1918  Kempner (Fortichritt  1. (Poststr. 29) 2. (Stralauerft.86) 8. (Stralauerstr.3) 4. (N.Friedrstr.35) 6. (Bischofftr. 12) 6. (Friedrgrcht.50) 7. (Fischerstr. 24) 8. (Roßstr. 6)  9. (Niederwllst, 132)  40, (Mittelstr. 15)  11.(Dorotheenst.12)  13. (Mittelstr. 38) 14. (Behrenstr. 24) 35. (Taubenstraße) 16. (Krausenstr. 8) 17. (Taubenstr. 7) 18. (Jägerstr. 15) 661.(R. Wagnerst,10) 662. (Flensbrg. Sir.) 663. (Brüdenallee20) 664. (Schlesw.Uf.16) 665, (Sändelstr. 21) 668. (Chrl.Händelst,) ju (Flensbg.St.10) lensba.St.18 j Zusammen 22941720] 5613| TEIGE 2600/2234 Z111s75 - Das Ergebnis der Stichwahl entspricht den Erwartungen,: die der günstige Ausfall der Hauptwahl erwed>t hatte... Das Mandat bleibt der Fortschrittlicchen Volkspartei erhalten, so - daß Berlin I von der ersten bis zur lezten Wahl. einen liberalen Vertreter in den Reichstag entsendet. Die nächste Reichstagswahl in Berlin wird ja bereits nach dem Verhältniswahlsystem erfolgen. Bei dem Vergleich der einzelnen Ergebnisse zeigt sich, daß immer- hin ein nicht geringer Teil der Wähler der Unabhängigen Sozial demokraten für Heymann gestimmt hat, dessen- Zuwachs. ungefähr der Stimmzisfser Müllers gleichkommt. Die Fortschritiliche Volks- partei machte 307 Wähler. mehr mobil, als bei der Hauptwahl, meist Reserven, die 'ausgereicht hätten, den Sieg bereits im  -  1 ersten Wahlgang zu verfechten.  Die Wahl Kempuners ist nicht nur für den Berliner Liberalismus  "als erfreulicher Erfolg zu buchen, sondern sie ist auch geeignet, den  ungünstigen EindruC, den der gehässige Wahlkampf der Berliner Sozialdemokratie hervorgerufen hatte, zu lokalisieren. Zweifellos hat zu dem Sieg des Fortschrittlihen Kandidaten die politische Erwägung der Wähler viel beigetragen, daß es ein Verstoß gegen die notwendigen Grundlagen unserer demokratischen Erneuerung Ut, wenn innerhalb der Linken ein kleinlicher und gehäfsiger Konkurrenzkampf. si breit macht. Hoffentlich ziehen die betei- ligten Parteileitungen aus dem Ergebnis den richrigen Schluß, daß die Wähler unnüße Parteikämpfe ablehnen und die .Not- wendigkeit einer Zusammenfassung der NASE tischenKräfte lare: erkannt haben als manche der bisherigen Führer. 77 *  Die Verkündigung des Wahlergebnisses fand wieder im Hotel König vom Portugal statt. Nachdem Justtzrat Landau den. neugewählten Abgeordneten beglü>wünscht hatte, sprac< Geheim- -  rat Kempner einige Worte des Dankes und Sega das Wahl» Ff RIEN eint vn Vorbedeutung für die Unfiige Ver-.  . Ttalienischer Glückwunsch an' Haale, ."Drahtmeldungdee „Vossishen Zeitung“.  ZI Lugano, 29. Oktober. Die Gozialisengruvpe des italienischen Parlaments . richtete: an den deutschen Reichstagsabgeovdneten Haase ein Telogvamm, das - ihn zu seiner leßten Rede beglü>wünscht und - gleichzeitig die Erwartung ausspricht, daß alle Regierungen g&- zwungen. sein werden, den 'oligarchischen Stolz aufzugeben und | aufrichtig zu sein; dann werde die. gerechte „Dittergemeinschoft des  intwenationalen Proletariats entstehen und der „Friede für die gauhe Welt daureyd gesichert jem ?  / Die Deutlch-0elterreicher in München . -Irahimeldung der „Vossiscchen Seitung“ "zie München, 29. Oktober, :  8% Bstetveichischen Reichsraksabgeordrneten Fink, Präfident: des deutschen Nationalrats, und Professor Dr. Stumpf find.  "aus Berlin in München eingetroffen, um bei dem Minister wegen der Ernährungsschwiertgkeiten in den deutsch-östet-  reichischen Gebieten um Hilfe zu bitten. Gie wurden vom M-  Bereitwilligkeit untunlich erscheinen lassen, ihren Wünschen auf | . Zuweisung von- Getreide und Kartoffeln jeht zu entsprechen... Es  “wurde ihnen aber die Zusicherung gegeben, 2%) alles 1 ver: . Jucht Werden folle, ihnen Hilfe zu bringen. |  - Der amfliche Metische 'Heexe8boricht vom 27.  Oktober 5 meide von der Palästinafront: Wir vermieden Kämpfs im Innern  n Aleppo und verlegten unsere Verteidigung nördlich der Stad?. |  ; Innern v. Brettrei< empfangen, der ihnen mit. . teilte, daß die Unsicherheit der nächsten Zukunft und'die Knapp- "Heit der Lebensmittel 4m-eigenen Lande es troß aller  Deutsch- „Oetterreich an Wilson.  Drahtmeldung. ; Wien, 29 Oktober. Der Bg ann, der. deuts<-österreichischen  . Nationalversammlung beschloß, die an Präsident Wil -  fon zu rihtende Note der morgigen Vollversammlung zur Ve- Tchlußfassung vorzulegen. Die Note macht zunächst von der. Kon-  - SKitzierung des deutsch-österreichishen Staates Mitteilung, der die  Pebietshoheit über das Gebiet des bisherigen Oesterreichs bean-  „Fprucht, in denen die deutsche die Mehrheit der Bevölk2rung bildet.  : Der  deutsch-österreichischs Staat verlangt, daß seine- Vertreter  „als Bertreter eines selbständigen Stoat:s zu den Friedens- verhandlungen zugelassen werden und mit den Vertretern "Her anderen Nationen Über die Bedingungen des Friedzns ver« "Zandeln. Er bittet den Präsidenten, ihm Gelogenheit zu bieten,  "'"Wnwerzüglic. in gerechte Verhandlungen -mit den Vertretern aller  ; - Grundsäße: Vorbehaltlose Annahme der in den Botschaften Wilsons. „niedergelegten Grundsäße; Anerkennung der tschGeho-slowo»  „Ertegführenden Mächte zu treten.  «Der Vollzugsausschuß verpflichtet. sich zur Annahme folgender  “Fischen und fübflawischen Nationen als vollkommen un»  " Jabhängige Staaten und Regelung der deutsch-österreichischen Be- „Fragen. sind der Entscheidung des Schiedsoerichts zu unterwerfen.  Kiehungen mit diesen durc freie Vereinbarung, Eventuelle Streit Die Note erklärt ferner, es sei selbswerständlich, daß der neue  * Heutsch-österreichisce Gtaate aue die deutschen Gebiete "Bög»  "mens,  Mährens und Schlesiens mit 34 Millionen  - Deutschen keanspruche, Gollte fich eins vertragliche Festseßung der . Grenzen als unmöglich erweisen, so foll dis Beyölkerung der um-  Krittenen Gehiete selbst durst allgemeins VolTs abstimmung „enscheiden, zuu welchem, Staate fie gehören will.. In analoger  . Weise. wäre diese Grundlinie aucchß auf dia deutschen Siedelungs-  '"gefjete im Süden und auf die Regr!ung der ftac* **  "nn Genze  * gegen Ztolten und den südslawischon, Staat anzuwenden.  Die Note schließt mit einem Appell an den Präsidenten; seine  - “Sutoritäc für dos Gelbstbestimmungsrecchht der deutschen Nation - „ainzuseßen sowie dafiix, daß sofortige allgemeine W affe nruhe .' der Front: eintritt,  ' Die Staatsgewait in Deutieh-021terreieh. | : UNRLREREEG  Wien, 29.. Oktober. „Der vom Vollzugsäusschuß der deutsch-österreichischen National-  versammlung beschlossene Entwurf über die grundlegenden Gin- * richtungen der Staatsgewalt in Drutsch-Oesterreich, der morgen 4 der Sißung der provisorischen Nationalversammlung unterbreitet - werden wird, bestimmt, daß vorbehaltlich der Beschlüsse der konsti-  „provisorische  „ dvierenden Nationalversammlung  einstweilen die oberste Etaatsgewalt des Staates Deutsch-Oesterreich dur< die Nationalversammlung ausgeübt  wird. Der . Vollzugsausschuß, bestehend aus drei Präsidenten,  i-  „2 Mitgliedern und ebensovielen Ersaßmännern, wird die 'Be-  Kichnung „Gtaatsrat“ führen. Die drei Präsidenten ver»  '-"&reten den Etaatsrat nach außen. Die. drei Präsidenten, der  .' Leiter der Kanzlei des Staatsrats sowie der Notar, der die Be- : - urkundungen vorzunehmen hat, bilden das. geschäftsführende .. Stoatsratsdirektorium. Der Gtaatsrat führt die Geschäfte durch „Beauftragte“, Zedem Beauftragten, der na< dem Minister  „Dderantwortlichkeitsgeseß verantwortlich ist, wird ein. Staatsamt  1 unterstellt. Einstweilen werden. folgende Staatsämter eingerich, "tet: 'Aeußeres, Heerwesen, Inneres, Unterricht, Finanzen, Land« „wirtschaft, Gewerbe Industrie und Handel, Qeffentlihe Arbeiten,  'Vorkehrswesen, Volksexnährung, soziale Fürsorge, Volksgesund--  - Beit, Kriegs- und Ucbergängswirtschaft. Der Staatsrat betraut „einen der Etaatssekretäre mit dem Vorsit der Staasregierung,  A. & der Gefamheit der Gtaatssekretäre,  Insoweit die jett be-  --Pehenden Geseße und Einrichtungen durc diespn Beschluß nicht  | . Kufgehoben oder eee werden, bleiben sie 9 bis auf weiteres in  . Tlehechische Verwaltung in „Böhmen.  Die Freudenfundgebungen in Prag. p ei . X Prag, 23. Oktober. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  aus Ungarn zurücgekehrte Kader des Prager Hausregimentes,  ' „Hos Infantertcregiments Nr, 28, der wegen seiner Haltung in den  . Polizisten und Gendarmen. entfernten von ihren : Müßen „und .  Kaxpathenkämpfen im Zahre 1915 -der Auflösung verfallen war.  . Waffen. die Rosetten umd Portepdes mit den Insignien. der: ge-  | flawischen Farben an. Von vielen Gebäuden, auf denen fich das. ' "Wappen mit dem Doppeladler. befand, wurde dieses von Arbeitern. [+ “"Herausgenommen und in die Moldau geworfen, und wo es nicht  meinsamen Wehrmacht. und ste>ten Kokarden und Bänder in den  ' entfernt. werden konnte, wurde dem Adler der Kopf und das  TIER Das Präsidium des tscchhe  | . Reichsschwert abgeschlagen. Gleichzeitig wurden von dem Sammel-  punkt der Prager Deutschen, dem Deutschen Hause, die deutschen  | Refigeünfen abgenommen, -öhne daß. es dabei zu vesonderen-  estörungen gekommen wäre. Ein Plakat, das. auf schwarzem  einzelter, Fall, evenso auch, daß. von Demonstranten ein Leichen- „zug angehalten und auf veide Seiten des schwarzen Leihenwagens Deutschland“ und „Oesterreich“ geschrieben wurde. Bis zum „Fpäten Avend zogen Tausends- dur< die Straßen. Kaffeehäuser  „and Restaurants waren festlich beleuchtet und trugen Lampion»  4hmut. Inzwischen ereigneten. fich wichtige politische Vor- ishHen Nationals  ausschhusses trat zusammen und entschloß sich zu sofortigem  - "Handeln. Cine viergliedrige Abordnung begab sich 'in die "Statthalterei und machte. dort.dem Vizepräsidenten bekannt,  '.daß der Nationalausschuß mit dem heutigen Tag die öffent» "fNche Berhaltung überntmmt. Die bisherigen Gesche und  N Verordnungen würden bis zur Schaffung neuer Geseße durch die  "Actechische: Konstituante in Geltung 'bleiben, Es sei notwendig, bie Ueberaabe - aller Angelegenheiten an den neuen tschecho-  - Im Laufe des Nachmittags nahmen die Kundgebungen, die das |  „Bsterreichische  Friedeysangsbot hier: hervorgerufe.t hat, immer  y rohen Ausdehnung an, Im Mittelpunkt der Demanstranten.: stand Tr.  Grunde einen Hochruf 54 die Republik enthielt, blieb ein ver.  „strafen, nur Feindschaft erwet und jöufig zum hat. Goll ein bleibender Friedenszustand kommen, dann müsse jede"  owakishen Stäat möglichst rasch bei Aufrechterhaltung der voll- sten Ruhe durchgeführt werde. Einzelne Beamte der Statthalterei gelobten durch Handschlag, den Nationalrat in seinen Bemühungen zur Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung zu unterstüßen. Ein ähnlicher Vorgang spielte sich später in der Polizei- direktion ab. Die Verwaltung der Kriegs-Getreide-Berkchrs- anst alt wurde noh am. Vormittag von dem ncuen Ausfchusse übernommen. Die Beamten leisteten durch Handschlag die Ange» lobung.  Die Prager tschechischen Abendblätter- betonen die historische Größe des heutigen Tages. Das Interesse der Nation erfordere, daß keine Ausschreitungen stattfinden. Es seien bei den heutigen" Kundgebungen von unverantwortlichen Elementen einige Reden  gehalten worden, die der nationalen Disziplin widerstreiten. Jeder«  mann im tichechischen Volke müsse sich den BeschlÜssen des National» rates vom 19. Oktober dieses Jahres unterordnen. Der National» ausschuß fordert dis Bevölkerung auf, insbesondere Soldaten un- behelligt: zu lassen und ihnen namentlich die Abzeichen der gemein- samo Armee nicht abzunehmen. Ein-Angebot des Militärkomman«» danten in Prag zur Bewachung der Gebäude und Vorräte wurde abgelehnt. Es wurden Maßnahmen getroffen, daß die Sokolver- einigungen und Arbeiterturnvereine diese Dienste Übernehmen. Nach Mitteilungen tschechischer Zeitungen - ist bei der Prager Staatsanwaltschaft, beim Landesgericht und den Prager Bezirks- gerichten die tshechishe Amts/prache eingeführt worden, Die „Narodny Listy“ veröffentlichen die P?eldung aus Wien, daß Graf Andrassy Beziehungen mit der ts< echhischhen Natio» nalregiernng in Prag ongeknüpft habe,  Die französischen Chauvinisten.  Dreaßtimeldang der „Voflischen Zeitung“.  3 Gexf, 29. Oktober,. Die Hauvinistiscen Blätter sehen Hre SHeßkampagne fort und raten, fortan für den Waffenstillstand die härte» steu Bedingungen“ zu stellen. So. verlangt der Parisev Deputierte Lebou. eq in „Journal“ Richt nur die Räumung des okkupierten  "Gebietes, die Besezung bestimmter beuticer Gebietsteile, die  Wafffensbre die Nüsgabe der am 41. August 1914 von den Deutschen. (epa WII Lokomotiven und Wagen, den sofortigen Ersaß. für die von den Unterseehooten. zerstörten Handelsschiffe, sondern er verlangt anrh als Hauptpunkt, daß Deieland sofort alle französichen -Gefangenen ausliefere, In die deutschen Gefangenen in, Frankreich bleben sollen, um die. zerstörten Städte wieder aufzubauen... Gegen. die Schreier, wig Leboucq und Ge» nossen, die mir darauf ausgehen, die Waffenstilltandsbedingungen fo hach wie möglich Hinaufguschpauben, um eitien Frieden unmöge  Tich zu machen, mimt Jouhausz in der „Bataille“ in energische  stey Weiss Stellung und betont, daß die französische Avbeiter»  Feaise ährem Jdeal der Verbrüderung der Völker trew- eiben und daher allen <auvinistis  Geher wide ;  Es- sind. noc) einige Stellen nachzutragen aus dem Manifest der sozialistischen Vereine „Confsdhration Göntrale dn travail“, „Con tion Röpublicalns“ und „Liga der Menschenrechte“ an die fran- zösische Nation. (Vgl. „Vossische Zeitung“ vom 29. Okt, mrg.) Unter anderem steht in dem Manifest: „Die unterzeichneten Ovganisativ- nen verlangen vor allem von der Nation, daß sie nicht ihr. Ohr den Hauvinistischen Anszeizungen der Meis leihe, die oft mehr den Eingebungen des.  horche als der Sorge qr; Has Recht, Ist nicht eine ga Es  Szone gesehßt. worden, um selbst die Ideen Wilsons zu ent- stellen? Diese-Presse, hat fie. nicht ähre Enttäuschung gezeigt gegen- Über der Initiative, welche der bewundernowerte Führer der gro» ßen amerifonischen Republik ergriffen. Zei] Wegen dieser Propa- garida, versichern dis Organisationen, die die tätigsten Kräfte der  Arbeit und der Demokratie vertraten, Es wirkungspolle Uebex-.  einstimmung mit den. seit zwei Jahren von Präsident Wilson for- maren Prinzipien und den seit 14 Tagen evfolgien Handlungen."  Aneshuß des raßitglen Parteitages hat bereits dei "Aufruf ser TUmksstehenden pol! ii Gruppierungen ab ge- 1ehnt und fein Bedauern, ausgedrüct, » das Sime rab "Cale Dele gierte an der Ausavbeitung des unangebrachten Mantifestes teil genommen haben. Besonders. bedauerlich sei, daß faß-Lothaingen im Aufruf. nicht uh | sei. Auch der „Temps“ und bäs „Journal Hes Deobats“. venperfen den Aufruf, +  Wition ver die Freiheit der inneren Politik. "Drahtmeldung. 0 3 . Washington, 28. Oktober.  In. dem Brief an den Vorfihenden der Finanzkommission des Genats erklärt Wilson, daß die Politik der unterschiedslosen Be- handlung der Nationen. es. jeder Nation Überläßt, ihre innexe. Politik selbst zu bestimmen, und nur daa Recht zu einer Politik feindseligex Unterscheidungen begrenzt. In dem Brief des Prösidenten wird nachdrü>lich betont, daß Versuche . &nzelner. - Nationen, schließende differenziells Handelsabkommen zu strafen, unter Um» ständen zu Kriegen führten. Wenn ein dauernder Frieden zustande, kommen sole, so. müsse jedes Hindernis, das der int2rnationalen Freutdschaft im Wege stehe, entfernt werden. Der Präsident er- klärte, daß er. mit Rücsicht darouf feine Grundsägße in. feiner Dot- fan vom 8. „Januar verlündige hat, ;  Wilsons dritter Punkt, Srehmelhung der ;Vossischen. Beitung? R 08 Rotterdam, 29. Oktober.  - Ueber- din eten Punkt feiner 14 Punkte het DB Bison, wie.  Reuter aus "Washington meldet, an den Vorsikenden  ' komitees einen Brief gescchrieben, worin er erflärt, daß 5 micht in ; ' feiner Absicht liege, die inländische wirtsGoftliche Politik anderer  Staaten zu beeinflussen, sondern daß er nur habe fagen wollen, daß  jeder T ax iF, der .durh eine, Nation für nötig erachtet wird, gegen. pte werden müsse. Diese ewährt, lasse es jeder Nahen,  alle ausländischen. Natioren ti, Die Feinex.Nation Vorzlige rei, selbst zu besthnmen, wie (% HENAN? inl tÜndische Politik  will, und begrenze nur das Recht, eine Politik für feindliche  berbedingungen zu GEEBUP A Die Erfahrungen der Vergangen  Heit Hätten gelehrt, 'baß der Versuch eines Volkes, ein anderes |  nachteilige Gonderüberbinkfommen auf dem Hoindel: biet zu "be  Bestimmung, die einer. internationalen Freundschaft entgegensteht,  „fortgeräumt werden. In diesem Geiste, sagt Wilson, habe er .am verkündet. +  8. Januar den Punkt 3 seiner 1“ Punkte,  jen Treibereien entgegen» -  „andere. dur4g aus- |.  „ Leben xetten.  ' Rotterdam  "| aus London me - Japan. und die  . Pvt Hs' atte am. Mo; ME ERSIN pien Geführt . fängere. GebAG BefpreDun  Englische Forderungen,  Drahtimeldungen der „Vossischen Zeitung“,  03 Rotterdam, 29. Oktober.  Im „Deits Telegraph" macht Archivald Hurd gegen Deutschland schharf. “ Er meint: Wenn es wirklich wahr set, daß . Deutschiand seine U-Boote zurüc>berufe, so sei damit die Rechnung mit Deutschland noh nicht abgeschlossen. Die Vernichtung der Ionnage. dur< U-Boote und Minen sei riesig g6- wesen. Einschließlich des dritten Quartals 1918 seien 8 918 139 britische Tonnen Schiffsraum und 5 912 269 alliierter und neutra« ler Gdiffsraum versenkt worden. Dabei selen 17.000 Männer, Frauen und Kinder umgekommen. Den trauernden Hinterbliebenen müsse auf die eine oder andere. Weise Genugtuung werden.  Im englischen Unterhause wurde heute, wie Reuter verichfel, eine gemeinschaftliche Versammlung der liberalen und der unionistischen Komitees abgehalten und. folgender Beschluß angenommen, der Lloyd George vorgelegt werden soll: 1. Daß die Alliierten unter den Waffenstillstandsbedingungen auch die Bedingung aufstellen, daß alle in Feindesmacht befilnd= lichen Kriegsgefangenen sofort in ihr Vaterland zurück» *  "kehren. 3. Daß die englische Regierung: die deutshe Regierung  Jofort davon benachrichtigt, daß die englische Regierung als Fritz densbedingung die Auslieferung, Aburteilung und Verfolgung aller Personen verlange, die für Missetaten. gegen unsere Ge- fangenen verantwortlich sind, 3. Daß sofort eine Kommission ex- nannt werde, um Beweise für die „unmenschliche Bazandlung dex Gefangenen zu sammeln.“ AR]  uc Kopenhagen, 29. Oktober:  Die „Da?kly News* säreiben: Die kurze Fassung der deut» schen Antworf an Wilson ist.das Zeichen ihrer Bedeutung Man ist es dem deutschen Außenminister schuldig, zu sagen, daß seine Note genau. das ist, was die Lage forderte. Die Veröffent» lichung der Note folgte unmittelbar nach, der Mitteilung von Ludendorffs Rüdtritt und der Annahme des Geseßes, das die Militäryerwaltung unter Zivilkontrolle stellt.“ Dies sind hand» greifliche Veweiseechrlichen Willens, da sind Gren» zen für die Nechte der Alliierten, sichh in Deutschlands innert Verhältnisse einzumischen. Deutschland ist berechtigt, zu fordern, doß das. Selbstbestimmungsrechht vorbehaltlo» 'onerkannt wird. Aber es ist vollständig richtig, daß Wilson betont, daß die Alliierten als- Ganzes den entscheidenden Untev- schied zwischen ihrer Stellung zur Demokratie und zum Kaisertum wiederholen. Filx die Demokraten ist Ploß am Friedenstisch, aber nicht für den Kaiser. Der Nüc>tritt des Kaisers wäre der Beginn zum Frieden. Der Waffenstillstand muß solche Be- dingungen enthalten, die die Wiederaufnahme des Krieges unmög- lich maden; die Le Unatagen müssen scharf fein, aber Bcht un- nötig [charf. -  „Dailyews“gegenden Brandttister Northcliffe Drabtmerdung der „Vossischen Zeitung"; ie  vs Rotterdam, 29. Oktober. |  Die Auszüge ber Zoländischen Korrespondenten in London aus der englischen Presse lauten auc< heute wieder anders wie diz Reuterberichte. So [<reibt die größte liberale Zei! ing „Daily News“: 'In Paris werden jeht die Waffenstillstandsb2dingungen festgeseßt. Sie werden nicht, wie gewisse reaktionäre Blätter in England meinen, dur& Fo< ausgestellt. Wir stehen diet vor dem Siege == in einem Kriege zur Vernichtung des preußischen Mili« tarisinus, und die Blätter feiern das Ergebnis dadurch, daß si2 einex neuen militärischen Diktatur in Europa zujübeln. Um dieses Resultat zu erreichen, sind 12 Millionen Menschen geopfert worden. Wenn wir klug sind, werden wir die Garantien verlangen, die uZ3 tig und. verständig find, und keine Garantizn, die mutwillig darauf berechnet sind, dem Feinde den Frieden unmöglich und die Fortseßung bes Krieges sicher zu machen. In unserer Presse werden verbrecherische Versuche unternommen, um dieses Ziel zu erreichen, Es ist unmöglich, nicht zu erwähnen, daß Habei der Brandstifter North«eliffe in erster Linie seine Hand im Spiele hat. Gestern verlangt er in einem keiner Blätter, daß die. Alliierten nicht so dumm sein. sollten, ihre Bedingungen vor dem Waffenstillstand mitzuteilen. Zn einem anderen seiner Blätter schreibt er; daß die Alliierten Über. den Krieg und nicht Über den Frieden spvehen müßten, und daß Fo< und Beatty für den Waffenstillstand sorgen müssen, während er in einem dritten Blatte Lord Milner wegen der Ansichten, dt? ex in einer. Untep» zeduns. äußerte, mit Schmuß bewirit.  Letzte Nachrichten, “  Der Raubüberfall in S Ww. Zu vem 10w ver» übten Ueberfall auf den Ka boten Wir Firma Goerz in, in Friedenau, vn dem dem noh unbekannten Haude 30 Mark in die de ds „fielen, wird uns berichtet, daß die  n der Hauptkadettenan| Lichter»  Summe in stalt Li I OEE ET POND TILDEN worde Ie  Brand eines Vahnpo 8; Zn der Nacht zum 28. Ob. tober ist ein vollbeseßter wage; dem 7 Böamte und Untev»  beamte beigegeben waren, auf der Fahrt von Posen nach Breslau vollftändig ausgebrannt. Die Beamten, konnten nur das na, ie Urjache des Brandes ist vorläufig unbekannt,  „Der“ deutsche Eisenbahnverkehr durc<, Lintburg +st, uns eu [hda ege wird, jeht eingestell kBobn;  "Seit einigen BE keine Züge mehr abgegangen,  Starkes Auftreten der Grippe in Holland, wur alert Teilen des Landes kommen WHO 00 Über ein sehr heftiges Auftreten der Grippe in Die Handelshohschule in  Ee vest lo .; en Studenten und. Professoren erkrankt waren. Amsterdam sto>t der Straßenbahnverkehr, Es "V über 500 Eheffner und. Fahrer krank. Die Gerüchte, daß  um die < <inefische DUngenpen handele, weden „von der Bn elecbe in Abrede gestellt.  Ernste Lage in Finnland, Der Berichterstatter vort „Sto Holms. Tidningen“, in Hessingfors erfährt von gutunterrichtetev Seite, daß Finnlands außenpolitiscchhe Läge schr ernst set. Man befürchtit, daß die Bolschewiki Finnland überfallen wellen.  "König Georg japanischer Felhmarfhall. Wie. Reuter  8 0 Kier Duin EEN hente dem  König im BuFingham-Palast ein Hand Mihreiber des Kaisers yp nden Palast eines japanischen Feldmart Halls.  “(Sterzu zwe“ NE  "Brrantworilid für die -Anzeigen:. Kar1 Radloff, Berlin, | Druck und Verlag: Ullstein & Co. Bie 5 AM 5s5 Mittwoch (Morgen) Krieg und Wirtschaftsl8ben.  .-. Kriegzanloibe-Zolchnungen. ' € Müll. M: Gewerkschaft Sachtl Homberg 6a. Rh. Nieder-Bayern.  eben, Mitt. M: Landegveraicherungsanalalt 800000 M.: Volkabank Durlach.  KRreigsparkasge jung dos Gräfl, v. Kortf-Schmiaingachen Gutes Tatenhaugen bei Halls.  404000 M: Alexander Kremmerer, Direktor der Hartung 1A.-G., Berlin-Pankow, 200 000 M.: Emile ds 1a Croix Nachf., Berlin.  In Charkow (Süd-Rußlang) und Umgogond maoht aich eins glarke Antoilnahma für die 9. Deutache eggänleihe geltend, die eich. in einer atattlichen Zahl von Zeichnungen größerer und Kleinerer Beträgs durch Angehörige der vergohiedensten Bevöl- kerungegchichten äußert,  7 *  Spekulationen in Indischer Valuta.  Um die: zügellos gewordenen Spekulationen in Indischer YValnta einzudämmen, wurde der Gegenwert .der engliachen Bovereigna auf 15 Rupien SoStgegetzt, EN  QGeneralvergammlungen.  Deimenhorzter Linoleumslavrik (Ankerwerk), In der außerordentlichen G.-V. waren 892 000 M. Aktienkapital vertreten, Die Verzammtt genehmigte einstimmig Dach den Anträgen der Verwaltung den Versohmelzungsveortrag mit dar Dont- gchon Linoleumwerke Rizdorf A.G, iz Neukölln, Dsa- nach übernimmt die Delmenhoreter Fabrik das Unternehmen der Doutachen Linoleumwerke unter Ausachiuß der Liquidation gegen Ge- währung von nom, 8 Mill. M. vom 1. Januar 1918 ab diyidenden- berechtigter Aktien. Welter beschloß die Versammlung die Er- höhung des Grundksa r N 83 MiU, auf 6100000 M. Zur Durchführung des Pugionsvertrages vowie des Aktlonumtaugches wurde der Voretand der Bremer Filiale der Drosdner Bank ermächtigt, De erforderlichen Maßnahmen zu treffen. Die Vergammlung wählte neu In den Aufsichtarat den Bankier Frits Andreae-Ber'!!n und den Fabrikanten Paul Frentzel-Berlin, die "goedörien. N 3  Gebrüder Unger, A.-G, in Chemnusttz, Die außerordent- lobe G.-V. genehmigtes die Kapitalaerhöhunrg um 300000 M. Die jungen Akt'en werden im Verbhäl! Parikurs ausgegeben.  Rheinisch-Westfälizehe Kalkwerke In Dornap. Die ordontiliche G.-V,, in der 3029 Simmen vertreten waren, besiätigte die Dividende von 16 pCt. und boeschloß eine Saizupgeänderung derart, daß dem Aufsichtsrat eine feets Yergütung von 30.000 M. jährlich gewährt wird, und daß er ferner 10 pCt. yom Beingewinn erhält, der nach "Abzug aller Unkoaten, Rücklagen wvsw. aowis nach Auagohüttung elner Div'dende yon 4 pCt verbleibt. Der Be- eobiuß hat Rückwirkung für das abgelaufene Gezchäftzjahr. TItgeteilt wurds, daß das erste Quartal des laufenden Jahres einen höheren Ueberachuß erbracht habe, als die gleiche Vorfahrezazeit, daß man aber die Weiterentwicklung heuts noch nicht abgehen könne.  „Teutonsa“, Miaburger Portland-Zementwerk, In &ar außerordentlichen G,-V., in welcher ein Aktienkapital von 1481 000 Mark vertreten war, wurde beschlosgen, die Bezüge des Aufsichtsratg von 12000 auf 1s000 M. und die Beteili des Aufsichterats am Reingewinn von 10 auf 12 pCt. zu erhöhen, Die Zahl der Aufsichte: ratsmitgieder wurde auf drei bis vier, früher drei bis aleben fest- gegetzk, EE 2 30  „Münchener Export-Malzfabrik A.«G. Die G.V. in  - &er acht Aktionäre 630 000 M. Aktien vertraten, genehmigte die Di- vidende mit 10 pCt. Auf Anfrage teilts die Verwaltung *t, daß  - Gis Qeaellschaft an der Kapuziner Malzfabrik, deren Ak- |  Honkapital 1020000 M, beträgt, mit 60 000 M. beteiligt iat. "1 Dividenden vnd Ausbeuten "'Vofbrauhaus Hanau yormals Q. Ph, Nfeolay A.-G. ''mn Hanan., Vorschlag: 84 pCt. ge, 8,3, 8, 8% pCt. in den Jahren 1816/17--1913/14 auf 1,8, Wn Aktienkapital, Braunkohlenwerke Leonhard A.-G. in Zivsendor? (rei Zeitz): Vorachlag: 6 pCt. gegen 6, 6, 5, :5 pCt, in don ahren :1916.47--1913/14 auf 8. Mitt, M. Aktienkapital. Me Rheinfsch-Westfältsches Etektrfzitätszwerk A.-G. - Mm Esgen,. Vorechlag: 8 pCt. gegen 8 pCt. in. den vier Vor- Jahren auf 30 MiN. M, Aktienkapital. IN d EIEND Luxemburger Unfonbank' (der Internationalen Bank in Loxomburg nahesteliend). Vorechlag: 6 pCK ; 408  Schtoßtabrik A.-G. vorm. W1Ih. Schulte in Schlag» baum bei Velbert, Das Geachäftsjahr 1917/18 'erbrachte einen Fabr katlansgewinn von 104s887. (i. V. a08pruchen ds Dandlungsunkoaten und  Steuern 109 747 (132 03s3) M..  3000 M. und Rückatellung für die Ludendorf!-Spende wieder 49 M.  En verdlolbt eonach einzchließlich des Vortrages von 1s6 884 (117 342). Mark ein Reingewinn von 964176 (975 872) M., ava dem. wie achon gemeldet, 20. (15) pCt. Dividende und wieder. 10 pCt Bonus auf 1,26 Mill, M. Aktienkapital verteilt und nach weiteren Rücksteliungen 843 928 M. neu vorgetragen werden. zollen, Laut Gegsohifta- Herioht wurde im abgelaufenen Geachäftel eins erhebliche Steigerung des Umaatzos erzielt, obwohl die Beachaffung der Rob- materlalion  zeitweite Schwierigkeiten veruraachte, Für das 1Tau- dende Geogobäftsjahr liegt ein guter Beatand lohnender Aufträge vor, In der Bilanz atehon Vorräte mit 929 537 (903 471) M., Debi- ' „foren mit 685 172 (748 847) M. Bankguthaben mit 1079s29. (443 944)  'STOEWER-WERKE  ; DMKTIENGESELLSCHOFT: - GEBRÜDER STOFWER   .GEBRÜDE  - SISTETINC/O  + gchäftsjahr  1ta1s der Delmenhorster Fabrik um  Hoher dem Aufsichtarate der Deutschen Livoleumwerks Rixdorf an-"  inis von gieben zu eins zum  1097176) M, Hiervon bs- dir Abechreibungen 79 946 (49112) M, Hypothokenzingen wieder:  -STinanz- und Handelsblatt der Vo sischen Zeitung.  Zweite Beilage.  Mark, Effekten (Rotohaanloihe) mit 739.1s0. (891 260) M, und Kredi- toren mit 1070 538 (299 908) -M. zu Buch, “ 3  Verlängerung der Frist für Warenzeichen in Rußland, Die am 1 November 1918 ablaufende Frist für die "Erneuerung aller von der früheren russSigchen Reglerung unter Schutz gestellten Warenzeichen iei in Rußland bis zum 1. Februar 1919 verlängert worden. N  9. Banning AG. in Hamm '(Westt-), Laut Geschäfte- bericht erzielte die Gegellechaft eine Gegamtelnnahme von 181 (i1,:V. 1.38) Mill, M. einschließlich 38 428 (268 668) M. Vortrag. Nach Abzug aller Unkosten und nach Abschreibnngen von 64 671 160 110) M. ver- bleibt ein Reingewinn von 312 525 (578.280) M. Hierans gelangt eine Dividende von 10 pCt. (11, 12, 14,4 pCt, in den Vorjahren) zur Verteilung. Liner Rriegsrücklags werSen 120000 (--) M. über- wiegen. Der Neuvortrag bezilfert aick auf 38 983 (399 788) M. Wie der Geschäftabericht mittellt, wurde aus dem vyorführigen Vortrag in Höhe von 899 789 M. die in demeelben befindliches Kriegegewinnsteuer mit 261 360 M, bezablt. Von dem dann noch übrig bleibenden Reet von 138 429 M. wurden 100 000 M. in einen zu. bildenden Erneuerungs- fonds eingesetzt, 50 daß noch ein Vortragerest . von 38 429 M. ver- bleibt, Diegser Erneuergngafonds mußte gebildet werden, da der Ge- Selleehaft, um konkurrenzfähig zu bleiben, gehr große Ausgaben für Verlegung von Fabrikgebäuden und Ervenerungen von : Maschinen bevoratchen, für die notwendig Voreorgs getroffen werden mügge. Dia Betriebe des Unternehmens waren gut beschäftigt, Infolge der etarken Steigerung Jer Löhne, Rohmaterialienpreigs und Hilfsmate- rialien war: es jedoch nicht möglich, ein Geschäftegewinn In vorfäh- riger Höhe zu erzielen. EE  Permatit A.-G. in Berlin, Die Gesellschaft, die der J. D. Riede! A.-G, nahesteht, hat in dem Ende Juni abgelaufenen Ge-  ausgchließlich des Vortrai einen Rohgewinn yon 732 808 (i. 'V. 579 930) M. erzielt. Die AU WEUAKOStEN erhöhten  Sich von 170 780 M, auf 2s2 223 M. Für Gehälter wurden 139 606 (137 748) M. verausgabt. Aus dem verbleibenden Reingewinn von 386 728 (297 020): M. sollen 12 pOt. Dividende verteilt wer- den. In den fünf Vorjahren, dia aeit dem Bestehen der Gegellschaft » verfloggen aind, wurden je 10 pCt. ausgeschüttet. Dabei ist zu be- merken, daß im Berichtsjahr die noch ausetahende Einzahlung von 1,5 Mill, M. anf das Aktienkapital von 2 Mill. M. geleiatet worden igt, Ferner erhalten aus 'dem ausgewiegenen Reingewinn Genuß- Scheine 329026 M. (i. V, niobts). Dem Delkredere-Konto werden 80.000 (20000) M. überwiegen, der Aufsichtarat erhält 20 000 M. und neu vorgetragen werden 22 803 (24 60) M. Die Anlagekonten wurden wieder aus dem Betrieb abgeschrieben und stehen, wie im Vorjahr, wit 1. M. zu Buch, "Aus der Bllansz geien ferner erwähnt: Kae und Bankguthaben 761 0s0 (346 423) M, Effekten und Kautionen 2 522 077 (894 118) M,, Schuldner 814 414 (1,291 600) M. und Glänbi; 30wis Vorachilgss 1420 942 (1383681) .M. Der Auftrags- bestand-eichert. der Gögellachaft auch für das laufende Geschäfte- Jahr: ausreichende Beschäftigung. 2  A.-G. für Zellsioff- und Papierfabrikation in Aschaffenburg. Die Aktien der Gegellscheft, die geit der Sanierung jahrelang nicht notiert worden. eind, Sollen: heute  erstmalig wieder zur N o tiz gelangen. Divriderndenscheinabschiäge in Berlin. Vom 30. Ok- fober 4, 3, ab werden Concordia, ohomiachse Fabrik Aktien -.(10 408 Deutech-Luxemburger Bergwerk Aktien (10 pCt), Kalker Magohinenfabrik Aktien (20 pCt.). Kandeolbardt Automobil Aktien (5 pCt), W.Krofft Aktion (18 pCt), 9. E. Reinecker Aktien (18 pCt.) ausschließlich Ce- winnanteilschein für 1917/18 an hieeiger Böree gehandelt. und notiert,  Braunzehweig, 2). Oktober, (Elgens /Drahtmeldung.) . Die Stadt, Braungohweig plant die Beteiligung an dem amten Unter- nehmen der Braunschwolgischen Straßen ahngevaeil. Schaft, und hat den Stedtverordbeten eine evtaprechende Vortage  |: zugehen lasaen. „Es aol] die Stadt mehr als die Hälfte des 6 Mill. M.  betragenden Aktienkapitals erhalten, dafür aber auf ds Vebernahme des Lichtwerkea der Straßenbahn verzichten und die 1984 ablaufende  ' 'Konzesslon der Straßenbahn: bis 1960 verlängern,  Frankfurt a. DM., 29. Oktober. (Eigene Drahtmoldutg.) * Die gleichen: Umstände, wie aim Vortage, beeinflußten die Böraoe in vv günatiger Weise:. Zurückhaltung war auf fast ellen Gebieten vor.  errachend, Begonders hervorzuheben aind Montanwerto, die bei wei- terem Angebot nachgeben müßten." Von Mektrowerten 'waran' heute auch A. LE, G. und wok art echwächer, | Chemische Werts konnten - Sich nach anfänglicher Abschwächung apfiter leicht arholen. Behiff- fahriSaktien waren gehwach, dagegen bestand für Deutsche Petroleum, 80wie Steaus Romana Interegsa, wobel eich die Kurae erhöhen konnten, Am Industriemarkt waren. Ritickgäinge vorherrechend.  Deutechs An- leihen behanpteten ihren Stand, esterreichisch.ungarische Renten „Weiter nachgebend.  Pfnnd-Werte, 8apeziell Chinegen, zogen an. .  Hamburg, 29. Oktober, (Eigens Drahtmeldung.): Entlaatun verkäufe "und teitweige Exekutionen übten VGF ET der Bör. 2 „Einen Druck aus, dem die Kurss au! der ganzen Linie: weichen mußten. - Begonders am Sohiffahrtamarkt waren Ritekgängs zu ver- z6:chnen, die auch päter nicht wieder ingeholt wurden. - Nur eim zolne Nebenwerte machten Ausnahmen. Am Montanmarkt war. die Tendenz unrezeimäßig, Harpener, Gelaepkirchener und Rheln-Stahl zeigten gute Widenstandakraft, Deutsche Petroleum und Staaua Rgo- mana waren abgegchwächt. RussiSchs Banken profitierten von Ber» liner Ränfen. Für Kolonialworte überwog Angebot, begonders machts elch: dies bei Otavyi-Werten geitend. Nobel Dynamit waren echwächer.  "Kopenhagen, 29. Oktober. (Drahtmeldung.) Stohtwocheet auf JIRWRUG WE (VENE: 22 M Ed 1s86,75 (166,60), 0. acChweizer, Plätze 74, +90)», 17,70 (17,66), „Parla 68,25 (68,00). et 76 Dm De 198 ' "Stockholm, 29, Oktöber, (Draktmeldung.) Biohtwechasl auf Berlin 54 60 (Vortag: 68.00), do. Amaterdem 147,00 (146,00), 49... HEPARIN hn 69,50 (69, do. London 16,70 (18,60), do, Paris  '“ Neueröffnete Konkurse.  EB. = Eröffnuogetermin.: Aim Ablauf:der Aunmeldefrist, 1 'G.-V. am Gläubiger-Veraammlung.. P. == Prüfungatermin.  NADWEH + Rantim. ainx Theodo Karl Behrendt. . b; 5 Tigchlermatr. Friedrich! Leipalg 98 Max Kiraten „lt:  120.11. 25,10,16,11.128.11,[28  rlin, Hamburg und Ste  0  1  Berantwort Georg Mün< in Berlin.  "Extradividenäe auf die nger  : CQlulengo, 28. Oktober. (Ei, Woin.röt Woti 0 Wid SAUA - Okthr. 010. PO Wut.ioe an .- Oktbr. | 26. do. Sd, Wint. Z1oco]: == Mis; da, Ker Novbr 70 / ais "Tendenz: | uw | u- |Schweinetl: por Okt. 40 per: Mai =]: == jRippea per Okt, do, per Oktober | 12934| 183 1spock, kurzedicks8:. 4 40. por Novör, | 183%| 12645 |5chweinezuf. LWest.| . Hafer per Oktbr, 69341 69%) ds. in Obloago! 4.7) 28,00--24,00, 4) 2180-2s0 ; ; -  Blsenbahn-Einnahmern.  itin. Vertretungen an Fasf allen größeren Plätzen, |  Redakteur:  30. Oktober 1918 -  Amerikanische Kabelberichte.  New York, 2. Oktober,  (Kigenso Kabelmetdang,) Dei Heis böftem Verkehr zeigte die B 078 6 heute bei Beginn eine recht Zeaftt Veranlagung, . in der Hau, Bervorgezufen durch die Nao» richten vom Kri hauplatze, Intereese Dd pamentirs für Ob, Schiffahris-, Motor-, Kupfer. und Eieenbabuaktien, die ip erheblichen. Poeten aus dem Markts genommen wurden, Während «4 welteräg; Verlaufs änderte aich das Bild vollkommen, als ungünstige Ip--. 4ändiechs Berichte bekanpt wurden, die zu Nenn; Wepa Gewinnrealizierungen Veranlaeeung gaben. Beträchttich etollten aich Stahl-Schiffahrtzaktien. aowis einige Elegabahnentelie Die Börseo Schloß In gedrückter Stimmung, Der Umwalit - an Aktien belief aich auf 980 000 Bick, 7 7 Der acharfs Stimmungsweochael, der aich an der beutigen Börze bos Nachmittagsverkehr geltend machte, war in der Hauptagchs wartalz- zuführen auf: Z.wan Engagements durch die Banken, ferner auf die Ungewißheit j glohtlich des Ausfalls der RonBr hw Ahlen aws auf epn er tungen, daß der Stahltrust von einer weiteren Verteib 2 abechen werde und vehltenich auf dis Kündigung von Defrlehen Seitens der Banken. == Das Krieggindustrieamt und das Syndikat der Gerberei-Industrie Übersingekommen, den Proisa für Hänte per November um auf 1 Gent für das Pfund und per Januar um % auf mäßigen. «- Im letzten Jahre erreichts die Förderung yo Eigenerz mit 76289 000 T. ihren böchsten eberlgen Der bestehendes Kupferpreis von 26. Cents bleibt bi 1. Januet gültig. 7 4  Qurtalonnswals der Colorado Fuel & Iron Do: Rohelns Bahmen 13 321 000 Doll, (Zunahme 12879000 Doll.) Beineinnahmen 1.688 000 Doll, (abnahme 27 000 Doll.) TENE Es  Soptomberaueweiae: Canadian Paoitiea-Bahrn,  Bruttozunahme 1340 000, Nettoabnasbauns 626.009 Doll, => Oblongs ;  Burlin  ton vv. Quinay Bahn, Bruttozunabhms 3723 „Nettoabni  ms 2s81 000 Doll, -- Delaware u Hudson Bahn,  vliquidationen bedenteuder [a Aer Han 4  Stand, =...  2 Ct zus  Zunahms: Brutto 1036 000, Netto 522.000 Doll, --- Ponasylvanig  Bahn, detlichs Linien, Bruttozunahme 10 749 000, Nettoabtabmes 2330 000 Dobli.; westliches Livien, Bruttoswrehme 2 146000, Nettoab- nahme 683000 Doll, -- Lohigh Valley Bahn, Zunahmwen, Brutto 1 704 000, Netto 247 000 Doll. '-- Chioago Nortwestern Bahn, Bruttozunahms 3 283000, Nettoabnahms 2s3 000 DoN, a Chicago Milwankes 3 010.000, Netio 468 000 Dol,  New York, 28. Oktodor. (Vigens Kabelmeldung.)  Marienborn--Beoendorfer Rleoinbaha Gons 80h zf t. II Quartal: 65 77% M (mehr 25.000 Yon bis September: 2114s6 M, (aT 88.010 M Manne  "PERSONEN -UND- - LASTKRSFTNOGEN 3 FLUGMOTOREN MOTORPFLVUGE:  1. 841, Paul Bahn, Zunähmen, Brutto  28.10.2610. ' 28.10.1 28. 3 Tendens für Geld fest | nom | Norfolk & Westera 109 | 1084 - Geld a. 74St.Durchech. 5%| nom, | Northern Pacifio 923% 54] Geld a. 248t.tetzt.Darl. 8 | nom. | Peonnsylvants 4731 48 Wechs. a. Paris(Sicht) 5,47s0] 5.48 Reading 9014) 91%... Wechs. a. Lond.(80T.) 4,78 | 4,78 | Chicago Rock Ialand 27861 2736 Cable Transfers 4.76s5; 4,76s5 |] Sontherp Paoifie 40214] 03% Süber Bullion 10134] 10144 | Zouthern Railway 804) 80% North, Pas. 3*), Bonds 69%] 5934 | Southern Railway prf. 69 69: 8.Frno.Mrt. 4%, Ser. A. 63 81% j Union Pacifie 3883; 18972 da, 81, Inc, Series A. 49 48144 do. 86. prof 709 Weiten do. Adjustmet Bonds 73%| 77% | Wabaah prof. 88: 4 Stb. Pac, ev, 4%, Bonds 8234| 82% | Western Maryland 14% 15% Atchieon Toppka 9314| 98 | American Can 4432| 45 Baltimors & Ohlo 56141 563% | Amorivan Car & Foun. 86 | 85% Canadian Pacifio - 18834; 168% | American Lovomotive 6s36| 87 Chesapeake & Ohio 59 6934 | American Smeit, Ref. 90 90 Chivago Milwankes 49 | 49% | Amerioan Sugar Ret. 141136] 111 Denver'& Rio Grande 5. 4 | Anaconda Copper M. 704) 71 Erie cowmon . 17.4. 17 Bethlehem Steel 70 2% Erie first Nhan . 82%! 32% | Central Leather 5618%6:. Great Northern prof, 94 | 94 | Copsolidated Gas = 1160 GreatNorth. Ore Cart. 94 33 ] Geusral Eleetrio = 104 Dlinols Central 340036] == | Internat, Harveater 16736) 1074 Inierbor, Conaolid, 8 8% | Intern. More. Mar. Oo. 29 Bo: Lehigh Valle' 6836| 61 do. 40, da. prof. 11834] 12186. Loulsvilles & Nashvyille 117. | 11734 | National Lead “50 80; Mieeourikans.&Voxas 534) 6% 4 Repub, Iron & Steel. 84 8W-.- MiegourlPao.neueAkt 2s74) 2s5 ] Unit. Stat. Stes) Oorp. 1063| 110% N. R. Mexioo 2, pr. T--744/7--741. do. do. do, prot. 111441 1116 New York Central 78: 79 | Utah Oopper 83 88% Now. York Ontario 2214| 2344 | Virginia Carol. Ohem. 6; 88; -Rew York, 328. Oktobör, "Kügene Kabeimeldung) ZIG 1282.10] 6 88.10. | 36. Wei Tendenz ; --. |: = |Baumwolle p. Jan. | 29.84 [29 -. 49. Rard Wint.Nr.8 | 2874| 287%] do. per Februar 28,87 Mals Nr. 2 Mix. lokoj nom. | nom. ] do. per Märs 38.83 Bafern.DUwh.Olipp.| -- 79 do. per April 133,68 - „Mehl Spring wheat [10:75-11,90110,76-1 dq, PKow-Oei loko; 80 25 vatreidefr. Liverp, | nom. | nom. [Kaffee Rio Nr.7iokal 1  Sehmaty prima West.| 27,15. | 28,90 | do. por Okthe. |. 40.. Rohs:& Bros.| 28,59 | 28,50 | 45. per Desbey. Potrol. raff. in Caves! 19,26 119,95 |. do. 'per Jannas do, Stand. Whitel 15,50. 415,30 | do. por Märs . ds. in lanks 8,25 | 8,25 r Mai do. Cred.Balanc,] 4.00 | 4,00 Zueker Stand. Gran, 7,69. Terpentin . 68 6741 do. Zontrifngal | 7,28. Roheisen North.Nr.21 83. 88 züppel nom. Bauavolle.vknmdi) 81,70 | 832,40 IRupfer Eibetrolytio 28 do. por Oktober | -- | .- jRob-Ziin nom. do, per Novemb. | 29.80 180.48 aiii gte 7,87 do. per Dezemb, | 29,70 |830,88 [Biel j gens Kabelmeldung,)  K  al 5 aa ber Gerichtsstelle, am Te-] heide 54. Geschäftszweig:] den, die Gesellschaft zu ver-] den 27. Februar 1919, -  5 Geriuwuuge geler Weg 17/20 (Eingang von Vide für künstliche (EINEN treten, . Die Rrokura des. Otto mittags 12 Uhr, Bekanytinachungen. er Herschelstraße), 4 Treppe,|=- Nr. 47996. Chemiswes Rothl <ild in Charlotten-iyor bem unterzeichneten „Ge- | Zimmer Nr. 1s1, versteigert Laboratorium Arthur burg st erloschen. -- Bei Nr. jricht, Zimmer Nr 58, anbe- Ueder den Nachlaß des an|werden das im Grundbuche von|O t ? ov, Peli Bebnersbarf; 3037 Z. D. Riedel Ak-j|rcumten Aufgebotstermine 8, April 1918 verstorbenen, zu-] Berlin-Wilmersdorf Band 50,1] Inhaber: Arthur Otto, Kauf-j tiengeselkscchhaft mit|seine Rechte anzumelden und iegt in Charlottenburg, Nettel- | Blatt Nr. 1s26 (eingetragener | mann, Berlin-Lichterfelde, Pro«| dem Sitße TE Verlin und [die Urkunden vorzulegen, widri-  rurgen gegen den Nachlaß dershur für den seinem Erbteil ens vo.gettanüten, Verstorbenen [sprechenden "Teil" der Verbind« [4 Westens indem auf '* 7 [lichkeit. En "den 8. Janu ar 1919, Cür » die. „Gläubiger aus "mittags 12 Uhr, Pflichtteilsrehten, Vermächte vor dem unter>"ichneten Ge«jnissen und Auflagen, sowie für ricßt, Zimmer Rr, 58, anbe«| die Gläubiger, denen die Erben. „aumten Anfoebotstermine bei |unbeschränki haften, tritt, wenn diesem Gericht gyzumelden. [sie sich nicht „melden, nur der Die Anmeldung hat die An-1Nechtsnacßteil ein, dh jedes gabe des 'Geponstandes und des| Erbe ihnen nach der Teilung Grundes der Forderung zu ent-| des Nachlasses nur für den holten. Urkündliche Beweis+!seinem. Erbteil entsprechenden stüde find in Urschrift. oder [Teil der Verbindlichkeit hafte. in Abschrift beizufügen, Die| Berlin»Schönzbert.  zefstraße 11, wohnhaft gewe» | Eigentümer am 18, Dezember | kuristin: Anna Otto geb.|Zweigniederlassung zu Betlin-| 0nfalls die Kraftloserfläru foren Kaufmanns Max Theo-| 1917, dem Tage der Eintra-| Markowiß, Berlin Wil-| Bri; Die Prokura des Dr. BEE aden Etlgen wird.“ bes Fazxl Behrendt ist heute gung des VBersteigerungsver- | mersdorf. = Nr. 47997.| Alezander Eversmann, Berlin-Scöneb,  : zuchmittags 8 Uhr von dem | merkes: Architekt August Lan-[Hausverwertung jeht in Berlin-Gzunewald, ist ven DEtobet 1918.  „ Zinigl.  Amtogericht Char ger zu Dt, Wilmersdorf) ein-[S ch mi dt & Cy., BVer-jeiloschen. ME 2S0DeE " Ivttenburg das Konkursverfah. | getragene Grundstü>k; Bebau-»|lin. Gesellschafter: Friedrih| Derlin, 24. Oktober 1918, Königliches Amtsgericht, 20a erbfinet, ! ter Hofraum, angeblich Hohen-|S < m id t, Kaufmann, Berlin-| PKönigliches Am!sgericht Abteilung 9., Berwalder? Konkursverwal. | zolerndamm 26, E>e Emser | Grunewald, . Friedrih Lem -j VBerlin-Mitie, Abteilung 89.  Zer Stadthaus in Beriin, |Straße 1 (oder 1/2), Gemar«| m 6, Kaufmann, Berlin-Lank- (nememenaaenin riens teren 09 7 Em0s jau Aufgebot! Nachlaßgläubiger, welche sich | ': den. 19. Oktobe : 1918 ve üraße 40. kung Berlin-Wilmersdarf - Kar«| wiß, Carl von Helmolt,| Der hinter dem am 19. März 1, Der Kreiskämmerer Adolf | niht melden, können, ünbescha«] Königliches Amtsgertcht, '„Geift zur Anmeldung deritenblatt- 3, Parzellen: Nr!| Kaufmann, Berlin « Steglitz. | 1890 zu Berlin geborenen Ar- Hannemann in Berlin, Vik-|det des Rechtes, vor den Vers| - Abteilung" 9. *  Konkursforderungen und offe |3795/189, 8796/189, 3946/189, | Offene Handelsgeselschaft. Die] beiter Karl Fölber wegen ? 7, ner Arrest mit Anzeigepflicht| 3947/189- und 3945/196 15 a ASIEN hol am Vert Okto«| Straßenraubes - unter dem Ea Sn Bis: 20. November 3918.“ Gläu- | 24 qm groß, Grundsteuermut- | ber 1918 begonnen. Als nicht[4. Juni 1918 in den Akten| Dr. Boer, Berlin-Steglit, Hioerversammiung und YPrÜ-1terrofle Art. 1326, Nußutgs- eingerragen wird veröffent» 64. I. 737, 18 erlassene Ste>-| . Arhrechtstr. 12,  ngstermin der angemeldeten | wert. 86 000" M., Gebäude: | licht: Geschäftslokal: Berlin,|brief wird zurückgenommen. 12. Der Justizrat Dr. Adam, ? gerungen am: 30. November | steuerrolle Nr. 1846. Leipziger Straße 89. == Nr.| Berlin, den 22. Oktober 1918.| Berlin, Lüßowstr. 88, ' *  „And ehen 3 je PEDER SNN rechten, ermächinissen un 28. .d. M. ab verlehren Auflagen berücsichtigt zu wer- inen EE Eirlfaet. wen  den, von. den Erben“ nur' inss-] Tx. 1). 21 Cöin Sbf ab 622 weit! Befriedigung verlangen, | yorm. Berlin F. an 437 nachm, als sich nach Befriedigung der | und Nr. D 4 Berlin F+ ab 114  [a]  - 4918, mitiags 12 Uhr, Herschel. -- 45. KR. 55. 17; == 47938. Berg, Theil & Pa-| Der Untersuchungsrichter i: nicht ausgeschloffenen Gläubi- " Araße, 2 Treppen, Zimmer 275.| Charlottenburg, enkopf Nd 4 m. Ern sti bei dem Königl. Landgericht 1. % Dein Bine Ge ger EN MURINE ergibt. |. vem ERN 3 EA EE nN „Ehneloten Darn pee 1918. Röniglihen Ambri, + EM] ke Sen Prape Aufgebot. 4. Der Rechtsanwalt Fuhr-| Auch ve un ünen EEE : Süntal- Eis ieh ie 'eftion. ul . 4 '“ a . 6. «7 i „7 nigt. enbahndir; /' „Der Gerichtsschreiber. Abteilung 45 burg. Gefelsha te Geen mann, Berlin, Potsdamer | nach der Teilung->es Nachlasses Königl ;  Fräulein Lina Eisenblätter, Straße 69,  » 1 "des Königlichen 'Amtsgerichts Ber p 7 7 FIESSIEN . 4 a 8, Kaufmann, Charlot-| / Berlin W. 39, Bayerischer |5, Der R €, . Von der Direction der 'DiSconio-Cezellsehaft, der 5 bteilung 40. . . Zwangsversteigerung, * - | tenburg, Nichard  Theil,| Plag 4, beiFrauSchhwaot- 1in-Schöneber Saupe " Dresdner Bank, dev Firmen 8. Bleichröder und Hardy. 7'.Im. Wege der Swangsvolt- Zum Zwedt der Aufhebung | Kaufmann, Nikolassee, Erich 10w; 6. Der Justizrat Leysersen, |& Co, 6. m. b. A... nior, it dor Antrag geteilt worden: SF ung [91 pas in Ber in be- Hen ESER EWE EN EU M EI genfop 9 Sieufmnan, 3. 7 Sentier Albert Gehliet Berlin, Zimmerstr. 5, -.-M. 24 125.000. Aktien der Donisoben Br&bi-Aitien» “Jegene, - im Grundbuche von| seb! |. Urg. ene Han«|. in Berlin-Grunewald, Hu-17, Z 13s3 Wei EINEE eus! 5 „Borlin - Weddin , Band 49,1Kleistsir. 18, belegenen, im] delsgesellshaft seit dem 1. Ok-| . bertusbader Str. 12, ver- ebi; Newa FINE0N gosellsoha!t zu Berlin, Nr.:6626--30 7s0 zu je-M. 1000 Blatt: 1115 zur Zeit der Eintra«| Orundbuche von der Gtadt | tober 1918. 'Zur Vertretung] treten durch Rechtsanwalt| Straße 843, | zum Börgerhandel an der BieSigen Börge zuzulaggen. gung vs Zeiste STUNDE Thnrlottenburg Nee Er Md 5 elena i Fu ar vie Dr. Rurk Schm 3 ißer injhaben ais Nachlaßpfleger hezw. Bor'lin, den 26. Oktober 1918. SHAS Gia rkes auf de YU . er a 4 . HE SEN EE R GE Frau - Bäsermeister. Marie | 1918, dem Tage der Eintra-| und es Pa PSTINM und focht II ELIE Wien poerwalfer es NeG-[““ Zulaszungssielle an der Börze zu Berlin, e 1s08 ;  volberg, geb. SchoF, eingetra-] gung des VBersteigerungsver- | zwor jeder allein - ermäctigt.]8. der Eigentümer Seinri<| zu 1: des am 24 Zul 1918 Kopetzky. Bogene Orunbig mertes auf ben Namen des |-- Bei Nr. 21 083 Wilhelm! Scheuermann in Schöneberg, li ip! „Bil. EE EI be 1918, |Möbelfahrikanken Carl Praech-|D eh 7: Die Pelurn des A Scheuermann, in Shönebera ju „Bezlin-Steglih, Rasser ile  vormittags 10% Uhr, [kel au Berlin eingetragenen | fred Trog ist erloschen.|4. der Rentier Adolf Samel- |, ima „Hur das unterzeihnete Ge-| Orundstücks: Hausgrundstüt | Offene Handelsgesellschaft. Die-| sohn in Bittneradoc FEIN Mot de majors eicht, an der Gerichtsstelle, | Kleiststr. 23, worauf Gebäude, selbe hat am. 10. Oktober 1918 afsauische Str, 28/29; 279, FP. 90. 18, = - Brunnenplaß, Zimmer Nr. 30, [in Charlottenburg, Korten: egonnen, Werner von|5, Frait Ida Jädel, Berlin| zu 2: des am 13. Anzust „4“ Treppe, versteigert werden. Bait 7, ; Parzelle tr. IAN -„jRheinbaben, Käufmann. O. 55, Prenzlauer Alee31:|1918 zu Berlin, Karlstr, 28/80, „Das in Berlin Grünthaler-| [ARTE WEN LE 1922 Berlin-Dahlem, und Alfred!6. der Kapitän Hermann | verstorbenen, in Schöneberg, 1 8: Nr. 84 belegene Grund» rl. Trog, Kaufmann, Berlin» Meyerlios: Friedenau, Tau- | Bamberger Str. 48, wohnhaft  7" Es . . ne .  Hochbahinzesellschaft, Bertin,  ' „Die Aktionäre unserer Gesellschaft werden hiermit zu einer am Donnerstog, den 21. November d. I., vormittags 1134 Uhr, im Sißunqgsfaale "der Deutschen - Bank: in Berlin, Kanonier- “straße - 22/28, 1., stattfindenden * außerordentlihen General» | versammlung eingeladen. NENNE  EE Tagesordnung: 47 ; Beschlußfassung Über die Verlängerung der Frist  :. * zur Gewährung 5 Bauzinsen an die. zur Bi sSasun Ie Geldmittel für Herstellung dex Stre>e „Gleisdreie>== Wittenbergplaß“ .ausgegebenen Vorzugsaktien bis läng»  ü& enthält a) Vorderwohn-| Orundsteuermutterrolle Schöneberg, find als offene Ge- is N di ; i „41 us mit Hof, b) Stall und] 275, Gebäudesteuereolle Nr. | sellschaster in das Gesaäft eine) iagecfahrion  Zahannen | Dorin en Ingenieurs Heineith emise quer und besteht aus] 1715 besteht, fol dieses | getreten. Zur Vertretung der| Meyerbof; -9F.9.18 = den Irennstüken Kartenblatt'26 Grundstüe 3 1919, | Sesellschaft sind nur je zweil7. der Poliermeister Johann] zu 3: der am 6. März 1918 Zoräele 1000/0,7 und 1020/07 SEEN ? TT % Ühr Beeler | GIE lich Schubert an Baßdor H 91zu Lichterfelde im Kreiskronken« ; | Ä | 0 er in ei Bielitz, Oesterr.-«Schlesien| haus v benen, i: ier  Größe. 18 in der Grundsteuer» WE ME der eien de Dee VI einem Profys haben das Aufgebot € Behn, Nhanebergsr. 1 mie es EANHEE) 44023 und ent[pFemenb? Afnderung mutterrolle und EREN R in der Herschelstraße, 1 Treppe, |21 676 Adolph Kircchnex: ul 5 irkassenbücher der Kie velenen rau Märte|  Piejenigen Aktionäre, die ihr Stimmrecht auszuüben beab  „xolle 'des Gtadtgemeindebezirks | Zimmer Nr. 1s1 versteigert | Gesamtprokuristen find: Mar-| . Sparkasse der Stadt Ber- verwitwet gewesene  3 0 ichtigen, haben gemäß,s 31, des- Statuts die Aktien bzw. Inte« . erlin unter Nr. 619 mit einem | werdan. garete Kirchner geb. U 5 ; Dörr, geborene Großner (UBIREN ber die dorüber lautenden Reichsbankdepotscheine hrlichen Nutnyugswert. von -- 45. R. 48. 18. == Mieha, Berlin, 0 lin-Gehönebergs 7,9 F. 89. 18. == vder Hinterlegungsscheine eines deutschen Notars bis. zum  8480 Mark verzeichner Charlottenburg, Trafas, Berlin. - Dima WII * zu 4: des am 4, Mai 1918| 16. 92gvember d. Zu. mittags 12 Uhr, bei der Gesellschaftsfasse  ."“. Der - Versteigerungsvermerk den 1. Oktover 1918. 33.083 € 1.78 ei Nr.| der Hypothekenbriefe: in Berlin, Schweriner Str, 8,1] 7s34 1ei einer des "HABER EEN Stellen. zu hinterlegen?  am 11. Januar 1918 in das| Königliches Amtsgericht, | Co.: Die ui el M 1 Ne. [206 508 über | seinem Wohnsit, verstorbenen bei der Deutschen Vank in Berlin und deren Filialen, -  'Or: adbuch eingetragen. Abteilung 45. Gutgelbi Die Birma H es GERE Dieutre | Faufmanns. Wilhelm Kappen-|-* . poi der Berliner Handelagesellschaft in Berlin, ?  9 SWEAR R Bog 1918 Zwangsversieigerung, lof; en =... Dei- Nr. 29145 Zohaunesstr. 10; m 0.0.86 180 : bei der Mitteldeutschen Crebitbank in Berli und Frank- 1 N. 20, Brunnenplaß. “| 3m Woge der Zwangsvoll- Nhe Fel Met-| zu 5 Nr. 22785 über 824,62| zu 5: des am 28, Mat 1917 bei bem Men arfe Jarquier & Seeurius in Berlin, „fe Ee RN NE Ba le a Ee we R M R ERLE us | Berlin-Wedding, Abteilun( .| am Bt, Jannor NLS M . + .: rvenen, in Gtegliß, h Ü itglieder des Giroeffektendepots),  ERTE u vormittags 10 Uhr, [rack RB Wa eme) „denstr. 16/18; Poulsen 1 wbb | Bettine Gi Blieher dn lg endepsts)  us 2 tmite 4 Bwangoversleintzung an der. Gerichtsstelle, am Te- ? e1: Die bisherige Ve au 6 Nr. 212 125 Über 341,66 | wesenen Kaufmanns , Paul  -„Zm Wege wangsvoll, | ler Weg 17-20 (Eingang von f- Mark, lautend "auf Schüler | Trahms  Zöthenet Str. 12... » a  . 9n terin Hildegard König | ? 7: Gesellzchaft für. elektrizche  „frecdung 124 108 190 1918, ber Serschelstroße), Led alleinige Inhaberin der irma. Sopannes. Meyerhofe frie zu %: (Pb WD) m) ai 19181. „Hoch» und Untergrundbahnen, in Berlin, “vormittags 10 Uhr, [eS das im Gründbache Die Gesellshaft ist aufgelöst.] zu 2 über die im Grundbuche | zu Friedenau, Rönnebergstr. | venen imme. P. Wiktig.  . m der Gerichtsftelle, Tego. | non.der Stadt Charlottenburg, | 9. Bei Nt- 47166 Ernst von Berlin - Friedenau, [wohnhaft gewesenen, im Kreis- ; 7 GEE 7  18 2s9,27 (tion 2 Bad 0 WE Wan 388, Sy 082, Seat| Ba DB 407 5| ENIE“ BRD o2 20: Reefagen 197 DINTNDOT VATENONONET Dr DEE 11, verfielen if (Endet egen Mgentümer 08 rokuristen find: Reinhors Sts is. Ep EHE Bieitfeen "Beu smänns „Must 03 | ! ; die den das im Grundbuche von| Eintragung des Versteigerungs- Wil Dim GR ettenburg, uo Berlin-Schöneberg, Ben-| =- 9, 5. 100.18 -- | ; “gegen ' ; .  4 „Wt , 80, : +; :  Belt au (00220734 RW Berdirens Eiter |D GD 03 Re 8 dB sel 07 M0 BLE zw Tagi Baile zarter * „Eigenfkümerin am 10. Tu 3 “: .. .] zu x die und. .  4917, dem Tage der Eintra« Sen), einoetragene Brund- |Büchhruderei F, Boten N . buche *Derlin-Scöneber fes ee 8, wann  5 0702, IX, Krdedzumlelhercheln»,  fraum mit Gebäuden | x 61. Inhabar: „Eric. P 9 Der Magistrat erwirbt bis auf weiteres Danziger Stadt» ; '  gung des  Versteigerungsve:-] an der Passauer Stt., angeb- ker € Band 62, Vlatt 21s1, in | gewesenen Papierhändlers. Os» | anleihescheine im Wege des Ansta-'echs gegen 5 - pCt,  -. „werkes: Erwerbs» und HSan-| 1H Nr. 4 Gemarkung Char» EIE Abt. 111 unter Nr. 6 für | wald Kuni v M: jr zum jr: h]  ; delsgesessschaft Sanita mit be- EE ene 7;:Par«[ Berlin, 28. Oktober 1918, | : den. Kaufmann Max Fink| =- E08. Be RS mee WIEMER Follon: Zetehnüngekuren schränfter Saftung zu *| zelle 2876/48 17 a 41 qm groß Königliches Amtsgericht in Berlin, Rochowstr. 7,1 zu 7: des am 3. Zuni 19181] )' - Die Usbernahms der Danziger Stadianleihescheine geitens  mersdorf) eingetragene Grund«| Grundsteuermutterrolle Urt. eingetragene Teithypothek | in BerUin, Flottwellstr. 15, set / stüd == Hofraum mit Gebän-| pr. 4046, Nußungswert.29 140 Berlin-Mitte, Abteilung 90. von 12 600 Mark; nem Worasih: IHR I | „Hen, angedlich Aachener Ett. 09 Mark, -Gebäudesteuerrolls Ne. =) zu 4 über bie im Grundbuch | Dieners Baul Wenzel 'E>s Bareßer EHE 8 =| 3818. In unser Handelsregister Ab- von Berlin-Schöneberg, - 9,.F,:29..018 == - Grmarkung " ER -. 45, RK. 41, 18, == teilung B ist heute eingetragen Band 38, Blatt Nr. 1440,1: zu 7: des: am 24. Zunk 1918| dorf, Kartenblatt 4, Parzelle| Cpaxlottenburg, worden: Bei Nr. 1625 Gale) 1 Abt. I11 unter Nr.'2 fürizu Berlin-Schöneberg, Ei-|“ 1028/58, 10: & 86 qm -groß,| ben 11. Oktober 1918; vanische Metäll Pal DZustizrat Gustav Danelius | senacher Str. 79,- seinem Wohn-  Gründsteusrmutterrolle: Art. i 8 y I pb HA Nüußungswert 19.330 REiGGEn Amtogerict, pier Fabrik UAcetien in Charlottenburg 0“ fiß. verstorbenen Kaufmanns  der Stadt erfolgt bei unserer  38% pCt. von 1882 zum Kürze von 96.-- M.  3% PCt. von 19604 I zum Kourso von 83.-- M.  4 pCt. von 1304 Il, 1909 und 1911 3 zua Kurse von .:, EE 922.- M.  Dor Zingöenlauf endet für .die Stadtanleiheacheine und  beginnt" für die 'Kriegaanlelhescheine aim 1. Oktober 1918.  G 14 <- tragene Tell other Z . „Angebote. zun Austausch obiger „Wertpapiere aind - „Mort Gebäudesleuerrolle Nr. mi -. Eihs M4 Bertin Betursen : 8000 Matt pen ib Frais. Banger 10.18.20 |»pätezxtens bis zum 3. November 1918 ein 7 . ; 1, Hugo du Bois in Char-! 3u 7 des Versiherungsschheins] /zu 7: des am 830. Not zureichen. IG 8 0 : 50 Fpatlotienburg Handels-Register. Bttineen 2 Bal RE Date | Mae. 178 690 der Nordstern | 10s7 Wr Bui SE Snebun |  Damzig, den 26. Oktober 1018, 178 400 den W- m 37.2 «1: In unser Handeksregister A|denreich in Berlin. Einl Lebens Versicherungs - Ak- | Straße 17, seinem Wohnsig, Der Magiztrat. 4 Königliches Anitsgericht, [ist heute folgendes eingetragen jeder derselben. ist ermächtigt, tlengesellschaft zu Berlin [verstorbenen Echmfedemeisters |<< <= u Kbteitung 1 EE Ba ne | OE fjovor 1003'4407 1868 | 3 tda Withem Shems | 1670 FE ae Jlaw risteller, Berlin.| deren Prokuristen und, wenn . M Üb M Bt |: * 6 i Y 8 mal. OfreiG:W istrierfassen  Zwangsversteigerung. nhaber?  : Bogislaw Kr 1»| mehrere | Vorstandsmitglieder Mark erhöht, das Aufgebotsverfahren - zit, beantragt. Zwee der Ausfchließung von  Die Inhaber der Urkunden | Nachkaßgläubdigern beantragt: werden aufgefordert, spätestens] Die Nachlaßqläubiger werden in dem auf daher aufgefordert, ihrs Forde-   IDreh-, Stanz-, Fräs-|; ' -. | uni Bohraibäifen:  2 | übernehm, bei sofortiger Liefe-  jür jedes Geschäft passend =- cuH an Wiederverkäufer = geben & * *Sobrolbmaschinen-Infastrie Gäntzer & Dürrmann Gerlin N, Bornholmer Straße 11. s  Männer-Koizechune B  Dang fon öneberg, Als nicht einge-| in Gemeinschaft mit einem us. NE owember 1918, tragen wid veröffentlicht: Ge»] Vorstandsmitgqliede (Direktor), rmittags 10 Uhr, isch  “'.- "Sm Wege der (am08 | SINUS Fabrikant, Berlin- (Dtrettor) ernannt sind, auch  ftslokalz? Berlin, Hasen-| ordentlichen oder stellvertreten-  vlektrizcher Industrie- u. Haus/Anlogen Sch ii < Walter Auofüheung 00 Ir WREDE: PAPP SIN GIE Dg. ' H - 1. d?; [j Ant E eutsche Kontrollkassenfa] .gla PITT ene Form; extra atark, | Klgnal-, Alapm- u. diebeszichere Anlagen 9 « Ee miedeeiserne riß Bea f 9 [:] ,  : “Befert '2W4n „SeSGChen HOP SLP 048 a: erl Jedes bellebige Quantum  R. Voss, Rütten- und Industrie-Bedart, ; Au 3 Dortmund, Ostenhellweg 30. el 8602, |  "nimmt zur zofortigen Ausfübrung entgegen  Gustar A Simon, Berlin 0.34, Peterghurger Str, 26!  Amt Kgst. 8635.  Stralauer Straße 89. .  IS Kisfen X Kistenteile  liefert. billiget 'ladungs- 19 weilige frei jeder Station.  GI “ % 4 8 Hoh. Albert Soheidemann Ii 4 7 Minden 1, W.- 2  Riemenscheiben  Andreas Müll -M inenfabrik GIE I Bach  6  1 iin D 1 Wegen Anseinanderaetzung habe ich weit unterm Preis! 8 aofort greifbar. 5  1000 ky 2fach, 100 pCt, Kraftsulfftkordol In 500 gr 2000k92/3, 2/2,2/1%Krafisuifibindfad, in100 u. 200gr  CH;  Form-Magchinen |  und gämtliche  ./ ühzugeben und bitte um Anfrage, Post 60 Ki - : ; un f t WE 2 Ws . Ee pan Hain aden verl Ww] ONDustriebauten | b(8SIaZIE | Gießerei- Max Graf Seilerwaren - Industrie, Charlottenburg,). -- projettiett Architett.. und Ingenieur mit großen. Ei h 113] MEURER TWENTE ENISGEEEUNE  AUEN onrwetr; 4 Erfahrungen im dustrie« und Kleinwoh:' 5 . Peatnemaeiran Eb Gen ae un Seine unge | EISGNSCHEINEN| Maschinen a WERE ESEL TITA ZDÜSCHNENNNDRREHEINT NR organisieren und auszubauen. Da 3. Zt. größere | 533 30%6 mm . 3 Anlagen beendet, werden Angebote „unter W. 765 In großen Mengen sofort  gofort. 1 |  'jan Haasenstein. u. Vogler, Dresden, erbeten, abzugeben,  ZI “ Robert Wagner, - . - Eifenwarenfavbrit, Chemnitz 42. . N  200000 Schienennäge), 103100 :, GG  ab Lager lieferbar  Gießerei - Maschinen « Fabri Richard Kindler, Kirchheim-Teek8 | men Tüchtige Vertreter geSUCht, muzezuf 1 80000 Schlensnnägel, +15 36165 ae  1 M Siln Lehmestrichhoden - 5 aln entsprechend, ' aus den besten und billigeten für 0 ; Sofort lieferbar nur anSekbstverwender, iR Vorrat lieferbar, ww j . | ; „ Werkstätten mi erbe 0 Scho:d, Barn 0, Setagrerun 3 | KünstIer & Co, NiMh eran an mit Fonorbetroben  GARRONE WEESEN NSN 73x ama wa Mort, Löwenhof, 1. SEnhnter ae nich Buchecker nen '  43 Stück fast neue /  .» : HI ? m "iE Revolver -Drekbänke | Fevritat Gehubert & Salzer, 38 und 2 zum Hohlspindel, mit. Strählvor«. * - fichtung und-WMateriatvorichubhebel, Kühl« wasserpumpe zu Mk, 27s0.-- rep. 28s9,« das Stüd, auch einzeln abzugeben.  Präziglons-Hobelarbeiten 3 bis 1s00. Länge, 500 Breite über  ; Behmen. bei z8ofortigem Beoglun  3 F. O6. Kaufung & Gati, Workzeugmaschinentahiik k Berlin 8 59, Jahnstp, 13-16b.. n EM Tel. Moritzplatsz 11374  Teigr,- Adr. Kaufguth,  1!  Bteilanangenote liegen in allen Gesohäftantellen des Verlags Ulletein & Co. kostenivs zur Einglebt aus,  Die neu gegründete Stelle eines besoideten  Stadischulrats  ENEN  n bete ge Erfolg auf 13. Jahre. Srundg wt 9000 M [3 jend . "3 e 1000 M. bis 18 00n M. ßerdem istratsmitglieder jesezte Seuerungogtloge und Arlegsbeihil es eltlicer | RtebenbesHältigung ist nur mit | Gmeaigu der 1 Do Nd Körperschaften gestattet.  Geeignete Bewerber mit atademischer Vorbildung (Philologen), “Hie mit den Beditrfnissen, auch den zreuzeitlichen, des gesamten Schulwesens einer Großstadt vertraut, sind, bereits schulorgani- kewrise tätig waren und imstande find, die Leitung der städtijchen  utverwaltung zu übernehmen, wollen ihre Severzlauf v vnd in peg vihriftien bis spätestens 1. Dezember cr. Magistrat ereien Persönliche Vor- Feten oin Üsondere ' Aufforderung ist nicht gxrwünicht. Neuköknu, den 25. Oktober 1918.  Der Magistrat, |  Kaufmännischer Leiter  energie, mit Hfationstalent, für größeee alte Berline: InCD Nabe aeht. Alis 30 Dia 9 Jahre Friedenssteiiung«, Ausführliche Offerten mit Photo, Lebenslauf, Gehaltsa  und Eintrutsmögb'<keit unter 5606 Ussteinhaus, Beriin er 68. Jüngerer Jurist welcher zweite -Staatsprüfung bestanden hat, findet als Hilfsarbeiter in einer oberschlesischen landwirtscchhaftliche  Industriellen Verwaltung Beschäftigung. Nach Probezeit] ift dauernde Anstellung in Aussicht genommen.  ; Fü rstlich Hohenlohe - Dehringen'sche  Hauptverwaltung exlin, Unter den Linden 54.  - Für die Lebensmitielabteilung  eines in der Lansig elegenen Braunkohlenwerkes, welcher die Bet egung von 8( Triegsgefangenen und eine Kantine ange-  gliedert ist, wird ein in der Branche nN ie) anisatorijh Verona, Herr gesucht, rn in ver Lage isi, Ertistehen . begriffene Abteilung zwemmäßig weiter ausz een Branche- kundige Fp lep ertegovorieht Irn Gen ausführliche Offerten unter Angabs der Gehalt: rüche und des Eintritts-  termins richten unter 5s85 an Ullfteinhans, Berlin SW 68.  1. Laborant,  der eolbetändig arbeiten kann und mit der Plaitenbehand-  ung Beacheoid weiß, erhält in nneerem photogrephlizchen Atelier Ansteliung.  7 Meldungen von 5s6--47 Uhr,  A. Wertheim G.m. b. H. ; Leipziger Straße 132-137. .  INGENIEUR  zit zeichen "Erfahrungen v in der Hobezeugbranche  BRUNO "MADLER  Köpenicker Straße 66,  Tüchtfiger Lagerverwalter  event. auch jüngers Kraft, Kir umfangreiches: Werkzeug Su und Eisen-Lagor zum  baldigen Antritt bote mit kurs gefaßten Trobegelauf, EU Fong Loben  abgchriften unter Angabe des Anirittatermins, dar Gs PÜREE  rtiche und des Militär- verbälinpis«es erbeten unter etelnba, Boritn 8W 688.  - Heizungöingenieur  Nebendeschäl fpäter vorausficht! bn Ga fur Beritnge Borort ÜS M nuten vom in Plag) erhalten. Ers 'gebote-unier Ullsteinhaus, Berlin SW 69.  en Betriebe deu  ür die die zumänis jengesellschaft wird  entschen Erdöl!  | SSt hnbpr79 Matin t G Dienen e Heten unter Eibe dee der .. ansprüche  - Doutzche Erzi "Aktiengegellschaft  4 Perzsonal-Abtellung, “Berlin W 62, Kurfürstensty». 112.  ZEE]  unserer serer fehr. zumfangreißen De  Armee m  7 die pw + Zesurdba  Betriebsingenieur  welcher die selbständige erfolgreiche Leitung größerer Dampf- und Elektrizitätozentralen nachzuweisen nde ist. Kenntnis im Verlegen von elektr: Leitungen u. Montage von Elektromotoren nach Vorschriften des B.D.E, Bedingung,  Ehrich M Graeiz, Berlin SQ 36  (Eliensirahe 90:94. : -  Bewerdungen mit 1]  | === Erpedient (in) ===  | Carrosszerie Schebera 6.m.b.H.  "Perfe fie Buchhalterin  SEU Salomon, Spezia für Bajelne, Charlottenburg, Waititraße 11.  Kontoristin, mit „Lohnwesen vertraut, Fontoristin . * Registratur,  beide per 1. Dezember 2s8 geswbb Arbeitszeit 8 -- 12 Uhr, 12 3 Uhr. Gchriftliche Angebote mit PE SEEAN IEE  Gustav Kuhn, Lev tzewstr. 23.  SSTSTT ESSEN TESTSET VORTLANNEULHURPPTPT VDE ENTE TSEASTET TT AVTE TENS PAUTTEUAST ETL ATTAES RAU TE MENN UAATLLTN  Finden jeher Zeichner | aus der Kropleugnier-Branche  esu Gefl. Angebote mit : Angabe der bisherigen gesucht: Tätigleit und Gehaltsansprüchen an 50  R. Fricter Akt.-Ges,, Berlin - Oberschönewelde,  DISPONE NT  für-Berl. Büro eines Braunkoblen-Unternehm. geaucht, Kenntnisss für Einkauf v, Matorialien, 8owis in Buchhaltunz, Kontrollen, Statistik eto, erw. Off u. PH. 11623 Üllsteinhaus. Berlin SW88.  au ter Schulbildung zu baldigem Antritt gesucht. Schriftliche Angebote niit Zeugnisabschriften und Gehalls- ansprüchen zu richten :an das Sekretariat-der.“  BerlinerMaschinenbau-Yetien-Geselischaft  vormals L-Shwartkopff, N 4, Chausseestr. 23,  Im Zeitungsfach erfahrener. Herr oder Dame mit guter Hand.;chrift und Vertändnis für gejhmadvolle Anordnung und Ausstaitung von Anzeigen als  STIANLESAAIASEN ESSOR PPS aga oge ÜNNT NSN  Züchtige Berfäuferinnen  die mit der Branche vertraut und gewandt. im Umgang  mit feinem Publikum find, werden sofort und später  eingestellt, ; Vorstellung mit Zeugnissen 9--11 Uhr.  Albert Rofenhain, Leipziger Strafe 73-74. Tenmemnaunnenzzenezuzunnuenzeneezenzuzeazeenzeunmenenzengzzzuuzen, |)  zu baldigem Eintritt gofucht. Angebote mit Angabe bis- heriger Tätigkeit, Referenzen, Zeugniaabschriften und -Ge- d unter L. A, 3143 an die. Alay,  haltsansprüchen Kraufenstraße 38.39, au“ „richten.  Berlin 8W 19,  Für meine Abteilung Kreijeipumpenbau jüche ich zu möglichst baidigem Eintritt  „flotte Zeichner oder Zeichnerinnen,  welche sehon im Maschinenbau tätig waren.  Für die Abteilung IS a  N oten  8uchen wir branchakundige.  Verkäuferinnen, die vom Blatt apielen können, Moldungen von 84-10, 12-2362. 16-347, Vür..  - A. Wertheim 6.m.b.H.  Rogenthaler Str, 27-31,  Kriegsbeschädigte werden berücsichtigt, Sei eiiedene Angebote m. Angaveder bisherigen Tätigkeit, der Gehalisansprüchs u. des frühesten Eintrittes sind zu richten an  A. Borsig, Berlin-Tegel, Abt. 1.  ZEICHNER,  auch kriegsbeschädigt, oder  ZEICHNERINNEN'!= “ Zum valbigen Antritt gesucht. Ausführl, Stenotypistin Damen ingebote mit Zeugnisabschriften af . perfekt in Etenographie und a. O' fipiegfom ien für Eteno- HALVOR BREDA A.»G,|Shvbwsgin, vm Sevi WE ID  betrieb in Lichtenberg per 1. 11. M  Charlottenburg 2. vei durchgehender Arbeltazett | ketlng aalen 1 Rhe g,  Lagervevwalter, [85 Wir fuüchen zu Gern jofortigem Antritt einen Lager-|929, verwalter, der die Wagen» und Carosseriebranche voll» sün dig veherricht, a utor-Disponent und fährg ist, ein umsangreiches win nac jeder Fichtung forgfätg zu verwalten.  Militärfreie odee tfriegsbey Ablate Bewerber wollen fich melden unter Beifügung von Feugnisabichriften und Gehalts» ansprüchen.  gesucht, hriftliche Bewerbungen :a. Angobots wnter ei Ullstein- MENUE ZIE Unter m Lin: den  Berlin SW 68. 4 en Einw  N "GUERin eEEEN Ein solides, besseres, descheidenes, nicht zu  junge8 Mädchen  elletustebende Fran oder Kriegerwitwe findet  1  |  Beriin-Tempelhof, Industriestr. 15/23. S8 gbee Gesucht von Berliner Taplergroöbandlung "3 „Stellung in gutem Haushalt "+ Küche und etwas Hausarbeit, Die Stellung dv» det fich in Eharloitenbu Nähe Liegensee.  Offerten näheren Angaben und nigabschriften  mit eg erbeten Ck. 06317 Ulstein-Fitiale Eee Karttstr,  | Stahtvertreter (inten); Angebots unter Mpl. 2469 Ane FW RER  “| Gohn a 48 en 7 108 Für die [00.1718 u. mündl. FEIN für 07 a „Hausdame. „Hiausmädehen EH nähe: Anzzigen- | (M gesucht. Yusbildg. went vebildele wern nigt kann und Ederlieh if ist, jofazt SE RAA Gepe & Cd, Ritte erfin. 73. 116% Fav ENG, angehen hen un und fo Fernspr. Morithpl. nd erfahren im Betriebe ein. Frau Oberfileuinant atis Bote unker P, 8. 8646 proßen Guts! whats zur Ver»|  Charloktenburg-Westend, Uilst.-Fil. Potsbamer Str, Ba -| Diener s. u. empf. Frau. St ie frrtung 05) schaft der Be- Badenalles 27, engramn | Hofmann, gewerbsmäßige St aufs Band nach Me» Beef peee Wilhelm 6285, : vermittl, „Bubel, 33.0000, aug gesucht, ameinen Aindern ie tau] fait H enthertend 9 eu von 6, 8 nb 2 Jahren ühen werden ge] BIUSETsTÜULein wirf: Siel ungaanteit  nv: oder Kindergärtnerin m. heite- Offert, unt. T. eM ten Wesen."  1 | fort Offerten 1, 5812 Üllsieinhaus, Berlin SW 68,  1. Usssteinhaus, Berlin SW 68. „Stollonangevots liegen in allen Goachkfiaetellen es Verlags Ullstein.& Oo. kostenloa zur Elnaicht aus  Intelligente Kontorisfinnen  möglichst Damen, die über Kenntniaas 3 dn dor Haus- und Zwangsverwaltung 3 vorfügen, werden von grögse"er Aktien» genellochaft gesucht. Durchgehende Arbeitszeit, Off. mit Angabe d. Gehalts- 6nspr.n. 6614 Ulloteinhaus, Berlin 8W 68.  Unter . dieger Rubrik Kkogtet die Zeile 60 Pig. netio ohne Teuerungszucchläg«.  Leitende Stellung  sucht sofort oder später Dr. phil., ev., militärfrel, seit langen |  J: Jahren in Bank und Industrie tätig. Erste Refsrenzen. H Anfragen erb. u. R. B. 11 499 Ulisteinhaus, Berlin SW 68. |  Zum baldigen "Eintritt "füchen wir einige  „Kontoristinnen,  die aewohet find, mit Umsicht zu arbeiten, und sich über ihre Tätifeit durc< gute Zeugnisse ausweisen können. Vorstellung GU LINEN MITE EN MG| ENTER RK UNG MIIHTERNG ie 3 . | vucphastung) Prins: erd . . K; 136 an Gerstmanns Annone, „Bito, Berlin W H, erbeten. „Mitr0paz:  zuiteleuropäie Schlafwagen- und Speisewagen-A.-G.  - Sunger Kaufmann,  “ Anf. 30, kautionsfähig, heiztechnisch vorgebilbet, redegewandt,  0. en. Seamter 1 ': Eisenbahner a, D. mit schri en verl  + Bertrauensstellung, Un] (v9t Beschäftigung, schriftliche bas en erb, unter Bu; „220 od. jed. ander. Art, -Dffert. an ; uter Handschrift Persönlit Ullsteinhaus, Berlin . |Asimm, R, Güdufer 28, IL m benslauf und Zeugnisabschriften bet  Nfrtogradetichaftertl dür das Douche Zeltuagegeec,  Berit C2, Breite Str. 5:  Meltungen  Unter dieser Rubrik; koetot dis Zeile . | 0) Pfg. vetto ohns Touorungszu-ohlag..  Tüchtige  Verk aufgrinnen  OHAe Dame.  3 Fräulei N | sucht tägl. stdl, 'Beschäftigun 1, 'Dezbr. "Stelun als verschiedene Abteilungen ; fam x geht, gefielen, ei Eilge 687 ; Sause, wo De gofort: gesnchit« Meldungen von 11--12 Vr vor- unter ein=Filiale| lege: im Koch. weiter]: vs Wir Charlottbg., Berliner Gtr. :60, Str. 60, | ausbilden können. Vor» mittags und von 6--7 Uhr Dacimittage. Charlottbg., : temtnifse im MEN en Meh Neb,  Zeihenlehrerin,  '] Plätten, etw. Würde] Kt  Kaufhaus Westensii  geprüft langjähri geicnerisch aus eie ts Housceb, Übernehm. Bosriin W 59, Tauontzienen 21. -24. Ee at Besen I EN ESS T24 SRO ERREGEN  R (Sita, eberisrehe  md tü üchtige Stenotypistin !  ju: vierhändig spielen,  193. Töchterchen. Ange  jmit Kochkenntnissen 3. U, Halt in  + BiWirkungskr. in ie ut. S | Bertrauensstellg.  Tams 5 Maß.  Junges ded Müden 18. „bessf. Sanshalt p, ssfork eof. Eltern, Wtlmersdorf, Kon- stanzer Str. 13. „Amt 21! U DL EN 63.  S külze -  die gut kochht, Beef: e3wo2: 068 Ghneiderei verit: und einen Seil Hausar: nimmt, für Ü Saushalt (2 ue Ren  7  ver Kinderpflegerin u. gu eugnissen zu Ki Her  esucht, Brand  raße 898. Amt, Mine EN  AunmgesMäüdgen 137 7  a I BH FE  Bora orf, Westend, Eichew  1,1  WERC WULHR LIEN Ged, Fräulein, zu, meiner 13 jähr. „EBE uns  jähr. Ga von is 7. gw ERB. Die U mü  Berset Altonaer Str. s.,  Hob. junges Mädihen,  2 Stunden tägl., Schularbeiten  au Prof. M iop DERE iE  Rindermädchent, mit guten eig HR 7s0 Bienen ;  idrei Kindern von  gesucht. Frau Dr. Kühn, Grunewald, Taubersit: abe +  Kinderfräulein  für sofort od. fpäter für eis ie. Kind ge' ucht, Vorheri; ER ; Gimo Uneeste, 13% teinp! y  Meinrädchen |  1x  Anruf . erwüns, Char! offen  = Zel:  oder später für kleinen Hatigs ehlendorf-Mitte, 67  uer Straße 17, part,, gesuch! rau Majsor Hoc>ner, Fei [or Focäne 194.  Ülleinmädchen.  gesucht, 2 Zimmer, Warns wasser, zu einzelner Dams, . +; - rau von N +  Bfalzburger Etroße 80. 3) ; eid mm Köchin 8. Köchin-Auß,  zum 1. November. Sehe gas 54 verl e, Lichterfelde. ONEN Tel: Vi er u  = Kömin -“  mit Scytoarbeit für vorne] Mm 3 Da  ruhlgen Haus]  men HEN hel r0u Wa, Berlin » orf, Kaiser-Allos 81.  Ni Ulleimmäaed '  tücht,, f. bess. Haus: 3.187 11 06 fate 120 M4 Berlin, Alte alobsiraße 1  Dame  aus best. Fam., 36 J., ev 4 inf. u. Ae Küche, Mie i Gartenb, u. Milchw. vi Wr, “ prüfb in PERE NGI ip  Schreibm,, sehr finder, "is  Pflege u. E E j Mb 11h NA von Kind fe - Gj Außenw., (86, 2  fene felbst. tätig, Sh  eberein?., beste Empfehl,, uh |L;  steinhaus, Berlin TE 88. 565 ;  Aoltores Mädchen ? 5 |  | (18 Sahre), sucht Gtellung gs 7  .  & 14. Nur Vorort. Bösetz a  Stütze,  Rehbrüde, FASER HERMENIN 3%  Mädchen 7  23 N ' Ste No bi Befe va 1a   8ls Kausmäddien, .  Anna Knopb.: VBuchftraße 8, I,  in Junge Dame 99 Jahre, fucchht Stellung ab | Stü b Suter, Auimitrahe M ie Ein besseres nettes vn Mäd, Steeg as ve»  Köchin oder Stüße, 4 D elbe ift selbständig für - Backen, Einwe>en uxß in alte «anderen hänslichen Ars: ..- beiten durchaus erfahren. Gätse haushalt wird 19% Bi ED Off.  5608 agg  m  EP  Körle. Opernhaus. 1(ozalng-Theater) URAN IA Mittwoch.281.Abonn „Vorstellung Direktion ky. | Wiggenzchaftliches Theater,  74,1: Mignon. 74 U.: Der Marquis von Kelth. Taubenetraße 48)49. -Donnerstag.. 232. Avonn Borstel, Donn.: Dar Marquis v. Kelth.[8 Uhr: Profeaaor Dr. Koßnar:  3. Seblierean: NEI NEEEIT ÖS Charlottenburg), Eig« M gang Biemarcketinage 110, Unterg rundbahnhof Kole, KN Hente bis inkl. 9. Norbr. allabendlieh 8 Uhr:  / MARCELL SALZER  ni Te „Th *»eoter. Allabendlich 74 Uhr and Bonntag nchm, 3 Uhr:  Tigt. 7%, Sonnt. UNSCHE Stettiner Sänger.  vffmanns Erzählungen. Freitag: Paer Gyi Die Weltmacht des KEN Schausploltzus, [Donfsehes KünSlier Theater] 243., Sazs PR als | Gorhy-Aito Bez, Seeg |. 8 ER, „Königl. Schauspielhaus. | %7 Vir; Zum oreten Her „Mieke wa Pungoh, das vader Heitere Abende Mitwoch, 2s8 Abonn.-Vorsiellung Nachtbeleuchtung, : puftrobatenpler dän. Großes Blüthgen- Karten 4.5, 4, 8,:3 M, bei A. Wertheim, im Sohiller- 7; Die Quitows. Drei Groteaken v. Kurt Cöte. van) wbb ap - Konz, Anf. 7? Ühr.| [8 Theater; Tageakanse, 80wie an d. Abendkasös ab 7 Uhr Dante M Suan Dorsel: gpiele au in WENN und Amt Uhland 189.  4 Schw. Kaizeor, Jockey.  Peppo' 's lustige Affon- und unde-Dregagurm.  Mari i00 der Mann mit den  eigerben Rippen,  Ble 4 vAufereiahung  You Donnerstag und folg. Tage:  Naohtbelencht > Auferstehung. 2 Rt Them ter.  . ne Frau, "die Def manipielerin  „Diroktion MaxReinhardt  'Dentrehes Theater,  zum Acii- Haus, Taubenstr, 34. ad Lieban Kobareit-  me  Vorletzter Tagl  SimpileiSSiimus  damit: EINEN Sinan. "= Die Ros8 Y. Stambul, Trude ic Teugenn TE 0 be rons3] Poiszdamerztr. 4,118 Margot Bom x Ema Emanl >x - Luol Qascard |. Kammergpfele: Deufsches Opernhaus Charl. Togernaeer Bauern - heater EE we „||am Potzdamer Platz, Truds Grähner. > /Arthur Jaocks 3 Martin Löwe -  V: De een | Acifädend Eremiten. Kleines Sen uepielhaus Frlodrien, Wilheimet, Theater. Hannerl,  Die Mozenknöpf ereßs Varlatb- Spie: plan!  APOLLO  Alfred.Schmasow.  Orohester Sohaohmölater, Beete Weins, vorzgl. Ktlche  “ „Fasanoneitr. 1 7% Uhr Frühlings Erwachen,  „Doiefag 1 Zorzten Male: Kleines Theater,  Kurfürst=;/ Henry Bender  Beste preisw. Küchel  um =< 18 0a D VI Gis4 Kolbe ||Gesellsch. der Orgelmusikfreund : Der Einzame, . Friedrichstr.218, 12 Kurfürstendamm 12) 184 9 [:] . 9 ] reun QA  - Hawe tkinerkteeh Komlzche Op 4 7'le- Sonnt. 3tjcn. 7, Habanera Ylunddase:StklasslzeProgramm|| Sum Saköterhie, 1. November, abends 746 Uhrt ': 5j8 Uhr: Erdge. | Sahara Die Welt Litke Carlsen Nachmittage Mot SCHWEIZ orga Geil SCHWEIZ an  Donnoratag: Rosmerzholm. - Freitag: Der Hauch im All, |Smsfspielhans, "Sonna'-end: Rosmersholm.  7% V.1 Sonntag: -Der Hauch im AlL *.Die Spanleche lege,  ags Wigan mh Metropol-Tneater,  JULamblinon«w.. PiDecheprfow  Bläthner- Dich, Scheinpfing' Scher Chor (Dir,.Mus-Dit. Scheinpflug),  Prof. A. Dressler 31 S-Unhr-Tee  87 Kapelle. Faden NEM, | Atfred* Poddany|  ; geht unter!  Große Variet6 Aus- otatiungsgcbauy in vielen Bildern wit  Senta Sünelansd  Komögienbhaus 10Min; ; Wiener Blut, Ernst Luzitsch | + Erstaufführ;: Händel, Bach, 'Rheinberger, Fährmann, ; ze ets j' eideN me Neues Operettenhaus. bn; Annahme für Vorweiten Karten 1-10 M. Werthehn, Dots u. Book. ; 38 Zi u y pit 7% U.1 Das Süße. Mädel, 4 Thoaterk.ab10 U.geöff : ! Philharmonie. Große Kunst-Ausstolluni  Sonutags 34 U jederär- wäheens 1-Kind frei!  ! Lie (Equitabie)  EGIEN 9“ onze uKabaren  Otto Reutter 3  .. Berliner Theate:. en Blitzblaues Blut.  EEE ENE IRE REGE RTUNHEIE  Theater am  - Volksbühne ARORtSE ae „Die: F jedr. Kayapleor.  745 Uhr: Komödie der Liebe.  Dimere 714 V.:Maßfür Maß.  Meniere tinamennnmmenermtemeene,  Trianon-Theater » Bht.Friedriehatr. Ztr.4927,2391. "Naohin. 4 Vhr, kleine Proiss:  Dangel und Gretel,  Rennen zu. , BIn.-KarlShorst 31. Oxt., 4. Nov.   "Trabrennen zu | Ferlin-Mariendorf 3, November,  Annahme von Vorwetton für Berlin und aus wärtige Piktzo be! pergönllch erteilten Aufträgen bis 2 % Stund, vor dem eraten: programmäßig angeaetzten Rennen:  Schadowziraße 8, parierrea Kurfürstendamm 234 Bayaer:zcher Piatz 9  Konz.d.Phith.Orches*.| | A, Dahlheim; Favs Dirig.: Camillo. Hildebrand, T Potidamer öt. 1188 Sol: v. Rreez (Viol.), .: KochchSir. No. 6 bis 8,  Anfang 8 Uhr." Eintritt 1 M.| O Gewälde erster Meiater Amin irland ikten ene -  ' MOBILIAR altes ünd modernes K unstgewerbe. Voliständige Zimmereinrichtungen und Zier«  möbei verschiedener Stilarten, Orientteppiche und :-*»Portieren, Silbergeräte, Qelgemälde, Poi zeilane,  Palast-Theater. 7%% 0-4 Dey Stralauer Fisthzug.  Rezidenz-Ti:eater, .  746 Var Lilli srün, Schtlier-Theater Charl. 7. 0: Jer Siebente Tag.  Thalia-Theater.: 8 vi; Die Reize ins Sohlaraffen],  7% 0. ol, 0, blübenden Linde,  Theater am Kottendortplatz,  Täglich 8 Uhr: Dieke Der Herr Sovator. 1  ur: ji; . Ei Imnsbruoker Straße 3 p Der pute Ruf bie alteähadtels| Frente vorletzter? | Grantenburger Strcße 4a-es ||| Siu80! von Blathner Imier u Erard Von Hermann Sudermann.  |peater des Wesfens. . - 199. . GE IE TUE AW ewf imi ewbErbe Marmara Giäser, Bücher us, :  71 U.1 Tip iefigg Wi / - 408 Wirt, Bruno Kantner; |" 7! Dig WUstige Witwe] R Tagian von 4 Uhr zb Leipziger Str. 183 Tanventzleustr, 12a „Katalog 1819, 2.  Bnuna Dehner, Hugo Flink, mit Guido Thielseher, (nur wochentags) E ; . „Sons, Kle, Schönfeld. Va 3 Gr. Nachmittags-Konzer! '«Bathonower Str. 3 5: Sonntag, den 3. Novbr. | 4 07 Retkäppehen. |So0nab. 85 V: Auchonbrödel. Nu Notlendoriatz 7 rAnfgatraße 81-32 ; Auss tellung Montag den 4. Novbr. nd ; „Uhr T  Dieter: Faul Kurz 8 ua Franzöglzche Sir, 49  ; 7 ] '- Rlgsasgar Straße 95  Rogendiele - dQegohäftsatellen des Loftfahrerdanks). 50 Bilards ; Far briefliche uad delegraphizehe Aufträge Annahms dis 3 Stunden vor Beginn des ersten  Programmäßig angevetzton Rennons  nur Schadowstraße 8,  Freitag 4 U.: Schneowittehen, Wallner- Theater  4.4: Ni 13 L BOR Loa Fobannisfoner: 745 Dar Graf Kabenichts.  ' Theater der Hiedrichstadt 7 Admitals-Palnzt, 2]  Boke Friedrich- un. Linienatraßs|B . 8 Die Piin;esgSinvon Tragant B  rung: "Diensfag,' den 8. Novbr. b bis . Mönteinetung: Donnerstag, d.7. Novor. 1918 2 10=2 und 4-7 Ohr,  Ru „dolpl -Lepke's. "" Kunst-Auctions-Haus  7%. Uhr. Tägtich: |  „KaiSet 01800, eineTr0ppe: : Wor Ist die Schönste? 4 Am im Wochentage vor den Rennen werden Wetten i ' Hö ton (ngo Oloxron, Georg. 4 8 aldah. 8; ; bw 7 Uhr ahonds angenommen. Berlin W 35, Potsdamer Straß8-122 a/b. Sonnabend. und Sonntag 31/,:18 Bata] Ee „zuu nE Igeratr. a F KEG ENGENE R OSRCH WEN DIRE REH FE RENEAN UERTEUG NTER  - Hanz Sirolo! im Zauber jd.  ves“  boi Furstenwalde/Spree (Kleinbahnstation) vmpflebit alch. zur begonderen Verpflegu: . Erbolangebogtr gn Reins, ie euude Luft, herriichs Waldumgebung. - Telephon Füretw, 249  Sumi eee <= 0000 66 Abzeigen ür die Miet-Rabriken. werden nach“ bezop- „Park-Heim““, Grunewald, Fortanegir. Amt Uhld.501|] derem Tarl! berechnet, Alls Vermletungsanzeigen! SIad Iv Vruolungsheim mit eratklaus Pengion, allem modernen Komfort |] Beriio bei der Haapt-Expedition und in zämtlichen Ulsizteln»  alde ge) 14 Garte: Filialen, anuswärts bei ztlen Qegobäftzatellen. uod Agen: porelaltn jepfldgier Küohm am Wade ua ien = 2 turen es Yerlagss Ullstein € Co, kostenlos elnzuzehen.  Landhaus „zr ETUI . - Möblierte Wohnung |  ": , alleinst ws .. aus befier Famille in für Kinder rr  ur erstklassigem jüdischen  mit allem sowie Flügel, Zelefon 36. vermiesbär i FEN unmer "u a PINE Get. Offerten unter 5 9s697. . "Bedingung Wesien; aller Komfort u. beste Verpflegung. . Nou-Fating b.. Olching-München;“ Buf-Ny/ 67:4 R x unter ML. 42312 Ullstein-Filiaie Martin-Luther-Str 91.1 umme, mit eigensr 'Oekonomie == eeinennzaeen  ; 0. Pein -Fitite Wilnetadert, HAlup Eee . - Panlon Hüller, Berlin W35, Lüizowstr. 73, 3s74 Pro Tag M. B.-=, Prima Referenzen. Auf Wunech Abholung Möhl. 3-31. „Wohin: 3  nb evtl. 200. qm Lagerraum, . IL, wn. TIL: "Etage, vehngl. Hein, Warmwasaer, elektr. Licht De u js 2 amilienpens. Dir.pöh.Schutem, Familten- |. an. K Gardenh., dir; a. . q RAE AIAA ia p v: 84 TSE 0 GN letnstodt Mek: H Rom, nom] He (ör. sof. ., zu vermieten. 'Exdmanng«, Berlin „Kurfürzi8;.damm 33, nchs Zoo  Nedaifah, € ür 5 TEE IAI 00 mum ENE Auskunft Pfalzburg ea en . feet ER] „ Penslon Kurfürsten-Eck || 82: es du 80, Große Halle, ; Vorn Haus, gedieg. Einriehtung, fließ;  Dam A RR R EE ie ? Jutgr 0 1 WDE hertich.9-Z3.-W iw , Ühep. erat, FWR te ham |edüefg In Erleb Üeruit | OFOBDEFTEN- | S2 8D | Dan wn. 1. Lyzeal nN &. Ulrich, Cum-(% examina Individ. Unterr., - etlle fr. 43nKönige) oder 1. Aprii (d. PATER 9. 04.1s90-20900 qm 3 h Wrmw Dope WEN CR IREP IN gens, 0089 AU j pt een In gräg. St, CBersepg- frei). | Benehn mit Kran, nahe Güterbahn- R ; . WE Sdeintl AR NS Heren-. und, Reraaprochee Slatapints BEI) Fes M. Baabe Kae "0811| Pr-Aabelaunn, Rrotan Meh] I 8 Bimmes ww en Ee zar uma Nadeln aueh rospokte Irei du: is Diro4tion; 5] bergpl. 3; br 4 au SEtpl 118711 . jg ; : Be pfleg. iegagem, aver aut. GeMütSkranke Damen m een ag Ipfar! AEdea Vein oni WiN Tullus „H „Ber | NE - Dame in: Toqt find. | finden in Anstalt in Holstein 4 | ; m, Forth . . 547 ur (2s5448 reundl, Aufn. 100 M, monatl. -----  er H unt. Dis Unseinhaus ü Brunow, [IR wolt Se. UHGS70N | "Delia SW 88 5  ; Ponvion Gutehaus DÜSCHHRFLEH: ZE  Unter don Linden 8  aind in einem mit allen iE  /ZIKGELROTH" SANATGRIUM . € Krummhühel RETTE AI Novambar--Dozember gezchloazen 1s0  gohr preiswert zu vermiet.  Isr. Schmidt Söhne,  Letpz.Str. 113; Beke Mauerast.  enwanczmenttnmneen |  | Büroraum bbl bessere „eien mit des Auschuß, 0 ey a. d. Straße gelegen, m. 100: qm änschließ,  j en von Iu meiner Reinen vornehmen | Bln t 1 fein MUNDI Famille [5 mE Zim H WEI Buehne ; SI mußisiuv! nge. Dame ja 96 WEU mm | € PEERS Ea m nb Demme m l-] mÜhierte Zimmer] Veles, warmes Zimmer | 8.0 SEE 4 bel alleinst.. Dame" vesücht, | An 18,5 1in-Wilmers- mit Klavier und Telefon, Nähe] 1,5t2s1208 Priaä: : btt [3 R EE Bein Nhersie, Ula. (Nüra» tür 8-10 Tage im Woaton | Bad ease Stra fe 14: Tage | eS ige WEER En EE NE ; (elohaius, Derlin EB EW. 88. | perer Plak Borlins für wolort von aus. [gesucht von «Hu we zender uus M. Bier j - amenities *w; 08 . R „fer füge für für pu and Öfteren unter 5900 Ollaa: Ä etein- eib feehe 8,. parterre, s' 08! 8 a Stralis 38 jus Möblierte "am  | penn «8. Geweben] | Riegenp gebirge 87 E2220-j06 EEE ebaro eu Büroräume, M  mitt voller Verpfl. in Berlin, | verlaufen, unt, Ullst.-FA. 2 0 a Wehn keis 1 ER ia  Borort bevorzugt. Angevols 4 In „mein. schön GREEN SRO DENTHENTINN eie: 1s08 Bipliker tt. nter 5078, Utseinhaus | hause finden 1-9 ih au, Rhein EHE F  ) ee Vorzgliohe und rölchtiche Verpflegung, ; BE I 68... 2 9 Wa 1 Möbl. - TE | ngeb | 0 unt BD, 28 ' auch während gor, „elechloven Woohen. 4 ami erahuh. ' 1. Gr sofort L Kaas 182 Noob: sucht „fü iE Usb AU Botsbawer Bi 0 FAI SE SIR Weg ine, ve ER |. Büroräume, .  3 " Ober berlehrer jn „Zerl, » Borer |G pe Jiebeyolle, Pflege,| Simmer mit allem Komfort ge em (ei ENE iu eig. iis x, ANG eisige Zips Alter Tier 3 Sohmmerwohn. in: fut 085 Deutsche „Aenitrolltas  Erz ucht. Vorzugsw. 3 igung, Gute 9.0000 Schu« axten, auc 08; Offerten. unt. 4 in + höh. Beamt, en "Friß | | Clern. in B 6 wehen. el fund es Nähe, Vorgügl. |B. - 3. 116 iseinhaus, “ 9. Beamter, rens, Ber ; Anfra en tes 0 vic Ulstein« Raczfe dard Pr manerin fm Berlin SW. 68, fas e Gerti, Aen ans 861818 KA Gttasener tease (000 eres unter ETI SSCHSROEEN  ; Ee IEH Eu nei Bildwien: 34 1 500 Mark - „Dr. med. KK. Schulze's ? ein 17mm r un ; Sa n atorium "Am Ge e ] Gg Ie F' 9. j. 530X (Fuße des fä fügt] ee ZEN, [367 Sonweiahnu fr  tr. Licht, Fernsprecher, „Did, Baonung 0e - hoher herrschaft»  es Gut nimmtj  ; Fu en Btoff wechzel-; Magen-, Darm-, Nervenkrankheiton, Erholun „Her. Schmidt Söhne 6 Leipzig WDE REIEEN *  ee Loljender 'Arzt1: Dy, Wittkugal (früber Had 1 Fieter a enheeeeneebemmenenmeeamemuewaemmnererteue  NEMERBNN  RE En Pensionspreis [75 Dipl.-In( reisangebote | od M,*16, 0 Ull | u: Kinhens vs Benn mN Uhse EE  unter Berlin  j bes G a Bad Blankenburg/ Thür. Walen | BEE miha 1 ir MEERE: ir Nhe Gp ee NEG "1813 Uno  FEE  4,68 68.  WET MiG  