s En erlagg von U.llatein.& Co. Verantwort. 18rdie Redaktion  is Velwiechs Zeiühs enlieit Trröfrial täglich (mo zar einmal. Jeden Sonntag die illustrierts Beilage „Zeitbilder“, Sons  ? 8 67  nE Ers 7 Morgen:  Fipanz- und- Hanteletiats,; Grundstücks«, Hypotheken- und Geltre ein Fir Reize und Wanderung, Wiasenschaftlichs- Sonntags - EIE Algeriens VErpanng » Tabelle.  Literärisch Sche Umchau,  gens tms abends), au Vonn- unü H  'eettagen Beilagen und Ruahriken:  |  -- Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten *Sacßen  Deuug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei täg!. zweimaliger Zwaiellaug. Dreck Us Port menzülth  2.80 M. oder viertelj. 8.40 XN. ohns Beostellgebühr. Anzeigen: Zeite 1 M. n.30/, Tonerungezneulzg. Familienanzeigen 1 M. netto die Zeils. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmts Nammer. - Annahms im Ulisteinhaus, Berlin 8SW D was 22-98, und in allen Gezchättastellen des Verlagen .  wit Avsnahme des Handeleteile): H. Bechmann in Berlin  Scriftleitung:. Berlin 8w 68, Kochstraße: 22-26  TVllstoln & Co, Mori  3,  Ver der Eröffnung (er Pati jona versami  TE Weinarer Auftakt.  Drabimeldung unsetes Gonderberimferftalters  4 .. "Ie Weimar; 5. Februar.  ?. Das“ Programm für die Eröffnungsfihung der Nationalver- fammlung- hät. insofern ' eine Aenderung . erfahren, ais der Ge- Jandte: Deitsch- Desterreichs, Professor Ludo Hartmann, niht, Hie mon bisher annahm, selbst das Wort. ergreifen wird,.um die  « Grüße und Wünsche Deutsch-Oesterreichs zu überbringen, „dagegen ist  vorgesehen, daß- Ebert in:seiner Begrüßungsansprache in die von Deuts<-Oesterreich gebotene Hand einschlagen wird. . Der. An» fhluß Deuts<-Oesterrei.Hs.ist in den. Jehten Tagen, dex Verwirklichung nähergerüt, und man kann in Aussicgt nehmen, Daß -bereits: in dex: nächsten Woche konkrete- Verhandlungen, Über: Sie“ Einzelheiten :gegeben werden. Nach den am 16. Februar ftait-, findenden: Wahlen zur österreichisGen Nationalwersammlung wer- den Vertretungen der einzelnen Parteien“: in. Weimar exsSeinen,  t zui Fühlung mit den“ hfefigen 'Stellen zu? nehmen.  "ber provisorischen Konstituicrung' erfslsk" voraussfichtlich die “Ver- :--  ' Der Badinn der heutigen Sizung ist auf 3 Uhr Fesigeseht. Nach.  Tagung. bis Montag, Dor Freitag und. GSönnabend dienen der  x Vorberatung | der Bürowahlen“ und der Verständigung zwischen ben ;  Parteien.  AINET BLEGBEPSPSEE R  r Die: Konfifuicrng der einzernen- FLOTEFDMAN  At: zu Ende" geführt worden." Fraktionsvorsihender der  Chrifte ichen BVolkspartei (Zentrum) ist Gröber, Die Deutichnationale Volkspartei hat zum Vorfigenden den Grafen Posidowsky  i'Sewählt, zu dessen Stellvertreter die Herren Dietrich, SHulz-Brom-  berg -und Dehrens. Vorsißender -der Deutschen Volkspartei ist  - Der sächsische Gtaatsminister' a. D. Heinze, Die Nationalver»  "4 Jammlung wird'für ihre Mitglieder ein'Diätenpauscchhalvon  -8000 Mark beschließen.. Man nimmt an, daß damit die Aus- gaben für die zwei: Monate der Tagungsvauer gede>t sein werden.  Die sozialdemokratische Mehrheitspartei mact auf die drei leitenden Stellen Anspruch, auf den provisorischen  NRei>spräsidonten! (Ebert), die Ministerpräsidentschaft "(Sheide- |*  mann) und den ersten Vorsiß in der Nationalversammlung, wofür neben Seine und Löbe noh der bayerische Minister Auer genannt wird. „Falls es. gelingen - sollte, einen Arbeitsplan- der drei proßen Parteien (Sozialdemokraten, Zentrum und Deutsche  Demokratische Partei) zu schaffen, wäre unter Umständen eine  Einigung in der Rictung zu erzielen, daß die Sozialdemokraten auf. das Präsidium" in der- Nationalversammlung . verzichten. In diesem Falle würde das Zentrum auf diese Stellung Ansprüch Erheben und-Fehrenba in Vorschlag bringen,  Wenn, wie anzunehmen ist, ein Zusammengehen. der beiden Jop cldemokratischen Fraktionen nicht no4H zustande kommt, wird  +85 . sic). darum handeln, ob es gelingt, Demokraten und „Zentrum für die gemeinsame Arbeit zu .gewinen. An sich ist  das Drängen in diesen Fraktionen nichht übermäßig stark, die Mitg  > Zerantwortung für die nächste Zeit zu übernehmen, da. die uns  HSeheuven “Shwierigreiten“ der" wirtshafil.Gen, poiitishen und  : Sogialen Verhältnisse von jeder persönlichen. Einmischung ab-  » screen und den Parteitaktikern "ie Frage nahelsgen müssen, ob eine  Erifiiche abwartende Sdältung, nicht die größeren „Vorteile bringen  »; "würde." Boi. den: He.mokraten legt man bei alle Bereitschaft,  Parteiinteressen- hinter den nationalen Notwendigkeiten zurüc» Freten 'zu lassen, doch. Bert darauf, niht als einzige bitgerliche Partei. die Verantwortung dieser tragischen Stunde. mit den bis« herigen Machthabern zu teilen, die naturgemäß au< in Zukunft Hie führende Rolle. beanspruchen.  Deshalb biegt der Schlüssel der Frage beim Zentrum, das seinerzeit, "eine gewisse Rütek-  . versiherung nach rechts ansirebis und als Vorbödingung für seinen  Eintritt in. die Regierung die Zuziehung auch der “rechtsstehenden Parteien 'geltend- machte. Falls .man zu „einer Einigung. gelangt,  ;„ Würde- ein Kabi: nett, von. 12 vis 24 Mitgliedern gebildet werden,  Das, zur, Hälfte. aus Mehrheitssoziali sten, zur anderen" „aus Demo» Xraten- und Zentrumsmitgliädern befiehen "würde, *.  Die: sozialdemo? ratische Frottion, die "gestern ihre 4: Lorstandswahl vornahm und zur Klärung ihres Verhältnisses  „duden. Unabhängigen dem bereits erwäynten Anträge Landsbergs * ; Zustimmte, hat sich heute mit den Grundzügen dex Verfassung  , beschäfiigt; dabei. sind. die unitarischen. und die partizylaristischen  „Etrömungen gegeneinander auf; - Überweise gezeigt, daß auch in  ERES ZEUGEN FE % 188) 2 Sei 8  reien Es hot sich dabei erfreue pischland die partiknlaristi:  säen. Gibran Yeineawegs fs jSarf find, wie nach deim Auf- treten derDinabhängigen "Eisner. und: Genossen scheinen konnte. Frattionsführer ist Unterstaatssekretär Dr. David.  Die Deutscchhe Demokratische Fraktion hatte heute eine allgemeine Ausfprace,' die sehr bewegt verlief. Es wirde eine Wahlkommission eingefeßt, die die Vorscchläge für die Zu- sammenseßung des Fraktionsvorstandes auszuarbeiten hat. Dieser soll aus neun Mitgliedern bestehen. Man nimmt an, daß der Abgeordnete v- Payer,-der einstweilen zum. Vorsitzenden ex- nannt “wurde, endgültig 'die"Leitung "dex Fraktion Übernehmen wird: "Als weitere Mitglieder des Vorstandes werden xt. a. ge- nannt: der sächsische Minister a. D. Nik[ <ke, Oberbürgermeister Ko <- Kassel, “Dr. Friedrih Naumann, Freiherr v. Richt» Hofen, Genotor Dr. Peters. LI:  Das. provisorische Kabinett hat heute eine Sitzung abgehalten und einen Entwurf aur Regelung der SASITEIEN  fr age EEE  Keine sozfaldemokratische Einigung.  Siihemendunn dex Vossishen Zeitung". 3 8 > “X Weimar, 5. Februar.  Wie * „Ennähuie daß die Beiden fozialdemokratishen Fraktionen sich auf. der Nationalyersammlung „vereinigen würden, ist,. wie dis P.. P. N. melden, irrig. Es sei, so erklärt' die“ parteioffiziöse Korrespondenz, auch nicht ersichtlich, welche Vorgänge diese Geripte veranlaßt. haben könnten,  ZIn Weimox, Erfurt, Goths, erz im ganzen „Umfreise der Nationalverfammlung herrscht vollkommene Ruhe. Tn Weimar wehen scit heute mittag die exsten Flaggen zu Ehren der National» versammlung. “ Shwarzyröt-gold herrscht vor. Aber auch die fachsen-weimarischen Landesfarben find zu. ehen.  M Reiehständische Nbgeoränete? ; % Weimar, 5. Februar, |  Nn Weimar find im Qaufe des Mitwoß AI Vertreter der wl debe Ei! de  Sißungen den A niebo berb N ehe  Jarde zur Nakionalversammlung zugelassen zu werden. | Die ele  sässische Deputation steht unter: der Führung des früheren Kries» ministers SHeü<, außerdem gehören ' ihr noch an Herr Schwander (Stooßburg). der frühere sozialdemokratischhe Abge» ovinets Emm el, Justizrat. Donn ewert (Meß) und andere Über. das 'ganze Neich- zerstreut wohnende Elsässer. und „Wihringer,  eller: Parteien, ouch eine Frau, nämlich . die . Oberlehrerin ' Dr. Krausler (Berlin-Grunewald), gehört der "Vertretung an. Die EE ja steht auf dem Standpunkt, daß sie als legitime Vertre»  As Abfommens aller Parteien nach dem Verhältnis der früher in den Reichslanden abgegebenen Stimmen zusammengesfeßt ist. Mit  der Reichsrögierung ift wegen“ der PREN zu der Natiomalver- worden. Mon glaubt jedoH pricht ihr  „“  NE und DEE eee eM] der „Bossischen Zeitung "Z 2 0 X Dessatt, 5. Februar. ;  „Bu-der- dieser Tage von Zemokratischer Seite .in der Landes- versammlung gestellten. Anfrage, wie. siß „die Regierung zu den Beschlüssen der Braunschweiger Unabhängigen stelle, die, ohne  jeden 'Rochtstitel zu besißen, einfac<, Über Anhalt werfügt“ hatten, / “Das anhaltische ' Staatsministerium ..  wird jept» amtlich. erklärt: deukeigar nicht daran, sich-unter. die draunschweigische Ober- hoheit zu stellen. “ Die von dort. ausgehcnden Bestrebungen, auf  - Kosten andevper . Staaksgebilde“ ein: 'größeres Braunschwog zu. Es wird alles geschehen, . "um Loslösungsbestrebungen, falls. sie im Lande in die Ersccheinung Auch etwaigen Grenz- |  s<<ffen,: werden str.i.? t. abgelehnt.  treien sollten, im Keime *zu: ersticken. regulierungen werde die Regierung nicht zustimmen. So sei zum Beispiel eine - Vereinigung von Leopolödshall mit dem preußischen Staßfurt ausgeschlosse: en. Die Regierung weiß, daß ihr Vertreben. von "der Bei "anhaltischen Bevölierung ge“ vistigt wind," EEN LIE:  der“Reichslande angesehen werden müsse, da ite auf Grund *  wacuhn mir mn weint NIH rem Mengen pg Samen dnnn 0 m  +A Porneproch „- Zentrale: 8%, . 11801, 11802 dis 11 8s0. a0wis 1s280, 15 281, 1s28: 8 2 5 "DET jz "3 j.  Ein neues Reich.  Rach- ünendlihem Leid schlägt heute dem beutf&zen Volke eine große Stunde, Die frei gewählten Vertreter der Nation treten zusammen, um den. deutschen: Volksstaat zu gründen, den Staat, der eins sein soll: 'mit dem ganzen  * deutschen Volk. Was seit Monaten, noH vor Ausbruc der Revolution, “der Wunsch der Besten gewesen ist, was'seither: das-Ziel der Sehnsucht Alley wurde, ist heute erfüllt: dir: . Natipnalversammtlung tagt. Das zweite wichtigste: Stodium der Revolution hat begonnen: das Stadium . des: Aufbauens. „Das alte Reich ist zugrunde gegangen an dert völligen Mangel an fruchtbaren Jdeen, an , der geistigen“ Leere, die den Worien und Taten seiner. politischen Leiter“ eigen war. Nicht der alte Geist, sondern die Abwesenheit jeden. Geistes hat sein Schi&sal besiegelt; und die Revolution: war in ihrem ersten Teil nur der vernichtende: Stoß gegen, die entsealte Hülle; war der Screi-nac< einem“ neuen 86 staltenden Geist für“den- deutschen Volkskörper:: ...::  Die- eigentliche Revolution sol erst heuts beginüen. 'Siz sont darin bestehen, daß der souveräne Gedanke auf-den Thron gefeht wird, der ihm von Göttes und Volkes- SRAEIH  “gebührt. "Darin soll “sie bestehen, “daß “das ganze Volk und „feine erwählten Vertreter die unsichtbaren Fesseln" zerbrechen, "die sie'no<“an 'eine tote Vergangenheit knüpfen. Berschwina  den muß jede Erinnerung an 'die alte Politik der.Routive, der kleinen Ziele und shwählihen Mittel, on die Politik 'der Halbheit. und“ Aengstlichkeit, die ein 'großes Bolk zugrunde gerichtet hat. Ausgetilgt werden muß nach innen und aufen “die Erinnerung an jene politische Unwahrhaftigkeit, an jere aus Feigheit und Unglauben zusamimengeseßte- Abneigus gegen die Gewalt der kühnen bahnbrechenden Ideg, die - "dam deutschen Volk den Glauben an sich selbst und das Vertrauen der anderen gestohlen hat. Bernichtet sei jeder Gedante an eine Autorität, die .nicht den Willen des ganzen Volkes und den Geist seiner Erwählten zur Quelle hat, . Das deutsche Volk m:ß lernen, sich frei zu fühlen, niemanden unteriau, als sich selsst und den Aufgaben, deren Erfüllung ihm das 'Rechß auf sein Dasein geben.  Der vevolutionäre Grundgedanke, ber feht. in Wesmär zur Tat werden soll, lautet, daß die Nation eine u nteilbare Einheit ist, ein lebendioves, schhaffendes Wesen, mit allen Pflihten und Recien des beseelten Individuums. Die erste Tat der Nationalversammlung muß darum sein, daß sie der gesaniten und ungeteilten Nation ihre Gtimme leiht zu dem „großen Einheitsbekenntnis: I <.b.i.n. . Die Vertündung der deutschen. „Einheit. sei. das erh: 0077 der 29 pnas versammlung. Ä  Ist die Volkseinheit geschaffen, is u fie ihrem hösten: Swe, ihrer Lebensbestimmung, : zugeführt werden. Das Volk muß ein scchhafsendes Wesen sein, ein Organismus, der die Werte erzeugt, die er verbrauchen will. Das Volk. muß wieder arbeitsfähig und arbeitswillig werden. Es muß wissen. »daß es nicht mühselig und verdrossen für einige-A! lte schafft, sondern für fich selbst. Es muß den Lohn seiner At- beit empfangen; aber zuerst das Volk als Ganzes und*danwy erst der einzelne; denn die Gesamtheit'ist wichtiger 'als jeder Teil, wenn sie eine wirtlihe Einheit bildet. Die Produktion: der -Güter- ist kein .Recht,:- sondern -eine- Pflicht .des ein= zelnen, aber er joll fie freudig erfüllen. und in dem Bewußt« sein, daß seine Einzolarbeit nichts ist ohne den Zusammen» hang mit der allgemeinen Leistung. Aus diesem Geiste sollen; die Maßnahmen entspriägen, die die Nati. onalversammlung (WARE des souveränen Volkes für seinea inneren Aufba trifft.  Go wenig wie der einzelne Mensc<- vermag "auch bas ein« zelne Volk-abgesondertvon den Übrigen -oder als.ihr Fein zu lebzn und zu schaffen. - Auch | hier ijt*die Freiheit.des Teiles bedingt durc -seinen Eintritt in die größere“ Organisation, in ;die höhere -schhaffende- Einheit.. Diesen 'Leitgebanten muß- die Nationalversammlung vor Augen haben, wenn sie an die: Erfüllung ver Pfliht herantritt, die Pnftigen Beziehungen: | Deutschlands zu. den' anderen Völkern zu bestimmen, vnd dis | Grundlagen des kommenden Friedens zu: schaffen. Auch hier  gilt es, alte Traditionen zu zerbrechen, alte Vorurteile Über.  Popd zu werfen, - Das revolutionäre. Deutschland zinß des  x Hefnligen Saß von ficß weisen, der zwischen ihm und seinen  Atuc:darvöltern so lange bestanden und den Zusammenschluß verhindert hat, dessen: sie gile sd Piingens"b Ürfen. Das  Neue Deutschland muß den Mut haben, denjenigen Völkern zuerst die Freundeshand zu reichen, denen ein gleihes Ge» TGiE wie ihm selbst beschieden ist nd die ihm durch gleiche Rot und gleiches Ziel zu Brüdern bestimmt sind. Von Weimar möge der Godänke dos kontinentalen Zusammenschlusses auss gehen, ber erste Schritt, quf den als zweiter die. Gründung ' eines wirklichen, gevehten Bundes aller Völker folgen kann. Eine neis Seits deutscher Geschichte beginnt, und die Polksvertret2r in Weimar sind es, die die ersten Worte darauf 34 schreiben haben. Möge ihnen die Größe des Geistes und der Mut nicht fehlen, die das Werk. von ihnen erfordert. 'Die .  Sröße des Geistes, um die neue Bahn zu sehen, und der Mut, „um sie-ollen Bedenken und Gefahren zum Troß zu beschreiten. 028 SE AE Ren 1. Al Rö  Die Sicherungsmaßnahmen. MEET 4800 eehnae, 5. Febriat““ 7 Der Sicher heitssöienst. für die Netionalversammlung hat Festern -4 vollem Umfange- begonnen Der -Gedayke einer Bedrohung oder Störung der Verfamm lung ist aussfichtslos. Den Thüringer Iruppen ist nach ihrem Wunsches Anteil an dem  . Dienste gegeben. - Sies haben den Sicherheitsdienst im Schloß, dem Give der Regierung,  - ! Der Dberbesehlszaber R 0 226 hat" beit Eoldatendat i8* Exi:  . Furt, der sich in mündlicher Desprechuig zur Unterftüßung der Negierung bereit erklärt aß, aufgefordert, die Ablieferung der zu UnreIt verteilten Waffen umpehend änzu- ordnen. Nach Ablouf von vier Togen erwartet die Retchsregierung die Meldung über die Zahl ver abgelieferten Gewel re. Dar Ober- . Sefehlshaber hat ?cinen Zweifel daran gelassen, daß, wenn die Ent- -  Desinung nigt gustendekommt, die erforderlicchen Maßnahmen so- . Fort. veranlaßt „werden müssen, " SIE 1 "1. In einer Erklärung am dis Pevölkevung von Weimar. weist Gene -ralmajor von Maerker, Führer des Freiwilligen Lande3-Jägerkorps, auf die Entwaffnung und Vehinde- Fung der von ihm verausgefandten Quartiermacher dur< die Sol- „“Iatenräte hin, die eine Verzögerung von 24 Stunden bewirkt und „oielerlei Berschiebungen der Quartiere nötig gemacht Hätte; Un» euhe und -Unbequemilichkeit filr die Einwohner seien die natürliche Folge, Er föhrt fort: „Das Freiwillige Laudes-Zägerkörps kommt „nit dem Bestreben, Ordnung und Rüße aufrecht zu erhalten. Ih werde meine Landesjäger anweisen, den Einwohnern so Henig wie „möglich zur Last zu fallen, und hoffe auch, daß die Einwohner dem -“ Korps Vertrauen und Entgegenkommen erzeigen; so daß von vorn- Zerein zwischen beiden Teilen das beste Einvernehmen besteht; Dieses Mte Verhältnis zu erhalten und zu söodern, wird unsere vornehmste Aufgabe jen“ ,5.00, 4 ie 1s31 H Su 2 1 871 MW Eifenach, 5, Februar, !- Die :.grzen Wetintar, die Noske-Truppen. und die Regierung . Sheidemann gerichtete Bewegung der vadikalen Unabhängigen Soldatonräte der. Garnisonen Eisena< und Gotha hat, da ihre -Expebhijionen no< Weimar am Sonntag und Montag er*olzlos ver» Hefen amd. zur Rü&kehr gezwungen. wurden, neue. Formen- ane "genommett.. Nachdem antch auf dem Parteitaz3 der Unab- „Hängigen in Gotha die Ents>ileßang gefaßt wurde, die Nationalversammlüung abzulehnen, das Räieiystem als einztg richtige Bol?svertretung anzuerlennet und die Dikta» «>. [ür olg wahre Demokratie zu betrachten, ist der Rull nach links bis nahe an die Spartakisten. vollzogen worden. Der A,e und S.-Rat Go349, von. dem: der bekannte Bolksbeäustcagte V 5 & abgerüt ist, >. hat jeht ein Telegramm an die Reg:erit.g Eb;r:»Roolo gorichtet.des - Inhalts, sofort die Gardetruppenaus WeimarzurüFe Zuzie hen, andernfalls für Thüringen der Gentratsiveik  27  Brgonifiert werden fol. Aud) foll eventuell mit Gewalt gegen Ber drohung Thüringens “dur<“" weiße Gardistenkäyppen vorzegangen werden. Nach RAeußevungen, vöit Iditgliedern des zroßen Soldaten« rates des 11, Armeekorps Wolle män auch zu äqulichen Maßregeln greifen für den Fall, daß Gbert vorläufiger Reichspräsident werden sollte, Wenn in einigen halsamtlihchen Meldungen aus Berlin er- klärt wird, daß die Beschlüsse der .Soldatenräte des UU. und. 18. Armepkorps sic nicht gegen die Rezierung. Sheidemann und die Nat'onalversammlung ricßten, so ist dazu Zu bemerken,“ .daß Vertreter des großen Soldatenrats der genannten Armeekorps in Eiseitach erklärt Haben, daß sie wohl bereit seten, die National93x» fantnlung. zu schüßen und zu unterstüßen, daß sie jedoH keine Garantiefür den ShußderPersönlichleitender Regierung übernehmen könnten. FEE  Der Hanfabund an die .. .. : + | - - Nationalverfammtung, Dar Ortsverband Groß-Berlin des Sanfa-Bundes veranstalt:le  gestern abend in der „Ressource“ und-im-Kaisersaal: des „Rhein»..  gold“ zwei sehr gut'besucchts Versammlatngon, um den Kreisen des Handels undder Industrie. mohmals Gelegenheit zu „geben, sich vor dem Zusammentritt der Nationalver/ammlung zu den wietig:  sten“politischen umd wirtschoftlichen Froge: zu üunßerm In der |  „Rejsource* Jprad..der..Direltor..des. Hansa-Bundes,. Dr. Kurt Köhler, im“Rheingold der Synbidus der Aeltesten der Kaufe mannschaft von Borlin, Professor Dr. Apt. In beiden Versamm« lunzen wurde nach einer regen Ausspracße die folgende Ente sHließung angenommen: „Das erwe2rbstätige Bürgertum erwartet von der Reichgleitung und vsn der Natipnalversammlung, daß die göyen-die unerhörten Waffenstillstandsbedingutte, gen der Entente, die in ihrer Gefamtheit, insbesowdere auch in ihren Entschädigungsforderungen nichts anöcres bedenten, als die Fortseßimä 565 Kriegöss zur Verfichtung Deutschlands in anderer Form, auf' das. schhärsste Ginspruch erheben. Das erwerbstäüiige Bürgertum verlangt von Der Reichsleitunmg aind der Nationalv:t- Jammlung, daß fie nur 'einen Rechisfrieden auf der Grutidlage  “der Wilsonschen 14. Punto ihre Zustimmung erteilen werden,- Das 6xwerbstätige  Bürgertum. erhebt den schärfsten Anspruch da- gegen, daß itas entgegen diesen Wilsonschen Programm»  „Forderungen und-entgegen dem Godanten des Rechtsfriedens „die doittschm Kolonien geraubt werden sollen. Die Versamane  lung erhebt aber auch Einspruch gegen Hie Sozialisierungs» und KomYunalisierungsabsichten, wie -sie in den Verhätndlungen der Sozialisierungslommission“ mehr und mehr in Erscheinung treten, Die Versammlung erwartct von der Reichs» leitung undder Rationalversammlung, daß sie gemeinsam Moß- nahmen treffen, um die unv:rantwortlichen G4reilbewegun- gen und-Lohnforderungen der Arbeiterschaft. endlic zum Aufs hören zu bringen." Im „Rheingold“ sprach noch Dr. Müller über die Gefahren des PolsFewismus. Oberst Zwenger vom Regiment Reinhard ermahnte fehr, eindringlich zum freiwilligen Eintritt in die newzebildeien Formationen, FERT IIET  KAnlchütz über die Zukunft Preußens.  Professor Anschüß in Heidelberg, der unter den lebenden deutschen Staaisre&tslehrern wöhl an erster Stelle steht, äußert sich. in der „Deutschen Juristenzeitung“ über „die kommende Reichsversassung". Der Artikel. Ut ' vor der Veröffente lichung, aber wohl in Kenntnis des Preu3schen Verfassungsent- wurfs geschrieben,! Zu dem gegenwärtig von deit Parteien so Tebhaft . erörterten Problem der künftigen Gestaltung der Bundvesstaaten, insbesondere Preußens, äußert Anschilß seine Meinung in den folgenden Sößen:  „Souveränität. dex Nationalversammlung in bezug auf die innere Gestaltung der deutschen Landkarte! Wenn auf irgend einem, so hat auf diesem Gebiete die Revolution den Beruf, 'revoe  Autionär»zu sein;"das=Nuchtstorisehe Zu entthtdren> zugunsten des  Vernünsttgens iX Richtlinie -muß sein; natürliche mb. wirtschaft» lie Zusammengebörigleit niet-zu- zerreißen, „Gebiete, die -bisher vernunftwidrig getrennt. waren, zu vereinigen, die künstigen Glicd-  + . . „Friedensgericht.“ 0.  -"  DCiegimund Felbitätttk: > >40 > „= Dur< die Geschichten dieses Buches von Andreas Laßko (er- "Jcezionen bei Rascher in Zürich) streichen, Umtaumelt von geringern „Komparsen des grausigen Spiels, vier Gestalten: der no Und- - Ucbe Fähnrich p. Kritlow, der fos gern Maler geworden wärs und In des „Königs Ro>" mußte, weil seine mumtenhaste Gerertls- Jamitlie es nicht önders. verstand; der armselige Volkaschullehrer Fröbel, bessen Glürmstraunt das ersparte Konversationslezikon und Hie: gleichfalls auf Raten abgözahlte: Nähmaschine seines guten Weibes mövdliert; der berühmte, in beiden Welte besubelte Rlaviervi ose, Gadsky. unh der schmächtigs blonbsträhnige Dichter Zeiler, dessen Lyrik um die Harmonien des Daseins buhlt. Ale vier stehen im. Kriege, bluitätige Zeugen der „Großen Zeit“, Her sie, iner nach Dem andern, nach unsäglichen Exelenquajen Unterliegen. Nur einer atmet nocht der Lyriker Weiler, abet ex dfmet in der Zwangsfa>e. "Er ist, wie so viels,' von den endlvs  geshautfen.. Schreen int Nahkampf: wahnsinnig | geworben und wälzt nuf in seinem zerstörten Gehirn unablässig den Gedanken - an Rache. Rache will er nehmen an allen, bie ihn getreten und „m die Blutschuld gezwungen haben, und: das „Friedonsgertcht“ - ill dx auffielen, um die tuchiwsen Urhebet des Millionenmordes zue Derantwortung zu ziehen: Die gltiitge Plegerin sagt ihm, +" Daß die Zelt noch nicht gekommen sei, Doch der Glaubs -des 2 adtinen  Tollhänslers ist nicht. zu erschüttern, - „Warte Nur '- Darten1*. Das sind seine, das sind auch bes Puches lezte Worts. -7- Spricht eine Hoffnung aus diesen Worten? Daß sie aus dem - Munde eines Irrsinnigen stöhnen, ließe eher die Vermutung zu, daß Lahko: das Friedensgericht als eine Wähnibee betrachtet, Wer feln früheres, jeht vom Zensurverdot entiesseltes Buch aMenischen im Kriege“ konnt, der weiß, daß er nur geringes Ver» - F&rauen zuin Geist als Erzieher hät. Ex schrieb es vor zwei Jahren, Heimgekehrt von den Stätien des Gemeßels, und stieß darin keine Eindrücde wie glühende Lavoakiumpen aus seinem von Grauen gerkrampften Herzen Hervor, Der -Hohn- der Haß und der Schinerz toben auch in dem neuen Bucho, das weniger unmittelbar, weniger Sildhaft ist, weil darin der Verstand vorwaitet und das Thema : Joiner LeidensGaft fygenartig bür>führt. Beltagen wir uns nicht  - vesinnüng dex. Wassen, die ih, ohze den, Anspory-der Begeisterung,  Stayl, den Zdeengößen in „den von. allen Gifigasen der Vergan» genheit gequessenew Wanst stößt. Er “verdammt nigt nur die Lestialische »«Gederet: jener-.„Gbilbeten“, die „sich nirgends wohler fühlen als. änder Front", fondern. auch. die. stumpfe Herden»  ohne Anteil „am..Gewinn „gogan, den“ eigenen Glauben und die "eigent Freiheit*. zur - Schlachtbank- ireiben lassen. Ruh Henzi Barbusse, feinem „Landsmann 4n Menschenliebe“, dem. das Buch gewidmet ist, stehen diese dunklen Saufen, die still und willig in die Vernichtung" schreiten; immer wieder vor dem feuchten Auge auf. Aber fein Mitleid erkennt in ihnen die beklagenswertesten Helben und Opfer einer aus täufendjähriger Knechilchaft erwache senen. Pflicht, die wie die antike Moira iber ihren Häuptern säwebt. In. Lahlos Menientiche scheint ein verzweifelter Zorn das, Mitleid zu öberscchreien, Er grolst den botmäßigen Mengen wegen ihrer Unbelchrbarkeit; er emp3rt si gegen ihre Gedanken» losigfeit und vergißt dabei nur, „daß die Fäzigleit, selber zu Henken, nirmäls das Erbteil der Vielen war... Doch nur wenn au< die Wenigen, die den “Vielen das Denken zubereiten > aus Vebiöntenhäftigteit, Gewisseilofigkeit ober--Bindheit in atävisti- Nh SCA mant Berit "gehen bia "Völker und Reiche): zu» gründ. SEHE IAS LEI KB EN 8 WR  SF.  - Aus don Töratern, Im Patast-Ih zeter bt Freitag Hiefer 0995; Eat ADER ehatten leben, „Der Ir ub on D 13s79 den Damen Latizendorff, Levp- und vofeijor Frederic und SUE 0 (Lund) in Ge, SE SIM EEN DAT  alfy mortate", ein“abendfülender Eitiafberzyfüg pon Bau Rosenhayn, würde vom Klei nn nE heater EE rfüpeung angenommen, Alfeed Abel, von. seiner Erlraptung' wicdorhergestellt, fp 1 u DE 07 A ESippel “m Siernheims „Dabular 5 7.  ie Aächst2 Erfraufsührung bes Volkabii irt j Kaisers fünf» atiiges Saupe „Oe Ain N kobiihne wird Georg 6 .  Die reichsdeniiche Uraufführung von Anton Wird gans" Drama Dies 1Vv 80“ fintel am 6 Febr Stadtth alle genteine fam En dem ME BUtaloRtor IEE, Stnotimaitr ? 6  Or. Georgs Hättmann, der. bishert ernfplelleiter bes Ere sprtes Stadttheaters, würde für meh Bahre 21 Ober pieileiter dar  per an das PICHN Hoflheator- in Hannover verpflichtet, Dr. Hartman, der Sohn des Leiters des Chopiottenburger Deutschen Opetu» hauses, ist anch als Thratersrifistellor bekannt goworden.  Das Schille2-Theater, dus seit vielen Jahren den deomatishen Arbeiten Paul Linbaus eine bankbaro Stätte bereitet hat, hatte schon feit längerer Zeit in:Aussicht fenommen dew 80. Geburtstag Lin» daus im Inni dieses Jahres durc< die Aufsührun elines sciner Stüe fostlic) zu begehen, Die Dirckiiow wird es nun na) dem Todo ves Diche tors als. eine Ehrenpflicht ansehän, diesen Plan zur Ausführung zu  bringer. 8 Werner Krauß ist den Reinhardtbühnen durch einen  +  “- Darüber Es. ist ein unerbittlier Verstand, ver seinen schärsen 1 neuen Bertzag für aine Reihs von Jahren verpflichtet worden u =)  N  mit 1-7  stanten groß gent zu gustelter, mm ner ein gebeihliäßes Gires Teven auf den ihnen vom Reiche zugewiesenen Tätigkeitsgebicies zu ermöglichen, aber- (uch niht so groß. daß sie als einzelne im- stande wären, "der Reichsgewalt Schwiertgkeiten zu bereiten oder „gar fie lahm zu segen. Dies führt zunächst zur Auflösung der bisherigen Kleinsinaten, und zwar nict nur der zwerghafiesten wie Raxtß, Schwarzburg, Lippe, Walde>, sondern auch der ans sehnlicheren, indem man sie entweder gruppenweise zu größeren Ganzen zusammenlegt (Thüringen!) oder mit benachbarten größe» ten Staaten vereinigt. Sodann aber tritt uns hier das Problem der Erhaltung oder Auflösung Preußens in seiner vollen Schwere entgegen. „Es wird, wie die Dinge liegen, nicht anders gelöst werden können als im Sinne der Auflösung: der Zerlegung de3'preußischen Staates in diejenigen seiner Teile, welhg - als „engere historisch organische (landschhoftlicchhe, ethniscche ober * wirtschaftliche) Einheiten sich zur politischen Verselbständigung eignen.“ 6 * > Anschüß erklärt“ in der Grundauffassung der Zukunft Preußens "wit Friedrich“Meinede einer Ansicht zu sein, auf dessen Aufsaß. im Januarheft der „Neuen Nundschau" er verweist. ... |  Mrahtmeldung der „Vossishen Zeitung“  : 0 I Fletöburg, 5. Februar. *  Zwei große Volfsversammlungen im. Kolosseum - und .im Stadko theater, die von 5900 Teilnehmern aus Stadt und Umgebung besucht Waren, faßten gleichlautend und einstimmig folgende Enie schließung: „Dis Eoßrebungen, die zu 97 v., H. deutsche Stadt Flensbburg, Tas zu mindestens 95 v. H. deutiche Mittcss&eswig amd das rein. dertöschs Angeln cn Dänemark? zu brimzen, gehen von "einer vericwindenten Mindetheit aus, die größtenteils vom Nor- den in Fiensburg eingewandert ist. Wir hcute hier versammelten „eingesessenen Flensburger protestieren gogen diese Be- sivebungen. Wir. wollen. Frieden und Froundshaft zwischen Dautichen und Dänen, Dazu kann es aber nie kommen, wern Ge- biete mit Aserwicgend oder gar rein Heutscher Bepölierung Dänce Mark einverleibt werden... Wir sind deuti< geonnen und wollen auh dann bei Deutschland bleiben, wenn Nordschleswig an Dänemark abgetreten wird.“ 0 ou 0-  - Politische Tagesnachrichten, Die Wahlen in der. Pfalz« Nach dem vorläufigen amtlichen  - Pfalz erhielten Mehrheitsfoztalisten 1s9 720 (9 Siße), Bayerisch: PBolkspartei" 121s10 (8 Size), Deutsche Voltkspartei 79 4s7 (4 Siße), Demokraten 55 385.(3 Siße), Unabhängige 7479 (0: Site), Die Zahl der Wahlberechtigten betrug 520 000, der Wahlprozent-  sammlung. 3 PREN  tages für den 10. Februar beschlossen. Ferner wurde eine Ente söhließung angenommen, wonach allgemein in - Deutschhlond diz - A- und S.- Räte bestehen bleiben und.die oberste Regierungs» gewalt behalten sollen. Am Schäuß der heutigen Sizung ist der  „verlesen und dann einer Kommission Überwiejen worden,  für den 13. Februar, ist cine groß? Tagung der Arbeiter-, Soldaten» und Bauernräte in München in Aussiät genommen, die sich mit "Den Beschlüssen des Aktionscueihusses der -Näte. wegen Bei-  in die Verfassung beschäftigen und endgültige Beicblösse fassen soll,  Die Nüägabe reanivierter Botrioebseinrichtungen. Yober die Rückgabe der :in Velgien und Frankreich 'weggenomme»-  nen .Betricbseinrictungen erläßt die Reichsregierung eine Ber- ordnung, in der es beißt: Wer mit Beginn des 31. Zanuar 1919  Industrielle oder" kandwirtschaftliche Betrieböeinrichtungen -irgendo welcher Art, dis In Belqien: oder Frankreich beschlagnahmt und "näch Dontschland Übergesührt worden sind, irn Besitk ober Gewahr- sam hat, ist verpflichtet, unverzüglich,  -  Dreikäicehoh, 3 37 Bur Psychoanalyse des Wortwides. |  "Dor Beine und nur sehr Müh gewaschtiie Straßenfungs, der bie Verenlassung zu dieser Vemerkung ist, verdiente fehr: Wohl  Mit Namennennung in ein wissenschaftliches Werk über Psycho» analyse, besonders Über undewußte Worte und Wißbildung, auf»  genommen zu werden, Sein Ausspruch, der svl>en Ruhmes wert st, muß als ein klassisches Beispiel für die hochentwiäelten Assozia»  bonse, und Wortbildungskräste des öffentlich verzeichnet werden. - .-Es sei vovauvosch>t, taß der Wiener Gelehrte Sigurd Freud feiner wissenschaftlihen Methode der GSeelenforsHung (PsyGy- analyse) gerade Tiesemizen Vovgänge in der mens&liEen Grele zugrunde gelegt hat, die unbewußt ablaufen und fich in einer für jeben Menschen eigenertigen Weise, in Bewegungen, Worten, Gre 'dankenverbindurgen, Träumen, äußern können. Ex hat dades “alle unwillkürliczen Handlungen, wie Vergessen, Versprechen, Ber „FS) üben dw. - In der „Psydopatholage des Alltagslebens* „Untersicht und auch bon Wik; besonders den Wortwik, hinsichtlich  siebenjährigen Pauls Shmidt  -. Flensburg will deutich bleiben.  Ergebnisse dex Wahlen zum baßeriscchhen Landtag in der ;  Jay 80 v,“S. gegen 86 v. H, bei den. Wahlen zur Nationalver- |  Entwurf einer Verfassung für die Republik Braunschweig -  Die bayrischen Räte: Fir Mitte Februar, voraussichtlich -  behaltung des Rätesystems und Eingliederung: der Räte -  EEG;  Einberufung des Braunschweiger Landtags: * Der - | Landos-A.o und S,»Rat hat gestern die Einberufung des Lanb-  spätestens. bis zum 20. Foo  „feiner Entstehung und feiner Wirkung „in seiner Beziehung zum  Unbewußten“ betrachte, 4 : BEE RUNDEN In das feßte Orbiet gehört die anspruchslose Anekbote, die x  „Folgendem berichtet wird: zd „Einen höZsteng fechsjährigen Knaben in fehr guter Kreidung, - Mit Pelzmüße und Pelzinke stolz einhetfchreitend, umringen mehrere gleicalitige Jungen, schr auegelassen, aber in ärmliäen Anzüigen, meist nur in blaugrüner Welliade und mit verschöferwen  Solvatenmüßen auf den kurzgeschorenex Köpfen. Als ich heute -  an dieser Gruppe vorüberging, schrie einer der Jungen, ein eiwas  -J größerer, bor HöGstens stebenjähriger, laut zu 5m in der Mitte  „Achh, Du dreikeesiger Neejehocht" : 4 Ih war über diese kühne Neubildung so erstaunt und betroffen, daß ich erst einige Zeit nacvenken mußte, während 8&4 Epielo 93%:1össen des Bujers dis ganz martige Schmähung jon usa genommen haiten und im Chore übermütig wiederholten: 7 1302.82 dreikeeslger Neesehoch!“ . sien Gie denn, was alles daziut Fehört, die's Saß zu bilden? Bedenken. Ste: vin Gif Wien; Mutmberharen  sto!zz Betrogen eines led“glich Bessergekleideten, unternimmt es,  gereizt dur< das  durch einen „Wiß, -dargeitellt durch eine komische, weil völlig ww +  -.  ,  „Irmaex 1919, dez Met genf HE gn nat stommission, 'Verlin 06 'Bittoriastr. 34, unter Geel  "tumsverhältnisse Anzeige zw erstatten.“ Die- Eigent EE Bel ter 'und Gerwaßrsaminhaber sind verpflichtet, die in ihrem Besiß oter Gewahrsam befindlißen anmeldepilichtigen Gegenstände aufzube» wahren und“ pfleglich zu behandeln. Züwiderhandlüngen 'werden mit Gefängnis bis zu einem Jahr und mit Geldstrofe bis zu 10000 M. oder mit ciner dieser Strafen bestraft.  ie Kämpfe mit den Polen, * X Zällichait, 5. Februar.  Nawitsch ist, wie wir hören, nicht von den Polen bescht worden. Zu ben lehten Tagen haben sich die Polen -ruhig ver- Balten und sind auch nicht weiter vorgerükt, == Heute fand- die Feierliche Beerdigung der fünf Opfer statt; die in Neukranßig (5 km sübwesilich Bomst, an der Orandenupgischen "Grenze). im- „Rampfe gegen die Polen gefallen sind. -  jj X Schneidemühl, 5. Februar:  ! Kolmar und-Margonin wurden, wie wir schon berichte» "ten, in der Nacht zum Dienstag kampflos von uns. beießt. In Geben Etädten war Fit längerer Scit weder GERE noch ; deutjichs Besazung- Sie waren „neutral“.  = X* Grandend, 5. Feber, Veber 20 in den leßten Gefehten süblich von Bromberg ein-  vebz: zahle polnische Gefargene fagen übereinstimmend aus: Die |  - Kommandantur Hohensalza versendet Gestellungs- . befehle, nah denen sich alle Wehrfähigen innerhalb 24 Stun- den zu melden haben. Bei Nichtbefolgung werden Geldstrafen, Zuchthaus und fogar SEG angedroht. Die Manns&osten werden im Regiment 4 in Hohensalza Eingestellt, Has “etwa 800 Mann stark: soin foll. Dem Negiment rst ein Rekruten-Depokt angeglicvert, das aus Mannschasten im Alter von 14-17 Jahren besteht. Die Stimmung der Leute ist Jehr sölect, weil sie statt der versproßenen 5. Mark ' täglicher Löhrung nur 2 Mark: erhalten. == VPeim Abtranspott - zur "Front wurden auf dem Kasernenhofe in Hohensalza 3 Mann ershassen, weil fie sich weigerten, auszurüden. Vor dem Gefecht erhiclt jeder nur 10--15 Patronen. Die eingebrachten Gefangenen waren daurchweg 19--22 Jahre alt, > Auf dcm Bahnhof Hozensalzt stehen ehemalige französische Rriegsgefang ene in franzöfisger Uniform mit polnischen "Abzeichen in polni'hen Diensten. =- Ueber. 300 Franzosen, eine gelleidet 41 deutsche Dragoneruniform, werden in „den beszhtem Gebieten. von den Polen als CHEM GRUENEN JPexwändi ,  Biu Maihe  Fal Ja  Deutsche Protelte in Spa.  Aus dan Situngsbericht der. Waffenstillstand ommission v 4. Feöpuiar ist mr entnehmen; Fünf deutsche Dampfer, "bie „ait Jponariichen Vorabr! nicht zurii&gekehot, Auf die dew.ische Na DBE erclävte der EBERN ij&e Vorlikemde der alliierten SHisff« Zugpat in Paris werde 3: Smnächst Über Tie wo.dere Vorwendatng Hider dü fünf WD 200 at (NM sehr 6 5 re ien die Be agnahme der SEE in der neutralen Zone befindlichen dE uF Hen ee eresgüter angefürkigt. Die Soutiche Kommission. Fpricht em Vorband in der heutigen Sihung-jödes echt zu irgendeiner Bes Jeitagnahme in ber neutralen Zone ab, Das [2]  Th ß auf deutsche Anfrage ki I nad der  jiepten lie eine are Anfrage kün betanntgeben, weder in der newtralen roh in der "Dolehleit Sone Arpeiter- „wund Soldatenräte vesichen 01 üpfen,  Die französischen Befayungsbegunden in der Pfalz Halten 10 000* | dd WENT zer umd 200 Waggonladwigen rüffindere« Fen Zu >ers, die für die ZuFerfabri? in Frantonthil böftimmt Waren, b es- hlagn ahmt und wach Elsaß-Lothringen -desürdert. Die Zu kerversorg:tng Deutshlands durch Tie. Reichs>uerteile ist infolgedessen stark esährdet, Die deutsche Waffenstiästands»  ä "Houanission forderte die jejow7e ERRSTNE des. beichlagnas;! ten |  75, da Die Alliierten. nur. dus. Recht haben, für den ummittel- .|  uren Unterhalt Ser Bojaßungstruppen Reqaut.ionen vorzi'nehmen  wind vationierte Lebersmötteln Aberbaupt wit dem „Requisitions» weht untorworf en werden jollten.  gewöhnliche Wortbildung, ein Erzeugnis seines rasch und sicher arbeitenden Geistes, den andern. zu demütigen, Es gelingt ihm, In zwei wilde Worte zwe sonst recht umständliche Shmäßungen öusammenzuziehen,. "Er will dem Gegner doch sagen, daß er nur öm Dreikäfechoachh ist, ein Wein alss, das die Nase nicht Ho< tragen Jollte. Den Ausdru> „Nascho<“, oder. dialeitrictig  -"„Necsehoch“, gab es bis jeßt noch nicht. Der Nascweis hat dem Zungen bei seiner Bild'-ug sicher vorgeschwebt, doch "st dies ein “ Wort,-das Kinder untereinander wohl kaum anwenden. Ex hätte Jchließlich die rccht ansprußsvolle und feierliche Bezeichnung „hoch- näsiger Dreitäjcho<“ :annehmen können, einen doc: sehr unkinde Jicen Ausdru>k. Zur Kennzeichnung unberechtigten Stolzes paßte hm der „Neesehoch“ besser, der ein viel abfäll.geres Urteil in sich Achlicht, wobei bas „ho9" vom „Dreikäsehochh“ mit dem „die Nase Hod tragen" versGmolden wurde, Edließlih wurde dann „drei- Yäsig“ oder „dreikcesig“ zu einem Bowort mit einem außerordent- ich verächtlichen und schmähenden Klang. . Die neus Bildung erfüllte die ganze Straße mit Gaude Eine: Nachmittag loug hörte man von jedem Kinde "die Worte: vom - wdreifeesigen Neosehoch“". „Auf Befragen gab der Junge an, die ganze". Wortdildung in Augenbli>sschnelle vollzogen zu haben. „Es Dettichte amt Hain Fagte er wörtlich. "ON | Ä „Hans Boldrian x | man 7 n IEEE (dzu d.: AE IEE und Artur Schnabel veranstalten am 11. Februar ein jaenea einen Aumann bens (Kreisleriang, Dichcerliebe, Eientwal): "'Sudwig  Rüth, der Jeht in Berlin lebende Dirigent, wurde iseuter- aufgnorbert, in. Kopenhagen Orchesterkonzerte zu birtgleren.  Am  Hin: . Febino AED t unter seiner Leitung ein Einfonie-Konzert mit dem, |.  Üharmonijhen Orchester im Beothoven-Saal statt. Frau Elken An 30 R olt als Golistin/ „das I], Rlaperenge Kan -W. Etan- mer,  "Emmi Seisner befindet fich wie mitgeteilt, aurait auf Lii Kunitteise dur& Norwegen, Sweden, Dänemark. Zr für den 6. Feör. - dngelündigter Llodorabend muß, beshalb auf ven 4. April verlegt „Werden: Karten bleiben gültig.  Vyrtranbcbeide, Dop Vorkragsabend im Harmoniumsa al. yon 280 ius Edgar Schmo> wird vom 8, Februar aui ven äl. MF vorlegt.  Dr. Laporte sprit am 7. Februar im S e) u ber zt. Sa al über  . „Die genalutt vn und ihre kulturellen AusfiGben“.  . «Wilh. Iv  'Im Lessing-MusouM sprich: morgen Morbach über rdun, zum 300, Gebartsiage des SN  Niv/lunge“ vezitierk Marie Bouije No  nene genen nach Cherbourg auslisfen, sind. |+-  368 Seifen. ' mitteltager zu aa Sie „Wurden hier ebenfals Jue  |. "Bremen: im Belagerungszustand.  Die Weserwerst kampflos geräumt,  Drahtmeldungen der „Vossischen Zeitung*, X. Bremen, 5. Februar.  - Hebes Brammen ir der Belogeruvgszustand verhängt worden, Die Urbeiter haben die Weserwerft geräumt  und sich auf vldenburgisches Gebiet zurö&gezogen. /I8.  Bremen herrs>t augenblicklich Rrbe.  Wie in Verlin vie Sänberung nach der Niederwere- fuug der Spartakisten einige Zeit brauchte, so geht es auch in Bremen. Cine große Anzahl von Waffen ift  ' bereits eingebrachßt worden, baxunier 4 Geshüße. Die  Haupträvelsführer werden verfolgt. Die militärischen Bewegungen werden planmäßig sortgescht.  Zur Sicherung der Stadt wird, wie die Divisicn Garftenberg in cinem Aufruf as die Vevölberung Wite teilt, eine Regierungeschaßtrutpe sar Vremen unte> Mäjor Caspori gebilvet. Die Aufgabe dieser Truppe befreht in bor Sicherong und dem E2uz der provisorie seu Regierung Brezmnns und der Bremor Nationale versammlung, Weitesx wird eine Stadtwehr zur Ver» Jcärtunez des Sicherheitedienstes gevitdet. Die Aufgabe dieser Wehr besteht in der Anterskügnung der „DryMEy Polizei im EiGerveitubtenss  3% Weimax, 5. Febrrar,  Heden Hs Besch urg VInWuS Füh Keto DI Der MUSSE REUG zu Weimar folgende Meldungen eingeirosfeut Allie öffentlichen Gebäude sind in der Gewslt der Negiernngstruppen 1nd es herriht Rube, Der ganze Kampf um Bremen hat nnr außerordentlich) gerfuge Opfer gekostet, Inzwischen Zaben gestern nachmitlcg Epartatisien in Hamburg das Honptteicegrayhanamt beseht, es Heut? morgen sreigegeben, im Laufe des Vorritiogs aber von nettem beseht. Der Verkehr mit Lomburg ist vollständig munter- brochen. Anf diese Nochricht aus Hambnrg hin bat der Obere kommandierede No 5ke dex Hamburger Spartakisien erwidert, daß er fie aufs beinoenbste ausfordere, jede Gewalttätigkeit zu verneiden und fis eindringsich dareuf ansmerkkmun machte, daß jeder Biderstand gegen die Division Gersteuberg auf das strengste bestraft wevden wärde, Seitens des Soldaten- rats des 9, Armeekorps war der Regiernug die Mobilisierung Hes Korps angedroht worden, Die Hanpitelle de4 9, Armeekorps  haben aber dem Oberkommandbierenden Noske drahtlich mitgeteilt,  daß sie nicht. daran dächten, fich mobilisiaren zu lessen und treu zu der Negicenng und der Nationalversammlnung ständen,  Im beseizten Bremen.  URA EHEN unseres Eonderberictorsatters  & Srexzen, 5. Febriat,  GR Bere Dabliics (M Derlien Sohtammen Ka Best ver: ; Megterunn einen Gegen 3. Uhr erschienen die Truppen mit "Hinengewehren, Artiller!e, Banage und Feldküchen ver dem"  MEERE ber Weser-Werft, in die sie kampflos eine ziehen konnten. Die bewalfneten Arbeiter der Werft hatten das Feld geräumt und fich auf Oldenburger EGebtet zuriffgezegen, um fich milt den Qldeuburgern zu verestigen. Diese lehnten, aber  „einen Vormarsch) ab mis. Nasicht darauf, daß die Verktärtungen „aus Samöurg nicht komnen Bunten... Die Ansständiichen werden  sich uoch Bremerdartn zu:ü6zichen und dort alles in Vertrivägungse zustand sehen, Die Zahl der Opfer bei der gesteigen Schlacht ist fehr bo. Vis jeht zaurben itt Lazureiten und Priva/Einiren 80 Tote und 140 Verwundete gezählt, Docß dürfte die wirkl/cche Sahl bedeutend Höher fekt, 4 Währenb der Straßanbahmperkehr ben in den Vormitices- stunden ovlftindig rue, weil die Dian teilweise EIGENEM  waren, fährt die Dahn feit Fente nachmittag wieder, wenn auch |  niGt bis zu den -Endstatienen, so doh die größte Girede des  Weges, Heute n=<gmiltag sind. auch nete Verfiärkungen hier eine  getroffen, Die Erregung in der Stabs bat fih gelegt. Ungeheuere Mousthenmassen wälzien fich in den Straßenzügen, die am meisten unter dem Geshäh- und Minenwexscrfeuer zu leiden hatten, [6 be- sonders nh der Wachsiraße, die einen irrurigen Qnölid bietet,  In keinem Hause ist auch nur eine einzige Fensterscheibe ganz ges |!  blichen. Die Straße war übersät mit Glassplittern, Oxesonters sehwer mitgenommen wor das Orbäude ber Unlott, des kanfo- männischen Vereins, in dem fich aahireicge große Säle für Bors» träge und Fesilikeiten beiinden, Große Glide And uns den Zuwenwänden berausgerissen. You Türen uud Stnäuken, die ehemals dagesiauden haben, if nichts wehr zu sehen.  . Mädchene  kammern, die sich im obersten Sto>wer? befiuden, 8:5 vollständig  - abgede>t, jo daß der freie Hfmmel in die Kammern kineinkheint, Anh die Vanmwols»B3rfe haf bei dem Gesäügiener knwer gelitien. ;  Auch bier sind-zahlreiche große Feisieisbeibet zerirümmert. Das gleiche if der Fall in den Denachburien Straßen, Seit gestern ist die Fernverbindung überall Hin“ aus wilttärischen: Gründen ges   Jperrt,, Die nene Regierung fordert in einer Bekanntmachnug die  Arbeiterschaft Bremens auf, mit. Ri&sicht anf die Wiederhorstellung "der Glißerheit morgen wieder vollzählig zur Arbeit zu erscheinen,  Spartakus in Bamburg, Lübeck und Kiel Meldungen des Volsffscchhen Telegraphen-Büros. 54 ; Hamburg, 5. Februar.  In der -fezten Nacht versuchten einige Gruppen von  GSpartakisten, sich verschiodener Sicherheitewaßen zu bemäch-.  tiger, um dodurc< Munition und Wassen zu erhalten. Bei vier Waden gelang es ihnen, die Mannschaften zu überwältigen und - ihnen die Waffen fortzunehmen, . Eine. größere Anzahl von iönen 393 dann zur Kaserite des Infonterie-Negiments Rr. 76, um sie zu stärmen. Gie wurden aber dort abgewiesen, ebenss vor der Polizeiwache in der Davidstraße, die mit vielen Sicherheitsmann- hasten boseßt war. Seite morgen zön eine Anzahl bewafsneter  Arbeiter riach dem Freihafen, vm! die großen. Lebens»  gewiesen. Die Arbeiter erflärten, es ihnen gelänge, ix die Lager einzudringen, würden sie mi in Brand setzen. . Ix der -Etadt sind verschiedene Werbebliros für Arbeiter eingerichtet, in denen diese Munition und Waffen erhalten.  Der Zentral-Beamtenrat macht in einem Aufruf en die Pevölkerung Hamburgs bekonnt, doß die Bramten als Protest grget den Terror der bewassneten Arbeiter und Soldaten in allen Sigats» und-Gemeindebetrieben die Arbeit eingesiclt haben.  Der Hamburger Solvatenroat bat uach Kuzhaven anm. 4. Februar an die dort sihende spartokisische Leitung in eincm Ferngespräch angeerdnet, zur Hilfeleistung für die Bremey Gportakisten Minenboote gefechtsklar zu meidet. Die Ges>üße auf diesen Booten haben keine Versäiüsse, ba diese iv folge der Wassenstilfiandsbedingungen entfernt werden mußten: Der Hamburger Eoldaten-at hat „nes Kunhaven zugGagt, Ver» fhtüsse dur< Schiff zu fendon. Der Lotse hat sich wegen Eis» gefahr geweigert, das EGisf zn führen. Zufolge all diejer Um-  1ände Zam es alis nicht zu einer Ausfährung des Vorbel3ens. In der Mitteilung nach Auzhaven hieß es, daß Tei der Armierung der Sthiffe sehr vorsichtig verfahren werden müßte, damit die Ves . seßung der diefer Iuge eingelaufenen englischen Kreuzer nichts merke, da diz. Lieferung Her Versälüsse gegen: den WERE NEE SENN CNN verstoße. €:  Kiel, 5. Februar. 7  Eiwa 200 Arbeiter, dis an einer Boysammlung des Coartakuge Bundes, des Roten Soldaterbundes und dcr Unabhängigen toil- genommen hätten, Heute mitiag zum Gouverzeur, um di? Bewassnung der "Arbeitershäft sowie Tie Cinstertung der Leberomittelzufuhr für die nach Bremen gegangene vier: Die vision zu fordern, Lehteres hatte ber Gouverneur Cereits vorher einem Arvpeiterausichuß zuesagt. Als mehrere Gruppen in eine in der NäGe Uiogende' Kaserns eindringen wollten, gaben tie. Eiherh2its- mannschaften Feuer, Vier Zivilisten 1'*d oin Matrose wurten 92- 1ötet, accht Zivilisten wrd vier Marineleube verwundet. Im An- schluß an diese Vorgänge wurden große öffentliche Verfammlangen der ArdeitersGclst abysyalten, in denen ni morgen der Genera 6 streik besihiosca WINE  X Kick, 8. Februar. i  Sei "einor Revision vor Mannscal:gf; Iränten der Matrorert «vitpden Mengen dantscher und zufsisccher Munition Harvvaranaten und Schußwessen bes&logwa3mt. Zn den Nbends stunden wurden mehrere Waffenläden geplindert, aver nur went . Beute gema. Der Dberste Ssldatenrat in Kiel er» färte si“ für die Negierunsg wund der Verband der aktivey, Unttroisziere der Reichamarine bracte in einer von 3900 Veorionen besuäten Versammlung zum Kusdrue, unter allen Umständen fin die Ruthe und Sicherheit in Kiel einzutreben. 4  Zu Iheho€ haben Spavhakusleu:e ven Dahnihöf bescht und die Bormien mit dem Bajonett voin Bhnhof getrieben: In Eims«- Hoc | erflärien. sich 1s00. Bramte mit dea Freikeden IEEE öromien a fotivariseh. 4  Ix LUbe, 5. Febritar, 1  ' Die Beete Borgänge veraülassen den redikalen Lilbecker GSoldatentrat zu einem Appell an die Mannscchasten der Garuson, in dem ex fie zugleich ihres Eides auf die Regierung entbindet, einen Zug nach Sremen zu unternehmen. Die Mannshasten weigerten sich, dicsem Appell Folge “zu leisten. TIroßdem ließ der Soldätenrat hents morgen. das Posi- und Telee graphenamt militärisch beseßen, da er, wie er bei persöaliäer Verhandlungen mit Vortreiern des Amtes und der Beamten, die sofort samt und sonders in den. Streik traten, erflärte,: die Division Gerstenberg beseitigen und den Zuzug von regierungs- treue: Truppen, nach Hamburg und Premen perhindera wolle, Per :Eoihotenrat broßte den Beomten bei Beharrung im Aus" stande mit Entlassung, mußte aber shlicßli“g ale seine Forbes eungen resilos“ zurü&nehmen, worauf der Dienss von seiten. der Veomten : nach etwa ERGEE Dauer wieder 00204 wurde,  Der Generalttreik in Dürreidort  iN VENEN der „Dossischen. Seitungn 7  8 "4 Daffolborf, 5. Februar. 4  7 ber BEIT des kommunisiiscien Arbeitere reis ouf- die Forderungen: der vereinigten Bramten« und Derufs- . v:vanisationen Düsseldorss. bis. jebt one. Nytwort. erteilt. .zat, sind“ heute mittag um 12: Uhr die Angehörigen der vereinigten. Doamtet- und Berussorgarnisailoanen, au denen u. & auch ver Nerötevertin, der Derein dar Nechteanwälte, ter BDerband der Lebenzmlttel- und verwandier Geschäfte gehöten, in ben General» frei! eingetreten. Der gesamie Verkehr, Gisenbehnen, Post, Telegratnden und Telephen ruht. Die Gos sSöfte und Wirtschaften sind geshloisen, wie auß olle größeren Veiv.cbe: gesälossen werden. müssen, weil dig BVerinnten überall ihre Tätigkeit einstellen.  Während einer Verhandlung zwischen dem Vollzugsausschuß des Arbeiterrats und den bürgerlichen Berussorganisationen. er» klärte plößlich genen 12 Uhr der von dem Bollzugsaussäuß eine peseßte Oberdürgermeister Schmidtgen, daß die bürger lichen Unterhändler verhaftet scien, Sie wiirden ins - Gefätznis gebracht. Im der Atistadt stehen an den GStraßtn- URL Maschinengewehre uns Posten der Sparkakistet. Die bürgerlichen Zeitungen haben ihr Erscheinen eingestellt. "Der Voli- zugsausschuß hat angeordnet, 'baß alle Gasttäuser, Vergnügungs ftätten und“Theater'von 2 Uhr'ab zu schließen sind. Dar Arbeiier- ausschuß der Rheinischen Metal/warenfobrik hat den größten T4C der Arbeiter bewaffnet, die die Büroräume beseßten; um die Bes amten an der Niederlegung der Arbeit zu Hinder; A  3.  Der r Vefußh Dextscher Neieg2gefangenonlager ir Frankre: durc< deutsche Kranitenshwestern, Aerzte und Geistige O. von, der. deutschen , Wasienstilstandsommission in Spa erbeten woven. Fo hat das Ori) ab gelognt 79 mn dae 'Spatr Unterfommssion ist Diz erdärt. worden, den HENG Krings3esanenen Ge es Zut, sie. „seien det,  Pex/onalion. Der Ministerialbirotor im Mi nil "rium für Zau ZU und Forsten Freizerr von Samt er  tein-Lozten und der Geheime Ocerrezierunnsrat in Hofs : elben Ministerium Freiherr von Malzahn sind zum 1. Fo- | bruar d. Sit in num bestand veisent DUDEN ERIN DDETN DN  " "Dis ovenstshende Karte. zeigt das. Weltbild, das für den Fall  "Her: Verwirklichung des von Lloyd: George; und -Wilfon -in. Paris  vertretenen. Planes: entsiehen würde, -wonach. die bisherigen deut-  * Achen Kolonien: und die asiatisches Jürkei in das unmitteivave- Eigen.  dum - des Völkerbundes übergehen würden. Für den Fall, oaß  amter. amerikanischem Einfluß stehen Follte, würde sich aus diesem Projekt die “Errichtung eines ohne Unterbrechung die ganze  ider Völkerbund, 'wie zu befürchten ist, teils unier englischem, teils |  G 5 0 j  Unter englischem, zur Hälfte unter amerikanischem Einfluß, ständt. Eugland besäße dann die Leherrschenden Punkte des Sctwezes von feinem Mutterland bis zum Suezkonal, dazu die Lan"ver- : bindung durch Afrika vom Kap bis Koiro, weiter die Brücks von Kairo bis Kalkutta im Anschluß an. seinen indiichen Besiß, der ihm dart Weg naH Ostasien eröffnet. Hier würde sich die amer1- kanische? Einjinkßsphäre anschließen, die dur& den Besih dex Side  Erde umspannenden Gürtels ergeben, der zur Hälfte -1 feeinseln sichergestellt wäre.  |  |  NOCHE (GUHÄUS. .  R Es ch  KIT  daß Enzlans  Die Folgs würde sein, Afvika beherrschen WEER Fondern.  micht nur ganz Europa und es fich mit Amerika in das ostasiatischo Gebiet teilen Susammenfassung- Japan bisher ans. „rebt Hat. : Chenip  den Vereinigten Staaten nichts mehr im Wege ftehen, di würde roebdolirin über den ganzen amerikanischen Erdteil En IG In  zudehnen und dis Kontrolle über Mittel« : ; 3 y Xangen. ? tel und Güdamerita zu ere  1ännte, Seffes 7  - Der sozialistische Völkerbund. . NerDung der SHweiz. Dep.-Agentur,  ] GAIS Vern, 5, Fedruor.. 1 "Der Pröfibent der vonder intkernativnalen Sozia» Xistentousforenz eingesezien Kommission teilt mit, daß die. "Kommission sic) auf den - Text folgender Entschließung geeinigt hott .  (55  |. „Die Vereinigung der Völker zu einer innigen Gemeinschaft |  "gehörte - pon jeher zu hen. vornehmsten Idealen der Sozialistene“ Internationale. Dieses Ideal entspringt aus einer Solidaxität Her Rroletatier aller Länder und aus dem sozialistischen Endziel, das sich nit notional, sondern nur internatio zal verwirtligen: 1683. Der Welttrieg hat dieses fozialistisch2  - Ideal der Geselschast der Nationen zu einer dringenden Aufgabe ; Her Gegenwart, auc für- die nichtsozialistischen - Parlameatarier, gemacht. Es. hat gezeigt, daß bei der heutigen Höhe der mititä«. zischen Tochnik. und des Verkehrs joder. Krieg. die Tenbenz hob. „Hie. ganze Welt in zwei feindliche Heerlager zu enkzweien, die. gegeneinander mit den grauenvolisten Mitteln der Kriegführung  "bis zur völligen Erschhöpfung fich bekämpfen. Dex jüngsce Kries.  hat die Welt 'an den Rand des Abgrunds gebracht; der nächste  upürde sie völlig vernichten, und shon die Vorbereitungen zu einen.  - neuen Krieg würde die Welt zu Grunde richten.  zWaseg Unheil kant. nur: gehemmt: werden. durch Serbeiführung:  -. det Gefellschaft der Nationen. Die-Grselschöft soll' von  3  - "Han Vollavertveiungen der  vorscchindenen Länder gebildet werden. Sie muß: ausgehen „von einem. Rechtsfrieden, der einm - paten internationalen Rorilitistoff bat. Die auf. dem Grundia  Ger. Sefbstbosbimmaung der Völler. aufgebmeten Staaten müssen. in. „&s Geoselscgft der Notionen auigenommen werden. Alle Mitglie- Her der GoselsTait Haben die glviGen Rechte und vie gleichen Pilichton zur Durchführung ihver Aufgaben, und die Völkerschaften, die woch nicht zum Schbsibestimmurgsrecht gelangt sind, follen von  - Her Gefellichaft der Nationen geidüßt und dahin entwicdalt werden): !». "Waß sie die Fähigfeit erlangen, Dätglieder der Geselschaft freier ." Völker zu worden. - Die erste Aufgabe der Geseilschoft äst es, nvue-  Mrioge und -Kriegsrüßtaungen zu verhindern. Sie invidrungert: [Gasfen, vie dura) Bermitilung 1nd. Gichge Fprucß alle Etveitigfeiten zwischen den Völtern entweder verhüten wder, beilegen Yönnen; auch Jolde Fragen, Sie. alsSbems- und 1390R , bezeichnet wenden. . Dieses Sdiedsgericcht miuß- Hie + Jaben, jedepzeit Grenzbereinigungen unter. jvagen dex Bopölkerung . vorzunehmen, wenn solo notwendig R. 5 2: ;  „Die. Gefellhaft der Nationen Hat alls Heben 115 Whlichlich die völlige Abrüstung Sotange eine bs te Macht durH 74800  für ater Dem Ber  ph  ; lich  Zwingen zu önnen, wenn es antwenbig wird. Wo Zolltarife bd Rehen, follen ste ollhängen von der Zuftbmmung der Gesellichoft dor Natiönen, und dis Gessel'<haft soll üntevnationale Verkehrswege und Verkogramittel divedt im rs Verwaltung übernehmen. Die GerellsGaft Her. Nationen muß Befugnisse b&ommen, die ihr 8  Fatten, fich au- einem! Organ zu entwiäeln, awelches die Erzeugung  umd Berteilung der Lebemsmittel und Rohmateria-  Ti em der, Weltmärkie amd. ihre Produktion im höiten Grade zu | vnbwicdoln in der Lage it. . Zu den gomeinshaftlicen Funktionen:  der Gosellichaft der Nationen göhört auchß die H:rsiellung, Weiter» entwiellung und Dud>hführung eines imternationalen Arbeiterrehetes. PO N  „Die Bildung dar Gesellschaft der Nakionen wird jekt erfolgen aimter dem Druce der Nochwirkungen des Krieges, PEE REES wird sich indessen spätar, wenn die Nachwirkungen ian Kraft ver» lieren, günstig entwieeln und ihren großen Ausgaben gerecht wer- Ven können, wenn das invernationale Proletariat mit voller Macht Zintex ihr sicht und sie vorwärts bringt, Je kräftiger vie prole« tarisce Bewegung in anderen Ländern, je mehr Möglichkeit der Entwicklung. der internationalen RKufgaben, ja endichlofener das Proletariat in jedem Lande jeds Macßßivesfng« nis der eigenen Negierung bekämpft, je mehr von Eozialiemus ams dec Verwirklichung und kraftoollen Durchführung Her interwalionälen soziclen Idaale gearbeitet wirt. um so kräftiger „unb lopensveichor wepden die Wirhymgon der Gefelsbaft der Na» tionen fich gestalten.“ :  ' Die Debatte in Bern. -/- u. Hrahtimeldung der „Vossischen Zeitung 48 ; ] "ps Berny, 5. Februör, (' Die Arbeit der Kommission, die sie) heute woch damit beschäftigen sollte, eine Plattform für die Zusammenarbeit der Deutschen mit von Delegierten. der Entente zu finden, ist yochh nicht beendet wor» HEN 2045 08 y iv +  'Inzwischen ader hat man fich ohne diese formelle Erledigüng an das eigentliche Programm begeben und in der Erörterung der Völkorvundfrage mit einer Rede des englisäen Eisen» "vaßngewerdschaftlers, 3. S- Ihomas begonnen; die in einem nußerordentlich versöhnliwen Ginno gehalten war, Wichtiger als bie Frage der Vergangenheit, jagte Thomas, sei die der Zukunft. Des Völkerbund dürfe kein Bund dex Stagtsmänner und auch kein „Bund einzelner Vörker, sondern ein Bund-aller Bölker sein. Die Abschaffung dor. Wehrpflicht, der ' Geheinwerträge, der Geheim-  : diplomatie seien die Bedingungen, und in diesem Sinne müsse die  Konjerenz arbeiten, um die Paxiser Berprechungen zu beeinflussen. Thomas riffteie sqließlich an die dentschen Delegierten die Frage, wie sie si zum .Militarizmus und. zur Abrüstung, nament« zur - Verstaailihung der Nüstungsgesellschasten stellten.  MIL er (Deutschland) banite vem englächen Genossen für seine  versöhnliche Zaitüng mid wies darauf hin, daß die deuische Sozial  ; 5  demokratie immer in schärsstem Gegen], WNETENNEEDG Marinismus siand, vor allem zum BLE Miliforiomus ung Linie den Krieg verursacht habe.  R .  Die von einigen Blättern verbreitete Nachricht, daß dem Brad .  "Karl Liebknechts, dem Rechtsanwalt 59  der Paß zur Reise in die Schweiz verweigern! dor'Stebkneht,  „Pol.-Parl. Korr.“ zufolge, unzutreffend.“ rt worden sei, ib .- GE GEES STEREING 43 A  Balfour über Bündnirie. - . x Saag, 4. Fröruns, 7"  op  Wie „Hollands&) Nieuwsbüro* zar . EIE nister des Aoußeren Balfour SOME DER EAN Britische Mia terredung u. a. folgendes über die Gösialtung vs WOENE Ts LIG 1 Bie „ehandlung des Problems“ des "öle Dedeuiet. eineSwoda Dab De Fu Serllichen „Friedenoöedingungen mitvem Feinde erst spiter kommung Unserer-Rehnung traut Ra Kaa Eh Bie Begehen fiche Meinaon bana mene Probleme. zu fudieren. Die feats Fonferenz Gahen nicht 8 Wiehl. Geng rdneten der Friedenon "6 ENI ENSTSUNEN am 4 Kraft und alle KUREN 8 die zu bringen, naß den“ 5 vs Gan gerechten WELCHER AUUDE 9 die Aonftltuierung des Bölferbandee 26 ede Auf die Frage Bolte den Ei tr tete Balfour: -.Die EE in ven ! ein 1 "une 5 ge iSlossenen Bänbutsner zung Mus Di SIE wN Gn | ombinatdz | [9 fam dies ut die Son bundes gufältel werden TSmnen äußerte der Minister über PETEEN stimmen-“ GiG aeuhigend. Wie tun alles, was wir iD. Zustand ist V aber wicht Geplant 4  Intervention in großem Maßstaps ue amen eine milztär Französisch Amts 0035: Da di: Geri R u Essaß.  "Aus Poris ziefdel I. DEREN 3 im Amtsblatt ein Er , 3-sce Gprace bei Tur mtsblatt ein Erlaß, der die fran« und Grinsen Sona eITen „Haidoyers, Urteilen, Verfügungen 'Nüc 4 ; SELEN WE ve norwegischen Kabinet3. Das norwegischs Storihingwaßien, Am/olge des ungünstigen! Ausfalls der -Jehten f Ee am Mittwoch demissioniert. - Etaatsmipilten "8 geraven, dem Filzror der vechten Paitel ; V; - ReuMm. Regierung zu : 708 0 en des -ABigs eingewillt, bis aur SWiurg der Krisis: zu seiten, GEHT  Knudion Hat 808 im Stertis 4 dem Könt, trauen, Kam Geshäste  VE DIGE  Berantwortiicg für | rT. die jagen: . Ä - IE Dru und Verlag: Win 6 Rete Dei  in & Co, Berlin. -  AME Donwvers8tag (Morten feinen:  WERE TRNA INNE IEEE  : Der erste deutsche Postslug,  " "Die veiden Flugzeuge der „Deutschen Luftreederei“, Die gestern zum ersten Male im Dienste des öffentlichen Verkehrs, Wie wiz berichteten, nab, Weimar "ogen =- sie öSrachten die gestrige „B. Z- a. M.“ in zwei Stunden zum Tagungsort der Nationalversammlung = haben die 300-Kilometerstre>e ohne Zwischenfall dur& messen Die glücbiche Ankunft wurde uns durch Jolgende Drahtung gemeldet:  i XN Weimar, 5. Februar. ' "Der erste Postflug Berlin--Weimar ist glü>lih vollendet. We- nige Minuten nach drei Uhr sind die beiden Flugzeuge de: deut- seen Luftreederei, die die noch Srucfeuchte „B. 3. a. M.“ nach Weimar brachten, in wenigen Minuten Abstand voneinander auf dem Flug» paß bei Weimar gelandet. Sie warfen ihre Last, vier große Pa- Zete, nieder, die dann der Geschäftsstelle in Weimar abgeliefert wurden. . Berühmten deutschen Fliegern war die Aufgabe über- Fragen worden, diesen Flug zu organisieren und durchzuführen, der, wie mon wohl ohne Uebertreibung ennehmen darf, vorbildlich und bahnbreßend sein wird für die festländiscche RPostbeförderung.  Um 3 Uhr 03 Minuten hören wir Propellergeräusch, und gleich Horauf sehen wir auch Hinter der Flughalle das Flugzeug heran» kommen, Auf der weißen Schneefläße vor der Halle ist ein Kreuz ausgeschaufelt, das troß der dunstigen Luft ein sehr aut sichtbares Ländurgszeichen ist, Außerdem wurde eine Leucktpistole abge- schossen, deven weiße Sterne den Fliegern das Zeichen gaben, daß man sie angemeldet hat und ihre Landung erwartet. Die Flieger gaben durch einen S&uß aus ihrer Leuctpistole das Zeichen, daß je unsere Zeichen verstanden hotien, ..  "Dus erste Flugzeug, „L. V. G. Nr. 6" acht mit wehender Flaage jnell nieder und landet. Von weitem s&on winken die Insassen Schnell rollt das brave Fligzeug zur Holle heran, Der Führer Leutnant Degener, und sein Beobachter, Oberleutnant Grünide, Werden von uns, die wir in höchster Spannung der Antunft gee Harrt Jatten, freudig begrüßt. Sie übergeben die ihnen anver- trauts Pest und müssen, noF im Fluozeug sißend, mit kurzen Worten ihre Reiseerlebnisse berieten. Glücklicherweise haben sie nichts anderes zu erzählen» ais daß ihr Flug glatt vonstatten ge» geroen ist. j . Während wir uns noh mit ihnen unterhalten == es ist 3 Uhr 30 Minuten == kommt auch schon das zweite Flugzeug an, geführt von Leutnant Könnede, dem Pour 16 meärite-Ritter, und mit Kapitänkertnant Plüschow, dem Flieger von Tsingtau, gls Beobachter. Auch ihnen bereiteten wir einen begeisterten „Empfäng. - Schnell wird die Post der beiden Flugzeuge in Krast- wagen verladen und nach Weimar gobracht, wo nach wenigen Mi» auten die neuesten Berliner Zeitungen, zum Erstauven niGt uur der Weimarer, sondern auh der Berliner, die sich sonst nicht leicht  - über etwas freuen, auf den Straßen verkauft werden. " .  * Mit den heute früh um 7 Uhr abgeslogenen Flugzeugen der Deutshen Luftreederei == Linie-Berlin=-Weitmaxr --> wird die Heutige -Mor-'nausgcbse der: „Vossischen Zeitung“: nach Leipzig und Leimar gebracht werden, die auf diele wundervolle und vorläufig s&relste Beförderungsart durchaus rectzeitig “für die Srüßkoffcetishe Weimars und für ben Beginn der Eröffnungs- shung der Nationalversammlung in der Jamstadt ankommt.  mbm  Falt 3; Million unterstiütter Erwerbsloser in Große 83evlätt, Noch einem vom Demobilmachunasaussc&"ä genehmigten : BesHluß des Hauptousschusses der Erwerbslosen-Fürsorge Groß- Berlin vom 26. 1. 1919 dürfen an Empfänger von Erwerbslosen» unterstüparng vom 1. Februar 1919 ab im Höchhstfalle nur noch vier Familienzuschläoe gezahlt werden, [0 daß fortan der höchste Überhäupt zulässige Unterstüßungsbetrag: für einen Tag 13,26 M. beträgt.  Erste Veilage zur Vofsischen 2  [4  Die Zahl der untersiüßten Erwerbslosen betrug Ende der leßten Woche: in. Berlin 161 860, in Charlottenburg 10 234, in Neuköllm 26 230, in Berlin-Shöncberg 5 200, in Berlin-Lichten- berg 10682; in den Groß-Berliner Städten zusammen 213 908, ferner in den zum Lebensmittelvorband Groß-Berlin gehörigen größeren Orten der Landkreise. Teliow und Niederbarnim zu- jammen rund 24 000,  Die Charlokttenbtxger Stabtverordnefenversammlung ist gestern 24 ihrer leßten 9cdentlichen Sizung zusammenget:-ten. Für Hosen Monat ist keine Zusammentunft mehr vorgesehen und im März tritt die neuzuwählende Versammlung bereits zusammen. Die Stadroerordneten stimmten gestern noh der Erhöhung der Gas» vreii2 auf 34 Pfennige für gewöhnliches und auf 36 Pfennige für Gaz aus Münzmessern zu. Diese Erhöhung ist dur< die erhöhten Arbo1terlöhne nötig geworden. Für die Ausführung der Wahlen om 23. Februar wurden 30000 M. bewilligt. GStadtverordneier Otto (Domokrat) wies bei dieser Gelegenheit auf die Schwierig« keiten hin, die für die. Wähler dadurch entstehen, daß. jeder als Ausweis Sieuerquittung, Mictzvertrag oder dgl- mitbringen müsse. Das sei eine Belästigung der Bürger, die dazu beiträgt, daß Tausende nicht zur Wahl gehen. Der Magistrat sollte für die Gee meindewahlen allen Wählern einen besonderen Ausweis ins Haus sien, Overbürgermeister Dr. Solz erkannte die Berechtigung dieses. Vorschlages an und versprach, den Wählern besondere Aus» weiekarten zugehen zu lassen. - Dem neugegründeten Rettungs- verbande Groß-Berlin beidieoß bie Versammlung bezu- treten. Ebenso wurde nach dem Magistratsvorschlage der Aufnahme einer Anleihe von 46 Millionen Mar? für Kriegskosten beigestimmt.  "Für unsere Krikegsgefangenen! Die Entente hat die Frage der Auslieferung der Deutichen Kriegs- und Zivilgefangenen von don Verhandlungen der Vorfriedenskonferenz abhängig gemacht. Von Woche zu Woche wird diese hevausgezögert, und die. bedingte Zurüchaltung 'von 800 000 Doutshen zu einer tatsächlichen gemaß. In der am Sonntag, 9. Febvnar 1319, vaoginnenden Woche finden Vrotesttage gegen diese Feindliche Zumutung in ganz Deutschland statt. „Der Vokksbund eum Scuße der deutschen Kriegs- und Zivilgefargonen“, Char lottenburg, Tegelex Weg 17/20, hat die Organisation dieser. Tage | übernommen, :  EW SADIE: ue  Ein neuer Spartakusputlch ?  In den Berliner Betrieben, besonders in der Metallindustrie, wurde von den Spartakusanhängern außerordentlich lebhaft agi» tiert für einen .Demonstrationsstrei?, der heute aus Anlaß des Zusammentritts der Nationalversammlung fowie als Protest gegen die Gerichtsurteile in Moabit veranstal- tet werden soll. Auch Etraßendemonstrationen sollen stattfinden. Wie wir hören, bediente man sich bei dieser Agikation der un» glaublichhsten Heßereien und Lügen, vor allem in bezug auf die Absichten der Nationalversammlung. :  Auch die seit drei Tagen wieder erscheinends „Rote Fahne“ ruft 'zu Massenprotesten auf und phantasiert wieder von der Einführung des Belagerutigszustandes, Allerdings erklärt |- das Gpartakusblatt dann in einem Artikel, daß es gegen die Putsche ist, und daß der Kommutnismus niF4 durc< Kanonen eingeführt werden könne, „Solange das Proletariat als Klasse noH nicht den Willen zeigt, die Diktatur zu ergreifen, würden wir in den Versuchen einzelner vorgeschrittener Zentren, die Macht zu ergreifen, Putschhe schen, Von diesen raten wir ad.“ . : Allerdings muß man der „Roter: Fohne“ widersprechen, wenn fie diese Ausführungen für genügend erachtet, vm bei der „Disziplin ihver Anhänger“ die Ordnung aufrecht zu erhalten. Die sparta- kistischs Gegenrevolution im Januor hat ja gerade deren Disziplin- losigkeit bewiesen, und mon muß erwarten, daß die Regierung ihrerseits es an nichts fehlen Täßt, um jeden newen Aufruhrversuch von vornherein unmöglich zu machen, EIN  .  - Ansprüchen zu begegnen, muß die , ! Lich einmal die Zentralbibliothet yon Groß-Berlin werden wird,  * Kaufmannsgericht, das  allgemeine Erhöhung der Gas-, . Wasser-. und“ Ele?t  Has M - 115.11 M  6. Februar ezeee <<< <= <= rin SE  - Die Geineindewahlen,  Vor der Aufstellung der Berliner Kandibatenlifictn,  "“  AINEIE LIE VEEN  Die fozialdamokratischen Orgoanisaionen werden bie Namen wahlen, Die sczialdemokratischen Organisationen werden die Namen ter Kandidaten, -die fie für die bevorstehenden Stadkverordnetet- wahlen ausstelion, in den «übten Tagen Bekunntgeben. An ersiet Stelle wird, wie uns mitgeteilt wird, der hbieherige Vorfitende der Fraktion, Stadtverordneter Heimann, stehen. Von den Unab» hängigen, die, wie wir schon berichteten, eine besondere Kandidaten« liste aufstellen, werden bestimmt Re&tsanwalt Dr. Rotenfeld, Dr. Woil und Adolf Soffmann wieder kandidieren. Die Demokratische Partei hat sich auf eine bestimmte Lifte noch nicht einigen önnen. Die Verhältnisse liegen hier nußcrordentliäh . jshwierig; einmal ist man bestrebt, die bisderigen -Stadivervrds neten, soweit fie in Kommitsionen, Ausschössen und Fachdeputa- tionen Besonderes leisten, der Gemeindeverwaltung zu erhalten, anverfeits muß ober aud auf bie vielen demskraiisten politischen und wirtsFafilichen Orgonisationen RäIiGt genommen werden Ebenss müssen die Gemeinbeboramton nad die Frauen verschiedene Siße in der neuen Stadkver! Borsammlung erhalten, Nach dem Ergeönis der lezten po: 1 Wahlen ist aber niet anz» nehmen, daß die Demokraten hr als 30-40 Eibe im neuen Gtadiparsament verfügen können. Ale Listen, die in Aeinen dem3« kratischen Kreisen bieher aufgestellt worden find, Gaben keine end gültige Boadeutung. " Die von anderer Seite veröreitete Naricht dcß au der bigherige Stabtverovdneten-Vorsteher Miheles tech seines hohen Alters von 83 Jahren wieder kamdibieren werde, ist insofern unriGtig, als die demokratiscgen Organisationen Hiehex von seiner Aufstellung Abstand genommen haben. Daß Partei» führer wie Cassel, Mommsen, Gh, Rai Dove und Prof; Ritter wieder augestellt werben, Ut selbswersiändlic. Jus- gesamt werden die Demokraten aber ni>t mehr vis. 10-15 bis- herige Stedtverordnete wieder aufstellen können, weil fie sonst ix Widerstreit mit ihren vinzelnen Gruppen und Vereinen goraten, .;  Die ungenügenden Näumwe ver Stavibibilocket, Shor vor dem Kriene haben sich die Räume der Stadtbibliothek, die sim im Gebäude Zimmerstr. 80-91 befindet, ais zu klein erwiesen. In den lezten Monaten haben fich diese Gustände noc< verschlimmert. Schon in den Vormittagsstunden drängen fich die Besu>er in des Bücherausgabs derart zusammen, daß viele im kalten Flur aus» harren müssen. Werden doch täglich hier weit mehr als tausend Bücher enilieben. - Um den sich im Frieden noc< weiter steinernden. tadtbibliothet, die doch sichere  größere Räume erhalten. Das kann mit Leichtiakeit und fast ohne jeden Kostenaufwand gesehen, wean das Gewerde- und im selben Gebäude untergebracht ist. anderweitig Unterkunft findet. Morgen wird sich der Berliner Magistrat mit dieser Frage befassen. Für das Gewerde- und Kauimannsgericht lassen si; unschwer auc an anderen Siellen gev eignete Räume finden. . 5 15  Die Exhößung der Gas, Wassero und Elektrizitäts preise: „Die von uns angekündigte Verordnung, noch ver eine + zitätspreise zu erwarten ist, wird jeßt 4m „Reichsanzeiger“ veröffentlicht. Daa nach können die Werke eine Erhöhung der Lieferpreise verlangen, wenn die Sebbsikosten mit der lehten Proisvereinbarung fo gen wocsen sind, daß die Werke billigerweise die Mehrkosten nicht al'ein trapen können und das Anwachsen bei der. Sorgialt eines vrdentlichen Kaufmanns nicht vorauszusehen war. Kommt eine Einigung über die Abänderung nicht zustande, so enischeidet eim  - Shiedsgericht, dessen Urteil unanschtbar ist. Der Staatss  jekretär des Reichswirtschaffsamts stellt für die Entscheidungen Leitsähe auf und bestimmt für den Fall, daß si< die Parteien sber die Zusammenseßung des Schiedsgerichts nicht einigen kön« nen; von sich aus dessen Zusammensehung. Im AnshHiuß an diese  1 sofort in Kraft tretende Verordnung werden durch eins weitere  TEEN  Das Baus Moliior, * . Roman ! Ae von t GPRER € . Ludwig Bios 83 Fortsehung. Ämerikantsches Copyriaht 1918, by Ultsteln & Cs,  “Georg legte bie Nase in die dichtesten Falten, schlich geheint» niSvoll zu Agnes hin und sprach mit einer kleinen Grimasse: „Diz Arbeit des großen Detektivs wurde diesmal dadurch er- leichtert, daß er diese Perlenschnur heute vormitiag noh im Schaufenster von Reutlinger u. Co. betracchten durfte.  „AH, als Ihr. mit Zoltan dort wart?" ;  "Georg bejahte das und fuhr lächelnd fort: „An der Schnur hing 'ein Zettel, darauf stand: Gelegenheitskauf, der bisherige Eigentümer will sie ehestens verlaufen; Preis 50.009 Kronen. Daß sie etwas weniger wert ist, shließe ich Sacans, daß die Juweliere sie nicht zu kaufen eilten." -  “„Za, Georg. Und Marianne gefiel sie so sehr? ME  '„IH war. entzückt von ihr," aniwortete Mariantte« 2  Meere . .  Bis begann von anderen Dingen zu veben. Bald kam auch Roppaport zum schwarzen Kaffee. Gegen zehn Uhr zog fich Nittmeister von Noszlony zurüs, kurz danach ainoen auh Marionne und Geörg zu Beit, Die alte Frau Molitor bes gleiteie > hinauf und kam dann in die Halle zurüc. »  '„Muttr-,“ sagte Agnes ruhig, „glaubst Du, wir könnten es gügeben, daß FEE dieies Geschent annimmt?“  “„Welch»5 Geshen? ; EE y 1 „Die Perlenschnur von Zoltan.“ ; | * "Ich: .. glaube, mein Kind -- ih wüßte . nicht, weshalb  21:8 I iu 2  „Also was glaubst Du, weshalb macht ihr Zoltan dieses Geschenkt?“ : iin  * „Ich weiß rächt, woran Dit dentist +4 +“  1] 'wAn alles Schlechte.“ n 7 „Ader warum gleich an Schlechtes denken? Er kann auch onsitändige Absichten mit ihr haben.“ “ .  Ygunes tachte heiter auf. Die alte Molitor warf ihr einen erschroenen und gequälten Bli> zu. -  “„Und warum,“ sagte sie zögernd, „gleich an solche Absichten denken? Er könnte doch ihr Vater sein. U.-) wenn er es gus Verwandtenliebe getan hätte? Marianne trägt schließlich  seinen Namen, gehört zu seiner Familie == auf Marianne kann jeder stolz fan  Agnes lacte- leise und bitter. Nu N IE Die alte Molitor erhob die Stimme ein wenig? „Und wie dein immer sei, ich bin da. Und auf Marianne geöe ich aßt.“ Agries wußte, daß dieser Saß auch bedeutete? „NiHt-so wie auf Dich, auf die ich nicht acchhtgeben konnte." Sie ant- wortete nicht. Mit verfinstertem Gesicht shwieg sie, Leiser, aber vollkommen sicher führ die alte Molitor fori:  18) verstehe nicht, mein Kind, was Du haben willst. Wie foll iH Deinen Wunsch erfüllen? Z3< foll das Geschenk, das Marianne erhalten hat, ihr wegnehmen und zurücgeben. Gehön, Über was soll ic sagen? -Warum gebe ich's zurü>? Wie darf ich einen in dieser Weise beleidigen, von dem ich nur das Schönste und Beste bekommen habe, und in dessen  4. 16m  "Hause iH wohne?"  Agnes hörte sie mit scchhmerzvollem, zerstreukem Gesicht an und sprach leise: „Wir werden von Hier fortziehen." Die Mutter antwortete mit plößlih. lauter Stimme:  „Nein!“ ' Agnes dlikte je Überrascht an, Fvau Molitor errötete und- machte eine verlegene Bewegung zu Geza und Rappas ort Zin. GINNEN  Pp „I< bedauere, mein Kind,* fagte sie, „daß wir hier vor den Herren . « « daß wir die Herren mit diesen Sachen lang» weilen, aber wenn Du schon davon sprichst, muß ich sagen, daß ich vorläufig nicht von hier wegzuziehen gedenke, Wenn es einmal notwendig wärdz2, würd? ich den Zeitpunkt fest stellen, Im übrigen haben wir ein Recht, hier zu wohnen, die« fes Saus. gehört gewissermaßen auc< uns, und ich ziehe nicht fort von hier +. - « Und nicht einmal dem Eigentümer des Hauses steht ein Recht zu, uns von hier zu entfernen,“ „Ja, Mutter,“ sagte: Agnes verzagt, Sie erhob sich und begann auf und ab zu gehen. EREN < Die altes Frau Molitor plawderte : nog ein wenig mit Geza und Rappaport, dann ging sie scchlafen. Agnes bliäte ihr nach und preßie die Hand an die Stirn.  . „I< hätte wissen follen,“ sagte sie verzweifelt, „daß sie mir so antworten wird. An ihrer Stelle hätie jede so geaniwor- tet. Vielleicht au< ich, wenn Marianne meine Tochter wäre. Die armen Mütter sind so blind und so dumm. Jeßt schläft fie mit der Hoffnung ein, Zoltan würde Marianne heiraten.“ ... Ihre Züge wurden milder, umd ihre Stimme begann zu  ittern: wd  8 „Die arme Müt:er « « + iß bin ungereht gegen sie, Immer vergesse ich, was es ihr nach ihrem im Elend verbrachten  * noH übrig hat. Mein armes Mütterchen « » «* |  : keine Neranlagung  “ erschüttert und empört nur, daß er meine Schwester « daß ex mich dadurch verwunben will, daß er meine Schwestep  Leben bedeuten muß, daß sie jeht hier wohnt, iH nicht um: die -Küche zu sorgen braucht und am Ersten. fo viel Geld in. die Hand betommt, als sie früher nicht einmal gesehen bat. "Ihre Demut und Geduld sind unendlich, fie wird nur uno8- duldig, wenn man ihr davon sprit, daß wir von hier wege g%Hen könnten, Die verteidigt die Ruhe der Jahre, dis sie  Wieder übergossen Flammen ihr Gib 0 „Und Zoltan wußte dies: Er hat genau berechnet und vos ausgesehen, ic würde um zehn Uhr 3wanzig Minuten einen heftigen Auftritt mit meiner Mutter haben und um - zehn, ihr vierzig Minuten hier unterlegen zurü&bleiben, Und er weiß, daß, wenn es darauf ankommt « . « nichts geschehen kann, weswegen meine. Mutier von hier fortzöge. Und selbsß wenn ich etwa von dier fortginge, selbst dann müßte ich mit gobundenen Händen mit ansehen, wie er Marionne zu seinet. Geliebten macht." -- 4 Geza und Rappaport wollten gleichzeitig etwas erwidern; Agnes jedoH gebot ihnen dur< eine Gäste Schweigen. ; „Einen Augenbhli&. Vorerst möchte ich einige Fragen stel« febit zu stellen beabsichtigt hatten. Zua,  aß er sie zu seiner Geliebten macher  len, die offenbar Sie nächst: Itt es sicher, h  will? Aniwort: Es ist sicher. Daß sig noch ein kleines Mäda. en, ein h-!bwücsiges Kind ist, bietet ihm einen Grund mehg dazu, . Sodänn: Hat man sich hierüber sv sehr zu empören, und ist meine Empörung . . . ganz reinen Ursprungs, liegß in ihr nicht . . . das Gefühl der beleidiaten Eitolfeit? Die! Empfindung, stehengelassen worden zu sein? Antwort: es  “ wean wir uns um die landläufige Moval nicht seren, fo if  diese Absicht dennoch niederträcht:g und infam, denn es wird ein süßes, schönes, kleines Geschöpf, das eines besseren' Loses würdig wäre, zugrunde gerichtet, ein Geschöpf, gegen dessen ehrlich angerämpft verden 12a 8 Un  heue ics  und folite, statt daß man es den Abhang hinabstür; was mich angeht: Diesen Mann hasse und verab aufs tiefste, aber es wäre mir vollsiändig gleichg er mit Königinnen oder Bettlerinnen iändein  zur Geliebten begehrt. Und drittens: Wenn wir diese Abo sicht als Gewißheit ansehen, könnte“ hiergeven auf normale Weise nichts oeschehen? Antwort: Nein. Denn einen hung= rigen Tiger schön zu bitten, er möge ein weidendes Lämme <en schonen, wäre viel aussichtsvoller als der Versuch, diea sen Zoltan zum Erbarmen zu bewegen,“ 8.  „enn wahrte (Sortsegung folgt) 467 17)  -.Bolizei '='moc< an. Sonn- un  4  1 „Hie Nachricht, daß „die Kriegs-Geefischereigesellichaft  ntachung. . bes - Reichswirtshaftsomts die Be GStaaks«. eiär zustehenden Rechts auf den Reichskommissar für |- te Kohlenverteilung übertragen. 6 ;  -! Ein Kino für die Nationalverfammlung, Anläßlich der 'Mationalverjammlunz hat die Universum-Film-A,-G, (Ufa) die „Rform-Lichöspiele“ in Weimar in hre Regie genonunen, um den tivoliedern ver Versammlung und den gleichzeitig in Weimar be- indiichen Fremden itt diesem Rahmen einen Ueberbli> i mte Filmerzeuoung des Jahres zu aehen. - Zur Auf engen unter awderem die Monumentalfilmie „Söhne „Pax Aeterna“,  & Bahves.  . / Feldpostverkehr der Grenzschnsfeuppen. Von jeht: ab "|knnen an Angehörige dev mobilen Grenzihußtruppen po rt 9 „Freie. Feldpostbriefe bis 50 Gramm gesandt werden;  Bödisbgewicht 275 Groaanm, Porto 10 Pfennig. Auch portofreie - Postkarten sind zugelassen, Es. können demnach auch wieder "Beitungsfendungen im Feldposvoricf vont uns ausgeführt ;ckverden. Foldpastbestellungen auf amsere Zeitung bitten wir in - Unseren Filialen oder im Ullsteinhaus aufzugeben. - Auch für An- ; gehörige der im Inlande befindlichen immobilen Truppen (im 5 Warnisondienst, Lazarett usa.) kamn ver, Zeitungsversand durch "Ins, uind zwar als. „Goldatewbriej“ erfolgen... Bei beiden Vere !»Jecrdungsarten beträgt der. Monatspreis wie bisher "3,30 Mark.  "I Kleine Mitteilungen, Die -in der Morgennummer der - wVossischen - Zeitung“ vom 31. Januar erwähnte Maschinenfabrik „von M. "Web er befand. sich auf der Westseite der Chausseestraße "än der Nähe der Tie>straße. „Sie wurde später unter der -Firma „Union“ - gegrlndet - und nach“ Martini&enfelde (Moabit) Anfang 4875 verlegt. . “4 Nag Abbruch der diplomatishen Beziehungen zur Polnischen ; Mepublik ist der polnische Generalkonsul .Ro ichen - Berlin nicht mehr zur Ausübung konsularischex Befugnisse bes Techtigt. Er: hat jedoch die Fragen der Rücbeförderung der - polnischen Arbeiter und Rückwanderer zu bearbeiien. u  Kohlennot und Fischfang. Aus Geestemünde kommt daß - „Nordsee“ die Hälfte ihrer Fisddampfer „niht mehr oufen läßt, weil ihr nur Die halbe Kohlenmenge wie bisher für ihre Flotts bewilligt wird. (Da aber die. Dampfer nicht .mit den halbat Koylenmengen betriebs-. Fähig std, so mußte man nohgebrungen vie halbe Flotte still liegen Aassen. - Selbstverständlich wird dödurg bie Fiscwersorgung noh Tchlechter als bisher.  hrung ges ) 3 Votes“, „Yerltag v100i* und gute Filme des leßten  . | Berliner Levensmieter. Auf: Abschnitt 98 der allgemeinen  «„Rebeusdi'iteltarte von Berlin entfallen 4s0 Gramm Graupen oder . Grüße, auf Abschn. 99 1s9 Gramm' lose Suppen - oder 3 Suppen» . tafeln und 6uf Abschn, 27- und 28 der Karte für Juoewdlihe zufame znert 200 Gramm Teigwoven. Die Abscmitte sind. von 'heuro bis Sonntag - abzugeben."  ' Die Kohzrlennot in Stettin. Infolge der ungenägenden Rohlenzuführ muß in Stettin, wie unser Mitarbeiter drahtet, die  Nunde auf. 9 Uhr abends, Sonntags auf 10 Uhr, festgesezt "werden. . Oeffentliche Tanzlustbarkeiten diirfen - in. Zukunft. nur Festtagen von nachmittags 7 Uhr bis zur Polizeistunde „au die werden. Das Kraftwerk Stettin sieht  Iich veranlaßt, auch die Kleingewerbebetriebe im 'Kraftverbrauch  -einzuschhränten, -nachhdem. schon alle Großbetriebe, mit: Ausnahme der Lebensmitte  zor  nittelfabriken, vom Neßkabelwerk Stettin abgeschaltet den find, EEE IE: “  ; Plaz  - und berichtet dann. “ Über das Verhalten der-Spartatisten, die Einbrüche und Plünde-  ' gleisung zu brin;  . Aotungoverlehn  - Posten gestanden. Son?  * Aerger weggelaufen und habe sich seines Gewehrs-- entl  -> . Die-Spartakits-Prozesse, Die Kömpfe um den Schlefischen Bahnhof vor Gericht.  Aus. der. Verhandlung gegen die Angeklagten Eilers, Hochsharf, und stud. jur, Eteinschneider, über die wir bereits im gestrigen Abendblatt berichteten, set nom nachgetragen, daß Ober» muschinenmeister Fabries eine kurze Auskunft Über den Zu- tanddes Ullsteinhauses gab; er hat festgestellt, daß die üren zum Kasino erörohen waren, daß verschiedene Sachen abe handen gekommen sind, daß aus erbrohenen Schubkästen der Pulte Gelder und Lebensmittelvorräte aus der Kantine gestohlen sind,  Als nächster Angeklagter wird der 29jährige Kaxl Berge- mann, aus Staßfurt gebürtig, vorgeführt. Nach seiner Ent» lassung vom Militär war er beim Sicherheitsdienst und bei der Volksmarinedivision im Marstall tätig.  bis vier Tage Dienst; er erhielt eine Bistole mit Munition, habs aber die Waffe nicht angewendet, Löhnung habe er nur einmal bekommen, aber der zur Löhnungszahlung bestimmte Maan sei mit: 75 000 Mark durchgebrannt. Der eflagis näctigte in einem Gasthof nahe dem Bahnhof, wo er festgenommen. wurde. „Als sie mich entde>ten, haben sie mich hergekriegt, rausgeschmissen und dann schlugen sie auf mich los!“ -  Der als Zeuge  vernommene Oberbahnhofsvorfteher Lehmann befundete, daß der Shlesische Bahnhof in der Nacht zum 6. Januar von Gpartakiften vescht und bis 13. beseßt geha'ten worden sei  er die hinreichend bekannten Einzelheiten,  zungen in den anliegenden Straßen. Drei Spartokisien versuchten aud), den Jeugen zu veranlassen, eine Weiche umzustellen, um einen angeblich sich nähernden Zug mit Regierungsiruppen zur Ent«-  en, . , Der Gerichtsht verurteilte den Angeklagten Bergemann nach „dem -Antrage des Staatsanwalts zu 9 Monatken Ge»  „fängnis.  Auch der folgende Angeklagte Mechaniker Alfred Brößmann ist auf dem Glesischen Behnhof "tätig gewesen. Ex ist beim Militär == Angehöriger der ersten Matrosen-Division ==“ wegen  und Ungehorsam mit mehreren Monaten -Ge- finan vorbestraft. - Nach Feiner Darstellung hat er beim Scle- ischen Bahnhof mit Zigaretten gehandelt und, um Zutritt zu dem Bahnhof selbst zu erhalten, fic der Unabhängigen Partei ange- schlossen. . Er habe ein Gewekr und IV Patronen erhalten und Zabe er id niHt betätigt, auch von der Schußwaffe keinen Gebrauß gemacht, Abends sei ihm seine Handtasche mit feinen Zigaretten von den Kameraden gestohlen worden, er sei darüber sehr aufgeregt gewesen, vom Bahnhof im ig!  Dex Gerichtshof erkannte auf ein Jahr Gefängnis,  abend gegen :%7 Uhr herrschte in dar Weinmeisterstaße: außtre ordentlich lebhafter Fußgängerverkehr; plößlich ertönten von der Shönjauser Siraße und von der Rosenthaler Straße aus einge Schüsse. Au beidem Ausgängen hatten sich große Militärkraste wagen mit Maschinongewehrem quer Über die Stra3e gestellt. Gleichzeitig erfchienen Regierurigstrupp:n, die: die. Wainmeistere straße. un der Rosenthaler Straße und der Neuen Shörhaufer Straße absperrien, io daß niemand fis. verlassen Lonnte, Sürnte Cirbe Sausousgänge wurden vcai Wachen befeht, and jeder mußte Ach ausweisen. Der Zwe dieser überro'chendem Absperrung war,  Neue Mt Übe Reihen Weinmeisterftraße. Gestern.  His eewlonikeran Werteitte, inmeisterftva I großer Gohl als, wilde ee Hevumtveoiben, au meiierstahe  Is der Gchlesiscche. “Bahnhof von den Spartakisten beseßt wurde, tat er dort drei  5 oMbezeute,  Bow Zois 607 5448 NICBT: eQ  „pls  38 Td NGSEFM -  -“"Stantox erge Meigchoxtrart und ist'von  p pid E : . Moyiliat- und Perser-Teppich- ST Bl IE. n NETIREN  Berüeigerung, Motzen, Freitag, ven 7.Fehr., vorm. 10 Uhr, versteigere ich in Salensee, wo? siehe worgen, 1 große "Wohtnungs-SCiatichtung dar. 1 hockelen. Viederm.oZium:, L Srembenziuger- 1 Dadam Zhlafsimmer u. div. and, prachiv. Mövol, 6.62» Pracht, Perjex: Teppiche, Läufer, Brüccen usw., 3 Delgentülde v. GEE Souenler, Stei ] " „dine, De ims, . . Beet ls, Brongen, Nippes, Geschirr, Bildex md.and 16 Näheres siehs morgen, :  CT. Aunult Sitbric, - Bersteigerer, Berlin :SW  der  Schühen!iv, 72, Fip. 31.4s98.  js“ Achtung!  teen angetündigie freiwillige Versteigerüng eine: aet Bftühen E Zimmer-Wohnungs-Einrichtung findet heute, “4. vormittags. 11 Uhr;! in SHöneberg, Nymvhen: VD (Untergrundbahnhof „Giadtpart“) bestimmt  Einlaß 1023 117  "Kanifir, 19, St. Heyke, Auktionator, Steinpt aus  KETTEN DKWTL NAN ZUN  JEAN SZYKIER  O' Thar  übernimant  nungen f. Vl. 69 lin  Veres vw.  EE 7 iden  gie angepatts GTS "= ZTLIEBÜRHEN »  88 -Wiv 218 auf bungen? gert : . uneniactum SENGEN,  - der Gaatzmiltitziräle Äamburg am 135.46 genehmigt, -. "Poragumi-Feigchexfract-Sevellschaffm. : Pa ME Hamburg - neg  x - Rch23 -- = - Gebildets  fait mit ber 3 tie bestimmt ablehnen und die EutwiXlun( Persönl Ideal ansehen, werden 1m An«- gabe ibrer Adressen Angebote unter 5s23  , Kd. 6969 Ullstein-Filiale dttenbg.. Katferdamm 13.   . Architekt  Um- “at, Neubauten. t.- FÜ. Blücherstr. 5.  Gebildeter Herr w ! Rouleiteklub  „Fei: .. S.S. :11.686)-  Selter, DIE Barf a “68.  -" - Aestere Dame;  -) Möbel zelcl. f. 2.Zumm. besißu!  Ucht „ pd. Zujammen, and. Ig Beob, I. S-  dem ; Berg au ed. 0 Uft.-Fil.| bis 2, 3 bis 3  4. * . Höbel  4 für 2--8 Zimmer (Hertenzim-  mer, Gdlafzimmer , Gp3i*e  4zinimer) möglichst mit -- Tep-  ichen, Vorhängen xsw., wer-  bin "von Junggesellen (VBerwal- Hangobeaniten) .  . JuB> zu mieten "DC evil. zu kaufen gesucht. Gora» fältigste Bzhandlung gervähr- "Heiftet. Nur gediegene EinriH- - tung konnt in Frage. Ange- .] bote mit genauer Beschreibung uvter I, H. 6s35 Ullstein»  arlottenburg;:  mit echten Gobekins zu verkfufen.  Filiale Tauengienstr. 3.  Knaben verschenkt  armes Mädchen. | Zu erfragen Krause, Linienstr. 123. 6 Damengarderobe. Gelegenheitataufe, eleg. Kleider, Kostüme. Kaßl, einbergs»  Brüdenallee 84,  Brivathand  zu verka  EN ENEN D ; | Persönlichkeifen, | 1» feüher Rantstraße. Besig. mus nan. 8-7, Mell 2405 . lich demokrati 27 | treusir. 47, TI, Boderus, - freiwillige PREN ESI WING NZ18 UMBnnR Plalcte, Salonferons“  Bayreutheratr, 1; Jugendliche Kleidung,  3 oldemorra» (DeFenbel.)  Reithose mit Tawfen. Rosenbaum,  und: Kultur eit als Ihr  Wi  0...  - Speisezimmer, bestehend aus - 3-Mir.-Büfeatt, Ge 6-Zugtisch, 3 Stühieu verkauft preiswert Gievert. 'Gröben-Ufer 8.  EKabe  einen gt: Posten weißes, et  enßfisches Leinen fehr biliig abzugeben, für Da-' men»: Uu. Herrenwäsche sehr H eignet, PDOfferten unter I. H. 3. m1.4 6477 Ullstein - Fil, Tanenziew 6s38 straße. ;  Ynfertia. v. Zeiche  Unfeht, veise  Zisch, 2 Tabouret -f, 6000,  (nahs“ Neakeptag Boworb, - exfr. ..B Mag 1s164.  esit  Noßhaarmair., Federb., aÜse.. Näe] Säule 81. Dekorationsftäce. 1 Sctüterjte, 36,  Rheinstraße 66... "Parterre lin  „Wer Nebenverdienst | Eich, Schlafzimm  I 3 5 , verkäuflich,: 4s0. aus, Berlin EW. 68. ie Halensee, EUS 15 „Biedermeier-Saion, fast neu, zu verkaufen. 2s00. Besichtigung 8-4. - mois 12a, IV redhts, - Eies, Damenzimmer  Moßsicaße 48, Auskunft beim Portier.  Tülidoppelbettdecke  u. Vorhg., neu, preigw. 3. verk. Di Pp Wreschaio>,  Sextzugshalber bodjelegantes Speigezimmer,  [dunkel Eiche, Friedensarbeit, gr. Büfett, reichliches Zubehör, aus  ufen,  elztr, (Edelm.), ederbe ( )  Straße 98 (bis 4 Uhr)... .- Dobermann,  4-Zimmorwohnnang in' Wilmersdorf,* nahe Unter- andbahn, preiswert ' verkäufe  fig. Pfalzburg 2171. Damenzimmer,  vornehm, modern. hell Kirsche, Nuhessfa, Spiegelumbau. mit 2 Glasschr.,, gegenüber Spiegel» architettur m. 3. Ghränthen, Polster stühle,  . (AESE Verzugs aus -Privath. zu vork. her kA ). enasthafte  Sändl. verbeten.  Speigezimmer,  | Küchenmöbel usw, Umt Stegliy 605- !  5 in bes Wei äclich urden auch 4. zu Boginn der Abiiperrung etwa. eis Date Verdächtiger, die jich nicht genügend eiaeisen Bommtet,  / e wähvend des Herheitsmannschaften findet Freita, 7. d. M. 86 Uhr, Marmorsaal am Zoo statt. Die künstlerische Leio tung des Festes, zu der erste Bühnenkünstler ihre Mitwirkung Zugelagt haben, hat Otto Nöhr übernommen. Die Musik stellt der Gicßerheitso dienst unter der Leitung "es Direktors Karl Bach.  Wetterausdsichten bis Freitag mittaget Im Osten zeitweise heiter, meist tro&en und mäßiger Frost, im Westen größtenteils bewölkt, geringe Niederscchläge; später, bei südliezen bis Jüdwestlicen Winden, noch milder.  Eine Wohltätigkeitsvorsi: elvag für Hie Sinterbliebenen der " Spartafuswirren gefallenen (2 9  Vereinsnachrichten. j  , Donnerstag, 6. Februar: Deutsche Demokrett N artei, Demotranischer erein „Borposten“, 7 Uhr, SEIEN auenzienstr, 7, l, De. Fran?*urder, Vortrag, =“ Deutsche Gesells  13 t' für vsolfstümliche Naturkunde, 8 Uhr, im Hör» eal VI der Landwirtschaftlichhen Sochschule, Invalidenstr. 42, Vortirag des Prof, Dr. e durch den Bialdo  e aul Graedner: „Botaniscchs Streisau, wiecct Urwald, . Deutsccher Monistev hund. 7 Uhr. int Pschorr-Bräu, Tauengienitr. 13, 1, Vortrag Dr. Janke: „Die Prodema Elass 1 Enden ON EEE NeE Gn b, Genrhineu . x Rache. Märchen und Erzählun: tragen vo 4% Margarete ' Schmidt-Heningsdorf. ; iG EE SANILIF EEN  . Deufscher Edel-Likör SG. Alfeinige föbrikanten Rückforth A:G.Stett;  Euche aus Klubeczes “% Wi ) itwer, fe -- | iegendwelcher Art sucht, ' fende] mit“ Bettumbau, * - Apotheken; 2 lederne ubseszel | Kaufmaun, eoange Is. |: „4 Adresse an Ver jambhous Speisezimmer, Mayßagonischlaf- | u. Klavier zum eig, Gebrauc<] 6jährige-. Tochter, Jahrs,  J-Kor a“, Detmold. fini m, Roßhaarmatr. verk. | zu kaufen, Steigons, u. O. B.fgroße, Bait Fit UL, größccs > “Weider ho*h: Menichein egierermeisier Goldberger, | 13 292 Unsteinh., Berlin SW 68. Bohnugg, sucht die Bekannt« | freund hilft Beamtentochter,|Beitalozzistr, 79: - Berserteppihe, (shaft großer, scchlanker,. Yühe“ - Waise, Reepenan en; Y pZpelz- Garmin, - Berben, Fenice Deppe jchher, vermögend. Dame zwels . . ne Ö | im., Gpeisezim., Ere is Mo» | möbel, einz. Möbelst., sucht Neiguagsehe, +.  „|'Fr. Holländer, Charlottenburg, | Bedingung: gebildet,. repräsens :“ Krumme Str.70. Steinpl:4110 24 üben gute Familie, uid F> Sinoleum “BC 0). eraogen, Gtrengste Dig» kauft. Nell,- Lindower . Sir. 283. |retion zugesichert und vero Movobit 3293. -. langt. Einheirat in größeres <<< mmm | Gefhäft niet ausgeschlossen. 7. Wohnungseinrichtung Möglichst nicht anonyme Bilde ebraucht,  offerten mit ausführ! ichen. Der el Zt, gut erhalten, eventl.|ta“15 unter Op, 6915 Ullsteins inzelzimmer, sucht aus .  vathand ' Lexmet, Verlin-'  ete Filiale Olivaex Plaß. ile  'mersdorf, Duisburger Str. '3.  Uhld. 5743. (8-10 8. 2.4)  Perser Teppiche, Brüeken, Klaviee» Schlafs, Speise», Herrenzim., Küchen dring, 3. deem Ebi d- kauf, a  .» Krummastr.12, Krigen, Senn 4167.  Borehnihe Aufiräge  von Damen, als auch von deren  Es 84 „ 4  Eitzen, Arverwandien und Befrenndeten sind mir zahl reich erfeilt, um für diese Damen verschiedener Konfessionen aus ersten Gesellschaftskreisen mit  hedoufendem Vermögen  zwe>s Heirat passende Leben3« gefährten zu suchen. Durch  20jührige erfolgreiche  Gervinus-  preiswert  „Gür ein junges, hübiches .  Mädchen! Äadchen: Blondine, Anfang d; iH  II angeseben IE Zwang  “ 1. - Slückliche Heirat, | erwünscht.  „Mitgift 1s0 000 Mk. Reflekk. wird auf Akademiker, Fabrikan- ten od. Größiindustriellen, vici Über Mitte Dreißig, in durhaus- gesicherter Position. Bewerber von siattlicher Erscheinung, die über eine tadellose Gesundheit verfügen und troß ernster Zebensauffassung heiteren Cha» fokters sind, wollen. ihre Adr. angeben unter Wm. 4732 Ullo steim«Filiale Werdoricher Markt.  xo Reiqungsheirat = wünscht gebildete Daune, Ends  ZU ver»  bai encher  haus, Berka EW. 68, , a“. scchbnes Tier. verkauft 2 20, große, ftattl. unte Er > Für Aeiegoatähls "DE PARETE Pn utter Zegelort, | TOR Viel Deng Dtg Eo ver?, PDerliner Lokqlanzeiger 7 4 2  Stharfenberger Straße 9, habe ich einen außeroxdentlichen] lustig, musikalisch, naturliepe. ud vom 28; "Zuni 1914 bis heute. |B mit Piano in ital. Nuß» Kleiderschrüake, Wasc&tiseh, [großen 5 %. jut. wirtschaftlich, mit gebildet.» ;- Antik. Shreibsekr. m. Geld-[F daum, von bester Move B| Babykorb, - Kindersportwagen, "Inf; e3SENKTELS groß. Herrn in nur guter Pö» : [vanteinlah. Wendt, Kieist- iB preiswert zu verfaufen, Küchengeräte u. a. verkäuflih.|1 . nien y .  [fition, im Alter von 35-43 *  fin. Be 38, --- |H Besichtzung nach geeie 8) Sromland, Heilbronn. Six, 18. dISKreiG und -VOrSeINme | Sohren. Ernfigemeinte,, niht» > Wer untertigfet Dame Im |3 Veet 23, 1, Unts, | Mobverne, folid eingerichtete Fekanfiung unter BI ena 7 - Bridge-Spiel?. ir ; ; R 1902) Anne  Salensee.  hat mir das größt? Vertrauen verschafit, so daß -ich 4n sehr fe | zahlreichen Familien wicderholt tätig war.  Bewerbungen» von nur ein. . Jwagodsreien..Persönlichkriten in ersten Stellungen, die berechtigt find, cine Gattin aus ersten Areisen zu wählen, erbiitet  Margarets Bornstaln,  „Berlin-Granewald, Villa Margarete,  Trabener Str. 14, am Stadsbahuh, Grunewalb« Gegründet 1838,  Meira!  Kaufm., Kol.o, Dolik.«, Visenw.p Detaillist, gereist, 37- I, e08ls ohne Verm., wünscht edeldenk Dame (Witwe), -- gutsituiet?, gleihen Alters, : mittelgroß, kennen. zu lernen. Bild fendsg zurü&. Ehrenhafie Diskretion. zugesichert«. Vermitiler vera beten. N z Gef. Zuschr. 1, S. H. 11.208 Ullsteinhaus- Berlin SW-68, PISS IE 42  Ee Suche. 7, für - meinen Reifen, is jobs  2 Sessel, Mk. weg.  Steine.  t.  af. 3 : il jenstr. 1. X € ? n eisen, 5 . ANT IKE MOBEL u-Hil: Zau ee Zu verkaufen: ämisth- dkl: Eiche, ; kompl J Tel.Uhiand 289. Pfalzba. 9400 Ee a 23 Jahre j Quis. XV » Ernpire 11897 - 0. Kristollkrone, Tisch, - Geühie, TIG F.- 10.090. M. | Nn ITGSITT 49, "Sebilbeis, Vi ä emalde * Beteuchfungen: Schreibmaechinenarb, Übergardinen, Gm Betreu | 00 M. Um | JItnfe Witwe, bios Dame WS, Beli rifen 2 jeder Art nna< Manuikripben, Behinge, Plüschläufer, - Plit sfändoh. 3- verk- Ferner gr, 8! von angen, Aeuß, u. qut. Fig) mit mindestens 200 Ats Vepu. %: usw., muh Gtenogramme-Auf-] belag, 11. Ef eite Teppo Salon«, E! Ente 20, fucht Bekanntschaft mögen u  EN  ;w. Selrat mit gutstt. Seren zweits Seirat,  Pile  Off. unt. Frd.. 6696 Ullstein» j Nur exnfigem. m Fil: Friedononw Nheinste 66% 3446. UnDLGE. Muhen, 46.  Lankwitz. Vi 15 wit Gatten von cs. 3s0 Q-R., enthalt, 19 Zim  u3w.. möbliert oder unmö bliert, zum 1, 4, 19 oder & gpäter zu vermieten,  Sel w3 9, Bier  Leipziger Str»s» * Zeutr zu 12: 50--53,  [9-Zimmer-Wohnung  zenbergpiaß 38 epi Kronen zu verkaufen. Anfvagen Pincus, Zentrum 12s41.  * 6-Zimmer-Wohnung zm. Tel., Mk. 1800,--, per sof. | u. Zimmer in allen Gegenden Alt-Moab-t 15, Moabit 2291. | vermietet Wohnungs-Nachweis “ Wohnunaönneis Kppenveim, Neus Winterfeldt» straße 31. Kurfürst 7199. |  Kostenlos „für Vermieter. Möhl. Wohnu "gen  Nöbl. Wohnungen  8-Zimmer-Wohnuag. Häündelfir. 3, neun Fenster Tivr« gaztenfront, April vder früher wegszugshalber zu vermieten. 3. 4. 4. für Ü. Saush. (2 Perf.)  9-Zimmer-Wohnang,  Nähe Bayerischer Plaz, sofort] W 30,  Kaiser-Friedrichste. 80-81, 1, 1 Charlottenbg. Zel. Wilh. 7980.  6-Zim,.-Wohnung, auß f. Büro u. Sdneigerei, 33, preiswert zu vermieten. Wm. 4728 Uhitein- Filiale Werderscher Markt. Kurförstendamm 1009  'p. sof. ob. 1. 4. 19 7 Zim» Der mit 1 em Komfort, Zee Preis 5000 Mk. ver?., Seizung, Fahrftuhl.  Landgrafenstr, 19, Zimmer, Zubehör,  zu vermieten,  Elegant möblierte &Simmer» Wohnung mit allem elektr. LiMf, Warmwajserver« sorgung, Zentralheizung, Mäd- ZHenzimmer, Badezimmer, Kla- vier, ist für sofort zu vermig- ten. Fran Dr. Venjamin, Wit«- „Jer3dorf, Weimarische Str. 9,  (Kfd.). | Schüßenste.  fast neus „Einrichtung käuflich übernommen wird. Offerten| mit Fernsprecher 1. evtl. ganz. 2. B.-M. 11626 Ullstein» Benson, Nähe aeg 8geh. m. Beeis| mit od. uhre , BOX Bir  Anfer 5828 Ullsteinzaus, Bere] rufstät., sol. Kae] Beste  Villa in Wannsee “ zu vermieten & 1. April, auH früher vder!  2 leere Zimmer,  «lter Weiten, mit Küche und Badbenußung, zu Anfang März unentgelil. an olleinsteh. Frau eg, Besorg, 6. Hausgh. bei einz  viSdamer Gtr. a. x Arzt 9. Junages. 3-4 8. 1 Eb, & Bilienberge |! plaß zu verm. I, H. 6:92 Ull« ftein-Filiale Tauengienste, 1.  2 gut möbl, Zimmer  und Balkon -« Wohn»  „J Dahnhof: West, an nur gebil vom 1, April bis 1. Oktober] dete, betufstätige Dame 8 ber  zu vermieten,  W| Ghiffbaunerdamm 11. 1 fferten Pp. 3474 Ullstein- Filiale Linkstraße 46.  iert entsprehenb teurer, An» fragen pojtlag, Wannsee R. H. F. KZ.  ähs Kuifürsfendamm, 8  ruige vornehme Straße,  modernen Komfort, au8328- etaticta. Villa: von 10 Zim. | morn, Diele, Wintergarten,  Zu erfragen von U ittags bis 4 Uhr 1:  6-Zimmerwohnun  j  etändehalber aofort zu ver  | Jutius MM, Bi  Teolpzizer Straße Es  Stellenangehote &teiltenangevate liegen in allen (egchi  „Verlags Ullstein & Co. koz'enuas zur Einaicht aus  "55 Konforisfin,  perfekt in. Stenograpsie und Aanoncenwesen ver.raut, von Zeitungs-Expedition per .so-ort oder 15. Februar gesuccht. Offerten mit Gehaltzausprüchen und Zeugmeabihriften umer T. A. 11 681 Ullstemnhc  Perfekte Stenostypistinnen  gesttcht. Bewerbungen mit Gehaltsan'prüchen, Zeugnigab'/<riften. und Photographie unter 5s33 EN WEREEN 0  Stegotypistia  und Maschinenschreiberin, flott und absolztrt zuverlässig arbei» tenb, wird zum :fofortigen An» tritt oder per 1. März gel Es wird Wert darauf gelegt, daß Bewerberin in Charlotten- Burg wohnt. Ghriftliche Offer, ten an Fritz Klonseh, Cher» lottenburg 4, Biswar>str. 72.  iegen in allen egchäftactellen des Verlags Ullstein & Co kogstenlos zur Kinaicht aus .  er Eisenhrattche, im Norden Berlins gelegen, jucht einen  Borsieher für Lohnbüro : und WiN 2 Rechnungsführer jür Krankenkasse.  Bewerber, die gleichartige leitende Stellen bereits inne  a ten, wollen ausführliches Angebot mit Zeugnissen, en und Bild einreichen  unter-  Ullsteinhaus, Derlin SVW 68, --  Große-Fabrik d  Für die selbständige Leitung «ines -gut einge.ührten Ge».  Jehäftes der landwirt haft ichen Mascqinen- und. Di ?gemitiel:  . branche in einer mitileven Stadt der Provinz Brandenburg wird ein in allen Zweigen des Geichaftsbetiiebes  is flat 6 erjahrener älterer Kavjmann rt gene Geeig! b it er Angebe der bisherigen Satai un EE GER DEREE Bates DSS Oi UnsD ES  felbst., kinderlieb, bei Gehalt sucht Deuetke, Wi: dorf, Gignraringer Gtraße 25.  Suche für die Natchmittags- standen zu zwei Mädchen, 535 und 8 Jahren, ein  gebildetes Fräulein . liebsten Kindergärtnerin Oberreg. Rat Flach,  Vertin-Srunewad, Sobenzolerndamm 55.  Gebild, musik. Frl,  2-7 Uhr für 10jähr. Mädeh  et vem Er: | Borstadt) 1. März gesucht. Ges  Für deu Vertrieb einex Zeitschrift wird ein im  - Zeitschriftenwesen erfahrener ßerr  sofort gesucht. Offerten mit Gehaltsa! Hisher. Tätigke't on Allgemeine Licht» Bayrenther Str. 8.  ellager - Fabrik Groß - Verlins  sucht tüchtigen, erfahrenen . fteur . für Kugellager- Einbauten  Crsie Kug  ezial-Maschinen und Maichinen-Teile per sofort. Atts- 3 Angebote mit Lebenslauf und Referenzen werden ex» paten unter 5s27 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  Tale Andreasplaß. Fausmädehen  u 5 Person., gewandt in Haus- u. Näharbeit, zum 1. März gk  Bordfunker  | mit Haldiger. Verwendungsmöglichkeit auf See werden  WMW ehemalige Armec- und Marine-Funker mit guten,  <fenntnissen zum Eintritt in einen Lehrgang zur  -W Borvereitung auf die staatliche Prüfung 1  & gesucht. Lehrgang in Berlin, Ieltnahme. kostentos. Persönlice Meldungen. zwischen 10--8 bei der  Deatetaen Baliiebegereligchaf! für drabtlega Telszrafie m.b.8, .  Berlin 8W 61, Tempeih:fer Ufer 10.  Vater dieger. Rnbrik emmmmeeeenmeenmeemenmmmeememnnmnen enen, 75 Psg. neite ohne Teuerungszuech'!ag.  - Aterer Kontorist,  higher Silfsd., fut Gtellung für Innen- oder Außendien| [56 Re benlaiger Ob. Deal aper Pratt] (Sepe graphie, Schreivmasch ns, Angabe erbeten 1. Wpl. 4479B Ullstein Filiale. Chausseestr. 81,  8 Fakturisten. BM Seifiliher Ko  | Buchhalter |  - Yon Maschinenfabrit  werbungen mit Gehaltsanspruch brieflich erbeten Wilh. Werner & Co., Chausseestraße 16. / ür mein Kolonialw.-Gesch. m. eine 1. Likör-Abt. suche ich 71 sof» einen drancekund. tüch!  tsansarücßen unter 5s23 an fteinhaus, Berlin GW 68,  . Swerlässiger erfahrener  Angebote mit“ Gehaltsanspr., auß. Station, Älter u. Zeugnis- abschriften erbeten unter T. H. 6s43 U.-Fil. Tauengienstr. 1  * Ser m Buchhaltung u. Korte elbständia arbeiten 9 5 Berliner Büro einer. Nahrungsmitrelfabrik ge sucht. Branchekenntnisse et» wünscht. j  ohne Anhang, für Vorortvilla, tüchtiger, in feinem Fac bew., 3. fof, Eintr. gesut, Nur sol- Her mit guten Zeugn. möge sich 2] unter Angabe von Gehaltsan- 1. | sprüchen bei freier Wohnung] geschloßen. nolden unter St 3 fein-Filials Sieg!  Arveiiskraft, fünfzehn Jahr  ansfichtsr eiche Lebensstellung. geitellt weden, 'pä: vo Boteilizung niht 0 8  In Ww. 6896 Ulstein-Fitiale Lichtorfelde-West,  wird, dei Angabe / ansprühe unter I. H, 6s3 € Tauentzienstr.  is  Wohnung in Villa  x ca, 5 3., mögl. mit Gazten,  zu mieten gef. An Bermittler Welchmung, beimpat Weller, , Seilbronner Ste. 15.  Köbliertes Zimner  Herr.  Achtbare Dame  gef. Wiers, ehrlich und angs«  nehmes Besen “ fuchiZimmex,  Teer oder möbL. Danten, die wes  niger auf Verdienst sehen als Höbl.3--4-Zim.-Whs.  darauf, einen brav, uw Wd in SW. 688. 2 möbl, Zimmer  suct reichsdeutsch. Flüchtling a.|von deut? Kousul für daw» iga f. 3 Zus  6 Bers. m. vd. 01  Pension. Gute Referenz, Offert. erbei. OD. v. Pocppinahnrusen; Sot, Eichberg, Charlottenstr. 59.  8-Zim.“Wohnung,  6 Uhr ovber|neit afem Komfort zum 1. 4. E exo | gesucht, Nähe Untergrundbahn. feide, Kantstraße 2 (gegenüber |M. L. 62 414 Unstein-Filiale  Martin»-Luther-Straße 91,  gStellen des  Schreibmaschine, möglichst wit  Us, Berlin 8W 98.  alin SW  Wirtschafterin  mögl, ältere, fleißige Witwe, ejund, mit best. Ztugn., vhne  uhang, gute-Köchin, praktisch,  pünitlic) u. fauber in allen Sausarbeiten, au& mögl. Gar» 1tenpflege gründlich erfahren (am liebsben in Landwirtshaft erwor), verirägl., ruhig, in angenehme, selbständ. Dauer- stefung zu alleinstehend., älte» Bert (Villa Berliner  halt, Zeuan. 1 wo Längere Zeit in Grehung gewesen, unt. S. V. 11 677 Ulsstoinhaus, Bere tin SW 83,  Kinderfrauen  mittags fuet ns Schlüterstr. 56 .  Gteinylag 9s92.  0 Ei. Belonnung  DEF b.3 Kontrak.abschlus für Nagweis einer "WC  9-, B- GON 5-Zimmer-Wornung  “per 1. April im Berl ner Westen, Angebote unter „Z. H. 6482“ Ulitein- Filiale „Tauenzienstraße“ 1  )Preisangabe 5389. Ulsteinhaus, | , Nödl. II-Fimmer  . hab., bitte um Antw.|2omf., sucht Finderlof, Ehep. 1 495 Ullsteinhau, Ber- „4823“, Salensee, postlagern>. | 5  ente pe 1 STI v00NE  Vavermieter ; in alen ber neben Bw. '%  Dr., wünscht 1 März ev. fr.| 5. 7.Zim.-Wis  vder später mödliertes Zimmer. el2s. 3 7-Zim. Vs,  Westen, Telephon, Komfort, cm | Ger Angebote erbe 8  tiebsien Alleinmieter. PBreig-4 Ullsteinhaus, Bertin € „63%  viferien IT H. 6478 UlMteit- TSE Ty  Filiale -Jauengienstr. 1 Sofort gegucht “ -' 6 . ;  Für Vermieter in autem Hause für Dauer»  kostenlas! me: Wohnung von; /  Möhl. 11. leere Wohnungen in 8 Zimmern, all Größ, u. Zimm. in allen 1? Weß:  Gegend. sucht Wohnungsnac Charlbg,, Kaiser-Friedr 80-81, 1 ls. 'Tel. Wilh  'Fles, Separatzimmer |*%  ZE  Hobi, Zimmer,  mit Bad, Gert. Ee Sentrals Zeizung, Nähe Lehrter Bahn« | ungen. v. Heren für zeitweis. 1D09f, e:nscchf, Frühstück Anfang | Aufenthalt ee Gel 2. 1s68 Bebruar für dauernd zu mie [qu Unstein-Filiale S aB. ohmung : fucht Brautpaar. Df. 5495 | Sud  ven gesucht. . Argebote mit Fü Sof Uüsteinhaus, Berlin SW 68. - s Ir. >keusehe ei: verleufs vi 2--A-Zim.-W okag, 1. Weil EZim.-Woby, all. mit al. Komfort im Westen vb. Komf,, mit 4-Ziw.. Wohn, tur | Friedenen. Off. u. D. P. 869s3 Bayer. Ploßh. Auszunft Unstekre Fil. Kurtüritend, 188.  Meger, Jenaer Str. 18. Savignyplag ad. hf. Belsepuen | Mb 2 8-im-Bohn fuck Rö), Wohnunzen Geg. hald gesucht, möol. Warm, | der, balb oB. später. Off. 5497 | und Zirrmer su“t Nieoet, Ge Se FOL Bara, | Inneinhaus, Berlin EW 63, . | Senger Str. 16. Uhland 4466 I. 29 Postaint Grunewald. a . I.  Berlin EW 68.  Freundl.möbl. Zimmer,  Vewnzl, Pring-Regenten=St. 83, Möbliertes ane  illa gesucht in  Wannszee oder KiKolasSee  Wohnüches Zimmer, (8  nohe Bayr, Pl.. möbl, od. leer,  end gesucht. Preisnugeb. Pp. 3441 Üllftein»Fisiale SEIN Vrauipaar sucht 3. 1. 4. 18 meberne .“ 4---3-Zim."Wohng, |? im Westen. Bevorz. Gegerab 18 Kaifer-Allees 5d. Knie- Vz Kontrakiabschhlaß -,Beichnu: Kampfüenkel, Invalidenstr,  Zum 1, Mai gut aurgesis'tete 8--10 zimmrire |  Vills mit Warmwasger erzor. ü elek x. Lieht, mt großem Garten, für den Bommer u mleter gesycht. A'geb. erb. übt. „War. 472“ Vlietein«PFlliale, Weiderocher Marki 16  .  18 Jahre, Einfährig.-Zeuge nis, Stellutsg als  IX Bolentäc “DC in. einem KAolonialwaren« utth- Lebensmittel-Eagros- Gefchhäft. Of. u. Wm.11712 =<usteinhaus, Berlin SW68  für Heinen Sayshalt von zwei Personen per sofort gesucht. Perf, Vorst. Frau R. Cohn, Deidesheimer Straße 10.  Junges Hädchen | Euche für meinen Eohn, is 5 Gärtner, 28% J., unver)., mögte  | März od. später verh, erte! iren in allen Zweizen der Gärto jverei, sucht zum 35. 2, vdes spät bagernde sebständi, Stellung als Guts, 5d. Priväio  arab tene nitane attract gäztner. 'Zatgnisse zu Dension, Angob.. m. Gehalt erb. 'O. Nade  Hausmägchen, “ Portier, „ |daß - in Berlin « Wirmersbörf,  Üngeres- welches schon in . Ustaste. 4 Tr., Gartenhaus. esseren Häujern in Stellung] Schlosser, mit allen Reparat. Se war, wird gesuchßt. vertraut, sucht Stellung in bess. | eng, gis Kajsenbote,- vd. ähne Fyn Prafessax Langsteln, | Hause -oder -Vilia, Angeb. unk.1| sichen Sertrauensposten. Auch Selephon: Uhland 1s9, „SD. R. 5“ posil. Gännargendorf. | görtierst. in Villa, Gartenarb« auttntozdbdittint ge ttutet pP . „8: „fü :. [wirb, übernom. Dff. nebst Gs 1. März zuvorlässiges Satte rivat Tor, halteng, 1. Bl... 16400 Ullsteitte mödchen gesucht. Frau von der |auch Geschäft, ledig, militär- | Filiale Bälowstraße 84. Gablenz, - Grunewald, Hohen | entiassener, 8 :Jahre im -Fach| Ehen r. zollerndamm 87, IL 3 14h 2. außer 2s 6 246: 24 7 EE Diemme I dd 09 . fferten Ap. | kinderl., f. Portierste 6.“ Bn R ei üben: 179, KEN - File Mezo Seat vat aprt. ei [599 mit guten. Zeugnissen gesucht- andersrraße 50. Nu Berndt, Alezanderstr.39,717 ran Prof. Pagel, - “ ; Day 8, Altenstein-Sir. Gb  Mädchen für ales bei m Lohn für sofort . ME EEE Anfragen: nter dieaer Rubrik iaztei die Zeile Bfal36, 5000, 75 Ffg etts ohn» Tegeringszu chlisg.  Wich | aa Sebildete Dane | ocn!n, vort. Umgangsform, welGe|D ge ““.. gut. bewand. i, Köch: 11. Bacl,,| die deutsche, russische u. po 2 „Schneidrin zit iangjähr. Feugn., die au) Eine, Gp x „Wert und 3 auf elegante w. Sausarh. Übern., PORN NE E7Y | . 5 derade, EI KI Ia D  . ig. . M. 'Gehaltsangabe s Aaiserailes S0 [Md 6003 Unfiein-Filiale Char-|S auß Suterbo aut Ei => j Tp); Ei  Suche für jof. vd. später ein inttenburg, Kaiserdamm 13. 15 4,-. Schu 3, Trepioin,  . I. ..4  Blessepitraße 2 bei L. Rädchen für alles | Stenatypietin. Guwrssersaße 9. bel Beh ohne Kochen, bei gutem Lohn, | Maschigenschreiherin, flo. I we Berfohen, Warmwasse, a scher arbeit, Sfähr, Bragio, GI Tom I. ü öder Fpöier eizung vorhanden. hs dsf, . erb. 4 Ennen 9162, | Martha Fisher» Re&nrgemänd: Uavsdame,  - - Zum Märg oder April Geb, Dam oder 'Geselscafletin, durchaus gebildete Erziceherin]iws en. as Ga abame  ea DRe as  ff. Dp; 3473 Ullt.-F. Linkstr.48. | unterhaltend, „musifalisc, wies  für 4 Kinder, 6 his 14 Jahre alt, in Billenhaushalt gefüht. |“ err m 3. Hschafili umfichtia, Englische und franzöfiiche EINL erforderlich, musie „Udete Dame, Ve teaptege Perfelt ue  kattiche Kenntnisse erwünscht.  eugttig-Abfegristen nebst Bild usw. tent,  25 Jahre, wil in feiner Fa- EINEIN 68.  erbatett., eie. ' milie koGen lernen, Const im! =< 9 2 immruretn, Ge Maut Mew Lepa Wä e gabe IE Gua buran ef Ser | Tücht, Waschtran | -Y. e! Mam + JUNSL., Nausm ich, O Ep 1! E ett. Gute 4 Suche WiriSch.„Kärpfl. Köfri „Alleinmäch Frau AnnaDra-| Zezgn. Off. u. Wa. 11s21 Ul | Tut noc einige Dauerstellen.  0%  koetet die Zeile  Vertrayensftellung  in Indusirie, Bankfac) vder Anwaitsassozieeums "uchi Gerichts- assesjor, De. iur., Reiexendarezamen mit gut, Assessqrexamen fast gut, während des ganzen Krieges als Hauptmann d. R. und Bataillouskommandeur bei Kompfruppe, jrüher aktiver Oisizier, 4 mal verwundet, do% vyne Behtindorung, energisch, redegewandt, tranzösi,cche Sprackker ntnisse, Al er 35 Jahro, evang-liie) Oifert. unter 1 df, 11603 Ullsteinkaus, Berlin. SW 68, Kochstr. 22 28  Nontinierier Kaysmana,  fle: zielbewußie, zuverläfige 2 Mit.thaber vorwehmer Berliner  suche 9 in Dauerstellung jlin» gere, stei Dverberin mit“ tadellos schöner  i v (t5. iE I ? 4* 7 Handschrift. Nur mit Gehalts Gevildete Vame,  | Böysenprazis, verh, prima  =| (Abit, 22 I.) sucht Stellung  ganski,gewerbam Stallenve* mittl .Wittenbergpl 2 Steinnl.10629, |steinhaus, Berlin SWC. Reinke, eharlezienburg, Span»  4“... oz... ji dauer Straße 8 für einfache - Gebidete Dame |S. 7. Sivorin 5s7 Wim: Buckhaltung ut von 5-7 Etellung als| Müllerstr. 1636 b. Schallerk m eivesetretärin, Gtenogeappie| 1 1s5 ASE IE erstell Ha nntner + Ss H D0BS) empf. fab 3, Auafilfe x nographiekundige Be- zm „Filiale Tauenkienstr. 1. Sefub ae (Metebeit GRD I uns nte. 1  Angebots (feine Maschinen- [mof,, Mitte 30, al'e:nstehend, die eiven Kaushalt mit Umsicht. schrift) berüEsichtigt leiten versteh, perjett im Keen, auch GE a  Maxkns M BoH, nicht unbewande.t, süucßt Wi fungsk eis als. Hausdame m srauaw Kaiserallee 19. losem Sansbolt, wy Bedienung vorharden  Ofserien erbe:en Geld Unter T. H. 6s15 Ulsstein-Fiiiole Tauenkionstraße 1. 2 B  Fu TT C30077TDEESTETTZEUGE TETE TTZEUTTTEATETTTETELEPEETTZTLETTTEEETTETTEERETTTTTTTTETTLEEEAEREETETTE ATEO ERDE IE TDZ = Zz  = Erzieherin € ma l= Miht sofort vder 1. März. Stellung bei 8- bis - -Z Neferenzen, "Off. unt. O.P.|1S jährigen Kindern. Offerten unt. 082s61 Ullstein = 6960 Ulsstein Fil. Olivaer Pl. ZS Filiale Kantsiraße 23... 00 Z : Kar:fmann ; NOI  mit eigener Schreibmeschi: OR NE Wenge  in“ igener vteipme: nE it. -  Büro-Einr. fücht Beschäft. Off. „Stütze NE u. Pp. 3478 UUst-Fil. Linkstr. 46.| meines verstorbenen Vaters suHe anderw. Wirkungskreis in  ! 4n-nkt en 1, Mäd vorhanden. Bel 1? Aril.- v, Fliegezoffiz, |Ssgznelen SavShalt, mo Wäddien wlan Bie Gag  MEZ Berlin. W 50; Wesrarpfte, 4.  UE R UU INR: ; ER 14740 SARL GOTH 80230 30.008377, [3] im. Beruf, xe; ahoi erfohren,: wi 18 Sa Ie in aui Im Sen nil PS WET  annehmen. Diseit"n erbe en unter Ck. 08243 Ullstein- || Filiale Cha:Tottenditeg, Ka 23. |:  1. Steuerangelegenheiten, Ber» mögensverwaltung Übernimmt Bankbeamter mit langjähr.  als VBlvatär : in kaufm. Betrieb,“ wo gründt. und vielseitige Ausbildung vöährleiitet. Dff. an Haasenste 11« Voole“, W 35. 1x. HE638 W, EIE EIE IE Beba 21  Havsverwaltung, Nor'ierktelle,. every?, auß““ 1b, sucht Wiktig, Beruf - Bäer, A Bachitr.. I  En EITE FRIE EREN]  Bioh anzuzeigen Aszsistenzarzt Herbert Hartwich und Frau Sust, geb. Weidiing.-  Vlakbenwalds b. Ezettin, Februar 19:9,  Paul Adamschn und Frau  Liezbeth, geb. Jacobi,  Sountsgsmids!s 80.  Kövigsberg L Pr, Vogelweiga  2. Februar 1919, be]  Ein unjagbar hartes Shical hat mich der letzten, größten Freude meines Lebens. beraubt. Es darf wohl als traurige Gewißheit gelten, daß mein einziges, über alles geliebtes Kind, der  Eini. »Kriegsfreiwillige  Werner Bouche  im ?fühnster, freiwilliger Erfüllung jeiner--barten Pflicht &m 23. August 1918 den Heldentod fürs Vaterland er- Inten zat, im viühenden Al.er von 21 Jahren, : 3 Ig tiefstem Schmerze Frieda Bourhs, geb, Spe, Berlin W 35, 6. tGebruar 1919, * Lüzowiträße 2 Kondolanzbeiuche dankend verbeten.  Am. 3, Tebzuar ver Hied mein geliedter Mann, Wiser treu. orgender 'Bater, Großvater und Schwieger» vater, Herr EEN ANEREN |  Im Alter von 87 Jahren. N DEERE Im Namen der Hinterbikebeuent  Betty Wo1:sohn; geb. Krohn,  Kut Woilfsoyn,  Grich Wo.1iphu, .  Edit Noenheim, geb, Wolssohu,  Ladoli Rosenheiu«,  Berlin W, SäHR <e Sir. 75.  - Die Beisehung findet von der neven Halle des fsdischen Friedhores We.ßen es am Freitag, den 7. Februar, mittags 12 Uhr, statt. Beiieidchbesucchße dankend verbeten.  Nach kurzer Krankheit entscchhlief heuts der von uns ' hocverehrte Vater un eres Jagabers, Hert . 5  -.  Jlidor Woltsobu;:  Der Heimgegangene war uns ste!s ein Vorbil» -der Arbeit und treuen Piachiei fuatnng« Sein gütiges, 4 for endes und se!bitlos. 5 Wesen siczert ihm bei uns et  iM dauerndes, ehrendes Gebenkon.  Berlin, 3. Februar 2919, Michaelkirhstr. 16. Das Büro» und technische Personal dex Firma  -- W. Bamannn 8 Lo " ? Zu3. Kurt Wollso3 rw GE Sr De CELS H  Der von uns De gebers, Here  R MES ETI E NE 4 SAN hocgejhägte Bater unseres Arbeit  Itigdor Wolsfoha  36h nach kurzent Krankenlager versehieden. ? Pe wetden ven Beraorbenen nie vergeßen)  Berlin SO 16. 3 Feb'ztars 3919,. - A : Mp Liza GEHE I:  Die Urbeiter un> Arboiterinneu der Firma W. Hai  1. GEIT Eu;  Ib  Statt feder bosottdexeu Anzeige,  fieber, guter Mann, unicr ireuer Vater, Brüder, Schwager und Onkel, der Rentier  Richard Brandt: j  fin 65. Lebensjohre.  Im Namen der Hinterbliebetenz Maxie Brandt, ges. Vleich, Yetto!d und Walter Boandt,  Garlottenburg, den 5. Februar 1919," Kön gsweg 31. *  Die Einäscherung sindek Gotnavend, deu 8. Februar, nachnmutags 3 Uhr, un Krematorumn, Gmithtitraße, statt. Son Kranzjpenden und Deileidabeyuhen wild gebeten,  abzusehen.  ME  NNEN  Mit Wohmut zeigen wir am, daz heute nachmittag 3 Uhr Hexe  Rentier Car! Thielen,  früher Mitinhavr der Firma Liebheit & Thiefen, H Sudhdruere! in Berlin, 17:4  auf seinem Ultersfihe Bernes! sanft entschlafen: ist, Die trauernden Hinterbliebenen,  Vern'& Dfe, Villa Thiesen, Hohenberg a. d. E, Münden, Berlin, SCs i. Po, Hentsch leven, Pr. - riedland, Puenos Aires, Orleans, 1 Fedruar 1919,  ie Leiche wird am 4. dv. M.- h tt und, dortselbst im Friedhore 18.909 Bertin WWergelthn  dex Familienzrufi veigetegt,  Ihre am 30, Januar vollzogene Trauung beehren  zeigen hocherfre"t die Geburt eines prächtigen ;  Jlidor Wolfsohn - %  aux & Co, Inh. Kurt Wolfsohn., |  Gestern früh entschlief fanft und jchhme.zlos mein iz;  Amnodesstleide:  Wir erfüllen hiermit. die traurige Pflicht, zur Kenninis zu brimgen, daß dex Vorfigende 'des Auffichtso rates der Münchener Brauhaus Acttien-Geiell Gait und zug'eich Mitglied des Autsichtsrates der Deutichen Bier» brauerei Akitengesell) <aft, Herr  "Adolf Rant  am 22. Januar 1919 plößli< nd unerwariet ver- Ve verfioren im dem Bei der in fj; verl eimgegangenen, der in segens- weiem Wirken seit einer klangen Reihe von Zahren an dar Gpige erjiexer Gesellschaft - stand, einen erprobten reund und ilugen Berater, dessen scchhUichtes, veiche:.denes ejen ihn in unserem Kreise und darüber hinaus viele Freune vewinnen UU ü Dor . groen “Verdienste des Enischlatenen um die Förderung unserer Unternehmen werden wir steis dankbar gedenken und die Erinnerung an ihm in hohen Ehren halten.  Berlin, den 5. Februar 1919. Fufsichtsrat und Vörstand  der Münchener Branhaus Actien » Gefellshaft vnd Deutschen Bierbronerei Aktiengesellschaft.  RERE  Am 29. Zanuar 1919 siarb unerwartet Herv  -- “>= Fdolf Rant,  Vorfivender des Anfjichtörates der Münchener  Brauhaus Aetien-Geseltichaft und augicich Mitz  glied des Aufichtörates der Deutichen Vier- brauerei Aitiengesellichait.  Der hervorragende Plaß, auf dem- er viele Jahre mit seltenem Fleiß und nachahmenswerter Gewissen» Yaftigkeit für uns wirkte, hinderte ihn nicht, uns nicht nur ein treuer Freund und Berater, sondern auch ein stets gütiger und hilfsbereiter Vorgesetter zu sein, . dessen Hinscheiden aufrichtige Trauer in uns 'alen hervorgerufen hat. .  Immer werden wir dem Versiorbenen ein treues Andenken bewahren. j  Berlin, den 5, Februar 1919, antut m Das Perconal  ver Mündener Brauhaus Acttent + Gesellschaf! uad Deutscheu Bierbrauerei Attieugesellichaft.  Berichtigung. Die Beiseßung des am 31, Januar versiorbatten Haren  Ludwig SigismundvonZennigsen  findet erst am Montaz, den 106. Februar, nache witiaas 3 Uhr, von der Kaps!le des St. Hedwig- friedhofes, Lieiensiraße &, aus statt. .  Die Sinterbilebenen,  5s3  in Februar entichlief janft nach langem schweren Leiden un er? geliobte gu'e Mutter, Großmuiter, Schwester, GHwägerin, Tante und N.chte  „Frau verw. Geh, Santtätsrat Rosa PioiKe, aeb. Lomi  im 52. Lebensjahre. : Namens aller Leidiragendert ? Dr. Willy Viuous und Fran n . Jütte, geb. Ptlatke, Geh. Justizrat Wilhelm Richter und Frau . Etje, geb. Lomniß. „Wir bitten von Beileidsbzsuchen Abstand zu nehmen. Die Beisegyung findet Feeiag vormittags 22 Uhr, von der neuen Halle in Weißenses aus statt.  Fie Sa  <b  IE Zurüc € 2 Siatt vesonderer Dr. Eekstein, pezialarzt ' Anzeige?! f. orihopäd.  421 ,  Etegliher Straße 10. Aus dum Felde zurück,  Frof, Zien ann  T“nere uv. Tropen Krankhaiten  Unsere liebe Schwester, | M Tante, Swägerin undy  sydia Hensche  ist nach langem, schwerem ben am 28. Jatttar | sanft entjielajen, .  Berlin, Blu.-Lankwißt.  riedenay, Fried »Wailhelvpl.i4  5 :. (Ant Schlesischen Tor“. Die Becrdigung hak im I Simms unserer Seimgegaa- | genen in aller Stille statt: gefunden.  Konsultat.ox. 1 Mark,  (SkilS  -Belzmäntel Fojtüme  || Serren- und  Damen Uster |  elegante  Yom Feld? zurück  | Kavalier-Klub'77* I| -- Unter den Aiuten 61 =| *  *  u. plast, Chirurgie, 18 In W 35, ws:  Ohaz!ovitenburg, Go-theetr, 82 | 8 SB. 7s5  Praxis wieder au?genommen: | 8  Dr. Th. Hessii  (ano, Darm-u.innere Krkh.))f  3m Namen 9-10, 4--5%4 Pfzbg. 3731 +  der Hinterbliebenen 4 jeror : Dfe Max Henschel, T vort Jälin 8,1  10-12, 4-5, Sonntags 111 16  Rkedemiker y. Schüler,  die Stilaysen können, werden dringend gebraucht. / Meldet EyH sofort beim 4, Garbe-Neseove»  Regiment in Bernau in der Mark, |, Bringt wenn möglich Eure Skier mit,  und wilitärfrai, Jübre meine Zahnpraxis a. wieder perzönlic e Pationren boote Maierralien (80 gut wieru Fried-nazs:t )gegichert  " Tahnerani2).p!  Etiatein, Walls,t, 1, EiBg, Sphie-matkt  nu a  -„Kaufmännische Angesfellte  im Eiser- EiSenwaren-, Metz, Stahl. v. M'schinenhangel, Gros v. detaitt!  Gleichzam auf Trümmern muss das deutsche Wirt- schaftsleben von Grund auf von Neuem au'gebaut werden. Da gehören alle auf den Plan, da darf niemand fehlen! Kollegen und Kolleginnen, unzer Wirtschaftszweig ist einer der bedeutendsten unzeres Vaterlandes, er gründet Sich auf unsere grösste Produktion, doch sind wir Angesteilte bisher nicht | organiSiert gewesen, das muss anders werden! „Wahret Euer Stenvesinieresse und Sc Jiessf Eüch dem Fachverband Kautm. Angesteiilen izm Eizen», EiSenwaren-, Metall vad Stahlhandel E. V., Ber:iv, 22.“ =- Genaues - "Auskunst über die Ziele und Bedingungen des Ver zh  bandes werden gern Kostenlos erteilt durch die 38 Gegehäftssfelle des Fachverbandes kaufmännlscher Anges!ellten im Fisen-«, Elizenwaren», Metall un Staülhanze) Bertin, Watlste, 3-4,  N  x Wa UDE |  Z 4] EI E: E  Ny  Für Tage der Not! -  - stellt die Garde-Kavallerie-Schüßzen-Dibision  “ ; . . . . - Seitfreiwillige ein, Neue Unruben zerstören das Wirtschaftsleben völlig, Wer. für Oidnung und Ruhe eintritt, wer -  Brof, Sohle, Licht  sichern will, der melde sich! Einberufung nur im Falle äußerster Not, Entlassung unmiilbar nach Wiederhersielung ; . „.» "der Ruhe. . . ;  Bedingungen für die Zeit des Dienstes: Mobiles Gehalt oder Löhnung, M, 5,= Tageszulage, Verpflegung, Unterkunft, V.rsorgung IE: nach den Kriegsgesezen, . Stchriffliche ober mündliche Meldung in. den. Freiwilligen» Aufs nahmesteller: “ hit E RIERT ES GESEL 7 Nürnberzer Str. 70, Deutsches Künsilertheater, Gerichtstraße 47, Hardenbergstraße 2, Groß»Lichterselde, Haupfkadettenanstalt, RNeini>evdovf, Gemeindeschule 3, Pankower Alles  ,  Deutschbewußle Offiziere, Unfer- 7 offiziere u. Mannschaften heraus!  Belft der Reichsregierung!  Ahr fül's ja nicht für Euer verblendekes undankbares Volk! Zhr Zul's jür Gure Eltcen und Angrhörigen! Kommt zu uns, <he Deutschland vom bolschewistischen Irrsinn ovanz perpestet ist und ehe die polnische Hochflut uns verschlingt Wir sind mobile Trupps, deshalb her: icht bei uns voll? Kommoandogeralt == kein Soldaten» rat =- dafür besteht ein. rerständnisvolles Borirauensverhältnis zwischen Führer und Mann. Da wir noh nicht in unsere Friedens« - - Ftanborte zurückgekehrt sind, dürfen wir unfere a:t'n Rangab. eichen : writertrage1. Außer wob'len Gecührnisset erhalfen-alle Die. ste rode vom Major «dwärts 5.00 Mar. tägliche Zu'age nebert freier erpfle“ung u:w. Auch sonst günstige Bedingungen. Angehötigs der M.-W.- und M.-G.-Waf e, der In anterie, Kavallerie, Ar il« lozie, des Trains, Frrnsprecher und Fuxker werden b2sonders gesucht, - Weitere Auskunft, Ausweise und Fahrscheine duch yaser Werbebürg  'Täinenwerfer - Sfu'm-Defacchßement Seuschfer Garde-Kavallerie-Schüß:n- Division Charlottenburg, Kantstr, 6 (a, bd. Stadtbahn)  M |  Kundgebung 2 des Jeutschen Wirtichaiislebens  einberufen vom Vorbereitenden Ausichuß des.  Deutschen Wirtschafts -Fongresses  I) zum Donnerstag, den 6. Februar, nachmittags 6'/. Uhr, Philharmonie (goo93er Gaal), Bernburger Siv. 22:28,  Die deufsche BoliswietsGaft und. die: “ Rationalverfommlung. .  Es sprechen u, a.: Geheimer Regierungsrat Prof Dr, macher, Diretior Hans Kraemer,  1sihender des Nai ausichusses für Drug. werbe, M. Cohen-R'uß, <2ug'ied des  ufer,  kb. Habv für meine  : Zent lrates der deutschen sozialistischen Revubl1, Conera.> beite Gi: ahnzlehen. Renara-| Briiämann, D re;'or ob. Schumacher 2 Leipzia, Gurd Zahnsfleigch «Batäub. iuren y.|Deuticher Ve'kehrsv:r-ine, Dr. Biller, D.re,-or des Verbandes  57 Umsrbelt.| Deuticer kaufaingticher Genssens&> ien, Berneier as  . | "% Eun . HRN . vrineiex auer iß *uge kommender Reic2* und vundos:tqaaflicher Benz werde!  8200 ** epaszils das Wort ergreijen« Dv nN  abtenlag) . vfinkitve Kraffc“ . 8 n 0. EF. N.  | gähduatrie Rußlands . aus, -wogelbei in der Zuckerkampagne  „/“Tügelproduktion iet gebr Stark entwickelt. Infclgedeszen iet auch  Finanz- und H  G7 Donnerstag (Morgen)  - Wirtschait und VeriasSung.  ""INie deuiache Entwicklung zum Einheitsstaat im neunzehnten Sahrhundert ist von ihren ersten Anfängen an bogonders stark Bürch wiriavhaftlichs Bedürfnisse und Bestrebungen gefördert worden. Einer der ersten Träger der deutschen nationalen Idee war der Volkswirt Friedrich List, der im Jahre 1819 den „Verein Deutscher Kaufleute und Fabrikanten“ gründete, dessen Programm die Herstellung . einer wirischaftlichen Einheit Deutachlands war. Der große wirtschaftliche Vortäufer des Deutschen Reiches wurde der im Jahrs 1833 unter den deutschen Linzelsiaaten abgeschlozsens deutsche Zollverein. Ihm wär auch die Anregung zur ersten einheiflichen deufschen Ge- wetzgebung, die, den Begürfnisgen enisprechend, auf wirischati- Uchem Gebieie lag, zu danken: 1847 irai die Allgemeines deutsehs jiWechzelordnung, 1861 das Allgemeine deutschs Handelsgezetz- bach in Kraft. Nach der Reichsgründung im Jahre 1871 waren es- wieder große wirtschaftliche Fragen, welche die Geseizgebung züerst beherrschten: die Währungsreform und die Bankver- faszung gaben eine wichtige Grundlage für das Aufblühon der Deutschen Wirtechafi im geeinten Reiche von 1871 bis 1914.  „Aber das alte Deutschs Reich hatte auch noch Reste des Parti- kulariemus in zeiner Verfaggung, . die auf manchen. Gebieten Jen wirtschafilichen Vortschritt 'hemmten. Die Einheit der Post, WiB Einheit des Verkehrswesens konnten zich, durch mancherlei Bonderrechte beengt, nicht voll entfalten. Die Bergrechie. bilden ins bunte Karie.. Die Steuersyateme der Einzolstaaten weichen eU.8tafk voneinander. ab, daß z. B. beider Erhebung“ der Mehr-  einkommenstener im -Krisge die Verschiedenheit der. einzelataat-  kiehen Steuerveranlagüngen ein schweres Hemmnis wurde,  Weberhaupt“haben wir ia im Kriege die bedauerliche Erfahrung  wemacht, daß die Idee .der wirtschaftlichen Zugammengehöriglk ganz Deuischlands oft eich nicht durcheetzen Konnte gegenü gärtikularistigchen Neigungen. Wir erlebten die vnerireuliche! iAbsperrungen des“ Handels von Land -zu Land innerhalb des Deutischen Reiches, wir gahen, wie 80 manche wichtigs wirt- ghaftliche Reichgaufgabe nur müheelig verwirklicht werden onnte, weil Sich im älten Bundesrat immer wieder Sonderinter- vaS6n Bayerns oder Preußens, Mecklenburgs oder Württemberga fhrer Durchführung entgegenstellten. ß Jetzt etehen wir vor dem Neubau. In Weimar wird die neus Rölchsverfassung gegehmiedet, und alls Kreise der deutschen iWirtsehaft werden eich in dem einen Wunsche begegnen, es möge gich in Weimar die Idee des wirtschattlichen Einheits- giaates für ganz Deutschland durchgetzen. Die Zukunfi ver- langt von uns elne intenzive Entwicklung der produktiven Kräfte  + Dentschlands. Dazu gehört eins einheitliches Wirtschaftsgrund- - dage. Zusammenfasgung aller Kräfte tut not. Die Kohle dart nicht ein preußisches oder eächsisches Vorzugsredht, die Ver- ertung der Wagserkräite darf nicht ein Regervat Bayerns zein.  ie tief eingreifenden Maßnahmen des Staates auf allea Ge- jeten der 'Wirtechaft müggen Reichsgache gein. Die Belasiung Reiches durch, die Kogten des Krieges und des Wiederaus- Haues iet 80 groß, daß genz neue Formen der Beasieuorung und Jer ataatlichen Finanzwirtschaft Platz greifen müegzen. Da darf es auch keinen Steuerpartikulariemus geben. Die Finanzhoheit öbührt dem einigen Reiche, die Einzelstaaten Können nur unter er: Oberhoheit des Reiches Verwaltungaausgaben auf wirischaft- chem Gebiete erfüllen. Der Augenblick Ist günztig, um-Ueber-“  = 45  al in allen wiriechaftlichen Dingen die Reichzeinheit zu fezti-  zii “gammenfinden: für die nationale Einheit!“ - Möge gich die Nationa!veraammlung der Tragweite Ihrer Be- -„Behlüiess für unger Wirtschaftsleben lets bewußt aein und des Wortes Friedrich Lists gedenken: „Wenn auch Gegeize nicht „ anmittelbare Werte produzieren: 60 produzieren gie doch Pro"  ' Die Ausszichten der Kaliindusirie, Die Kallge + erk-  vobaft Rr ag ersghall äußert. eich in ihrem demnächst jerecheinenden, Geschäftebercht dahin, daß die i für Ws:Kaliinduetris für die nächste "Zeit wenig erfreulich Die El-  “ &äsolechen Werke +- "17 an der Zahl -- mit Ihren hochprozentigen : Kaligalzen und ihrer günstigen Frachtlage, eind in Voindeshand- und än Spanien gind abbauwürdige Kalilager aufgeschlogeen worden. So Hat Deutschland zein Katiweltmonopo! und mit ihm die Möglichkeit verloren, .ceino reichen Kalischätze als Austauschobjekts in vollem Umfange verwerten zu können, Die Iinneron Verhältnigss in der Kaliindustrie Sind ebenfalls nicht zufriedenstellend, Durch Ein- ww Whrun .. des Achtetundentages. vnd durch - die erheblichen Lohn» * erhöh n, Sind die Ausgaben der Werke gewaltig gestiegen. - Die "Kobletpreiga baben beträch(lich angezogen und eämtliche Materialien J!aben eteigende Tendenz. Die Leieigug der Arbeiter ist um ein vitiel zurückgegangen und ihre Arbditafreudigkeit troiz der Lonhn- Höhe gering, - Die Auegaben für Löhne, Kohlen und Material hal 6 Geetohungskogeten, besonders für die hochprozent!gen Erzeugnisee, “ 86- gesteigert, daß auch den besfen Weiken Kein. Vordienst mehr bleibt bei "den Preigen, wie eis die Kaligeseiznovells ab 1; Juli 1918 ge-  -:: bracht bat, Dazu kommt, daß die Höhe der Erzeugung im „Sinken begriffen iet. So wird die Kaljindusirie noch vicht einmal „14n. dor Lage gein, größere Mengen hochwertiger Erzeugnieee mit Bo- . Sipn der Ausfubrtätigkeit dem Ausland zur Verfügung zu getellen.  Wirtsechattspolitizches avs der Ukraine, Der dbe- aums Wirtschaftestatietiker 8. Zuckermänn, der im vorigen Jahre eins Informationsroise vach der Ukraine wachte und die deut»  be Do'egation 818 Sachverständiger zu den Verhandiungen nach "Riem begleitet haite, hat die auf dieser Reige gemachten Wahrneh- ungen, inebesondere wirtschaftlicher Art, in einem im: Verlage des üegiechen Courier“ in Berlin erschienenen Buchs niederge eat,  3 der wichtigaten Kapitel: des Buches dürste dag über de land Äxtschaftliche Kreft der Ukräine geein, yl die Getroideproduktion des Landes jet, geht inebcaondere daraus Hervor, daß die Ukraine, obwohl ihre Fläche nur 2 pC, des Umfanges des, früheren Rußland ausraacht, eiwa 24 PCi. -a6iner Produktion an Körnertrüchten liefert, . vor. allen Dingen große Mengen von hoch- "woßiigem ' Weizen, ecvdann eusgezeichnete „Geraie. Die Produktion der „wichtigsten Getreidearten iet es groß, daß nach Deckung dea Inlands- :, bedarfes in dem Jahrfünfi 1209 bs 1918 insgegami 320 Mill. Pud für  dia Ausfohr bezeit Standen. Neben dem Getreidebau ist de Zuokors  Indnstrie bochentwickelt, Sie machte 85 bis 83 pCt. der Zucker- 1814/15 Pud Zuckerrüben geerntet „warden, Hohe Beachtung 4 ent auch der u chs- Viehbestand, der nach icht dea Werfasgers eine große Bolte zu epielen berufen ist. Auch die G;  Lierproduktion von großer Bogeutung, Schon im Jahre 1813 koapnie Über eins Milliarde E.er uach dem Anuelande ausgeführt werden. In "wegentlich ungünetigerer Lag6 als die meieten. Zweige der Land *" wehaft befindet eich die Foraiwirtschaft, Die Stillegung das Kohl  wiers im Doneizbecken und die Boeintrücbtigu D:  jebea führte zu einer dörart intengiven Abheilung, dash a Jahre hinaus mit einein großen Holzmangel zgerechn muß. Das indusirivll1e Leben goriet durch den  ier Revolntion fast volls:ändig ins Stock; Bezonders es im Doneizbecken eus Die großen Werke Stehen ei öfen gind ausgeblaeen. den Ri.  «dicht gearbeitet, Noch um zweiten 4  „Pud Steinkohlen und 201 Pud Anth: a Bteinkoh'entagerungen im Doncizb: werschiedenen Sieilen Braunko aind umsaungreiche Braunkoblenvorräie fes Hoffaung4n Setzt man 4n der Ukbaino au: 2 3 Maexgplälle dew, Siromsohnellen Die Umwaieltug  Sezto aus der Zeit der -Zersplitterung Deutschlanüds zu b9seitigen .  en. Alls Vertreter deutscher Wirtschafiginteresgen werden. cn in dem Rufe an die verfagsunggebende. Vorgammlung zur 4,  Wis bedeutungs- ,  ardatinepnnnichiinnn Zmmmereratmenemeanene ee went vem eer emm arne mame nemmer bien en  Zwoite Beilage...  Wasegerkräfte in elektricche Energies witrde Millionen. von Pferdekräfien liefern und riceige Mengen an Heizmaterial ersparen. Die Förderung an Eigenerz belief eich im Jahre 1916 'au?f 393 Mill. Pud oder 78,13 pCt, .der gezamten russiechen Lrzförderung, die- jenige im Jahrs 1915 auf 16,85 Mill. Pud (31,4 pCt.), die Fabrikation an Gußeigen im Jahre 1915 auf 176 Mill, Pud (77,79 pCt), an Eisen- fertigfabrikaten auf 122 MII, Pud (63,7 pCt.). Die Darsiellung Z.'s, aus "der wir hier naturgeinäß nur ganz kurze Angaben machen konnten, eind von vielen Tabellen begleitet, deren Studivm dem Kauf. - mann wie dem Wirischaftskritiker gleichmäßig empfobien eeis  Dividenden und Ausbevien.  Alkaitwerke Siqmundshall A.-G. in Bokeloh. Ein- gehließlich des Voztrages von 167 561 (i. V. 171 30s3) M; verbleibt ein  Bruttogewinu von 871 060 (743607) M. Zu Abschreibungen -werden verwandt 9 (267368) M, Aus dem Reingewinn von 582811 (485 238) M ägt die Verwaltung 8 pCt. Dividende vor. (gegen 5, 0, 0, 4 pCt. in den Jahren 1916/17--19138/14)« Auf neus Rechnung  werden 212 811 M. vorgoeiragen. . N Gowerksehaft Vereinigte Trappe in Silzehede,  | Va Die Gewerkschaft verteilt an ihre Gewerken 'eine Sonder» ausbeuit?e von 190. M, in bar und 100 M. ip öproz. Deutsoher . Reichsanleihe, 7 WEICHE 6  G- in Aken a. 'E: Vor- in den Jahren 1917-1914 auf  Hafer» und Lagerbausg-A. gehlag: 10 pCt. gegen 9, 8, 7, 7 pCt. 1 AD. M. Aktienkapital, 4  Straßenbahn Eannover- Vorschlag: 6 pCt, gegen 34 pCt im. Jahre 1917 und 38% pCt, im Jahre 1918 auf 24 till, M. Aktien- Lapital. . 2 1.00  Kunstanstalten May A.-G. ?n Dresden. Vorschlag: 8 pCi. gegen 0 in den vier Vorjahren auf 1,5 Mill, "M, Aktienkapital,  Dittersdäorler Filz« und Kratzentuchfabrik, Vor- Schlag: 12:43 pC, gegen 20, 15, 15,. 15, pCt. in den Jahren 1917-1914 auf 25 „AM, Aktienkapital, .," ' 4  H. Schomburg u. Söbne, A-G-.' Dae Bezugerecht aff die zungen Aktien der Gesellechaft Kaun bis zum 15. Februar in "Beriin bei dem Beankhauss C. H, Krezechmay und der 'Nationo'bank fijp Deutechland, in Weimar bei der Thüringi- echen TLandeebank A.-G. und deren Filialen, in Essen bei dem Bank» hause Simon Hirschland, in Leipzig bei dem Bankhauss Knauth Na- ebod & Kühne ausgeübt werden. Auf vier alte Aktien entfällt eine neue zu 100 pCt.  Fochseefisekherel Nordsiorn A.-G. in Geesfe: müindo, Die G,-V, genahmigte nach den Anträgen der Verwaltung die Wiederaufhebung des Beschlusses der G,-V.« vom 21. September 1918 betreffend die Rapitalserhöhung, '  Aus &8ey egelindustr!e, In der Ziegelindustrie eind, wie wir aus Fachire'Son erfahren, 'newerdings Besirebungen im Gange, die ng von Betriebsggemcinzschafien hipauslaufsn. erblickt man in der Verringerung der BetriebsKkoeten,  erden, - Gegen die Verkaufsger det, daß gie alle Werke gleichmäßig auch die Teietungslähigen Betriebs zur  "Konkurge Im Januar, Die Anzabl der Koukurseröffnungen, die eich während des Krieges in absteigender Richtung bewegt hat, erfährt neuerdings unter der Einwirkung der Revolution wieder eine lJangeame Zunahme, : Ds wurdan. nach einer Zusammenstellnug der „Die Bank“ im Januer d. J. 88 Konkurss eröffnet Segen 77 im Dozember 1918 und 85 im Januar 1918.  Dividenäenabschlag, Von“ heuts ab wörden" Schim. 5chower Portländ-Cement-Aktien er pCt.) ausgohließ» lieh Ge inpantellbekoln Tür 3918 än niesiger Börse gehandelt und möblierte hs 336240: 40 : n  “ mbnr8&, 5 Februar. (Drahtmeläung.) Infolge der Verkehrs- hinderuvgen. und der ungeklürien Lago iet der heutiges Börgen«» verkelz? ausgefallen. “+  NEGER: 8, Februar. (Drahtmeldung.) Die als Gründ für die Rurgsbeigerungen an det :B ör 5 6 gewerteis Geldfililo war auch heuts der Antrieb zur Portzetzung der Aufwäriebewegung. Diees Kam auf nahezu zaüntlichen Verkehrsgebieten: in weiteren * etarken Kura- erböhungen zum" kräftig Bei- den Banken "und Bank» Firmen lagen zahlre: eich epekulative  Aufträge und Deck' era lebhafier - Nachfrage 3 7 nükaktien an dar Spitz, aby», Monta. ietungs- und türkische Werte. "Auf dem 2 it zeigte eich Tür Kriegsanleiher Privatverkebr &owie für ungarieche Renten KauRost, wogegen öetorzeichieche Rentan nach den atarken Steigerungen der leizten Taz;  Wien, 5. Februar, (Drahtmeldung.) kurse, in 195,95 G. 1s98,25. B., Ams Zürich 3: 8s7,50 B., Kopenhagen holn 472 473 B., Caris 2s0 G. (=).  Paris, 4. Febinar, (Drahtmaldung.) Pondsbörss. Sproz, Franzögieche Anleihe 91,85 (3. 2.: 22,00), 3proz, Franzöeiechs Rente  64,75 (64.25), 4proz. Span. äußere Anleihe 9614 (98,00), 5proz. Ruegen 35;  'SSenSCHaflen wird eingewen»  wtliches Dovigen«. am 666,75 'G. 667, Bs 50 G. 428.89 Bu Stock-  nia 4s9,50 G. 4s1,50 B., Zaren-Rubelnoten  von 1906 (60,00), 83proz. Rusgen von - 1896 35%. (--), 4proz. Türken u 63,76 (62.95), „Banque de Paris 13609 113s0, edit FERSEN (1290), Union Parizienne 869 (860), Meiropolitain 429 432), No:  agns 376 (+), Saragozsga 320 (382), Suez-Kanal 8197 (5190), Raf 472 (--), Caoutchoue 300 (309), Baku 1280 (--), Lianosoit 295 (225), Maltzeff 385 (328), 1.» Naphta 280 (283), Rio Tinto 1710 (--), Utah Copper 428 (140), Thars's 340 (340). Ds Beers 379 (372), Goldfieläg 52 (62), Lena Gold 47 (46), Tanganyka 47 (48), Raudmines 87 (88). E  Lepdonm, 4, Februar. (Eigens Drohimeldung, Ivgireki.) Das  Gos an der E ffektenbörs 6 war neuerdings recht achsenpend, erte Werie und Eiserbahnwerte waren im Kurss gedrückt. ben Paploren war das Gegohäft ruhig und argentinieche Transporie Jagen vernachläggigt - Austländicehe Renten konnten ihren Stand ziemich hehavptens Südafrikanieche Minenchares tendierten Schwächer, Der Verkehr in Gummiwerten war ruhig. Petroleum. aktien zeigien Sezte Haltung, wobei Shells 77,5 und Mexican Eagles, 108 beda! Schiffahrigakiton tendierien fester. -- Die Geld» Sätze und der Wechseldisgkont blichen unverändert, =- Der Preis für Roh gummi atellte aich auf 2 sh 144 d. =» Das Baum- wolle-Kontrollamt. hob gämtlichs einschränkendeon Begtim- mungen für die Erzeugung von Baumwollgaryp infolge  der Annullierung hedoutender Reg.erungsaufträge auf, - Lonton, 4, Februar, (Eigene "Drahtmotdung, Ird'rekt.) Das Ausgabesyndikat der von Neusüdwales zur "chung auf-  legten Anteibe muß 63 pCt. des angebotenen Betrages Über nolhmnen. New Yorker Banken WEHTÖESEE mit der Imporial Oltoman Bank in London eine Uebereinkunft für Göldüberweiaungen nach Syrien und Palägtipa«  Pergonait jesige Bankfirma L. M. Bamberger zeigt an, daß 5:61 1 "110 Schüittauf als Teilhaber Satis nommen "und ihrem langjährigen Mitarbe.ter Johannes Bock Kinzel- Prokura vrielt hat, . 33 6  nennen emu  öSühuete Konrkurse Imin, A. = Ablauf der Aumeldefrist,  37  Drezdeu: | 1 2.  24, 2.  Ve Alto papier m. b. H, 7 7 R -August Gevehn Momel- | "Memel 130. 1.114, 8,128, 2.128. 3,  andelöhlatt der Vossischen Zeitung.  Falle nur die“leistungsfähigeien Werke im Betriebe ge-'  Preies etwas nachgaben; '  6. Februar 1919  Landwirtschaffliche Gen03SEnSGHAaftEN,  Während der freie Handel mit Iandwirtschaftlichen Erzeug: niagen im Laufe der Rriegszeit fast vo..3tändig durch die Wirtschaftsbehörden ar die Wand gedrückt wurdo, Konnten die landwirtgchaftlichen Bezirke- und Abgaizgenoeseaschaf- ien, die auch nur Handelsinstituis dargiellen, gleichzeitig er heblich an Zahl. und Umfang ihrer Gegchäfte, dank der ihren zuteil gewordenen Begünstigungen, gewinnen. Ueber haupt hat:eich der Kreis der landwirtschaftlichen Genosgen» gchaften, besonders der Spar- und Darlohnskaggen, deren Hauptaufgabs bei den ' enormen. Einnahmen der Erzeuger in der Aiitwirkun bei der Unierbriagung der Kriegsapleihen bestand, beträchtlich erweitert. Das Jahr 1918 hat mehr als geine- Vorgänger. eine - große Steigerung der Zahl der Ge-  noggenschalisgründungen gebrächt. Nach der „Genosg2nachaft2 Prege3s“ betrugen . 4 7 im Jahrs die. Neugründungen die Auflögungen der Zuwachs 5: 4915. 27 4; 220 5 164 126 ; 1916 419- ; 103 316 - -.. I917 - 468 167 897 1918 1081 „217 864  Dor Beatand an fandwirischafilschen Gonossenschaften im Daub  schen Reichs stellts aich am 1: Jangar:  * 3916 . 1917 1918 1919  Zentralzonoszenschaften 7. 9 94 8 Spar- und Darlebnskaseen 17 "81 17866 17968 183% Bezugs- und Abzatzgenosgen“ . - zchaften 2833 2309 2992 at8t Motköreigenossenzchaften . 8s88 3s95 3s898 3s77 Sonzatige Genosgenschesten: - - 4 45% - 4625 4885  zugammen 28 28 267 29 zv 188  Ein Kleiner Rückgang findet eich allein in der. Zahl der Molkereigenvssenachaften, da- bei der trüben Lage der hiet- bei in Betrackt Kommenden Verhältniese nicht überragchen kann. Im übrigen darf man in' der etarken Zunahms der Genosgenzchaften gerade im letzten Jahre die Vorbereitungen erkennen, die geeitens des Genossensohaftswegens getrolfen werden, um im Falls des Abbaus der Kriegswirtzchäiisbebör- den 80 weit als möglich deren Erbe anzutreten. Der freie Handel wird mit einem atark vyerechärsften Weit«. bewerbe von dieser Seite nach Einiritt 1 zelmäßiger ver häliniess zu rechnen haben. Aber ganz begonders wird es auf eine außerordentliche Konkurreuz geitens der Bezuges» vereinigung deutscher Landwirte gefaßt gein müezen. Dieges vor dem Kriege achmächtige Gebilde hai durch 4is ihm -an» vertraute Verwaltung einer kriegswirtachafilichen Behörde eine gewaltige Machtstellung gewonnen, die die Bezugs- vereinigung nach ihrem Rücktritt ins Privatleben zlicherlict bedenkenfrei auenutzen wird. Die Kaufmannschafi dürfte dies besonders beim Verkehr mit Futter- und Düngemitteln  zu fühlen bekommen. 3  Amerikanlsche Kabelberlchte,.  New York, 4. FYebrnar. (Eigens Kabelmeldung.) Das bs! General.M otor Co. während der letzten RIG, 8UECDL uc  mien Ww  Surplas macht . es möglich, daß für Dividendenauszabinngen 19.044.000. Doll, zur Verfügung eichen, == Vorläufiger Jahresanewels der Canadian Pacific Baha: brufite 1s7588000 Doll, Zu»  nahms gegenüber .dem Vorjahre 5.148 000 Doll, netto 34 503 060 Dotiky  Abnabms. 2 0644 098 Doll. a New York, 4. Februar, (Eigene Kabeimeldung.) Das Geschäft 82 der heutigen Bör s 6 war wiederum vorwiegend Shekulaiiver Naters und die Tondens mehrfachen Schwankungen unterworfen. - Zu Be- ginn des Verkehrs edmwlierten Käufs von - &tahlirngiapteilen und Aktien der General 1'oiors Co, Lederaktien und einigen Spezial» Papieren, Späterhin wirkten Abgaben von Sch'*fahrtgakt'en av- 8chwächend. Irm weiteren Verlaufe machie Sich am Bahnenmarkt etwas eubeter0 Kautinat, Aeitent, «000, wurde Hs Zleitung gohtioßlieh ma- rogbimäßig, De Saxtienmerkt das Angebot Loerwog | auch Metallwerts eatärker angeboten wurden. ux New York, 4. Februar, (Bigene Kavelimeldung.)  E T 42133  Tendenz für Geld fest |behpt. | Norfolk & Weatern  "Geld a.24St, Durchecb, 4 3% | Northern Pacifie  Geld 8,2181. 1etzt.Darl. 4%| 4 J Penneylyanis  Woens.a. Paris (Sicht) 5,4s62. 5.4s76 | Reading  Wechs. a. Long.(60T.) 4,79s0 4.73s0 | Chicago Reok Telendä  Cablo Transfers 4,76s5 4. Southern Paolfis  Silber Bullion . <= | 10114 j Southern Peilway  North, Pac, 87, Bonds 8034! 86074 | Southern Railway prt.  8.Frno,dirt. 4*;, Ser, 6127! 68141 Untan Pacific  do. 6%, Inv, Serie 2034) 4143 do. - da,  do, Adiueimet Bonds 64 644 | Wav. prof,  Sth. Pac. cv. 4%, Borido 84 82% | Wegtt a Maryland  Atchigon Topeka , DL 9024 I Amer.cen Can 6% Baltimore & Ohio '46 | 45 | Awvrican Car & Foun H Canadian Pacific 2s8 | 1s7% | Americanlnvowolive 30% Chessreake & Olo 5s4/ 55 j American Smelt, Rel. 7041 78 Cnicago dlilwaulkes 87 | 88s5 | Amorican Sugar Ret. 1133| 109  1 9avor & Riv Grande 874! 4 | Anaconda Copper IL. 885% 897 Erie common 15%: 16% | Beihlehem Steal -5934) 58 Cris first prof. 28 2314 I Contral Leather 8815 887: Great Northern pre 92 91% | Congolidated Gas 9414s1 94 . Great North. Ore Cort, 88%| 3834 | General Eigcizto 247%; 1088 Dlinois Central -. 9814 I Internat, Harvester 112 m“ Interbar, Congolid, 541 5% Intern, Mero. Mar. Co.- 21 21% Lehigh Valle' 85 | 5478] do. vo, do. pro, 96% 97% Louvisville & Naghville 114 | 113% | National Load 87%| 68% MisgouriKang.& Teras 5 | 6s11 Republ, Iran & Steel, 7237. 7238 dlisgouziPac,noneAkt 2414! 2334 | Unit. Sikt. Stasi Co 8032) 8018 N. R, dezico 2. pt. 7--8, 7=-8 9% da. das pref. 114 | 114 New York Central 7836| 72% | Dtah Copper 69%) 76 New York Ontario 19 39% 8 Virginia Carol. Chem. 53  AdW York, € Februar, (tigous Kabeimelaung.) | (21833  s 4.2 Weizen Tandenz : umwolle p. Mai | 22,26  0, Bard Wint.Nr.2| 28744] 2387441 do, per J' 2 . Mais Xr. 2 Mix lokal 16234) 1473) do Bor Sal 13730 HaferaIwh.Clipp| 88:41 == do. per August 126,09 Mebl 23e Pelni 2,00 9,80 | 9,00-9,60 | ao, New-Uriu (oke! 27.75 Getreidefr, Liverp. | nom. | nom, Iftaftes Rjo Nr.71oko| 15 zechmalzprimaWest.| 22.76 | 22. do. per Mai 14,50» do, Rohe & Bros. 28,50 | 28,8s0 | do, per Jul 44,19 Potrol-raff. in Cages 20,25 120,25 dv. per Septhr. | ?3,85 do Stand. Whltei 17,25 | 17,23 | da,“ per Oktober | 13.75 do, in Tenks | 9,35 | 9,95 do. per Dezbr. 11865 „üo. Cro Balane,| 4.00 4.00 JZucke? Stend. Gran! 7,50 | Terpentig , 7114 171.00 do. Zentrifügsl | 7,28 72x Poheigen North. Nr.2182.25-35 25/33,23-86,25 Stahlknäppel Lom |! now. beumoolieiokomd),| 27,45 |32785 |Kepfer Electrolyite 11814-2311834-25 do. per Vebruar | 23,38 123,90 Rok-Ziun nom. | nom. do. per Märs - 128,48 129,84 TZink 7,8716) 787% . 40. perAprit 124,76 122,80 [Blei (tür 1. Quart] 5238) 3:5 8 Chicago, 4, Febiuar. (Lig, Kabelmeldung,) 3 Waro Wotlac] 2 | 32 . 424085 »Tot. 0 = jf3chnmalz 2] vo. Bd.Wint,21ocol = ... do, DEr 4 Et is r ais Tendon» .. 0 39 | 37,40 |  7,40  .. Zeh wolnen. i  00: por 19s02 1s55; 13s4 Rippon por +  0. „per Februar; 3% 141 Sperk, kurzo die! H 4309. ater au M, 1867 1867 menu | 123.608) 107 er Mär; 0. ip Chioesgo! 4s000) 40  7) 200-2206 0 Giengen un  1) 21,50--22.69 Zwangsveesteigerung, 1 x 06:91 groß, Grunkäener, ext wirk veröffentlichte" mein, LeipzipBorsbvrf, unh] Gegen den Rohrlegee Willi | 1615 ansgefer! “Im. Wege ' der -- Zwangsvoll- | 1utterrols Art. 869, Nußungs- | Geschäftszweig: Vertretung | Erich Heinze, Kaufmann; Ostermann geboren „am 19, 2, | zungsscheize Mr. fwedung foll “ wert 9600 M.. Gebäudesteno2« | auswärtiger und hiesiger Häu«, Berlin. Offene Handelsgesell-| 1887 in Rixdorf, zuiegt wohn» | 437 878 uns 561 877. über 28a < ä au 45, Mat 1919, rolle Nr.:-939. EI „ser. Gel aästlotal: Vertin-| schaft seit dem 1. Januar 1919. 'haft Neukölln, Bergstraße 63, | 2600,---, 2600,-- und 49 06,--- Kouturavexsahren. vormittags 10 Uhr, -- 45. R. 62.18, Pankow, ?"Uströße 14. == Nr.! Als nicht eingeträgen wird ver» | welcher flüchtig ist, ist in den | euf das Loden des Kaufmanns, Veber den Nachlaß der amson der Gerimasstelle, Berlin,| Charlottenburg 248470» Firma: Contra bB. ösfentlicht: Geschöäftszweig:! Akten 67. I. 802. 19 die Unter. Serra 1 Ca:l „Albert Mori 36. Juli verstorbenen Auguste| Reue “Friedrichstraße 13--14, den“ 24. Januar 1919. Meisemann, Berlin-Sh3.| Luxuspapier » Industrie und|sycchungshaft wegen Land ; Tamm in GStönebeis bezw. Sunhz, geb. Kophel, Verlin,|dttes Sto>werk, Zimmer Ar. Dus Amtsgericht Abteil. 45. |nederg. * Inhader: Conrad; Kunstverlags » Anstalt. == Nr. | friedensbruchs sw, . verhängt, | Stcatib- - geboren cm 37. Stromstr. 9, wohnhaft gewesen, |113--115, versteigert werden Jwangsverfielgerung. Meisemann, Kaujmann,| 48441. GEise. Kaßzen-| Es wird ersuGt, denselben | Icnuar 1878, finb -abhn ist Seute, "Idas in Berlin, Staßburger| Zut Wege der “Zwangsvoll«| ebenda. == Nr. 42271. Karljellenbogen, Verlin-Liche| zu verhaften und in dos Unter« | getommen. Dor ze *am 80. Januar 1919, :paße- +438, - -belegene,- im|stre>ung fol - +3 > --- Schaaf &.Co. .Bau 2» tenberg, Snhaberin ist: Elfe | suchu' änmnis hierfelbst, Indaber der Sche > mittags 12.-Uhr, - zundbuche vom Schönzauser-| am 11. Februar 1919, |sVäft Eisenbeton für Kayenelienbogen, |M. it -12 a, abzuliefern, | gefordert, I< binnen 8 W das 2on7 "aB ifnet. | t0"beairk,- Baird :75, Blatt Nr.| vormittags 10 Uhr, [H9H- u. Tiefbau, Ber-|Kaufirau, Verlin»Lichtenberg. | fowie zu - den. obigen Vkten so- Dei vs zu melden, w a9 Rontursverfahren eröffnet. [5s30 (eingetragene Eigentüme-|an der: Gerimtsstelle; Herschel» | lin-Schöneber?. - Offene Han») Prokurist ist: Maz Kagen-|fort Mitteilung zu machen, | falls die Scheine für Fo! los d Der, Kaufmänn, Carl Lehm] rin ein 18, Mai 1918, dem Tagelstruße, 1 'Trppe, Zimmer Nr.) delsgefellshaft seit dem 1. Za-jellenbogen, Verlin- | Bertin. 1. Februay “719. jerklärt „und nens ausgentells er 8, Berlin NW. 21, Albo]der Eintraoung- des Versteigs« 11s1, versteigert werden das im| anta 1919.“ Gefells&offert, Lieztenberg. ==. Nr. 48 442.| - Der Untersüchunsrichter wee bes 1 Beicht 1  -Eerichtlice - Vekgaanmachungen.  Moadit 168, ist zum Konkurs» pe ee | earl hienr: ; U * : 37 6 ruvasvermerkes: Frou Martha|Grundbuche von Berlin Wil-| Kar! Scheuf,. Ingenieur; Berliner mangs bei dem Landgeriet 1 +30 ete y . 12% Konhtraforderungen nb bis BU/fe - gb, EMabenberg in |meradorf. Band 69; Matt 2069! Sder F ee Anif Geda Wa == Aufcehgt | Ugemitne Berögerubgn . "Zum. 8. März 1919 bei dem Ge» EE dR (eingetrage ee Wente ker Vertretung - der - Geiellsegaft Schöneberg. Gesellschafter sind:| vigevol, Actien-Goseilt haft, *-  “fe Es; " I x pas T| (md. void“ (efellseratier nur! ose: ) Meichsner, Spec Die . von uns unterm .“ Dr. Ute, [H a. <a nsch H und jen 5 Rai gen Gemäinshafilie eimäßtigt. ==" diteut, Charlottenbrrg, und] 17. Autazust 1911 und 5. Augastl Generaldirekivr. - ». : Stoll quer: -* ? Sial Gfiwinskt Berlino de Fe ERLITPERG 3 113 sGal, A 8 hne Ie Sel “ EE - Gemarkung Berlin. Kartenblatt | Wilmers*orf) - - eingetr; ald'Wo aht, Berlin. | Derlin-Friedenau: Off e| 2 :  „über - bie ' Bestellung  eines| 29, Paröolie 662/26, 4 x 46 qm Grund: Bofrenn ai De Inhaber: „Biibald Wohl» delsgeselichast seit dem 10, Za Umtlicche Bekannimacchhuugen. „Gläubigers groß, - Grundftienermutterrolle) bäuden, Johann Geora-Str. 18,17 20t 8, Kausmona, ebenda.| nar 1949. == Tir . -»,.- 5 Mr » Ee hes. ud ein Aut. 8077. Nußungswert 8289 | Gemarkung Berlit- Wilmer. |>“ Bei Nr. 1627 E. Müller, kona, Verfand he “" l Bekanntmachung  B 132 ber Konkbyrsurdnung bes Mork, Gebäu*ebeuermle - Nr. | dorf, Kartenblait 5. Parzellen) Friedrichsfelde: Offene Han; tzhur Lehmann, Verlin.  geichneien Gegenstände == auf| 2.775 Grundsiücdswert 120 000|495/44 und 495/44,: 10 3-71 qm elsgeselschaft. seit bet 4 Za-| Iuhäber „ist:, Arthur Leh» | 1 men . „SriOneien Tegen? "on. [Mob ii ur oroß, Grendshouevinatierronle| nität 2919. - Gesellscaftere| mann, Käufmann, Berlin. Es entfallen auf 'ben Absehnitt 98 der okgeincfuum  ben 37.“Febhruar 1919,17 89. K. 48,48. - (Art, 1832; Nußunaswer“, 16.100] NiGard Müller, LArthitert| => Nr. 48 444. I. Boch ymns »|Lehensmittellarte ber Stadt Vorlin  DW aus Eeschlußsoau Es ist. zur [3 aaug| . "Dbee, die Beibehaltung des er- Dannten oder die Wahl eines enderen * Berwalters, “sowie  vormitiags 10-Uhr, erin, ken 22. Sanzar, 1919. | Marl, Gebäubeiten und - Maitretmeister; - Berlin ki & "Co. - Derlin. Gesell» 1s0 Gr. Graupca oder Grüße, . - zmd' zur  Vrüfung der ange- . - 'Amtspericht 1832. evnudesttuerrolls. Nr. Frichrichsselde, - Ortsteil Karls-| schafter sind: - Jakob Bd | ferner auf Abschnitt 59 derselben Karte is " . Wi Forderungen: auf „| Berlin-Mitte, - Abteilung 87. = 45. R: 39,18, 5 -* Jhoritz Otty- Mirl1 ev, Archie <-g u 5 EI, +: - Ghuhmadere 1s9 Gr. iose Suppen- ode? '3 Suppentaselt den 8 April 1919, | 0. <==“| Charloffenbetg, fekt, Borlin-Friedrtesfelbe. . +| meister,- “Berlin, und Anna| up auf tie Absänitte 27 und 28 der Lebeusmittellarte für „vormittags 10 Uhr, |. „ du22gsveisieigernng, ver 28. Jänuat 1919, - - | Bei Nr. -- 14876. H. “Pfau Konieeziun,. NKauffren/| augendücbe je; . Nao dem uepecheten. fl Diand [33 dad WRE DeR MINE [RIS SE LO | RO Te003. 1 erl] 190 Ozs gufamwen 209. O6. Selge, EE M “ 7 4 De 18. as, ih Derlin Mir teilung 45. Verlin: U Ima ift geun«i R 0 , ue 1. ; Mte Reue 5 ee ett nidendorf belegene, im Grunde umemmmemmenm0memmunaeen [bert in: Sermann Pfau.|Ossene Sandelsgeserlschaft seit] 11 auratus nacträgliher Annahme bie Uns  buche von Berlin-Remidendorf, “1 == Bi Nr. 21 ir 1 a-1 bem. 25. Januar 1919. = Ni... Ee. . Band 64,. Blatt : 1933 zur Zeit]" ..Kandelsregister Derlag EI SELSRIHEN 48425, “Cohn &: Wert] möeldeabschnitte von Donnerekag, den 6, bis Sonntug, den der Eintragung des Verse Me. Den des Amtogert 12] mar, Berlin» Wilmersdorf:|9 einm, Barti GesellsSafter 9. Fehruox 1919 Lei den Groß rählern evzuliefern. zungsvermerles auf ben Namen] Verlin»Miite,. - Abteilun Niederlassung. iss nach Neute! sind.: zerditand | Cohn, n 4 1. . des Jean Margarete Kor | In wnfer Gandeloregiger ju) Ronen % Writomborn verlegt. Rausmanz, Berlin-Halensee;|“ . Nicht“ abgeholte Ware verfällt mit dem 39, März 1919. geb. Giese eingetragene Grunde | vs "eingetragen: Nr. 48 433. | Die Flrma ist hier gelöst. ==! und“ Zoseph Wertheim, Borlin, den 4. Fcbrrnar 1919. füg SERIES Frans veomm & Co. in|Di Nr. 29s83 Gechlofsere| Kaufmann, Berlin. Offene - Magistrat „Am 26. Mai“ 1919, erlin. Offene Handelsgesol. [meister Scinrih Bere) HandelsgesellsGaft feit „dem - g . „vbrmittag 10% Uhrt,.|760: jeit 4. Januar 19:9 linie Kunst- & Baue 25 Zamtar 1919. ==] Nr. 2785 Nä. ! durch das unterzeichnete Gericht | Gefelseufier find: gGranz [Aloiseret, Eroß«L'<ter-) Nr. 48 446. Bosävwiß & an dex Gerichtsstelle Brunnen«| 6 m m, Puccslermeistor el“: Die Gefels&aft ist ayf- Seveke, Verlin Gel] m - EEENE pla) )- Bimmer Ar. 30, 4. Ireppty | Cpariottenburg + und - - Grüßle 5 Det dioherine ese Wafte EE: Ee ain Bay r sch 8 Bandelsbank. ! 3 . Cie . 3 6 in , u - Beh. «8:02 Ma . MERE ue ige tienen, EE Char | aeintnen Sübober der irma.) endorf und Nudoli Soy et /| Befannimahung nach 85 23 und 41 des Sypothrkenbanfgesehes bfi enthält Wohnhaus) t26gen wird“ bekann] acht: 1. Bei Nr. 40146 Tabo r ins! Nausmenn, v “ ».  sür.ten 31; Dezember 1s18. Grund enthält Wohnhaus | (26921 wird" bekannt gemacht: 5 delsgeselschaft fcit deim 45. FREE EE ät . Dezetaber wit Geitenflügel, Hofraum und PRES m Fabrik: für Spgendeäle Ida Rene Bande agee af Bur Verite | Gesom?betrag der im Umlauf befindlichen. Hausgarten unb besteht: aus FEE SEN BEE ve: Ge» ment, Berl": Die Firme ist. tuig der G2s Hoft find vur Papp enpfandbriese, ..2.-." 443 478.000,-- M. dem Trenn üE: Rartnn a B.| Me. 48.2s4 Pern Gerdas geändert in: Toharin,-In beide Gef age gemeine GERE dae, M. 'im 4 e (85 usw. von 5 31s7; “ Wi gandiäle € 7 6..| jchaftli: tigt, ==“ Be! Ge . 1 Orbhl. Gb iR Ge [SU InPein Berman ERNST Enten ie HON GG a a: gent) Gefaitlheirag 382 "in das Sypetefens 1 matberrolie bes Ges | Darlin. Snhoberin: Elisa a ae, Bartetar Dffene. Sandelsgeselschaft feit| zegisier eingetragenen Sypotheten noch EE Nr. 1920 .und' in der | = Nr 184s5, Wil 18 blifsement, -- Bei Nr.]dem 1. Januar 1919 Der Kaufe Fodng Wiinberung u oder son- opf unter Nr. “ . D an . " p. " nn Sarber vornien, c u FEE ESA SEW Gebäudesteuerrolle . unter“ Nr. Man if Söub 6 Fabri Gähveienfa € 1 Ei Ehaelottenbg, 1st in das Ga« | Gesamibetpag der in das Register einge 11246 mit ' einem - jährlichen] in Berlin, Snbaber: Willy Ghoeienfes uußr "Cris [Gäft als perfönlich hafiender|.- kragenen. Wertpapiere . + «+ + 787 000,-- I.  +. “Lermin attberaumt, i <. Allen , Barfonen,- welche eine]  wr Kortturemasse gehörige Sache - im Besitz haben oder] „zur Koykürsmaise etwos Ichul- "dig find, wird'' aufgegöben, is an ben Semeinsäuldner at verubfolgen oder zu leisten, auß die Verpflichtung aufer« ' Xegt, von dem: Vesike: der Sache] „Knd von -den Forderungen, für - welche sie ans der Sache ibesfonbarie Befriedigung in „ Anfpruch nehmen, dem" Kon- Fursverwelter bis zum '98.-'März 1319 LTnzeige zu * wachen. 8 4 14 N. 50.18. 4. == = „Amtsgericht Berlin-Mikie, zum WER DS - Beateaettmeeanerwereeeneremwernemmummgahtnen > Konluzsverfahren.  7 dem Kon!ursverfahren Böer bas Vernudgen des Kättf-  443 203 070,89 2  nenna Smit Kibenboif in Neu- | man Zn 2 "a it zur Pylisuig nachträg- | Nußungswert von: 2900 - Mark| Ma u ff, Shußiabrikant, Ber» fons | L Gesenschafter eingetreten. =| y. Von-- der esamösummie : der re  iE ; zer Tore: verzeichnet. lin. Prokurist ist: Hermann | on Nusc< sind ous de“ Gee]; 5 nl gitrierten Sypochefen kommt. der Be-- MEIN Lich: angemeldeter Forderungen, | verzeich Nr. 3s23 Carl n Rr er1en » OIpO Heten Io mme der Des 807 776,20 3,  „fin: «Abnahme: der - Schlußzech | - Der Verstelgerungsvermerk if Badt in Charloitenzurg. |[6"TPaft ousceschieden, Gleiche Ed Hfd1ger, Beil  (Als nicht eingel.ägen wird) itig ist Vlbert Sch v.eten-| und won der Gesamtsumme der re-  „Dang. bes Verwalters, zur Ex- [can 39. Inf 1918 in betannt: : 1" n Veschäfts- | 12€, Kufmann, Berlin-Sei.! newald: Sih jeht: Berlin, ==]: lean Mertpapiere der Betrag vo! 51 8902,59 eDautg Do Simwendungen Gran ngen MESS ema ei its neb-ro, in die Geserschaft als Dei Ne. 4678 Dt bi WE) ver ; DENE TREIIN ige Beig € ug 4s1 202,50 Mo - gegen das GOlußverztichnis der] aarlin, ben 24, Samar 1919. | Nr. 48 2s6. Otto m Herz: haftender Gesellschaf BEN ie SAN | Gesamtbetrag. der im Umlauf befindlichen - fihtigenben Forderungen ==] Amtsgerict VerlitvWedding« FILE AINT (NLIVANEL Sar Kie) Der-Aausmann Olio Gehwed- FR Geese ungen ... 17092400, M. " . „Far . | ANER NER EI ENEN CIE EIIIE ST ERIN erm. ei I Se .n | “, in 7 331 14.21181 .. .» im eigenen 3 EIR SRE iE 4 Fwangzversteigerung, gesellschaft seit 20. Mapa B: Gesellscinft it aufe Gerti El VerfoRtG haf ' Gostanben, 2 dt 2 ! ; | ibaran  Verröce jtüle Im -Wege der Zwangsvoll- | 1919. Gesellschafter sind die] 22:5 Rhilivp Hahn, Kaufcl nan Ge Mee einge:re) Gesamtbetrag ber In das Kommatnal- . 2 '1! = Fowis Zur Artörung der Glän-) stredung foll Kaufleute: Walter Otto, |mann, Berlin « Schöneberg, ist fender Oefensanfer eingene] Darlehcnsregister eingetraoenen : Kom« 1007 | biger Über die Erstattung der |- am 25, April 3919/ | Berlin-Friebenau, und Fri at nhber ber Firma == ies: Die Gesellschaft| ist] . munol-Darlchen nach Aörug aller ? pe!  „Rä>zahlun: oder fonstigin Minde . PE HE BRE u Der jonstigen Minde 38 99747 Ms „München, ten-?. Februar 1919; KEES  : < :5 di ahr vormittags 10 Uhr errmann, Chazlotienburg. | Bei Nr. 48141- Karl Pes, "1aolß ie Fiz ist: eds 7 Aal gn und die. Beu zung 1 GEE Alostelts, Segler Zar Vertretung der Geselle |, s va Ne SfIn BeGe Fet page „die Zi ma it, 5  „glieder 2 Gläub'gerause FIS INBAN (Fiwong Kee aten Bin nd el Ve f Gis argen ERP ETEN Fried-rice Krause: Dies. + "Ichi "ußier auf.) Herschelstraße), 1 Treppe, Zim]! « Semen CHO et ber AH 3..| Brofura des Gustav Pud v - MSTER THEOREM CAPE ZTIIGEN TWICE SEEN AUE SIDE IUR KELTES - Bayerls01 Röndelzbanit,  * L t zundbuche von.-.der x Tin Se TE. haver | :1i93,0 Dfetri J un : . 1 „Iarmittags 10% Uhr,[25, IE LANHNASUNG "Band | dorf. Zirhaber: Olio Pieron, Alexander Nosaroff, Im 19,220 Ea RE de Teult RENEE INN vor dem Amtsgericht. hier» |234, Blatt 7s08 - (eingetragene | Maschinensabvikant, - Bocholt. | Ketter, > Bern. == Gelöscht| 3% 76 5 ist erloschen. == Beil . Auf Gründ des 8 23 des Hypothekenöank-Gesehes machen. i: -Aeldit, Berliner Etz. - 65-69, 1 6igentümerin am 16. Dezem«| Brofurist ist: Kurt Hundt, 2 7“ Np... 4704. H. |Jhr. 33761 Otto Homeyer|mir hiermit bekannt, daß am 31. Dezember 1918 die Summe  - Zimmer 70, bestimmt. * | ver -1918,:. bem Tage der Ein-| Berlin-Wilsmeradorf,- .=- Nr.]QU20H! » Berfit.- KRommanditgesell m Umlauf befindlihen Hypothelen-Pfandbriese, ein»  X  der 8 wm 14, N. 81/13. aus tragung des Bersteigerungsver-| 48 4s8 Max Schimmel| Berlin, 31. Jonuar.,1919. : Di 932 schließlich - 1 542 300,-- M. - verlöster. - und no; - nißt- euttün, merkes- Groß-erlinrr Gründs) in Berlin. Inhaber: Meile) | - Amtsgeriest VerlinMitte, | Buus Se Cm po H aelusehoe) eingelöster Pfandbriefe, sowie 8342,00 M. . Rüce „ben 29. Januar 1919. Aüdseververfungs » Gesellihaft| S SG imm el, Kaufmann, B>r-| Abteil u Jr Bai Nei 87041 Car sc<|zallungszufchleg ... .„. * . » » 4172471966 % Der, Grrichisschzreiber mit beseh>önkiee Haftung zu lin - Wilmerodorf.: == - Nr.] =, - - Tieilung 86: | Simon & Co. Kommans=|und die naß. Abzug aller Rückzahlungen 8 Hos Amkegericts. . - |Bezlin) - eingetragene Grund«] 48 4s9. Philipp-Gibere| mmmwenmmmrmmnunmeanmermnend [Ait gefollichaft: . Diejoder sonstigen Minderungen sich ergebends . wv ir ir, weren == | ifi -- Sofrattm mit Gebäu| 1m a nn in Derlin, Jüuhaber: 2 ins Prokura des Gustav Bran»«|Gsamtsumue der in das HypothebenteNer . (MEZ + aS vangsversieigerung, [5m an der Wikleberstr. 28 ==| Philipp Gilbermann,/|. I? unser Hanbelsregister A! 15% iss erloseen, == Bei Nr. gister eingelrägenen Hypothölen + + » «- 629 411 647,78 M. * 'Im Wege der Zwangsvoll- | Gemarkung Chartettenbiro. | Cicrhändler, Berli... == . Nr.] st heute folgendes einge.tag:n 4s793 Andreas Hudersditig NE IDEN SE - ftredung jo - Kartenblatt 8, Parzelle | 48 460. Julius Zander]ü7:ven; Nr. 48436. Größ] 8s7 Bayer. Hofuhren/| "Ditrron dienten * 426.462 609,11  MASTEN : 24/88, 3429/67; 8-8 32 & Cy, in Verlin. Offene Derliner: Güter- Brik: Reokurist ist: „| als Deckung flir, die oben bezeichneten „. 417 247 192,50 M. potmittags 10 Uhr, | eof,  Grundsteuemutiertah“| Sandessgesellshast feit 1. Ia (eansport-Geserl. | Sypothaten-Bfanbbelese Jun  Meus“ Friebtichst, 48-44 111.) Art. 6183, Nukingswet| nttar 1810, Gesellschäffer find [gaft Sternberg, Net-| Bz; 31.4624 Fordinand).. Der Gesamtbeiraa der in das Kommunai-Datlehngo - Rat GI Bante Dt 20 800.212 Gewnbejeterzas | die Ron fahe zu Berinz | felh Sele We | Aa Syahell 1912 Wie | Bedlge aeg he Mommanelbazichen BL EA 3 “3 EM. S T ius "ander: zunb. "Willy „. . Kaufe | we“ "e | „131. Dezember We as our 4, x .- Urli KR Gebe] IB. 68,18 um [SO Inbler = Dei. Ns [Wann Reuföin, und Wilhela| 3 r' Aauffrait Derlin G46:| 32) Wang der Minferngen de an  ia 108.-0nb Glo “& ailolienvirg, “ 2. 'Photvaraphrei2?"t 8» ZUMO, | neberg, und deven minderjäh« Ie R S8 8.8  Fraße 108. und Stralauer Str. |. Ebarlollentung, I. Fuchs. & Co..in + Verlin:]| Veclin. „Offene Handelagesells| ee de ? als De>ung für die im Umlauf defindlihen 1234 200,--- "Nr. 3, belegene, im Grunvbuche ven 28, Jantwar 1919.. [RE] Jept: Zacharias shast feit dem 214. Januar| 43. Kinder: Luise Vera| 0s5 NANG IGN  [pal 4 . Das Anmtsgericht, Abt. 14. ] 8 Kohn, geb.“am 23. 11. 1803, Kommunal-Obligationen. 5 en SIG Ep ene dememerten | Mann heimer, Kaufmann, u zs nicht - eingefragen| und Werner Kohn, geb, am] . Berlin, dey 23. Januar 1919, 3 26 - fern am 39. Oftover 1818,| „Sangria ee Et ate. | fofals -  Keutöln: Iulia 3 „ErlinGGänten| Drauficelp Peaden-Preidit-Actlen-Back, . 0. 1 95 v e : löl, ÜS | portes “ 3; zewel.. El Hem, Tage der Eintragung, des| Im Wege det Zwangsoll-| 6s0 8 nndeten Verbind» straße 38, == Nr. 48 487, „Dr« Baus M PIER REN - EREN 7 AUENEN SED /EHRTEESOHHGE DOEH NETENDE VERKANNT SEH WRE IRRER EEE 272 Ep REER BEER CÜGENEEEE TERA RERE) - Kypothekenkank in Hamburg, : Die in der heaut:gen Generalversommlung auf 36. Prozens  1 Serfteizerungsvermerkes:Witwe | tto>ung foll | Ühkeiten ist dei dem Erwerbe| ka“ DeXorations-/166 | : Schmidt, Annu -ges, Dahlemant, IG am EEN ET +, [des Geschäfts durch Zacharfas kunst Käte Teehmann, FEE HPFEN *r FuE Ber einetvragene Grunditüc: ] ve 1Mannheimer aus*e-| Charlottenburg. Inhaberin ist: Zebt: Oisenae Händelsgesfell» geb. | Teh festpefeite Liebende für das Jahr 1918 wird vom'3. Febeitau . I. >< m : NER IEITE 75-- M. für die Aktie “ber 7s0,--M. (Nr. 1---10006) 4s0,“ M. fir die Aktie über 1s00.--- M. (Nr. 1000129000)  Seitenflügel und vnterkellertem/ straße, 1 Treppe, Zimmer Nr.| 7 44m on & Co. in Bertin. | Göstel, Kauffrau, - Charlot- . : Hof. Nußungawert 9900 M., 1s1 versteigert werden dos m | Der Kommanditist ist eusce- tenbarg." Prokurist ist: Erich TATTIEG FUSER TEES] . Gebaude uereolle Re. HS EE enbnrg, Band 89, Blatz | [7 eden. Icht vffene Handelge| Tee bmann, Charlotien«| ist in das Geschäft als persön« Rape Grupe 975 (eweitaen m G gente | SNR I 3 SE eee Dam, eienr Crfensese - 47s600 Me | eim 2 Yprit 1917, ) dem Tage Raul Zöllner & Eu. 18) Inhaber ft: “4 Germann! 08 etreten. =- Gelöscht: Nr. |Betlin, Se I Zahner 2019. pant 1 gau Gm be uoBee | Ce Eh Rauma Det 30039, ENifab eh Dro. 2 . . Z . u bart ge pE kt: Brano rig, no | Lis == Neo . D ite 3.ei & Das. Amtsqgericht: ont Donenheim in [NER 240g ne Berlin-Ehöneb ra. ] bd insky ,- Neukölln, Zuhaber RING Seinzis Gerres| Berliz-Mitte, Abteilung 85. PELI 24 er Ta E Der Uebergong der in deinlist: Max Dubinsky, Kaufe Chemiter. 7 Taman BED Efe Bost l0zisträße visborigen Betriebe begründe | mann. Berlin. =- Nr. 48440.| 0 17 7 98 BEN .7 „ Zwangsveisielgeruag, [55 -86. Ede, Bi i0zsisteke | ien Forderungen und Verbind-|S- Heinze & Bohn,| Berlin, 28. Jannar 1919, 44 Bum. Zware der Aufhebung | R mae Karect 9.) limbeiten ist beim Erwerbe | Berlin. Gesellschafter find:] Amtsgeriht Verlin-Mitte, “her Geneinshaft, die jn Mareile 2742/98s8 v. 1264/285 |295- Geschäfts durch B-uno | Haxmann Heinze, Kaufe . Abieilung 90. . I ; Bode: Er. 27, belogen, im 8 S7 mu. 23.98 am 3 ARR IE ILD IHE HN EEE EI = - + Grundbuche * vom Dtafienmu*-| 97 8 -| Die GefellsGaft ist aufgelöst, ; K K (7 K F ; " G“nndeuermätt-rröne . %“ " ; eg „ MERE IS) ARSGEELIEEN ENTER NEN 'KONKUFNSMASSCN- Verkauf - „gung. bes Betsteigerungsver-, Ubofteuorngne Ne. 1997. 7 . Amis“ erik ? Die zur Konkursmasse Wieland-Werlzeu3e. ES, m. b, H., Berlin: Weißensee, Lehderstr. 12-14 gehörige: „erbis, auf die Erben des am) „7-23; R. 16. 17, ;= „Mitle, Abteil. 86.  jund zwarz 3 1:36 B. m. De Ses Berlin:Weißensce,- Lehdexstr. 12-14 gehörigen Beständs  12.“ Dezember 1911 in Charlot-| Eiarle“fonhnn, | Jo] 1 30000 00025.06 145.08 EP2%00 mmm plus vie denburg verso benen Mentors] den 18. ante 100, I Mandelaredigier ' Die Gezchäffs» und Büro-Einrichtung,  es DS. = [23  "bervohnhaus - mit. veicn| 278 ber Gertctsstelle, Serfchel:| an Oi :1'15 1s3 | Nöte Teohmann, in Hamburg an. unserer. Kaffe, Hohe Bleichen 18,  in Berlin is der Sense ER] „Gesellshaft, ei der Berliner Handels-Ge! (   - Hei. der Nationalbank für Def, Gei Delbrüs, Schiller 1. Co, und .  . .%; " bei F, W. Krause u. Co, Bankgeschäft ausgezahlt. N MEIS HEEE X n Hamburg, den 1, Feruar, 1919.  WEN : Die Diroktion,  ic)  "Ferdinand Sonnemann einge. Z .  Eagnen Grnhfüds:  MStein 8 1a Abteilung A. , Materialien und Werkzeuge,  Meeder ahahaus mit Sof Zwoengsdorsteinen In unter Handelsregistor  aa Dran es it Dors| gum Bias“ der ' Awangvoll- [38 Yeute eingetragen wordent| Maszeninen mit Transmizzionen *  [M „vert 76009 M., Geund- stredung foll Rr. „48468. W. Lange & Cv,, .. . ..  Eidgwment 1- je am 23. Aprik 1919, Berlin. Offene Handelsgesell« ! .-. ... - fißemert 11s000 71. efteßt| garmitiaas 10 Uhr, shaft seit CL Gt | vnd das Fadrikinyentar x 437 ndftü e= eit des Grtttssielle == | 1919. .Gefellidafter: Waltcx Folien Im ganzen oder in aw2i Lojeit unter Barzahlung verkouft werden. FIAP MORE, ; ' am 12, Mai 1919; Herschelstrake, 2 Treppe, Zim-|Lange, Kaufmann, Berlin, Zur Berchtigung der Gegenstände werden die Räume in : 3  dsxmittags 11 Uhr, Immer Nr. 1s1, versteigert wer» | Nicjard; Weidenreiceh  ' bur bas interzelete Ge Sin des Im GonmbhuSe von Rousmann, Seriin-Weienice| D8p In-Weißence, Lehdrstr, 12--14,am Freitag, dom 7, Februar 19:9, von 19--4 van  vie), an der Gerichtstelle, | Bersin Grunewald, 48,| Zis nicht eingrixapgen wird REN  Berlin, Neue Friebrichstraße| B1.: 389 (om 7. Januar 1919. | veröffentlicht: Ges aweig: geöffnet se:n. Das Taxverzeichnis und die besonderen Verkaufsbedingungen Uiegen daelht' zur Einsicht abs. mer. Nr. 113--115,- versteigert Verseiarrmgawerme kot Der Polz und Mein Gelchäftg:  FT EUN venln32.leh% nfümerin: die | lokal: rant: aße . =! [; „wh / 2.  . erRalgerungSerme Ela leh ze n M IH SIEG | 1CUC2...., evik'aut Los a) M. 5010... auf L63 D Bi. 7000... : am 28." Drzember ni Henzen, t; tegelet, n"n n= Partkow« - Offene" Hans! imd. bi? zum Mon'ag, . Febr: 919, m'itage m Bür voii - 3 ut des Groimhbuch eingetragen. Snlense) IREEN Gyitnd» delagesel schaft seit dem 29. I: ; 9, dem 19, Febrrar 1919, m'ttags 12 Uhr, im Büro des, unterzeichneten Kontursverwatters einzureichen;  :- *“Voerlin, den 19, Janwar 1919. |Preßener Str. - 10, Gem--kung) Kaufleute, Berlin-Pankow: > Derlin, Ak:-Mogbii 206, den. 5 Feb:uar 1919. 36 1 208s6 - Umztegeriht BerlitoMitte, | Grünewal>-Fortt, Korten- ME DER TT- (is Lem» . RE 4.206, den. 5, SENIOR RENS AMG 6 R = Wb Der Konkursverwalter Lehmberg:  "drittes  Stn>werk, Zim|dom . er Einir- i! Kleinn EN 7 . 1. B314%5 ek, Zim«| dom .Iage der Eintroaung des Fabrik moderner möbe SchhristliGe Offerten im geschiofsenen Kuvert auf. die gesamten Bestände mit einer baren Bieiungökautt "WE Dow ; j Det ? Versteigemungsvermert| Biefrau Margarete Marx (Nr. 48469 Gebr. Leme>e, ved -] 7 3 r 5 Or R. 110 18. Sid SEE pobiden | mne 40 | Gefellh 23 Ter vscchlog'erfolct spätcslens am 15. Februar 19.9 Die Bieter sind bis zu viesem. Termin an ihr Gebot geb.inden, 87 uu. "blatt 9, - Parzelie Re, 1s0/2,/ 865 Pul Lem ae, Us nicht. "  '3 Roststakverfreiung für Grosz-»Berlin. :  “ "Bedeutende, unübertroffen leistungsföhige und koi! kurrenzfähige rheinische Rozt-, labgiesgeerei Sucht geeignete Firma als  -. 'Vertteter für Grozsg» Berlin, Nur glänzend eingeführte Firmen, die einen gioszen  -  Viusatz gewährleisten können, werden  LAUFKRANE KLAUZVINDEN  : LAUVFRETZEN x BLASCHENZSGE KABBLNENBEN WARDBESNDZN  uw we're Mitteilungen uetor »5466e Uilstel 3 BweS Berlin SW 68, gebe>u,  HYDRAULISCHE HEBEBOCKE DRAHTSEIL vb TAUNIGBEN ZANHNSTANGENWINDEN  ( Bekanntes und bewährtes Verfahren | zur Imprägnierung von Kleiderstoffen  einschiiesstich komp'eiter -Spezialmaschinen-Anlage  besonderer Umetände halber eofori zu verkaufen. Anfragen unter 5483 -Uliaie:nhaus, Beilin 8W. 68. €  M [esSInggusssy ( Broenzeguyss usw.  Yeferi modern einzerichiste Metallgießeret  - Retatwark Robart Cehmidt, Beri M9, Paliezech.34. | ; Modern elnericht, HaSchinenfobrik |  SINE  ueeheah Hike Horbazhetahl-Beriin Fernsprecher: Amt Wiiheim 1s13 u. 1s19  - „mit 82-62 ky Fesiigkeit 9085-16 9) 2 23-025 ..28 380 34 3s00 7660 8600 5s606 360 306 7s06 166  mit 70-85 ky Festigkeit 80 43 &7- 70-75 80 82 wm 3s66 , 3600 . 10006 Tv09 8000, „6005 70 kg  SELETSEN u EAN MEI 12. 2 TEER  4.» Gege. 1878 End whei den Gegr. 1878 Ve"ert neben Ma esnartikeln für jeden Industr'ezweig a/s  Bonilerer. eugniese Schmiedestücke bis zum Siückgewit  von 190 Kil» für Waggon-, Automezil-, Sphiffz:, Wiotor- A unt de, allyemeinen [äs h  Massenartikel hächster PräziSion .» genau Jlehrenhaltid =» Schrauben, Dreh-u.Frästeile  weis EITANIA-WERK 2:4: <- am, BERLIN-SCHÜNEBERG Z- zu  Gonest Str. 5.  „av  . -- GE A * I ti ZEeiteissmaschine D System Tarnogrocki, liegender Anordnung, 7. m VBetilänge, ps geeignet NN „Zerreißen von Gtahl» und Profilrohren sowie in Einrich für Knidverjuche, vollkommen neu, Ppreiswert a verfaufen |  Fokker Werke a m. b. H.,  Schwerin. Meilh.  Ohlen- und Kokehrecher  in bestbewährier Ausführung lieiert kurzfrieilg  3 Eis21w' ru Wegerhüte A.- 6.  Ead ODeynhausen.  A '"Aufoinobilfetern ? 3 GEE)  . 077, | Geschülzfedern.  Web Max ia er  Werkzeugmaschinen,  Leit vnd Zugspinds!-Drehbänke ia allen Abwegungen, Fräsmaechinen (Horizontal- und Univers2i-), Schnell | bohrmasch nen, von15--70 mm boh-  9 60 mm Durchlags, Schieifmagehinen  in "allen Ansfübrungen (Wer zeugs,  J Univers-Werkzeug-, Univors4l Rund-  * achlöeifkmazchinen), Vertikal - Stos3-  werke. 2 Exgoenter-wFriktianaproggen in verzehiedenen Grö4gen  * ofert ab b L9200 neu und gebraucht bitligst igferbar,  FELIX KOHLS,  Qari <  <% 88% HAUBOLD 's  unta FÜ  Moderniig Ausfä hrg gi önte L ieiung, gering, * Kraft- und Raumbedarf  8 ene Brandenburer for 2.3,  Grata  Bastea, wirkgamates n. hi !igstes Ker, indemitte? im H Pyiverformiür Ei ea,S ahl-ü, Metallgie GhamiSCHE Fabr:ken Werms, Akt -6 8,10 Fras kata, H  "Vertreter: Fas Krause & MelSer, Berlin s 5% Planuter 9:  Prima Referenzen? i  nieur-Beouche, koelenlos  |  | “  | Roeton anshläge u. Inge... 3 | Maschinen-Fabrik, 1  Vorräte in blankem Rundmaterial  |EREOREEHLEEIUEEISEITEESSEEZEN DREMEL EEE aI ger  C. G. Haubold A. 6. 0  Korbach 8 Schmitz, (1ald'abug.  86 mm 8  4009 3309 kg guoht möglichaet laufende Austräre, be'ondere in . . genaven Arbeiien des aligemeinen Maschinen- . 8.582. .4 45 50 53 60 62 70 75 88 rom DQ N und Apparate - Baues. Morizontal- Spndel- 5 7s056 2806 2000 4000 18700 5000 1s000 30000 30900 20006 2600 FT „bonrerei, Drenharei, Rundschleiferei, mech, iG 1 'Schlossepoi, eigens Krafizentrale 190 PS., ge- 83 9 9 4100 105 115 mm DQ Z SGault.r Arbeiteratamm, Ingenieurbeguch kostenlos. 3000 - 2s009 210% 6000 2000 ZW kg ""B Mazchinenfahrik Qito „Pioron, Bocholt Wet. mit 60--70 ky Festigkeit ' 38 4 un Q „ - As rkaufsbüro Berlin, Berl nw 15, Emeer Str. 22. 8000 * 6000 Ez IITITIES s WE  -Kis- u. Kühlmaschinen  | 'Lebensmittel-Lager, Fleischereien,  ; Schlachthöfe, Brauereien, Wi.d-, Geflägel., ; Fisch-, Butier- u. Delikaiesgenharidlungen, Molkereien, Schokoladenfabriken, Chem. j Fabriken, Schiffe, Sanatorien, Hotels ete,  Gurtförderer - Becharzsarkte | zur Kezzelhaeusbekoklung Drahtzeilbahnen - Elektro hängebahnen- Kabeikrane  ADOLF BLEICHERT & 2. LEIPZIG 46 | NEUSS &. Zh. (Einerkonstrutta, LISMTERBGE & Obb.-Snt, | 3 4Stänrige Erfahrungen = UN47 39000 Anlagen erbauf 3 | INGENIEURBÜROS: DdSpidorf. Menzaheus, Bein we Leipeiger  ß Straße 1228. Beuthen, O..3. =“ VERTREVEF: Hamburg, Fonfsinerg- etraße 5. Hannover, Hogeletrale 1 Magen, UE Lüneburger Straßu 9. Danzig, Kottenmerit 6. Bremen, Soblechiv 28.  J! Für Aufemenilielzer - De energe  - Aufprezven zämtlicher Bereifungen, Spezialiiät; Bereifung und Ratfabrikation "Größte Motoren-Reparaturen-Werkeia:t  N =. Karogierie-Bau=» 4 BERLINER AUTOMSBILFABRIK.: "Chausseestr.117.-+ Telefone Norden 11729, Groa eigeris Werkeläiten im - Hans.  Ehe ACHÄS ZINANEERIRCEN 2s0  h  mbraupu m auer  werden 'von feisfungsfählger Gisfirpel  mi olgenen Köhlenzechen ua Etzen-  ' Steingruben iaufend größers Aufträge gezucgnt.  | Gei. Anfragen unter 3363 Vileteinbeas, Beriin 8w 8  228 . Chemicehe Fabri  | 58 S0 Uehtwitz& 6. » 963 200, DTCBAU I Bin:  | Zändler 6: halten bei Weitevrerkarf an Pheirerwreuhe den ehnakten +| Rabat 6 .- .  Wir Jüchen  7 „autr' vollen Ausiaukung miserer „mfütße reihen Ho'3- 8 Eisendeardeitungsarlagen. -  .- [geeignete Aufiräge zräheren Unfengeh, - ust-Gahrzeug« ' Oefelschalt m. 6.0.  Chariotienve  WEITE „Die m rzugischien je Koks brecher  ' (Patent-Doppelgchwingenbrecker) Iefert aehnei atenis in. rvorzagendsr Qualität “|  Aipina Maschinenfeirik Augaburg  QGegellzchs2 * „Auvechließliche SpeziatZabrik für Zerkloinorange:; + „und Transport-. Anlagen ..  . rplexmänien |  3 Spedition  mn dom In ius (allan  | Lagerhäuser (4 06 D-Melea .“:t Sufvanl) ns DO Zesen  | Röbert-Haberling- Berlin ws  “N  Opernhaus [Cessinu-«Theaker|  Direktion: Vieter Barneweky  Untier den Linden. Dortnersi.35, Abonn.-Vorjtettung. 7: Martha.  Freitag. 35. Avon. -Vorftellung,  & Salome.  ; Schauspielhaus  Am, Gendarnenmarit,  7 Uhr: Der König, Freitag: Peer Gynt.  Allabendlich T!/, Uhr: Nachthe;ouchlung.  „Freitag, 88. Avonn.-Borttellung. 7; Ein halber Heid. . Direktion Max Reinhardt, “ VDoeutsches Theater. = 7 Uhr: Und das Licht „kohainet In der Fin:ternls. . Freitg 7U.: Und das Licht Schoinet in der Finsternis E Kammerspiele. I D.: Narrenspiel des Lebens. Fieiiag 8 br: Ein Gegehleoht. "Kleives Sea feitaus ? Fazoonenstr 4, Port. 5. „7 V.: De Büchse der Pandora, + Breit. 76:1. D, Büclge d. Pandora,  -Thpator 1 ü.Koniogrätzeröirche  .1/S Uhr: Furpus, » Freilag: Musik, Sonnabend: Purpus.  > Sountagvaohm.: DV, Katzonsteg.  Norden 865),  Opereite von Zorlig  Cenwal.» Taeater  7 krz Theron,  '/, Uhr: Hannerl  Das Dreimädlerlhaus 11, Teil.  18 V.: Tabula ras2.  * Sond: Parpus, : Montag: Musik, Komfszehe Oper. ':  Romögienhaus 17" V-:Schwarzwaidmädel.  ' 79% Uhr: Tanzende Nymphe, - Fretiag: Eselei,  + Bonnabend: Erdgelst, "Bovntag: Erdneist.  . "Hontag: Erdgeist.  Lustspfelhans,  Thoater am Lülowplatz.  Yoiksbliuns Friedr. Kaysgler  „Digoktion Se] Uhr: Luther, Vreit.7%U.:D.armeel.Bescnbind  - „Nrianon-Tnheaier "Bhf. Friegrichstv, Ztr.4927,2891. "PRgi 7% U.: Beute g,143,.Male:  Der gute Rü! 1 Von Hormann Sudermann, Nds Wägt, Bruno Kastner, - Hego Flink, Franz Sebönteld. Sanviag 34 U,: Johannisfener, (amen eig geier mern n m nern mamma mme  - «Aes:denz-Tieater. „Biterien gbahn Kloziersraße,  .“"Äusgeng Stralauer Straße, | Täglich 74 Uhr:  Das hö46r8 Lob8n,  “ Von Hermanni Sudermann. Fleas3) Arastätt, Cari Clewinz, Eigen BUrGs Ngs Limburg, Julius Falkenziein, Emma  Debper, RasaValetti.Paul Bildt,  Wintergärien Täglich 734 Uhr: Variei€ Spielplan Rauchen gestatiet.  Palasi-Sheater.  71 V-: Jas Konzert,  Thalia-Tueater,  ? Uhr: Jer Juxbaron,  Wallner-Theater, 7); U.: Geigha.  Abends 7 14 Uhr and  Siettin"r Sänge Nachmitiags  aa  PEL “ 1 ep ERR - Son abend, 15. Fehruar, Schliergaal, Charlottenburg, BDiawarc.atr; 110 (8 hillertheater), Punkt 8 Uhr, und Soantag, 16. Fobruar, Beefhovensaal, 7% Uhr: - Zwei „Heitera Abende“  ARCELL SALZER  „Karten 2.15 Yevr.: Weith-im, Schillertheater u. Abendk, Karten 2.16. Febr.: Wertheim, Bote & Bock und Abendik,  ver  I  Sonntag, 23. Februar, 8 Uhr  Tn SILO  | Beeihovonsaa!, „Auf vielfgehög Wungch: VI, Lustiger Abend  I Senff- Georgi „Zum leizten Mal: Das 8. völiig neus Schlaver»  Prog am „verlobung. Rurten 5, 4,8,2,1M vai  oohzeit, Ebeostand“  Donnerzstsg, den 6. Februar, abends 8 Uar, Harmoninm- Saal : N  a. 'Vortragsabend von Julius  aus Werken von | Otto Boeitger-Sonli,  zu M 4,==, 3,» vy, 2» bei Bots & Bock,  " Karien 1 A Wertheim und Abendkasss,  Auf höchster Stufs'  Altes Bailha menen degchimstra?e: | Täglich: Großer Ball j ; Anfang 6 Yar. 1 Du Kein Bierzwang!!! zz | . Dir, Hahn & Ritierahaus  ebkruar fährt  ab Wint auch wieder WOChentags -- iedsz-Diensfan, Mittwoch, Donnersiag 2% Uhr.  >»  YE 13  34 4 2 Z  Sonnabend; Der Schöpfer.  Dautschas -Künstler-Theater  - wonyurst.87 Abonn.-Börtellung | [hBgler der HIiSdrIGaSTZU 7 Die Indaogloke, Boke Friedrich u. Linienstraße  Täglich 7'/,: Zum 119, Male:  Drei iele Tag  v-Möllendorf, Heimath, Georg. ennie Febandnt Mbtnel  7% 0: Dig Ros8 v, Stambul,  Bentsches Opernhans.  Fi rler, „Withelmst, Theater.  Kleines Theater,  Stg.3?/, U.: Schwarzwaldmädel.  %s V-: [;p Spanieche Fliege,  - Berliner Theater. |Mefropol-Theater. 13 "gin W89: teuchton, 20Xin: Die Faschlngsfee.  Sonntag '3 Uhr: Wiener Blut.  Neues Operettenhaus, ochiffvayerdamm 43. Nord. 281,  7 Vor: Dgkougeh8Suganne, Batleit Charell, Neue Tänze.  7416 V:3 [jg jm Schaffe Toben,  Schitlev-Theater Charl.|g  794. 2.:, Bylalzie Wirtechaft. sheater am Nollendorfplatz. Theater des Westena ji; 7% V-3 Dig insfige Wiiws  : Graf Hahoniohts.  ) Sonntag ngchm. 3 Uhr:  halbe Preiss'!  Ei Roichebali-Snal: N UEngen - Konz, *Y Biene 7! Uhr  Edgar Schmode  ermärchen“  rammen menden rtr Ngitgun  Schnurren =- Schlager | Schwänkt. ;  Tanbenetraßs 48/49. Im W'gaenzehatilichen Theater : 8 Uhr: Prof. Dr Donath:  elekirischer Everzie,  WELT-PANORAMA 4IL. Reiss in Braellien. TI, Toar im Sslzkammergat.  ] Friedrichetr. 218. H 72), Sonnt. 8*/, und'“7%/,  Die Abdankung des 8  | Maharz dzchaf Große YarictöSchau 8 ergöni, Aufireten von Viggo Largen 5 Luce Blattner 8 und weiere Senzationen KM  Soandt. 3/5 j Erw.1Kinöfr.! Theaterkagss 8b 10 Uhr | nunferhrochen geöffnet! [4 405  | To, 7*!3 Sonntag 32/..10.7%,3 | Reus Fohruzr- Schlaog,  wu8 Marlfah'S anernebets  Kakadus und Papageien, Marie Blanx, Fan  das Sfürzend Willy, Unikum. ? Proton: Seahih Nadchura vnd dis übrigen Nummern  ZumSchluß: Oberon“  Phant, Pant *5  Admirals Palast.  M An'ang 8 Uhr, Sonntag 8  1 Die Prinpoontn Droga  4 8 DiePr: im v., |  h|M9 Wer ii die Sthönste?  Saldah.  Warme Spolnen auf allen  Plätzen -  <“  8  ogen wm un i  HDochspapnunzgs-Fornleituig| 8  Cafe und Diele 2 7 Unfer den Linden 48 - . . Bcke Friedrichsfraße Cat: Konzerte Rudolt Weintraub  Viktorie-Diele: 1. Stoc zum 5-Uhr-Tee und abends '» .« Kapeaile Sthotfer |  Treffpunkt aller Fremden  Direktion: Stegbert Goldschmidt Der gewaltigste Film alter Zeiten  GAkte wverfassfi ung „Inszenierf von  RobertReinert Die Hendluna epielt in . Europa-lndien-  ] 1% "China.  "keine Gültigkeit,  1 ZEISER  Evrenkerten haben  ae  (elnhaus Kuttner  - Musik-Kapello Ro36-P6iSsy  Senirum 11281:  mh. Ermä Homann  ERDE  [G229020.9s9 9 2608.08. 522.80.00000 07  414-4  IW 66, Wilhelmstrasse 48. Tel. Zentrum 11249,  ** Eonnubens, 8, Yohruas; 8 Vr: Iil. Konzert un  Rdo'f  Rud. Paters: Konzeristick; Baoh: Sologonate A-Moll, Roger: Chaconne; Joachim: Variationen. Am Rlav.: Rud. Peters, |] Karten 6,5,4,2M,  EINE, "vi Bois & Bock, Wertheim. Abendkagse.  Singakademfe.  ß Philharmonie, Moutag, 10. Fobruaz, 7% Uhr: Beeiheven: iX. SINFONIE S4. Kittel'schen Chor u, 4. Philh. Orghe«er,  Dirigent: Bruno Kittel. Solisten:  6. Steinwag, H. Dehmlow, -W. Henke, 3. von Raaiz-Brockmann. «- Vorher: 4 einste Gegänhge, Brahms; v, naatz-vrockmann u d. Philh, Orchegter,  Karten 8, 6, 5, 4, 2M, bei Bote & Bock, Wertheim,  ““ Oeffentliche Hauptprobe: Sonntag, 9,Februar, mittags 12 Uhr, N „Karten 4, 8,.1.60 M. bei Bote & Book, Wertheim.  ug.  IE  Hermann Woift a. Iulos Saohs  Z )  epn Ai Er  Philharmonischer Chor 3 (Dir.s. Prof. Siegfried Ochs).  Montag, 4. 10, März, 7% Uhr in der Philharmonie  EIN DEUTSCHES REQUIEN |  von Johannes Brahms.  8 Karton (für unsere zuhörenden Mitglieder gegen den B Guieohein aus den Kartenhelten zu ermäligiem Preies) A y bei Bote & Bock, Lolpziger und Lausntzienstras39.  Er BEETENNEN TEESE SRY  | Verein ürlüdisY Basch'o'4s und Viera] . Hevts, abends  76 Uhr püvktlich, im Oberlickteaale der Ph.lharmwonie  ' Wl. Populär-wisgenschaftlicher Vortra,  Frau Johanna Meyer-Berlin:  Rezitationen 'aus Arnold Zweig's Werken  Lessing: / Hochschule  Sekretariat: Augoburgerür. 43. Sipl. 1937,2042 Abend. Cyclen für Jedermann 8--10 M.  Donnuersiag 6. Fehruar beginnt: Elisabethschule, Ko>ftr: 65. lan der r edrichstr)  Burtdard: 9 ie. meber ma as deutsche Lied -- fällt 008  Werner Ssemen8-Realaymnasium staufenstr. 47 E>&e Minhene, str (am VilioriaLuisep“.  „Sreitaa 7. Februar bevinniz: Wonmen-Symrasium fie dd (Unter>rundb, Witienbergplaß  LL 2 | Gi 7 he „erfin 3 übeltne xt Werner Siemens-Rea'gyn. Hodenslaufensir. 42 C>&s Müncene! EIn ium )  1. D) ewin  Offent i keit Verzeichnis koßenirei s Hörerkarten 8--40 M. Bote & Bo> s A. d. W, s Tiehß « Buchhandlungen  u 'd Geescni-ten  Groß2 Runzt-Auszfeilung A, Davihzlm, Po:Sdamer 37: 1188,  woochent. 10--6, Sonnteze 12-32. Eintritt 1 Mark,  von H. Thoma, W. Trüvner, 'M Lieber»  Gemälde wann, H. v. Zügel, W. Leibl, F,v. Stuck,  C. Spitzweg, G. Schönleber, H. v Mardes, F.vy. Lenbach, G. Ku hl, F. A. v Kaulbach, 4 Feuerbach usw.  = Yerkauf zu zivilen. Streng fesfen Preisen, =  Ankauf und Abschätzung  euter Änfiguitäien  epoiell Gobelins, Perzellaue, Gemälde, Möbelt |  Frederick Rozendaal  - Seltenes Angebot!  zuu Kocabereschnttiche fürstlich elngericht, 10-Z.mmer-Wohnung  im Wegten, mii all'm Komfort, zu.verk. (Längerer, günzüger Kontrakt vorhanden.) Die Wonnung igs6 kompl. eingerichtet und, besteht unter vieleta anderen ans Salon, Herren ; Speise-, 2 Schla zimmer: usw, Alles Selten achbne, ganz ersik!. Möbel, abzolut 2eu =" Viele kostbare Seit, Perger Teppichs. -- | Wertvolle Origina!»O-Igemäl !e. Echie Bronzen von  hohem Wert -- Viel Sitner. --. Wäghe, .. Tiadey- kluogarnituren =» Ausgeaucht Schöne Dinjenmöbel 8 vew. Verkauf zum festen Preise von Mik. 4006-0. . B Die Wohung It von Autoritä.en als „Sehens-. würdigkeit“ bezeichnet 6 orden -=- Nur ernaihasfie, golvente Reflokta ten. erhalien Auskanft- untcz Bl. 16321 Ullstein-Fillale bülowstraße 84,  