E*. WEWE*S GS  Pp GARS  RI 38 37 Paoli 5 Wii  t  Jie Sozialisierung der Elektrizität.  Der Eulwurf der Reichsregiernng.  Rüti der Räte- Regierung in Ungarn. |  Meld des Ungar. Kort.-Düros.  Vudapest, 1. Augast. | On des heuie nüchmittag abgehaltenen Gißung Fos Yudapester-Z-niralarbeiterrats ist der vevs-  Der Rüctritt der Räteregierung in Ungaxa ist also zur Tatjache geworden. Die große Hoff- nung des russischen Dolschewismus auf dem Wege Über Ungarn die Weltrevolution aach dem Westen tragen, ist gescheitert, Die Gründe des Beu der Räteregierung sind klar. Sie kam rrschaft, nicht aus Gründen eines sozialen andes in Ungarn sondern als Verzweis“ IJungsakt des enttäuschten vngarischen Nationy- TUomus, der !o glaubte, den Folgen der Nieder- Täge entgehen zu können. Die an Zahl geringe Indystesearbriterschhoft ließ fich von einer noH Uefkfieten Minorität beherrscher die ihre Wei- fungen aus Moskau entgegennohm. Das G&- Häude des Kommunismus, dos fich kaum in der Hauptstadt Budapest, geschweige deny in dem Bauernlande Ungarn errichten ließ mußte zu- Fammenbrehen, als die Räteregierung weder den Frieden, noch Nahruno verschaffen konnte und das vormals reihe Land von einer Hunger- Fatastrophe befallen zu werden drohte. Selbst Der Terror vermochte niht alle oppositionellen Regungen emszurotten, und als sogar die rote Arme: nach cinigen Erfolen geschlagen wurde und fich fluchtartin auflöste, war die Schieksals- ftunde für Bela Khun und seine Genofsen ge» ?enmen. Die ncue Regierung wird von Sozialdemo- Taabbn gebild-t. Miristerpräfident Beidel ist Ob-  nein der Gewerkschaft der Scher. Peier Aposton hat ebenio wie Garbai bei der Rüteregieuung mitgemacht, vieslei um ollzu döse Dinge vermeiden zu helf Die Mitglieder der Regierung sind Ver- der Gewerkschaften. Generaiffreitgejahr für die Schweiz.  Ia Base ist als Damonstration gegen die und Wohnunasnot ein Streik ausge-*  broßhen, in dessen Verlauf es am » verschiedenen Zusam enstößen zwischen jest: * den und Poli»ifter kom. Es geb mehrere Liicht- dete. Im Fentrum der Stadt waren Mi-  'ngewehne aufcestellt. Ea SEIDEN ie 9: . Snidlaß die s vw %-  Leitenb undes ein siimanig, diz Boslex Genossen zu unters.ühen und Freitag 13 Uhr die Arbeit nie» der;ulogen. Gestern morgen gelangte ein Flup» blatt zur Verdeilung, das zur Arboitsniader» legung auffordert. Es ist unterzeichnet: Gv meinde und Lolalverbände und Straßenbahner- verband Sektion Zütih. Man söricht vom Ve ginn des allgemeinen schweizerischen Generalstreiks. Vorläufig sind vom Lo» kalfomitee in Zürich fo%gende städtischen Bettiebe im den Genemisiceil einbezogen: Tas-, Wasse> und Elektriaitätswerke- Vestattungywelen und Notstandodienst.  In aller Kürze.  Neuigkeiten von Fern und Naß.  Die preußische Regierung "lehnte das An- juchtn Kvburgs um unmitteldurdn Ge; Preußen a, da sie letiglinh mit einem jet kaotengemeiawesen verhandeln will.  .*  Infolge Deeringerung der Heecesstürie wer- den alle Ausländer, auh die Deutsch-Oeste: 2, aus den Reihowehr- and Freiwilligen“ entlassen.  Im Ruhrrewier wird mit dem Ausbruch eines neuen Lohnkampfes gerechnet, falls nicht ein Tarifvertrag mit dem Zatralverband der M3 schinisten md Heizer zustande kommt. Der Vet- band Hat die Regierung um Vermittlung erfücht.  Der König von England hat den Friedensver- Bündnizab-  trag und des  kommen unterschrieben. =- Jezt fehlen zur Rechts- kräftigung des Ftiedeus uo die Unterschriften  von Fretkreieh und Ziäfien.  . Admiral Beatty und Marshall Haig. sollen ein Ehrengeschenk von je 100'000 Pfund Sterling [ten und den Grafentitel.  *  (2 Missionen Mark) erholt  Englischen Blättern zufolge , soll Bulgarien vor der Ausrufung der Räterepublik sichen. Die innere Lage Bulgariens wird Kd ernst qe  schildert. .*  NoH helländischen Meldungen  französisc,2m politischen Kreisen der Ansicht, dak  im Febrtax 1920 Clemeneeou an Stelle Poin-  earös zum Präsidenten gemach! werden wird, der nfandidaten,  nur einen Gage! 1, Deschanel, haben dürfte. Kabinettschef dürfte Briand werden. *  Die französische Regierung hat breitert werdea, Die tragen 3 Milliarden Franken. * Die Armee Damilins in Rußlaad hat 8000  Bolschewisten md die K; wu: Mahe 200g u = England wird ia kurze: dais a m starke ee le  britischen Truppen von Rußland als Hilfstruppen verwendet werden sollen. General Ravlinson leitzt die Zurüziehung der Briten von Ak- <angelst und pix en  ß ain  ist mon im  einen Plan für die Verbindung des Mittelmeeres und der Nordsee entworfen. Die Nhone uad der Rhein-- Rhone-Kanal sollen bedeutond vertieft und ver- Kosten be»  Der französische Generalstaat-anwalt über- mittelte die Akten das Falles Caillanx dem Se- nat. Caillaux wird vor dem Stoatsgericht< hof  i Fa;  Weimar, 1 August. Telegr. unseres Korrespondenten.  Der Entwurf e!2es Geseßes, beirefsend die  4 1. Das Reit ist befugt, 1. das Eigentum an Anlagen, welche zur Fortleitung von elektrischer Arbeit in einer Spannung von 60.000 Volt und mehr bestimmt sind und zur Verbindung mehrerer Kenftwerke dienen L das Eigentum an Anlagen zur Erzeugung e!cktrischer Arbeit (Tlektrizitäts» werke) mit einer installierten Meschinenleistung voa 5000 Kilowatt und mehr, weiche im Gigen- tum privater Unternehmer stehen und micht ganz überwiegend zur Erzeugung elektrischer Arbeit für eigene Betriebe dienen, 3. Privatunter- nedmera zust'vende Nechke zur Anenußhung von Wofserkräften für die Erzengung elektrischer Ar- beit mit einer Leistung: fühigdeit von 5000 Kilo- watt und mehr, weiche nicht gan; überwiegend zur Erzeugung elektriser Arbeit für eigene De- triebe bestimmt find, einschließlich des Gigentums an den in Cuvübuog dieser Nechte ervichteten Anlagen und des Nechts auf Bezußung tehntieer Vorarbeiten gegen anoemessene Ent/<ädigung zu übernehmen. Auf Antro eines Landes ist das Reich pezpflichtet, dessen bei Inkrafttreten dieses Gejehes bestehenden oder in Ausführung be-  rissener fl "ichen Let!-mgsenleoen der in Ah- aß 1 Ziffer 1 genannten Art zu bern! * 1.  darü! er hinaus jolHe Anlagen und Einrichtun- gen mit übernommen werden, die bei einer üb- trennung für sie unverwertbar werden wit.den.  8 2. Anlagen, die sich im Eigeytum einer GesellHaft befinden, gelten als im Eigentum privater Unternehmer stehend, av wenn Län- der oder Kommunaiverbände an diesen, Gesell- schaften beteiligt sind. Die beteiligten Länder und Kommunalverbände können 4 ol h2n Fällen verlangen, daß das vom Reih übernommene Elektrizitätower? einer Gesclischaft itbertragen wird, an der sie in einem Umfange beteiligt werden, der ihrer bisherigen Beteiligung an dem Elektrizitätswerk entspricht.  8 3. Dei Uebernahme der im 8 1 genannten Anlagen und Rechte gehen die auf sie bezüge lichen Rechte und Pflichten der bisherigen Eigen- tümer und Berechtigten gegeniiber Dritten auf das Reich über. Heimfollrechle und Rüfall- rechte erlöschen mit der Uebernahme. Den Be- rechtigten ist eine ar'gemessene Entschädigung zu gewähren. Sie foll in der Regel in einer Be- teiligung an den übernommenen Rechten und Antogen bestehen. Ueber die Anlagen und Rechte abgeschlossene Betrieby> und Pachtverträge endi- gen mit der Uebernahme der Anlagen und Rechte. Das Reich hat die birherigen Betriebs- unternehmer und Pächter angemessen zu ent-  schädigen.  8 4. Die Entschädigung für die Uebernahme von Anlagen besteht in den Gestehungskoften unter Berücksichtigung angemessener Abschraibn- 96% Die Gatschädigung für die Uebernal/me von Rechten zur- Ausnußung von Wässerkrästen für die Erzeugnag elektrischer Arbeit bestöhen in der Aufweni-unger. die dem bishori- gen BereZtigten in bezug auf die zu überneh- „munden Rache anzacjan sad.  8 5. Das Reich laun verlanzen, daß in- lagen zur Fortleitung eleltrischer Arbeit und Tlettrizitätswerke, auch wenn sie nicht unter ie fallen, in Geseilshaften, an denen das Reih teiligt ist, eingebracht werden, wenn den In- «Jen der Gemeinwirtschaft nict dur Aus- uid eleftrisher Arbeit genägt werden kann.  H der beim Zufrafttreten diess, e  Reiches errichteten staatlichen und kommunalen Anlagen können die Länder und Kommunalver- bände dasfelbe Verlangen an bes nis kaihe solange die Anlagen vom nicht gemä übernommen wurden. Die biaherigen Eigentü- mor der einzubringenden Anlagen find unter DBerücsichtigung des Bertes der Anlagen an der Gesellschaft angemessen zu beteiligen. 8 6: Die Länder 1sates verlag daß is „innerhal |, en Bie eE Meteiligt it, bis zu ein Drittel diefer Beteiligung gegen Erstattung der vollen Aufmen- dungen übernehmen, soweit es fi nicht um die im 8 1, Abs. 1, Ziffer 3 genannten Anlagen han- delt und soweit durch die Beteiligung der Länder der Anteil des Reiches nicht unter 61 Prozent  liegt. 8 7: Komet eine vertragliche Vereinbarung zm zustande, jo Wied in (em Schie! .. e -sgejeht, welche Anlagen Ret zu übernehmen oder in De Sf ef 1. zubringen find und unter welchen Bedingungen die Uebernahme und Einbringung zu erfolgen  hat.  8 8: In Schiedsverfahren entscheidet ein Schiedsgeriht. Gegen die Entscheidung des Schiedsgerichts über die Höhe der Entschädigung oder Beteiligung ist Vel an ein deim Reit  scwerde an ( 1anzhof gebildetes DOberschiedsgericht  zulässig.  8 9: Mit Zustellung der Entscheidung des Sthiedsgericbtes an die Beteilizten gehen das Eigentum an Anlonen und die Rechte gemäß dieser Enticheiduna auf das Reich oder die Geselschaft über. N 8 10: Der Reichsschakminister und die von ihm bestimmten Etellen sind berechtigt, jederzeit Auskunft über alle Umstände rechtlicher technischer und wirtschoftlicher Art zu verlangen, welche sich auf die Anlagen und Rechte beziehen.  8 13: Die zuständigen Stellen und die von ihnen Beauftragten sind befugt. zur Ermittlung wichtiver Angaben Geschäftspapiere oder Ge- schäftobücher einzusehen sowie die Betriebsein- richtungen und Räume zu besichtigen, über die Auskunit verlongt wird.  8 12: Das Reich konn aus Gründen des öffent» lichen Wohles das Recht zur Entziehung oder Beschränkung von Grundeigentum gegen völlige Entschädigung für ein Unternehmen verleihen, das zur Erzeugung, Fortleitung und Verteilung eiek- trischer Arbeit bestimmt ist, wenn das Reich auf Gründ dieses Gesetzes beteiliat ist oder bereits vor dem Zatrafttreten dieses Gesees beteiligt war.  8 '9: Wer vorsählich die Auskunst, zu ür er nach 8 10 verpflichtet ist, niht in dee gesekten Frist erteilt, oder wissentlich unrichtige oder un- vollständige Angaben macht oder wer vorsälich der Vorschrift im 8 11 zuwider die Eivsich in Geschäftspapiere oder Geschäftsbücrr oder die Besichtigung der Vetriebseinrichtungen Räume verweigert, wird mit Gefänanis bis zu sechs Monaten und mit Geldstrafen bis zu 20.000 M. oder mit einer dieser Strafen bestraft.  a R EE gen oder abgelHlossene Rethtsacichäfte,  Las Unlezuahmezndt das Keiches enelgihnlen verlassen. Das Reich het  S 17: Bei Verteilung der elektrischen Arbeit M Vorforge zu treffen, daß in den Ländern, aus voren natlirlichen Energiequellen die Elektrizität erzeugt wird, die jeweilig erforderliche Kraft derierind zur Verfügung bleibt. Die vom Reiche  Lande (lektris<; ausgenußtent Energiequellen (Wasserquellen, Kohlenlager, Oel- auellen) find dem betrefsenden Lande auf Antrag wieder zur Verfügung zu stellen, wenn sie im eigenen Lande benötigt werden und weitere zur Ausnuzung gleih günstige Eneraiequellen nicht vorhanden find. Von diesem Recht fann ein Land nur Gebrauch mocen, soweit vom Reiche aus dem vetreffenden Sande ausgeführte elef- tris&e Ardeit arößer ist als die eingeführte. Dem Reis sind die für die Aysnukung der Energiequellen verausgahten Gestehungskolten abzüglich einer angemessenen Abschreibung zu- rüdzuvergüten. »  8 18: Zur beratenden Mitwirkung bei An- velegenheiten der Reichselektr/zitätswirticaft er. zichtet die Reichsregiekung mit Zustimmung des  'aatenausschusses einen Beirat, ia welchem die Länder Sh und Etimm haben.  8 19: Die erforderlichen Ausflihrungsbestim- mungen zu diesem Geseß verläßt die Reichsreaie- zung unter Zustimmung des Staatenausschusses nah rung des Beirates. -  8 20: Dem Rei&sf>eßminister wird für die Durchführung dieses Gefeßes dem Bedarf ent- sprechend ein Geldbetrag bis zu einer Milliarde Mark zur Verfügung ggstellt.  : Für die Regelung der Eledtrizitäts-  "oweit sie nicht auf Grund dieses Ge- sehes erfolgt, Ft bis zum 1, Oktober 1920 ein Heleß einzubringen Wer die Einführung ainer Genehmigung Über die Möglicheit eines zwangs» weisen Zusammenschlusses von Etektrizttäts» werken über das Verfahren in beiden Fällen, Über das Enteignungsrecht für Eiektrizitätsunter- nehmungen und über die Einrichtung einer Elettrizitätsverwaltung; dabei ist eine ange messene Mitwirkung der Länder vorzusehen.  6 22: Die infolge dieses Gesehes vorgenom» vum Rechtsakte find frei von öffentlichen Üb-  In Stettin wurden zwölf Personen verhaftet,  die medizinische Heilmittel und Apparate eines Sanitätsamtes im Werte von 200 000 Mark ver- schoben hatten. Der Hauptbelaftete ist ein In- venieur Müller aus Finkenwolda, der die Er- weng eg des Altdammer Ganitäts- am!  Borkigmag in Beintar.  Die Zuvaliven von 1870. => Unsere Krieg-gefanzenen. Reform der Bo- amtenbesoidung. orrespondenten.  4 Weimar, 1. August.  Zu der Nationalverjommlung wurde em Freitag vor lee:cn Bänken eine Reihe von An- fragen erledigt, de anter eine Anfrage über die Not der Veteranen von 180/71. Ministerial- direktor Dr. Maeder erwiderte, daß diesen Vee ranen eine einmalige Zuwendung in der Höhe des doppelten Betrages wie in den beiden vor» hergehenden Jahren gezahlt werden soll. Eine weitere Anfrage bezog sich auf die immer wieder verzögerte Rückkehr unserer Kricgsgesangenen. Der Kommissar der Reichsregierung/ für Ge Jangenenfragen Abg. Stü Zl en erklärte dazu, daß die Reichsregierung bereits wiederholt die Einfekung von Ausschüfsen zur Vorbereitung des Abtransportes unserer Gefangenen erbeten, dis- her von der Entente aber no< keine Antwort ex- halten hat. Er versicherte, daß die Regierung kein Mitte! unversucht lassen wird, um die Heim- kehr der Gefangenen zu beschleunigen. S&ließ- lich erklärte Geheimrat Dr. Beyerlein auf die Anfrage eines uncbhängigen Sozialisten, daß nur ein feiger Teil der Obsternte für die Marmelade-Zndustrie verwendet und daß für die Mostherstellung kein Zutz zzt Verfägung gestellt werden foll.  Die Interpellationen der beiden Recht» parteien über die Kohlennot wurde zurüfgestellt, und das Haus trat in die Behandlung der Intex» pellation derselben Parteien über Beamtenfragen ein. Die Interpellanten fordern ein neues Be- amtenreccht, das gigen politische Meßregelunzen Seuß dietet, und eine großzügige Reform der Besoldungsordmung. Relchsmit.:ster des Innern Dr. Daviderklärte in seiner Antwort, daß auc nach Ansicht der Regierung eine Neuordnung der Beloldungs- und Pensionsverhältnisse notwendig fei. Zurzeit freslich fei eine generelle Neurege- lung nicht möglich. Es mäsßse erst Klarve' ]haffen werde! über die finanzielle Lei  "leit von Reis un schen aber werde man sich mit einzelnen Ab- sc&lagsmeßregein weiter behelfen. insbesondere mit Teuerungszulagen. In der sich anscließen- den Aussprache wurden die Forderungen der Be- emten von den Rednern aller Parteien unter-  Zu Meinungsvericiedenheiten führte nur sopialdomokretische Forderung, den Beamten das uneingeschränkte Streikrecht zu gewähren  Dieser Auffassung traten die Redner allet bür- gerlichen Varteten entgegen. Der demokratische Abgeordnete Remmers, ein Führer in der deutschen Beamtenbewegung, verlangte s&leunige Moßnahmen, um der wach/enden Gärung und Radikalisierung des Boantentums vorzubeugen. Nur wenn die große Beamtenzeform bald und energisch in Angriff genommen wird, würden die Streikabfickten icwinden.  Nach fünfstündiger Dauer exreicie die Aus- sprache ihr Ende. Von den über 400 Mit- gliedern das Hauses waren nochh nicht 20 an- welend, die sich ungefähr gleihmäßig auf alle Parteien verteilien. Zede Partei hatte durh ihren Redner ihrem Unwillen über die schlechte Beseyung des Hauses Ausdruck gegeben, und in diesem Punkte hatten alle Redner unterschieds-  recht. Die nächste findet erst am  gesangener, Ortsgruppe Berlin, hat in einer von 1600 ehemaligen Kriegsgesengenen besuchten Mitgliederversammlung nach einem Vortrag des ersten Vorsizenden Stadtverordneten Barsant: den Vorstand einstimmig ersucht, einen Hilferuf an den Internationalen Sozioliftenkongreß in Luzern (Schweiz) zu Händen der Herren Wels, Haase und Wenting zu richten, Darin  heißt es: -.»Die organisierten ehemali; gg Frven zan Deutschlands, die nst als Leßite zur  nationalen sozialistischen Bewe; bitten in leyter Gtunde den  Sorgen mwg jeine wwe  '009 deutschen Nochkriegsgesangenen zu er- heben. Als ehemalige Kriegsgesangene wissen wir, welche unerbittliche Leiden die - schaft mit sich bringt. Das furchtbarste aller Leiden ist die Ungewißheit, wann die Stunde der Befreiung schlagen wird. Laut Friedens- vertrag foll der Abizansport der Kriegsgefan-  nach der Rotifikation des rh Großmächte beginnen. ion  ist vor Ende August nicht zu erwarten. Seit mehreren Vochen defindet sich eine deutsche Ab- nahmefommission völlig untätig in Versailles, da die „zur Mitarbeit bestimmte Ententekom« mission iher Arbeit troß möhrfacher Bi'h2n nicht beginnt. 3 Sibirien befinden sich 50 000 Ge- fangene, Die deutschen Kommissionsmitglieder warten seit Monaten auf das Visum ihrer Pässe durch die Entente, “  800 000 Friegsgefe"  Armen, richten sehnsüchtige Blicke auf den In» ternationalen Sozialistenkongreß und erhoffen von ihm, daß er seine Macht zu ihrer Befreiung einsegen wird.“  Bei der gestrigen Sizung des internationalen Gewerkichaftskoi in Amsterdam kam ebenfalls ein Telegramm der Organisation von früheren deutschen Kriogsgesangenen zur Ver- lesung, worin ersucht wird, für die Befreiung von 800 000 deutschen Kriegsgesangenen einzu- teen, die unter elenden Verhält. fia nd< i:  quemlichke Geschmat schädigung  hebung dauernd die erneute Sorge der Behörden bildet, hat einen solchen Umfang angenommen, doß die Dessentlichkeit gegen die fich tagtäglich ereignenden Schandtaten dereits abgestumpft er scheint. Beionders-hartnätig wird der Kampf  chen den Mitgliedern der weitverzweigten, vielhundertköpfigen berüchtigten Hajokbande und den Sicherheitsmannschaften geführt.  In der lepten Nacht. entwieite fich zwischen dialer Bande und dem öberschlsfiiben Grenzschuß eine Sclacht. In der Nähe des Ortes Paulsdorf dei Hindenhurg kam es zu einem blutigen Zusammenstoß, gwischen einom Aow- mondo des Grenzs&ußts und einer Abteilung der Bande, Es entstand ein reguläres Feuergs- fecht, bei welchem folgende Offiziere und Mann- schaften des Grenzschutes lebensgefährlich ver- lett wurden: Oberleuttant Lindner, Leutnant Bossen, Vizewachtmeister Graasmann und die beiden Kanoniere Ludwig und Ambrosius, Dem Räuberhauptmann Ha j ok felbst, den man nahe daran war, zu eroreisen, gelang es durchß das todesmutige Tusharren feiner Räuberkompagnie der Umzingelung zu entgehen.  Am heutigen Morgen hat die Hajokbande be-  an einem anderen Orte des Industriebs-  eine neue unerhörte Gewaittat verübi. Im eiwfher Stadtwald Überfielen zehn Ban- diten einen Geldtransvort der Eisenbahnbetriebs» werkstätte Gleiwig, xaubten von dem Wagen den aefamten Betrag in Höhe von zweihunderttausend Mar? Lahngelhern und sprangen mit dem Gelde in ein bereit gehöltenes Auto, das sie entführte.  Zur Bermeidung der Landarbeilerstreils-  Gestern fand auf Beranlossung des Zentral» rots des ostpreußischen Heimt- und Landesver- bandes eine Beratung von Arbeitgebern und Arbeitnehmern statt, um den Landarbeiterstreik zu verhindern, von dem besonders die Kreise Laviau und Friedland siark gefährdet waren. Allgemein herrschte das Bestreben, den Streik mit allen Mitteln zu verhindern. Man einigte sich darauf, in den einzelnen Kreisen Ax» veitsgemein/haften aus Arbeitgebern und Ar- beitnehmern mit einem Bätalied des Heimat- und Landesverbandes als Vorsigenden zu bilden, die aufklätend über die Gesahren der Streik- bewegung wirlen und eiwa Diffe» renzen schlichten sollen.  genen vertrages und der Regelung Kommissionen getroffen  bau beschäftigt. 7000 Mann werden.  pe. ce] an Mn und in  zenden mit der lung der  Ee aneen. reißen Besäftigt. Ai Äriege- jangenen, die im Solde der Regietmung stehen,  veeen die gleiche Löhnung wie die britischen Goldaten.  Schlaf und Rauch.  Max Preis.  Sie war braun und uufangreich und nannte < Zigarre. Aber das war eine nichtswürdige Anmaßung, zu der sie wohl der Preis verführt  fich lässig, die Augen JAMS ein. ab Mai J08. in Biden Sifpenn un-  j  (E73 144 Kur  z ?  1 1:7 (PEI  ZE dd  "> niet  lösenden Heimatschlaf. Er schläft Import-Ware. Beides ist kostspielig; zu dem einen braucht es Geld, zum anderen Nervenkapital. Der Zw- porten-Roucher gewärtigt eine Nikotinvergiftung, der Import-Schläfer eine Morphiumve zi“ 3. Die Mitte der Zigarre ist der Sch... aitte sehr ähnlich. Die Zigarre zerblättert, Uafft, dunfelrot, wenn sie bis zur  1  4 jan 172 Un  j  Die drei ersten Bände dieser Sammlung Menjcchen“. velzahlen Kleist, Mirabeau und Laf- |  9„ salle, Kleist, der Dichter, der unverstanden Eine neue Bücherreihe. dur fein Jahrhundert schritt, dessen Feuergeist A Die Bücher, die das Leben bedeutender Men- | seiner Zeit umsonst gelodert, und der aus dop- jaille üßen veschreiben, gehören seit Plutarhs Tagen pelter Berzweiflung, aus Armut und unseliger u... zu den bemerkenswertesien und auc zu den be- | Lied- den sensotionellsten Dichtertod erlitt, indem teaf Pabtesten. Zweierlei Werte haben sie: sie geben | er mit seiner Geliebten gemeinsam freiwillig aus iste einen Ueberhli> über die Taten des Dargestell- | dem Leben schied => Kleist, der große deutsche Die jet  ten und vermitteln zugleich das rein Menschliche | k**, kommt uns in dieser Lebensbeschreibung so des bewunderten Dichters. Staatsmanns odor | 1892 wie aum je zuvor Seine Briefe und die Prä Erfinders. Sie werden geradezu zu Brü&en, die | Auszeichnungen seiner Bekannten ergeben ein und die Mitrelt und die Nachwelt zu den außer- | »öllia rundes Bild dieses schwankenden und des [ ordentlichen Erscheinungen führen. == Bislang bewußten . * waren die vorzüglichsten iereibungen diese bis Do |= hervorragender Menschen objektiv; das will | mente zusammengestellt und mit einer klugen |. jagen, daß der Versasser dieser Biographien den | Einleitung versehen. pin geschilderten Menschen so darstellte, wie er ihn Mirabeau! Sen Beginn war durchaus lär: jah und seine Taten nach eigenem Urteil gab. so wie der irgendeines galanten Aben- ten Von dieser rein objektiven Darstellungsweise | kevrers aus einem bewunderten Roman des Pr; I| 18, Jahrhunderts. Frauen, Kerker, geheime fest hai gebundene Bände, Die Reihe fühlt | [Hen Revolution aus ihm wurde. der ma den <araflteristischen Namen „Menschen“ | eihende Redner und glänzendste Führer. Ihn | und will die Dargestellten in Selbs- | 2us dem Spiegel der in dieser Biographie vos & zeugnissen und zeitgenössischen Berichten anschau. 57223 22s2 z01n3 zusaumengeträgenen US site iG madchen (Berlaq Ullstein u. Co., Berlin). [ kunden zu 1, das bedeutet, einen der St Also nicht mehr objektiv, sondern subjektiv | nerkwürdigsten Menschen aufleben zu sehen» ie werden Menschen "| [“  Näher als jene -- Kleist und Mirabeau =+ flaht uns der der  und von jedem Edelroft, zeigen sie, wie sie wahr“ Diese Lebens- (7 haft waren, deuten mit gleicher Bedeutung auf | beschreibung betont besonders das menschliche u ihre Vorzüge wie aucchß auf ihre Mängel. Sie | Geschi>! Lassalles, das Tragische im Leben dieses p" nehmen den Helden die pothetischen Posen, die | Menschen. Und gibt dabei doc einen starken L wir ihnen gaben, formen sie wieder zu dem, was | Abglanz seines tiefen, schillernden und ss be- d sie waren, nämlich zu nichts Geringerem, nichts | Dsg!ichen Geistes. gN Höherem als zu Menschen! Und das ist gut, Auf solche vedeutungsvolle Art ges; [" denn wenn wir die Taten bedeutender Menschen | werden große Mözaer, die Vielen iG : 994 würdigen wollen, so jann das nur durch das | nichts als bestehende Namen waren, erst zu | beseligende. in geschehen, daß sie unse- | wahrhaften Menschen. Und das ist das Ve- x vesgleichen und unseresgleihen waren: | deutende au der hier versuchten Darstellunco E: Moni en wie wir, weils Kazl Faches [ Ueberall söllen die Funktionäre, welche auf dem Boden der alten Sozialdemokratie stehen, abgt- Ü st nun Schuld an der Spal- tung des Bollzugsrates? Angeblich hat die Rt» hingearbeitet, dem  auszublasen. Wie stellte dem Boll» repröfentadles  Gebäude zur Verfügung Er konte sic deshald Geschma? auf Kosten der Steuer»  ierung seit Wochen darauf „Bollzugsrat das Ledenslicht steht es damit? Die Regieruna  Tiergarten ein großes  nach eigenem zahler einelihten. Wer das beinahe fürstl' gerichtete Ardeitszimmet Richard Mi  tritt, wird fich überzeugen nnen, daß  Geschma& zu verbinden versteht. schädigung => 2s0 Mark pro Woche die Vollzugsräte zufrieden sein.  Zeitschriften in Betracht gezogen werden. weiteren muß  doppelt Gehälter 18 Gewe  und zu beziehen, erwühnt werden. Es find allerdings moderne Arbeiterführer und „Gewertschafts-  nicht aus dem Holz [ogenannter bvonzeu“ geschnißte. Verhältnissen hätte der  er nicht gewollt, und er Willen nicht gekonnt. beit, welche wir bestand sie?  f beim DemobilmeHungskommissariat.  Damit ugsräte kei usten  gleit des  jestellt werden, daß eine ü oder wenigstens [9 für den Bollzugsrat produ iv  Des weiteren estellten Sonntags und Feiert nohmslos Stunden geschoben haben, um, dureh die hohen Tagegelder zu si ober von der  menten = echnet fen des Derliner Bolizugsrats 0!  jebersystem breit machen. „E« wir unter»  sonsti Resultat wi allen eufen wir zu: et aus in diesem N« Woche:  uns in den ni  ugt späterer Zeiten wit von einem wüsten it entschädigen. Der , Apbeiterräte von Groß-Berlin."  feinem Terror. Euch für alle Unb'  Als die deutsche Friedensdel Jailles abreiste, wurde sie ausgepf und mit Steinen beworfen. Einer tegf die im Auto Giesber!  16 im fra egierung entf; Präfakt von Bersailles wurde und die Polizei in Versailles  iegt ouch der Spruch vor, der sich Versailler Vorfälle be'  nERÜÜG  der Menge  hevausgefordert Menge Steine 9  ten und  Proteste  festgestellt. ob die Was  man bedenkt, was sie nicht fes nämlich. aß mit Steinen  die eine Frau schwer und stellungen önnen sie r Stirnen erlauben, an denen vollen würde, wie es  ständigkeit getan haben.  9. B. D. und Beilzuesrat.  Mezrheitssogialisten gegen dan Tezror-  er Bes auemlichteit mit gutem, aber auc sehr teurem Mit der Ent- = konnten Außerdem müssen die erheblich hohen Nebeneinkünfte ein- zelner Räte als Mitarbeiter von Zeitungen  die sonderbare Art, gleichzeitig “cHaftsangestellte  Die ganze produktive Ar- sabotiert haben sollten, woraus Jus unbedeutenden Verträgen, bei Schlichtungsausschüssen und Kein Ge- Tante an eigene schöpferische Ideen oder Vor- | fiat  Gebiete des wirtschaftlichen Wie-  4 wie gar, ni tiv fütia gewesen 1  gestellt werden, daß 5 aus  ern. Stunden« alten flassembe- zu den liederlichsten Ele» Hnerechnet von Angestell- konnte sich ein  nm urd Mon!  WU Demagogentum verse Bollzugsrat der  pean br Hie „herausgeiorderien“ Bersailler. Ein französischer Schiedsspruch- tion von Ber- issen, baschimpft eser Steine fahrende Sekretärin des Mi- ts 10 unglüflich am Kopf, daß sie ken! liegt. Die  e wurde verstärkt. des französischen mit der Unte! fahle, dieses Schiedsgericht einzustellen. Man habe festaostellt, daß die Deutschen, lärmende Grüße wechselten, Sohrufe aus! Grimassen schnitteft, haven. Man habe ni  indem sie  s diese merkwürdigen Richter festgeste! haben, ist eigentlich ziemlich aleichailtig, wnn ststellen konnten,  urde, dur< mehrere Delegations- Solche. Fest- st eisernen ein Steinwurf eben- die Gebote der An-  mitglieder leicht verlegt wurden. eben nur Leute mi  „rde vor einigen Tagen aus dem Zellengefüng? is in der Lehrter Straße dar einen Soldaten mittels einer gefälschten Urtunde die Bofreiung der Komautnisten Farmig und Micgol/kü en. Dasselde Manöver wurde päter im Untersuchungsgesängnis Mod- Zit unternommen, um dea dort in Unteriudmngs»- haft befindlichen Dr. Ernst Maye r zu befreien. Hier aber scheitere die Aktion dadur, daß zu fällig der Kriegsgerichtsrat, dessen Unterschrift man. [0 täuschend gefälscht hatte, im Gefängnis anwesend war. Die Unabhängigen väten also aut, mit ihren Vorwürfen gegen die „die Kapi- fals.nteressen wahrende Regierung“ etwas 82 fiehtiger zu fein, denn wer im Glashause siht- joll niht mit Steinen werfen. elde  “Re Auspländernng Deulichiands.  Milii.xdeuzahlungen.  Por dem Friedensausschuß der Kammer verbreitete  und über die finanziellen Verpflichtungen  = eich, England und  hosen hätten, Die Regelung habe ei  jehließlich dex Zinsen vor 1926 zu erst  zwar direkt an die Gläubiger Belgit  Bezwüstungen jeien. nicht Jeicht zu bewerten die  wierigkeiten  die Kriegskosten Milliarden gläubiger bevorzugt werden dem Privilegien dem Ergebnis gekommt Wiederherstellung dzz defekten Wiedergutmachung des zugefügten den müsse.  jagte Kloß =>, die Deutschland bezehle,  liarde dreihundert mobilen Werte, die Deutschland könnten koum sieben bis acht“ Milliarden denn viele Werte seien Deutse  diese Summe sei aber im  Verbündeten stark entwertet worden.  ierten hätten. sie! bemächtigen müssen. land gehören. Es handele si bier froße Summe, deren Häde man <98* icht feststellen könne.  die den Deutschen i:  praktisch erkannt“ worde!  lungsart, die als ScdaßsHeinen, die fommission  jei die Ausgabe von aunsten der Wied« 1921 in Bequa auf sollen. Ihr Wert werde abhängen, in weicher wirtschaftlichen Lage Deutschland befinden werde. Die Arbeit: Sparkraft des deutschen Volkes aebe aber Veranlassung zur Verzweiflung.  Femgericht in Socholm.  Ein politischer  kolonie in  eres Auf iden  zie "wurde der in Sto>holm Rase  Ir. Ardaf leuten in eine  Bi - feügebauen. Ai  Wie ik  vin | EEE  Amerikaner Lehr, zwei  Gysser, itäm  icht | urteilte. Der Kosakenoberst vollstreckt. 'hat. | teil sofort mit Hilfe Lehrs, indem er mit einer Schnur erwürgte. beschwerte  nahen See. Die Russen  ergänze:  mer Blätter Burde Ardaf kreisen der Spionage zugum Den verdächtigt und beshuldigt, tigkeit Angehörige von Emigranten bei eie < " „„Kleit Kosakenoverst ne Gelegeneit den =  Der französische“Finanzministet "über die  französischen fic) Finanzminister Klo  lands und sagte erläuternd, Deutschland schulde Amerika olle Summen,  die diese Länder während des Krieges Belgien  ine und der Forderungen,  Wenn- anch keiner der Haupt“ olle, habe man tr0ß* 'aufstellen müssen und sei zu , daß in erster Linie die Gebiete und dann Schadens  Von der jährlichen Entshädigunass/umme => werde  Frankreich mehr als 50 Prozent erhalten. Sätte on sofortige Zöhluna verlangt, so wäre Deutsch- land ruiniert und dem Volschewismus versallen  ie Grundiat jei deshalb aewesen,  ins Ausland gogan- gen. land habe zwar vor dem Kriege dreißig Millierden ausländische Werte besessen, Kriea vermindert wor- den. Außerdem seien die Werte seiner früheren “Die Alli- deohalb der Werte und Güter  Aus-  erherstellunas! ihre Höhe festgesent werden felblverftänolich davon  Mord in der russischen Emigrantenkodonie- Mord in der russischen Em Sto>holm erregt dort Dem amtlichen Polizei wohnhafte am 3. Juli von Lands- der Nähe Etoc>holms dort für verhaftet erklärt und einen Tag ten Tage bildeten „eine ten, darunter der Kosa» hamed elasche, der Russisch» des Generals it'< und zwei Saitschews?y ein Standgericht, 'w als Bolschewisten zum ode ver- das "Ut=" 1" chew Die mit Steine! Leiche versenkte man dann in einem nm fit ftet  benußen, um kommen.  Stiwaen -Bexloilng in der Gewerfichafls -T-*etuuiona e.  Gin Antrag von Zouhaux (Frankreist), Apleton (England) und Safsenvach (Deutschiand) wurde angenommen. Dana sollen die Gewerk- jeaften ihre Kegierungen auffordern, den Ops werkshaften Atta +s, welde die Gewerk: schaften. bestimmen werden, für soziale Angels“ genheiten beizugeben. Zum Vorfißendett För Internationale für die nächsten zwi wurde Apleton gewählt, zum ersten Vigept! denten Zonhaux, zu zweiten »Prästdenten Legien und Safsenbach, beide Deutsche, gewählt. Sie nehmen aber die Kandidatur nicht danach wurde Mertens (Belgien) gewählt.  (< Sport zl  liner Ningkämpfe. Zn der SHloß- brauerei Schöneberg konnte am Donners» dag nun auß Bambula über Tom Zassson.  P' nach 40 Minuten wegen eines Unfalls des letzte ven abgebrochen werden. Ebenso ergab die erste zwischen. Pichler und Eriksen kein  Im Ahmiralspalast verlief der erste Kampf zwischen K i und Urbacchß recht stürmisch und ohne Ergebnis. = Küppers ließ sich  und wurde neh 18 Minuten  wieder überraschen  von Hawlischek auf die Schultern gelegt. ==  Die veiden vo; ichen Technilex. Stromaly, um n  um , eine  Dazu kämen die Handels» jeiöse und die Binnenschiffe. Die einzige Rege“  fet;  zue bis  Unfalls von Carpentier und später dur< den Unfall an Gren cet jeht fottfinden. Trod» dem der yp Kir Gewicht und Größe dem Franzosen gegenü in  Knin Weier nr js  sich und  im Sfofpartrekeurant, Cherietten.  Eine morgen, Sonntog 88. 4 Uhr nochmitteg.  burg, Luisenpich  deutschland Norddeutscche Fuß,  ver ain) [Ein  J, Lore  [wsnohmen in derfe n x  Eicdiou, den Korddeutseland knepp wit 8:  Rennes zu hannover, 1.  . abs  1 DENE RR >  Pe Ange E  Me  und bis auf die beiden eigentlichen Täter ge-  nden Mitteilungen der Sto&hol- in Emigranten»  Man wollte ihn hzeitig wollte aber der  in  Wohnung Wertsache  7 Groß er bebe Unter 5 2 E den Beit ehtet daß aus Arbeiheips k n berichtet die Sozia | Es v Kag  se Lebens- ristische Korr.: In wg Feil) zu den Protest ein größerer Betrag, an Geld, meg mr undgebungen gogent die Schußhaft und die 8%" | (einem Bankguthaben abgehoben wor! zen starken ----- 04 nd [6 bes  gespi . er zu  das Ver zetelltr gg Keren  Meder Stadt fast kein Neger mehr. ="  ze Efeu Sadie ep:  Eif wird also mit wenigen ung antreten wie im .despolal im Deutschen  O-|  ländi/  durß Vermittlung oder überbracht Zogiwgemittel sind außer Geldsorien, Papier- geld, Bankneter . auch Anweisungen, Shes 9 Dechjal. Als Banken im Sinne des Oiw- wetten auß Sparkassen, sowie-auß  und Unternehm: die  nach einem 00 te Ausfertigung einreicht. dieser Er-  den Jollen, geber eine Erklärung zen Mister in dreifos " Die Banken haben ein: Ausfertigung  Einwilivaune der bereits |, Gesehes vingerüumten, vedite. Die ES! iften bestimmen u. a. daß alle » Benabrodungen oder sonstigen Handlungen, die dazu dienen, die dure dieses Gesek bezweckte Kenatnis der Steuerbehörde Über das Verbringen von Zahlungsmitteln in das Ausland zu vereiteln, verboten Staats und Ge:  vor dem In Kri  find “ 'meindebehörden sowie die Notars htet, 'werhandlungen gegen die m Uesos Gosakes, die ihnen zur Kennt« 'dem Besizsteueramt witzuteilen.  find Bo'  im Suni. Die für  Der Sparkassenverkehr i' Hochflut des Spareinlagenverkehrs scheint vörüber zu sein. Dex kasse“ immer 1% einen Mark  der damals „einen Mark gebracht hatte. Für  " rfah pes. 360 Ml atbleg 1919 betrat ber Zuwachs mmmehr 0 iE. 96s0 Mill. i. V. und 18680 Mill. ren. 2“  Berliner Börse. Nicht einheitlich.  :  üer die Lage der  gerfiiie Weriaeinbi ema be 8 |  werten Verkaufs . Elektrepaplere  Derlin, de m. Magistral, my.  Kiieitung fn Seide  schversorgung.  veiten WE PERS IL IC“ gts 1  ab in der Fili Dortse!!  SEE  H beDiger Str. 2-i1  DELZ- Unerbeitungen und AusbesSerungen emplehlien wir Jetzt in Auftrag zu geben.  Uns reneuen DP.'LZ- MOLLLE  in hervorragend 5chönen  Queratiert roiver Ramehtabale, por 128 27N,  vou 466 die 100) Mark per Milla. > emerhe KX I. Baby wegen Voreinendung des Betrage: oder Naadtahme.  || ZrichWitie&Co., Kreuznach  igarron und RauCNtabaK! 26  Berliner „jJöbelveririeb  er brücke 4-5 "3"  wm“ Knorm billig! "wn Kony  Küchen v. 375 M.an  Proiawert aengebenn  em 40000 rohenapolahen 7008090 wm  . weer » 780390 3160X110 aum 860 . 680%290%N mm  „nou. für es. 4000| . "m . 640390100 zm  zu vorn . 00X90X10 mm  Armee bin +F Faberwegfohrk Elzenach  zt Nudeif Gh meidt, Ver -D . Estela u.-C07  aem ViduneS at, es. 126076, eile,  ne GEE Sah TEE WIRE zbonbo  Heinpich Sjedter,  Bertin NW 21, Fier  TE  UP  ZI 2288282%  2 x  a  3 2s7.  PITT EILE ME 2EIETETTZE  NEt 44 541.00 wehren anmntmeimntnn alan . ur.-218  Sonnabend, 2. August 1919.  Zrachlaud - der Jugend!  1 Die Zukunft unserer Exerziorpläys  und „schwerem Rechenegempe!“ nicht aus, Tza war nur ein Sprung, Die schmale abe mit den kümmerlicen Bäumen und ischen Graben, der den großen „Reit- vom Bufonterie-Uebungsplaß trennte, schi ein Paradies von Abenteuern, und dieser iesisce Genuß wurde uns nur noch vertieft H die drohenden und schimpfenden Erzengel mit blauen Achselflappen und geschuliertem Ge» wehr, die den Moaditer Exa von der Rathenower wie von der Seydlikstraße mehr oder minder eng vor dem Zutritt Unbefugter dewachten. ist das anders geworden. Unsex Heer, Durch die Friedensdestimmangen auf ein Min- destmaß gezwungen, reiht 1aum aus, alle die ier,  77  exe“ uns  44  "  et) Exerzier- und Uebungspläße vollzählig zu de gegen, und die Berliner Garnison düxfte ss zu-  3 Jammenschrumpfen, daß die Kasernen mit ihren iedefele, R Uebungspläßen innerholb der Stadt teilweise 1336 „H unansgenuzt bleibn werden. Auch die Erzie» nt u 17h) dung des neuen Bolkoheeres wird eine andere, "nit wt] weniger auf Drill und Parademarsch eingestellt alone jein, und große Plähe leichter entbehren können. pmg] Die Seerzsverwaltung hai denn auch diesen u Verhältnissen jhoa Rechnung ge-  eO 1; sie hat sich bereit erfiärt, entbehrliche 090] | Eiurpenübungpläize der ind wirtsc;oftlichen . Ausnuhuna freizugeben. Einze/ne dieser Flächen M zu || find bereits, in eigener Verwaltung der Mili- tärbehörden, bebaut und bestellt, andere ihren  Hühner, zurückgegeben worden, und bis zum jegen | 8:02 ol die Nußtormacung entbehrlicer leg brachliegende Gebiete restlos durchgeführt wer- govedinet R den, Man will, um einen Ausgleicd für die 8 GE Ed | wag Einfu| 19 den jeht abgetretenen Amaerten zu Taf; und ars  fosfeln bauen. Dieses Verftänndis der Heeres- verwaltung für die dringendsten Bedürfnisse unserer Zeit ist gewiß zu begrüßen; wichtiger noch [cheint jedoch, daß man sich über die Zu- Eunft der in den Großstädten gelegenen Exerzier- Plähr schlüsfig wird.  In der Großstedt hat das erste Anrecht auf diese Pläße = und zweifellos sind ein nen im Zunern der Stadt entbehrlich im Kriege verkümmerte Jugend Aud in den nächsten Zahren - wird fib der Kohlenmangel nicht nicht  MEZ  A7  3 Er  LE  19 vaich dehöben, der Verkehr ins Freie wesentlich verbessern lassen; die Kinder Werden mit ihrem Hang no< f:ischer Luft, naß freiem Raum fü- ihre Spiele auf die Straße an- jen sein, was weder für sie noch für die wohner eine besondere Annehmlichkeit dar« Denn der Wagenverkehr stört und ge»  det die Kleinen, ihr lautes Lärmen die Er-  wachsenen.  Da scheint der Gedanke erwögenswert, die Exerzierpläße, deren Berlin in seinem Weich- Hilde eine ganze Reibe vesikt, zu Zwecken der Dolksgesundung heranzuziehen D-2 jandigen würden, in Wiesen umgewandelt, ohne  Gitter und Geländer, herrliche  pielpläde abgeben, die Kinder aus den  n, 2ngen Straßen loden und ihnen, Äamitten qrauer Häusermouern, ein Stüc freier  ielleimt nod empfehlenswerter,  den Schulen zur Verfügung zu  Dellea, Ghulgärtee anzu und die  Rinder => allerdings ohne den abichre>enden  nachmittäglicher Naturkunde-Stuyn«  == zur Freude an einfacher landwirtschafte  lichen Arbeiten, an der Zucht von Blumen und zu erziehen.  die Exerzierplähe der Berliner Ko»  ?  Berliner Morgenpost:  dem der  &rümmten und die vorderen Mausrn cus Lot drängten. VBranddirektax Reichel, auf die zweite Meldung mit etwa D)  anrüclte, ließ de ]  engere bg Iv  leitungen in treten. Es gele:  di Daiger abyufülen und sv den drohe  Git Uhr was die Molt des Fewers soweit 3 war die -..  [den UD vie Webr ds auf zel Züge wieder  Seiden fannt, die elerdmrgd ait  Etunden + Baden if ohe erheblich. Bie Eeifapunge:  Die Jexisverhandhungen ju der Metalindafstrie.  Voransfichläele Einigung mit den kauf- männischen und tochnischen Angestellten.  Im Reichsarbeitsministerium haben geftern die Verhandlungen üb-r den Avschluß eines Tarisvertrages zwischen den Aogestellien der Derliner Metallindustrie und dem Verband der  Der ursache wird auf ein offenes Koksfeuer  im deitten Stoc zurücgeführt. Das elte | Metollindustriellen bogonnen. Ueber die Gliede- € fü die Tranomissions- | rung der Gehaltsfäge für kaufmännische Lehr»  te den Weg 1, % daß in kurzer linge und jugendliche Angestellte wurde vereits md de in Flammen eine Einigung erzielt Die Verhandlungen,  die von beiden eiten mit Sachlichkeit und be- merkenswertem Entgegenkommen geführt wur» den, sollen heute fortgesegt werden.  Dioher scheiterten die Tarisverhandlungen" zwischen den beiden Parteien daran, daß die Arbeitgeber eine Bezehlung des kaufmän» nischen und technischen Personals in mehreren Gruppen vornehmen wollten, wobei die Schul- bildung für die Zuteilung zu den einzelnen Gruppen ausschlaggebend sein jollte- Die Ver- treter der Angestellten werden für jeden Fell auf einer Beseitigung diesee Grundsäge bestehen blei. ben. Da auch die aroße Mehrzahl der akademisch gebildeten Angestellten den Standpunkt vertritt,  Die kiassische Brotfarie.  Nicht wur die altbekannte Mission, den Ver« bvn..h des unentbehrlichften Rahrungsraittels zu zögeln und seinem Mißbrauch zu steuern, 2 neuesten, für den Wonat August be-  Fine nroßen Dichter oder wenigstens hre Namen |“ daß die Schulbildung allein nicht bestimmend für in Erinnerung zu bringen. And sozusagen | die Festseßung des Gehalts sein darf, sondern in Die Stich- |. lepter Linie die Leistung des Einzelnen  eine Dichter-Gedächtnis-Stiftung. worte, die den Brotverbkancher von min an be- rechtigen werden, seine Ration deim zu  entnehrien, jane für die nächsten Wochen: Goethe, Schiller, Lessing, Kleist.  auf feinem Posten, ist anzunehmen, daß die Arbeitgeber auch einer anderen Regelung der Besoldungsfrage keine Hindernisse in den Weg legen werden.  Das heißt einmal wirklich Bildung ins Volk * tragen! die poesiejendlicsten Berliner  werden auf diese originelle Weise gezwungen | Von einer großen Anzahl der sein, sieh, indem sie an des Lebens Nc rst den» | vines unserer edeutendsten Metal  uns hierzu geschrieben: „Der Ta' Verbandes der Beriiner Metallindus  fen, zugleich mit höheren Dingen machen. nicht nur unter den Mitgliedern der Radikalen,  ingen vertraut zu Und die Literaturgeschichte auf der Brotkarte müste nur noch dadureh vervolistän-  We de ROI | Wd wiepen eERaa ngen geset! i| 'armenient “ let ten Unwillei 3 hatt Gerftän Iavolle Anelche aas ese Verbände umfassen sehr viele Angestellte  Plaß hatten, eine verständni den Werken der also von der Behörde bevorzug- ten Poeten anbringt.  Wir hätten den maßgebenden Stellen aern hierbei sachverständige Hilse geleistet, aber man Yat uns leider nicht zu Rate aezogen. Zu Nuß urd Frommen unserer nach Brot und Dichtung hungrigen Bevölkerung wollen wir aber doc die vetresfenden Zitate nicht verschweigen, die uns für den genannten besonders geeignet er- scheinen. Die QualisM nnferes Brotes könnte unseren Dichterfürsten Goethe z.B. zu seinem Zeühmten pessimistischen, Gedihe veranlaßt  „Wer nie sein Bret mit Tränen aß =="  Und S< iler, der zweite unferer Kleisiker,  dürfte von der noc immer niht recht zureichen-  den Menae des uns Zugemessenen zu dem Stoß» seuszer engeregt worden sein:  mit guter wissenschaftlicher und praktischer Vor- Hildung, denen man Urteilskraft zutrauen kann. Man jollte deshalb auß der Ardeisgeder'eite nach» geben und sich mit den Angestellten einigen. Aus rein wirtsdastlihen Gründen und im Interesse ortentwidlung der“ Unter- een aine Zelt der gebiideten Angeselten ein ier rt deten Angestellten De Berücsichtizung der Vorbildung in der gegenwärtigen Form des Entwurfs zur Dem Entwurf sol! die Bezahlung in den ersten fünf Zehren nach deendeter Lehrzeit unabhängig von der Tätigkeit und Leistung, lediglich nach Schulbildung (Vol!!sschule, Obersekunda Abitu- rium oder vochschrie) erfolgen. Die Ver» wirklichung dieses Vorschlages dürfte eder kzum das Wohl der Unternehmen fördern. Menschen, die in hößeren Schylen das Veste geleistet haben, versagen im praktischen Lehen oft vollkommen,  ogen: ist es Tatsache, daß junge Leute, denen dnheittelte Eltera nur Volkesulbildung geben  „Wächst mir ein Kornfeld auf dex flacen Handy“ konnten, durc SelbPsiudium: ous eigener Cnervie  Lessing dagegen äußert (als ob. er i. während der traurigen Jahre Kas Erfah mit | Bofig Johomounte Where Schüler in deren Lei SRE PRI FIENE BINN | GREEE iese Energie wände mon aber ähmen, wenn [mwg wan im heutigen demokratischen Staat die Terif-  ier fm eine bei der man | vorschlöge der Arbeitgeber nach einer bisher n'<t  x: evg 5 x ngen E ge melancho- | üblichen Llesstsizie! in' die Tat umsehen lische Raffeel“ würde. Will man die Borbildung unbedingt be  rüsichtigen, 10 kann man dies im äußersten Falle der Lehrzeit tun, um de* durch auf das höhere Alter von Lehrlingen mit höherer Schulbildung RI>dcht zu nehmen. In letter Linie cher darf lediglich die Befähigung, die Leistungsjähigkeit, der Fleiß und die Art der Tätigkeit ausschläggebend für die Bewertung Arbeit des einzelnen Angestellten sein."  At der „Berliner Morgenpost“, Re unse Mueunftel 18 erfienen zu fann von heute ab in unserer Sanytgescäft  und in unferen Fi'ialen in, Empfang genommen werden, Eine Zustellung dase) Betenfrauen kon wicht erfolgen; auswärtigen Abonnenten wird Bie Ausfunftei auf Wunsc) kosten!o5 überm  Auskunftei hat folgenden In!  Der vierte der also Soenäspeein Dichter oßer, Heinrich von Kleist, scheint in seinem Meisterlusispiel „Der 0“, künftige Tage des Ueberflusses, wie hoffentlich bald wieder beschieden sein angespielt zu haben, Wie schön und appetitli irde es sich auf der Rückseite unserer neuen Brotkarte machen, wenn wir zum *rokenen Brot gleich vom Aufftrich und Belag lesen könnten: „Und Dutter, frisch gestampft, Käf auc aus Limburg ME „von der fetten pommerschen Räucher- Es ist nun einmal versäumt worden, bei einer  uten Gel! |, auf den tie [entmandang Foisen Porfer undi Beaft vols; sa? Aber wer wagt  Nr, 2 der  dend hinzuweisen. 30 der | d pommersche Rüge | Nubrik Dublikum, == Die wirtichattiche E- Bergans Drofa. Mf fette pommeeibe RE | für ehemalige Kriegagefangene, => Der Sünden, ganz gewij R. k! ersoß für verlorene Wertpakete, == Die Lebens» dauer der deutschen Eisenerzlogerstätten. =="Er* öhte Zuteilung von Speisefett. => Mesdeyflicht Zur Lebensmittelversorgung. Zn Beto Atbeitgeber. = Mitteilungen "es Rei&spost- 1in entfallen bis zum August auf die Ab» | ministeriums, == uswirt/haftliche Bl 4:15 faite Korg der Kartoffelkarte X. nd vz == Vinke für Laubenkolonisten, = Briefkasten. r“ = Den Ehemann im Streit erschossen. wird auf den Absehnitt 1 der Berliner Bezugs" | gestern Geen rieten in ihrer Wehrun Fennstraße 18 der Etraßenhändier Auguf ichgelis und [:  der Seberwan iehnelis einen Revolt peg en Id ber js "hem WMonn ein- Fugel in den Kopf, fo 0 „Or. Fah | daß M. fofert ot zufammenbe ch Die Täterin ange und | murde festgenomunan und der Keiminalpolizet hund Rar: | übergeben. . bei der Yeicisbank eine  der Entente über die ungeheuren Abgaben au Kohle beendet sein. Seldst wenn jedoch Deutsth» land einige Erleichterungen zugestanden werden, find die Aussichten auf die Kohlenversorgung für Groß-Berlin, wie uns von zuständiger Etelle mitgeteilt wird, do< recht trübe,  Ma nmuß damit rechnen, daß die Haus» brandvelieferung, die shon im lcßten Winter ungenügend war, no< weiter eino  eschränkt wird, und daß die Privathauss faltun en in nochh sürkercr Weise als dies 1918  r war, zu Ersaßbreun| müssen. Da die Privat! nicht in der Ind. fich f; an Torf oder Holz hinzulegen, von den zuständigen Kohlenverteilungsstellen enaeraten worden, Holz- und Torfläger  richten, um der Bevölkerung wie dies not! sein wird, Zuschüsse gewähren zu können. frage, ob sich der Betrieb der Gasanstalten in x bisherigen Weise durchführen läßt, ist noch durchaus offen, doc wird man mit Ver» [<> der Gassperrstunden en müssen. Kohlenstelle Groß-Berlin will allerdings  den berechtigten Wünschen der Verbraucher Möglichkeit entgegenkommen, doch ist lediglit damit zu rechnen, daß eine Verschiebung dee Gassperrstunden eintritt. Etwas günstiger sieht die Belieferung mit elektrischem Etrem in Berlin aus. Man hat in der Erkenntnis, daß der Winter uns große Schwierigkeiten brin» gen wird, mit den Kraftwerken Golpa-' verhandelt, die durh ihre Brauykon«!; von der Steinkohlenbelieferung ezihiege, und den Anschluß eines Teils der Elektrizitätswerte au dos Bitterfelder Wark  Veitossamag, der Keistrdaseikiuun: Der Berline: Mag rate  i ibt durch lenanschlon belonnt, daß eine Berbesierumn fenversoruma erfolgen wird. Gi Ha'bpfundpakete K.-A.-' eusg“ -ven, Die R. verbessert und wird künftig jen. Vom Soptomber ab wird die der Abyobe anter und bin 'v,  " weitenabsehnitie der Geisen» ! 72 muß seleun!  in diesem Monat erjelgen. für V&- Kojerung bann noch nicht übernommen werden ,  e* keit  Asterlei vom Tage.  Die Wiodoraufnahme des Postverkehrs wik dem Gebiet der Oberpostdirektion Vosen ds» schränkt fich auf einfache Briefe und Postkarten, die gegen vühren befördert werden.  n  (tliden Berat: in allen  Wo eden Re ad Ge BE  in vom 1 Ü  fiel (Charlottenstraße 44-45 11) einrichten. Das Rei: inst  une Ei  Bieweiastrahe M 3  Der Gefreite Eri: “ eden me  dem Dreher gleichen Ramens, der kür; unter Anklage des stand, nicht . * In Räumen des Kran!?: bandes, Langenbecstraße 7, brecher Schläuche und Deen im Werte von 4008  * Lehrer-Rudolf Sommerfe/d  18 Pitzenalen. Zul einn Arbeiterbewegung  Sozialg moktrttt  Paul Kampffmeyer N  Preis 3 Mark ..4.101% Im  „M  dee [SITEIEE Einen »* SEE AE  und  ndert. as der 28ährige y ScH Bruno Orlo der Carmen-Syivo-Straße | „ved der = Dovnerstag abend von | ten nad Fem Walde dei Hirschgarien verschleppt und dort ausgeplündert wurde. Er wurde am Molkennarkt von einem ihm unbekannten Mann enaeloroden, der üü einige Schritte des Weges bea! tralen drei Soldaten mit Stahlhelm nd Gewehr, von denen einer Felddebeluniform trug, auf den Kaufmann zu und erklärten ihn für ver» hostet. Der „Feidwebel“ zeigte auch einen Aus» weis mit Bild, der auf einen Zahnenjunker Otto lautete, verweigerte aber über den Grund der Berhaftung die Auskanft mit dem Hinweis, daß OD. darüber scho beim Stabsquariier näheres er- fahren werde. Der Begleiter des Zaufmannes Liet diesem den Soldaten zu folaen. da fich so der hax vorliegende Irrtum om shaelMsten aufe würde, und erbot sich seldst, weiter zu begleiten. Alle fahren nun Bahn nacß Hirschgarten bei Köpeni> und Dort den Ben dare den Wald ein, I Etabsquartier befinden sollte.  mit  1743  nach wenigen Schritten aber fielen die daten- und der B«  Ke  leiter über den Kaufmann  mißhndelten ihn schwer und raubten ihm  Brieftasche mit 1800 Mark, dann  pd sie eneiasen die Flucht. Der Ueber» , wo er  ic bald wieder und ging Anzeioe Metten, ad bisherigen Ermittlungen find die Ni Vom Zuge 11. Uhr 87 winder nach Ber» fahren. Die Soldaten hatten am einen gelben Stern: der Feldwebei seiner Sprache noch ein Pole bg sein.  in Bevbin. Aus Anloß Annahme der Verfassung der deuts; Bepublit dat ern sämtliche seödtischen bäude in Berlin Bloggen! angelegt. == Die  Marinehrigade, seit einigen Wochen hier  Mack auttn hat: verlieh gestern Dein, am und Wünsdorf zurückzukehren.  „marschierte nachmittags gegen 6 Uhr mit F( Ten  und Masthinengewehren zum Behn!  1öst wurds sie durch das Freikorps Göt.  418, das bereits in Berlin eintraf.  Arsen statt Eisen. Ueber die jiper- Sechslung im Sanatorium Berastücder in Neuvabelsberg, der ein Menichenleben  m fiel, st folgendes festaostellt worden: Das ringende Gift ist in der Linden, Apotheke zu  . egen ergest rden. Der vertreten! Arzt des nato s entsandte eine Ober» stet in die Apothele, um eine Arsen-Eisen- herstellen zu lofsen. Der Apothekerlehr- gab rein?s Ar/en, das ahende  I Äi7040 2739 3 BEEREN STEEN [M i Z  " <<] der für die die  8  "der Medizin fowie gegen de Mich eineleitn der Votet % 3 5 Warden, Sanatoriums trifft keine Gdhuld. Rettor Wwi- im Rektor der ks  Fried: ete pi nnende neue Studienjah: :st gestern nachmitt, 5 ordenti. Prof. der alten Gefle | Geh. Rege  Dr. € wählt worden. der theologilchen ä arnad, inder Stuß bei den Medi- Rubner. in der philo' Astronom Prof, Dr. eib Cohn. Der neue Reftor, Prof. Eduard Me, 1 d666 in Homburg geboren und gehört eit 1803 dem LehrSrper der Berliner Universität au Er zählt zu des bebemtendsten nd Mer die eise hinaus weit bekannten Persönlichleiten [31 Gelehrtenwelt.  Ein neues Theater am Bahnhof Zos- Direktor Hans Schedli< hat ein neues Thea» terunternohmen im Westen Berlins ins Loben gerufen. Unter jeiner Leitung wird im Herbst dieses Jahres im Gebäude des SECHGLET Offizier»Kasinos am Bahnhof Zoologischer Garten eine Schauspielbühne unter ür amen: „Theater an der Hardenbergstra eröffnet, Der Thcaterraum faßt zirka 1000 Per- sonen und erhält einen modernen Bühneneinbau,  dem die Pläne fertiggestellt sind. Direktor Bhediieh wird im Rahmen des jüngsten Beri!- ner Bühnenhaufes ein modernes Nterartsches  Programm pflegen, Die Unterhandlungen zur Bildung des Ensembies, dem eine Reihe der en] jeeßen qe Zeuishsants angehören |;  Zubiläum.  «Ep Boa nE Get  Vorträge und Versammlungen.  M EISES die Treptower Gterpwarte: heit 7 20208)  KA bereut 7 übe WBewahnberielt meraden des „Rept- 5 über Anhalt T Os- jet, ae jr, Koffeelochen 4 „Stadtpart,  Rr. Wi deut abs  in der Jungftrnhede  Wetterau! ichen für Berlin und Umgegend.  . Gelände in H( ort,  delopders für Seiegtverschrit R  iwieisaft ft  KI ns  Sai I]  Briefkasten.  Berontwortlih für die Redaktion des Driefloßens: Hans Horzuann Beein.  Sprechstunden. Steuer-, Beamten, Berufs-- Vore " Ww En  und Grunde Kan zee R woche, >= 4.07 x 1 [Ee  Die Spreehsrunden für Nechtsfragon BOE Doming, Mittttlach und Frestug vin 5-8 abgehalten.  Wem es an Zeit der  eiten von 18  HEES  Abreife ver  a ear Biden wenn aud ze an El ewas | Fate zi [7 Begin, ben würde, a. € aber, wenn Sies ai  DENE win, auf dis Rus ohnehi . Krnii I< XET: > Bird BES SAID LIE Snivork 1 Seminas R diesen 1 Dare pape DIAL  in feinen 5 30 eine er 7  gi "A wn gegen ihn FF es und bie Abgangspeifung Intersuchung einge« Dien| feltat 1 El des Kk jut Bermögenaabgade | waltung dei R Etwa Ker. oder in der Fwiseonzeit bei der Bevandugung zu iner | lin einen Stundtnlohn von ZTRP7 ie neh direkten Staats oder Guneindesuar, Vermögen 0-4 =] nber. Eins bei Einlommen en, das biozer der Bestaue] durch das lien sie nicht. Boi 611 Harn abm Reich, einen Bundesftea: oder eine Ort EJ siv also ein Togelehn von 14--17, > wozden ist, so dleibi e* von der Reichs- und landes- | züclih der Veizräge 1 die Kranke: 1, Diens- geselichen Strofe und „..joweit von der Berpflietung | anfänger an kieiveren ehen mesee - ur Ebe fe 8 Sestri 2ad Gals | SS 1 Bamtiche en, M mar eka wer de ix die persönliche und sachliche nei enlohn van 1. ? 4 = nd der Zeitr« Jahrer: 1,80 rt, dei 3  n ..  werden, was er vor bem 1. Kpril 1917 Söses get  Er fell niHt dehrast werden, mon m; wie zur | Auvficht Fn  Rachpahiung even | Stoats- und Geweinde- | Zie „enpebm steven ein 8 e  Geständnis e! ie [ohnen | Sersche sie) noch might einen  (| vom 1 Upril 1917 dis zum 31 Mörz  fnhwurf verdichtet vat,  Ie es die hinierzogtue Sienee nadhgehlen. |. -)  30 des Aeichsno-opfers loamt als den Steuer. | werden,  m noch weit mel 9" als zer 4 72 des | an die preußischen Einkommen steu! es, Hoffentlich wirft | treten. dew Stocienaussuf micht C3h Diese Bestimmung aus  dem Gefeyeniwurf heraus.  32h Än si begründet eine Sermehrung des | den wnnerheld des Stowerjahees keine Be änder  der bereits erjolgier Becanlagui Rach efalibee, der mt 8000 Mar? 82 HU zur | diese  met  Eteut niet ist, seine Etelu elt und 1. Salt ad 12.000 Mart Gehl Vegieht fo de diefs Oinkemmencerhähnng feine nine Veranlagung,  mit einem Einkommen von  Sie find einge EE 4s00 Mark, hatten els bioher 104 Mark Staatoseur,  44:3  N... [eines R. Haus, Au Git en oel, Sirak,  Unheil „Har  ind mahwe  ;| weis, Beide Geriel, uns. En  Xx T H  vi  1p  j ) 17  7 E 4  u  baude  Für Saaatorium  ZSA] Biet. Es2 il EEE „  . Gebnte mösegerten. 10-48 M Deiss, deim danse, gelte  news I | ia uit da 46 165 Juventet zit dmril Sumfort js fle  der Vea +.  elner  t, und  iegt der sj bei einer ehzat, 'hördligerseits ät.ge Personen die Che miteinander eingehen, Tine neut Beraglägung, sofern nR die | traggeber sollen, destraft we in beruflich Mig ble sedri  Vom Se | Firma rem Pelizeirevier an.  Fn  Preis 69.  u en "87 Jokonan  md << T  2.  von Kp Wark Er:  ug herhalten müssen. IZ;  gen dieses lata 4 sSreiten und sowohl der Zettelanfleber wie fein Eufe * rden, wenn sie die  IZR  iisciaf  iobzer wescht. Anzoden  ts  jen als Hüfsaxbeiter für die in  eile Ehmenenetiunn  dange di dieser neue e. einem Gisson var das eine,  Landesfinanzämter geschaffen werden sollen, Über größere Vecwaltungsbezirfe EI anzÖ stellt, die  Beraalcgungsfommis sionen  Se iE  wesen eine  4 BE Sche  BEIER Bes, 1ea/es  EE später 4 a“ es  2: Aebis 5-L.-WohlL,  Aiepont  fort ader 1. 30. gew.  jg wing Fn, " werben Ebe Bein Ran  eo Vermitt  WI“ [WSWOEN 83 [BEZGLL 17  s pow pes 10243 198  NTE Ma.143.5 W-1444  << zttrüächägl< Ze ipug weis aul Felt Übels ids A 4, (eter ader 38, EE nv evt Akermedeke x EE . "a veadlung 7 16s3." haber Etrandel „| verlangen Wel Eilnoder ne - . + rRanie,  jergeiellen | Es  ebd,  ME JEUET  3  hohem Lohn für Steda bei Heinesch Kuehn,  Goms meräber mut m Hrahe 15  (es, fußt Etelluag|  in, | amt „Ei. 3214" 11 | Baafe Saif  mittans awischen 9 x. 11 : Otzo Heor, Neandersr. Ue werbe terin verlgt. u e| jekt: Er. I Vert. 6|  HESATRES BucÜrGAAEEE  EzESEES  um sofortigen „Binfeizt fue .- .: Daa Mänden für Sono | 4'Zr. ling. Es Goa: . vz 4 Ee wen Biene Bll |f up Dirne Bite Ea HH | dun dR - 1 (M, vs. HIE (akade: Kinder, „wg 3 Ane Mehrere tüchtige Garniere-| „Wm Eufebteöipaneinn, autmaanks issonen Zunfneiderin nt zue, Bien 08 jeht Bebaute | ge a an eidder jag, Seien Kamele ex | Ziraet. wapfale, [--.y 0, 2a | lung. „„Serentharier Tüec | „esas 8euga. hutt mungen Ginfäuferin, Ea Baganh jean,  NiSHS + 4 208: 108.01). Biwhere| Rohs 33 Ileus, Brahe 5. Dr SAS nde | Beringinäe, 8, irivat- x diesen in verlangt -4- J eine eit echt, |Brinpekrehe 72. Auf“ 1weufer 37 1, WoschmädHen x Bore Zuarbeiter "7,3 | wird verl. LiStenberz, berei. Vedier, Wil-| k7 H  ri  -' Sete ebelba e| -, Rottvuier ler O-  Sherine] | en aner "einen we ebenen. Wen mne Conen Diza GEIE I 22) ' Ükepperin. Glättetia [=P 10 a 1m eRrtG: Eul WER Seitn, Uu Sholibern, dawt- jag es! Arbeitsmädchten verl Gab-| 1377“ aürigen Kezeuis dots  abe at. EI 1 Vehlen wetden ÄR wem Bethein fädeln Grohe  Erantfucter Sitz: 337, sauf  ür 4  mein RKolonia-werengeschält| süße egal  Er | e. ve Saen: ftreße 14, Cher-| wings  H küa8 FI  * R  Bure a  met Bel 9ERn  5 108, drift 328  ir Abler Mas, Aneta  ni iE  fe |E 3  NERO iE Fall HUSS  [EE  |  M ;  7: iE  ERSIIEES  I Dier mme id En Üb ein K8vel,“ Metrupoi-Tneater.  wun Die 1 Residenz - Theater. Tatergruadb.  Klosteretrar8e Avsganz Stro /auer Strange  861.  Kational-Theater us. Bilürmiacher Erfolg! Familie Hanaemann.  BerlinerPrater  Keptuns Bummeltahrt,  &7 Sreiklazaiges Variats, =  x orc BALL Wookeniage 8, 8 übe Anfsns Oh Ude . IAI  Bare Cantu Viotor Janzen, JutiusFaikensteln Bogie: Renet Lobitech,  0 D-Ben dai abzugeben unt 1 Zam Ted meme feen | Ziewetn  Jede Posten an  Zivarren- Geschäften  8. Wagner | Trtodelabetranne 243 (Molt Toei  Hühneraugen Ferber an:  Fußjohlenverhärtung Pro "pdaat beng entfer  weten billy! Zigaretten !2]  „Vaiivieldioettion Waite: Browne,  Berliner Theater,  Sonnabend, den 2. August, 7 Uhr: Zum ersten Mate:  Die Dame im Frak.  Vaudeville in 3 Akten von Pordes-Milo. Gesangstexte von Will Steinberg.  Musik von Walter Bromme. Althe Dorsch + Richard Genius  Marion Zling. => Oskar Linkes. => Herbert Kiper. => Ludwig Michaelis => is. Läaze: Daon Mangeliödorfi.  Die beiden Gatten der Frau Ruth  mit Kurt Götz  NIELs;  Äirnamenen EEE I P EEE FE nier LVBLTSCH:  /ochentags 6, 8 Uhr, Soanazs 4, 6, 5 Uhr 'ageakanos.  Verrertauf 12.1 Übe fn dar 7,  Junges Mädchen  Dhv 0 0! zum 1 Onoier oder; Hohen * Fon  Speziaiarzt  neee rides „G0808'“, Ein» "er  ule dad |  „Froikarten ungütlg  eige ms Dehtr 18 Sas dergis dane“  aden Ws I. Dir.LGzEr zenior 139:  Tanzdiele- Bar  Woehent. 7 Uhr, nnt Vhr.  Spree-Garten  Heute Treptow  Erst.or. Lundfenerwerk  Er. Wa zer-, Ballztt- und Opereitenabend Gta Atolt Becker  fin Izv  arad Dreher, Melita tri, Leo PeuKert  Schauburg  = Antrearpatt Aufrenreirahs 84 (Berend  | Ringkämpfe  Pros de Bedauern:  enten Kr  Bei 5chwerhörigleit ds  Gg Jeter art des vom veran LÜ  3 Er ever Kredit! M&bel-Gross  Qroese Frankfurter Str. 141 Invalidenzte, 5, Eing Aekereir  ae eh  EEE AÜ |  58 ff  SRS“ (dcs (EEAES PTIERSSBE REN R DB 2i020) M 2IFK (6) Mean!  Znmferfültungr bli  : Sir Kamal Sils  Roman von Wergaer Scheff, „34. Fertiehung.) ms  Qquanitwer! und nicht eine Minute die | der ey und lachte seinen Bundesgenossen verg, an 5: wi de vdu neg FE blieben Deut) ichte verloren.“ kaa ug Robert Ernstheuner war joeben erst von „daheim ia ond! und die Staaten des Nun scchwiegen das rim Banrikhause ange. nean em denn &s war halb zehn Rhe x Becltäe SEES Futis haas (3 a andere dere Dings u CutomdStl jeinem TEUR MILEEET: 28m ns. Draußen lach! lle Frühling auf die Stadt Seiten aw er ame D | 77.25 DARIN: dan Särm des Sied WADEN Ki ui beiten, tr ius die Hoffnung lebte „Wir Ernst) . „De ier , die , „fz eSafe en legenden, Dritter zu GEZ Es | vis Ruf Bap erfin wa it demn Hügel zu seließen. Borer EIn die beiden Männer Kriep isgen England und Um EE IEEE EIG .- Zaun Bunte as gofihchent“ ott ei Dant, wieder u Hause," begau Dingen, Än die isse „ehen würde, für Deutschlands Volkswirt- 1] Febrttat, bälle. Mur | "ahben „A, | die Kür Md .. Diener geschlossen DU Biaflen waren zi | 15 1ER „Mig. 4] zin Ts “ wire die Dar I nüt an m Beit Gegbnat meine Wohnung aue en man dis Buitiee mit ihnen es iß int dis Bi abe am ut Mittagessen. „3 “|. ver gevost. gut, da Aa 8 ai Wen a dah es faden FR WEN | *s OR 07 Paent &U 2 an Ar Ee 265  in [Farthig ch von den Folgen der Bolschevikiherrschaft standen die Em als Dusingeg CER dem Besuch  des  Y Bantiee teilte es 1 selbst R Foa de; I pee | 5  9 mit, als d umi Für ncH einer Verwal- ELZ iim zujammert nach der  /Pper' fuhren, 0 die Dame!  "retids Epefulant Sis seine Wegerlid, vEie Jen 6 sagte der zi.  4 EE SIE [| „Man könnte  die ans unermeßlichen Reichtum . anuf  S4 sags Snens bei zir des meer 15 daran dens, wie uns einen EE Kad ait Eien Vir a fades vt fi Dabei  x s: 8 va erfehren, daß wir hiaier feinem Rüden nenen, Go + 19 abe shon seit einigen Tacen it 4 „eintragen wird.“ sSaliete Crnstheimer ein. ungli eerealefetunten rsd. auf ieses vorirejsiiche Kraut gesok: rt ul en Wenn € ie einen so DiigEn Unterhändler ir! >84 nicht geschehen. Wir verkausen einfaß an we hne feh 3 behagt 37 FE a ahn, dian amevrilanis: Bergessean - So ebend maten vor die nt - 7 Dor sie Jann qä: Düstingen er a Sfelprdead (diE Affen bs Degen Vierzehn Inge später Wat Düstinaen seine Reise an. | im Saiatwdden erbfrmi - vai ih vs sey jen bes Wagen» | au seinem Koffer lag, mit überflüssiger Ei verpat, „Sind Cie ü 4 zes wur 6 Fe neeilg IK KRRSEEESE TE ein Räfäcen mit Einigen Graun Aquanit, b'e ihui Doktor "Jawohl. I4 hatte 3 Aber fern... zu fette erklärte nd'h day/Bankiet, ne Wellzrungen zur Veri Denn | London zu tun. Habe mir. ds v vedenken Sia, lieber Düsstingen. daß wir-das n oft je Sag, warum die gung melnes Anftrages an höc  ein.  nicht vn af während SENILEET DNF 2464  "Znglank Brde Mit Du wiupyright 1919, üyr Uielein & Ca.  Stellenmmarict EX O 232 toris tin  ate mh ESrelbmaldiae zend Gren El hen EiNteitt tant  enb Siemensftraße 12.1  "Verkäuferinnen  In unierer  Noten-Abteilung  erhält eine Dame, die flott vom Blatt spiatt, Austellung. Meidangen von 9-10 und 5--6)  % Uhr. A. Wertheim 6.m.6.5.  Loipzigor Straße 126-137,  Verkäuferinnen  =  * gewöndt, [wig mm md ISE Sur 8.00  3 em wiel gemi gm PD; in rd  Z Kenuinisse Siebel 2  EF werbungen mit Zeugntsabs;  8 ggg emden un  des Verlages Ullstein & Co» Berlin 5W68, Kochstz. 23.  Gertathei-rbeit Hefner 7 aher (E1D- en 1 1a, Bertin SEID.  au „Ereiwwasdine und  SBorsiner Moygenpost  NE  Maßaten, 9)  feinem Teguer jelbst  Kanal werder“ d!  EEE  mä  wan „werter Grergie  tI erin M  c Wehen  dek  de ng  Barf 1, + nur eri: ihren ogen. mp0 "Dabei jekten sie halblaut Hhe Gs  a SENT ERNIE  stellen witnschen. „Sach! mr Les, sein wollen.“  Lossen Sie ihn von AE Ee 5 GERE SE EEE PE uvm  SIOER IREN  Sirtli< naß Tirol fahre. In Eg  af gefährliches Sprengpröpar, 4.1  ein Genie,“ anklannte D OD  erfah 1 EIA Ste entste 15:4 | Er: EEE de Emmer zzt BfN  Zeit mur zu gul kanne, ein. Gefändns, das ihn später R | m Denn ex m nicht einen Pfennig in die fete gese  tr Dertaufen, viel es max Des  Wingen wund  lernen dar Aber aus [u]  mähnie der. Über die brei en Briefe als set  uns  Ein dafür (ee Khin, dear  etwas!  Sache in  Besu  "he unferen Serlag n Sado SebittE, aan Medea Mat  =J AUF SEHER  sE . wu k LX: Gr. band  € ei8. 20 eine ryeh Weer En m  A abe be beriet Zihakek vets  ! tied & Francke Aktlengesellechaft  tüchtige SEAE Waschpulver 3d-"03 d3t  Biwetendinder, Fabrik Emm Prodakte  ub  x BetriebzassiStent  geeucht von Berliner Elktritiätanäierfabrit, 3  eiu ng  4 eH dais SEAT EI ICM  ..s  Vettern jeuseits des Kanals einer fo netten ej  „Alis am Firth Ee daten „Donnerwetter, Aperdings  Kien. ia | „Fi da  Marine , + ed Umwegen Htürlicht"  da, Zu NICE vom Sam und  T  and eine un aas abe aw fe Lelbislust.  Laut, der der arg Ei (Fates er |' neden dem  Stent, verf Alte die Arme Über  iabe Wua am EEN EN mi ohne jede RaHrscht  Ken Kier Düstingen.*  He Seuad, daga vorhauden. Man. hat fe hie erbrochen und nachgelese! Ic bin überwacht worden, ich ein Schwerverbre: mindest ein Spion. Die  mer scharf auf Deutsche, selbst wenn wir wie der Weihnahtsmann mit rung erscheinen.“  2, sachte,“ lachte Erustheimer, „alles im Zusamuten«  hans y Woher och Sie eie 'Von Loudon hiecher  nd dos eine fünf zig € tunden „  „London,“ meinfe der Aristokrat oerächtlic, on on,“ meinfe der Arist, ewe T  Id war in den un ogen in  haben eine gute Nase, Ern| Habe ic) der englischen Arman einen m  7 stattet. Als E) cengast der icalität fegen Ei fn ein Künstler!“ Bitte, lassen Sie mich eine von Ihren.  ines Auftrags?“  e ich mir die größte Wirkung vorweggernwu-  Je er dem Gatien Ellens den .g = M =. et flagte is „Biu el her Een: iH ausen onfi shwaze ic n1 us der m 3 mas EEE EIE  schen ertsehung ö  epemenrg arge ve:  Böttchet, Rehrungs!  Betrieböbö1tcher. nter Se<. 22268,  Kaufmann?  Mmbgrbds eus Suqmierkihren be. 7 s.  wit Buldlie orreivendenz. no Ödem vertraut  dias eie Getan, SBU x Abe nen Biw Belan Polsterex (22902029 22.20202929 Lackierer Filialen-Leiter fußt Automoditwerkstatt  Willmann & Muszak Eriedrieier, 5/6.  EEE EN 6 CTifehles  I de eterialweren uus fr  I „Sire EEE En wen Automaten-  Wechseistube Einrichter diesigen Sroßdank jußt einen? zeiutt.  Büroburschen. lt  ir Upiomebil» Bertsatt oel, Ie Mio ontenee Verdetung den 6-4.  "üs ba Te vn Bar Willmann 8 Mushak  FE Sori. 1-18.  Taillen-u. Rodarbeiterinnen  derfett, det bohem Lohn sucht  . WertheAn-e.m.6.5.  er Styaße 2731.  | BEERBENESELIE  Perfekte Köchin  79, Münchener Gtr. 83, 1 Tr. E>e  atemloser 0 f, devor ! + Augen  Dan Wert 40 Pfeemty 0. Qebühr für Anzrigen mit WESENS ETWieine 4An=-zeCigoeomnm <eie  Diesen Ei mt 88. (Vietrenweg"  teuoar  ie, farm  Diktat 0%  M ZE  m a NN wn EDE |E  EU vet wel Eezeiteen  nien, GO vertaust Chnderge: Bia- menstrahe 100, Aigen: 1728,  freit | Thode vraiaihinen, .| ix Gaarüne dae, De tent "Benzin Betwewrs wh  Geir eamme-  [weg Sie MW. phon. Gehe ve] x. Wer euteenfat det Es Sied 13, 8 nile) .. 18 eue Einthese  2/94 6 Etuntse, e9:0| Keds: Reifügse 15 Bart  ade " Ladeneinrichtung, bie Kabwait, DI *  A, Seer: Gin 3.  SELE  de M  etiromotor,  es a“ “Es Biewn Siitgie Beuge  Mi exo KEG, Beate, Wim SerEiE 10;  ie ei FE erd | Drobfien Dreh (Setter ei didiap atu Wide: I. eee | EI Ea). |Yeidbaud Noten haler 17)“ % em."ja:" Kovar: [end 64a 8 1, wa R Brien Kupieda, Dreödener | Wimeiat dert Fede [Fri Einient. . 8-204 [eaiertpwale zeeizuet. jc [39 Gewuimanie ded R wien =| Siehe 36. det eter. (E83 Kesoezbeien Biram [verfenen. Swishenhänie | Haien, Gommerweßen Das «Se Diendi3g 6-7 maßhm, Stunt, | Bontier Prozierkt 88:00, |19vreh41e. Bohn, Gethieg E!  ichtvlatte, Dye Kollbont verf! Tob!  „| Chenfeer. 7. zorn INNE  Muhbegmbenegen,  uud GemÖd hat, pws  Ge: fern, 7 Kh eint Enfer gren [- EE rl EE .. Zint EIE Deränderungtdaide Verd | 1211 zah. mn eie erfoagen da ge3, 00id dert Campe iz vl Hemmer „ 12 4dedea, Dimen, | Kuisehgeickiere. lenser, Seeienor Sir. dA 4 7 Sai eme val 0. k Ei  Tre m  Gutöebenpes  ne | ebenem eie a CER  it  238 jWjEN,  1  erläu EEE |iemver Gewweitizen H m de  Sor üb.  wn Eibau ERES GEEE € "Eebenetprichruneen aben in | Sewer qutzehend sofort wegen Fes Brahe 2. "jm Zig eisen, Eineitztwng: Va Bebienun- Wir  Neitqura unthen Leier vertärtid nt  zupa ep  196,00, Zitter 18,00, DiSe hobbies, Di  preidwt vl iat zin | .-. “" Erfofrempaeen tp 7 PJ jim 8 Sdzwenen, ia: | m. Soe | Zi m. 5-3 I m ue-, 1 üer Dt - nielafaan ; eie, Ee ;. Geiaba| PEE RLT aer zn „“ veux. vener Anmtug 275 wei iel Diiigrichäft TERA: mw Bam 0. <- we“ (eten -% wet Genzel ' GER) ve  See VE Dang Efe  Kioorren,  Kizeretten. KouSteba! dat 6. | Bneehen Sinerrengeigen | 22207 Es  funtsährge Wizens * 16due.  En eit  evandrinende 688,  „Srivenracseäft. O zs dert.  Fie wer Femin afin ieitwet zs  “265: 6 w SEL I endend! |  fiepzmagen TI ewas jw. Exftenro, 141  pebände +2 Bin. vert. Luf, Baus  Gesa baten an Bu Wi Prche 198, 3. 50, Weiters River sü 3006  Behewerder Er. 128 Bes Weier Dribiie. 8 Mitte  Bart. in Eiafen von 30 80  „it  3. Geiger, (ertfieshe), für Ka  Bas iel. 8 . Kues Eiter Bir, 30 Svreivpyashinen "Musiker, Sul 11m Natelttelle art a “„w. "at ein zroies Aehtrvadiere Ot Beshawefi, Gdr.eisr WW. | Bettwäsche. privat bitig Mexx feriel Sommervoaleror, |>erfüuftis. 2-5. Orenters Euelanate Bike EE Et ner |Rrae 206, def det end ved Baeigg Beige | „Gehnpfenung Fax ui, Einl vid Baut. mer „de  , Bie Hien] . „. SEIN m . ? g 1 Bex | |Diywen'bo!dr. vbne Marvate disliy. Raüo e.Mandeltnenipe |E dE "Bender ee 21 | fewer Etrehe Ih wen  Dave beie jet derietten E73 ime | 19. dots, Suthlzene d= Berei  Er äu,  En  4  N73E MAR Ip DIR mm zume0w. | dar, nx | ade [aaa Bilten. Bettiaten, "TAG venten, 66 M., ver Feder 4 Rügener Eis 13.  Beifie Ein dis. Daien Shttelnt ih 8 | R lapBie EE 1  Dt  - Borhoye« junge  7 ae 1 Bat ch: Bamiae| Si EA Et  xe] a eg A ge  22 ae  TE fler Klier wd rit  No IIR  KIM E er Rheide wi  Tt, aufe Kerlaufen. Zu er mogen event Kt N  en ie: ut: le us See Gt ...  Si PAI R Tan a, as Werner GarSSfeia ld : |  TEE rd dor de ziGere | Sahnble R eu] eue Halte Etw 2  uy bi Tun % Sut ; Dreihle BiB mer ere | UE derne, Gin  Ek €. (“= 28 | berg. Getafe. 65, ]  j|  ax hiagl  N Zehn rbeine winde Deojs ters | Frime Mildzien, zert  Dein Detering wa vertarle, 8 berpöbug | 3 EE) 8) erm, Ötesentheier Str. is js  415  ERBNT unt fett) Vcktrentports  oppelpony, wegen Etueider, 7 Zahre, flott, feinen| 2. 8e1, Galläterwegen, wie nes, <  onde 7 jag r eie: | Peg fSfern Saul Bt | ue zu pa k3 Bat wies „Örohes 1 GIR EETE  ;  5 I  i  Soieehaier 8 ener,  .. ms Sue vnn 4 vent Sehen "Bandes Riehler aeh Em PERZEER = fat ue de Di ig  n This M [Wer FE LI 38. mig serien elthund, Deter  Zurohe 80. ober Gädier. Repekit, Bezedn. 7.  “ BEIZE 3 (wie je biet Kd6en:  „atungen in vel. Bade | „Sie E|  uE  Drzugautlie für Wieden ve 4  En  Vertits Sof. Riss, Finderwogen  Wette | modern. k 2-3-SimmerEinrihte. zu | tarhig, E78 EIT ES m! | Syfelondt: 40. di at  Münden, Biers  3 LIA bait. Heyse  EEN ES 5:  07a vertault M DICE Bee  Sierre. 1 Tperietfndun - an NEE ane 0 BE |Niderbe waer  9 7 R. vert, Mber  Weltbun, j- > % Lannd Beier NA-SEM  eber, Deupls '*  i rana, 33 |  33 vertoufen. RKau-|  Eine wier 38.  dut mit Gesier. eine] A nderbertüole, eine Sine! ve mwagen, Cheiseen we  dis  en EITAIUCZH Ruß umter zenbennen | moderner. 400,9 Ruhe vi Bewize, Oranienstr. 191 *|beumpians 2800. Baie! | 008 Dratagenee da  I Stöueberg, Heuptstt, Ü. er 3 Wg 7: m eb 48 720, 2, Gazzenh, pes, |  16 Barren 3870 TC TISTMATK“ ) [mun Saarn  vn EI  D menrövet, Öeziuneäder, Fu  Gut 27bait Kinderwagen. Bent.  pmr Gt. „„Siferwood Sutse. 43. rf rtel, a BEO R ea 13 wee ett au mE ma  0 Mopistre pres (wipe.  Nr 8 -termete DT >|izewöft, Rummeisd. Haupte Ber wier,  at, Troke“ "Krautiern:  frohe 26. Teiepbon  eat erzeläte 1786; habet, a Ar „abe 37, | ende DiE: . was fheräcte Bi 28, Bradhzinitrumente in || jeder" BreiSiage Oran  karger Stehe az. 5 4 (anos, fah inter Befchunder| prägeige neut, aübraugte, | Bor? Lorbringe: Ser. 8öo| "| grobe * Beowed," mähize [M die es Umeigrun,| reise, beouemsie Ra:en- [21 ZK "M mie. |ediuns antatiet Bane ier, Ea derÖ zpie- [deus Seäver Oraniendur, | Autwabl. Ain dentlite| 2) Zante 8. Gartenk I8 e +| Lrendporte "3460 Minro|  11. Bendrbclber | eite EE  EE R EI 7 =  dreh. [ionette! R, I We a rn  be lwäee Säonenice Str. W  um Beric Ketlerte Mam et prima bige Des ne fs Bitten 44 |!duier. Oearing, Wedeze  wut Eg  rei  TDummiteleitung 2 des  awede 38 Kielderstun * vit Jäniken, Lukbahser 88. Leder,  Aewerblih. Severin Diess,  WMittelpferve Aatt m. aut 1:8, 200 2600 Gejente| 10:2. Möller. elonieht 23,  zz [5 0] üeve Hrieventme Weiwei enibe Ert Einperborbine, Binzerberoben, Biel Geier en wren Bemme  e, | beit. Midesetrit Reißhe X Anbüner, Vonviberper  Sende | Sprediune!S-ne mit Dieu! de 11, [en uud. Deer  "kun ust einen Vein eihr |D  ar ai jnperhobbin, Mer BE GEE  - EE [25  5.20% mubitche 1, we mt Gym) DE -vanl,  wd.  Mn  Beeidoue. ine zt. zolle* Endingen  u  .T trete  ee k  über Si ae) ü  Spie -------| " | 2,68-8 Weier dos, mit Singer < ... *.> Wu I FCK e-N- Ver“ Cinegrohe, | neidrun ee 1. rant] Tpferb- Je. 1.00 Wt ver Ave [enen Efianders "" Venen zt. Naher, Di „Ban 2 | ut, 91. | S0: ue Dern Ban [R Bene  Woenß, | verf „co Port, | weißer IBl>. - Qejerne  . 7] v Juiter Üfler 2s0, vorn INE Lpbener Ein. 118. : Etr, Dy Ü' Screedier Str. 2 dBelleitlicra-Snahe dne  1]  jew Do 8 Ehreiber, [>"fidwort verlauft Tobial| Spie dem. der, 16, FEN  Ki "26s5  SI II8  oder Se  Druc; BESIaME Male Beans  Forth, bei Bepfe. " . Skünfte Kostenlose Nehtthrateng Lor erleho Bern |:ewem Niet enserdent 06 weiteten Dire Devpet 1beute und Keie  € rvebolle Briveter/nahmt, Bitrete|  Ünerihung, „ Geber Side TEE voten EEE ung. [73er]  (Stertemer | 1  1 |  1 J 8  2 2  |  37 (97 20.0 j  iw i „nr  "u  Ir su  Ty BEEBEE x  7:  [Dv 38  KE wird im den. ve Hundget Der Entschlt  E jenva:  H  das Le: emt 175 Kontro' 