A 4s9  L249 Sonntag83- Ausgabe-  8. September 1918  Königlich privilegirte Berlini TE Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Die Vogalache Zeitung erzeheint  - und Handelsblatt, Grundstticks-, Hypotheken- und Geld verkehr. Für Reise und Wanderung,  Literarigche Umachan  zweimal täglich (morgens und abends), an Sonn- and Festtagen zur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken:  Wiggengebaftliche Sonntags: Beilage. Allgemeine Verlozungs - - Tabelle. |  Im Verlage von letein & Co. Verantwort. „fürdie Redaktion it Avanahme. des Handelsteils): H. Bachmann in Berlin  Rußland und die Entente,  Eine Rede Buhanans  London, 6. September. (Reuter.)  Der frühere Botschafter in Petersburg Sir George Buchanan erklärte auf einem Diner des englisch-russishen Clubs:  „IH habe das Vertrauen, daß Rußland in nicht zu ferner Zu» kunft seinen rechtmäßigen Plaß unter den Nationen einnehmen wird. Rußland erlebt jeßt die lezte Phase der Krisis, von der seine ganze Zukunft abhängen wird. Nachdem die Bolschewiki den Grundsaß: keine Annexionen, keine Entschädigungen zu ihrer Parole gemacht haben, haben sie ihre Grenzprovinzen an Deutsch» Jand ausgeliefert uns es übernommen, etwa 300 Millionen Pfund Sterling Entschädigung zu zahlen. Sie wissen, daß sich ihr Ende nähert, und spielen ihre lehten Karten aus und feiern Orgien in Blut und Zerstörung. y  Wir dürfen das russische Volk nicht für Verbrechen verantwortlich maden, welche von seiner überwiegenden Mehoheit verdammt werden, Wir dürfen die Unschuldigen nicht mit den Schuldigen verwechseln. Rußland ruft in seinem leßten Kampfe laut um Hilfe, und wir müssen auf diesen Ruf hören. Ohne fremden Bei- stand kann es aus dem Chaos nicht. herauskommen, und diese Hilfe muß von den Alliierten, sie darf nict von Deutschland kommen, Deutschland fürchtet, daß die englischen Do- minions, von denen es früher viele Rohstoffe für seine Industrieen bezog, nac) dem Krieg vor ihm verschlossen werden. Es ist daher von größter Bedeutung für Deutschland, sie von Rußland beziehen au können, - Es ist sein Ziel, Rußland zu seinem wirtschaftlichen Vasallen zu machen. Deutschlands Ziei ist ein Friede auf russische Kosten. Es will für Konzessionen im Westen Konzessionen er» halten, die es zum Herrn im Osten machen würden, Für die Alliierten wäre ein solcher Friede beinahe Selbstmord, er würde alle ihre Bemühungen, . der Welt einen dauernden. Frieden zu geben, vereiteln. Wir müssen Rußland bei seinem wirtschaftlichen Wiederaufbau . helfen:  Die Zeit kommt, ihm mit sacverständigem Rat. und Kapital zu * Helfen, um die darniederliegenden Industrieen wieder hoch. zu  « Bringen und seinen Ausfuhrhandel wieder zu beleben, ohne den"  -' Jeine entwertete Valuta niemals den früheren Wert „wieder er» - reichen kann. | „Aber wir können nicht hoffen, das zu tun, wenn nicht die . Russen entschlossen sind, fich selbst zu helfen, indem sie dem mörde- -. Lischen Kampfe ein Ende machen und ihre Kräfte vereinigen, um - Ihr leidendes Land neuer Unabhängigbeit und Wohlfahrt ent- ' gegenzufühven. . Die Alliierten müssen dafür sorgen, eine .-Grund- Tage für die Wiederherstellung Rußlands als Ganzes in allen Feinen Klassen, Parteien und Nationalitäten zu schaffen. Es ist nicht unsere Sache, welche Regierungsform es sich schaffen wird. Das Sisal Rußlands ist in der Hand des russischen Volkes. Die englische Regierung hat bereits erklärt, daß ihr Anerbieten sowohl militärischen wie wirtschaftlichen Beistandes, um dem russi» schen Volke zu helfen, sich von der deutschen Herrschaft zu befreien, Teineswogs bedeutet, daß ste- sich in die „innerzussischen Angelegen-» heiten einmischen will. Ü. Ss  S Doz bemerkt das W. I. B.: Die Hilfe, die England dem eussischen Volke ' zutöil werden läßt, besteht darin, daß mit eng» Lifchhem Geld und durch englische Beamte der Bür» gerkrieg in Rußland genährt und Staatsumwälzun» gen hervorgebracht werden sollen. England ergreift jeden Vor- wand, um, Rußland nicht zur Ruhe kommen zu lassen und es awfs Neue in Blutvergießen zu stürzen. Ueber die Verträge, die Deutschland geschlossen hat, zu urteilen, ist Sache des russischen Volkes, nicht Englands, Die bisher aus Rußland oingegangenen Urteile lauten günstig. Herr Buchanan hat (wie. von der „Vossi- schen Zeitung“ erst kürzlich ieder betont wurde, Die, Red.) wäh- vend seines Aufenthaltes in Petersburg an der Knechtung Ruß- Lands durc< die „Alliierten im Auftrage seiner Regierung gear- beitet. Für die Darlehen, die England an Rußland gab, um die weitere Kriegführung Rußlands für die englischen Zwec>e zu ermöglichen, mußte russisches Gold in großen Quantitäten :nach London. übergeführt werden. Herr Buchanan- hätte also Gelegen- Heit, statt „andere anzuklagen, vor Her eigenen Tür :zu fegen.  - Lockhart wird, freigetatien ?  Das Berliner Büro der Petersburger Telegraphen-Agentur teilt |  Urter dem 6. d. M. mit: Nach der Aufde>ung der Handlungsweise der französischen und englischen Diplomaten, die ihre Tätigkeit gegen die Sowjetmacht  richteten, sah sich die Regierung der russischen Sowjet-Republik ge- . zwungen, die Isolierung verschiedener Agenten der genannten |.  Mächte vorzunehmen. Nichtsdestoweniger ist. die : Regierung der  GSowjet-Republik wie. früher" geneigt, den Diplomatenaustausch in. 3.  die Wege zu leiten, .wenn die neutralen Mächte die Garantie über» nehmen, daß “der Bevollmächtigte .Litwinow . und alle russischen Bürger "Freigeleit “erhalten, das „Gepäd Likwinows und seiner Mitarbeiter „unüntersucht durchgelassen wird und seinen Mitarbei- tern keine weiteren Schwierigkeiten gemacht werden. Diese Be- dingungen müssen -- nebst der freien Ausfahrt aus England und Durchfahrt durFh Skandinavien = dur< -Holland, Norwegen und  1:5  Wir müssen uns darauf einrichten, wenn -  Bezug: in Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zuztellung. Durch die Post monatlich 2.80 M. oder viertelj 8.40 M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen: Zeile 80 Pf. u. 40 % Veuerungszügchlag. Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer. Annahme im Ulisteinhaus. Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geschäftsstellen des Verlages.  Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochstraße 22:26  Gchhweden, garantiert werden. Von der ftattgefundenen Ueberein«  | kunft wird Litwinow telegraphisch benachrichtigt. Nach Erhalt  seiner Antwort, die seine Abreise bestätigt, erhalten Herr Lo > hart und seine Begleiter das Recht, das Gebiet Rußlands zu verlassen, Das Gebäude der englischen Botschaft wird alsdaan dem Schuße des holländischen Vertreters übergeben. In den an» deren Streitfragen sollen die früheren Vereinbarungen maßgebend bleiben, Der Kommissar des Aeußeren: Tschhi eer rin. 15 (Siehe auch dritte Seite.)  Der deuische Abendbericht,  Meldung des Wolfkscchhen Telegraphen-Büros,  Berlin, 7. September, abends, (Amtlich.) Beiderseits ver Straße Peronne--Cambrai Nachhut» gefechte vor unseren nexven Stellungen. Dertliche Kämpfe zwischen Ailette und Aisne,  Berlin, 6. September, (W. T. B.)  In der Gegend von Wulwergem gaviff der Gegner vor der Front eines deutschen Regiments in vier Wellen an, ohne sinen Erfolg erringen zu können. Etwas weiter nördlich behaupteten sich die deutschen Nachhuttruppen mit schwachen Kräften gegen zehnfache Uebermacht, Gine Maschinengewoehrtruppe schlug einen Angriff von 100 Amerikanern im Nahkampf ab, trat sofort zum Gegenstoß an und warf den Feind, der sich in den Trümmern und Gräben festgeseßt hatte, zurü&>. Infolge dieser Rückschläge beschränkten sic die Amerikaner stellenweise darauf, mit unseren Nachhuten durchh Patrouillen Fühlung zu halten.  Ueber dem Großkampfgebiet zwischen Somme und Scarpe Hewiesen 'unseve- Luftstreitkräfte" mm. und: 30. August  wiedepum ihre Ueberlegenheit. Neben tatkräftiger Unter»  ftüßung der kämpfenden Infanterie schossen sie am 29. August in  erbitterten Luftkämpfer 34 feindliche Flugzeuge ab. Zu- folge dieser großen Verluste war die feindliche Lufttätigkeit am 30. August auffallend -gering, An diesem Tage wurden wöitere zwölf Flugzeuge abgeschossen. unjepe Erdabwehr an diesen beiden Tagen zum Absturz. Gegen» Über diesen Verlusten von 52 feinblichen Flugzeugen innevhalb der Heiden Tage steht auf unserer Seite vin Verlust von nur acht Flugzeugen.  Der Dampfer | RronpeinzeMin Cecilie“ torpediert,  Drahtmeldung,  Washington, 7. Septomber. Amtlich wird mitgeteilt: Der Transportdampfer „Mount Vernon“, früher „Kronprinzessin Cecilie“, wurde am Donnersötag auf der Rückfahrt nach Amerika, 300 Meilen von der französischen Küste torpediert. Das Schiff konnve ven Hafen erreichen. Menschenleben gingen nicht verloren, -- Die „Kronprinzessin Cecilie“ fast  19s00 Bruttotonnen und. gehörte dem Norddeutschen Lloyd,  Talaat für türkisch=-bulgarische Verständigung, : Drahtmeldung. ; Sofia, 6. September.  „Zambana“ veröffentlicht ein. Inkerview mit dem Großwesir Talaat Pascha, der auf der Fahrt nah Wien und Berlin gesteru Sofia passierte. Der Großwesir erklärte, er ssi steis der größte Anhänger' der türkisch-bulgarischen Verständigung ge wesen. Er halte dafür, daß sich Bulgarien und die Türkei gegen-  / seitig unterstüßen müßten, weil darin beider Rettung liege. Alle |.  türkischchbulgarischen Streitfragen würden. eine glüdliche Lösung finden; auch. die Lösung der Dobrudschafrage würde Bulgarien befriedigen. =- Zur Frage des Krieges gab Talaat Pascha der Meinung Ausdruk>, die Entente werde sich bald  Überzeugen, daß die Fortseßung des Kriegos für sie keine wesentliche:  Aenderung der Lage bringen könne, Damit würden für die Frie» densverhandlungen „günstige Bedingungen" geschaffen werden.  - Die neutrale Haltung Spaniens. <" Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, br Madrid, 5.- September.“ (Verspätet 'eingetroffen.) Die Haltung der hiesigen und der- übrigen Entente-Presse hin- sichtlich Spaniens “veranlaßt mich zu der Feststellung, -daß die spanische Regierung nachdrülich betont hat, ein Bruch Spaniens mit Deutschland sei ausgeschlossen. Außerdem ist die über-  wältigende Mehrheit der öffentlichen Meinung.in Spanien gegen den Bruch. | 3  ..durchh. ihn. wurde es weltgeschichtliche-Te  Sechs feindliche Flugzeuge brachte '  pollsten Tat  -Fornsprech - Zentrale: Vilstein & Co, Moritzplatz 11 8009 11 801, 11802 bis 11 8s0, gowie 15 280, 15 262, 15 282 bis 15 2918  Die Macht des -  Von  Dr. phil. et med. Willy Hellpach, Professor an der Technischen Hochschule, Karlzruhe.  Im Anfang war- das Wort. =- Gewiß, wir lernten es in der Prima, daß der große Ueberseher der Heiligen Schrift den eisten Takt im lapidaren Präludium des Johannesevangeliums irrtümlich, mißverständlih oder willkürlich verdeutscht hat. Ader sind hier Irrtum, Mißverständnis oder Willkür nicht für Luther <arakteristish? Er war ja der gewaitige Mann des Wortes, des gesprochenen wie des cxdru>tien; in der Verwegen- Heit des Wortes liegt die fortreißende Gewalt seiner Tatz Gottes Wort wiederherzustellen, bedeutete recht eigentlich den Inhalt seines Lebens und. Kämpfens; er hat keinen Wider- facher verbrannt wie Calvin den Servet, überhaupt keinem Menschen leiblich ein Haar gekrümmt; er stieg von der siheren Wartburg in die Reichsaccht hinunter, um wider die tätlich ge= wordenen Schwarmgeister der Bilderstürmer zu predigen, und er seßte die Volkstümlichkeit seines ganzen reforntatorischen Werkes aufs Spiel, da er sich gogen die tätlich rebellierenden Bauern stellte; selbst der Jesuit, der heute sein Lebenswerk würdigt, beugt sich, so weit er den dogmatischen Häretiker von sich. stößt, ehrerbietig (wie Hartmann Grisar in seiner drei» bändigen Lutherbiographie) vor dem „sprachgewaltigen Manne“. Luther konnte und mochte keine leichten, glatten Formeln machen wie die Welschen, aber er hat das deutsche Wort zum höchsten Ausöru> deutschen Denkens, deutschen Grübelns, deutsher Leidenschaft, deutschen Willens erhoben:  Und dann haben wir gehadt: Lessing Und "Schiller, Fichte 4  „und Ernst Moritz Arndt und Daniel Friedrich Schleiermacher,  Lassale und Treitschke und Friedrich Nietzsche -- das will heißen, eine ununterbrochene Kette von wortgewaltigen Männern, deren volfsaufwühlende, so welterschüttevrnde Tat die Rede, die gesprochene oder geschriebene Rede war. Wir haben Bismar> gehabt, dem zwar die tehnischen Routinen der Rhetorik ab- gingen, und bei dem es gerade dadurch desto augenfälliger wird, wie er mit dem Worte ums Wort ringt, bis der Gedanke, den er mitteilen, die Gesinnung, die er übertragen will, eitd- lich die zur&chende Begründung, die pa&ende Anschauung sich erfämpft haben. Nicht wegen des Saßes vom lieben Gott, den allein wir Deutsche fürchhten, sondern als Ganzes, in ihvem „Suß“ oder man möhte burschikoser sagen „Schmiß“, ist 3. & seine Rede vom 6. Februar 1888 eine ec größten, wirkung?“ en der politischen Geschichte gewesen.  Wie hat es kommen können, daß die Deutschen, die einer Luther, Lessing, Schiller, Fichte, Schleiermacher, Arndt, Lassate, Treitschke, Nießsche, Bismar> besaßen = zu Verächtern des Wortes, der Rede werden könnten? 2  Es liegt nahe, an die deutsche Gleichgültigkeit gegenüber Form, Haltung, Ausdruk überhaupt zu denken. Aber wenn scchhon die gezirkelte Geste, die konventionelle Redensart, die schhöne Pose dem Deutschen nicht lagen, in Lukhers und Lessings und Arndts und Bismar>s Redeart hatte er sich ja seinen ihm gemäßen Ausdruk geschaffen: vielleicht ungeshlacchht und unge- stüm, „ungele>t und ungeschliffen, jedoch pa>end hinreißend, voll Charakter und Leidenschaft, wahrhaftig voll Leiden» schaft! Voll einer Leidenschaft, die sich zum gallischen Rede- temperament verhält wie die brausende Orgel zum perlenden Flügel oder wie eine Fuge von Sebastian Bach zu einer Suite von Camille Saint-Saäns. Seit dem 18. Jahrhundert, wo sie französische Art nachahmten, haben die Deutschen überdies niemals wieder sich so krampfhaft um Form und. Haltung be- müht, als in den. lezten zwanzig Jahren vor dem Kriege, da sie engliscche Art naczahmten.. . Und wer heute noh mit dem jl <<lichten deutschen Jienschen redet; der wird freilich) niht durch  den Esprit des französischen kleinen Mannes, no< durch den Humor des engliihen Clark, noch durch das Stimmungstremolo irgendeines Slowaken verblüfft, wohl aber fühlt er sich einem ehrlichen, sachlichen Ringen um echten Ausdru> gegenüber, über dem ein leiser Abglanz lutherischer und bismarkischer Art zu reden leuchtet.  Die Verachtung des Wortes ist den Deutschen ange nah 70 erst gekommen, mit der Verachtung des „Geistes“. Das soll heißen: mitder Verachtung der allgemeinen Ideen und Jdeale, womit nicht angetastet wird die überwältigende Fülle geistiger Energie, die auch heute in Deutschland wirkt,  | zehnfach größer als jene Frankreichs oder gar Britanniens,  aber durchaus zerlegt, zerstüdelt in lauter Fachtüchtig- keiten, eingezwängt in einen riesigen Mechanismus des ausgezeicnetsten Spezialistentums. Wir: haben die fähigsten Ingenieure, die kenntnisreihsten Aerzte, die gewissenhaftesten Beamten, die studiertcsten Lehrer, die geschultesten Werkmeister, die miesen Prokuristen und Buchhalter, die unermüdlichsten  % Alle diese Berufe verständigen sich in höchst zwek-  - Zaum ermessen, wenn man fich vorstellt, wir hätten zu dem  ; sie Heuts allein wirksam gehört werden möchten. Das deutsche . voll Zorn und Würde zugleich, ist nicht tot. Es ist nur zur  Politischen Ideen zustrebte, die gewaltigste und geschultefte  - Tprechenden Früchte.  „Mindestens verdächtig, mit. „Geist“ "über das Fach hinanszu- „Langen, ihn in gesprocßenes oder geschriebenes Wort äisgu- „. Wirkon, und dies womöglich mit Leidenschaft, fa,-auch nur mit “"wTemporament“ zu tun. Es war nirgends sv verdächbig, wie  „In den zur geistigen Führung berufenen Schichten! Es sette  . dauern mindestens fich zu „zorsplittern“, zu dilettieven, nicht  *. tire, Ironie und tieferer Bedeukung unmittelbar zu uns gesprochen hat? Nein: ein literarisch-biographisches Bildnis des Gothians"  "Keine Grabbe » Tragödie, wohl überhaupt keine durc» gebildete tragische Dichtung. Dazu fehlt der Unterbau der Katastrophe, die in Stufen zerlegt, fast das ganze  mäßigen, knappen, sachlihen Facjargonen sozusagen in Zeichenspraßen, für welche die Lebenstkraft des deutschen Wortes eine ziemlieh gleichgültige Sache ist. Und evst dieser Krieg hat uns in der jahrelangen Schule des bitteren WMiß- verhältnisses zwischen unserer . fachlichen (militärischen, wir! schaftlichen, tehnologischen, sanitären) Leistung und unserer allgemeinen Geltung. vor aller Welt zu Gemüte geführt, daß gegenüber dem Nicht5-als-fachtüchtigen fogar die tyivialste allge- meine Idee, das vulgärste movaliscchhe Ziel und dis durhschnitt- Uchste sprachliche Formel für Idee und Ziel ein leichtes Spiel  | Die überwältigende Wucht unseres Siozes läßt sich  Hindenburg und Havenstein und Krupp und Haber und Rathenau (um mur ein paar voltstüniliche Namen herauszu- greifen) vor und in dem Kriege einen -- ach, nicht etwa oinen Luther oder Bismar>, aber nur einen Fichte oder Arndt ader Lassale oder Treitschke besessen? Denn sebswerständlich wäre der doch dann unser „Sprechminister“ geworden und == -- Wäre er's? Leider ist Grund genug, zu glauben, daß die Fichtes und Arndts, die Lassalles und Treitschkes auch houte unter uns sind, aber sie können nicht dorthin kommen, von wo  Wort, voll Gehalt und Leidenschaft, voll Shwere und Shwung,  'Inmacht verurteilt. Man hatdan Deutschen solange vorgeredet, nein: die Doutschen haben sich selber so tief hineingeredet, es komme nur auf „Leistungen“ und niemals auf „Worte“ an, daß sie feit langem den Mächtigen des Wortes höchstens eine Stunde der Ausspamnung, der „Anregung“, der müßigen Unter« haltung gönnen. Sie dürfen einfach nicht dorthin, wo sie stehon müßten, die Redegewaltigen, die wir unter uns haben; denn der Deutsche hat sich in den Kopf goseßt, gegenjiber einem Programm-, Ztel- und Nedesturm der ganzen. Welt nur“durchh jeine „Sachlichkeit“ zu siegen. Er hat ja auch kein anderes Kriegsziel als: ssinsr friedlichen „Arbeit“, d. h. der Entfaltung feiner spezialistishen Tüchtigkeiten wieder nachgehen zu kön- nen. Wie er vor 1914 der größten Weltwirtschaft ohne welt  Armee ausbildete, ohne sich Kri zu machen, wie er Han Kampf um die Erdteile als einen harmlojen Wettlauf der Fachleute, der Techntker, Bankiers, Schulmänner, Hygioni- Ler, Instruktionsoffiziere, Missionare, Verwaltungsbürokraten Usw. auffaßte und die erdballumspannenden Ideen der anderen überhaupt nicht merkte, ihre Rede immer für Bluff Hiet: diesen Status quo ersehnt sich eine Masse Deutscher aucchh heute nocß als Frucht des wieljähvigen mördertschen Ringens, als Lohn der ungeheuerlichsten Opfer. Ziemlich alles, was während des Krieges zur „moralischen“ Erobevung draußen in besehten Gebieten geschah, ist solchen fachtüchtigen, "ber fahengen Geistes, von der Antipathie gegen Ideen- und Workgewalt durchtränkt =- und trägt ja schon heute seine ont-  Es war im neuen Deutschland sekt spätestens 1890 verpönt,  Hier jeden dem bösen Geruch der Oberflächlichkeit, des Feutills- tonismus, der Schönvednerei oder Vielschroibevei aus, dent Be-  alle verfügbare Zeit der Fachberufspflicht widmen. Dem Jungen FEINER ed wurde es DEO DENE er in den |: Spalten der Presse hervortrat, ja, schon eine sorgsame Pflege der akademischen Lehvform, des Vortrags ward ihm von vielen beargwöhnt, das „Damenkolleg“ (das doh: mur die Weitherzig- keit der Universitätsbehörden verschuldet hat) ihm Unvorteil-  Jaft nachgerehnst. Wie zähe und Ueintchhe Hindernisse sind selbst. von verehrungswäürdigen Meistern der Forshung und Lehre, sobald sie das „Rektorat bekleideten, den Bewegungen zur Vergeistigung, gar zur Politisierung des studentischen Lebens. in den Wog ge'egt worden! Welche Urteile haben wir über den deutschen Vol?sschullehrer (den uns. mindestens so wenig wieg-den Leutnant die andern nachmachen können) zu hören betommen, als er über die Schranken der Amtspflicht Hinaus in die großen Kämpfe um Freiheit und Aufistieg einzu- treten wagte! Wie wurde der Eintritt in die nämlichen Kämpfe don Aerzten school angerechnet -- von Staatssekvetären erhielten sie es besrheinigt, daß sie in die Arena des Tages5- streites „hinabgestiegen“ seian von der hohen Warie der reinen Borufsersülung; ihve Worfführer (man muß das aus der Nähe miterlebt haben) werfielen desto gewisser der offiziellen Aechtung, je höhere Qualitäten imGoist oder Fovm sie literarisch oder rhetorisch auswirkten. Wohin die alloemeine Auffassung wies, "zeigt das Urtoil eines von Geist und Leidenschaft selber so evfüllten Mannes wie der Heidelberger Max Weber: daß Der akademische Lehrer als solcher niht Menschhen zu bilden, jondern tüchtige Foh männer auszubilden Habe. In dor' Fachtiichtigkeit wähnte man die nationale Zu- Lirnft-geborgen. i ; n Das wär freilich keineswegs n ux in Deutschland so... Der Spezialismus, der sich gogen Geist und Form mit Scheuklappen abschloß, fraß sich in alle Kulturen hinein, Er tried. vielleicht in Amerika noch seitsamere Einzelblüten, aber == das -muß unumwunden eingeräumt werden -- er stieß im ganzen bei Romanen und Angälsachsen doch auf mer Wißtrauen, Sorge und Auflehnung, und er wuchs sich nivzends so vollkommen wie im Deutschen Reiche zu -einer Lebenamaxzime. der gangen Nation aus. Nicht er hat den Krieg entfesselt, im Gegenteil, in der Absicht kiammerte er sich fost überängstlih an den Frieden, in dem allein er gedieh = aber er hat dem Krieg feinen Stempel aufgeprägt und ist e im: Hauptsaktor. der hart näcigen Unauflösbarkeit des Kriegsproblems, die troßitste Barrikade auf dem Woge zum Frieden geworden. Denn dieser Kriegliegt ineiner Zypertrophie der Leistungen verkämpft;sfohe Shraube ohne Gnde ist die nie erhörte wechselseitige Uebertrumpfung des fachlichen Könnens, der technischen Leistungsföhigkeit. Sie hat die er- starrten Grabensysteme durZbrohen, aber auch den DurHh« brühen immer wieder Schranken geseßt, in aller Welt für alles Unerfeßlich Scheinende „GErsaß“ gefunden und damit no< jede wirkliche Kvife im je d'eau Lager wieder gebannt. Ihre Perspektive ist unabschbar. md Das ringt fich mun auch in- Deufsäland Emsicht dur. Unsere leitenden Stellen haben fich entschlossen, endlich die Waffe von Geist und Rede aufgunehmen, nachdem die Feinde mit ihr, selbst mit ihven misorobelsten Modellen, vier Jahre Tang wider uns die unbogreistichsten moralischen Evfolge erzielt haben. Was pir Hiaher, von Solf und dem Prinzen Max, ver» nommen haben, ist als gefstige und rwednevische Foxm exr- Freulich; daß es..in der Sache, am aus dem Labypinth des Krieges hevauszufinden, keinen eigenen Faden zu spinnen, mur den von. angelfächstschem Cant gesponnenen aufzunehmen Weiß, ist als Folge der Gnt ng einer ganzen dewtshen Generation won politise Denken umausbleiblich. Worauf es ankommt, ist dies: daß solches Auftreten nicht wieder nur das Probieren einer newen Methode nach den abgewirt- schafteten anderen sei, sondeen der. Anfang einer geistigen Eintehr und Selbstbesimmung der Deutschen schlechthin; der Anfang des Siczurit>findens aus der engen Rennbahn eines sinnlosen Wettkampfes um 'die größere fochtehnische Leistung 8u dem Urquell olles menschlichen Daseins und Wirkens, zu „Wort“ und „Geist und Gaben“, wie Luther diese Güver in'der em genannt  Shlußstrophe feines vefoomatorischen Sturmiliches  1 DEIN =: 28  hat, Die den Geist befiven und das Wort“-mzister die 'wird man vufen müssen, wenn man den Krieg bis enden will; diesen Tüchtigen gebe man. die Bahn frei, die ihnen ein Menschenalier hiadur< verlegt wav, während sie .dem drängelnden Gemurmel der Fachtüchtigkeit so offensvand,“ daß dafür, gerade in Deutschland, troß Bethmanns treppenweiser Formel, kaum noch eiwas zu wünschen übrig blieb. Das „Wort“- wiederfinden, heiß: für Uns den Krieg gewinnen, es nicht finden, heißt, wie immer der Friede ausfalle, ihm und alle deutsche Zukunft verlieven«  NBachklänge zur Sopnnino-Krite. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. th' Lugano, 7. Geptember.  Im heutigen Leitartikel sagt der „Corriere della Seva“, er vers Jange nicht von der Regierung Erklärungen über die Ginigkeit zwischen Miisterpräsident Orlando und dem -Außenminister Gon- nino, sondern: er verlange „Handlungen, Tatsachen“; Das Blatt führt aus: „Wie soll man den Groll zum Schweigen bringen, den das Schauspiel unserer Unfähigbeit, unsere politischen und militärischen Aufgaben zu vollenden, bietet? Der Anerken. nung eines selbständigen Böhmen seitens der Entente und Ameri« kas könnte die von Jugoslawien folgen, was auf unsere diplo- mätische und- militävische Aktion den Stempel der Niederlags drüFen würde. Deshalb weg mit. dem. Zaudern! Jtalien ver« säume nicht, 'den Geheimvertrag, der mit dem Obersten Stepas nowits< abgemacht wurde, mit einer feierlichen Kundgebum  von der sich Gonnino nicht ausschließe, zu ergänzen.“ - (Damit iv der Vertrag gemeint, durch den Anfang Juli Italien den bs<* = Hischen Nationalrat als autorisierie Vertretung der auf italienischem Boden befindlichen 5 <isch-ungarischen Gtaats4 angehörigen tschechischer und slowakischer Nationalität anerkanntey Der Vertrag wurde mit dem Obersten -Stepanowitsch, dem Organi« sator der tschechischen Legionen im Verbaude ider ätalien?schen  Armee, abgeschlossen, Die Red.) MEET  Ber römnilche Sozialittentag. * Drahämetkdung der „Vossischen Zeitung“, 1.55 i th Lugano, 7. September.  Der Kongreß der. offizfoClen Soztalisten in Romi  tagte fünf Tage unter bebhaften amd -mufvührerischen Erövtevungern  und Teilnahme von 19 000 Sozialisten. Drei 'Toagesorduungen!  wurden unfgeftellt, von weichen die erste mit großem Beifall ane  genommen wurde. Davin. wurde die Leitung der sozialistischen  Partei aud die Haltung der Parteizeitung „Avanti“ gebilligt.  ferner die Parteiloitung ermächtigt, Maßregeln gegen soztatistischs“ Abgeordnede zu ergreifen, welche gegen die Disziplin der Parte“  vorstoßen. Diess Maßregel scheint besonders füv Turati nach . dessen hten patriotischer Rede aufgeftellt zu fein. .  „Ein buigarisches Dementi, Meidung dex Burgar Tel  1  egr.-Ngentun, &: . [EN IRUG EIN Sofia, 6. Geptember:  Froß wiederholter Brmlicher Dementis fährt. die. Shweizer Zettung „Tribune de Geneve“ fort, sich mit den angeblichen Bes „mähungen dep bulgarischen Regierung um Annäherung an die Entente zu beschöftigen und stellt dieseomal.'den Ramen Hes ehemaligen Ministerpräsidenten Geschoff in den Vovdergrund, der mit diesem Auftrage betraut Jet. .„Irtbune de Gendwe“ gibt fich unnötige Mühe. Es ist ganz vergeblich, daß sie sich Über ein« gebildets Pläne: aufregt. Geschoff ist zum Besuch seines kranken Sohnes mach der Schweiz gegangen. Die ihm von dex Zeitung an- gedichteben Bostvobungen sind glatt eaxfünden. . |  5 ; ?  4,  5. “ „Der Einsame.“ Eine Grabb e- Tragödie im „Kleinen Theater",  ' Wie ein Nachspiel zum Merlin der „Voltsbühne“ berührte dieser „Einsame“.: Nach Immermann Grabbe, sein erst gehegter und dann verstoßener Schüßling, Von dem einen die gedichtete „Tragödie Her Widersprüche“, von dem anderea die gelobte der Selbstzer- fleiscjung, Hanns Johst == meines Wissens ein neuer Mann + Hat sie gedichtet und Has „Kleine Theater“ hat sie gestern mit Unverkennbarer Liebe zur Sache aufgeführt, Wer war Cas wirk« Iich Grabbe, . der gestern in neun ?e> hingeworfenen Bildern vor uns jubelte und phantasierte, frevelte und zu Grunde ging, Dezselbe Grabbe, der jüngst im „Kleinen Theater“ in Scherz, Sa-  Dichters war das gewiß nicht, war von Zohst wohl auch nicht beoßsihtigt. Züge aus Grabbes Leben sind da mit kühnen Er» frischungen verwoben, phantastische Ginfälle sthlingen sich um SNEHÜEEN der Ueberlieferung, das Ganze mehr Gesichte, als Ge- Ichichte. ; " 4  Zu Beginn der bis zum Größenwahnsinn verzüc>te Dramatiker, der sich in der Huldigung der mitfühlenden Geliebten spiegelt == ein. Glüd, wie es Grabbe kaum beschieden war. Dann 'ein ver- nichtender Schidsalsschlag: Tod des Weibes und des neugeborenen Kindes. Woiter: Verfall des Verzweifelnden, der allen Dämonen der Leidenschaft verfällt, Das Toben der Sinnlichkeit und. die Freude an gespielter Gemeinheit, Verführung der Freundesbraut mit tragischen Folgen, Verlust des Amts und der materiellen Existenzmittei, vergeblihe Flucht an das Mutterherz, Selbstpreis» gebung vor Banausen, die das Genie verhöhnen, lehte Berührung mit edlerem Menschentum in der künstlerischen Gemeinschaft mit einem musikalischen Saufe .und Schifalsbruder und endlich der Tod im Elend, Über die Gemeinheit, die das Bett des Sterbenden Umspült, dur< .eims . demütig'stolze . Wallung emporgetragen.  Stü füllt, mangelt das „Menschenleben, das geliebt sein will“, sv definiert Zohst selbst die tragische Dichtung. Nein, Liebe heischt Dieses zerrissene Leben nicht oder doch vergebens, Aber es find. Büge in dieser bald wilden, bals überschwenglichen Gzenenfolge, Züge und Naturlaute, die nur einem Dichter sgzü>en können, Kühr. heiten von individueller Kraft, neben Ausschreitungen de: P9gn-  -tosie, wie der zerrütteten Bett, das zum Zeugnis der Verfühpling ;  Ee  [3.36  wird, oder der hyänenhaften Hauzwirtin, die mit dem Sterbenden  i  um seine Hadseligkeiten hadert. Johst hat etwas von der Krafb, die einem Meonschenuntergang = so nennt er sein Stü> == bis in das dämonische Innenleben zu folgen vermag- Und. um dieser Kraft willen darf man seine szenischen Fragmente willkommen heißen, troß aller Überkhnen Wagnifse in Wort und Vorgang, darf man in den Beifall einstimmen, den ein unvoveingenommenes Publikum zum Schluß dem fungen Dichter zollte. ; Die neun-Bildey schwebten == bei gescchhi>ber „Ausnüßung eines festen Schauplaßes == in rascher Folge vorüber, nur im Spiele waven die Pausen zu. gedehnt. Mit großer Hingebung trat Paul Bildt als Grabbe für'den Dichter ein. Er hatte für die Rolle das Pathos und das Pathologische, die Stimmungen der Selbste Überspannung und des unheimlichen Verfalls. Auch der dämonische Hohn kam nicht zu kurz, und Hie jähen sprunghaften Uebergänge waven <arakteristisch getroffen. Auch Ro degg als edler stil verzweifelnder Fr2umd, Leonore Eh n, der nur der Ton der Ster- benden nicht recht glit&en wollte, als hochgestimmte Geliebte, Eugenie Schulz als Motte, die um das Licht schwärmt, Alice Tore ning als Mutter, deren Herz mit der Roheit der Unbildung kämpft, Luczu Pi>d als verkommener Künstler und Lotte Stein als ur» gameine Schaffnerin sehten sich in Gemeinschaft uit guten Episoden» spielern für die Lebendgikeit der Bilder ein. 4 A. K,  Die Budapester Philharmoniker sind gestern zu den Kon« zerten am 9., 10. und 11, September hier eingetroffen. Dem fahrplanmäßigen Zuge waren dvei Sonderwagen für die Musiker und. ein Pacwagen für die Instrumente angeschlossen. Gekom» :men sind. außer den Solisten und dem Generalmusikdizektor Kerner 105 Instrumenbalisten. - Zur Begrüßung am Bahnhofe waren anwesend Vertreter der >. u. k. Botschaft, des k, u. k. Göneral«: konsübats, sowie des stellvertretenden Geneoralfommandos des Gardekorps, des Königlichen Polizeipräsidenten und die Spißen des Berliner Ungarnvereins. * ]  Im Kleinen Schauspielhaus beginnt das Gaftspiel des Deutschen .Theaters „am Breiten mit er Erfa von Goethes „Clapigo“, Wedk wird von Max Reinhardt in Szene geseßt,  Eine Ehrung für Lenius Gattin. Die erste. Tagung des allrussischen Kongresses für Volksaufklärung, die in den lezten  August in Moskau stattfand, gestaltete sich, nach dem  Tagen  Bericht der - „Iswestija“, zu einer großen Kundg ng für Na- deschda Konstantinowna Uljanow, die Gattin Lenins. Nach ihrem "ojerat Über die Volksbildung - au ver Schule hielt der "inister (Kommission) für Volke 79 Lunatschharski eine  1. 2da, in der er-4hve verdienstvolie rx Revolndion foierte. Eine Aborönang :ichte Frau Utjanow einen Strauß roter  von Lohrerinnen HU Rosen.  ;t ais Volkslehverin vor |  "Engländer vor Berlin, ; Gris Michael =  Vor fast dreihundert Jahren, am 80. Zuni 1820, jagte dieser Ruf die Berliner auf die Gassen. Denn. wirklich == in Tempelhof lager vom. Engländer, und ein Oberst Grey führte sie an. In Berlin vasselte die Lärmirommel, die Bürger suchten Pielhaube und Mus- kete hervor, und dor kurfürstliche Kanzler Pru>kmann erbat siß Rat und Beistand vom Syndikus vorn Kölln. Der aber wählte das bessere Teil der-Tapferkeit und ließ sich mit Lelbesschwachheit ent- schuldigen. Devweil aber war, wie Pru>mann dem abwesenden Kurfürsten berichtete, „etn Troimmelschbägen, Plaßen und Schießen, mich Ghreien in beiden Städten Berlin und Kölln die ganze Nacht hindurc<, daß ihrer wohl wenige dieselbe Nacht werden geschlafen haben. Denn alles war besoffen, was da war. Die losgeschofsen Hatten, Xonnten zu keiner Ladung wieder kommen; als» voli waren sie,“ Und das alles wegen der Engländer in Tempethof. : Was aber wollten diese, und wosohalb meinten die Berliner, fih Joviel Mut antrinken zu müssen? == Natürlich trank man wegen der Hohen Politik, Geit zwei Jahren wütete in Böhmen der Krieg, der ein dreißigjähriger werden sollte, und Friedrich von der Pfalz, König von Böhmen, befand fich in argen Nöten. : Sein Schwieger- vater, König Zakob von England, konnte oder wollte ihm nicht mit der Macht seines Staates zu Hilfe kommer» aber er duldete doch, daß in England eine Freischoar zu seinem Beistande angeworben wurde. Man rührte die Werbetrommel, die zumal. den Insassem der Gefängnisse 1odend in :die Ohren klang. Die Mehrgahl der zweienhalb= bis dreitausend Gemeinen waren Sträflinge; gegem vierhundert 'ädlige Abenteurer gesellten sich hinzu, und einundsechzig Offiziers befehligten dis Heeresmacht. Im Mat 1020 landete diese 'Frit:affgarde, die kaum Kleidung, geschweige Waffen vesaß, an der Elbmündung, um nach Böhmen zu marschieren. „Die Herzöge von Meklenburg verweigerten ihr scchhlankweg den Durchzug und | taten wohl daran. So raubten und plünderten sie sich durc<. das Lüneburgischhe hindurh und pochten bei Lenzen an die Tore der Mark. Hier Heß man sie wahrlich nicht zum Vergnügen der Ein- wohner über die Grenze, Selbst der Kanzler fiöhnte bald: „I< wollte, die Fremden wären erst voritber; der gemeine Haufe, aus Haß gegen die Religion, tat sehr knurren und murren, daß man -  Das englische Protektorat Norärud!aud,  / ' Drahtmeldung. Stocholm, 6. September.  Dar frühere russische Gesandte in Stio>holm Gulkiewitschh teilt in der schwedischen Presse ein vom Präsiventen der nordruri- Jen Regierung Nikolaus Ischaikowiky unterzeicßnetes Shreiben aus Archangolsk mit, das die Nachricht enthält, in dem nördlichen Teile Rußlands sei das Jochh der Bolshewisten abgeworfen worden. In Uedbereinstimung mit den Alliierten strebz die Regie» rung Nordrußlands, die den Frieben von Brest-Litowsknicht anerkenne, dana<- die Deutschen aus Nutland zu vertreiben und ein großes unteilbares Rußland wiederersichen zu lassen. Auf Initiative des „Berbandes für Rußlands Erneuerung“, der aus Ver»  - tretern aller politischen Parteien, außer der extremsten (also der Bolschewisten. Die Red.) zusammengeseßt sei, sei die Regierung Nordrußlands aus Vertretert der nördlichen Provinzen zusammen» geseßt worden, Die russische Armee sel auf Grund ihrer Disziplin mit dem Beistand der Alliierten. neu geschaffen un? die Möbilt«  sierung erklärt worden. iG  ! Nikolaus Tschaikowsky, der Präsident der neuet rusischen .Nord- . zepublit, ist ein alter Parteigänger Englands. Er hat lange Jahre der Emigration in London verlebt, und als er nah seiner Rückkehr naß Rußland zu einer schweren Freiheitsstrafe verurteilt wurde, hat sich die öffentlihe Meinung Englands für ihn eingeseßt; Ischaikowslys Verteidiger war damals Maktakow, der Fühver des ententefreundlichen Moskauer Kadetten, der heute in Paris lebt, Das nordrussische Gebiet wird den Zusahverträgen zum Brester Vertrag zufolge das -Kampfgebiet der Sowijetregierung in aller« nächster Zeit. vilden, wobei Deutschland die Verpflichtung Übernom« men hat, Peteroburg, die Bajis der Bolschewisten- vor Angriffen von Seite Finnlonds aus zu bewohren. Die Erklärung der Regierung Ischaikowskys gegen den Brester Frieden ist die: unmittelbare Ant« »wort darauf, . : .  Die Verhafiungen in Rumänien, [>14 Drahimeldung (10ALASE 5 . Bukareft, 7. September,  ' Wie bereits gemeldet, ist-vor einigen Tagen der Chef.der rumäni- schen Sicherheitspolizei, Panaitescu in Untersuchungshaft ge nommen worden. Aus Jassy wurde heute amtlich berichtet, daß auch gegen den Direktor. der Bukarester Geheimpolizei, Rafail, ein 'Hoftbefehl erlassen wurde. Ferner wird aus Jassy amtlich 'ge“ meldet, daß der parlamentarische Ausschuß, - der mit der Unter- Juchung der Bergehen der in Anklagezustand versezten Minister der Regierung Bvatbionus beauftragt ist, in der Wohnung des ehemali» gen Wänisters Gracianu eine Hausfuchung vornehmen ließ. Nachdem die Aenderung des Minister-Vorantwortlichkeits-Ge» seges, laut der die in Anklagezustand. versehten Minister und Be- „amten verhaftet. werden können, von allen Instanzen genehmigt wurde, hat der Deputierte. Vladescu der Kammer einen aus der parlamentarischen Initiative hervorgegangenen Geseßentwurf über erneute WVenderung des Minister-Verantwortlichkeits-Ge- fezes, dnrh die die individuelle Freiheit garantiert werden foll, vorgelegt. +. | 4 (PRI E FREEESE * Der“ rumänische Ministerrat hat ein Reglement filr die Anwen- ding des Einbüvgerungsgesekes der I uden genehmigt, Das Gtr Jeb tritt am 14,' September in Kraft. ; M 020  * Exöffnrung der Minsker Lanbesgausfbellu' Am 31. August wurde in Minsk durch den General v, ehayn die Minsker Landesausftellung eröffnet, in der Kunstwerke und fXunstg werbliche Altertümer gezeigt werde Von "den reichen. Schäßen in den Kirchen und Museen haben die Russen “aus Minsk und anderen Stävten manches verschleppt, vieles aber - hat sic doh noh am alten Plaß behauptet. In drei größeren Sälen kann man die Entwiklung der einheimischen Kun trefflich ver»  sie niGt auch abgetrieben.“ .Der gemeine Haufs hatte so unrecht nicht, denn wenn fich, auch die Engländer und Schotten unterein- ander wacker. Gefechte Heferten, mußte man do& im Ruppinschen und Havelländischen die Ritterschaft aufsizen lassen, um sich Re- Jpelt zu verschaffen. Dazu führten sie auf sechzig Wagen zahlreiche Kranke mit, denen der Volksmund, wenn auch zu unrecht, die Post gndichtete, 877 H ; f :: Aber das alles hätte die Berliner unmöglich fo fehr gegen die Eindringlinge erbittert, wären sie in ihren Augen nicht mit einer viel schlimmeren geistigen Pest behaftet gewesen. Die Engländer waren nämlich = Calvinisten, und die Berliner Lutheraner. Cal- vin war in ihren Augen ein schlimmerer Antichrist, als der Papst. Wir feierten vor wenigen Tagen die Wiederkehr der Reformation amd mit ihr den Hunderjahrestag der Union, die beide Bekenntnisse einigte; damals dachte man erheblich anders voneinander.) Auch in, Berlin waren seit einigen Jahren der Kurfürst und seins Räte eben» fo eifrige Calvinisten geworden, wie die Berliner Lutheraner ge- blieben waren, und jede Partei erklärte ihr “Bekenntnis für die „Religion“ schlechthin. Shon damals war das Haus eines refor- mierten Hofpredigers gestürmt und dex Statthalter Markgraf Hans Süvgen von Jägerndorf vom erregten Pöbel empfindlich velästigt worden. Mit der Person dieses Markgrafen brachte ein, findiger Kopf die Engländer in Zusammenhang, und die Berliner glaubten ihm aufs Wort, was er 'zu wissen vorgab: der Markgraf weile draußen bei-den Engländern, um mit ihnen. die Stadt zu stürmen und an den Beleidigern Rahe zu Üben. In Wahrheit weilte Hans  Bürgen in Böhmen. Troßdem war an den Toren die Wache ins .  Gewehr getreten, aber an einer Oberleitung fehlte es völlig. Die weformierte Regierungspartei gönnte den lutherischen Bürgern ehr- ih die Angst und den Schre>en. „Wie es des morgens drei schlug, Liefen fle von den Wachen ganz ungeberdig- und die wiederum an die Wachen treten sollten, waren. nicht vorhanden. Da rannte der Kerl. über eine Stunde herum und machte auf dem Kalbsfell ein Gerassel, ehe er die anderen wieder zu Haufen bringen konnte, Eine ander? Rotte, siebzig Personen stark, so gar nicht aus Bürgern gewesen, hatte sich dahinten auf dem Werder zu Haufen rottiert ub Haben die ganze Nacht auf dem Dudelsa> spielen lassen und .aucg eine Wagenburg von Tücherwagen um sich geschlagen und ein Über- großes Plaßen und Schießen getrieben“, No zwei Tage tobte das Unwesen; vergeblich. mahnte der Kanzler die Bürgermeister, dem Unfug ein Ende zu machen == auch. die Lutheraner gönnten dem  Dpjormierten seinen Aerger.-  WERE MERA SK RERHE R REN ERIEENE MEERE SERIE EAF WAGHG Wepa 22 MG. He) REH Be 0s72 KETOSE SCHES EEGEBELHR URIN SAR WEIGTE NI SIEHE NERN IRE HE HGEECHF  |  "in weitere Zugestämdnisse ei  folgen, so der Malerei, die den allerengsten Zusammenhang mit ältever deutscher Kunst zeigt, mit den ausgesprochensten weiß» ruthenishen Iypen statt der deutschen Gestalten, ein Zeichen, daß eine einheimische Malerschule durchh lange Jahrhunderte am Werke  ar, die, se es über Kurtand, sei es über Krapau, Elemente deut«  Wi sccher Kunst aufnahm und frei verarbeitete, Auch treffliche Bei-'  spiele der Silber» und Goldschmiedekunst werden vorgeführt, wert» volle Stidereien, seltene Bücher und Handschriften.  Politische Tagesnachrichten,  Die Reise König Ludwigs nach Sofia, Aus Belgrad wird telegraphiert: Dey König fuhr mit dem Dampfer gin Sofie“ nach Pancsova, von dort goht die Reise durc< das Eiserne Tor nach Widdim und Lompalanka, wo die Ankunft am Spnnabend erfolgt. Auf der Fahn wird der König einige an der Donaustre>e liegende bayerische Truppenteile besichtigen. Von Lompatanka eujolgt die Weiterreise mit der Bahn nach Sofia.  Neichskommissar beim Dentschen Invustrie» und Handelstag« Der Staatssekretär des Reihswirt» shaftsamts teilt dem Deutschen Industrie- und Handelstag Mit, daß er die dauernde Fühlung zwischen diesem und seinem  „Ressort für wertvoll halte, Er habe deshalb einen Reichskommissar  bei dem Deutschen Industrie- und Handelstag ernannt und hierzu den Direktor im Reichswirtshaftsamt Müller bestimmt. Der Gtaatssekretär würde es mit Dank erkennen, wenn feinem Kom» missar von allen wichtigeren, den Deutschen Industrie- und Handels- tag beschäftigenden Angelegenheiten mündlich oder shriftlich Kennt- nis gegeben würde,  Die deutsche Friedensgesellschaft zu Solfs Rede, Die deutsche Friedensgesellschaft hat an den Staatssekretär des Reichs» kolonialamts Dr. Golf ein Schreiben gerichtet, in dem sie ihre Zus stimmung zu der Rede vom 20. August ausspricht, worin der Staatssekretär iü einen Frieden der Verständigung im Sinne der NReichstagsentichließung voan 19. des Bölkerbundes den Ausschreikungen des Völkerhasses entgegen» gestellt habe. Es. sei zu begrüßen, daß endlich aus dem Kreise der  eichsregierung eine farts Absage an die Alldeutschen erfoigt sei. Es sei zu hoffen, daß eine amtliche Bogünstigung der Alldentschen unterbleibe und die Tätigkeit der deutschen Friedensgesellshaften von der Zensur nicht mehr behindert werde. == In ähnlicher Weiss  Hat die deutsche Friedensgesellichaft dem Prinzen Max von Baden ,  ihre Zustimmung zu seiner Rede ausgesprochen.  Deutfeh-Geoorgische ellfchaft. Die anfangs 1916 bes gründete Gesellschaft, ih) ve Aufgabe gestellt hat, zwischen Deutschland und Georgien gowie den Kaukeafusgebieten engeve kul-  elle und wirtschaftliche Beziehungen herzustellen, stelit den deuts Den Wirtschaftskreisen ihr reithes wirtsGastiiches Matcriol zur erfügung. Nähere Auskümfte erteilt das Informationsbüro der Deutsch-Georgischen Gesellschaft, Berlin W 50, Nürnberger Platz 5.  Kriegstewerungszuschnß für Ofiiziere, Wie die Be- amten erhalten, umd zwar noc) den gleichen Grundsägen, auch die Offiziers, Heeresbeamten und Untkeroffizier-Kapitulonten einen ein» maligen Kriegsteuerungszuschuß. 1 - mobilen Offizieren wird der Zuschuß gewährt bis einshlicßlih zum Regimentskommandenr« gehalt und bei immobilen Offizieren. bis einschließlich zum Vri- gadefommandeurgehalt, bei Heeresbeamten bei einem Gehalt bis zu 13 000 Mark.  Kollege Noxtheliffe, Ueber dieses Thema wked Geoöo»g eas axH am 30. September im Beethovenfnal einen Bortrag vi j . . Schweizeri men, Das ie eit geltende schweizerisch-nordamerikanische Wirt« <haftsabkommen läuft am 30. September d. I. ab; über ein neues Abkommen wird man demnächst verhandeln. Die amerikanische Mission, die gegenwärtig unter rung des amerikanischen Lebensmittelkonzvolleurs Hover die Ententeländer bereist, kommt auch in die Schweiz. und scheint fich zunächst mit eigenen Augen vom Notstand des Landes Überzeugen zu wollen, ehe Amerika e nwilligt. Die Hauptschwierigkeit Warenbegüge aus Nordamerika bietet, wie dig „Neue Zürt Zeitung“ vetont, die Shiffsraumfrage,  Senato tion für arswärtige Angolegenheiten, wurde während seiner Ane wesenheit in Deutschland vom Kaser Wilhelm empfangen, Der Kaifer überreichte ihm den Kronenorden erster Klasse.  Und die Engländer? == Die hörken in Tempelhof? das „Plaßen und Schießen“ uud hatten vor den Berlinern nicht minder Angst als diese vor ihnen. Darum verzichteten sie auf die wechselseitige Bekanntschaft und zogen still über Köpeni> weiter. Aber die wenigen, die Böhmen wirklich erreichten, haben den dreißigjährigen Krieg richt abwenden Bunen, Und „Engsinrder vor Berlin“ ist heute nichts mehr als eine harmlose Erinnerung an die gemütlicher Zeiten, in denen Berlin nach Krähwinkel war und der Hortzont der Berliner anger als Heute, der gemauerte und der geistige.  .. Eruft von Wolzogen schveibt uns, den Bericht von Geodra Queri in der Morgenausgabe der „Vossischeon Zeitung“ vom 47, August richtigstellend, daß sein Schauspiel „Die Peitsche“ am Münchener Schauspielhaus nicht nur dreimal, sondern bigher aht mal gegeben wurde und bei voller Kasse in den nächsten Wochen noch immer ouf dem Spielplan stehen werde. Uebrigens habe er die Arbeit, auf Grund der Mündener Aufführung, dra- maturgisch neu bearbeitet und in drei Aufzüge zusammengezogen; An diese Feststellung schließt Wolzogen. folgenden Herzenserguß:  weiß ic niht -- es sei denn die Abneigung en meine aristo» Fratische Weltanschauung und meine Querköpfigkeit, die mich nie das schaffen läßt, was die Herren von mir erwarten und wofür sie mich befugt erachten. Vielleicht liegt es auch nur daran, daß ich kein Literat sein mag, sondern meine Ausgabe darin sehe, als Verkünder von Anschauungen und Grundsäten zu wirken, die mir gesund und wertvoll erscheinen. Zh darf mir ein- bilden, daß die künstlerischs Gestaltung, die im meinen Gedanken zuteil werden ließ, im allgemeinen dochß wohl gut, das heißt wirksam gewesen sein müsse, denn sonst hätte sie mir nicht eine so große und treue Gefolgschaft erworben. Das Ringen dex Jungen um neue Formen, der Streit der Richtungen, der Klüngel und Klien fesseit und ergößt mich als Fachgenossen =- aber besonders wichtig nehmen kann ich diese Dinge um [so weniger, als es mir so erxicheinen will, als ob der gesuchte Fortschritt in unserer deut»  und unserer Rasse heraus, sondern oft geradezu im Gezensaß da- zu vollziehe, I< sehe also meist in dem, was jene Herren wichtig nehmen nur artistische Epiclereien == das mag wohl der tiefere  ernsten Werke erfahren muß,“  '  ult eingetreten sei und das Ideal  nordamerikanisches Wirschaftsabkonme |  vy Stenroth, der Chef dev finnischen Expedi-  „Das die. gestrengen Herren so fürchterlich gegen mich erbost |  schen Literatur sich nicht aus den Notwendigkeiten unserer Zeit |  Grund der. leidenscchhaftlichen Anfeindung sein, die jedes meiner |.  Reden des Kailers und des Zetmans, ; : Drahtmeldung. ; : 5  Schloß Wilhelmshöhe, 7. September.  Boi dem Gmpfange des Hetmans der Ukraine P. Skoros- padski durch den Kaiser richtete diesor boim Frühstü> folgenden * Trinkspru an den Hetman: - ;  Herr Hetman, es gereicht mir zu großer Freude, Euere Durh- lauch - als den berufenen Vertreter des ukrainischen Volles und feiner Regierung in Deutschland willkommen zu heißen, und iH möchte meiner lebhaften Ganugting darüber Ausdruc> geben, daß die freundschaftlichen Beziehungen zwischen der Ukraine und dem Seeen Reiche dur< diesen Besuch eine sihtbave Bekundung erhalten. :  Der dur< die Machenschaften der Entente über die Welt heraufbeschhworene und von den Westmüchten troß anerktnnter Unerveichbarkeit ihrer Machtziele in verbrecher ischem Wahn fort» geseßte blutige Krieg hat auch der Ukraine schwere Wunden 93- schlagen. Als nach dem Freiwerden der im russischen“ Zarenreich gebundenen Volksträfte dis Ukrainer in Ankaüpfung au 1! ruhmreiche Geschichte sich zu einem selbständigen Staate erflärten und fich an Deutschland mit der Bitte wandten, ihnen bei der Ervimtung ihres Staates behilflich zu sein, habe ich freudig meine Hand dazu geboten, ihnen die gewünschte Hilfe zu gewähren. N  Meine Regierung und die meiner hohen Verbündeten Über» nahmen die Aufgabe, der Ukraine die völkerrechtliche Grundlage für ih stactlice Geltung zu verschaffen, und unsere Armeen wirkten dabei mit, dem von umstürzlerischen Elementen auf» gewühlten Lande die Ruhe zu bringen, in deren Schuz der Aufbau des Svaates beginnen konnte. Emporgehoben und getragen von der breiten Masse des ukrainishen Landvolkes und der ord. nungliebenden Bürgerschaft, haben Euere Durchlaucht dann mit Um- sicht und Tatkrast die Ukraine zu einem neu geordneten Staats" wesen auszubauen vegonnen, und durß Schaffung von ReHt und Geseß die Grundlage für Freiheit und Ordnung gelegt. Der Bürger kann Ünftig ungestört feinem Gewerbe nachgehen und der Bauor in Sicherheit seine Scholle bebauen und die Früchte seinex Arbeit genießen. Viel bleibt noch zu tun übrig, aber shon hat die Ukraine unter der tatkräftigen Leitung Guerer Durchlaucht einen "weiten Wog innerer Festigung zurücgelegt und si< damit die. Grundlage litnstiger Entwidelung gesichert. - Daß sich daboi durch die gemeinsame Arbeit der in der Ukraine weilenden deutschon Truppen und Beamten mit don ukrainischen Behörden zwisgen un-  . seren beiden Völkern mehr und mehr ein Verhältnis gegen  seitigen Vertrauens zu entwideln, beginnt, gereicht „mir zur besonderen Freude. Lassen mich Euere Durchlaucht zuversicht- lich der Hoffnung Ausdru> geben, daß die politischen und wirt- schaftlichen Beziehungen zwischen Deutschland und der Ukraine, dis. | zu wechselseitiger Ergänzung berufen erscheinen, fich immer fester und inniger gestalten mögen. =- Der Kaiser schloß mit eine dreifachen Hurra auf den Hetmann, ..Der Hetman ontwortete in ukrainischer GSpraße? 5 Euers Kaijerliche und Königliche Majestät! Mit dem Gefühl Heffter Dankbarkeit habe ich die gnüdigen Worte vernommen, welche Euere Majestät an mich zu richten geruht haben, Diese Worte werden in der ganzen Ukraine einen tiefen, dank- baren Widerhall finden. Zt. den duch den jetzigen Krieg. entstandenen furchtbaren Leiden sind als leuchtende Sterne des zu- Wnftigen Frledens die Nationalgefühle der bisher unfreien Völkex - erwacht. Durch die mächtige Unterstüßung des Deutschen Reiches und seiner hohen R rtndeln hat das ukrainische Vol? die völker- rechtlichen Grundfügen für seine staatliche Selbständigkeit uzb Un» abhängigkeit 'erworben. Der Aufbau dieses neuen Staates ver» Imngt von mir und meinen Mitarbeitern die größten Anstren- gungen. Den allexgnädigsten Empfang, den mir Euere Majestät gewährt haben, wird das ganze. ukrainische Volk: als Zeichen des Wohlwollens Euerer Majestät für die junge Ukraine anfehen und er wird uns Kraft verleihen zur Durchführung der unser noh Harrenden schweren Aufgaben. I< darf mit Euerer Majestät der paversicilichen Hoffnung Ausdru> verleihen, daß' die schon so glüciic eingeleiteten politischen und wirtschaftlichen Beziehungen zwischen dem mächtigen Deutschen Reiche. und der Ukraina sich Immer mehr vertiefen werden zum Segen beider Völker. Im Namen des dankbaren ukrainischen Volkes erhebe ich als Hetman aller Ukrainer mein: Glas auf das Wohl Euerer Kaiserlichen und Königlichen Masestät und auf die glorreiche Zukunft des, tapferen. und treiten deutschen Volkes. Mit einem dreifachen Hoch auf den Kaifer scchloß der Hetman. ; ! : Der Empfang hatte einen Überaus freundschaftlichen und. herz« Hen Gharatter. Um 3 Uhr verabschiedete fich dex Hetman vom Kaifer und trat die Nückreise nach Berlin on« E  Beiserung im Befinden der Kaiferin«, Meldung.des Wolffschen Telegraphon-Büros. Schloß Wilhelmsh3ho, 7. September. - Vöm Overhofmarshallamt wird mitgeteilt: „Neuerdings. find von verschiedenen Zeitungen Nachrichten Über die Ursachen der Er» krankung der Kaiserin sowie Über „eine Verschlimmerung in deren Befinden gebraccht worden, die den Tatiachen durchaus nicht eni- sprechen. Wie. demgegenüber versichert werden kann, befindet sich die Kaiserin in fortschreitender Besserung und hat bereits Spozier« gänge und Gpozierfahrten unternommen, Eine Badekur ist ärzte licherseits nicht in Ausficht genommen."  Ein Schweizer Nachruf für General Friedrich. .'Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. „; z Bern, 7. September, ? Dar „Bund“ widmet dem; verstorbenen Generalmajor Friedrich folgenden Nachvuf: Generalmajor Friedrich war in Kriegsgefange, netn«-Angelegenheiten vecht oft in der Schweiz und hat hier ein fehr gutes Andenken hinterlassen. Die Schweizer Offie. diere und Aerzte, die in Interniertenangelegenheiben mit Generals major Friedrich zu tun hatten, rühmen alle die vornehms großzügige Art, mit der er, wo immer möglich, Entgegen« kommen bewies und für das Los. der deutschen Internierten unere müdlich besorgt war. Auch an den Unterhandlungen Über des Gefangenenaustausch mit Frankreich und England hat Generakbs major Friedrich) in hervorragender Weise teilgenommen. Der Verstorbene stand noch in der vollen Kraft der Jahre, Die Nach« richt von seinem. Tode ist daher doppelt überraschend gekommen.  Pexsonalnachrichten. Dem Overlandesgerichtspräsidenken WirkliGen Geh. Regierungsrat Lindenberg in Posen ist der Rote Adlevorden I], Klasse mit Eichenlaub verliehen worden. Der Orden - Pour '1e mertte ist dem-Leutnant der 9“ ferve dex Matrosenartillerie Oster kamp verliehen worden.  Die Einschätzung der Rriegslage  " Vortrag des Stellv. Generalstabschefs v. Freytag“-Loringhoven,  Zn der Deutschen Gesellschaft. hielt der Chef des Stellv. Generalstabs, v.' Freytag-»Loringhoven, einon  „Vortrag über. die richtige Ginschäßung kriegerischer Exr«-  eignisse, dessen wichtigste Stellen lauteten:  Der Krisg ist das Gebiet des Ungewissen. Keine Maßnahme läßt  Ach in ihrer Tragweite mit voller Sicherheit beurteilen, weil überall der unabhängige Wille des Feindes entgegenwirkt, weil underechen- Hare Zufälle nirgends eine so große Rolle spielen wie im Kriege. Das gilt es immer sich vor Augen zu halten, wenn wir vor Eat- "käuschungen bewahrt Sleiben wollen. Wir dürfen niemals zuviel erwarten, wie es bei Einseßen des uneingeschränk:en U-Bootkrieges und auch wieder zu Beginn unserer diesjährigen Frühiahrsoffensive geschah. Solchen allzugroßen Erwartungen leiftet Vorschub, daß es uns im Kriege bioher außerordentlich gut ergangen ift. Die schidsalsHwersten Augenblide sind der Heimat in ihrer Gesamtheit Faum jemals voll zum Bewußtsein gekommen. Das Gewaltige, das von unseven Heeren vollbracht wurde, droht dazu bei der Länge des Krieges einigermaßen aus dem Gedähinis unseves Volkes zu ertsHwinden. Liegt doch schon darin, daß unsere Feinde nicht mit uns fertig wurden und immer weitere Bundesgenossen werben. mußten, eine Anerkennung unserer Kraft, wie sie größer nicht ge dacht werden kann.. Der Stolz auf das Geleistete darf uns ein Gefühl ruhiger Sicherheit geben,  Wir haben weit schlimmere Krisen hinter uns. 39  erinnere an die erste Kriegszeit in Ostpreußen, an die Zeit nach der Marneschlacht im Herbst 1914, an die Scptember- und Okto- bertage im Jahre davauf, an den Sommer 1916, wo wir vor Verdun festlagen und fast gleichzeitig der große russische Angriff in Wolhynien und Ostgalizien und der englisch-französische an der Somme erfolgte, an den Herbst desfelben Jahres, wo sich Rumänien unseven Feinden zugesellte. Das waren kritische Lagen weit ernsterer Natur als die jehige. Diese wird nur schwerer empfunden infolge der langen Dauer des Krieges. Geben wir acht, daß wir nicht infolge lästiger Begleitumstände =+ denn mehr - Ast es nicht =- uns etwa eine Niederlage suggerieren, wo, im großen betrachtet, keine vorliegt. Hier gält das alte Suworowsche Wort, daß eine verlovene Schloht nur eine solche fei, die man ver- Joren glaube.  Gewiß ist unsere Lage nicht leicht, abex wenn wir nicht ver- stehen, unsere Ner ven zur Ruhe zu verweisen, sind wir unserer Feuven Toten nicht wert. Ihr Andenken fordert gebieterisch von atns die denkbar größte erfahren, was Krisen juw- sie überkamen ihn in jeglicher Gestalt, Auch er verfiel nicht selten trüben Stimmungen, er hat aber immer Mittel zu finden gewußt, sie zu beherrschen umd ist zuleßt mit Unbeirrbaver Sicherheit dem Hubertusburger Frieden entgegen» gegangen. Geine würdigen. Nachfahven waren die Männer, die 1813 Preußen zum Siege geführt haben. Als im Jahre 1811 Preußen, bevor es sich für den Anschluß an Napoleon entschied, zu. einem lezten Verzweiflungskampfe gegen den Gewalthaber rüstete, schrieb Clausewiß an Gneisenau, dem der Befehl in Schlesven zugedacht war: „Wenn Sie stark im Geist, einen de- Tebenden Mut in die Augenbli>e der Angst und des Schre>ens tragen, haben Sie dann nicht das Höchste? Zst das nicht der Kern aller Feldherrngröße?“ Wer irgendeine Führerrolle zu er- füllen hat, durchdringe .< mit solcher Auffassung, erfülle sich mit der edlen Leidenschaft, die unseve Vorväter veseelte, Lehren wir immer wieder unser braves Volk, daß es darauf ankomme, nicht augenblielihen Stimmungen nachzugeben, halten wir seinen Geist hoch, der etwas anderes ist als Stimmung, denn nur auf fein Versagen seht der Feind immer no< die Hoffnung auf Siog, den mit den Waffen allein zu erringen er nicht erwarten  ann,  Das schließt vine erbarmungslose Nüchternheit, die Dinge fo zu sehen, wie sie wirklich liegen, nit aus. Es gilt, alle jene Ershwernisse in Rehn 1 zu stellen, die der heutigen Kriegführung durch die hochentwie!t“ Waffentechnik erwachsen. Diese hat vor allem eine große Verlangsamung der Operationen zur Folge. Die eigenen technischen Kampfmittel vermögen immer nur zeitweilig die Oberhand zu gewinnen, auch dem mächtigsten Angriff gebietet die feindliche Waffenwirkung früher oder später Halt. So. ist es nicht „möglich, wenn man nicht die Trüppe aufopfern will, durch Angriff auf Nebenfronten die in den Großkampf verwidelten Trup- pen zu entlasten, Dazu ist jede Ueberraschung durch die feindliche Lu fta ufklärung, wenn nicht unmöglich gemacht, so doch sehr erschwert. Diese Verhältnisse haben unsere ausgezeichnet vorbevei- tete und wuchtig einseßende Offensive im Frühjahr des laufenden Jahres Amiens ein Ende finden lassen,  Sehr geschi>t wußte der Feind mit Hilfe seines für Verschiebun-» gen außerordentlich günstigen Bahnneßes und seiner zahlreichen Kraftwagenkolonnen uns rechtzeitig eine neue Front entgogen- gustellen und zu verhindern, daß der uns gelungene taktische Durchbruch operativ weiter ausgestaltet wurde. Das Gelingen des Marne-Angriffes ließ einen günstigen Erfolg des Mitte Juli von uns uiternommenen Angriffs zu beiden Seiten von Reims erhoffen. Dieses vom Feinde rechtzeitig in seiner Bedeutung er» kannte Unternehmen glüdte nicht, Die zur Erleichterung des An« griffs über die Marne vorgetriebenen deutscchen Divisionen ver- moßten bald gegen einen übermächtigen Feind keinen Boden zu gewinnen, und gegen die mit ihrem Flankenschuß betrauten Armeekorps holte 'er südwestlig und südlich Soissons zu einem mädtigen Schlage aus. Dur Ueberraihung gewann er am ersten Sage vollen Erfolg, dann gelang es mit Hilfe herangeführter Re- Jeroen, den Stoß aufzufangen.  Unjeve Oberste Heeresleitung hat sich von der Ueberzeugung Leiten lassen, daß ein Behaupten, zutmal fsöindlichen Bodens, stets wor dem Grundsaß der. Vereinigung der Kräfte durüdzustehen habe. Sobald sich die Schwere des feindlichen An- griffs erbennen ließ, hat sie dahor nicht versucht, gleich Blücer 1814 an ähren bisherigen Zielen festzusalten, sondern den Rüdzug von der Marne und in der Folge akch die Zurü&verbegung der Bront nördlich der Oise sowie zwischen Oise umd Aisne befohlen. Unserer Heevesheitung war solches Verfahren nicht nou, wie das Beziehen der Händenburg-Stellung im vergangenen Sahve beweist, nit minder der Rückzug von der Weichsel im Herbst 1914, aus dem heraus die Vereinigung der 9. Armee dwischen Warthe und Weichsel erfolgte, von wo ste zum Stoß von Lodz gegen die rechte russische Flante vorbrach. Un'er: Stellungen, Hie wir vor der vinsezenden feindlichen Gegenoffensive inne hatten, Waren aus einer abgebrochenen Offensive entstanden und daher wicht geeignet, in ihnen eine nachhaltige, kräfteersparnisanstrebende Berteid!gung zu führen, Die Stellungen waren nicht den An« Forderungen des Stellungskrieges entsprechend ausgebaut.  Es ist ein anderes, Gelände preiszugeben im Bewegungskriege „und im :'incn Stellungsfriege. Sucht man, wie wir leßthin, nach» dem ui 2 Fronten, um sie zu verkürzen und dadurch Kräfte Puszusparen, zurüfgenommen wurden, den Foind durh Rückzugs»  ftägkeit, Friedrich der Große hat gewiß -  gorechte, Heren geschifte Durchführung er selber anerkannt hat, aufzuhalten und ihm Verluste zu berciten, so wäre es töricht, fich auf die Behauptung einer bestimmten Oertlichkeit zu ver- beißen. Es hieße nußlos Truppen opfern. Dadurch mußten wir es freilich in Kauf nehmen, daß die feindlichen Berichte die Ein- nahme solcher Orte, nebenbei völlig zerstörter Orte, in ihven B2- richten als große Erfolge buchten. Insbesondere die Engländer stellen ihrem in militärischen Dingen gänzlich. verständnislosen Rublitum solge Erfolge oft shon meßrere Tage vorher in Aus= sißt und melden dann trimmphitrend das Erreicte. Daß die Franzosen aus d:r Wiederbesezung ihrer Städte und Dörfer, selbst wenn sie-gar nicht ernst;aft verteidigt waren und größtenteils in Trümmern liegen, Aufhebens machen, ist begreiflich. Nicht Ge- ländegewinn, nur Vernichtung des Feindes bedeutet im Kriege etwas, und wenn in unseren Berichten bei den diesjährigen Angriffen der Raumgewinn b.iont wurde, geschah es im Ver- gleich zu den unendlich geringeren Fortshritten des Feindes in den Vorjahven.  Die von uns besehten Teile Nordsrankreihs und Belgiens bilden nad) wie vor den besten Gözuß für die deuiiche Heimat, Diese Gebiete sind in unierer Hand eine unvergleichliche Kampf- stehung gegenüber England und zugleich eine dauernde Be- drohung Mittelfrankreihs mit Paris, - Zm- vorliegenden Falle müssen wir dabei freilich den Nateil in Kauf nehrnen- daß diese Verteidigungsfront dauernd der Bedrohung von zwei Seiten, aus Sid und West, ausgesezt ist, sowie des weiteren, daß es schwer ist, aus ihr heraus zu einer großzügigen nachhaltigen Offensive vorzubrehen, weil man stets den Feind in der einen oder der anderen Flanke hat. Wir wären längst mit den Fran- zosen fertig geworden, wenn unsere Truppen nicht die Sisyphus- Arbeit zu verrichten gehabt hätten, dem Zuwachs, den die Bundesgenossen der französischen Stveitkraft brachten und bisher unerreichten technischen Kampfmitteln- darunter unge- zählte Panzerwagen, zu begegnen. Lernen auch unieve Braven mehr und mehr, sich mit diesen Ungetämen adzufinden, so bildet doh eben das Uebermaß technischer Kampfmittel, die unsere Feinde gegen uns einseßen, einen wesentlichen Grund, warum wir nicht am Bewegungskviege festhalten können, der uns die Entscheidung im Osten gebraccht hat. Troßdem haben unsere Truppen durch vier Jahre die gewaltige Leistung zu verzeichnen, das befeßte Gebiet, sei es in der Abwehr-, sei es in der Angriffsschlacht, im ganzen behauptet zu haben. Im Osten ist-unser Sieg vollständig, im Westen ringen wir um die Behauptung des dort und im Osten Gewonnenen. Das Feldheer wird sich dieses nicht ent- reißen - lassen. Wichtig vor allem ist, daß die Heimat seelis< aushält.  Die Ruhmredigkeit im feindlichen Lager sind wir längst gewöhnt, daß auch die amerikanischen Bäume nicht in den Himmel wachsen, wissen wir niht minder, Den Scimpfreden feindlicher Staatsmänner aber sollten wir kräftig entgegentreten, ohne uns zu ihrer Tonart herabzuwürdigen.  Eines aber ist nötig: der feste unbougsame Wille, in diesem Kampje um unser Dasoin nicht nachzulassen, niht die Errungen- schaften von vier opfervollen Kriegsjahren, die ganze deutsche Zuw- kunft, preiszugeben- Dieser Wille muß im Feldheere wie in der Heimat lebendig bleiben, alles Trennende bis zum Kriegesende beiseite geschoben werden. Halten wir uns täglich und stündlich vor Augen, um was wir kämpfen, was uns im Falle des. Unter- liegens bevorsteht, und eimem jeden wird klar werden, daß es nur eine Losung für uns gibt: „Siegreiche Verteidigung bis ans Gnde“  Der neue Präsident von China. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung*.  os Rotterdam, 7. September.  Die <inesische Legation im Haag gibt bekannt, daß nach Teles grammen aus Peking vom 4. September Ischhu ye Ischhaug, früher Vorsizender des Mimisterrats, durch die Nationölversamm« Tung einstimmig zum Präsidenten der <inesischen Republik ge» wählt worden “st.  Die „Times“ melden aus Peking vom 25. August, daß ein-mwerter Berfuc ur Wiederherstellung der Monar <ie in China miß- 9 tt  "]  Kardinal v. Bartmann gegen die kathotilschen- ;  . Fiebeitervereine.  Drahtmeldungder „Vossischen Beitung“,  m ABl, 7. September.  Zum Vorgehen des Kölner Kardinals v. Hartmann gögen Hen in der katholischen Arbeitervereinsbewegung führenden Geist» lichen Dr. Müller veröffentliht die „Köln. Ztg.“ wisderum ; einen längeren Artikel aus dein Kreisen der katholischen Arbeiter» schaft, in dem erklärt wird, der Kardinal habe das Normalstatut der Arbeitervereine eigenmächtig so geändert, daß es seinen Zielbestrebungen zu Diensten sei. Der Kardinal sei eine führende Persönlichkeit auf Seiten der Gegner des gleichen Wahl«- rechts innerhalb der Zentrumspartei. Er habe es unternommen, auch den Klerus seiner Diözese auf seine Anschauungen einzustellen, wie aus einem Rundschreiben zu erkennen ist, das weiter nichts sein soll als eine Anwendung des Saßes des allerheiligen Hirten» briefes Der deutshen Bischöfe auf die konkrete Frage der Wahl-= rechtsbewegung in Preußen. Auch dix „Westdeutshe Arbeiter- zeitung“ kommt auf die Amtsenthebung Dr. Müllers zurü> und erklärt, daß der Kardinal in Zukunft das, was man unter Auf- gaben der Fatholischen Arbeitervereine im öffentlichen Leben ver- standen hat, nicht weiter gestatten würde, .  Der Schluß der dentsch-russischen Zusatzverträge, deren ersten Teil wir im gostrigen Abendblatt veröffentlichten, be findet sich in dex zweiten Beilage. > 7 j:  Dis Kabinettskrise in Japan. Londoner Blätter berichten aus Tokio, daß Marquis Sayonji die Bildung eines neuen Ka- binetts abiehnte. Ministerpräsident Terautschi sei sehr leidend, Es werde die Bildung eines Koalitionsbabinetts angestrebt.  Die Exvlofion in Odessa, Der Stab. der deutschen Truppen in Odessa teilt laut der ukrainischenTelegraphen-Agen- tur mit, daß während der Explosionen in der Fabrik Arbs' die dort befindlichen zwei Bataillone an Toten zwei Mann, an Verwundeten 18 Mann verloren haben.  Ein einer Ixrtum, In den leßten Tagen wurden 36 Per- sonen in Bergen in Norwegen wegen unrichtiger Selbsteinschäßung angezeigt. Mehrere dieser Steuerjünder sind bereits bestraft worden, darunter ein Disponent mit 8000 Kronen. Unter den» jenigen, die zur Anzeige gebracht wurden, befindet sich auch ein Gchiffsreeder, der sein Einkommen versehentlich um =- sage und schreibe = eine Million Kronen zu niedrig angegeben hat. Soviel kann man also am Kriege verdienen, daß man solche Lappalien vergißt. 5 « » 4  labrauchbarmachung deutscher. Schtik in Chile.  Drahtmeldung.  4 Amftervam, 7. September.  Nach oiner Reutermeldung aus Santiago versuchten am Diens» tag die Besazungen der in <ileniscen Häzen liegenden deutschen Handelsschiffe die Dampfer so“zu zerstören, daß sie in absehbarer Zeit zu Fahrten über See nicht verwendet werden können. Die Unbrauchbarkeit der Maschinen wurde in drei Häjsen zu gleicher Zeit in Angriff genommen, dur< das Ginschreiten der Hafen- behörden konnte jedoch verhindert werden, daß die Schiffe voll» ständig zerstört wurden. Am bostden ist das Zerstörungswerk an den vier im Hafen von Corral liegenden Dampfern mit zu- jammen 130060 Br.-Reg.-Tonnen geglü>t, die völliny verkehrs« unfähig gemacht wurden. Der im Hafen von Valparaiso liegenda Dmpfer „Yor>“ wurde gleichialls durch Zerstörung und teilweise Versenkung der Schiffsmascchinen zum Wra> oc anachHt. Im  -Hafen von Antofogasta wurden die Maschinen zweier weiterer  Dampfer dur< Dynamit auseinandergesprengt.  General Gomez als Generalinspekteur des Hafenamtes habs ellen Häfen, in denen deuishge Sciffe liegen, Anweisung gegeben, die Dampfer unter scharfer Kontrolle zu halten und alle Voroängs genau zu beobacchten. In <ilenischen Häfen liegen zweiunde dreißig Dampfer und siebenundfünfzig Seglev deutscher Nationalität, die insgesamt über 220000 Tonnen groß sind. = Die <ilenishen Behörden hoben bisher von weiteren. Maßnahmen Abstand genommen, weil infolge der am Dienstag akut gewordenen Ministerkrise eine tatsächliche Re» gierung augtnbliälich nichßt vorhanden ist. Nach Konstituierung des neuen Kabinetts wird sich dieses eingehend mit der Angelegenheit befassen. Angeblich hat. die Selbsthilfe der deutscchen Besaßungen in Chile starke Aufregung hervorgerufen. Zum Beweis für den unter der Bevölkerung herrschenden Unwillen kabelt Reuters Vertreter verschiedene Pressestimmen, die den Behörden nahelegen, die deut» schen Schiffe zu beschlagnahmen,  Paris, 7. September, Havas meldet aus Santiago de Chile: Infolge der Sabo« tage an deutschen Schiffen, die bei Corral ankern, hat die Re“ gierung angeordnet, daß sämtliche in <hilenischen Häfen ankernden deutschen Schiffes militärischh beseßt werden.  Peru liefert deutsche Schiffe an Amerika aus, Meldung des Reuterschen Büros. -  Lima, 6. September,  Der Kongreß billigte das Abkommen zwischen Peru und den Vereinigten Staaten über die Benuhung der deut- schen SHiffe, die in Callao interniert sind, durch die Vep- eintgten Staaten.  Feindliche Kriegsberichte.  „„Englischer Bericht vom 6. September: Gestern Über» schritten unsere Truppen die Sommeübergänge südlich von Peronne 'troß des starken Widerstandes .der feindlichen Nachhuten auf dem östlichen Flußufer. Die Dörfer St. Christ, Brie, Lem2ssnil und (?) wurden genommen, es wurden dabei einige Gefangene gemacht. Unsere Truppen drängen rittlings des Weges Amiens--- St. Quentin vorwärts, wir haben Athies und Mons en Chaussse erreicht. Oestlich von Peronne haben wir Doingt genommen und wichtige Fortschritte auf der Hochfläche zwischen Peronne und Hurlu gemacht. Wir hatten Bussy und stehen dicht vor Tempeux« 1a Fosse, Surly und Equancourt. Gchar;2 Kämpfe fanden in den Abendstunden auf dieser Linie statt. Än ver Lys-Front wurde der wonnene Boden von unseren Truppen während der Nacht w ich von 7a-Pass6e gehalten und ein Angriff auf einen unserer neuen Poi in dieser Gegend glüFlich äbgeschhlagen. Als Ev» ebnis der gestern und iw der lehten Nacht gemachten Fortschritte haben sich unsers Truppen in Teilen der alten deutschen Frontlinis ösllich von Neuve-Chapelle und der alten britischen Frontlinie in Fauquissart eingerichtet, Der Abschnitt wird wieder von uns gehalten. Bei einem erfolgreißen Angriff gestern abend schoben englischße Truppen unsere Linie novdwestlich von Armentieres vox, wobei sie einige Gefangene machten,  Französischer Bericht vom 6. September abends: Im Laufe des Tages Hat sic der Vormarsch unserer Truppen troß dev Versuche der Deutschen, ihn zu hindern, nicht verlangsamt, beson- ders nördlich der Ailette. Wir halten Ham und Chauny.- Oestlich des , Nordkanals haben wir unsere Front auf die Linie Lanh:  8=-Villers Saint Christophe--Gstouilly (östlich von Sam) ouhy-Villeselvs--Ugny Le Gay--Viry--Nourouil nordöstlich von Chauny vorgetragen, Seit gestern sind unsere Truppen stellen- weise in mehr als 10 Kmtr. Tiefe vorgerü>t. Nördlich der Ailetts halten wir den Wald von Coucy bis Petit Barisis beseßt. Die uUtschen haben in dem Walde beträchtliche Mengen Kriegsgerät und Munition aufgeben müssen. “Weiter auf dem rechten Flügs halten wir die Zugänge von Fresnes und Quiney, die Ränder lic von Vaugzaillon,. die Ferme Moissy und Laffaux besezt. Wiv haben unsere alten Gräben auf der ganzen Front wiedereingenom- men. Nördlich der Aisne haben die Amerikaner weue Fortschritts in der Gegend von Villers en Prayeres und Reveillon erzielt, :  DasUrteil im Chikagoer Arbeiterprozeßz., Drah tmeldung der „Vossischem Zeitung.  . 2 Bern, 5, September, :  Die Verkündigung des Urteils gegen die am 17. v. Mis. schuldig befundenen 100 Führer der sozialdemokratisGen I. W. W. - Be» wegung hat wegen der beispiellosen Strenge der Strafen großs Sensation erregt. Der Führer der I. W. W. - Bewegung, Willi» ams Haywood, in den ganzen Vereinigten. Staaten als „Big- Bill“ bekannt, wurde zu 20 Jahren Gefängnis und 20 000 Dollar Geldftrafe verurteilt, Mit demselben Strafmaß wurden 14 anders Sozialisten bedaccht, 33 Angeklagte wurden zu je 10 Jahren Gefängnis und 30 000 Dollar Geldbuße verurteilt, 'Die übrigen 52 wurden zur Zwangsarbeit bis. zu 5 Jahren verurteilt, - Die von einer Anzahl führender Intellektueller versuchte Verteidigung der Angeklagten war gänzlich fruchtlos. Das Urteil ist eine der  x  krassesten Aeußerungen des Mobgeistes, gegen den Vräsident .  Wilson kürzlich in seiner Botschaft gegen das Lynen recht mati» herzig Stellung genommen hat, < : neien nnen m, (Hierzu fünf Beilagen.) Berantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloj/), Berliz« Dru und Verlag: Ullstein & Co, Berlin.  Al KSD - Sonn tas (Msrgen)  - Erste Beilage zur  Voffischen Zeitung,  I9i8 8. September ?  Gegen den Weinwucher, .  Der Zentralverband der Weinhändler Norddeutschlands, Berlin, hat an das Neichs- wiliscchhaftsamt eine Eingabe gerichtet, der wir folgendes entnehmen:  „Die Weinpreise haben im Laufe des lezten Jahres eine immer Ächneller vor sih gehende Verteuerung ' erfahren, so daß dem Winzer schließlich das Zehnfache dessen bezahlt wurde, was er in Friedenszeiten für Weine gleicher Güte erlöste. Daß auch die Kosten des Weinbaues gestiegen sind, ist dabei Jebbstverständlich Nicht außer acht zu lassen. Diese Erhöhung der Erzeugungskosten . Ist jedoH mit dem Dreifachen der Friedenskosten reichlich ange- Feßt. Wenn der Winzer jeßt das Zehnfache seiner früheren Preise erhält, jo muß er dabei ganz außerordentlihe Gewinne erzielen. -. Es ist unseres Erachtens dringende Pflicht der Reichsregierung,  zum Scuße. der Verbraucher endlich einzuschreiten. Schon jeßt /  sind Vorkäufe für Weine getätigt worden, die -noc< am StoF Hängen, und. zwar: zu Preisen, bei denen sich der Hektoliter Most für Wein ganz gewöhnlicher Güte auf 7--8000 M. stellen würde, Ohne gesezliches Eingreifen ist zu erwarten, daß 1918er Weine Unter 15-20 M, die Flasche.dem Verbraucher über- Haupt nicht geliefert werden können.  Es ist unbedingt erforderlich, daß nunmehr endlich Erzeuger» Tichtpreise für die Weine der 1918er Ernte einge- führt werden und zwar unverzüglich, da die Lese schon voraus- sichtlich sehr früh einsehen wird: Starre. Höchstpreise wägden un» Durchsührbar sein, weil der Wert des Weines je nac) dem Wein» Haugebiet und der Lage. außerordentlich schwankt, sich auc< im Verlaufe der Entwi>lung erhöht. Es ist aber möglich, Richt» Preise in der Weise* aufzustellen, daß die zur Zeit der. Lese im Herbst 1917 für Weine der gleichen Lage oder für einen gleich» artigen Wein dem Winzer gezahlten Preise zur Grundlage gemacht werden. Erfolgt der Verkauf nicht zur Zeit der Lese, so find je nach dem Zeitpunkt für Zinsen, Schwund, Abstiche und sonstige fachmännische Behandlung entsprechende Zuschläge zu gewähren, Die gleichfalls unschwer festgelegt werden können.  Unabhängig von. der Einführung von Richtpreisen wünschen Wir ferner dringend ein völliges Verbot sämtlicher Weinversteigerungen. Das dur< die Bundesratsvev« ordnung vom 31. August eingeführte Verbot der Versteigerungen von zugekauften Weinen trifft tur einen verschwindend kleinen Teil der Versteigerungen und. ist nict immer streng durchgeführt worden. Die Versteigerungen haben aber zweifellos eine preistrei- bende“ Wirkung, Wir betonen. :nochhmals, daß “ es “allerhöchste Beit ist, endlic einzugreifen. Nach der Lese wäre der richtige Zeitpunkt verpaßt.  Aus diesen Erwägungen heraus haben Vertreter des deutschen Weingroßhandels in einer am 23. y, M. abgehaltenen Versamm“ lung einstimmig eine Entschließung gefaßt, in der es heißt:  Die Vertreter der unterzeichneten Zentralverbände des deutschen Weinhandels und des Verbandes der Hotelbesizervereine Deutsch» "iands geben übereinstimmend der Besorgnis Ausdrud, daß in diesem Jahre die schon erreichten, das Maß des Berechtigten weit Übersteigenden Weinpreise wieder no auf ein Mehrfaches hinauf» getrieben werden, Eine Besserung der bestehenden Zustände kan nicht eher erreicht werden, ehe folgende Maßnahmen durchgeführt find: Bölliges Verbot aller Versteigerungen von Trauben, Traubenmaische, Most und Wein. Festsezung von Erzeuzer-Richt- preisen für die 1918er Ernte deutsccher Weine auf Grundlage der Preise, wie sie 1917 zur Zeit der Lese bezahlt wurden, Ungültig“ keitserflärung der bereits getätigten Verkäufe von deutschen  » Weinen der 1918er Ernte, j  - "Eine Mahnung zur Sparsamkeit mit Gas erläßt die Kohlenstelle Groß-Berlin: Die anhaltende Steigerung des Gasverbrauchs in Groß-Berlin nötigt, wie sie mitteilt, dazu, er- neut nachdrüc>lich- an die Beobachtung der Bestimmungen über die Einschränkung des Gasverbräaucchhs zu erinnern, noch denen  i  | Gefamtergebnist 1262 702,11 M.  kein Verbraucher vierteljährlih mehr Gas verbrauchen darf, als 90 Prozent des Verbrauchs in dem entsprechenden Vierteljahr des Jahres 1916. Die Versorgung der Gasanstalten mit Stein- kohlen ist durh Förderungsausfall infolge der Grippe und die fländig wa&senden Ansprüche der Rüstungsindustrie an die Kohlen« vorväte erschwert. Daher kann mit einer verstärkten Kohlenver-  sorgung der Gasanstalten in absehbarer Zeit nicht gerechnet wer» |  den. Um Stodungen in der allgemeinen Gasversorgung zu ver» hüten, müssen die maßgebenden Stellen alle Maßnahmen treffen, die eine Beschränkung der Gasentnahme herbeizuführen geeignet sind. Die Vorbraucher werden daher dringend ermahnt, unter Verzicht auf alle Sonderwünsche die Einschränkungsvorschriften auf das Genauests zu boachten. |  Vorträge über den Mittellandkanal. Der Berliner Magistrat hat die Mitglieder beider Gemeindebehörden zu einer gemeinsamen Versammlung am 11. d. M. nach dem Rathaus ein» geladen, um zur Frage der Fortführung des Mittellandkanals von Hannover zur Elbe Stellung zu nehmen. Die Reihenfolge der von den Verfehtern der einzelnen Pläne in Aussicht genommenen Borträge ist folgende: „Die Nordlinie“ Berichterstatter Baurat Höch-Hamburg; „Die Güdlinie“, Berichterstatter Geh, Baurat Con- tag, Wilmersdorf, „Die Mittellinie“, Berichterstatter Baurat Prof. Franzius-Hannover, Für Berlin, das mit mehr als einer Million Mark beteiligt ist, hat der Mittellandkanal eine große-Bedeutung. Es kommen nicht nur allgemeine Handels- und Industriegewerbe, sondern auch die Fragen der Versorgung Berlins mit Kohlen, Koks, Rohstoffen und Lebensmitteln in Betracht, : H  „Unsere Sammlung, Wir bestätigen Heute mit Dank den Eingang folgender Spenden:  + Für die Ferienkolonien:  2099 M.: Verlag Ullstein & Co. 219 M.: M. Jacobsohn- Marienfelde. 70 M.? Anna Staff. 55 M,t W. Berkholz. 50 M.t Frau Dr. Alice Mertens, Potsdam. 30 M,t Frau E. Schröder. 20 M.t Frau Charlotte Mett. 3 M.t Ungenannt; Dr. R.: Mi!.-Betriebsassistent am K, W. I., Schlachtensee; Alexan«» der -Mosoato. EIE 4  Für Liebesgaben und Kriegsfürsorge  560 M.: R. S., Berlin (Kolonialsp.) 300 M,: Georg Brose (Lozarette). 228,50 M, Ungenannt (Liebesgab.). 91 M;t Un- genannt (Liebesgad.). 70 M3 A. Kochanowski, Fokdintendantur 41. Refervekorps (Liebesgab.). 55 W2, M. Gestalter (Liebesgab.). 54 M,? Ungenannt (Liebesgab.). 50 M,.t C. Stöter (Ludend.» Sv.);' O. T., Arcikel-Honorar (Liebesgab,). 25 M.: Ernst Gellert (Verwimd.). 20 M.2 Edith Lehwesse, Privatschule, Nikolasses (f. Internierte); Ernst Geert (f. Verwundeten). 18,50 Mt. Un- genannt (Liebesgab,). 16,69 M,.2 Il. Zug Pr.“San.-Komp, 5s2. Dt. Feldpost 737 i. Felde (Kriegsbeschäd.). 14,25 M.: Ungenannt (Liebesgab.). 19 M.t Cohn (Liebesgab.); Ungenannt (Liebes- gab.); Redakteur Elbau (Ludenid.-Sp.); Hein 4 (Kolonialsp.); Carl Seidler (Kolonialsp.); Dr. Münzinger (Kolonialsp.); A, Hilliges, Schiffskapitän, Hecelberg (Krieger i. Felde). 8 M,.: Paul Zahn, Bädermeister (Kriegsbl.).. 5 M,? “Ungenannt 3 mal; Bergmann (Liebesgab.).: 4 M.t Ungenannt (f. Lbg.). 3 M.t EGrnst's 'Geburtstag (Front); Fr: Udo Bernöntie (Lesestoff f. d. Front). - 2 M3 Ungenannt (f. Lbg.); Kanon. Walther Rabe, Werkstatt d. Belag.-Art. “Nr. 4, Feldp. 4 (erl. Kr.). 1,15 M.t F.: Peterwiß, Bankvorstand, Kreuzburg O.-Schl. (Liebesg.). MRS A426:16  Sat 4070,-- M. 10  * Annahme weiterer Spenden im Ullsteinhaus, Kochstraße, in allen Ullstein=-Filialen, auf Postschekkonto Ullstein u. Co., Berlin 669, und durc< Ueberweisung an die Nationalbank für Deutschland auf das Konto Liebesgabensammlung des Verlages Ullsteinu. Co, n 9 Eni:  Aufklärung des Betruges bei der Seehangiung,  Ein zweiter Ghuldiger verhaftet.  Der Aufiehen erregende Betrug, der zu Anfang des vorigen Mo« mats bei der Seehandlung verübt wurde, ist jezt fast vollständig aufgeklärt worden. Es gelang dem Kriminabkommissar von Lieber- mann, einen Mitschuldigen des Hilfsangestellten Rab iger in der Person des: 27. Jahre alten Hilfsangesiellten Josef Ziegler zu ermitteln, der in einem Fremdenheim in der Kurfürstenstraße wohnte, wo er verhaftet wurde, Auch dig. angebliche Frau Fischer ist ermitelt worden. Sie ist die Shwester des Ziegler, die bieher in. Freiburg als Schneiderin lebte und durch ihren Bruder hierher gelvdt, wurde, worauf sie ohne eigenJich zit wissen, um was es sich handele, mit in die Angelecenheit h'neingezogen wurde. |.  Als der Urheber des Betruges ist Rabiger anzusehen. Dieser hatte sich Ziegler genähert, der jeit dem Jahre 1914 in der Bank be- schäftigt ist und von ihr reklamiert worden war, Ziegler übernahm den ganzen den Betrug einleitenden Schriftwechsel zwischen ider an- geblichen. Firma Flörsheimer und der Bank. Um seine Shwesier zur Mithilfe bei dem Betruge zu gewinnen, hatte er an sir gs schrieben, sie möge Anfangs August zu der Modenschan nac Berlin  kommen, da sie. davei für ihr Geschäft etwas lernen könne. Das junge Mädchen war darauf hierhergekommen. Ihr Bruder hatte  ihr dann gesogt, er habe sich -in größere Kriegsgeschäfte eingelcssen, die er jedoch unter fremden Namen betreibe, um der Kriegsgew?in« stöuer zu entgehen. Er hatte seine Shwester darauf beausiragt, die, auf.den Namen Flörsheimer lautenden Druciachen in der Noa-. sen Drucderei zu bestellen und abzuholen, Die zu den UeberdruFen auf den Briefbogen verwändten -Stempel waren in einer kleineu  Stempelfabrik in der Köpeni>er Straße hergestellt worden. Die -  Biegler hat daan des Gold bei dex Sechaidlung in Empfaiig ge» nommen und ihrem Britdex abgeliefert, der ihr erzählte, daß es sich um erhebliche Geschäftegewinne :handle, die er in letter Zeit ge» macht habe. HN  NaZH. Bekanniwerden des Vetruges liefen bei der Kriminalpolizei eine Anzahl Mitteilungen ein, darunter eine telephonisc<? Nach» richt, in dex mitgeteilt wurde, daß ein Hilfsarbeiter der Seehand- lüng, namens Ziegler, der ein Gehalt von 4s0 M. monatlich bezöge- in der leßten Zeit in aussallender Weise in teuren Weinlokalen ver» fehrte. Außerdem s6 es verdächtig, vaß dieser Mann sich nach Bekanntwerden des Betrüges den Schnurrbart habe abnehmen lassen. Zitgleich lief von der Husumer Bonk ein Briefumschlag ein, in dem sich die gefälschte Gutschriftsanzeige befunden hatte, Auf diesem Briefumschlag befand sich eine mit Bleistift geschriebene ZTagebuchnummer. Bei Besichtigung des Briefumschlages erklärten! Angestellte der Seehandlung, daß sich unter der Tagebuchnummer eing Rasur besand, die eine andere Toochuchnummer erkennen ließe, aus der hervorging, daß sie dem Beschäftigungsbezirk des Ziegler angehörte. Darauf wurde dieser verhaftet, Es ergab f:< nun folgendes: Ziegler hatte die gesamte Geldsumme in einen Rohr- plaitenkoifer gepadt und. an seine inzwischen wieder avgereiste Schwester mit der. Weisung. gesondt- daß sie das Geld in Freiburg bei einer Sparkasse in einem Schließfach unterbringen sollte. Da ein solches nicht frei war, so hatte die Schwoster das Geld in einen Blechkasten gelegt und diesen der Spariasse übergeben. Auf Wei- sung des Ziegler hatte dessen Mutter 15 000 M. davon vorher er- Halten, die angeblich aus seinen Kriegsgewinnen herstammten, auch mehrere andere Anverwandte hatten mit der gleichen Begründung GHmudsachen erhalten. Ursprünglich hattan Raviger und Ziegler perabredet, daß jeder von ihnen die Hälfte der Summe erhalten sollte. Ziegler hatte hiergegen. jeboh Bedenken, da er Rabigers Neigung zum Wohlleben kannte, und hatte ihm einstweilen nur  5000 M, ausgezohlt. Znzwischen Hatte fich auch das Schreivmaschieo  nenbureau gemeldet, in dem mit vier verschiedenen Maschinen die Briefe hergestellt worden waren- die zur Ausführung des Betruges gedient haben. Die „Briefe waren jedoch nicht von Angestellten  - Sommer-Erlebnilse. - Stets Hermann 1  Dor Sommer wird vorzeitig dieses Jahr. Abschied nehmen, fürchte ich. Er ift-mir einfach durch die Finger geglitten wie eine Schnur, die man gedankenlos aufhaspelt. An, ein Gedicht == war es nicht von Freiligrath? =-.mußte ich oft denken in den lezten Tagen. Er reitet durc< eine Landschaft; sieht, daß es Herdst ist, und sagt sich: also, da muß: es auch wohl Sommer gewesen fein?! Und ein Wort von Ibsen schwirrt mir shon seit einer Woche durch den Kopf. . Ist es nicht aus der „Frau vom Meer“? Es ist ganz erfüllt von einer iatenten Melancolie:,.„Bald -wer- den alle Wasserstraßen geschlossen sein.“ Jedesmal, wenn ich draußen „vor. meinem Fenster die Birke so herbstlich schon zischheln. höre; wenn-des Morgens der Dompfaff nur noch so- ganz leise und zaghaft darin flötet; wenn des Nachts der Regen in Das harte Laub tröpfelt aus einer schon. bleiernen Finsternis, dann spricht es. in mir: bald werden alle. Wasserstraßen geschlossen sein. * w 7  - . Was maht's!?. Sommer, sage ich mir, ich habe deren genug ge» fehen. Zwanzig, dreißig, vierzig. Sommer --. heiße, milde, kühle, verregnete; in der Stadt, wenn die Feiscnscchluchten der Straßen  ' dampften; im Gebitge, wenn die ganze breite Bergkette dalog, als ob sie jemand aus farbigem Papier ausgeschnitten und unter das Blau des Himmels geklebt hätte; an der See, wenn.man den Dünensand in der heißen Glut rieseln hörte =- genug Sommer! Sie. steXen da oben zu Reihen geschichtet, gut -aufgehoben- in meinem Kopf, Brauche sie nur herauszunehmen. Welche Platte iH will, Brauche sie nur ein bißchen abzustauben, gegen das Licht zu halten, und sie find wieder gang hell und. scharf im Bilde. Was kommt's da auf einen Sommer mehr. an?! .Man kann ruhig mal einen. Sommer überspringen.“ ;  Dochh ich will nicht undankbar sein, wenn er auch dieses Ma: so wie ein Traum vorbeistricz, kaum mir bewußt wurde; es gab doh ein paar Dinge, doch ein poar Erlebnisse, die in mir nach- Rittern, von denen ich auch jeht no< nicht loskomme, die ich stets vor mir sche, wenn ich die Augen schließe.  I< habe oft schon Fischreiher fliegen sehen. Am Near in den Jlokten, Sohren. Zun gowissen Monaten fast täglich. Einen, zwei  oder mal dei. Sie kommen des Abends stets zur gleichen Zeit. Sie haben ihre Pläte, wo sie fischen; und sie ziehen von da; meilenweit, Abend für Abend, stromaufwärts zu ihren- Horsten. Sie mögen ein-, zweihundert Meter hoh fliegen. Sie haben einen wundervollen. ruhlgen Flug, diese großen Vögel. Gie be wegen nur die Spißen ihrer Flügel... Es sieht-aus, als ob sie sich Luft zufäheln wollen. Wahrhaftig.. . Es ist schon st3lz- und schön, wie sie [0 ohne Anstrenzung dahingleiten, und dog so schnell, ja schnellguascchhnell weiter treiben im: laren Luftmeer, unter dem abendlich- geröteten Himmel dohin; über dem Fluß, am Rande der grünen -Berge ziehend. Sie haben etwas von Sehnsucht in  ' ihrem stolzen Weitertreiben. :Wie 'gut das Goethe wußte:  Denn es ist jedem angeboren, ; i Daß sein Gefühi empor und vorwärts dringt, Wenn über ihm, im blauen Naum verloren, Ihr schhmetternd Lied die Lerche singt,  Wenn iber steilen Fichienhöhen  Dor Adler ausgebreitct schwebt .  Und über Flüssen, über Seen  Der Kranich nach der Heimat strebt.  Hat jemand schon einmal“ darauf aufmerksam gemacht, wie un- glaublich -echt: allein schon in der Melodie Goethe die vorschiede- nen“ Arten des Vozelflugs traf: Das zitternde Aussteigen der Lerche, wie eine Per:e im Champagnerkelh, der Adler! Er schwebt nicht nur, er kreist.. ganz ausgespannt. Man kann jede Scchwungfeder erkennen und den gesenkten äugenden Kopf , . .  Und über Flüssen, über Seen Der Kranich nach der Heimat strebt.  Da sind sie ja, diese runden, treibenden Flügelschläge, mit den großen Pausen zwischeneinander, mit dem Ausgleitenlassen, kraft» voll und träumerisch in eins. :  So also „nach der Heimat strebend“, oben im Luftmeer dahin- gleitend, habe ich Reiher oft gesehen. Und wenn es nur [so ge- wesen wäre, so hätte es mich wohl erfreut, aber es wäre doh  ' nicht eine Unvergeßlichleit geworden, wie dieses Sommererlebnis, von dem ich nun sprechen will.  Z< hatte mit dem Dampfer eine Rundfahrt um Potsdam ge- macht. - Der Dampfer fährt hin über Werder, und fährt zurüc> über Marquardt und Fahrland, durch lange, nicht allzu breite Ka» näle, An Hen Usern stehen Weidenketten, dig den Konal pon  grüngrauen Wiesen und dem wenig bestefften Land trennen  Keine Wälder; aber überall einzelne, sHwere Bäume, Eine Lande -  schaft, die an gewisse Themsegegenden erinnert. Der Dampfer fhäumt durch. den Kanal hindurch, und sein Kielwasser wirft. hinter ihm, rechts und links mitgehend, eine breite Welle an der Böschung hoh, Weiden, Schilf und Gestrüpp teilweise bis an den  Hals unter. Wasser sezend. Es ist die Helligkeit ohne Licht, wie -  sie kurz nac< Sonnenuntergang ist, an einem grauen Tog. Alles steht "in einem wundervollen Silberton. ,  Plößlich sHeuccht der Dampfer ein Reiherpaar auf, das am Ufer im Schilf stand. Die geängstigten Vögel fliegen fiügelbreit, = wundervoll silbergrau, -eisenfarben und weiß, =- ganz nieder über dem ruhigen Wasserspiegel vor dem Dampfer her, immer vor dem Dampfer her. Breite, graue, schwebende Riesenvöge: mit Flügeln wie zwei Wimpel aus greater Schantungfeide, Ein«- zig mit den leichten Bewegungen der Edmingenspißen freiben sie weiter. Vom Wasser trennen sie fiz nißcht. Ins Lond fliegen  fte nur ungern. Und ss bleiben sie immer vor dem EPiff. . .  Selbst wenn sie einmal perfuchen, mit einer großen Ghwenktung rechis vder" links auszudiegen, so besinnen sie fic; im leßien Augenbli> wieder und treiben weiter vor dem Dampfer her. Und nochH ein Paar scheucht der Dampfer auf; und endlich ziehen vier, fünf, sehs dieser Riesen, dieser großen, sehn»  - fuchtsschweren Tiere vor dem Schiff her, Man könnte g-auben,  daß sie es an unsichtbaren Fäden nach sich ziehen, so wie. ein Venuswagen auf den Fresken Pompejis von fliegenden Tauben gezogen wird. Nichts Schöneres zu ersinnen, als die Weichheit dieses Silbergraus und. Weiß' ihrer Flügel und ihres Gefieders, auf das man herabsieht, und das fich auf dem dunklen, bletigen, glatten Gpiegel des Wassers wie eine Stiderei auf schwarzem Grund abzeichnet. Nichts Schöneres zu ersinnen, als der runde Tanz ihrer Flügel, wenn sie einen Angenbii> schhwanken, und, nm zu roften, ins Schilf fallen, Wie arm sind Worte, daß es doh  - nicht möglich ist, den Rhythmus, den Tenz, die Vornehmheit dies  ser stolzen Bewegungen, zu deschreiben.  Dann aber, als sich linker Hand der breites Fahrländer-Ses öffnete, da entschwebten ste alle, stiegen wie auf ein Kommandpo- wort hoch in die Lüste, Man sah wieder über sich gegen den  - Teiht nngerötefen Abendhimmel den runden Schlag ihrer Flügel.  Aus den Leistikowichßen Wunderpögeln, aus den Reihern Japans von den Minuten vorher waren wieder die Kraniche Goethes. gs-  worden, sie, die ich so oft unten am Nedor gesehen hatte, Unt  K + Erpe für Kinder im 7. bis 12. Lehensja  . -  efehen, der sie nach Birgoan bringen sollte, Geitdem Fehlt Jede“ 4 Io  +  SE  ' Sperrung - Beit wurde die  » Kreis  ,  bes Bureaus geschrieben worden, sondern es war bor? zu diesem "Zwe ein Mann erschienen, der angöblih Zeugnisabschriften her- fiellen wollte, Ziegler wurde gester» von der Inhaberin des Shreib- Mmaschinenbureqaus- und ihren Angestellten sofort als jener Mary wiedererkannt. Rabiger hat sich bigher noM keinem Geständnis bequemt. Er wird am Montag Ziegler gege: ergestellt werden. Inzwischen sind Kriminalbeamte nach Freiburg gereist, um dort - "das Geld zu beschhlägnahmen.  Groß Berlins Lebensmittelverlorgung.  " Sn dieser Woche werden in den Groß-Berliner Gemeinden 3 Pfund Kartoffeln als Grsaß für die ausfallende Fleischmenge abgegeben.  "| rlims Der Magistrat weist dawauf hin, daß der Kleinhandels- In Be * Gee von ember ab bestimmten Kar-  0 ii ve nig Bed veträ s ür frische Fische gelten nog eträgt. =- j  die Ae EE ge ju 1 Bib Gbanso (eiten 108 H Mähcher waren  Hie Abschnitte Ee und J1. für je'% Pfd.  “In den zur Fettstelle Groß-Berlin gel örenden Gemeinden werden die Bollmildchkarten für Oktober vom 9. dis 14. tember ausge- ilchkarten Er  eben. In derselben Zeit gelangen die Magerm *tober; November Au Deembe zur Ausgabe,  In Charlottenburg: 125 (dr. Weicßkäse in den Brotkommtssiowen 7, |  8, 20 und 25. Bis 15. Sep Pfd. Einmachzu>er oder 3 Pfd. Mar«-  Melade (59), 12. bis 21. Sept, 100 Or. Suppen (64), 100 Gr. Inlands-  micht beliefs 23 BE we I eee Dea Re:5d  jeferten. 1itte, an die rx  erilifierte Milch, an Kinder bis zu 2 Jahren 1 Pfd. Gerstenmehl, R  fund-Dose Malzexirakt (A 11).  Wilmer3borf: Bis 12. Septemher 100 Gr. lose Suppen (60),  September 2s0 Gr.. Kunsthonig (58), für Jugendliche 200 Gr. Nährhefe (D), 1 Pfd. Zu>er (59), bis 21,  “In bis 15. Morgentrank (19), 2s9 Gr.  September ein Ei (51), bis 13, September ist die Reueintragung für  Eier vorzunehmen. wr 35.13. gebo vejehee Tinbot umd bin 19. tember statt. leichzeitig werden aB] 7] R embere tober) Tin Binbar we Lebensjahre ausgegeben. Z In Schönebera3 100 Gr. Graupen (61), 2s0 Gyr, Auslandsmarmt- Iade (57), 1 Ei (51). % Noeätköllu: 20 Gr. lose Suppen pder würfel oder Mox- I (61 und 62), 475 feh MERE er Hab (88 Und 56), 100 Gr. he (60), 1 Büchse kondensierte Milch oder 1 Flaschs sterilisterte - "Milch ader Gahne oder Milchpulver -an die bisher nichtbelieferten In Faber der Ab/<nitte 120 J, E, 8, &,1 ian Frischfisch (122), % Pfund äucherware (123), %6 kas Heringe u 0 6: . 21. Fife : In Treptow: 2s9 Gr. Marmelade Graupen (119), Räucherwaven (139). jl pn : j  in der Friedrichstraße. n . iedrichstraße für den Verkohr mit Lastkvaftwagea än der Längsrichtung gesperrt und zwar auf den Strecden, die an» Läßlich des Ate bes mur mit Holzbohlen abgode>t find.. Der Grund für diese Boschränkung war der eichende trag, fähige Holzbelag, dessen untere Schichten zu. faulen beginnen, Jeßt wird die Friedrichstraße zwischen Jäger" und Sepe und zwischen Koch» und Schüßenstraße für den gesamten enverkehr gesperrt werden, Diese zweite Sperrung, die seit gestern besteht, ist mar vorübergehend und wird ebenfalls mit Rücsicht auf dean Unter- gpundbahnbau durchgeführt. 8 EIDER Wirhelmshaven wird Stadt, Die Erhebung Wilhelms. Havens zur setstundi „Stadt bildet, wie uns geschrieben - wird, gegenwärtig den nstand der Verhandlungen zwischen den beteiligten Verwaltungsbohörden, - Die Stadt Wilhelmshaven Mt bisher als „Landgemeinde mit städtischer Verfassung“ dem ittmund unterstellt. Die Bildung eines selbständigen Vör» waltungskreijes "der Stadt Wilhelmshaven ist in. den: lepten  Verwaltungsbehörden den Wünschen der. Städt nachgegeben. “Der  -. nächste Kreistag des Kreises Wittmund wird sich mit der geld-. - Pichen Auseinandersezung zwischen dem Kreis Wittmund und der  Stadt Wilhelmshaven beschäftigen.  Zehntausend Mark Belohnung. PVorlinerin in. den Alpen, Über das |  Das Verschwinden einer  25 Jahre alte Tochter Hildegard des Direktovs Lichten stein aus er Dörnbergstraße 7. ; Överstdorf im Allgäu zur Erholung im Riefenhaus auf.' Von dort  dus wollte sie am 6, August eine Bergtour von 2 'bis 3 Tagen  . Unternehmen, Ihr Ziel war die Rappensee-Hütts. Für zwei bis  i Tage hatte sie eucchh Berpflegung mitgenommen. Am Ausgangs- 534 dem 6. August, wurde sie zuleßt in Oberstdorf am Stellwagen  ur-von ihr. Direktor t die von ihm zunächst aus-  Lichtenstein  Schon vor längerer.  info Zohren WEER eH beantragh worden. Jett haben die “oberen.  on Furz berichtet wurde, ist | immer noch nicht aufgeklärt. Es handelt sich, wie. mitgeteilt, um die .  Die Vermißte Hielt sich einige Zeit in:  gefehte Belohnung von 3090 M. jekt m st für Mitteilungen bestimmt, die dazu fit." „wiederzuerlangen over ihre Leiche zu ver  „Kleine Witteilungen. :. Das Vern"gen der von der Ber- liner Gtädtischen Stiftungs-Deputation ve «lteten Stiftungen hat sich gegen das Verwoaltungsjahr 1915 .um 1013783 Mark ver- mehrt und boläuft selbständigen Stiftungen auf ekwa 19% Millionen Mark, bei den als Zwedvermögen besonders verwalteten Stiftungen der Stadt-  gemeinde auf etwa 34% Millionen Mark. 7 “ Der Neuköllner Stadtrat Hildebrandt, der im vorigen Jahre sein 2sjähviges Jubiläum ehrenamtlicher Tätigkeit feierte, feinen 70. Geburtstag. Stadtrat Hildebrandt hat  tic Vermißte lebend  Degeht heute . j sic besonders um die Lcbensmittelversorgung verdient gemacht.  Der Zigarettenfabrikant Sophocies VB. M uratti ist im 56. Le- bensjahre gestorben. s  Die Potsdamer Pilzvergiftung, In Potsdam fand gestern nachmittag auf Veranlassung der Stoatsanwalt/cchaft die Oeffnung von zwi der an Pilzvergiftung in dem Blindowschen Ferienheim verstovbhenen Personen stätt.. Sie ergab, daß infolge der Pilzver--  Monatlich 8,30 M. einzehl. 50 Pf. poatal.  F e 1 d P os t Umochlagg-bühr: Bestellungen unter Bozug Meichreitiger Brtzichtnag des Bezuze VosSISCHEO Velimiiie. wmie beiden Gecifte Zeitung | etellen des Verlages Ulletein & Co  giftung der Tod unmittelbar durch Herz/<wäche eingetreten ist.  Nach der Oeffnung wurden die LeiGen zur Beexdigung fveigogeben.  Amtlicherseits wind: Wert auf die Feststellung gelegt, daß von  Fräulein Plindow mach dem Auftreten der Crkranzungserschei-  zungen alles unternommen worden ist, um die Patienten zu nl ? 3 ?  .  Betr Tüd in einer: batzrischen Pulverfabrik. W.T. B. weldet: Das bayerische Kriegsministerium teilt mit: In ider Pulverfabrik von Franz Winterhollex in Thanfau fand gestern morgen 10 Uhr eine Explosion. statt, die auf noh nicht gellärte betriebstehnifche Ursachße zurüdzuführen Hst. Außer dem Sachschaden sind einige Menschenleben zu beklagen..  möglichen Windrichtungen wurde gestern die dritte Wettfahrt der Berlinsr Herbstfogelwochhe abgehalten. Die Ergeönisse jh auf eine Runde abgekürzten Streäs waren ohne Frorllicen Wert. Es siegten in der 8-Metor-Klasse „Grete 11“ 2 Std, 57 Min. 25 Sek.,- in der Klasse „Carola“ 3,07,38, „Erika V“ 3,08,35, in der Sonderklasse Ni>el mann 3,03,52, ;. Margarete“ 3,03,53, in der 7- Meter Renn-Klasse „Ki sm et 11“ 2,51,18, „Fok 111“ 2,54,23, in der 6-Meter-Renn-Zlasse „Shildhorn“ 249,57, „GSlga“ 2,50,52, in der 45-qm-Kreztzer-Slasse „I eon 111“ 234,31, int der 30-qm-Klasse „Carmen“ 2,5s28, Sharmüßel“ 2,59,21,- in der Binnenjollen-Klasse „Gipsy V1" 8,48,30 in der Binnensollen- Altersklasse „Ra [ <* 2s0,22, „Stipper XVT“ 2,51,09, in der beqmsKlasse „Annemarie“ 2,52,25.  Die Kohlennot des Theaterdirektors, Vor dem Schöffen» grie Berlin-Mitte war gestern der Theaterdirektor Bern- ard Rofe wegen Bergehens gegen die Kohlenverordmung vom 8. Juni 1917 angeklagt. Direktor Rose war im vergangenen Winter ze der Kohlennot'in eine schr unangenehme Lage geraten, da Ihm für das Walhalla-Ihater nicht nur viel zu wenig Kohlen zuge ; teilt, sondern diese Kohlen ihm auchß nicht einmal geliefert worden waren. Die. Lage verschiimmerte sich immer mehr und es wurde m „die Gchließung des Theaters in Erwägung gezogen. Da ließ id eines Tages ein elegant gekleideter junger Mann melden, der eine sofortige Lieferung von Kohlen in Aussicht stellte. Am nächsten Jaye rücten auch zwei vollbeladene Wagen an, und mit. Freuden zahlte Direktor Rose die verlangten 500 Mark für die Kohlen. Am anderen Morgen 54 00040 ein Bots einer Kohlengroßhandlung und ÜüberreiGte zum Erstaunen des Direktors nochGmals eine Rechnung Über 3s0 Mark. Es stellte sich heraus, daß R. das- Opfer eines Gdwindlers den war,.der- von der Kohlennot des Walhalla» Theaters gehört, hatte. Im Namen dez Direktors hatte er sich mit jenex Kohlengroßhamdlung in Verbindung geseßt, die die Bestellung aud sofort ausführte. die Firma d>nn das Geld einzog, hatte Nute Sersnden, Biria: Nef elle ofe3 882% din 25 e versHwunden. Direktor Rose erst-ttete “gegen Utte „bekannten Betr.ger, der :  M 4 + . 0. H “ -. Yber Flüssen und über “Seen der Kranich naß Her Heimat strebt?  Nachts, als im die Augen scchloß, da glitten sie immer nochg vor mir her, diese. lebendigen Wunder eines Gommererlebnisses: Albcrgrau, dunkel und weiß über bieifarbigem Wasser, das me» Tandolisch die Himmelsfarben eines frühen Abends spiegelte.  >» ? Kine  Und dann: Gig anderes.. Vor kurzem war es. Oben an der See. IH mußte ganz früh am Morgen .wegföhren, . Um fünf Uhr stand iH auf, und. ein Nebel wie Mil<, lag nom Über der  * Hafenstadt, Dos kleine Bähnchen, das mich weiterbrachte, war verfroren und verschlafen, wie alle Leute, dis mitführen, “ Nahe der Küste, durch -soor, Heidclandschaft, Kiefernwä.der ächzte es Hahin. Zuerst konnte mon nicht hundert Shritt sehen, sv dicht war der Neöcl. Aber longsam hob sich der, und die Sonne ver« sücte, seiner Herr zu werden. Und. nun gab es etwas Seitsames. Aules war nicht beperlt von Tautropfen. wie .am Morgen im Hoch» Fommer, sondern ganz jein und metallisch beschlagen wie von  - >. Wasserwrasen. Und. äls der Zug jeht dürcchh blühendes Heideland  Fuhr, das mit kleinen Tännchen durchseßt war, da sah ich plößlich, daß allentha:ben, aber au< überall, Joweit man sehen konnte,  Über dem Heidekraut Millionen und Millionen von Spinnenteßen.  'ar'sgebreitet waren. Vom Zug aus offenbarten, sie mir, in fein- Aten Silberfäden nachgezogen, die Geheimnisse ihrer. raffinierten ' Gtruktur, alle Tris der geschi>ten. Webekunst ihrer Schöpferinnen. Sier lagen sie wie flache Neße ausgebreitet, dort waren: . sie avie zum Tro>nen aufgespannt zwischen. hängenden Zweiglein,“ Dort waren sie nur hingehaucht, angedeutet über den Spißen der 'Grushalme, und dort bauschten sie si< wie feinste GSpipen- - gnanschetten unter den altmodischen Buketis gelber Blütendolden. Schräg gestellt oder. gerade, hängend, strafsgespannt, in der Morx- „gentfühle flatternd, Millionen und Millionen dieser aus Silber»  füven ziselierter, feinster Fischerneße! Za, einzelne kleinere Kie |  'Jern waren ganz und. gar von allen Seiten eingesponnen. Ihre Rundungen waren wie in große kristallinische Körper auf- gelöst dur< die Spinnenneße, die sie umscchlossen. In unregel» mäßige Polyeder von Epinnenneßen waron sie über Naht vsr« wandelt, worden. Nie hatte ich die luftige Feinhait dieser ge- Brechlicßen Gebilde, die Symmetrie dieser Webespiele, ihre. künst- Körische Note s6 erkannt, a's an! diesem Morgen: bei Sonnenauf Yang im Vorübergleiten vom Fenster des Zuges aus... | . “Min, zwei -Stunden. * Die Sonne wivd hoch kommen" Der Tau  | von den Gpinnenneßen wird getrodnet fein, und das Wunder wird  Sn, unh dann bin iH neulich einmal spazieren gegangen, In der Nähe meiner Wohnung, und plößlich fand i< ein Stül> Lands schaft, ein Beines ondiges . Hügelhen, mit Polstern blühenden Thymians, mit dem Heinen raten Ampfer, mit ein paar niedzi- - gen. Kiesernbüschen, : mit Wolssmi.<h, blauen Skabiosen, Pelben" "Kaßenpföthen und. ein paar Fle>en . blühenden Heidekrauts.  - Solehe Sandfledchen gibt's gewiß: viel. um Berlin und doH ex» : schredte es mich seltsam. Das hatte iH lange nicht gesehen, viele leicht feit 25. 27 Jahren nicht mehr beachtet. Und plößiich kam es mir: zum Bewußisein: Es war jo ein genauer Abklatsch jenes  Seidestüddhens, das -dort lag, wo jeht am Kurfürstendamm die Mietsbasernen stehen, an der Küstriner Straße, oben um. den  Lehniner Plaß herum, fünf oder gehn Minuten vor der Halensee» |.  Brie. Damals -war das . , , in meiner Jugend, als noc weit und breit kein Haus dort sand. Und wie damals flogen oußh- Heute wieder die Bläulinge umd idie großen Per:mutifalter, die  Kuhaugen und die Dukatenvögel um die Polster des blühenden . Ihymians, der so schwer won Bienen war, daß es vrdentlich klang  und summte. Auf der Wolfsmilh kroeß noF immer die sche>igs  Raupe des Wolfsmilchhschwärmers, not, gelb. und schwarz, bunt  wie eine gefähr.iche Schlange, wie eine Korallenotker. UnH 'das  Heine Fichtenbüschhen war uralt und: kümmerlich, inorrig und |  harzig im Sonde, „genau 'wie -e3,-die Fichtenbüsche von ehedem  waren. Und alles flog und summte: und flatterte Durcheinander; » Leben und Buntheit, zusammengedrängt auf wenige Quadrat- meter blühender Aermlichkeit.. Der bittere Duft des Thymians und der Härzduft der Kiefern brodelte durcheinander; und so ein leichter brändiger Geruch vom heißen Sand vder vom biäulichen Stacelgras mischte sich darein, gene, so; mie es dort war.  - Plözlich jedoch kam eine Wolke vor die Sonne; und alles, das eben noch herumflatterte, dudte sich schnell nieder und verschwand im Gras, und in den Blütenpolstern, alles Lehen chien" im Augen« Slid erloschen zu fein. “Und da schoß es mir dürch den. Kopf, daß mein erstes Stü, das ich vor 37 Jahren schrieb; Der Wolkan-: Thatten“ hieß. Es war ein Einakter, +5 HIE EEE . Gine Lehrexin. liebte einen jungen Menschen, der nicht -allzu ' viel töugte. "Er wurds von der Familia naß Amerika abge  Jchaben und. ließ das Mädchen. im Unglö> fihet. /-Der--Bruder |];  € 10.390 M. erhöht, Eis !  |.  sich Ends des Verwaltungsjahres 1916 bei den |  Berliner Herbftsegelwoche. Bei flauem Wind aus -allen |-  fi „Herzog“ genannt hatte, Strafanzetoe.  Das polizeilime Ermittelungsverfahren sehte ein mil dem Erfbuge- vaß- der Schwindler zwar nicht gesaßt, dafür aber irektor Rose mit einem Strafmandat über 100 Mark bedacht wurde, weil er veroessen hatte, sofort der Koklenstelle “"eldung zu machen und feine Kohlenkgrten abzugeben. Vor Gericht x den Standpunkt, daß der Angeklagte als Grotabnehmer anzusehen fei und deshalb gar keine Kohlenkarten brauche. Das Gericht hielt es für notwendig, erst noch eine Auskunft der Kohlenstes über die günze Gachlage. einzufordern und vertagte deshalb die handlung, 2  Kuszeichnungen.  Das Eiferstte Krouzerster Klasse wurde verlichen: Rechts» anwalt AnEI Goldschmitt, Wt. d. Ref» Berlin; Dr.-Jur. Alfred CE Lt. d. Res., Sohn des verst. Meteorologen, Prof. Rudolf , Wil. mersdorf; Gtabsarzt Dr. Fel. Klopsto>, Wilmersdorf; Lt.' u. Ads. Gerhöd. Pechstein, Zehlendorf; San.-Rat Dr. Hugo Horwiß, zurzeit und Chefarzt e. Feldlaz. %  Das Verdienstkreuz für Kriegshilfs wurde verlichent  van v.- Ei ffgarten, Vors. des Bundes Deutfher Pfadfinderinuen, Vorlin; rlagsdiveftor Sugo Rabe, Berlin; brifbesiker Richard:  inemann, Witnpaber H. Fa. Heinemann ie: anfa, iese de. m, % renlreuz d. Lipp. Hausordens . Lipp. Kriegsverdi/ ; Feisch, Inh. der Fa. Rud. Detert, Berlin; Frau Zulia Scheibner, Vorst. . Saushalt.» Gcarle des Baterl. Frauenpereins. er Kronenorden vierter Klasse wurde verliehen dem Kammervirkuosen Rob. Köne>e und Prof, Paul Weschke, sowie den. Kammermusikern Rich. Heese und B. Köhler, sämtlich von der Königl, Kapelle. 4 ek  Kurzer Tage3bertechht. Aus Guber wird uns gedrehtet? Die Winzerfrau Berto Reschke ex würgte vor vierzehn im Streits Ihre Schwägerin Margarets Reschke und verge die Leiche im wo sie jezt gefunden wurde, Die Polizei verhaftete die Mörderin.  Das Avollo-Theater lot augenblilich durc< eine bunte Fülle vow HR gegn fn Unter ee die Iongleurfamilie der 3 Car« tellas durc) ebenso :2izoolls wie jchwierige Darbietungen, der Komiker Mästrumkädur< verblüffende 'Verwandlungsfähigkeit und der „Equili« brist“ Fürst durH eine atemraubende robe auszeihnen. Matt beflatscht außerdem bas hübsch gewachsene „Lebende Porzellan“ der Ma» dame Vry, und die Galerie frcut fich des „mexikanischen Ausbrecher» königs“ „Sherlo> Holmes 11“. -- Eine ganz kleine Frage: wenn schon die Ueberlieferung der Artistennamen, schillernd in einem Gemengssr von verdorbenem H<-Italienisch- Amerikanisch nißt auszurotten ist =- sollten sich für die meisten Arten: der Kraft» und Geschilichkeitsklein» kunst zicht auH einmal dcutscche Namen finden oder erfinden lassen?  HSaocybahnverkehr zur Reunbahm. Heute haben zur Vesörb der Rennbahnbesucher di Ü 12.11 bis ab Batuhrt WI g3 25 Ma 248 aB Baheuho7 Bazshamer rügte Lats schluß nach Bhf. Stadion. Rüdverkehr von dort von 6.15 bis 7.5s6.  Zoetterau sonst trowen und vielfach heiter, in den Tagesstunden zie! ipäter ostwärts fortschreitende Zunahme der rung und im Wi tricwelse Gewittervegen, y ENEN ON NDEN]  Justiz -Personalien. Im Kriege fanden den Heldentod:  Dear A.-R. Goe>s mts Sche, die R.-A. Stölting aus Berlin, ter aus Hermespeil, Walbaum äus Göttingen, die G.-A. Dr. Ebke aus dem Vezirke des O.«L.-G. Hamm, Röpke aus Leer, Teuschler aus Bollenhain, die Rfd. Bünts aus. Lünen, Lipp eld aus Dirshau, Lihmann aus Pinneberg, Nitha>' aus deut Be- zirke des Kammergerichts, Schräder aus Os üd, Gtölting aus dem Bebe Eenatzpräßdont, Seh. Oberjustizrat Zeppenfeld In Hamm ist  x Genatspr; m JU sHiar e m herben, Dem O.-L.«G.:R.- G2h. Justizrat Wachsmann in Hamm ist beim ebertritt in den Ruhestand der Rote Adlerorden 4. Klasss verlichen. 2.-G.>N., Geh. Zustizrat Neitsch in Görlitz sowie den. A,-G.«R. Geh. Zusiizrat Oeberg in Idstein und Nase ia» Sonnenburg ist die nochgesuchte Dienstentlasfung mit Ruhegehalt erteilt. Versett sind: der Y.«G.-R. „De 55 in Neukölln wach Spandau, der. A.-R. Fischer in Spandau nach  N 4 GEIE PCS  Zum Handelstichter ist ernannt: der Kau im Charlotten« burg Be Da L.-G. I Berlin, m stellv, Handelsrichter ist. ernannt: der Kaufmann Wrescchhner in Berlin bei dom L.-G, I Berlin,  Dem Staatsanwaltschaftsrat Kunze in Erfurt ist die nachgesuchte Dienstentlassung erteilt. Dem Notar Paul Pomp in Montjoie ist der Amtssiß in Hennen angewiesen. 'Zn der-Liste der RA. sind gelöscht: die R.+A. Geh. Justizrat Hennig bei dem A.-O.. und- Hr. Nonigsberg, 4. Pr., Dr. Golz bei dem L.-G. 11 Berlin, Littmann bei dem A.-G. m L.-S. Beuthen Oberschl., Dr. Shlemm bei dem A.-G. und L.-S Brom« berg, Meyn bei dem A.-G. Werder a. H., SHnell bei dem A.-G. Schmät= kalden. In die Liste der Rechtsanwälte sind eing! 3 der A-O.-R- Q. D. Brändt bei dem A.-G. Treptow a N, der fr. Dr. Wurzel bei dem 2.-G. Wiesvaden. 5 .  EE Gerichtsassessoren find ernannbt die Rfd. Borchers im Irke des Q.-2.-G. Celle, Linden im Bezirke des O.-L.-G. Köln. Den G.-Y. Arndt, Dr. Eggert, ex, Dr. Fey, Dr. Mojert, Welz ist die nacchßgesuchte Ewi-  Tassung aus: dom Justizdienst. erteilt,  da er sIwindsüctig war, ftarb er früh und ließ fte mit zwei Kin» Hern mittellos zurück. Da kommt eines Tages der Erste, als Vaga- | Bund, zuräd. Die alte Liebe erwacht in ihr. Gie klammert sich an ihn und fleht ihm an, doß zu bleiben. Aber er macht sich los und. dis Klinks in der Hand. erzählt - - as u sie wisse ja, & habe in feiner Jugend gene und viel Schmetterlings gesammelt, und deshalb wäre er heute  gegangen, und als er vorn nach Halensss gekommen wäre, da „hätte der Thymian geblilht wie immer, zwischen den Fichten» Xuscheln, wad. Tausende von. Bläuingen, Dukatenfaltern,- Perl» Mmuttfaltern Hätten Ddarliber gespielt und 'die Bienen Zätten g6- Jummt wie ein kochender Kessel, und elles sei lustig und frößließ In der Sonns gewesen. Plößlich aber wäre eins shwarze Wolke vor die Sonne gezogen, die Farben, die eben noch geleuchtek, wären in sich versunken, und die Kiefern und das Gestrüpp gang kahl und. tot geworden. All die Leinen Iüstigen Schmetterlinge edoc hätten sich ängstlich in das Gras gedu>t und keinen Fil» gel geregt. Da ober hätte die Wolke eingesehen, was sie getart Hätte und wäre schnell von der Sonne“ fortgezogen. Und im Augenbli> hätten wieder Bienen und Schmetterlinge zu spielen. angefangen, und die Farben hätten wieder gelenchtet, dev Thy» mian und die Kiefern hätten geduftet wie zuvor. Und nur sy wie diese Wolke worbeizog, nur [5 wolle ex wieder an ihrem Leben vorbeiziehen und weiter treiben. WIE REDEN An dieses Stüc -- es kam wie ein plößliches Erschre&en Uber mich =- on dieses Gvä> = es war das erste, das ich je geschrieben ; Habe == mußte iG denken, als ich neulich einmal wieder Ihymiaßi, Wolfsmilcchh, Kiefernbüsche, Kaßenpföthen und Sand und alles von Hunderten von Schmetterlingen überspielt traf. I< hatte  fo etwas -- glaube ich --- seit fast 27 Jahren nicht mehr beachtet.  Und ganz genau noch wie vor 27 Jahren. flog und spielte 'das da durchheinemder. Als ih die Schmetterlinge aber mir dann näher . ansah, da waren sie doch schon r echt sehr abgefiogen und recht . fehr nbgemattet.' Die Ränder waren zerschlissen und zerfeßt, dis Farben . verblichen, Der Blutstropfen auf der Geabiosas - wat 'helltosa - statt: dunkelrot geworden, und dis Bläv- / Tings, die gewiß einst azuren wie ein Frühlingstag "ans „der „ Buppe geschläpft woren, waren jeßt mattblau und lebensschwach wie ein Wintoxmorgen. 208 : 400 KAEN  Es ?omint des Herbst: Bald werden ' alle Wosseriltaten 31.  “ aber hielt es für seine Pflicht, das Mädchen zu heiraten; Doc | !Elossen sein...  EINE  rtrat der Verteidiger  'Sfichten bis Montag mittagt Zunächst veltweise 1neBliga ; een  Feist aus St. Goar, Krzonkalla aus Tost,.  wormittag seinen- alten Jugendweg nach dem Grunewald hinqaus-  WLG  5 ; ELL UN A EN A NCE “7? Mahagoni »Damenzimmgy, |  - fagt neu, 80fort verkäufli *' Tiemessenr,  41 Ekzim mmer “ von erst, 745 Fine 0s08 verkauf ic. Erfragen  4 dean wie. neu, Sert. Bes. Soun- 9-8. Reimann, ler  j H Falt, Ehezenberast 8, IV.  ; Gedieg BD. Gfim.  "ZWE 7 erhalt, fast neues  : FE Be  Nr. 2s0. Bluse aus vorzügl.  reinscid, Tast in 85.00  dunklen Farben  PEE dunklen Farben 36.00  Enn mugenennenmannug  | [Damen-Häte in großer Auw ahl |4 Sto>werke Möbel + Wohnungs-Einrichtungen von einfacher bis zu vornehmster Art |  "BERLIN C Spandauer Si T6  Damenkleidung Pelzwaren -  Mantel aus miechfarb. - Stoff mit Gürtel » +: » +  Mantel low Glocken-  Pi jein 131.00 Pelakragen 1 Jecken 30.00| Halbvorhang == 99.09! 9% mt  Mantel zz blauem Sunn Aus FEE TURN „=. 79,00 NEN NEIEEINEN via ; Küchen-Spältieche artigem Stof mit Seiden- Pelzkragen in Tiexfora Holbvorhängen in | mitHartholzrahmen und 1 Spire, fütter «0 en m nier m 2s9.90 8 verschledenen Breiten? weiß lackiert  Jackenkleidemerine Rinzkafuchs 390 bis 4s0 pa. Erbsetöll mit Für Zweiteilig mit Zinkaueechlägen Ranz Cheriet Seim: 940 gg | Zubau - SDS bu TIO Ms | eriare tinte. ih 70.00| 100 em banks + 2. « 168.06 |  | Jackenklei eee Pelz - M änte] Erbställ au ür | Wenbeit ---+ 175.005 Seidene mi weil. 330,00] zx Pareiner u großen Auneekl || Kachleh m Meter 82.90| echte, 110 em 190.0(  109.00  Gegründet 1815  Pelz-Barett aus Scat- * kanin . .. 90.006: 140,00  Erbstüll mit  Gardinen |Halbvorhang aus  und Guipure. Quadraten  BERLIN C Königer. u ; Waschtische  Einzätzen 60. 091! für Kalt- und - Warmwasser-An- X  ochluß mit 1 und 2 Becken in fü  | Marmor- amor Wagchtiache :  .*  Elegante neue  ; Wohrugzichnrlchtung  begiehend aus 1 Herren-, Speise», Schlaf-, Mugik-, 5 Kinderzimmer, Küche nebet Teppichon, Portieren, FM Kronen, Klubsggseln, Decken umständehalber nur an ES Privatleute, eventl. - mit . günstigem - Mietskontrakt,  M alles renoviert, zu verkaufen. Bezgichtigung morgen 8  und übermorgen Augiäteiraße 20 1.  fis Privatnand ZU verkaE  Schweres viäm. Speise- und Herren zimmer wit rot. Leder-Klubsofa u. Sessel, gowie Empire - Sa!on, dunkel Mahagoni CGiironenholz = Schlafzimmer, alles eehr gut erhalten, Glas, Porzellan, Teppiche,  “B 1 och, Schlüterstraße 24.|!  2 zu EÄYANSNCFYNAT SWOOPO TYP NL LY TAN YE a | S |  Bobagid elegante Wohnunggeinrich ung  (Cc große und 2 kleine Zunmer) nur im gat 3. und mit Uebernahme Mietsvertrag Halensee, 50000 Mk. ver:äuflih. Angebote unter S. L. Aunoucen-Expedition Albachary, Berlin W, 35.  EE = =  = = Z  Serrschaitliche  Wohnunzgseinrichtung, bestehend aus Herren, Gpeise-, Gdlaf- ammer, Küche und Korridor, im ganzen odder geteilt aus Privat- hand zu verkaufen. Besichtigung  1. Oktob. zu verm, Schöneberg, Gußkowstraße 8, I1. Etage li  Ch ! ite! by |. Badenailee 4." WREN 3.  (öbelfizmna aus Pri»  „Plüschgarnifur  Tegel ER SRE Eibe, Grants, Betten, I üche, Schr: 5 „Speisezimmer service, Porz! zellan, wen erungabber . [AOE Küchengeräte, Yeufölln, Pflügerstr. 5, 2. Aufs Fubehör, Kaiserbüsten u. a, m. gang, bein: Berwalter, Bon n Montag, d. 9, d. M,  Uhr abends. Gteglik, „Athofiplah 4,  „Be 7 1, linfs, Mm 3 verkaufen,  : Groß. Nußvaum-Bisfett  en kan Mangels verkaufe  DEN-Sal0n,  hnung; 4 Simmer, per | iQ  NachlaßSachen! | ;  Wohn» , Schlafzimmer, |“  - TZadellose Arifertigung  eleganter Damenhüfe |iede 3  aus beigebrachten Gammet» und | Sehr gutes, kaum ge nnchlae, jedoch äliere:  Gewenstasfen ze Fe eH dai] sonstigen geeigneten Zutaten nat Diabe hüten Modesalon Johannisftraßs. 5 v. IT linis, nahe Hedera.  Belu Areunan, zz Mussen en,  Hüte, Pelzmäntel -fütt,  Be el pinde fütten erstzl.,  Gelegenheitsgedichte  ernst u he v. heiter, ie ug Bürv: straße -: Fig 738. Gebern  18, Juh.«, Ums;  fewer, S abe von  erhöhtem Einkommen.  We Emge R estar 1,40  jwarz  u, To. Verlag Zer 82, Dres- denerstraße 80.  80€ edle Dome oder  x DI“ Lieferzeit 8 Tage. "EBT | Gammlung fhädelechter G e-1B einen Fonds 0 ag groß: Evste m. größte Strampf. w weih ve ERFENzÜR Er Hel Br zügige oHlfahrtsbestrebung iche, fläm. Standuhr, Klavier; |V zur Verfügung? Sößfie An-|Nopay--Fabrik Fu PICK, | Siovign Arona af Spandauer E erkennung sicher. Moyerbeereir. 6 6 (Aloxdndorpl) Berg23, IV, Port. II, v. 1011. ab. p  Offerten unter 7 Ulla Teleph. A]  stein- Filiale Friedenau, hein: it! one. 6 .  . ähnlich Pianola, H  wit großem. Noten- | Es repertoir, klass, Musik, Opern, Operetten at... 8 Geeamtwert inklusive  Charlottenburg, Giess-  fan und 1pe Fama  ie 4, 1 bei 01d. -- Daselbst auch  TREE 2 1 Saiapharmoiu:  mit ui GTE Spielappovat  mit Scchnißerei, für 800 Mark Bik schwer Nußbaum, I zu EN Biesdorf bei Bexr«  1 Itin, Un, Herzogstraße 69.  - Ghhreiösetreiär, ahagoni. Flurgarderobe, | 10 - LETEGTEGTEGE vetfauft Megerien. 89, | x: 89, mex. und: Gemälde| M 20S TJTachlafz 32| -„VEevTaRFEeR komplettes Zimmer (Eichen « Eß» zimmer, Eichen » Schlafzimmer, blauseidenen Salon, Mahagoni» Wohnzimmer) u. einzeine Möbel, i Delgemishe, Gardinen. Besicht. Dienstag 9-1 vorm. u.-4--7 Uhr „nachm. AOnebern, Martiu- Lutherstraße 46 iV.  DIE Virus 6 Speigezimmer 17 Schlafzimmer | eis fim, (were  Friedensarbe'  a auptmänn Förster, iN Kastanienallse 2,1.  modernes  Ekzimmer und Küche Sem aus verkaufen.  ; it Perl utteinlage Kredenz, Standuhr, Til e] derten. Bert H [a ederstähle, aus Privat. ie Schhönw d 075 rt, verkaufen. Nehme Feines Gimon-Dach-Straße 3, Zimmer in Bablung. Bartschat, Entzüdendes ugsburger Str. 11 Biedermeier-Zimmer Vornehm, größe  “a. verk. ; [  mehr. Sessel, isch, GShlafsofa  echt. alt. Fiege „Be, gde erh. Bes tpl. 9816. DE  „Salon-Mühel, Sofa,  Schiafzim,-Einriehfung | (mußt. gesnizt) u. andere  übel Ustände Halber zu ver 8 Freien JZoachimsthaler Str. 7/8  hochpart. links, von 9--1 Uhr. „Fodjelegante Nöbel,  vt. Fr. Oberst Berat Cparke . 189.  FEE 0 ee << R zu veau (NEE „Bohnungseinrieung |. [28 TIL rechts. - Mont  .Dff. u. T.  iano (32200). Golhstraße 31, Mittwoch BA I . Aufg, 4 Tr, Gazienhaus. Gebildete Dame  Wohn= 1. 641 Mzimmer „hic u. fünstl. fein empfind.  ainbetti et. Tep! t: amel ij. Besu 9 v JE | ig, M. ,- even! emein! 1337 or u, auh für TRM NVALR Pr. .„ für] Theater u.  EN u. WR M. sofort verkäuflich. | spöt. Mitzu anten  40727 UNG Fot nar nicht anonym haus, Kochstraße, 83 Ullst.-H, Berlin SER  40 000  verkäuflich. Brunnen straße 37, - ; auf eme  Pianino  «cen, gesInißt, nur an Priv. zu verknue  Befichti au Bauser, R es,  Geige, 300 Mat,  3 vos  Bei, EINE: =. „“ e 4 4 []  F5> 5000 M; 108 et Fen Hl. u. En verk. Eber Pilagr 2, 1V links.  Stußtzft flüge „| tadellos erhalten, antik aa.  eDon und Me verkäu UG. a hr. Seutn. Gtfut Friedenau, Südwestkorso 70, 174  Gcwarz. Sechiieinflügel Belau ese, Bittner Eentig vormittags, Händler  Ein gebrauchter Flügel,  Saloneinrichtung u. a, zu ver« Zau en Goldmann, ft. ATL AE L“ Zelephon  Frie al ue einfagel Kapsflügel „Aönl80 chflügel  Abendrot, Bllowetragss 44.   Fiüeel  M tom, te] Preis 08.  0 M zu vorkauf. Friedenau, Werbadoner SES dure Portier  m StrÜmpfe  Luzus- | Schnitten. Achtung! Keine Bermögen Naht 3.4. Sohle u. Spann.  2 nehmittags | 1.5 Uhr  3 Eleg. eluktrlache Krietzliärone)>  5 u 7 Vesichtig „NW, Bredow- | berg, Vorbor)  Biüthner-Salonflgel 2s7: ; Reuterstr. 27, Kruse.  Biese-Pianino  Zür1300M. zu verk. Zu bes.werfr. Möbelsp d.Brüderg. Wilhelmat.7  Heues Klqvier Bintarfelbetenhe 800, BoGpars Sildebraudt. "iB  “'|ZerrisSene  werden gans MD (Euß) auch wenn . Fußtells: abge-  Auch für Halbachuhs. Mehrfach abmung straibar. ir LPaarvon 60Pf.an. Trikotwäsche wird reparlort en mad den telephon. bekanntgegeben  Filialen in allen Stadtteilen!| * 3 Fortier, Kurfürat 788  Echter Teppich  40-13, verfäufl. Uhlanb 560,  Hanbonnateg, 4 bk Ta-Notze a.  Gräfin |mühol. d. gunzo Frie Dia 18.80;  mühel,  Metternich, Hanauer :Str.: 30, | 44 Diz. 8.76, Stirmnotre, große, WilmersdorfsFriedenau. offene Form Diz. 17.50, % Dia. | 25, 6xtr 8 gr 00640/40 Diz. 19.50,  De 10.25. Hnarnetzverseng:]  hans Khetpubmug rn Fea np ne  tr. 14 (2  b. Portier Petsghat.'v. Gun ewa fate I NOR 20ER  Kristaksrone  elektr., Stehlamp sowie eini; Aquarelle R Dmg  Übernohmen . Philippaehn & LeSchziner,  Berlin, Neus abt eb "en Königstadt 2770.  Konziifche Höhen 07RZ  Segen Nhoum Gicht, Ischias, hei Sita „Zteicud, Autan EEE IEN H: leider. Aderverkalkung, Tuberculose, I Kopfschtmerzen, Nerven! EIE u. nervösen Shwädßezusiänden-| fowie bei Haut- u. Beinleiden, elektrische Viprationsmassagen. " Culals8nm Wotzair, 77 *| mw am Nollendorfplatz. T. Kurfü 223, Waas  Krietall- Kandolabar .  Patenfamtlich geschützt. Nach- | 1;sXVI ,alts Gemälde, Böck- |  1:2 m Batt. proiswert. Blumes .  heiz  Fotel-Möbel-Ausverkauf  etwa 30 el  Ahorn, Mahagoni, Eiche, Nussbaum, Belag-Teppiche, Sofas, Chaise- lopgves, Beleuchtungskörper etc.  am Freitag, d.6,.,bis Mentag, d.9..  einschiliesalich Senntag vormitiag.  m Sopla3sHolel Dorotheenstrasse 77-73.  egante Schlafzimmer,  Brauns Modesalon feiner Maßanfertigung Kosfüime / Kleider Mäntel Modells und guts Stoffs am Lager  Uhlandstrasse 31 parterre,  Singer & Halbersfaedier G. m.b.H. EN RE ER NODE DIE DO.  - (Klefern» und Harthoiz) v8ach Gewicht und Baummatiter, ofeniertig frei Keller  Ia Brenniertf  markenfrel, Sofort lieferbar.  Wine & 60., Bertin KW,  JUWELEN Gelegenheitfskäufe  rennheiz  R 12ostocker Str. 3/4. / Tel: Moabit 907 :   vackenkleider -- Mantel  "Asfrachan  1. | ||  EITE HNENE  Polar-Füchse = Krei SÜber-LuchSe - Ge  Mantelkleider -- Pelzgetfferte Mantel ; Abendkleider =- Blusen  Peliz-Mäntiel bisam -- Seal I BEDei  Kreuz -FÜCQSSE  am Leipzi D: H „PILADe  iger | 42.  | TTT TETENTTNTOGERNENGNG  Beelin C Brüdeestraßz  Berlin € Breite Stroße  ; für | erbst u u. * Zackeiwielder, Blusens eider, Manielkleider, Fleiderröefe, Blusen, Morgenkleider UnterröFe, schwarze und farbige Ueberzieher und Mäntel Regenmäntel, Mäntel mit Pelz gefüttert, Pelz-Za>en und. Mäntel für Damen in. verschiedenen Pelzarien und Ausführungen, desgl. Muffen und Kragen  Eigene Verkstätien für Zackenkleider und Mäusel - Arbeitsfluden für Anfertigung von Binsen, Kleidern und Aleiderröcfen  Rinder- und Sacksisch-Rleidung 1.ve  Mädenlede u, "Bader / Kinderja>en u. "Mäntel / Battfisch-Mäntel / Badfisch-Blusen u. Kleiderröfe - Anobene Golan y. Zafenanzlige - %:'-  GSportanzüge 7 Knaben-Uebersa>en und Ueberzieher  D q men h üte, Garnsik : Hüte Velours- und SE Reiher, Straußfedern und Federgesse>e in reicher Auswahl. Alte Gemälde | weiße, gewe! | „Eitichwagen | Sesafzimmer! „Handtasche, Boie Auftäge| Burciglice Aulltäge! lottenburg Kantstr. 140. Schriftl,  Orient» Seltenheit! Nur einjller Gattungen, neue u, wenig darunter - gema Stüce iden» | gefahrene, große Auswahl, ver | tei I Were 07 aus |lottenburg, Kantstr. 140, on D als auch von deren Exemplar angefertigt! Seiden-| gefahrene, groß hl, (946: MN as fut aus von Damen, < Für Aommerzienrats-,  alter italienischer, „spanischer | de&e mit schwerem Goldfiligr. | lauft Pfesser, Luisenstr. 27,08 Wie, EUS 3 dige 0ge. Sanderk. 3 Ofen En, 12-2 er 3 ÖfSplehrer | lien, Anverwandten, Rittergutsdefikers-, 8 fucht Einrichtung, 3-4 Zimmer, reich erteilt, um für dieje Damen - Größianfmanns-,  antike Möbel, |3035 Übsi.-gil. Sranienbg. Tor. Kagfenwaezn, Piano SRE Deen eng Z36 kauft Echmiedemeister Schäfer, jedener Ko, Draödenes Staße 18 WETT: atis Glos Zar . (ersten Gefell gotteteenen mit | INGrÜbesigerztöter  tine Bare>fpit roßen Sie Waeppa a eE08s POIS-TOppICH, 199>s | Kungem wagen Persertenplche - Brautpaar jletentendom Vermögen|und Ssfiziersdamen, Prüken, Klavier, bessere Woh: möchte privat 2 engl. Betistellen, Seipel an fuRe DH 3 Sah, "Vermögen bie EG  Hefert gofort ab-Lager nungseinzihtg. Tut zu kaufen, felongu  5 Gee Ee Gare Persianer-Jacke, >> 4+|6, Wagner, Beilin 16, eleuchtrngen, | Becht. Montag 2-8, „Köpenicker Str. 71. 3 Boni inplas 220: ar EE ITEUN erfoigreiche Gesäheien oländer, Reime IF Tätizke rau Martin,  antike Kerzenkrowen, eltr. Wl Bundesratufer 10, Wit tinks. 7 NON. SIKU ENE 8.0 1777070600 17071077| | PRE K Hatrg  x ». ?auft Pitters, Andreasstr. 52, Raul Dein, [95 epamts me SOE EON Geh Kein Eg, Ge pode eien fenndetüten ah au me ee ; 4 N aii Yelins, TC, osenthaler Git Eir. u, Berlin, Köonenste 8 Bi 9824. ahung 2626. 27.,28.8pb4,), Cafe en HES UR a EI tauft Waßbmann, Dresd, Iütereggcakreis, D [4 t [4 k ti |] E p in SW68. che 77. Worißplaß 11.3s4. nstitut Stelle & ao Ti gehe zz 6 mice 3 15,997 Geldgewinne WW Siche 77. Borthplas 200 diSkreie und vornehme iB Bahn, ;„Dörsg), KINE KIs bel rnisieren, ate ohns ir 7 A  au | 1: , Potsdamer Gtr.“ (un HIE Suche, aue Se Ww M ündid ung Ermitt en "Beobachtungen:  4- Ender verfäuflich. Pallasstraße, Alwe igel abittenberg | (Bez. Halle), Markt -) dorfstraße 18, parterre links.  pP e ] p:4 =» "Di10000 Rek'amezeltel 13,75  Kragen, Muffen, Mäntel iB 1900 ezugsgcheine . . 7.90 pen barod,.erleichterte if) 1 080 Rein Anhänger E ' 260  abluv gsweise, E Bachör Bund Planet AG,  Pelzhaus Abuco, Geldschrank  M! Glaswände, Kontoreinrichturt, Supre Str. S8 1. Bi rauft Bartelt, Scharrenstr.| 11 uu " Es | Zentrum. 7:  -.. ene EREN Altona bei Hamburg. 'P 2 12 Ze. Ee. 1 'Zu vetfaufenr * |1 gr. Geidichraut, wia mene 1 Belene | 1 Glaswand mit Tür, Zoe GE GLIGE mehrere Screibpulte, Musil-3 N diriel Gaben Reh KIN ebert. 8] Wandschränke, tönen no leistungsfähige Mit  haf En, das größte B FER Anetta, Stei: ve so ih estempfohlenes,  ex, Pension Kraeft, Kur-] kauft Eisenbal ier sof. O.R, zahlreichen Familien WE Berläfige nst UN (Sprecht:  fürstenbamm 388. 3035 Ullst-Fil. Drang Ie ewerbtttgen von nur einwand- ST 47 ante  lüngel *- Sano freien [önlichkeiten in Dame, 380, DH,  erserteppiche! |Stutflügel 7.27% Stellungen bie Becchtnt M | jein Feingeb. Efenart, eaerg Char  von „er waten Bringend sucht. Hartkopf, Straßburger Str. 9, en watt us ersten Kreisen zu zes w. „ Befanntse M vorn,  ählern, errn EMEN 14 bl en Prette| Keiim-D RPE deren 36 Ullst. EMEN “Sriefweaies"  nte Leder » Klub» essel. Angebots erbeten Max  - 1s60060  Ber  behandelt Hühneraugen. Nollen-  für zwei Fenster gesucht, Sünde Naranrete Bornsfoin, |Zäuenbtentraße. . „eue | Lom iz verein. Diferten 2. 6100| Bop lin-Grunewald, | Briefwecbiel.  SersSaftis: Uitein EN Tamenfienfie, 1 Ee 1. Villa Margarete, | Rein Korresp-gictel beet  Beschreibung und Preis. Sese G 2301 UU a ald, Heirat.  enh. ilfe öneb( fe „un Shirs ande at erirud treße M dip Be I IW Ug Zegbener Etraße 14 14, Biosp nba Geriend fs  EE Milan, BtunWiimerado: Rouden 5s21 EEE En 2s5 a oo Dernier Auffas! Wurde beauftragt, für  f genü,  je 1 BREE [5Min u den 0462 Ü wsehn: Dam  Binls: Boah 863 Wa a a (IIe keit, aleinsiepen eiter, wntG  Loge BH, Epi an bi ee) Eire err M Moi Bion Do  Alexander Thoma  iliale Tauentienstr. 1.  Bankbeamier  gen ap jun Schreibsessel, kange [eid ober 42  N mit eine m Herrn aus ersten Krei-| Perfertz eppich 1 klein. Handwagen. | ment spielen, beitreten. Ev. lag triegsbeschibigt, 6000--- Einkommen, fäulben | (73 Gide u | H eat. DOs aus Reieihund, | gant, 8 Uhr AEN. begnpelt zu en Gabon fee CM „pier R emden Binse Ds Santa mit guferjogener Regalen 1024 IA, zu verkaufen. fchuß aeh Bertie Anonyme und gewerbsmäßtge Bee Das selojsen, zweds späterer  ven Brie wes del treten. 6465 WTahre (3 IE Ullstein-Filjale Tauentzienstraße 1 | gebildat. musikalisch. blond,  ingenieur Hein aus ersfem Hause, zit Eee Hein Sehr hober Mitoitt, ernsthafte iraten! 30 000 | pagoonden Lebenakameraden zu  bis mehr. Mill. Mark in bar, | suehen. Dis Einführung a» sofort in Stadt u, Land. Sehr] gachieht durch Verwandte,  Porther H 126.| 8. ManESEKTE Dra:ei Belphon Steinpl DÜL Nivderwallstzaße 33.  Orient-Teppich Markenzammlnng. Pianistin  wenig gebraucht, 4345 Meter, | Tu10pa, Altdeutsch, Dtsch. Kol., Tür 6000 M. in Privatbegitz ab- | vollz. 3. Weiters. geeig, vänd- | nd Sängerin möchten in vor-  . zugeben, Händler verboten. | let ausgeschl, Rat.-Wert 32.000| zehmen Aae 728, Piezen, n - Näheres durch K4.6128 Ullatoin-| Märk, Preis 21000 Mk. Anfr. Filiale Chorlottenburg, Kaizer-| 1. Bes. Hannover»List, Immen- ammermus HE  eldungen unter Ck. 06183 ENE Charlottenburg, | beten. Verf: wiegenheit zugesichert, Bud  Zu u schriften € erbet. u 0 an Ullsteinhaus, Berlin GW 68;  'Vornehme  ute Ei aten! Now. 13. aufen 8 (Bf Pini mit | Geigerin gelifi eteranenste. 8 E65 |, „Lehmwenn Derren- und Damen» in in Sers ve 1, Anfr, „uni. Baldi ge Se rat w. Rentier, 25 7 ) 1 1s49 7? Pelz mantel Ä 1000. Stück von Mk. 13,50 au, | fü E67 EEN U-Haus, te Beri! Hm Er 6 * Täglich 11'1g--14% is (mitn; Ve) gut Ersch fr.Betriebs- Ww fp [38 200 y - getragen, aus Prlvathand bitl.| Fonster- „Br! 'efanwchläge, Bosseuer Häbischer enum 2 m Tel. Lützow 7010. mut Deine Frl.od Wiiwe) auc nheiraien tann jirebian 0 verkau en efmappen, «kasgefien, | * no einige Mitglieder, u - 1. Vill.-,Haus- od. Mühlen» | Herr, Er/parnisse, Besizertöchtoc, Nä Charlottenburg, Rö- Durehschlagpapier fegelt "Montags abends Kur» Reicche Damen u. Herren grub Narren: Adresen | 70-50 000, heiraten Herren, sich. EU scherstecße Ausfunft. von -- P. 1000 Blatt 60. farts ene: 7" uF, Ba riften unt. ie jn Ia Positionen, wänigen mögl. mr. Bild u. näh nä: ab, sowie | Einkommen. Frau Lemb> ÖWen ell » eehte none its iE il. Martin anneh „evang, zu alt oröß. bald. Seirat. Marje Noll,| Verm v. Verwandt. w. w. Lante | Charlottenburg, Schlüterfir, 20, papier, Farboänder. ermögen, bei Gtaatsbeh, best.  Kob M vornehmeShevermittl Pois, Agent, Aeste. (Diskr. beiderseits) M PSE seit 1900. () 7 r. erbeten Selten Idön, um Rif, » Seffng Doufsche Sohreihmagoh.-Geg,, GÜ iIGonöiuien, Jandl, | eg. „angenehme Er Sein, SE Rb GETTE | Ulsteinhaus, "Sein SI 38 vornehme  4 1bId,, gesund, stehend, veruf; 1) emma 5 DEU SW 68 *  Araße 54. (Nachmittags.) do, „ragen nen, "verkauft R N veelle :hevermittlung. 88 0 “BREI - Mull Mmeiheger Elen DiE, Maun, Neukölln, Kaiser-Fried« mangels Ee halten Du em, 70, [5s8 Aeußere, 40000 Ööngenienr, Damen, Herren in x. Poe  echt, 28 Teile, billig. Ritter, riestraße 1 Wege  aufrihtig für seinen| Mark Vermögen, sucht zwecks fetbftändig, 48, groß 1. stattlich, | sition. Vermögonslose Dane  : LÄ Ehebund eine il- | Wiederverheirat. die Betanntschaft] sucht eine bessere "Dame zwecks | wenn sympathisch finden eben» Chincilla-Rragen, Sermelin- | Ansbachez Gtr. 30. | Zeitungs nimlan glg ichen Che unde Mines EE fR Se Det | Befrat DD Ibs ame EITEERCHN ; Kragen, zu MG Fele- -- 50 Kulis Kuischwagen. haften Eigenohaste? (Kriegs« | Herrn, wenn auch schwer verletzt] dil 2789 an Ulstein « Filiaie| * „Frau Caftner, ; - phon-Anruf Gteinplaß. 71 Kriegsbeginn (versch, Abend- | witwe nit üb, elt == vom|oder erblindet, um dem Manns|Müllerstraße 386,  Sigelspbong Bb 7 ADA eB.k.:! n.| Si  von <>, Arbeits- | piätter, Extrablätier) zu verkaufen. | Lande bevorzugt ==. nicht -aus-| eine liebe, irene Kameradin zu * „AU vnidonp gere Gefigeni auer Schriftliche Ane erbeten. geschlossen). aun = is "nur|fein. Anonym zwerklos, Ver] Her ? ÜmIie at“ Elsbeih Sellien, Wilmersdorf, direkt mit ausführl. Darlenun- schwie einheit dugesichert. Bild er-| 5abpikant - mit wa 4 Nassauische Straße 64/55.“ |gein“ der Familienverhältnisse, | v! ün t, wird sof. zurücges, Off. einkommen, „feiner „Garte, edl. L(  „Gobelin-Salongarnitur m, Ed Welder Outherzige Vorleben, mit Bild erbitte ver- | T,6447 'Usteinfil. Tauengienst. 1, . Ionkrone, Garn elektr., ferner Vians, Um Üge Stadt- elmer Utherzige trarensvoll unter 5008 Uns stein- rwe  are, Weuferen „wü peg gauche für vn Dame, M 4.Gal kompl. jnd Ferntransporte, Boldt, aus, Berlin GW 68, ßY [|] 6] rep egen "Sel mmi mit zwei Grenadierstr. 7a. Nerd. ii 0 WE Ln 4 Dehler ß rän lein, [77 (wel fig für d, Seba S5 % 15 Millionen Feitgi ft, ttst, atraße: würde es 20 jährigem stredsamen T ahre alt, ohne Anhan e Efie ect. eiten u Sei 00 Raff Wagen | Mann, ohne Vater, er-| Akademiker, verm. ev.) w.| Vermögen, wünscht einen vosseren bindun IE Ehran Dietret Lebensgefährten.  Offerten nur von adligen alb» tiven Horren erbeion untsg H, 1s9 Geraimanns Annoncen büro, Alexanderplatz.  ndler string verbeten, Be«| wen, gef Ir. ihtigung *.y "telephonisSer nat Ter Glenn 15  1 billig. Gewevbsmäßige | neue, au( Wagen all. Gal mä voi schulte, uiseusir,  möglichen, das Fenin E zu 5 Zu Dane H, 28, mir a Herrn in sicherer Lebenssiellung | wird gegeb, as Freundt( 8 Zu viften Verm. . verb; Bild“ | zwe&s Heirat kennen zu lern pg unt. EE! 4 Da wii Su 6. (eri De steinhaus, 475 Es eb. 4981 Unsstein- „Fil. Offerten unter Pic, 07s20 Ullstein-| u, Vo, Soi Mi hen 3.  Bein SW. 68. Charlottenbg., Berliner Str. 60.1 Filiale Pantow. 4 Weiterl eiörberung ecbeten,  nmeldung:  Pralzburg 7617.  (Wi lk LT Vw 0 0 a EEE  77 fe Wundervolle Herbst- und Winter- Neuheiten! Heinrich "Tenne | Mäntel und Kostüme tarn | zent  [1]  > EEE GE  a lexanderstra 8 e 54 CER NE . Imprägnierte 'Seidenmäntel / Mantelkleider in Seide und Wollet . 8 "DW 7“ An: alien Warengattungen Riegen eu aW RAIN * [7]  | | Berlins bekanntes Etagengeschäft . uc ll „Wundervolle Modellkleider | EE Hun Fawn |  AM 1s9  Sonntag (Morgen) [SERf nd HLN  Das Finanzabkommen.  Nachstehend veröffentlichen wir den Schluß des Finanz- abkommens und des Privatrehtsabkommens,  Serausgabe von Bankdepots und Guthaben.  „" Jeder vertragscchhließende Teil wird dafür Sorge tragen, daß die in seinem“ Gebiete bei Bank- und Geldinstituten verwahrten Vermögensgegenstände (Bankdepots) von Angehörigen des anderen Teiles, mit Einschluß der für sie bei einer zentvalen Hinterlegungs»  stelle, einem. öffentlichen Treuhänder oder einer sonstigen staatlich  Heaustragten Sammelstelle hinberlegten Gelder und Wertpapiere, den Berechtigten auf Verlangen ausgehändigt werden, und daß "diese ste fvei von staatlichen Abgaben und Gebühren in das Gebiet Ihres Heimatsstaats ausführen können.  Seder Teil wird die in seinem Gebiete befindlichen Bankdepots vhne weiteres als Depots von Angehörigen des anderen Teiles betrachten, wenn sie auf den Namen eines solchen. Angehörigen Zinterlegt sind. In sonstigen Fällen ist besonders nachzuweisen, daß es sich um Depots von Angehörigen des anderen Teikes Handelt; etwaige Meinungsverschiedenheiten hierüber werden auf Antrag durch eine Kommission entschieden, die aus je einem Ver»  ANNE beiden Regierungen und einem neutralen Obmann  Kommissionen sollen alsbald nach: dem Inkvafttreben dieser Ver» einbarung in Berlin, Moskau. und St. Petersburg gebildet wer» den; die Obmänner sollen vorbehaltlich der Genehmigung der schwedischen Regierung von den schwedischen Konsuln an diesen Pläßen ernannt werden.  Jeder vertragschließende Teil wird dafür Sorge tragen, daß Hie in seinem Gebiete befindlichen Bank- und Geldinstitute fällige Geldforderungen (Bankguthaben) von Angehörigen des anderen Teiles alsbald nach dem Inkrafttreten dieser Vereinbarung den Berechtigten „auf Verlangen auszahlen, ohne sich auf die im Busazvertrage vorgesehene Stundung zu berufen. Auch soll es. den Berichtigten freistehen, die abgehobenen Beträge fvei von staat» Tichen Abgaben und Gebühren in das Gebiet ihres Heimatortes auszuführen.  Sur möglichsten Beschleunigung der vorgesehenen Herausgabe der beiderseitigen Bankdepots und Bankguthaben wird je vertragschhließende Teil alsbald einen Staatskommissar bes  tellen, bei dem die Angehörigen dieses Teiles ihre Ansprüche bis zum 31. Januar 1919 anmelden können, Die beiden Kommissare werden einander diese Anmeldungen das erste Mal spätestens am 2s6. September 1918, das zweite Mal spätestens am 15. November 1918 und das dritte Mal spätestens am 15. Februar 1919 mitteilen und dafür Sorge tragen, daß die danach herauszugebenden Bank» depots und Bankguthaben am 25. Okt. 1918, am 31. Dez. 1918 und am 31, März 1919 und, sofern die Ansprüche durch eine gemischte Kommission zu prüfen sind, alsbald nach der Entscheidung der Kom» mission deutscherseits in Berlin, russischerseits in Moskau über» geben werden. EEE EIE 4  Jeder vertragschhließende Teil wird dafür Sorge tagen, daß die GSerausgabe, sofern nicht Rechte der Banken oder Dritter an iden Bankdepots oder Bankguthaben entgegenstehen, gegen beglau» bigte Quittung der Person erfolgt, auf deren Namen das Depot vder Guthaben geführt, oder die dur< eine Entscheidung der Kom» mission als berechtigt anerkannt. wird. Nimmt. eine andere Person das Depot oder Guthaben auf Grund eines erbrechtlichen Titels oder einer Rechtsnachfolge in das Gesamtvermögen einer juristi»  1918 "8. Seytember  4  Tchen Person in Anspruch, so kot die Quittung von dieser an- deren Person erteilt werden, wenn sie dem gleichen vertragschlie- ßenden Teile wie der ursprünglich Berechtigte angehört und ihre Berechtigung durch eine Erklärung des Staatskommissars dieses Teiles beiheinigt wird. In allen sonstigen Fällen ist dem Bank« oder Geldinstitute, bie dem sich das Depot oder Guthaben befindet, die Berechtigung besonders nachßzuweisen,.  Die Berechtigten, die ihre Ansprüche ohns Vermittlung des Gtaatsfkommissars geltend machen wollen, können sich, soweit es sich um Angehörige Deutschlands handelt, erst naß dem 25. Okt. 1918 und, soweit es sich um Angehörige Rußlands handelt, erst nach dem 31. Dez. 1918 unmittelbar an die: Bank- und Geldinstitute wenden, % 5 !  Auf die in Rußland befindlichen Bankdepots und Bankguthaben von Angehörigen Kurlands, Livlands, Estlands und Litauens, insbesondere auf die aus diesen Gebieten währ - rend. des Krieges weggeführten Gelder, Wertpapiere und sonstigen Wertsachen, sowie die in diesen Gebieten befindlichen Bankdepots und Bankguthaben russischer Staatsangehörigen mit Einschluß der russischen Staatsbank als Rechtgnacchfolgerin- der nationalisierten Tussischen Privatbanken finden die obigen Bestimmungen ent« sprechende Anwendung.  Ausgleich der beiderseitigen Wirtschaftssysteme,  Vermögensgegenstände von Deutschen werden künftig in Rußland nuar dann enteignet oder sonst der Ver» fügungsmadcht des Eigentümers entzogen werden, wenn die Gnt- eignung oder sonstige Entziehung auf Grund einer für alle Lan» Deseinwohner und Angehörigen eines dritten Landes und für alle Gegenstände der gleichen Art geltenden Geseßgebung zugunsten des Gtaates oder einer Gemeinde erfolgt und der Eigentümer sofort in bar entschädigt. wird.  Die Höhe der zu zahlenden Entschädigung wird durch zwei Sachverständige festgestellt werden, von denen der eins von der russischen Regierung, der andere von dem Berechtigten ernannt wird; sollte zwischen ihnen eine Einigung nicht evfolgen, so wür- den'sie einen dritten Sachvorständigen als Obmann zuziehen, um Hessen Benennung in Ermangelung anderweitiger Verständigung der zuständige scchwedische Konsul gobeton werden soll.  Ein Vermögensgegenstand, der enteignet oder sonst der Verfügungsmacht des Eigentümers entzogen worden ist, soll diesem auf Antrag gegen RüFgewährung der ihm gezahlten Ent» schädigung und unter Berliksichtigung etwaiger Verbesserungen oder Verschlehterungen wieder übertragen werden, wenn der Ver» mögensgegenstand nicht im Besiße des Staates oder der Gemeinde verbleibt. oder wenn die Enteignung oder sonstige Entziehung gleichartiger Vermögensgegenstände gegenibber Landeseinwohnern oder Angehörigen eines dritten Landes wieder aufgehoben wird; Her Antrag auf Rückübertragung ist innerhalb eines Jahres nach dem Zeitpunkt, wo diese beansprucht werden kann, zu stellen.  Soweit in Rußland befindliche Vermögenagegenstände von Deutschen na< dem 1. Zuli 1918 ynd vor dem Inkrafttreten dieser Vereinbarung enteignet oder sonst der Verfügungsmacht des Eigen» tümers. entzogen worden siwd, finden die obigen Bestimmungen entsprechende Anwendung. Der Antrag auf Rüdübertragung kann auch dann gestellt werden, wenn eine Enteignung oder sonstige Ente ziehung gleichartiger Bermögensgegenstände gegenüber Landesein- wohnern oder Angehörigen eines dritten Landes nicht erfolgt ist; ein solher Antrag ift innerhalb eines Jahres nach dem ZInkrafte treten dieser Vereinbarung zu stellen, : |  - Zweite Beilage zur Vossischen Zeitung,  je demsch-russischen Ergänzungsverträge.  Deutsche Gläubiger können für ihre vor dem 1. Juli 1918 ent» standenen Forderungen alsbald nad ihrer Fälligkeit Befriedigung aus Guthaben ihrer Schuldner bei russiscchen Banken vere langen, wenn ihre Forderung sowohl von dem Schuldner wie von der Bank? als richtig anerkannt wird.“ Das Anerkenntnis des Schuldners wird durch eine rechtskräftige gerichtliche Entschheidung erseßt; bestreitet die Bank die Richtigkeit der Forderung, so ente seiden darüber die vorgesehenen Kommissionen in Moskau und St. Petersburg. S  Die deutsch-russishe Nachlaßkonvention vom 12. No» vember/31. Okt. 1874 bleibt mit den Maßgaben in Kraft, daß in Ansehung aller seit der Neuordnung des Erbrechts in Rußland eingetretenen Erbfälle die für bewegliches Gigentum vorgesehenen Bestimmungen. auch für unbewegliches Gigentum gelten, daß von der Erbschaft eine Steuer nur vom Heimatstaat des Erblassers erhoben werden darf, und daß, solange in Rußband das Erbrecht abgeschafft oder wesentlich eingeschränkt ist, eine Kündigung der Konvention nicht erfolgen kann. Zm übrigen behalten sich dis vertragschhließenden Teile vor, einzelne Bestimmungen der Nach» laßfonvention, die sich in der Praxis nicht bewährt haben, durch neus, den jetzigen Verhältnissen mehr entsprechende Bestimmungen zu ersehen. !  Ausgefertigt in doppelter Urschrift in Berlin am 27. August 1918,  „vonHinße.  Kriege - A Joff&  Deutich-rullilches Privatrechtsabkommen.  Die Bevollmächtigten des Deutschen Reichs und der Bes» vollmächtigte der. Russischen Sozialistischen Föderativen Gowjets-Republik find übereingekommen, zur Ausfüh« rung der: privatrechtlihen Bestimmungen des Deutsh-Russischen Zusaßvertrages die Rechtsverhältnisse aus Wechseln, Scheks und Valutageschäften, die gewerblichen Schußvechte, die Verjährungs« fristen sowie die -schiedsgerichtlice Entschheidung zivil- und han« dDelsrechtlicher Streitigkeiten zu regeln und zu diesem Zwecke ein Ergänzungsabkommen zu dem Deutsch-Russischen Zusaßvertrag zu treffen. . + 2 ;  Rehtsverhältnise aus Wechseln und Sche>s,  Hat die Vorlegung ekres Wechsels zur Zahlung oder die Pro» testerhebung oder die Vornahme einer anderen zur Erhaltung der Wechselrechte erforderlihen Handlung während des Krieges in- folge geseßlicher Vorschriften oder infolge höherer Gewalt nicht erfolgen können, so soll die Handlung zu Guünstea px Angehörigen der vertragschließenden Teile als rechtzeitig vorgenommen gelten, wenn sie vor Ablauf des, achten Monats nach: der Ratifikation des Friedensvertrags oder, sofern in diesem Zeitpunkt die Ver« hinderung nochh fortdauerte, innerhalb zweier Monate nach Weg- fall des Hindernisses, jedoch spätestens binnen sechs Monaten nach Der Ratifikation des Friedensvertrages zwischen Deutschland und der Tegten mit Deutschland im Kriege befindlichen Großmachk nachgeholt wird. Ist durchh eine 'aus Anlaß des Krieges für dew Zahlungsort: ergangene gesezliche Bestimmung eine neue Frift für die Vorlegung des Wechsels zur Zahlung und für die Protefk« erhebung eingeführt worden, fo soll eine Vorlegung und Protest» erhebung, die innerhalb der neuen Frist und vor Ablauf des acchten Monats nach der Ratifikation des Friedensvertrags zwischen Deutschland und Rußland erfogt, zu Gunsten der Angehörigen der vertragshießenden Teile auch dann als rechtzeitig vorgenom«  EEZZEEZ ZZ SZ ZZZZZJHZJJJHJZJZJZJJJIIMMMGGGLGGGGIGGGGÄGGGGGGG GGG GGG. GGG Zz zzz inv ne ec |  Die Herrin,  Roman von  . „Gabriele Reufer.  Amerikantadhes Copyright 1918, by. Uileisin & Oo, -  Anna kam in Scchhwarz und Krepp --- Herta wunderte fich ein wenig, daß sie um Karell so tief trauerte -- das war ja. Familientradition, Sie zeigte ihr das Kind, und die fachlihen immer gleichbleibenden Mutterfragen wurden zwischen den beiden jungen Frauen getauscht, unterbrohen von den ebenfalls immer gleicpen Ausrufen der Bewunde- zung, die Annas Lippen eilig entquollen. Zwischenhinein R sie die Bemerkung: Knaben seien so viel schwerer groß U  42. Fortsehung,  ziehen als Mädchen; und. bei den Charaktereigenschaften x Dottumer Männer sei sie froh über ihr viertes Mädel. hre Bewegungen waren unruhig, ihre hübschen braunen ugen gingen hin und her. Als Herta läuten wollte, um fins Is rischung zu bestellen, legte ihr Anna die Hand auf n Arm. 1 „Nein, ich nehme nichts. =- wirklih nicht =-- ich komme vom Frühstü> . . . Nur == ich möchte ungestört mit Dir reden == 'ich häbe Dir so viel zu sagen =- können wir nicht Hineingehen?“ ä „Gerne,“ antwortete -Herta, „ich freue mich, daß Du den Weg zu mir gefunden hast!“ „| „Vielleicht freust Du Dich bald nicht mehr,“ sagte Anna umd lachte ohne jeden Grund, wahrscheinlich) aus Verlegen-  it. 1 Herta tief das Mädchen, um neben dem Körbchen mit Hem schlafenden Kind zu sigen. Die beiden jungen Frauen gingen dur< die Glastür und eine kleine Treppe hinauf in Das grauseidene -Rokokozitmmer der verstorbenen Jutta, .mit den verführerischen Frauengestalten Fragonards an den Wänden und. dem. Schreibtisch, in dem damals Herta das Tagebuch der Aermsten gefunden.“ Nun war er bede>t mit - großen. : sHwarzen -Wirtschaftsbühern und landwirtschaft- lihen Broschüren. Herta lehnte sich leiht gegen seine feine Bronzeumrandung und stüßte die Hand auf die eingelegte Platte, Annä ging mit ihren kleinen, eiligen Schritten um-  hex und besah die Bilder an den Wänden, «aml ARE gail  „Shöne Sachen habt Ihr hior == do< wohl Dottumsches Familieneigentum, was?“ . 2 - „I< weiß nicht," sagte Herta mißgestimmt. „Man müßte Karlemann fvagen =- er hat sicher mehr Kenntnis über diese Dinge als ich =- oder die Großmama . . . < Fänge nicht an den Gegenständen, die mir fremd geblieben find. . .“ „9. = ichß meinte ja nichts, Herta == ich sagte das mtr so hin,“ rief Anna und wurde plößlich rot. „Das mußt Du Wirklich glauben!“ . : - „I< dachte, Du wärest vielleicht gekommen, um über irgend eine Teilung zu reden, -- es muß ja auch einmal sein. Anna schossen die Tränen in die Augen, sie schüttelte hei iv den Kopf 380g nervös die Zandscube von den gern. * „Herta == nein « , . Es ist wahr, wäre das beste, man brächte die Großmama dazu, ein ment zu machen, um allem Familienhader aus dem Wege zu gehen. Aber es regte die alte Frau unmäßig auf, und au< Karlemann wurde so böse . . . Ja == er dachte, Du könntest auf diese Weise benachteiligt werden!“ Sie schluchzte auf, Herta blikte sie verwundert an, dieses hitbsche, fein» geformte Frauengesicht, in dem alle die kleinen Züge erzitter- ten unter einer heimlichen, starken Erregung. - „Ih habe Karlemann immer für einen sehr anständigen Mann gehalten, auf den man sich verlassen kann,“ antwortete sie ruhig. Aber sie wurde erschüttert von der Wirkung, die ihre Worte auf Anna übten. „Anständig =“- sich auf ihn verlassen können?“ rief diese, und die Tränen stürzten über ihr Gesicht. „Herta, wie wenig kennst Du den Mann! Glaube mir nur, wie er mich betrogen hat, wird er Dich betrügen ---- das gibt kein Glü> =- nein -=-- so wahr ein Gott im Himmel lebt, gibt das kein Glück!“ „Ih verstehe nicht, was Du meinst,“ sagte Herta kälter und zurücweichend vor dem Zorn der andern. „Ic begreife kein Wort von allem, was redest!“ Doh eine Ahnung glitt ihr gleichzeitig durc< die Phantasie, und. etwas wie ein innerer Frost durchbebte sie. Anna lachte gequält, unnatürlih, „I< wußte ja,“ spru- delte sie wütend heraus, -,.daß Du Deine Hoheitsvolle Un- schuldsmiene aufseßen würdest = oy -=- Du =-; Kanaille!“  ich dachte einmal, es efsta-  Die Beleidigung des lezten Saßkes kreischte sie mit Über- schhnappender Stimme, die zinggesamütten, rundlichen Hände ? hallten sich, sie schüttelte sie ivampfig hin und her,  FETEN  Test Du  Herta lehnte fich schwerer gegen den Tish und stüßte au die andere Hand auf die SEN Sie FACH Pie uad a“ auf die funge Frau. „Anna, ehe Du mich beschimpfst, sage mir, was ich Dir angetan haben soll! Alles muß ein Miße verständnis sein =- es wird sich aufklären -- beruhige Di: mein armes Kind. Willst Du Dich nicht seßen?“  „Herta,“ fagte Anna zwischen ihren Zähnen, „Du aet fo  gut wie ich, daß hier kein Mißverständnis lich ift == und übrigens waret Ihr ja pe es Winter nig. 2  „Karlemann?“ fragte Herta leise, daß Anna die  mehr ahnte als hörte. Gie M ; 7 Froge „Anna,“ antwortete Herta auf € Bewogung mit ihrev  hellen, kühlen, gläsernen Daf diese verlange EN  vor meiner Witwentrauer und meiner tiershaft =» ver«  fehst Ih mich, Du böses, unüberlegtes, leidenschaftliches  Anna fiel in einen Stuhl und weinte wie toll, als leide sie körperliche Schmerzen M sie Weh, vta ließ sie sich austoben, ohne in kommet, eis te den H [ vor Lie 19 fe I sich gleichfalls, denn die Knie waren ihr unsicher geworden. Welche scchhre>liche Familie, dachte sie nur, und zum ersten« mal durchzu>te sie die Reue, doß sie hamals ni bei ihrem Vater geblieben sei. 48 ss 5 » BPlößlich hob Baronin Anna das verweinte, rot vev« [äwonene Gei aus ihrem Tuch, der schwarze Hut saß ihr <hief auf dem Kopf, sie sah kläglich und lächerlich aus, w. rend sie wie ein Kind sich zu fassen und ihre Tränen hin« unterzuscchhluen suchte. „I< wollte Dich ja nicht beleidigen, Herta,“ flüsterte sie demütig. „Nein, dazu bin ich wahrhaftig nicht gekommen -=- ich wollte Dich nur bitten == im Namen meiner Kinder wollts ich: Dich bitten =- nimm mir- meinen Mann nicht =- laß ihnen den Vater!“ : rta sprang auf und scchhlug schallend mit dex Dd auf jen Tisch. „Du bist iresinnigt IchH denke nicht Roe Div Deinen Mann zu nehmen! I< Habe Karlemann seit Mona» ten nicht gesehen --- mit einer einzigen Ausnahme --. als ex mir die Nachricht von Karells Tode brachte ==- und, Anna; Du kannst wohl denken, daß ich in der Stunde nicht auf tet habe! Deine törichte Eifersucht ist völlig grunds  wn . . . -Wortsehung fofoty al SE  men gelten, wenn der Inhaber des Wechsels an der Vornahme innerhalb der alten Frist nicht verhindert war. . Bei Wechseln, die niht vor Ablauf von sechs Monaten nah der Ratifikation des Fricdensvertrags bezahlt zu werden brauchen, gilt die Vorlegung zur Zahlung sowie die Protesterhebung man» gels Zahlung als rechtzeitig vorgenommen, wenn sie während Des siebenten oder achten Monats -wach der Ratifikation, oder, jofern die . Vornahme der Handlung innerhalb dieser Frist durch Högere Gewalt verhindert wird, innerhalb zweier Monate nach dem Wegfall des Hindernisses, jedoch spätestens binnen sechs Mo» maten nach der Ratifikation des Friedensvertrages zwischen X=2Schland und der lezten mit Deutschland im Kriege befinde lihen Großmacht erfolgt. Als Verhinderung durch höhere Ge- walt ist es insvbesondeve anzusehen, wenn der unmittelbare Post- "verkehr mit dem Orte, wo die Handlung vorgenommen werden = muß, unterbrochen ist. Wird nac< Ablauf von 6 Monaten seit Her Ratifikation des Friedensvertrages der Wesel nicht zur Zahlung vorgelegt, so kann sich der Schuldner von der Wechsel- verpflihtung dadurch befreien, daß er die Wechselsumme nebst : den aufgelaufenen Zinsen .bei der na< den. Landesgesehen des Zahlungsortes zuftändigen. amtlichen Stelle auf Gefahr und “ Rosten des Wechselinhabers hinterlegt. ; Verpflichtungen aus Termingeschäften in Valuten, insbeson» Heve in Geldsörten, Wechseln, She>s und Auszahlungen, die bei Kriegsausbruß zwischen den beiderseitigen Staatsangehörigen Jcwebten, sollen zu den vereinbarten Bedingungen innerhalb der für die Bezahlung von Geldforderungen zwischen Dentsgland und  : Rußland festgesehten Zeit erfüllt werden. Handelt es sich bei - den Termingeschäften um die Währung eines Staates, mit dem * Deutschland sich noch im Kriegszustande hefindet, so hat die Er« : füllung binnen 6 Monaten nachH der Ratifikation des Friedens» ' vertrages mit diesem Staate zu erfolgen.  ? Gewerbliche Shußrechte.  Zur Zahlung der für gewerbliche Shußrehte durch ihre Wieder» „Fefelung fällig gewordenen Gebühren soll den. Angehörigen  des vertragscchhließenden Teiles in dem Gebiete des anderen Zeiles unter Wegfall der geseßlich vorgeschriebenen Fristen und Buschläge . eine Frist von sehs Monaten nac< dem Inkrafttreten Hes gegenwärtigen Abkommens zustehen. In gleicher Weise wird die Zahlung, der vor dem Intkrafitreten des Abkommens fällig gewordenen weiteren Gebühren befristet. . Die vorgesehene Frist für die Nachholung einer aus An» flaß des Krieges versäumten Handlung wird bis zum Ablauf eines Sahres nach der Ratifikation d&s Friedensvertrages zwischen : Deutschland und der leßten mit Deutschland im Kriege befindlichen - Großmacht verlängert.“ + : .. Wenn in dem Gebiet eines der verkragshließenden Teile ein dewerbliches Shußret, das nah Kriegsgesehen nicht angemeldet werden konnte, von demjenigen, der es während des Krieges in dem Gebiet des andeven Teiles vorschriftsmäßig ange» meldet hat, innerhalb eines Jahres nach der Ratifikation des Friedensvertrages zwischen Deutschland und der letzten mit „Deutschland im Kriege befindlichen Großmacht unter Inanspruch nahme der Priorität der früheren Anmeldung angemeldet wird, Fo foll die Anmeldung allen inzwischen eingereichten Anmeldune „gen vorgehen umd durcchh inzwischen eingetretewe Tatsachen nicht  unwirksam gemacht werden können. ;  .. Die Russische Regierung erklärt sich bereit, demnächst mit der „Deutschen: Regierung in Verhandlungen über den gegenseiti« „den Schuß des gewerblichen Eigentums einzutreten. In Ergänzung der Bestimmatngen Über die Erweiterung, ber Verjährungs- und Vorlegungsfristen wird vereinbart, daß, wenn der Berechtigte durF& höhere Gewalt verhindert ift, fein Recht His zum Ablauf der erweiterten Frist geltend zu machen, die Frist Jich zugunsten der Angehörigen der vertragschließenden Teile, „vorbehaltlich weitergehender Vorschriften der  Landesgeseße, bis um Ablauf von zwei Monaten seit Wegfall des Hindernisses, „Jedoch nicht über sechs Monate nach der Ratifikation des Friedens= vertrages zwischen Deutschland und der lezten mit Deutschlamd "Im Kriege befindlichen Großmacht verlängert. x Die vertragschließenden Teils find darüber einig, daß die "vorgesehene Fristverlängerung auch fur die Frist zur Klageerho»  Hung aus Wechseln und Sche>s  | Ghied RE veHtliche Streitigkeiten,  -“ Givil« und handelsrechtliche Streikigkeiten zwischen Hen beider» Feitigen Staatsangehörigen können nach. Maßgabe der. nachstehen- "den Bestimmungen der Zuständigkelt der nationalen Gerichte entzogen und der Entscheidung von Schhiedsgerichten unter» Hreitet werden. Die Sciedsgerichte sind zuständig für Rechts» FPrreitigkeiten zwischen den beiderseitigen Staatsangehörigen, so» Fern: es sich handelt um vermögensrechtliche Ansprüche aus Ver» „Frögen, die vor dem 1. August 1914 geschlossen sind, Ansprüche ;Jaus Wechseln ober Sche>s, die vor- dem. 1. August 1914 ansgestellt "Pnd, Ansprühe aus Urheberrechten oder gewerblichen "Bhußrechten, die vor dem 1, August 1914 begründet sind.  1 6legante Zelzmäntel 4 Persianer, Scal.BisSm, Elettric- * Seal usw. in grosser Auswahl  ;  „a Ee 3 Ded | SUE O5 m, m dandschhuhe 125  M ue-dfchuhe 145 R a Gau Puh 775 Damen-Handscchhuhe 990 2%  4%  Perisilet, 2  * 8  7» Seide, glatt, 2 Druckknöpfe «4-4. .-+..... "'Damen-Hand uUhe Damen-Han dscchnhe  ERAR SEI SI SIE IN  sgevichte für zivil. und handels  %. “sche oder Russen sind glei zu achten Juristische Personen und Gesellschaften, die in De and Rußland ihren Siß haben. Ausgenommen sind juristische Perjonen und Gesel!schaften, die wegen feindlicher Kapitalbeteiligung, Leitung oder Aufsicht unter Zwangsverwaltung oder Liquidation stehen. Durch eine naH dem 29. März 1918 eingotretene Rechtsnachfolge in don Anspruch oder die Schuld wird die Zuständigkeit des Schiedsgerichts weder begründe: noH ausgeschlossen, 6  Das Schiedsgericht kann nur. angerufen werden, wenn ein An» spruch auf dem Wege der Klage oder der Widerklage geltend ge» macht wird und eine Partei die Verhandlung vor dem Scieds- gevicht 5aantragt. Ds“ Kläger kann den Antrag ouf Verhandlung vor dem Shiedsgeriht nur durch Einreichung der Klageschrifs bei dem Schiedsgericht stellen, Erhebt er die Klage bei dem ordent» lichen Gerichte, so verliert er das Recchht auf Anrufung des Giedsgerichts. Der Beklagte hat den Antrag in der Klagebeant- wortung, spätestens aber zwei Monate nach Zustellung der Klage, zu stellen. Wird in einsm Verfahren vor dem ordentlichen Gericht eine Widerklage erhoben, so hat der Kläger 'den Antrag, über die Widerklage vor dem Schiedsgevicht zu verhandeln, bei der Beant- wortung der, Widerklage, spätestens aber zwei Monate nach Er» hebung der Widerklage zu stellen. Das ordentliche Gericht hat Anträge auf. Verhandlung vor dem Shiedsgericht diesem vorzu» legen und dessen Entscheidung abzuwarten, Das Giedsgericht kann einen Antrag troß Versäumung der vorgesehenen Frist von zwei Monaten zulassen, wenn die Einhaltung der Frist infolge höherer Gewalt nicht möglich war. Die Entscheidung des Schieds» gerichts, daß seine Zuständigkeit bestehe oder nicht bestehe, ist für die Gerichte Deutschlands und Rußlands bindend, 3  Die zur Entscheidung berufenen Szhiedsgerichte werden m Berlin und Moskau errichtet. Das Schiedsgericht in Berlin ist zuständig, wenn der Beklagte seinen Wohnsitz in Deutschland hat oder wenn er seinen Wohnsiß außerhalb Deutschlands und Rußlands hat und ein deutscher Staatsangehöriger ist. Das Edhiedsgericht in Moskau ist zuständig, wenn der Beklagte seinen Wohnsit in Rußland hat oder wenn er seinen Wohnsit außerhalb Rußlands und Deutschlands hat und ein russi- scher Staatsangehöriger ist. Ist infolge mehrfoher Wohnsitze des Beklagten die Zuständigkeit beider Schtedsgerichte begründet, so hat der Kläger die Wahl, welches Schiedsgericht er anrufen will, Das -gleiche Zilt, wenn von mehveren Beklagten, die in Ansehung Hes Streitgegenftandes in Rechtsgemöinschaft stehen, der eine in Deutschland, der andere in Rußland seinen Wohnsiß hat, Das Ghiedsgericht hat seine Zuständigkeit gegobenenfalls von Amts wegen zu prüfen, N 4  Dies Ghiedsgerichbe km Berlin wd Moskax worden, wie folgt, gebildet: Deutschland und Rußland erneunen für jedes Sdcieds- gericht je einen Richter und.einen Stellvertreter. Die Dänische Regierung wird gebeten werden, aus der Zahl ihrer  Staatgangehörigen gleichfalls für jedes Ghiedsgericht einen Richter,  und einen Stellvertreter zu ernennen. Die Ermwennung der Nichter  „etfolgt auf die Dauer von drei Jahren. Zum Richter kann nur  ernannt werden, wer die Befähkgung hat, iw seinem Heimatstaat Mitglied eines Kollegtalgerichts höherey Instanz zu sein. Neben den Nichtern werden auf gutahtliche Vorschlag des zur Ver» tretung des Handelsstandes berufenen Organs für jedes Schieds- gericht zwei Handelsrichter bestellt, und zwar je einer von Deutschland und Rußland, Den gen der beteiligten Staaten bleibt es vorbehalten, eine Varmehrung der Richterkräfte zu vereinbaren. Zeder vertragschließends Totl gewährt den Rich- tern und Handelsrichtern, die micht soine eigenen Angehbrigen sind, die diplomatischen Vorrechte und Befreiungen. Bei jedem Shiedsgerichte führt der von der Dänischen Negierung bezeichnete Richter die Geschäfte des Prästdenten. Der Präsident ernennt die erforderlichen Gerichtsschhreiber, Kanzlei- und Unterbeamten, und zwar auf Vorschlag der Regierung des Landes, wo das Schieds- gericht -Jeinen Stß hat. Die Ko sten dex Schiedsgerichte tragen "Deutschland und Rußland zu gleichen Toilen. - Das Schiedsgericht entscheidet in der Besezung mit einem dänischen, einem deutschen und einem russischen Richter, dex dänische Richter führt Hen Vorsiß. Auf Antrag einer Partei hat der Vorsikendsa außer» dem einen deutschen und einen zussischen Handelsvichter zuzu- ziehen. Auf Antrag beider Parteien ontscheidet das Schiedogericht  in der Besehung mit einem deutschen und einem russischen Han- |.  Helsrichter sowie einem dänischen Richter als Vorsitzenden.  Die Gerichtsfpraße if für das Schiedsgeriht in Berlin die deutsche, - für das  Schiedsgericht in Moskan die russische Sprache. Gind nicht sämtliche Personen der Sprache mächtig, in der verhandelt uad devaten wird, so ist ein Dolmetscher zuzuziehen. Das 'Schiedsgeriht Hat diejenigen Regeln des internationalen Privatrechts anzuwenden, die kraft Gesches oder Gerichtsgebrauch wor dem 1. August 1914 an seinem Siße gegolten haben. Nach diesen Regeln ist :insbesondeve die Frage „zu beurteilen, ob ein geltend gemachter Anspruch verjährt ist. Das  Schiedsgericht hat bei der Anwendung der Geseße und bei der Auslegung der Rechts- geschäfte auf die Anschauungen des ehrbaren und entgegenkommen»  den Handels Rücksicht zu nehmen und unter freier Würdigung des -  gesamten Inhalts der Verhandlungen und des Ergebnisses einer  |> Handshife Ausstellung von Handschuhe - Damen-Bekleidung ' JZadFenkleider Herbst-Paletots iwie Vaniwng 135 19s0 23s0 Herbst - Mantelkleider warte Some .. .. 14s0 29s00 29s00  ' Geiden- Regenmäntel wprägiet .. ... - 2s0% 290%. Z9(0 Geidenkleiderfünwmiwauwne 17s0 27s0 29s00  | Kleiderröde a Meltöil + 0000... - -. 4Q00 ZY 19s0 | Seidene Kleiderrö>e TEE 135» 1s0" 165  ineinfach. bis zu denele- gante ten Ausführungen  19s0 3s0% 52s00  elwaigen Beweisaufnahme zu entscheiden. Das Shiedsgevicht enkt. sHeidet auf Grund mündlicher Verhandlung. Die Verhandlung wird vom Vorsizenden geleitet; sie ist öffentlich, Ueber jede Vera handlung ist eine Niederschrift aufzunehmen und von dem Vors sihenden und dem Gerichtsscchreiber zu unterzeichnen. j  Gu der Verhandlung sind die Parteien zu laden. Der Läq dung bedarf es nicht, wenn der Berhandlungstermin in ihrer oder! ihrer Vertreter Gegenwart verkündet ist. Die Frist zwischen des Zustellung «der Klageschrift und dem efsten Verhandlrngztermini (Einlassungsfzist) foll mindestens sechs Wochen, die Frist zwischem der Zustellung der Ladung und einem späteren Termine (Ladungs= Frist) mindestens einen Monat betragen. Ist die Ladung oder die  Vertündung des Termins ordnungsmägig erfolgt; so Tann auch ig -  Abwesenheit der ausgebliehenen Partei verhandelt und entschieden werden. 8  Das Sciedsgericht kann deutsche und russische Gerichte inners halb ihrer Zuständigkeit im unmittelbaren Geshäftsverkehr um die Bewirkung von Zustellungen und Erhebung von Beweisen er- Juchen, Es kann seinerseits Zustellungen bewirken; auch kann es Zeugen und Sachverständige, die vor ihm erscheinen, eidlich oder uneidlich vernehmen sowie Parteieide und Versiche« rungen an Eidesstatt abnehmen, Das Schiedsgevicht kann Zeugen und Sacversiändigen, die vor ihm erscheinen, die Grsbattung Hhres Auslagen und eine Entschhädigung für Zeitversäumnis zubilligen, es kann ihnen auch einen Vorschuß gewähren, 8  Die Parteien können sich in dem Verfahren vor dem Sclebs: gericht durch einen Bevollmächtigten, insbesondere durch den Beauftragten eines staatlich anerkannten Gläubigerschußver- bandes vertreten lassen. Das Schiedsgericht entscheidet nach freiem Ermessen, ob die Kosten der Parteivertreter der obsiegenden Pardei zu erstatten sind. Die Parteien und ihre Vertreter sind; befugt, beim Gchiedsgericht alle Rechtsbehelfe vorzubringen, die sie zur Verteidigung ihrer Gache für nüßlic< halten. Nachdem die Parteien oder ihre Vertreter alle Aufklärungen zu Gunsten ihrer Sache vorgetragen und Über das Beweisergebnis verhandalt haben, spricht der Vorsigende den Schluß der Verhandlung aus. Jede Entscheidung des Schiedsgerichts ergeht naß der Mehrheit der Stimmen der Mitglieder, Die Uvteile sind von det Schied3« richtern unter Angabe des Tages der Abfassung zu unterschreiben, in öffentlicher Sikung des Schiedsgerichts zu verkünden und den Parteien zuzustellen. Sie sind mit Gründen zu versehen. Das ordnungsmäßig verkündete und den Parteien zugestellte Urteil entscheidet. das Gtreitverhältnis endgültig, Alle Streitfragen, die etwa zwischen den Parteien wegen der Auslegung des Urtells entstehen, unterliegen der Beurteilung des GSdhiedsgerichts, das das Urteil erlassen hat. Die Urteile sind in den Gebieten der vertragschließenden Teile wie inländische Urteils vollfstre>bar. Für das Verfahren vor dem Schiedsgericht werden Gebühren -erhoben, die zur De>ung der Kosten verwendet wer» den. Das Sciedsgericht entscheidet darüber, welche Partei die Gebühren zu entrichten und die baren Auslagen zu tragen hat, und seht auf Antrag ihre Höhe fest; die Entscheidung ift in den Gebieten der vertragschhließenden Teile vollstre>bar. Das Schieds« gericht kann die Gerichtskosten niederschlagen, wenn die Partei glaubhaft macht, daß sie ohne Beeinträchtigung dss für sie und ihre Familie notwendigen Unterhalts zur Zahlung dex Kosten außerstande ist. 8 n  Rechtsstreitigkeiten, die zur Zeit ber Ratkfikaklon bieses Ab» fommens bei vinem deutschen oder russischer ordentlichen Gericht anhängig, aber nochh niht rehtskräftig entschieden sind, Xönnon auf Antrag einer Partei bei dem Shiedsgericht erneut an» hängig gemacht werden. Der Antrag ist bei dem Schiedsgericht  Verfahren laufenden Fristen. - Ucber den Antrag entscheidet das 'Schiedsgericht. Wird nachgewiesen, daß ein Antrag bei dem 'Schiedsgericht eingereicht ist, so hat das ovdentliche Gericht dessew Entscheidung abzuwarten, Der Beschluß des Schiedsgerichts ist den Parteien zuzustellen. Nach der Zustellung des Beschlusses, den den Antrag für zulässig erklärt, kann die Zwangsvollstre>ung aus den Entscheidungen des ordentlichen Gerichts nur mit Zustimmung  "des- Ghiedsgerichts begonnen oder weitergeführt werden,  Das Sciedsgericht kann bei seiner Entscheidung das Ergebnis bes bighexigen Verfahrens nach seinem Ermessen beriädfichtigen; Mit der Zustellung der Entscheidung des Schiedsgevichts Hie in der Sache ergangenen Entscheidungen des ordentlichen Gex richts, soweit sie der Entscheidung des- Sciedsgerichis wider» sprechen, ihve Kraft. Das GSchiedsgericht befindet über dts Rück» gewähr einer auf Grund eines vorläufig vollstre>kbaren Urteils des ordentlichen Gerichts freiwillig gewährten oder beigetriebenen Leistung. Der Antrag auf Verhandlung vor dem Schiedsgericchl.  kann auch naH dem Eintritt der Rechtskraft des Urteils des:  ordentlichen Gerichts gestellt werden, wenn das Urteil erst nach dem 31. Zuli 1914 ergangen ist und das Schiedsgericht auf Antrag die Wiedereinsezung in den vorigen Stand gewährt. Der Antrag auf Wiedeveinsezung muß binnen sechs Monate nach dem Z;  krafttreten dieses Abkommens bei dem Gkchiedsgericht Deftellt Werden. „Er kann nur auf die Behauptung gegründet werden, daß  Göle Fuchsgarnituren |  Silberfudhs, Weissfuchs, Kreuz. E „fuchs zu mässigen Preisen -  4% 59  Daten»Glacshandschhuhe  .v.00o0020.d8.D.......  Ee ja epandschuhs  - Damen-Glac&hand Erfah eg eleganter geohand schu be  6s0 M me vage dscchhnhe  7% ae vandschuhe 8s0,  Damen "SlacCchandschuhe 128s0  , Ziegenleder mit eleganter .....„. DamenzGlacs-Ziegenstepper 19s0  verlievetß :  »ginzureichen und hemmt bis zu feiner Erledigung alle in dem .  die Bartet infolge ihrer Zugehörtgkeit zu einer feindlichen Macht oder injolge der kriegerischen Greignisse die Gelegenheit zu aus» reichender Rechtsverfolgung oder Rechtswerteidigung nicht gehabt Hat. Die Behauptung ist glaubhaft zu machen.  Dem ovdentlichen Gericht feht ein von den Parteien verein» Hartes Schiedsgericht (Schiebskommission) gleiß. Der Erlaß eines Schiedsspruchs steht dem Antrag auf Verhandlung vor den GSchiedsgericten in Berlin und. Moskau nicht entgegen, so» ange seine Vollstre>barkeit nict durch Entscheidung des ordent« Lichen Gerichts rechtkräftig ausgesprochen ist. Ist eine solche Ent- sißeidung naß dem 81. Juli 1914 ergangen, so findet gegen diese Entscheidung und den Gchhiedsspruch die Wiedereinsezung in den vorigen Stand statt, ..  : Jedes Schiedsgeriht erläßt eine Geshäftsordnung und Teilt sie dem anderen Schiedsgericht mit. In der Geschäftsord» mung werden insbesonders Bestimmungen getroffen: über La- Hungen und Zustellungen, über die Gebühren des Schiedsgerichts und der Parteivertreter, über die Grstattung der ungen der  uhen und Sachverständigen, Über die Entschädigung für ihre Sei ersäumnis sowie über die ihnen hierauf zu gewährenden Vorfchüsse, Über die Form der Ausferkigung der Entscheidungen,  Über die etwaige Bildung von Abteilungen und Über die Ver=-  teilung dx Geschäfte, namentlich auch über die Reihenfolge, in ider die Hondolsrichter einzuberufen find, -  Der Deutschen und der Russische 1. Regt egierung, Bletb4 es vorbe»  * Halten, Ergänzungen und Aenderungen der vorstehen» den, Grundsäße zu- vereinbaren, falls dies sich später als zwed- mäßig erweisen sollte,  Die Vereinbarung über das Ghtedsgericht Yann von Deuksch- Fand und -Rußland am 1. Zult jeden Kalenderjahres, fedoch nicht vor dem 1. Juli 1921, zum 31, Dezember gekündigt werden. Die Zuständigkeit des Schiedsgerichts. für die Erledigung der bei 3m, anhängigen Rechtsstreitigkeiten, wird dur< die Kündigung nicht berührt. Der Deutschen und der Russishen Regierung Sleibt es vorbehalten, für das Inkrafttreten der scchiedsgericht» Lichen Bestimmungen einen späteren 3 Zeitpunkt zu vereinbaren, wenn ein regelmäßiger Personen- und Nachrichtenverkehr zue jen Deutschland und Rußlemd ' nicht rechtzeitig hergestellt sein  ! (* Ansgefertigt Ge doppeltes Urschrifß in. Berlin am 27, August  1018 .G& Hintze au. Kriege - Bu Joits, M:  "Aus der Frauenwelt,  flebor die Täiigbeit der Füxrforgeschwestern des Berlinev Medizinalamtes im Bergh Gerichteb der “Borsteher der bakteriologischen Abteilung Dr. Seligmann in der Berliner klinischen. Boceneit Beschränkte sic die Tätigkeit der "Schwestern gener jeßlich auf die Diphtherie» Aürforge so Annie ben Jahr 191' “| vor neutrweiterte Aufgaben, oi dor Bekämpfung der Pocken, (In Gcharlachs, Typhus, Ruhr be!  Schulkindern hatten sie einzugreifen, ein ganz besonders wichtiges Gebiet aber erstand 1: is in der ang von anste>enden Haut- krankheiten und Belau En In der neu geschaffenen Bekämpfungseinrichtung, die si 16, Schulärzte und eigens eingerichbete, städtische Efie stüßt, spielten sie die Hauptrolle, Sie durchmusterten die Schulen mit den Schulärzten, gingen in die Familien, führten die Beiallenen der Behandlung zu, forschhten nach den Anste&ungsquellen, Jorgten für Entkeimung usw. Daß ihr Hauptarbeitsfeld, die Diphtherie, aber dadurch nicht M kurz En Tehren die mitgeteilten Beobachtungen und Zahlen; annähernd 17 000 Familienbesucchhs allein wegen Diphtherie, Er- mittlung von 181 neuen, nicht gemeldeien Fällen- Beschaffung ärztlicher Vorsorgung fast in allen Fällen, wo diese fehlte, dazu Maßnahmen allgemein sozialer Natur usw.  Die exfte Volkshochschule in Württemberg fit Mädchen vom Lande wird, wte uns gemeldet wird, Ende Otiaber in Lieben» zell eröffnst. Der Lehrplan umfaßt: Lebenskunde, Bürgerkunde, zllchen (Gesundheitspflege), Bereliee Joi Gesang. Ed mittelle N1gS« pflege fo) e "Der iran dawert 43x Monats, “2  Das Hanvbelslehrerinnen-Seminax dex Viktoria» Fortbildungs- und Fachschule in Berlin wir auf Wunsch des Vorstandes und im Einverständnis mit der Regierung als- bald nach dem Kriege zur Verlängerung der Studienzeit zum Zwede eines vertiefteren und. selbständigeven Studiums erweitert EREN Di bens bh hien; ils Debate Se Djer ne Em auf den Lehrepmange von gran Di: Abst and zu nehmen,  0 erg bey Ber Bedarf an mugen nett] UR Fürsorger nicht gede>d werden kann, ml Vereine vielfach gezwungen, nicht Sent end geschuthe pah EN Orgerinnen ging teilen. 9m diesem Mißsrand ei Beuiseen Bendesgentrdle I in RENS meinsam Ei Per Proußise Gäuglingsschuß „Mn  halbjährigen Lehrgang zur Aus! wund Bommer MEINST ein» Urichten. Dep cr Lehrp0n8 ewe (905 ba Säugtin NdeL rsorge auch Shwangevetti- Mete Msp or, Euberflofe. und hnungsfürsorge fois alle eidtigen ee ed 5 Bob seele Ihvs Mitwirkung haben das 2 ohifa in im Oharlotfenburg sowie : 3 0 von, Fürsorg/ Groß-Berliner Gemeinden bereits zugesagt. Der Gi DIR ni ven Tesar 3 en ng ke (ie ngen Falle pws Beschränkt Zah von Forde UM 1] ien einer & von Schülerinnen erla/ ij elassen sollen in der der Ro,  pen 1] Keepin odew dez Eig in gSpflegerinnen peu werd fm anisationsamt Ü 4  im Ka SEEENRGE iu Charlottenburg, Mollwit-Privatste 4 “ Ueber Vormund! werden vom 15. Oktober abs im Gentrelinstitt 14 Fag 30.07 opf (Bo:abamer Etvaj En in uel Ed Sn  wer! vat essor Dr. Kipp wird atgend« und Vormundschafts Geh. use Bek] De, Krohme und Dbepargt Der, med. 338 ufat werden über Gest Beraten, Oberverwaltun( ichtsvat : Dr. Boothr ie über Verwalturn Gevichtsbehorben und Geh, Jer im En Mo bep Son  Und ahi bir über Ge tiehung fprechen, Der „Ersie Deutsche Mütterbund* hält satnen > Mte Mätterabenb  nge: . hr, Bi oel MI EH Ralo "SOrDeder m mundi On Ei Berüin, 12 (Ber „Rex Wegs Der  gendfürsorge".  8 Die“ GEIE einer 9 Altesten Tochter Lolita mit ß Herrn Dr, med. M. Jacob- 8 gohn, Marienfelde, beehre 8 jah mich ergebenst anz 9 zeigen.  Frau Filgaboih Marenve 8 geb. Looweiben. 8 , Bin.-Lichterfelde-Os&,  Hoino Verlobung mit 8 Fräulein atud. med. Lotte 8 . Marcuse beghrs ich wich ergebonat anzuzeigen.  REI  EERSAEWFSESEISE EIgenn gn nn nnen  FRITZ VOSS, ] '  CHARLOTTE VOSS, ; geb, Liemann,  VERMÄHLTE,  Berlin-Sch3neberg, Kogeburger Stv. 8 x. Zt. Baden-Baden.  BewEE CirEBnaEEEUE Ea RTE BESANT Enga  -' Regierungsbaumeister Dien Heinrich Rosskotten  Maria Rosskotten geb, Hergersberg-Storp -  Vermähltse,  Statt Karten. Hans Manasse  Ihre Vormählung beehren| 3 elch hiermit bekant zu geben Margarete Manage  eb, Manas86 „beuinent El Eberhard Rust S ormählte, Un -Wilmersdorf, gob. Gru exkun Gounod, Dor Berlin, im Soptambar "1918, Büdwesiko:s0 18. Bden-Hotel. . ;  Statt Karten!" Ihre am 31. August--voll«| Die Geburt ungeres Söhn- Vv. leins Hans Abraham zeigen  vr argobonat Ne Nuns Keigen wir hocherfreut an  Blschweiler, Eleaß, Dr, Wilhelm Kogel Straßburg. Univergitäle- frauenklinik,  Fellx Levy und Frau, Paula, geb. Schild. --.  Frau Gertrud, geb. Sokiler, Stuttgart, Woörthatr, 13.  Die glückliche Geburt eines gesunden T8&ch- lerchens zeigen in dankbarer Freude an  Otto Wilhelm Kühnemann- und Frau Frieda, geb. Finnström.  - „Charloitenburg, "den 6, GRE 1918. - Seillerae, 53  Die Geburt einer ochtoc 7 zeigen am Bantdiroktor Alfred Haafe R, Frau, Lilli Haase; geb. Danziger, Danzig-Langfuhr, 5. Sept. 1928,  HO funden Mädchens zeigen Z Dr. Carl Dito, 3 3t. im Felde,  u. Frou Dore, geb, N "Weißer Irsch, 4. 1918. Beige H 2 „Sept.  Schach.  Geleitet von x  0 0 . Or. Emanuel Lasker. | Von I. 7  ns  4  =Dd GG 2 GA ua 7  a AE ce ds ti 8 ; Matt in drei Zügen, 75.5 | - Weiß (fünf Steine): Kh2,-Dä4; To7, Lh7, 107, I R : 'S Hmax4 (act leine): Kb, 846, Bot, d3 18, 4% 85, 85. Z5 " 13 8 WED [| PE 3 1 Ofr folgende, recht -Süöfche Partie wurde neitliß fü Berking | | 1 |  -T  ,  Schachverein gespielt. Weiß: S: Rotenstoin, Schwarz? O. Weges 1;  1. 82-84, 87--65 2. Bg1--f3, Sbö8-6 3. DBE, u 4. Lb3--34, Bg8--16 5. Sb1--&, 47-46 6 La4XchB BTX“ 7: 49--44, 8%X44 8. BEBXA4, Lo8--37 9. 0-4, 1: u 40, Dd1--43, 0-0 11. Let--g5, TiS--88 12. Tal--o1, 6-5 ie 18. 8484-62, 147--b5 14, So8>Cb5, a6X)b5 - 15, Beg--28, 05-04 ; 16. Da8--f3, Si8--47 (wenn TXa2 17, 815, TXb2 18, Daß ud 4 zuleßt Ei Zum) A LgsXe7, an M 18. En ] jeser Plaß sollie für 845 offen ble x ! 19. DB--g4, Bd7--cb 2). ik Des id (al (noH Daa 3 2) dis Dame durc< e4--eb abgeschnitlen) 21. 64--65,. Df6--368 22. Dz4--b3, d8--45 Tf1--88, Da8--b6 24. Rg1--H, Ra8--h8 26. T?t3--83, MEI 86. 885--57, Sch--204 27, Se7--g6F!, Db6Xgs (bei 17Xg6 YJeht Weiß dureh ; DaAH7F. nebst Th8 in zwei Zügen Matt) 28. T, 29, Di3--67 umd: Weiß gewann leiht. HEHE EH) WEUHNESE: Wig u 34 * Das Probleai unserer leßten Nummet, Makt in drei GEE ue ; dem Nachlaß von C.- Moll, -Weiß: Ka4, Dus, 77036 Dik Sn KR86, Bb7, 8s6, wird dur< 1 Ti2 gelöst, 4  Statt Karten.  Gohn, Brudey, Shwiegersoha und Schwager  (Georg Erubitz,  Lotttnant: dax Reserve Train-Abteil! ZSnhabor des Eisernau Krouzes 1. 1 Mass  - Die Geburt eines ge» dankbarer Freude an  Glade,  Elsy Grubis, geb. Wolters,  im September 1918, E Sum ae Roth, |  =. Zt. Sohreiberbhau L/R. 3 Bans Drovsen Potsdam, Blüerplah 8 122,0 reisen 7 Empfang findet nicht tatf, 4 Te, den 5, Geptember 1918, +“, 45; EU 2: ; N M4 Ube Dann. vOn Des itte Bebe EL] wie den Prang ohenzollernstraße 18, ; EI KERIRE ws |  ; Freitag, 'den 6. d. Mts., verschfed nach "jangem Leiden mein innigstgeliebter Many, unser lieber Brudeg, . Schwager und Onkel  - Sophodes B. Murat  im 56. Lebensjahrs. 5 j Im Namen der Finterbliebenen Marika Muratti,  Berlin-Wilmersdorf, den 8. Zeptembor 1918 Kurfürstendanim 94:  Die Beerdigung findet statt am Montag, den 9.4. M, nach- |  ' mittags 29 DEE auf dem Friedhof Wilmersdort, Berner S8  Tiefbetrübt zeigen wir hiermit das Ableben ungeres verehrten, Chefs, des Herrn   Sophocles B. Muratti  an. Wir werden. demselben „wegen Sgeiner Herzens. güte und WEENER Stets ein "treues Bpgenken be- wahren. -. - ;  Die Prokuristen und das Personal der  Cigarettenfabrik Muratti.  Piozith und unorwartet nahm mi Gott meinen hungen treuen Mann, aasee Herzensväter,  Zn tiefem SHhmerz im Namen dev Hinterbliebenen!  Geörg, Hermann u. Rüth Geubitk .  Seute entschlief sanft nacß Mngevem Lelden mein Heber Mann, unser gutes Vatax  Pro?, Dr. Ernst Roth |  ; 274 Quoerbiblioikekar au ber Univerfität3bibliothet.,  helene Roth, ged, Kühu.  Max Roth, „efrandar und Leutnant d. MC  Trauerfeier und Einäscherung fink den 10. September , FINE 8 Uhr, Gertraudten-Friedhof in alle fait. n  Statt jeder besouderen Anzeige, SEP REDE D verschied plbgliß infolge iuniggeliebtes. Bruder, Gao  geh ges unson  Aulius Aronfobiy tim 48. 'Lebensjähra,  Die trauernven Hinterbliebenen Deufi, Bromberg Ds Broslau  43827  Die Beiseßun( olgt am Dikenst : 10. AENEON nam ittags Friedhof Beier feh Neue Hall,  BVäültig unerwartet ist mein Beamtex Her  Jutius Aronlobhn  gestern einem schlage Er elan Safe ei etwa fünf € und vertrat seit Ü sehenden, Aasee pr 05 Wwissenhaftken. uni [eißigen Mitarbeiter werd; ihm ein ehrendes Andenken fein bewahren, upd r  Bevlin, den 7. September 1918. S. L. Landsberger,  Nach schwerer, langer Krankheit verschied Fosit, abend mein hergensguter Mann, mein POE Sezen  Hermann Schweriner im 59, Lebensjahe, Berlin, den. 7. September 1918. n 5 ; In tiefer Trauer 6 ra Schweriner, geb. Lebenstein Ei Schweriner, "18. im Feide,. VBeordiouna Weißenses, NeueHallo, Dionatag 11 Uhr.  1  Fan  23%X86, 17Xg8 : ;  Annahme zum  Umfärben und Reinigen  von Kleidungsstücken, Decken, Stoffen, Bändern, Spitzen u. anderen Gegenständen  Kleiderröcke  'Rock .aus Melton - Cheviot  we . CA H  ; | Seiden: 5tiCcHe : Seiden-Schleierstofffsg nbi 14,59 China-Krepp vs, 10%,cm beit in 45.00 Seiden-Schotien für Btusen, in Schönen 18.99 Gabardine etwa 100 cm breit, tür Jacken- 58.25  Farbeasielluagen . kleider, in vergchi2d. Farben  Damen-  .- Lederhandschuhe  +» eiße Glace mit 2 Druckknöpfen 4,99 Seiden-Streifen Bion. in vandes 34 59 Schwarz Measaline zs: % en 45.00 glatte Formen mit aufgeetzten Taschen, m a  Behwarze Glace mit 2 Druckin, 4,90 Taifot guten ran ve im 43.00 - Schwarz Taffet em wen wet. . 46.00 BO 1 aten Stof N M 2. 6 .- .. | 4 uU | < eiße Glac& mit 2 Druckknöpfen 5.75 Kostämstosie für den FHerbst . in verSchledenen Formen «++. «+» 23.00 | REINET Glace mit 3 Druckku. 3.75 Ora. „und mode 3 09 00.034 ater 36:25 53:09 Rock aus Perlseide mit einge- eiße Glace mit schwarzer Auf- unkelblau ca. 130 cm breit , , . « « » Meter 45.20 bis 62,59 aht und 2 Druckknöpfen. . «.. ». .. 6,13 ; Jein x on und ZufgeSelzlem Qanek, 95.06  jSchwarze Glace mit weißer Auf- Damen „Wägoele Rock aus Crepe de chine  naht und 2 Druckknöpfen. „......... 0.73 Varnituren: 08 2.22.41 ; | ; ij ind (Weiße Ziegenleder m. 2 Druckkn, 8,50 / Damenhemden 8149.90 62,299 Wee RÖcke maten 59.006685.00 Gan Seiwarz wad blas = = 2 + 5 » - 100,00 (Weiße, Schwarze und farbige . , Beinkleider 35 32,75 46,60 Damen-Taghemden Rump zetct 21.75 Rock aus Faille, gezogene Form 1Ziegenleder mit 2 Druckknöpfen , . 9,50 Nachthemden 235] 89,99 119,00 Reichhaltige Auswahl in Taghemden, und Gürtelgarnierung, blau . . « . » . 110,00 1INappastepper in braunen Farben ! [taille nen Aten 10-45 Beinkleidern, Nachthemden u. Hemdhosen Rock aus Schwarzem Taffet ; „mit.2 Druckknöpfen «6 venere... 12.75 ntertaillen mit Stickerei 19,7sbis 22,00 aus Batistu. Seidemit echt, Spitzen u. Handstickerei gezogene Form und garnierler Gürtel 1s9.00 .. Umpressgen und Umqarnieren von Damen-Hüten: SELE RE BUG ür Ea 5 üb ona 8 FUER EEE REIN WE IIR RIESEN M a Dm AEI DEE FEGTE ER 58, EE 2 X GERE  Nah kurzem, schwerem Leiden verschied am 6. September mein inniggeliebter Mann, 4 der treusorgende Vater meiner drei Kinder, 3 mein guter Sohn, Bruder, Schwiegersohn und *. Schwager * N i  „Bernhard Steintein | alleiniger Inhaber der Firma - Geby, Steinlein, Lederfabrik,  im besten Alter von 37 Jahren.  Na einem kurzen, glitflichen Leben wurde er uns entrissen, und“ ist uns das plößliche Gdheiden fast unfaßbar. .*  In tiefstem Schmerz . 8. im Namen der Hinterbliebenen  Elfriede Steinlein, geb. Steeger,  Berlin O 34, den 6. September 1918. Thaerstraße 29  Die Beisehung erfolgt am Dienstag, dem 10. S Aben Bag I Ua ao Sauen (2 e aus au] em „„GeorgemKu Berlin, Landsberger Allee 21-23. iv | 20000:  Gan; bi der B, meines PEER 3 Res Nen der Bah ers  Bernhard Sieintein  welcher am 6. September früh im besten Maitnes- alter von 37 Jahren aus dem Leben scheiden. mußte. I< verliere in dem Dahingeshiedenen einen auf» richtigen, treuen Freund “und Gönner, dem ich jür das mir in so reichem Maße erwiesene Wohlwollen und Vertrauen und die mir stets gezeigte Hilfsbereit» schaft großen Dank schhulde. I Z< werde diesem edlen Charakter stets ein bones ehrendes Andenken bewahren. „  Robert Köhler. Brokurist der Firma Gebr, Steinlein, Leverfabrik,  Ganz unerwartet verschied am 6. September unser hochverehrter Chef, der Loderfabrikant Herr |  - Bernhard Steinlein.  -. Von tiefer Trauer erfüllt, beklagen wir den Ver- Inst eines hocchhherzigen Menschen, eines lieben Freundes und stets hilssbexc:ten Beraiers. Durch seinen lauteren Charakter und sein freundliches Wesen gewonn der Verstorbene die Herzen derer, denen es vergönnt war, ihm im Leben näherzutreten. G  Der allzu frühe Tod wird von uns tief betrauert und werden wir seiner stets dansbar gedenken.  Das kanfmänzilschePerlonal derFirma Gebr. Steinlein, Lederfabrik.  Ay 6, Septeinver verschied nach kurzer, schwerer Krankheit unser ha-Hverehrter Chef, der Lederfabrikant  Berr Berahard Steinlein.  Wir verlieren in dem Dahingeschiedenen einen. stets seinen Arbeitern wohlwollenden, humanen Chef, welcher - nicht nur den Arbeiter, sondern auch den  Menschen in uns erblidte. Wir werden dem leider zu früh Dahingeschiedenen  stets ein ehrendes. Andenken bewahren.  Die Meister und Arbeiter der Firma r 5 . -Led: > Gebr. Steinlein Le WERE  Nach kurzem, schwerem Leiden verschied am 6. September, vormittags 4!/, Uhr, der Ledersabrikant, Herr  Bernhard Steinlein  Inhaber der Firma Gebr. Steiniein, Legerfabrik im besten Alter von 37 Jahren. : Die Beisezung erfolgt am Dienstag, den 10, September, nachmittags 2%, Uhr, vom  Trauerhause, Thaerstraße 29 aus, auf dem St. Georgen-Kircchhof, LandsbergerAllee 21-23.  Berlin, den 6, September 1918  Gebr. Steinlein  TLederfabrik Berlin O34  | Am 6. September verschied naß kurzem schweren Leiden unser sehr verehrter Gesellschafter Heru  Bernhard Steinlein,  Sein unerwartetes Hinscheiden bedauern wir auf das tiesste und werden seiner Berdienste um unsere Gesellschatt stels dankbar gedenken.  Berlin-Steglit, den 6. Sepiember 928,  „Nitro“ Fiugzeugindufktrie G. m. b. H. 3  ' Am 6. September verschieb gang unerwartet unser Inhaber Herr  Bernhard Steintein.  Wir betrauern in ihm unseren Begründer und Förderer, und wir werden sein Andenken stets hoch in Ehren: halten. 1;  Berlin O 34, den 6. September 1918.  Eisfabrik W. Belter & Cie., Berlin,  Am 6. September 1918 verschied ganz unerwartet nach k=<zem Leiden unser Inhaber Herr  Berndard Sieintein  im noc< nicht vollendeten 38, Lebensjchr.  Wir betranern in dem so früh Verstorbenen einen Mann von unermüdlicher Schoffenskraft und seltener Großzügigkeit, dessen Andenken wir stets in Ehren  im 26. Lebeusjahre,  Kanonier im 3. Garde-Res.«Feld-Artillerie-Regt,,  „Ehre ihrem Andenken!  Berlin NW, Luisenstraße 45  Werktag: 9-147, Sonniag:10-13,  den er mit der Vollkraft seiner großen Begabung erwi  zeugfabrik in Johannisthal, Herr  Werner Brückmann,  Lentnant d, Nes. i, d. Fliegertruppe, Ritter des Eisernen Kreuzes 4. Kt.  Offen war sein Charakter, heiter sein -Wesen, Uug unb schöpferisch sein ganzes Denken und Schaffen. Ungewöhnlih gereift ai] telentiert übernahm 8 vor 134 Jahren Voll Lebensmut und Zuverficht seßte er selbstlos seine Sersöntieiteit für den Beruf und seine Ziele ein. Der Verlust dieses hochbegabten und lieben Menschen trifft uns sehr schwer. .  Fillgemeine Elektrieitäts=Gelellschaft.  im Alter von erst 21 Jahren die Leitung der Fabrik.  Das Direktorium,  . Auf dem Felde der Ehre flel am 0 22. August mein inniggeliebter jüngster Sohn, un' er guter Bruder und Schwager  Jagdflieger  Walther Feibicke  Tochter,  In fiefer Trauer 4 übed-Berlin, | 9. Feibicke und Familie. Im NI bllpbenen  Berlin, Calvinstr. 14.  Sg abgelehnt. -  Von den im Felde stehenden Angestellten meines Hauses hat | der Tod wiederum eine Anzahl waderer Männer dahingerafft. Es starben für das Vaterkandt------- --- sw Wiili Tietze  RKanonier im Feld-Artillerie- Regt. 79.  Richard Hergesell  Inhaber des Eisernen Kreuzes.  Willy Sonnenburg Infanterist.  Wilhelm Wolter  Gefreiter im Grenadier-Regt. 1. !  Georg Schwarz - Gefreiter, 7. Batt. Fuß-Artillerie-Regt. 31, |  Ern!t Bork ?  Sergeant, | Snhaber des Eisernen Kreuzes.  Oswald Kochinke Fuß-Artillerie-Regt. 17, . Inhaber des Eisernen Kreuzes, F:  Gultav Gä'chke  Im Dienite des Vaterlandes und in Vuübung des Berufes, Hlt hatte und vy liebte, verunglücdte und starb am 3, Geptember, der Leiter unserer Flug-  ß Unerwartet ward uns |  am 3, September meine ge- iebte Frau, unsere liebe 5 Ghwiegertodter, Schwester und  Ruth Nansbagzer, 9  geb. Neufeld, 4 durc< einen sansten Tod 9 entrissen. * ä  J Martin Mansbacher., js Beileidsbesuche dankend  Danksagnug. | Für die vielen Beweise A herzlicher Teilnahme beim | 8 Sinscheiden unserer innig. M R geliebten Mutter, Groß- 8 mutter, Schwester und Tante  5 Pauline Krahty geb, Stüner 5  A fagen wir ollen Verwand- 4 Freunden und Be- kannten unseren herzlichsten MW -  Ernst Kracht, A Margarete Kracht, ] geb. Göttling, ß Margarete Kracht, geb. Kobien«  Von der Reiss zurück  Sanitälsrat Dr. Jacob  prakt. Arzt und Kinderarzt Charlottenburg, Schloßste.-&.  aer  wägerin D  Zurückgekehrt Vizefeldwebel im Inf -Regt. 52, 2 Inhaber des Eisernen Kreuzes Il. u. 1. Kl. 1 Zahnarzi Dr.Landau, ; Kurfürstenstraass 131. Bermann Heese IEE TENEN WUBSIREHES EE RENTUGEN Zahnarzt Dr. Milch  Kanistrasse 44--45.  Telefon  Pergönl, 9-6 Es Enden 5, neben Kleinem Theater. Zahnarzt Dr. <hir. dent, Sehröder.  Zahnarzt Junghans,  Brückenatllee 14, vom 5. bis 20. Septbr. 10--2,  Von der Reise zurü>  halten. werden," mad * Zurück Auf Vrlaub bis 24. 9, 18. |Dr, med, Weartha Ruben, Eisfabrik Prof. Dr. Abziedor'f, Dr. Gross, Prager Platz 6. | Ee . GSGK TT ons =SSSSSSS gekehr! Hermann €, Mudrack, | mr pforkowskt [7s7 107 nos zurücxJähn-lenfn Jama EBrutzkw, Verlin»Reiniekendorf, vakt.-physiol. Untersuch,-Inst || 8, -R, Dr. A, Brandt jj Kantf. 23, am Savionyplatz.  Sprechst. 9-2) 4, 7-8 U,„Sount.9-L 6 teinpl. 28s9.  fj  * nächeten Jahres einveratanden erklärt. Die Stetigkeit, die unzere  '- (Anleihe zu lelsten 1st, wird keine leichte gein. Aber wir haben,  - gatanden -werden und 80 zu einem Ergebnis führen wird, das den  “444 pr03. Schatzacheine (zu 100 pCt. Im Jahre 1924 elnlögbar)  * ditoperationen des Reiches einher, die Begebung von unver« . Zinsglichen, mehrmonatigen Schatzwechseln nämlich,“ welche zu  ' kapital geworden aind, Diess Aufnahme gchwebönder Schulden . ehem Tempo diess achwebenden Verpflichtungen des Reiches - bank, der jetzt im wesentlichen aus diskontierten. Schatzwech-  - vor zwei, 4,94 Milliarden vor drei und 4,75 Milliarden vor vier -. Schatzwechseln begeben ist. Was eich von ihnen im freien Ver-  “Anleihen gedeckt, 50 Sind es heute noch, nach echweren Mo- - naten weiterer hoher Lasten, rund 71 pCt, ein Verhältnis,  - währte, dehnt ais eich diesmal vom 23. des laufenden Monats  Ginanz- und  [54  KE  au  Y af del  E  +&  cr Do  |:  Zeitung.  fischen  AM 4s9 Sonntag (Morgen)  “ Dritte Beilage.  Vor der nounten Krigngenkine.  Von Georg Münch.  is  !“ Nur noch eins kurze Zeit trennt uns von der Auflozung der Beunton Rriegsanleihe. Wie vom Beginn des Krieges an, 80 wird auch diesmal wieder einer der großen Quartalstermine für Bie ansgenutzt; mit einer kleinen Abweichung vom bisher Ueb- Hohen ingofern, als die Zeichnungafrist etwas apäter als früher Goginnen und aich demgemäß eiwas länger in den Oktober Hlnein ergtrecken eo!l. Während die Anmeldefrist für die vor- Jährige Oktoberanleihs vom 19. September bis zum 19. Oktober  bis zum gleichen Tags des nächeten aus. Vor zwei Jahren lief Bis vom 4. September bis zum 5. Oktober, vor drei Jahren nur vom 4. bis zum 22. September und vor vier Jahren vom 9, bis Bum 19. September. Man hat es danach fir richtig gehalten, den Schluß der Zeichnung von Jahr zu Jahr immer weiter hinaus- Sugchieben, offenbar auf Grund der Beobachtung, daß damit Für die Anleihen noch mehr von den Geldern zu erlasgen war, die zum Oktobertermin flüssig werden.  'Sonet gleicht die neunte Anleihe völlig der achten. Wiederum werden proz. Schuldverschreibungen, die geitens des Reiches Trühestens zum 1, Oktober 1924 kündbar eihd, und 4%proz. Sohatzanwelsungen, bis zum Jahre 1967 gruppenweiss zu 110, 115 oder 120 pCt. auslos- bzw. rückzahlbar, geschaffen. Für beide Arien von Titeln beträgt der Ausgabekurs genau 80, wie bei den letzten Anleihen 98 pCt, er ermäßigt zich für die öproz. Schuldvergohreibungen um 20 Pf, wenn. zich der Zeichner zur Eintragung in das Schuldbuch mit Sperre bis Mitte Oktober des  Rriegsfinanzierung von Anfang an ausgezeichnet hat und eine der Hauptgrundlagen ihres Gelingens gewesen ist, tritt also anch als das Merkmal der neunten Anleihe hervor.  Dis Arbeit, die in den kommenden Wochen Im Dienzte der  -gestitzt auf die Erfolge der ereten acht Anleihen, das begründete Recht zu der Annahme, daß auch dieser nete Aufruf an dis Kapitalieien und Sparer, ihre Pflicht zu erfüllen, überall ver-  Bedürfniesen unzerer Kriegsfinanzierung entspricht.  Wieviel hatten doch die ersten acht Anleihem erbracht? An te 4480 Millionen Mark der ergten hatten aich die 9106 der zweiten, die 12100 'der dritten, die 10 768 der vierten, die 10 699 der fünften, die 18 122 der gechsten, die 12 625 der giebantea und die 15 001 Millionen Mark der achten Anleihe, endlich die eine Milliarde Mark der im Sommer diesss Jahres heransgebrachten  gereiht. Im ganzen waren auf dieses Weise rund 89 Milliarden Mark zusammengekommen, Ein ungeheurer Botrag! Und doch Stellt. er bei weitem noch nicht die gegamte finanzielle Leistung ungeres Volkes im Kriege dar. Neben all den genannten lang- Frietigen Anleihen gingen vielmehr ununterbrochen andere Kro-  einer willkommenen Anlags für Banken, Bankiers und Privat-  bat g0gar in dem Maße an Bedeutung gewonnen, als die gewal- tigen Kriegeskosten die durch die Aufnahme von Rriegsanleihen begohafften Summen Überstiegen, Einen Anhalt dafür, in wel-  zugenommen baben, gewährt der Wechgelbestand der Reichs»  geln besteht, Er umfaßt heute etwa 17,67 Milliarden Mark im Vergleich mit 11,36 Milliarden vor einem Jahrs, 7,08 Milliarden  Jahren, Natürlich ist das bei weitem noch nicht alles, was an  Kehr befindet, ist in ähnlichem Umfange wie der Begtand der Reichsbank angewachsen.  Immerhin iet dadurch Dicht ylel an dem günztigen Vorhältnfs geändert worden, welches zwichen den fundierten und den gehwebenden Kriegsschulden besteht. Waren mach ungerer achten Anleihe 78 pCt. der gegamten "Kriegskoaten durch feete  das jeden Vergleich mit der Finanzgebarung der anderon Krieg- Führenden aushäl, ja, an der Spitze margchiert, Brankreich wagt alch geit Ende 1917 nicht mit einer neuen fündierten An-, Teihe heraus, nachdem chon damals nur ein Viertel Seiner ge- eamten Kriegskosten durch derartige Sohuldverschreibungen ge. deckt war. England, das bieher gleichfalls eret drei golcher 'Anleihen ausgegeben hat, verzeichnete bereits vor einem halben Jahre nur eine Deckung von 40 pCt. durch fegte Anleihestücks, Ms. - Houle :- um ein - Erhobliches untergohriiten' igt. Seit Oktober 1917 behilft es Sich nun zwar mit einem eigen- artigen Ereatz, den National War Bonds nämlich. Indes tragen diege im Gegengatz zu den deuischen Kriegsanleihen nur Schatz- anweisungs-Charakter. Mit großem Trinmphgeachrei hat die 'englische Regierung vor kurzem verkündet, daß von den Kriegs- Bonds binnen Jahresfriet 1 Milliarde Pfund Sterling, also 20 Milliarden Mark, gezeichnet worden geien. Tatsächlich liegt findes kein Grund vor, diegen Abgatz als einen Triumph zu feiern, Zunächst ist durch dieses Stücke der Geldbedarf des iengligohen Staategchatzes bei weitem nicht gedeckt wordou. Die Kriegekoston Großbritanniens belaufen eich auf 35 bis 40 Milliarden Mark jährlich, Im übrigen stehen jenen 20 Mil- Harden, Mark, welche in den letzten 12 Monaten in War Bonds az 3wlegt worden ind, die 27,6 Milliarden Mark unzerer aiebenien und achten Kriegganleihs gowie die eine Milliarde festverzing- Jicher Schatzscheine vom Sommer dieges Jahres, insgegamt 2180 Deinahs 29 Milliarden gegenüber. Das heimische Kapital Hat eben bisher bei uns entgchieden begger als bei ungeren Fein- Aen, funktioniert, Sobald es Sich darum handelte, den Anleibe- Dodarf des Reiches zu decken.  Nunmehr gilt es, diegen vorzüglichen Ruf zu wahren. Die Vorbedingungen für ein Golingen auch der neunten Anleibe aind gegeben, Die wirtschaftliche und finanzielles Kraft Deutzch- Jands ateht ungebrochen. Bei welcher Bank man auch fragen  mag, Überall wird man hören können, daß die Depozitengelder“  glch forigezetzt vermehren; eine Milliarde nach der anderen wird den Banken zur Verwaltung anvertraut. Gleich-  |  wertig etoht neben dieger Erzch gnueg die ebenfalls mmunter- |  brochens Steigerung der deutschen Sparkasgeneinlagen,  Der letzia MSR IE SPD SID DAteDHOE Vorr 868 dat Ip  laufenden Jahres, hat Sogar den ausnahmasweiss starken Zu-  wachs von 6s0 Millionen Mark erbracht. Für die creten gieben Monate des Jahres 1918 eummiert gich der Zugang von neuen Spargeldern damit auf 4300 Millionen Mark, verglichen mit „nur“ 2160 Millionen Mark in derselben Zeit des vorigen Jahres und 1830 Millionen Mark vor zwei Jahren. Verstehen aich diese Zahlen auch görntlich ohne Berückgichtigung der Abztige für Kriegsanleihezeichnungen der Sparer, 80 geben gie dessenunge- achiet doch einen Begrifi von der wagoheuren Sparfähigkeit, die auch jetzt im Kriege im deutschen Volke steckt.  Linen guten Maßstab für die Höhe der zur Rriegsanleihe- |  zeichnung verfügbaren Gelder hat letzihin jedesmal auch die Aufnahme von Schatzwechs2ln durch die Banken dargeboten, bezonders diejenige der gebundenen Wechsel, d. 8. Solche, die am ersten Einzahlungstage der „jeweils kommenden Krtegs- anleihe fällig Sind und denen die Verpflichtung, als Anzah- Jung für diess n2ue Anleihe zu dienen, anhaftet. Sie gtehen dafür im Genusse eines höheren Diekontaatzes als die gewöhn- lichen Schatzwechgel Von diesen gebundenen Schatzwechzeln aun gind bis jetzt etwa 800 bis 900 Millionen Mark mehr als "yor einem Jahre um die gleiche Zeit untergebracht. Das 18ßt Rückgchlüsge darauf zu, wie hoch die Bankwelt die Zeich- nungsfähigkeit ihrer Kundschaft für die neus Anleihs ein- Schätzt, geht zie dobh gewisgermaßen mittels. der Uebernahme golcher gebundenen “Schatzwechgel den Zeichnungen ihrer Kun- den voran.  Nichtsdestoweniger wärs es eine mechanische Rechnung, wenn man an der Hand Sgolcher Tatsachen heute schon ein dementsprechend höherss Anleiheergebnis für ungere „Neunte“ Yoraussagen wollte, Die Anleihe von vor Jahresfrist, die Siebente, war mit ihren 12% Milliarden Mark aur wenig Hinter dem bis dahin höchsten Regultat, dem der gechsten von 13 122 Millionen zurückgeblieben. Die achte füberholts dann mit ihren mehr als 15 Milliarden Mark alle früheren Emisaionen, Man wird gut daran tun, das Ergsbnis der neunten Anleihe von vornherein etwas bescheidener einzuschätgen. Zuvörderst ließ aich geit dem Jahrs 1916 die Erfahrung machen, daß die zum Oktoberiermin herausgekommenen Anleihen nicht die Summen - der zum April emtttierten erreichten. An  Beramwortticher Redakteur: ee -zmmQQQQttftfl zuu ccc a EN SES Georg Münch in Berlin: O- September Fm Mün in Berlin.  die 10768 Atllionen 'des Apzril 1916 achlosgen aich die 10699"  Millionen des Oktober .des gleichen Jahres, und im Jahre 1917 |  folgten auf die 13122 Millionen Mark dea April die 12625 Millionen des Oktober, Schon danach allein ist mit der Wahr- g8cheinlichkoit zu zechneu, daß die diesmatige Anlethe hinter der Eöchstleiztung der achten Anleihe zurückblziben wird. Doch augh aonst liegen dis Verbältnises für die jetzige Zeichnung etwas weniger günztig. Die Wiederherstellung des Friedens mit dem Oasten hatte damals die Hoffnung geweckt, daß ' nunmehr in nlcht allzulanger Zeit auch dar Friede mit dem Westen zu erkämpfen ein werde, Die Annahmso, daß die achte- Anleihe unger leizier Hieb auf finanziellem Gebiete aein werde, hatte unseps Kräfte noch begonders gespannt. Die Verbohrtheit der Gegner, daß es Ihnen mit Hilfs Amerikas doch noch gelingen könnte, ihr Briegeziel, welches die Ver- vichtung Deutschlands 4ist, zu ezreichen, hat den Krieg yer» längert und stellt unscere Here eben jetzt wieder: vor die größten Anstrengungen, Die Eintiäusohung darüber, daß der Friede mit Rußland uns zicht unmittelbar in den Genuß wirtschaftlicher Vorteile getzte, die Verärgerung mancher Kreisg, namsntlich der Landwärtschaft, Über ein allzu echroffes  Vorgehen der Behörden an unrechten Stellen, die neuen  Rriegssteuern, alles dies und manches andere weniger genau zu Umschreibende eind hinzugekommszn, um die Opferfreudig- keit der Bevölkerung herabzustimmen.  Wir befinden uns gegenwärtig zweifellos fn vlner gewiesen Depreaeion, gottlob hat gie aber weniger in einer Verzehlechte- rung unserer Lage, als vielmehr. fet ausgchtisßlich darin ihren Grund, deß wir uns den Erägieg leichter vorgeatellt Haben, als es es In Wahrhaelt izt, den Endaieg, der für uns natürlich nicht in einer Niederwerfung aller unserer Feinde, gondern nur Sarin bestehen kann, daß wir Ihnen immer erneut beibringen, wie ettel ihre Hoffnung lat, uns niederwerfen und zu einem Frieden nach ihren Wünzchen zwingen zu können. Wir haben keine andere Wahl, "als weiter im Kampfe aus- zuhalfen, bis die Feinde das Vergebliche auch ihrer gohärfsten Angriffe eingegehen haben. Vielleicht führt 516 der Ausgang der jetzt im Gange befindlichen Kämpfe an unserer West- front hbatd zu dieger - Erkenntnis, vielleicht gilt es für “uns, Doch Jänger auszuharren . Glefchviel, wir müsgen uns vor Augen halten, daß. a 116 ungere bieherigen Ansirengungen ; vergeblich waren, alls die wngeheuren Taten -ungerer Heere wnsonst vollbracht wurden, wenn wir jetzt. beim Ausgang des „Ringens um unsers Woltgeltung vereagen. Von den Truppen "und ihren Führern wird darum in diegen Tagen das denkbar Höchete, an vielen Orten fast über mengehliches -Können Hinausegehondes verlangt, Und eie erfülien -6s, weil eis wie3en, daß es ums: Ganze. geht, Je achwerer der Sieg, destio größer der :Ruhm, ihn erkämpft zu heben. Ungere Brüder an der Front haben ein Recht darauf, daß die Heimat eis dabei mit allen- ihren Kräften uad Mitteln untersttitzt. Din. voller Erfolg der neuen. Anleihe wird bei unsern Truppen . den  Eindruck vertiefen, daß ebengo wenig ' wie unger Heer, der.  Geist der Heimat niederzuschlagen ist. Darin liegt die ideelle Bedeuiung der Anleihezeichnung. Sie überragt 'noch die. Tein materielle. Wer eich, entgegen eeinem Künnen, von ihr fernhält, vergündigt gich an der deutschen Sache, er fällt unseren künpfenden Brüdern in den Rücken. Mehr noch als je haben Heimat und Teer zugammwenzustehen, um in ge- Meinsamer Höchetleigtung den Beweis zu erbringen, daß Deutsgohland, wenn es einig. iat, nicht begiegt werden kann,  Dividendenerböhung in der Gomeralverinmulung; In der G.-V. der Gladbacher Wollindustrie A.G. vorm. Lu Josten wurde von einer Berliner Aktionärgrupps beantregt, über die 20proz. Dividende hinaus einen Bonus von 5 pCt. zu ver- teilen. Die Verwaltung erklärte eich hiermit einverstanden. Die Vergammlung, in der 2% Aktionäre mit 1060 Stimmen anwegend waren, bewilligte die Gegamtangschüttung yon 26 pCt. gofort zahlbar und genehmigtes die entsprechend abgeänderte Bilanz, Der Sproz, Bonus, welcher“ 127s00 M. erfordert, wird dem Vortrag entnommen, welcher  ! dadurch auf 800 881 M, ermäßi gt wird. Neu in den Aufsichterat  berufen wurde der Generaldirektor der elektrotechnischen Fabrik Rheydt H. Leiße. Veber die Ausgichten wurde bemerkt, daß für die "gangen aind, 80 daß diese für mehrers chästigt isl. Die Erledigung der Aufträge 'hängt von der  hr, welche in der leizten Zeit zu wünschen "Übrig 1 1labteilung hat inzwischen kleinerd Auf e M, welch» die Aufrechterdaltung der Abteilungs 81103 ögiicht. Bilanz wurde 'bemerkt, daß der Rlckgeng der Einnahmen an Zingön. darauf zuräü; -gei, „daß Srößere im. Deu-  Seit ' AbfasSsung deg Gegebäfigberichts größere Aufträge Spinnerei und Weberei einge, Monatg b'  „ger Trieater Filiale der Oesterreichiechen Kreditanstalt  8. September 88i8  tralen Auslande getätigt wurden, die erst nach 1 Friedeneobluß 3bg84 wickelt werden knnte, für die aber die Zingen an das Bankiaus, 'Jas diess Linkäufe bevorschußt habe, gezahlt werden mußten, Die Höhe der - Unkosten ergebe Sich daraus, daß im letzten Jahre ds Kriegsgewinnzteuer in “Höbes von 1466000 M. auf Generälunkoste verbucht worden gel.  emmmweinmanentmennent  krieg und Wirtsckaftsleben,  ; Stätzung der Ententedevisein  Der Schweizerischen Nationalbank zind geitens der Union 25 Millionen Dollar, gleich 100 Mittionen Franken in Gold, mit dem auSgesprochenen Zwecke überwiegen worden, die Entenie-Devieen in der Schweiz aufzukaufen und dadurch deren Kurze in die Höhe zu treiben. Das starke Anziehen der En- tentedevigen in den letzten Wochen Soll bereits auf die Wirkung diegzer Goldüberweisung rückzuführen 801,  ve  N  Generalvergammlungsbegchlüss0.  * Bankverein Gelsenkireben A.-G. Die außerordentliche G.-V., In der 63 Aktionäre wit 2112 Stimmen anwesend waren, ges nehmigte 'die Verschmelzung mit der Commerzä und Discontobanak auf der Grurdlage, daß für je eine Akiiq des Bankvereins eine Aktie der Commerz- und Digocontobank mit Di- videndengehein für 1918 gewährt wird. Mitgeteilt wurde, daß die Zunahme des Eindringens der Großbankkonzerne in das Arbeitegebiet deg Bankvereins den Abschluß eines Verschmelzungsyertrages mit einer:Großbank zweckmäßig eracheinen Iieß. Die übernehmende Bank habe die Gewähr gegeben, daß das bieherige Geschüft des Bankvereins auch nach der Fusion weiter gepflegt werden wird.  Zuckerfabrik Jülich Alex. Schoeller & Co- A.-G. In der G.-V, waren 4 Aktionäre anwesend, welche 445 000 M. Aktien vertraten. Die Verzammlung genehmigte die Verteilung des Rein- gewinns von 10s676 M. bei 27s04 M. Abschreibungen nach de Vorgachlägen der Verwaltung. Die Dividende 6 pCt. ist gofort zahls dar. Weiter beachtoß die Versammlung die Uebernahme Zer Auf aichtarats-Verglitungesteuer auf die Geaallschaft.  F. Thör!sa. Vereinigte Harburger Oelfabriken A-»G. In der G.-V., in der ein Kapital von 6s16 000 M, vertreten war, hob der Vorgitzende hervor, daß die Betrlebaoinnahmen infolge des "Krieges zwar eiwas zurückgegangen geien, aber das Ergebnis dennoch a!s befriedigend zu betrachten ei, Die Dividende wurde auf 12 pCt. feetgesetzt. Aus dem Vortrags des Jahres 1916/17 von 1788347 M. g0!l 1 Mill, M. zurückgestellt werden für Abechreibung der 'neu eingerichteten Fetthärtungsfahrik in Quickborn.  'Stadeutzehe Lederwerke A.-G. in St. Ingbert, 715 der G.-V in welcher 8s1 Aktien vertreten waren, wurde die Divi« dende anf B pCHh, feaigegotzt,  "«  Dividenden und Ausbeuten.  Buderussche Fisenwerke in Wetzlar. Entzezen des Meldung ungeres Eegener Mitarbeiters wird von Verwaltungsgeite ere klärt; daß die Roheigenpröduktion am 1. September d. 3, erheblich unter derjenigen der gleichen Vorjahrazeit gewegen a6l. Auch in Bezug auf Zement zeien in der letzten Zeit die Aufträge gpärlicher. eingelaufen. Allerdings gei eins Belebung der Zementaulträge In wegenilichem Umfange zu erwarten. Die Verwaliung beabaichtigt nioht, die Dividende gegen das Vorjahr zu erhöhen.  Tentoburger Wald-Eigenbahn. Vorschlag: 4 pCt. (wis 4.:V, BU Hs die Stammaktien Lit, A, 4 pCt. (0) auf dis Stanmnaktion  Zinkbütton- und Bergwerks-A..G., vorm. Dr. Lo« wiizeh & Co in Kattowitz. Nach der eoeben im „Reichs anzeiger“ veröffentlichten Bilenz und Gewinn- und Verlusirechnung erzieltes das Unternehmen in dem am x März abgelaufenen Gezohbäfts> jahre einen Rohgewinn von 1,8 Milt. M. (i. V. 2,26 Mill. M.) Zine beanspruchten 2s5 103 M. (382 762), Handlungsunkosten einach]. der vertraglichen Tantiemen 165 443 M, (260649) und Abechreibungen 416 896 M. (6020s1). Es verbleibt elasch!. Vortrag aus dem Vor« jahre von 162982 M. (101994) ein Reingewinn von 48232% M, (897 822). Hieraus erhalten die Aktionäre eine Dividende von 8 pCt. M V. 8), die Genußscheininhaber eine Solche 'von 2s0: M, (wie i. V. pro Genußschein. In der Bilanz etchen Bestände mit 2,9 Mill. (i. V. 3,22), Effekten mit 342 487 M, (828 623), Dobitoren mit 1,78 M!1L. DE, (4 Mill.), während Kreditoren 6,71 Mill, M, (7,83) zu fordern  Die Metallindustrlellen des Königreichs Sachen haben gich zu einem Verbande zusammengeschlo8gen. : Vor. eitzender iet Kommerzienrat Minekwitz in Dresden. .  Kallgewerkschaften Eva und Steuden zu Halle, Sitz Eamburg. Wie verlautet, schweben wegen des Ueber- ganges der Kuxenmwajoriiät in den Bogitz elnes gtarken Kalikonzerns ernsthefte, vor dem Abschluß atehende Verhandlungen. Dor in Tübbings ausgebauts Schacht ateht in einer Toufs von 1s3 m kurz vor dem Steinsatz, Die Anlagen übor Tage aind bereits fertiggestellt.  AG. für Kohlendestiliation in Dfisseldor?. Anf des Tagesordnung : einer Ende des Monais Stiatifindenden außerordenta liehen G.-V. atehen „Wahlen zum Aufsichtsrat“.  Glaohütter Prüzisiops-Uhrenfabrik A.-G. in Glau hütte 1. S8. Das Unternehmen ist durch, Rauf an ein Kow S0Ttium-übergegangen Diezes hat unter elädtisecher Be feligung eins Genosgenachaft gebildet zwecks Weiterführung der  Denutsehe Glas- und Spiegelfabrik AG. in Fürik H; B. Unter dieger Firma wurde eine neus Gegzelleschaft mit  einem Aktienkapital von 1 600 000 M. zwecks Horstellung von Spiegel-  Blas, Fensterglas, Rahmen und Möbel aller Art gegründet. Gege t 1ot aus einer. Virmen hervorgegangen, »-  Terrain-A..G. Hohenzollernkanal. Im Geschäffsjahre 1947/18 vereinnehmte die Gesellschaft einschtießliek Vortrag von 194 180 M. (181 284) inegezamt 289 1s9 M. (218 029), hiervon aus Zingen, Effekten und Paohten 44 970 M. (36 844). Nach Abzug von 20621 M.“ (23 217) an Handlungaunkogien, Steuern und Reparatur verbleibt ein ReiSgewinn von 216629 M, (194861). von dem 21217 M. (681) den Regervefonds Überwiegen nnd 197312 M, auf neue Rechnung vorgetragen werden. Der Geschäftsbericht [Mhri an, daß im Berichtgjahre Verkäufe nicht getätigt wurden, jedoch echweben Verhandlungen nach verschiedenen Richtungen. Das Hypo- thekenkonto ermäßigte glch durch vertragemäßige Rückzahlungen um 80 500 M, auf 502407 M. Der Betrag der in früheren Geichäfts- berichten als notieidend bezeichneten Hypotheken hat zich auf 242 400 M. ermäßigt, Das Effektenkonto erhöhte gich auf 5s0 409 M. infolge Neuanschaffung von Kriegsanleihen,  Dividendenabschlag. Vom 9. September d. J. ab werden Plauener Spitzenfabrik Aktien (8 pCt.) ausachließlich Ge: winnanteilschein für 1917/18 an hlegiger Börse gehandelt und notiert,  Einstellung viner Börzennotiz. Vom 10. 4. M. ab wird die Notiz für Chom, Fabrik Hönningen Aktien an Kiegiger „ HOr86 vingestelit.  Frankfozet a. M. 7. September: (Eigene Drahtmeldung.) Nach dcr „Frankf, Zeitung“ findet am kommenden Freitag eine Ey. des Verbandes deutacher Preßhefefabrikanten atatt, in der über die Frage der Verlängerung des im Jahrs 1819 ablaufen- dan; zam 1 Oktober 1918 kündbaren, ofesyndikats Beschluß gefaßt werden 80)  Wiem, 7,  ie melzuag veltschibdener Zeihen  . September. (Eigene Drahtmeldung.) Unter Mitwirkung  wird die  pa]  Dampfschiffahrts-A.«-G. „Pergeveranzsa“  . Aktienkapital errichtet, = Dis Oesterreichlache pio .Ä.-G. gründet ür dbi. ABT Roptonver. Joherungs-A.-  „Fortung“  Wien, 7. September, Devigenkurse unverändert * „Sehweizer Wechselkurse vom 7. Soptbr, (Eig. Drahimeld.)  7.9. | 8:9; 4 New York . . - 4s0,00.| 4s0,00 Berlin „<= =: 6825 | 67.7s4 London « „+ - 21,50 | 2145 Wien... . > , 8825 | 87,25 | Paris - - . = 82,75 | 82,75 Holland - . + === | 218,50 [ Italien. - + 68,09 | 68.00 Köpenbagen 135,00 * (Vortag 134,00), Stockholm 1s1.00 149,75),  Pariatiawis 186 186, ,00 (185. 60), Psteraburg 52,50 (52,50), Madrig 106,50 (106,50)4 16008 Aires 198 (198). )  AÄmsterdam, 7. Septewber.. (Drabtmeldung. Die hiewigsa In- Jorniertenzeitung „Britieh News“ erfährt, daß dies Standard Bank df Soutb Afriea Lid, die Absicht Dat, in Rotterdam eine Eu ials zu eröffnen. Die Bank, die im Jahre 1863 gegründet worden  Ä hat ihren Hauptsiiz: in. London und verfügt über mehr als 2s0 Git ederlassungen. .Die für Botierdam geplante Zweignieder- Jaseung würde die eretis englieche Bank in Holland gein,-  "Amsterdam, 7. Sepiember, Fondebörse. Feet. Wenbssel auf Berlin 31,95 (Vortag: 32,55); do. Wien 17,60 (18,03), do. Gohweiz 46,75 (47,15), do. SONEN 63,25 (63,25), 40. Stockholm 69,40 (70,50). "46. New York (213), do. London 9,95 (10,13), do. Paris .38,25  (38,57%), 4%proz. Niederländizche „Biaatsanleihs 91 (914%), Obl.  107. Niederländ. W. S8. 68% (68%), König!. Niederländ. Petroleum 180% (478%), Holland--Amerika-Linis 4124 (41234), Niegerländiech-- Indieche Handelsbank 174 (173), Southern Railway 2444 (=-), Union Pacific 120% (120%), Anaconda 132% (132); United Staates Steel Corp. 9714 (8934). 04 1  Payiser iWVechzelkurze von 6. Sptember.  "Eig. Sa 3 266,50  6. 9. j 5. 3. Vollanä 265,50 London -- 26:10. j.- 26,10 J Rußland - t New York | 547,00 547,0 Dänemark 169,50 169, 9,50 . „ Sehweiz : 122,50 „| 128,75 J „NXoiwegen. 171,09. | 171,00 * - „Spanien 126,59 127,25" 4': Seaweden 185,00 ! 185,00 Portugal ids jm  „Ualien, -  :] 81,00  8; indirekt.) Die Goldgeld mit Auft- „thafrieas Bank er-  jerde von 10 ab. Povdebörse.  2%6proz. Englische  Londoz, 8. Soptomber, Britisoh-Indieoche Regiorung vat verbot geld zu handein. ie British 6 Kkiärte eino unveränderte Div  London, S. September: Conzols 58 (Vortag: 3774), 4proz. Japaner von 1899 72% (724), Zproz. Rvszen von 1906 58 (5% 34). 414proZ. Rnüszen von 1903 48 (--),  anadiam Pavific -- 330 National Railways of Mexiko 7% nN Vnited Staates Steel Corporation 120 (121), Rio Tinto 70 (6974). Chartered 16/4 (16/4), De Beers 15% (16%), Goldfields 118/,« (2), Randmines 34 (821,5), 3%proz. -Kriegsanleihe 88%: (8834), 9proz. Kriegsanleihe 95% (95%); 4proz. Kriegzanleihe 103: (103s4), ' Privat- diekont BU (37,9), Süber 49% Höchstpreis (4934),   Neneröffnete Konkurze,  Wohnort eide, Holatein|  ENO0SSEDSCHUTtSINE. ere) Vörzat-Bergewöhrden | eingetr. Geno:gensch.| m. unb. H, in Lig. *  ede, 4. 9, Ho!stein|  wmmaememmnwenmentngeen  Amerikanigehe Kabelberichte.  j New York, 6. September. (Eigene Kabslmeldung.) Die Börso bot, heuts bei Bogipn kein einheiiliches Bild, es überwogen aber Kurs-  rückgäuge. Namentlich .wurden Eisenbahnen in großen Posten ab- gegeben infolge des neuen Vertrages der Regierung mif den“ Eisen- baangeselischaften. DE die Mittagssinnde - vermoobtie gioh eine Er- holung durchzueetzen. Ihr folgte aber bald eins neuerliche Kräftige ] Ermwattung, als bekannt wurde, doß die Banken weitere Ein- göhränkungen bei der Gewährung von Krediten vorpehmen würden, Der erüeblichen Ermaitung der Stinmimung 'entsprechend war heute auch die Geschästztätigkeit. eit langer Zeit einmal wieder gehr rege, wur-  Jen doch 820 060 Stück Aktien WEGE -- Die Annphris, der 7 Sruud:  for:n Jes Vertrages zwiäyben der Rogierung vBÜ dan enbenaon wurde durch die Vertreter der Bigonbahngegell-  timmig empfohlen. Diese reprägentieren 9 pCt, des 8 en "Biaenbahnnetzes der Vereinigten Staaten,  New York, 6. Soptoraber. „Eigene Kabel etäune, 5 ; 5 Yondenz für Geld ' s. feet s. eat | Norfolk & Western . 105 |. 10844 ß Geld a.24St.Durchech. 5% 534 J Northern Päocifio 90 | 90% ; Geld a. 24St.letzt.Dart. 6 6 | Pennsylyanisa 4374| 441 + Wechs.a. Paris(Sicht) 5,4800 5,48 1 Reading 8975] 2% E: Wechs. a. Lond.(60 T.) ve 72s0| 4,72s0 Chicago Rock ISläand 2s24| 27 A  . Cable Transfers 4,7660) 4.7860 | Southern Pacific 8s14|: 88 M Silber Bullion 10144 10136 | Southern Railway 8 273€ North. Pac. 3%, Bonds 58 58". J Southern Railway prt. 6834| 68% S.Früc.Mrt. 4%; Ser. A 59% 59% | Union Pacific 2s3s1-.12634  - do. 6%], Inc. Serie A 53 53% | .do. do. pre, 15 6936  - da, Adjustmet Bonds 70 69% | Wabagh pref. 3834| 404 Stb, Pac. 2Vv. 4%, Bonds ' 79: 78% | Western Maryland 15 15 Atchiaon Topeia 83s141 86% J American Can 46 47 Baltimore & Ohio 55 5634 | American Car &Foun. 85% E74 Canadiao Pacific 16044) 16434 | American Locomotive 66s4 Cheeapeaks & Obto 57:41 584 | American Smelt. Ref. 7834! Chicago Milwaukee 5s4%) 9176 | American Sugar Ret. 1075 % 168 Denver & Rio Grandes 4%). 4 | Anaconda Copper M. 67s6 Erie common 31s3| 16% | Bethlehew Steel. 88 € Brie firet pref. * 32 3334 | Central Leather Groat Northern pref. 932% 938 JConsolidated Gas 53 8 GreatNorth: Ore Cert. 32 | 33 1 General Electric 137 Dinois Central 96 96% | Internat. Harvester 18644! 129 Intorbor. Consoliä 7 734 | Intern. Merc. Mar. Co. 26%| 4 27:5 Mehigh Valley 803]: 61 'do.: “40. 0. prof. 10038 102 Louisville & Naghville 115 | 115 | National 5  | Miegourikans.&Texas 5s6). 5s64 Republ. Iron & Steel. 248 Nissouri PacneueAkt 114 2s15 Dit. Stat. Steel Corp. 111 14 | L. R. Mexico 2. pr. “4 | do: do. do. pref. nn  | New York Central 734 7s3%] Utah Cop; "Gare 84 New York Ontario :: 21: | 21% | Virginia Carol. Cuem, 8334 ; x 4 5 2 |]  am 11, Oktober 1818, vormittags 10 Uhr, durc 'das unterzeichnete Ge- richt, ':an der Gerichtsstelle, Brunnenplaß, Zimmer ' 30, 1 Geepp versteigert - werden.  Das in . Berlin,.., Jülicher “Straße 2, Ee. Eulersiraßs 10, belegene Geundstüd . entyält: VordereF>wohngebäude 1. Unten Geitenflügel, Mit Nr.  Gerichtliche Betanntmachungen.  Fwangsverfteigerung. Zm Wege der Zwangsvoll- "Miedung so 1 am 13 Janvar 1919, . vormitiags 10 Uhr; en der Gerichtsstelle Berlin,  In un heute Nr.  .  oufmon  - Aundelstepister M  des Königlichen Rintsgerichts Berlin-Mitte (Abteilung A)-  - 47 671. Wöhleart it Berlin.“ aber: Borthold.. Wöhlert,  46 770 Arthur, Pin-  Borlin-Wilmersdorf, 2, Recht5- anwalt Erwin Pläger in Berlin; Die Gesellswast im eine Gesellschaft mit veseuäni« cx Hafiung. Die Dauer der Geseüsmaft' ist vom Tage der [Cinträgung“ an auf 18 Jahre bejümmt. *"Der Gesellschafts 4 | vertrag ist am 2. Juti 1918 ad geschlossen unte 1ug| 7  Art im - Inlande ser Handelsregijter ist lande. 'Das Stamm: eingetzagen worden: 20000 M  Ber th old  In:  ebrih Dro  pBneberg. Die ist aine Gosöllschaft szränkter Haftung.  nN, Berlin;  . Aendern Dice 'Ge»!  manu Otto Maosius inj:Siß: Berlin, - Gegenstand des| Unternehmens: Förderung von Filmunternehmungen  Rc zganwalt .'inx  s[Stossene Saßung. » ansa  25,Abänderung ver]. Boi Nr. 15.593  Taödhlenhand- Gefellscha besär  Aufgebot.  Der von uns unterm 8.  t miti1910 . ausgefortigte „Reinen  änfter H tung: equngoschein, zur Police Nr,  Die Firwa lautet jeßt:1 189 807 auf das Leben des Dia  Dr.|Wraungsl.»Kohrlen-|rektos Robert Völkel it abs Berlin-| g andlung mit b.e-jhanden gekominen; Der  Gesellschoft| schränkier wärtige Inhaber des St ies  mit . b6-' wird aufgefordert, sich binnen  Der Ge-| 830. 6 Monoten bei uns zu melden,  jeder; und --A1ts-; kapital bes Geschäfts-  -Neus“ Friedrichstraße Srittos  13:14, "Eivdwert, Zimmer Nr. 25 versteigert werden Das Bizenstt. 1, Es:  an 6, August 1918. seusGait wird durch zwei. Ger  flügel, 2 . Iinfem Geitenflügel|t es in Berlin: Niederlassung und 32 Höfen, und besteht dis) lett: Chazlottenburg. =- den Irenystieken - Kartenblatt! Nr. 364 Lepvnhard  inÜschasisoerlrag ist. am widri igenfalls der Schein für Frafilos  erflärt und eine net jWaftejührer vder dur< einen a 28 abgeshlo ssen. | Fi 1918. | Ausfertigung erteilt wird. -  6. Geschäftsrührer mit einem Pro«  +. Deercnitraße 16--19,  26, Barzelle 11s6/0,5, 11s7/0,5,|11 10 1 3302/0,5 und 1304/0,5, von. zu- fawmen 12: 8 13 qua Größe. - Es ist in der Grundsteuer-  mutterrolle und Gebäudesteiner- „role des, -Stadtgemet ezirks „Versteige- | Berlin unter Nr. 1s91 mit zungavormertes: Hoischtächter« einem jährlihen, Nußungswert meijicx Adolf Rae hier) ein»| yon 28 300 Mark verzeichnet. getrapene 'GrundstüJ: Vorder» | Der 'Verestigerungsvermerk vawohnhous mi telle Ge- | ist am -10.. August 1916-in das „wartung Berlin, Kartenblati | GrundbuH eingetragen. 4 314, FMS SEI NNG M)  „=6:K.53.16./42. =- größ. Grundsteuer mutterrolle  t. 1s5, Nutunoswert 21 863 y Mar?,  Gebäudesteuerrolle Nr. 9,55, Grundstüdswert - 314 000 Mark.  - 7. K.  + 78. : "Berlin, den 26. EE 1918.  Königlices Amtsgerigt eUmMitie, Abteilung, 57.  > Gtr. 64,-belegene, huche voi Moobit, Blatz Nr. 2721 (ein- Betrogene: ECigen:üner am  Ful 1918, dem Tags der Eintragung d25  daz WE,  worben:  nen beit Verlin, den 28. Juni 1918. 19a t .20; Brunnenplatz. 7! Köntqliches Amtagericht Berlin-Wedding, Abteilung 6. M;  Haft mi Zwangsverfieigerung.  Im Wege der Bwangsvolle sredung foll das “in: Berlin-  Deinicenborf belegene,  - im  Metenborf Band 14, Blatt 382, niekendor' an r der Zwangsvolls zur Zeit der Eintragun des Ver» *| steigerungsvermerkes auf den Namen: der : Witwe Johanna “Kreter; “geh. Graßhoss, und deren Tochter, der unverehe: lichten „Anna Kreter, in uuge- teilter Erbengemeinschaft einge- tragene: Grundstür am 20. 'Geptember 198, WERNE 104 Uhr, „Hag . unterzeichnete Ge» je an , der eBoriehtsstelle, Brunnenplaß. Zimmer 80, 1 Tr., versteigert werden.  „Das. in .Berlin-Reini>endorf, Paovinzstraße „24, Di Jegene| das Grund! enthält: 3)  Haus mit - Spfraui, ) w34g gebäude mit Waschküche, und besteht aus dem Trennstü>k , Parzelle 1365/82) (045 7.3 71 qm Größe. + -  “Es . ist. in der -Grundsteuer-] mutterrolle unter Nr. 307 und Mubungswert 1390 M.,1in der Gehäudesteterrole unter  teuerrole Nr. 11s8, | Nr. 685 mit einem. Jährügen Is Mew 289.000 M. | Nußungswert: von 1000 Mark | j's  87. 88. verzeichnet. TÜ, der 30. au 1918. Der Bersteig wier | re Fönioliches Amtsgericht 18 in das  am“ 3 M aii, Berlin-Mitte, Abteilung 87. Grunt uch: einge. 8  Fk -B Zwangsverfleigerung, Sealin, AERA ENDEN :  Ir1. Wege „der , Zwangsvöl-| . aunieliches-Amtsgerit reitung, Ns amar 19197 Berlin-Wedding, Abteilung 8  ams. vormittags 104 Uh 'on der -Gerichtsstelle,  reden; d! tian Zo  erloschen.  "Aböngsverstelgerung?  Im Wes  '“ streäung fol am WW, Januar 1919, vormittags 10 Uhr,, an der Gerichtsfiele, Berlin, „Neue -FXrisdricht NIE „Is eittes Gto&Fwert, X.  .. J138--135, u 142 MM IE das in.Berlin, Friedenstr., 40, NEfe Friedr: ÖSbEr nE tr: Helegene, im Geunds:  962. (ei!  Könic a; Mr. 2 am.. 24. 0188 09% aust Es.  Dem Tage der Eintragung des Vopsteigerungswermertes; . ver: ch Se immaezmeister Julie Se Huile, aiw) Singetengen  u. Berlin) einge! 3 Ge die: Vorder e>wohnhaus mit abgesondertem Kinsett- debäude und: Hof, Gemarkung) Karte Beplin,  Kartenblatt 41, Par- zeile: 336/74, 4 a SL qm größ; Seundsterzemutterze Art.  9,"  werk fhaft men und Berlin: Gruündkap;  17. Mai  Sapung kos SIG “4  worden:  Giß:  Glimmer ,  Dagetp,  telbar. Swangsversieigerung, " | püngt Nget. Im Wege der Gwangsnoll |; ung fold das in-Lühars vel Hund ium Grundbuchs von a Heid de Blatt 815 71 aur get er AUTLQ es Beosteigerungsvermerkes . auf den Ramen des Restanrateurs| 7 Ernst Wennrich in: Waidmanns- Inst eingetragene Grundstüd  Bud  Kioenfümerin. am 29.  148, dem Tage der * Fragun: ersteigern p. Peotmerkes: vorwitweie  des die *  Frau Ida Franke, geb. - Bach« Vertreturig dur< zwei Ge«| yyh die Bewirtschaftung eines in Berlin) „eingetragene | * 1 %. September 1918, Fan tsführer / oder durch einen - Beundstüg: En St Berl. „vormittags 10 Uhx, | Geschäftsführer. in Gemeine Grundstücs und der AbsGluß  - Gäuden und Vorgarten, "Uvban» straße 183, E>e Tempelherren» Araße 14, Gemärtung Berlin, Kar'enblatt 2, + „Parzelle  BS 4.320 qm“ ' groß,  Grunditeuermuttertolle  : Art. 243s9. Nußungswert 12.440 M,- „Gebäud»sreuerrolle Nr. 24s9,  1% Des Gründstüd besteht aus Vorderwohnhaus mit abgeson- dertem trittsgebäude, . Sof und 26s8 u  W.i18.- 7  / Berlin "den 6, aust 41918. Königliches . Amtsgeticht- „Verlin-Teitpelygf, Vbt, 9.:  durch: das ' unterzeichnete Ge» richt,“ an ' der ' Gerichtsstelle, Brunnenplaß. Zimmer - 30, 1 Treppe; versteigert werden. Däs in Waidmannslust,| [' Waidmapnstraße 121/122, be- FE Meet) gen enthält: 8). “Wohnhaus. mit TEU und Hausgarien, D Kegelbahn, o) Gtall mit Waschküche und Abort und umfäßt die Pärzelle 1043/39 des Kartenblatts 1 mit 17.3 .99.qm. Größe. .. 4.4 Es "ist. in der: Grundsteuer-1]:- mnutterolls des Gemeinde! "Lübars unter Artikel 391 und] 5usnußang in der Gebäudesteuerrolle Me Y  5! nie veröffent!  <aft er für DL:  dukte Stroh  lin.  nisse,  Zwangsversteigezung. Im Wege der Zwangsvoll- (a 33 ji 0 5as in-Berlin be] Der - Vorsstigerun „Tegene. "m PGrundbuche , von] ist am 15. Januar „Borlin-Wedding, Band, 35,1] Grundbuch; eingetragen. (Blatt 780, zur Zeit der Ein-] MER FE 7 ung des BerfiigerMngsder» „> „met?265 -affif: dei. Namen des *.. (Yoydwiris Friß. EkXext in  'Niebez-Meuendorf eige regen »* MtundstüE =.)  , | lichon Nutzungswert von 26s5)  Maxk eingotragen. (Coilofe;  fen, *  ) „. ]wer -j Prod! mn  g €;  „Seil; NM 26. >=Unnenplag. Königliches Amtsgoricht“ *  iwWedding, . Abteilung 7. ET 600 -  ; [= j ?  Siegfried 3 „ Dee Mags de Orsen R eschieden.  Königl. Amtsgoricht ! „Berlin-Milte, ei  iu HH  hannes Haa und  EITER  Er EM emi kuristen die Gesellschaft. m PEL  Ludwig Plank in Derön i  Vereint tenfür  fit dem Site zu Bre:  der Affionär er ammlat  Zune, nicht erner  fes vom 17. Mai 1  dadurch. bedingte, pn 417. Mai| D  1918 und am 5.“ Aitgüst 1918| 4; beschiossene Abinde  EIN  Berlin, 3. ie Alien 1918. Königliches“ Kits gerügt  Verlin-Mitte,  In das Handelsregister Ab- teilung B M heute e  4 En s Berlin. Geosastand zuchmenst  fywanischen, "Alpen und die Glimmer | pon Epen) von mmer naß  von-. Glimm: jehluß, „anderweiter - welche mittelbar, ae  eg FIN Gösch  D fett ede eine We Dar 2 Gei ver  19 [ie  ij Haft m  aman  Deut en „Reichsanzeiger. - 15 639. BETEI <afßt Hemisch  ter Saftüng. - Gegenstand des nehmens:, Die Gewinung und Hörstellung . Hemischer Erzeug-  * insbesoxdere -au< - die eat issenschaftliche und praktische  rp Nummer 1s8 mit einem jähr» FER Gewinnung  unge Zier in Cellulose enthalten. ] M; in das | den Stoffen und." „die Vev- |.  ; Fremden 7 6 28, Juni 1918. . | Meier nder  T FaziGtung Gtamm?apital . 'Geschäftsfüßrer:  Nf. in Berlin: Der 1 dejtellt, so  )  kurijten oder dur< zwei Pro» Jurijten: vertreten. Üls zicht eingetragen. wird veröffent: [9s4 - Deffonilihe Betannt« machüngen der Gesellschaft er» folgen zur durchh- den Deutschen Zenhs0näoiger. Bei ' Wr, 5132 Behr's Buch  PINS EP Geserisheit  tis beschränkter Safin „jtung:" Sima ist ers)  Jojchen. 7208 webe Marei lF ad mit bel pet ve „ftuagjvbeschr - Zweigmtederlafsung in zung: Chemiter Zehlendorf aufgehoben. -Ibotd Str. 9788 gesellschaft orft GLola  ier Haftung: schluß vom ie EME 36 BEpIe2 NER  „ter . ke eser of Brun Dat G; MAE ASIA G Häftung 3. Mi 1918 der Sikz nac< Bexlin- | 1918 ist das Bt bart verlegt. Gegen] um stand des  oder durch führer Gineragen. Wis derb eing:  limcht: Deffentlice  einen 14: Augyit 14918.  Abteilung 85. andelsregisten Yb» Heute Din ei Nr.  Heis duv<. - den gg eiger und 4, M js0nzc „maal 2 en en € Vetiengesell. mi jean Giße zu Zweignteder« Beine rokuvist vw in- Augsburg; ihtigt, in Gemein«| 5 it einem anderen Pro-  e  Karls. je Profura des. Chri- enf. el en Verlin-Wilmersdor| rnin Berlin und des besgrant nE Seschäftsführer  ist. =. Bei Nr, te Werkstät« unstim Hand- Akttengesell»-  Zweignicderlafsung zu Die absehung des jegt: Gewe  its Üß ><luß Do und Nußund des Mein, rang, Berlin, . Bitabeihufer 1s6 uh, scchöftsführer Ludwi: Ro) 07 beagle L wess et und Got  2 ei ibgetufen. ftsfüh Ahe: Gelten | 93 Ie plow 1  NE Weh 38 ohe j m 3 INCH (Ge  3) ge ert, --- Bei Nr. [3 PERE ETEE LIE aft “  Witet Saftuns er aftung: Adolf . und - Mox Hehe DESI als Beshäfts | mens ji fen, Ee Ehe He Iu Jungogeshöfte jed thur PUSELEN in Se 1s4 19 weiter, wie Priedenan „zum. . Wefehftoühee die estellt. == ie: utter Haftung Gummi - Asbest: Vul« von SENSE EE Gei & . a mi &- Tons NSräntier Haftung:|3 EE LEISE Max “ Berg aufm 42 EIMER Berln 8  taführer 1J438077 EG 1, September 19t8.1 Di, Teri, Amtsgericht Unite, Abt. ft] das andelsregtister enieyr Conzobd ABtlitng B HE Heute Werl sgaft iel, M Berlin-Steglig, getragen Burden Nr. 15 631 t 6x Hast eine Gesell. Grundstü>sgesell- Oho Bil Saf- | schaft - Neue 098 8 1.«| Friedenau TU (aht aß other mit Tgäfts ver, abger | Beschränkter SCHEUNE der Gosellschafterve: Gig: "Berlin. 1: Unternehmens:  Sijiüngsstelle und  1918 -erledi; In  Stativ Us 'SFüH:  versanmlimn 55  u u iax  um 3%5.. 18. Me oge intgun "TED  die tionär  selle 7  i der | Zs5 zerfä und  ona t 98 in 900 Stüc naten nir Über faraureer si 1d befindet * Ban vom 16. August den Gegenstand di  ar  Abteil. 89.  Ingetragen RE. Gli  e if En  wh BesHlossene  avs den  Be wie H (and. dei  Hiermit: eu  IKEMN  Sind „mehrere Ge- vom x Bestellt, sv erfolgt Gegenst wen .  aller damit in Zusommenhang stehender: Geschäfte. : '- Das Stammkapital Beträgt . 20.000 Mark. Geschäftsführer: Richard Divrektop, 4 Gesellschaft » ist| eine Gesellschaft mit besränk- ter Saftung. Der Gesell» scchhaftsvertrag ist ain 29, Au- gust 1918 „abgeschlossen, Als; niht eingetra 14 wird. ver» öffentlicht: Einlage auf das (IPL ven 797) bringt 'der Gesellschafter Rateitscchhak auf feine Stammeinlage von 19 000 M. die Rechte. aus dem mit der „Basler. Lebensversiche«| rings-Gofellschaft. Zweigniedere| lassung Berlin“ geschloffeiten Vertrags ' vom. 26. April. 1918, welche zum in Werte von 19.090 up gesegt sind, ein. Da-|  seine Stammeinlage]  Ebe Deffentliche Bekannt- madcungen der Gesellschaft -er- folgen nur dur< den. Deutschen! Reichsanzeiger. ==. Nr. 15 632.| ilm » Studien » Ge  mit, BIBI Bat  einem Prokuristen. "eingefroagen wird licht: -Deffentliche - Be- ungen , dex Gesell- solßen. mtr bur : den |.  aus FIRE init beri " Eig: Bien Unter»  der Verfahren: von : Essig» „Furfurol aus enthöltenden ;Stof» zur. Gewinung von  der dabei. anfallenden] 9 , auß die Beteiligung Unternehmungen verwandter Art, von Zweicstellen.  M.“  3h  tung. durch 2 Gr efteführer in Gemeinschaft. mit | ist +  <| merhuugen der Gesellschaft, er-| NICI  Attfhaft  nEEE  Berlin»-Wilmeradorf| Grundstüds-)ist nict icht Geschäftsführer; Kaufmann Cal Fuchs  estelt: rt. 14 175 Deutsche für die am 6.  eä [H schaft mit BesSrank, aftung. 16-E  Gtamankapital| ehelichte Meder gewesen seine ANI DME ist) Nus aus ELLI itt]  port und Gere G aff I 1... B8 2  Ft Export -Beorte  Veselishaft mit- be alt EIn Her St  ebe Export umd Vermitt-1'. [edey Art und  igher. die in dersekben Bersammlung Abänderung der Saßung. Ende; Iic<:, Ingenieux Baron Rudolf ebortendorf, in Mein»  wiß * 8. Bertretunasmacht des Er Ww met mehr Geschäftsführer, »=|wiedergewähl  Ferner die 'in August: 191  . Berlin, den Z. Geptbr. 1918.  „need ee NEE S erut| . eletieneGefelihafte 24 -  Be ties „Eiptenber nE | „Berfiaelilter Abteilung 189. 182. In Heu Bandel ie Al  5 niht|bie ae Sandelgesensha veröffent. die, fate, & Noexhaus ef Bekannt-| dom Eibe im Berlin-Oberschöne- weite, aind find als persönlich eutschen | hajcende - Gesell: Der reiße) felden, der Apo: Emil jet. ==. Bei|M üile» und ver 88 ann ERNIE (I Nounhaus, Heide in el» EE) neweide, einges Mitlt worden. 'Die Sofch- vaf- 198 haf: am 30, Jul 2018 He Wille 'S e i-|vqnnen.  Gefchäfts:  pr hends 15 Geschäftslokal die oedentliche  Geptember findet in unserm  Generalversammlung statt. Tagesorbdunng4  1. GT an Über die Gs 8 pins und BVorlustre, rena 18. Aug Geschöftsjahres a Röniihe we Abt. 6. Enilestung des Vorsta sta! 2. Wol hl von: -Aufsichisratomig  M Maa ncht ver- |]. -Rliedertt.  storbeus Witwe. Marie Vieth |3, Beschlußfassun ESP erh dn LOR Hahn 020 äß ebruar 18s9  ' vom] Die WMarkter foll aine gebörene|& 44 Mai| Ro hmberg nachmalig ver-  in ist  Gesisll-;  Rea  kommen “dieser Mutter ie: "Mekdun« erwalter, „„Span-]  Wi Insbesonders 1ewisterkinder Erben -in  [1s0 beim Os  Donutsche Kreditkazze Eingetragene ]  techtsanwa! F360 zf bea 8  Hau, .. Breitesträße 57. “"Suttlammer, '. Sabuzinsti,  hohenlohe-Werke Aktiengeselshaft  Generalversammlung hat für das Geschäfts] E ] Verteilung einer sofort zahlbaren- Dividende Wine ExBZEN en. WII Einlösung der Dividendenscheine erfolgt bei der Nationalbank für Deutschland“ der Bank für Handel und dem Bauihaufe S. Bleichr bern der Berliner Haudel3-Gesellschafs der Deutichen Patästina-Bank er. Deutichen Da der Direction der Discvnto- Gesellschaft ) . “dem Vankhause Eile Nenn 2 dem Bantüauje, im den Solesische Vaniverei ns Dentscchheu Bank Unter ee Serpepl pu auf 8 244 des Handels, wir ferner bekannt, * ves heute Herr Kammet enen Dr. maden ist| Kleefeld, Üb Bert 0 Den fsrat unserer Gesellschaft lt we en Un e jalmar (EIE NN Direktor der Nationalbank für EE Des 7) E16 5] u, How Jar ib 'Direftor dez Nationäsbank für -1./Serr- KER (228 „Singberg, Geschöftsinhab is ZU eodor er “des 'Barmer Dankvereins, Barmen,“ . Herr Max bon Nappande Geschäftsinhaber des Barmer 'Bankvereins, Barmen, und  Sere Für ERNIE Brodersen, Söloß  als Mitglieder -des Aufsichtspat: zun, worden Web bes A (9 28. . Angun 1 find.  Hohenlohe - Werke. Aftiengeseilschaft .  SHa1tteubraud,  Haftung: 0)  ermitü  lot 4 in Berlin Untertehe pie  Ferner EAN 'prehende; ME elen  Herr Dr. H  Webs Ge  rsqmmlun SH ke  t DPÜTELN:-  GE ETUNA „MASCHIISHLSADTIKEN  aan  Fe EWT EINEN.  3 Achtung Kapitalisten!  Wagen Auseinandersctzung ist in Galizien eine  - QELGRODBE Wi  in fottem Gange, unter äußerst günstigen Be-, Angungen sofort für 12s0000 Mork,  => ZU Verkaufen, <<  Nachweiglicher Reinverdienst 3- 403 0600 Kr. vo Anno. Nur eruste Reflektanten erfahren 6r'88 unter 5018 Vllsteinhaus, Borlin SW 68.  MT TEN ONEN NEUNTEN Wir verkaufen ab unseren Grüben in Galizien  9-900903 x 891  Rückstände (Kal) brain und achwarz, lie/cebar in Zisternen per Oktober, November u. Dezember d. J. Eskommen jedoch nur große Kriegsabetriebe in Betracht, die für Einfuhr etc, Sorte tragen können. Gafl. An-  Fragen erb. a. Rudolf Meißnar, Berlin SW 68, Kuochstr. 78.  TK NT NTM NANNT NB m ONA  * -D. R. -Patent, Weossenautfkah 1. Eclofier verkauft Prilfe Wwiß, Charl., Braheste. 1  Fünfzehnprozenfige umme  versprechender Unternehmung bes fefte jährliche Kapitalverzinsung bietet fich teiligen. . Muß einige recht aut „Ronitnern und Kapitalisten  möblierte Biro- und Wohnräums +  “zur Verfügung stellen, keine Bar- einlage erjorderlich.  die, unabhängig von Koajunkturen, Börsenkrisen und Karsver-| Offerten unter 6. AZ. 108680  Insten eine Vermehrung ihres 'Einkommens eistreben, „durc jtüle  Beteiligung ohne jeds persönliche Tätigkeit bei: einem seit vielen  Jahren Bestegende 1, -dauernd lohnend beschäftigten- und dement-  Ullstei haus Berlin SW 88. sorehend bt gewitnbringendem Großunternehmen von Ruf und  Unseyeu in Berlin. Das Kapital, insgesamt 200 000 Mart, dient weiße Dame  jar SuSzahlung wnwerer mh Nene eee fowie aur weiterung des Betriebes. Ernstlicje ehrenhafte Seibstgeber, mit 79 899 M + würde fich an - einem großen  die ihre Gelder langfritig, nicht .nur vorüber Sgehen; aulogen wollen, belieben ihrs Adresse unter genauer abe der Be- : feiligungöswane unter „H 5630 3“ an ver Ünoabe '& -Vogler  | Reelles Angebot  „Behörden .. Verwaltungen ...-- Fabrikbetriebe  Geschäftshäuger! Habe einen H  Y-S.in Berlin W36 einzufente Grund Sener aa  Alt papiersammluag!| 5 handelsfreien Ariike? mit Ausfuhr 8 Beteiligung Ee ECR I IE  Bateriindilhe Pflicht! Rugöringend ! abzugeben. Große Berdienstmöglichkeit. . je r<- Steigern der Mieten Verweidung meines patentamil. gesch. Hee ng 4s4 Betätieung an ereupfem,  Kapitalisten wollen Angebot verlangen. Osserten Schbg, 78s2 zip „Filiale, MERE Sauptstraße 144.  Kaufmann, dar jahreläng ip der chermhischen Brauche in leitender Stellung tätig war, O4. unt. LO. D...10621 VUlieteinhaus, Kochstr.  einer 7» Zimmer - PWohnung ger neigt. Offerien unter T. 6439  Stißiepy Teil haber:  enorm heben.“  Besitzerin alleinstehend, einem gemeinsamen Haushalt bew  Ballonformk2Stens  auh als Sanmmnel?aston aufzustellen. - Sammlung auc im kleinsten Umfange lohnend -und ohne  U! dlichkeit, Verdruß und Gefah 2 nennen: 4 A REN lte Aabeitsaufwond durchführbar mE m HOE 1. EEE au NEREUGREIN UNIE 1 Bertrefer allerorts gesucht! IB 12721 Ser SPOL: AO RÖM Beu wiegen erirefer ategroris ge [7] 4 | Ergatz Ff. Gummiberei ER nN STUBE -M. Alfons Magiera, Breslau 5, | 6 mb Bain Nd trag I mit ea. 1900 Mille  Fabrik für Eisenkonftruktionen und Apparatobau, -.- Fernsprecher : Amt Norden No, 11729. == Erweiterung: eines Guaros - "Export - Geschäftes ZZ 2 === ilt üe zie Reifen pressen voräaanden. (Engerragene Firma) gesucht. .Vrima-« Referenzen! zur  Kaufmann . wünscht sich üb 100 099 Mark an einem foliden,  Versägung. * AÄngab2 ver Bedingungen erwünscht. ; Aufträge in Lieferung aller Dimenzionen in einigen Tagen“ Offerten Ml, 22801 Ulistein» Ziiale Martin-Luthar- „Straße 91. NSH Seen GE Deen Gabelvorstehern Be 5 rr 1278: ( 4 | 5 Führliche Offert, u Rin "Lrocken-Kiemente WSS  zum I W.: M, Z. ma Au Zu 16  | können In großen Tagesmengen Gorvommen werden.  Fr. Geiger G.m.b. H: : Pforzheim/Rh. *  Beteiligung oder levcrnahine einer guteingerichteten Fabrik in Groß-Berlin, welche-eloktrische Troenbatterien anerkanmien Systems “herstellt, ' von Kapitalisten gesucht. Ausfügrliche Angobote unter 'SP ee an Annone.- Exped. Galomonsü  G. m. b. H, Berlin W 8 .  Ye vershofft bederbd Solt- i: grobgandinng dauern3e Lit- „fernngen au stooiliche Beiriebe. (wie Eisenbahyweristätien) und on = große Gnbutiisfenien (wie Wage gonfobrifen, GchiNawersten usw.) gegen hohe Gewinneteitigeng?  Mitteilungen untse 3029 Ulsteingaus Berlin SW 68,  Mit 89 009 Mark +  jucht erfahrener Kaufmann mit 7 eignem rp Kauf, Beteikigung “ 9der Stündung eines Ge GesSöfts 3 <<< üm jwnit tigem Faßmann,  Wm, 4708 Ullstein - Filiase erderscher Markt.  Großkapitalist mit einer Cin«  lage von 390 Mille.  für Turzfzistige Geschöfte sofort Süchte Es fommt kod Gelbstacber 1. Tchnelsentschloß, Refleliant in Fezage. =-Ver- N mittler und Waere ver- 5 „beten. Objekt betr mische 5 Zudustrie. |  Un behote unter u U,. 10 633 Ulisteinhaus, Berlin SW 88.  '  - Vorteiihaifs Kaptzlgenlaze, Kewes Braunkoalen-Unterneang  Provinz Sachfen, gute ' Kohls, Tages-. md WEN bt Ganueeareiche Beteiligung in kleinen und größereit Beträgen ab, Zuschriften unter 5967: an Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochftraße  [eat IRRE AERIAL AIEN R GAWEN IE ET ZU IE Wale te MON RGIR EE RN ÜR NAN Ge  8.57 Wil m. matin Konital Direktor an reedem Unieraehmen. betei-.  ligen; Offerten - unter 10703  Chemische Fabrik. .  in Betlin, der kapttalkräftig, di 4 Fabeitation von Gem. fem Arabien AE MEIN  für Heerespedarf  :B aufzunehmen. Eigene Dampffraft, Kessel, Rührwerke, Zen» trifugen, Mischmayzchinen, Mühlen usw. vorhanden. Geeignate  N VorsPläge werden im Falle der Annahme gut honoriert. Beteiligung nicht ausgeschlossen. Ausführliche, Zuschriften  ] Wir kaufen Du Winkeiaizen es. 29929966,  N für ' volkommen räsifolofes, ge» Uhiteinhaus, „Berlin SW. 68. : | 9 erbeten unter „5981“ GE GW 68. innbringendes, Pattana Une. n 2 4 . . Ä - Minztmen sofort gef gesucht. EN : 5 Jugung 30--50 Mille erwün| 49 Grösgeres Quantum T-Eigsan Ps 4032s34,3, ; H DRE anie Eoenbanake 7 ;  - Roliadoneisan 208%; 190612ss03 Wegen Srontheit und Verlust meines Sohres verlaufe iß meis Ä |  Werkzeug-| Wein- und Jigarrenhandlung +:  pr. „ia. Sehne ider & bo.. pW) eine eigene Fabrikation,. nur|mit :an zwei Straßenfronten gelegenem Grundstück, 6s0.---  Großhandel bebeutente Aufträge e, | Mieterträg, - schöner eigener Dhnun prachtvoller ete Frankfurt a. M: Rehbstöokerstyr. SS. 1s4 Teilhaber 22s0 Mille FRSREELIG und Sen Juventa für W. 80 000. pia Hobernahme des Grundstücds und Inventars Ins 25 000 M, HE, fsjort EEN G Marenlagers etwa ebensoviel erforderlich. rte wd Off ENE Mente Bedingung, weil weitere Auskunft nur - persönkich erteilt mm Beteilig. eder inheieal. veilig. ei Ginheirs nn Ang. Schmarbe>, Lübben NR : Saus „Bele Japge Dame, aus erf SEEN EEE : |Rreisen wirde sich;mit gel Sant I Im vorgesäritienen. Alter und ohne Erhen benbfichtige H 1 [Bäteegeis Au sammenune Del % di u wad Ga nd zahe Groifadt M IB oge ichräntter offreigabe mit g - ; fel! ei 4 angezehan 1, 1] Erfolge arbeitende  wäre fg. Witwe In nüht. auege m B . eSafe wr Gese eins F - <emische F abrik- 5 woslenan vertrauend unt 5032 an |W zzzztey günstigen Bedingungen zu verkaufen.  Anfragen von Selbstkäufern erbeien . a Dx. Vruno-  2,5 mm 1D6d 38 mw Durchmesger, kann abgegeben werden.  PO. Haaszis, Stutigart,  Birkenwaldstrasse 103. % „| “ 173  EE KEN u m ONEN MENEIEE us] Gina Neuanlogen,  Brauereibetrieb, 3s2 need FÄSFOSIK,  - Wasseriösticn, =| von Selbstverbrapy <er-zu|  tillgelegter, in Berlin, zu pachten gesucht. Die Einrichtungen müssen. in gutem, gebrauchsfähigem Zustand Sein.  Unsteinhaus, Bexli Berlin 8W. 68, in SW. 68, fend.  Mazqnardt, Leipzig Lindenau, Uhlaussiv. 24. | | Beteiligung, |8 - . Fowfen gesncht. Mit einem größeren Kapital  Ee aR Eten eee nhantenn eL PIII AIE NIE  Gemeee Ing an |E fanbferten Unternehmen | Mechaniche stickereifabrik  Wer near 8 Mertz oder Uebernahme eines 71 en. mft 16 Maschinen nebst Zubehör, Regalen, Schränken, Tiechen, |  9 Offerten unter WU 20708 UD Schreibpulten, - Koniorutensilien, Glaswänden. Gilastiiren,  Baizz. sieinhaus, Berlin SW. Bretterwünden, Drahtwänden, Gaslamven mit Leitungeroar, n Lagerkarlons, . Beiden genrön; Perlen new. 'wogen  -drahtangchrift: Waxwork. * Beieiliquag 10g. zum FeerosHienst | 2m em Beival-tntzrrichtze sofort preiswert verkäuflich Bipfel zit Gymnassel-Den um arenen auch fn 0 Eragon 8tr, 24a, ähriges Mädehen gend! HM. Shor 072; Beine 12 Dan Ernberger Str.  - Angebote "mit kurzer Beschreibung der Anlage - S0wie Angabe &er ZE Pachtsumme unter Chiffre 5041 Vilsteinhaus, . Bertin SW 6& == ==  . Fernsprecher wie haben abzugeben? : 473;. 4189, 4161, 4162,  * “Mur gegchloagen oder in größeren Porten)  ea 13s0 2237 Oehsen-Stirnjvchgeschirre |  Suche für mehrere|ps, Berlin Em. 68 Zin | Sogetegänfen Sodjeleganter "7 Sodjelegantex Seidensalon, 1 Gas : . IM; 3800, zu verfaufen. Off. Ko6meiishes Imtityt. -  T + au a8nerbeständigen, 5-6 AE Sr R -IOwere Ge panne Te ih [:] |] - r „Stemi 6 2. postlagernd bei 3. eit PUH in Fern aS8igen Zellstoff-Kraftgurten m; erbesä12, Arbeit. ran 5 endes für Een (Faik 0 ivaouernde Trachim, | 11:1 29.090 27. gesucht. 50 VER UIEGEE NNEAI Zeitepftege, verbunden auff 1  2 Gamartterstraße 4%“  Eine Packmaschine .  ium Abpacen von Holzstiften | 5  Verdienst; reelles. Geschäft, jand FE er Artikel, - uns ohtte Gidgerheit. - Off. Ke Handel Über fofort zu veg» iw 937 Gerftmanns. Fumoneen: "Wusikschule Edan Der Versand aße fiß Dro, Vorlin W 9. (Konservatorium), 10 Jahre Bir grob ig "Qusdehnen. 0  - 02 700 Baar. Pferdegeschire  aus extra schwerer Manfschliauchaurte, mit Lederbegatz. Brustblatt mit prima Wollfilzkiegen.  - €2- 1660 Stück Stallhalfter  aus extra achwerer Hanfschlauchgurte.,  Ein Posten ia Zeilsieff-ürafiturte  zur; Fabrikation : von. Pferde- und: Ochgen- geschirren und dergleichen, 5--6 mm stark, in 8us-- waggerbeständigem - rein Natron - Zeilstoff; 5  stehend, eiwa 100 Schüler, ver] unt. Ullstein | Rlaviere, zu ver  EBE bn) DIDgEEL 30 5. .- nähe Friedrihstrehe,  Für junges, industrielles| .:-. - Hiofort billig wegen Einberufung Vaternehmen wird noch als i Fabrik | zu verkaufen. Am u: priv... +  teres Mitglied des Aufgichts- ieferun, en, Off. 1. 'T. 106s3 HIG M MERE IENCHON ebrigtlicher der Gemischen Yranche Ulfsieinhaus, Berlin "SB 68.  kaufsofferten unter Angabe : ß I 4 Lieferfrist - exbeten Aufsichtsrat!  2 uns 5036 Ullsteinhaus, Berlitr| SW. 68.  hb? leg- unä bezungcheint ei: Herr mit gewinnbringenden Auf- Metz  uF „. „[ trägeit (ca. 134 Million Rein-| DA 3 (e Vorat 57 2100 NEE en Vorrat 03 E00. u geaught bei viper Betelligung gewinn) wegen Krankheit des | Fabrik in Berlin, soit 10 Zahr, Wi 0 1100.0s77 8 iE xi 4100s2 (m 244 von 50000 Mark Bedingung, | Inhabers Inell ent-jin flottem Betriebe, ist . be HEIT L ANNAHM SET NNEN DEE" VIALE „4.00% Beriin wofür . evtl. EE I6N ossenen Räu er für 140 Mille krankheitshalber sof- 5.» Mi m I 3460028 m I Kommandantenstraße 66 | gegeben werden I "600089 M ß zu verkoufen. Titht, Fath- 85...» " "50. Wo 7  1007 Moritzpl 820 | Meldungen unter „5979 t ar inann vorhanden, . GE iin be 24 3971000072 20.5007 N 22.4s00 “ Erzates: Spoziäalhäus für Ullsteinhaus, SW. 68 Zu "verkaufen. Geschültes Per« Offerten unter T. 64s0 Ust» 435 6s2068 2.25.5021s003,.36 00s8 Büroeinricht. u. Ornanigat. Ma IW. Borhan ben 2845| Filiale Tauenßiensraße 1. +  Reichbaltige Auzstcllunz v. Rechenmasochinen, - Büro- möbeln, tartei- :und Yer- ; j tikalregistraturen, Verviel-  fältigunggapparaten :; «und  “Plogs Waronpoaten. aind in unzörer Fabrik lagernd, also sofort lieferbar il "Wollen ' :- 5 ' aich Interasgenten“ mit.uyns in Verbindung Setzen, .  6. 88. Schumacher, Ges.m.b.4,, Stefiln, Srüre Schanzs2,  5 Mititäreffekten:. Ww Pfergieges: "hivpfabrik, nN Ferpayrecher 1s98... Tel Ady, Shvamipheh Ster Erla Sohanze 2,  | ITIS Werd Ber! we Geachäfig-G j ; enen REN ur rt werden ver S S=(JjeSU; 147 Bis 80 000 Mark |G Gnaebot .  Angebote unter O. BV. sncht fefahrent Zausmaun Ber Ullsteinihaus,“ Berlin“ EN 17a . dn € teiligung oder crbindung [07608 hö Schreibmaschinen zweds  Abwislung ?urgfriftiger „Berliner. Dreherei, : mit Auf- y  zeellen. Geschäfte. pu trägen, -ist zw. „verkaufen. ue kaufe sofort. Preisangebot üs  Man verlange. Offerte Nr. 39. 74 PE tel " ve EE Ein En u FU EE m. 47 Y ea. 307 ; DUE L anenbae ifm WaaaEi 4. AMIN -GM Bofabamer Gür Ba! EhBaebgrg Sompifirahe 10  Terrain - Gesellihaft je Liklerjelde  feh ihre an der Wannseebahn und Eleiteisthe Straßenbahn Händelplaß- - Shnfebee belegenen, sehr preiswerien  Waldparzelilen als beste Kapitalsanrlage, Man fordere Lagepläne und Prospekte von der  Direktion, „Berlin-Lichterfelde, Ringstraße 21. Telephon: Amt Lichterfelde Nr. 128.  | Unweit Hochbahn |  N Wargschanerstr. haben wirf Soine moderne Fabrik von 7000 an Nutzfläche, .mit H elektr. Licht. Zentralholzg,, Bi 92 Payrstühlen, eigener Kraftanlage von 2s0 P8.,% gr. untorkellertem Hof undß 4 kleineron Höfen, für den N lligen Preis von Mark Bj zu: verkaufen, I 3 Ein golid. gebautes Vorder- B| aus mit 2--7T Zimwver-H wohnnngen Ist vorhanden. | " Die Gasamtzröße beträgt 4325 qm, Nähere Ausgkuntt B Y erteilen '  | Isr. Schmidt Söhne, |  S Leipz.Str.112, Eokedlauerst, | Ztr 12 2990-3, R |  * Gruidbesih erwerbe, verwerte - “und beschaffe ich  BöUreifes Tervain für Sob [ie  Vermietungsgegd.  feit a Zwe und Umfang] Baupe; jeisasten, Unternehmer,  "Evert im (9 eier 2) Ditfäbrun rund! besifz und Bauwesen,  Hermann Blermann, N 24, Oranienburger Str. 37, part. S. [eiche keene mende ebe mh Kan Bes Fg eite 20 d Ib ann]  Moderne Zinshäuger im Inüusicie-Vieigel Beriin-Borsiowalde „mit geregelten Eypotheken zu verkaufen. Näheres  Borsigwalder Teirain - Aktiongegollzchaft,  Borlis V/„Jägerstr. 2 10-42, Vornspr, Ztr. 12801,  - Drei- Etag envilla  am Charl. Knie mit großem Park u. 180 ge Front für 700 000 M unter "Iv Bedingung. zrantheitah, Es verkaufen. Näheres durc< - Ivan Lefs Bacher Straße 9.  eser, 15 Steinpla 4108.  f Febrikterrains  = mit Gleiganschluss“  . in Tegei-Wiiienau 9. Neinersdorf  zu verkaufen. ERLEN w.  3 a. Zusse & (0, Aktlongereigrhatl, Oharlottousir. 37  Geiände für Eigenheim am Bahnhof Waidmannslust, ve abpenit an Mühßlenslicß  billig zu verkaujen, - „Union“, Baugesellschaft auf Acetien,  Murkgrafenstraße 76. "Dor Ankauf 77 Ge und Bodeu iat die beate  Kapi talisaniagel  Sichtigen Sie die Villenkolonie  ZamlendorfWest am Grinewald, Pläne und Auskunft kostonlos darch die  | Zehlendorf - Was Terr, - Akt. - Gas., Berlin W 8, |.  u „Pelocdkwhätrale 163 ind EB vnzogl hehe Siraße:  4  Fabeikgr]: zndettel 19 Vein DI Klein. Villa, "4 Stls.w.Bemiege, vehr preis 4. wertt. M, 80 000 zu verk. d, : Gorgen, Lipkaie, 3 & Korchig  ten günstigem nanschluß u, bequemen St enbahnverbin-  dungen, |; ilig zu Bete kaufen. Of eren eb. 31. 5ss2 ZUPstet 8, Berlin SVW. 68,  "Waszergrundstück in Zeuthen  - 160 m Wasgorfront; 80 zu tief, 8 Minuien vom Bahohof, mit . 8chönen, altem Baumbegtand, let zu veriaufen, jetzt Reetaurant. " „Daggeibe eignet ich auch zu einem vornehmen Privatsitz,| << enziunat, Sanatorium. Oznaaungeholm, Os. 16 Zimmor, Soe] mit Bühne, gr. Glagveranda, Stallungen, Kab ongoh 5, Offerten unter 007 a an Ullsioinhaus, Barn 3% 68.  Fabrikgebäude  “ mit ea.- 169 SEE “ „Damp! Anschluß an die Ue! d-Zentral  BINE SE wia Grit 28 4 *'zu verkaufen, . 75 GÜmFOnnd reichliche Ardeitervechälinisfs,  „Boll-Werte Aniengeselal  NeiTSCHARÜENEN SPEZ  Kiegaute Billa, 19 Fim met, „Salons, Tertassen, 2 vier Meilen yon. Berlin, am 8000 Morgen" großen See, Fh Stunde vom Bechn 97, daz Restgut 3s60 Morgen, alles wertöolle "m geteil  es Heine Nherel, Preis 2s0 000 Mark, au; DES vexkanfen. "MC * Mn fährt Tis 40 Görlizer Bahn bis Station LE Dititmeann, Gutsbesiger & bei Friedvrsdorf |  iquidation französischen genu.  :Das.in Selzacte (am Kanal Gent-=Torneut vabs Joltknäischen Grenze) belegene Grundstüick nebat Fabrik “ehäuden und 2 Wohnhäugern dor Kuochenmühle und Dünge» Bittol-Fabr:k der PFirxas Osstine et Engrais i6t zu verkaufen. 'Schlusatermin ! «ur Abgabe von Geboten nicht 1, Sep-| M  JYmber, zondern 1. (Witober 1918. Allo näh. Auskünfte erteilt [5  "Dr Lopsius, Abteilung für Handel und Gewerbe 1 dem  eral-Gouvyerwur In Belgien, Brüsgel, Kriegsgohnte |  SFclacchtensee, Seeseite, schaftlich moberne Villa, 8 Zimmör, eventl. Oktober eziehbar, parkartiger Garten, M.120 000 zu verkaufen dir<  3. &Kdmund Krontziin Frledrlchetrags 187-183. Zentrum 8919. Sprechzeit 10--12 Uhr.  Ar  au ingen, ist im ganzen od. Einzelbaustellen zu verkauf. Offerten unter T, 64s5 Ullst.«  iliale Cauengienstraße 1.  | Med. Fahrikerundifük|.,  mit Wohnhaus im Norden to- desfallshalber billig zu ver-  kA (kaufen. Offerten 088 kr] Ull-  stein-Fil. Alexanderstr,  " ürunewaldviiia, m“dern eingerichtet, 12 Zimm., Garten, aller Komt., zu verk. H1s. 6788 Ullstein-Fil. Halen»ee  Wohn - Grundst  Charlottenburg nahe Rat- haus, zw. Knie u. Wilhelmplatz große C>e m. GB ma ron nur Vorderhaus, zu verkamiei. 5 Wohnungen 3 u. 4 Zimmer, Läden u. Ateliers mit allem Komfort. Alles Nähere:  Le Ciaire & Co. 8W 868, Charlotienstv. 72, 1. Für Biilen  üÜglit et! ön- Rae Ede des Banton m Mes  dershönhaufen, an d. Viktoria» straße, dicht am Königl. Schloß-  “ Ipar?, verkaufe sehr preiswert  einige unbedaute- Gi undstüge regulierter Giraße, Be» ene 6 Berbipdungen a mit. den? inien 28, 47, Siemensbahnen. Ar: Ema S. Zoseph, RiederfSönbaufen, <loßgärtner. = Amt Pankow 633. --  1KG1aSIGE - Keiniele  Villenbes,, nahe Bahnh., mit Poxrtierw,, Büro, Garage, . Ten» nispl. (2 Ballpläge) verkäufl. Langen, Rüdesheimer Plaz 4.  = Off T 10728 DIE Berlin 68 68.  Seue Villa Dahlem  a. Untergrdbh.,, sehr vorn., bere. Räume, höchst. Komif., 265  Hertel, Villa Nikolassee  nahe Bhf., Dei sheer, RKomf., 2 Morg. groß. Garten,  Zehlendf.- R. nee Villa  n. Bahn, gr. Diele und Räume, eleg., hödjt. Komf., scat t.Grt., verk. Percy Simundt, W 15.  Gmönes Grundstäd |.  für CEN Serum passend, Wald, etwas Oyst, parkartig, in (Sept) m Renier Gtr 3 auptstr.), m. . Gommeorh., tuben Rie Gas, Wasser» En beitung, unter kul. Bedingungen billig 3 zu vert. Linke, daselbst oder Berlin, Nürnberger Str. 9.  Umftändehalbe  ': BF verkaufe mein Haus am Stadtpark Schöneberg, 4. und 2. Zimmer-Wohnungen, Warmwasses, 1! Offerten  haus, Berlin SW 68.  am üÜrsftendamm, G dis Zim., Ei M. 35 000, verkaufe zu aur an Selbst. Preis  jprner Vilten 2s0 8. 3s0003 1 |  fäufern erb. unt. 5000 Ülktein-) |  Jeuh PETAR gonnige wStaunbli 900 Mille,. „Gefl.  in miebesäänhnfen mit fel  j 8764 = Neubabei J|Sreicht. ,d. eigz es ai ai 212 Quadratmeter, verk, Win. 4702 NE AEannen 95 Bols, Fie Pas ar, FRE Ultft.-Fil. Werdeofcher Maxkt,  NenbebeiSberg Kaiserstr. Tn Gut gesehnittene Eäbaustellt ß  der aun [Aiterfelde-Oft, Verlängerte Wil-  IINTTTG =5| Nausgverkauf  Jar, Lichterielda-West, 1 Wir Haben eln mit allen | freihändig, Vermittler verbe. | ie Labon! ans neuice H 4 modernen Einrichtungen | ien Charlottenbg, Rähe Bahn- 5 moderne Villa mit acaönen H  8 veraehenes Bürohaus, das & 6 1918 erbaut wurde, für M. B 860 000 zu verkaufen. Das» N Selbe hat eine Sandetein- 6 fa882de und enth, pro Ltage zirka 280 qm nutzbare FREE: Die Hypotheken aind. auf längere Zeit zu Jg oinem billigen Zinafuße ge- A regelt. Das Grundstiiek  Hof, modern, 4- 1. 7-Zimmer» Wohnungen, Feines Objekt, um» stünde jalber sofort. Näh. unt. 3322 Ullsteinhaus, Berlin GSW68 |  Obst- und Gemügegarten,  Jsr. Schmidi Söhne,  9 Leipz.Str.112, BckoMauerzt. Ztr. 12600- . *.  M iat zum Teil per gofort eiae Fe Si ü freizumaochen. Nähere Aus- auch, an der Beuth - und Knin kunft erteilen Shilterste, erste», für mur 80 M. pro. 8 Jer. Schmit Söhne, 'zu verfaufen. : ' P 1etpz.Str.112, BckeMauorzt. Bernet Verbindung Git den|prachtvokle Lage, an Wald und E Ztr. 12609==8 Linien 3, 67; 49) 57 unb| Wahte (Een Benafe „R E EPEITN ET ET „mmm | Siemengbahnon. Auskunftj 19 Simms aller Somfort, , zu San ip . 4 ZN evan, mi (HEN 7 ein Haus 26, Amt Biefin a Wannfoe ? (itterstr-Stertel) möchte W| an 088. CG. Joseph, > TE? E | verkaufen. Off, zu Ml, 2488( 6 SÜNIED "Dilla .- D) Ue Bintate Morigpie Glänzende eu KLEIN ; I € vai ation i en [| Eek haus |f. fui zm Swsd Neel Gas, eite (Btagonhaus) direkt am 9 Berli ins, m [IMeter zu. Söfgarten, 14s0 pK 0 ie Tiergarten 540 Mille. - Bar erforderlich Y | Aft: unt. Wm. Jeu Yerkausfen Seltenit 240 Millg,- Gemeinen Wert 3 steinhous,“Berkin SW," 68,  Aroudheitshalber stelle nein  froi Ant 4: J ERNEST - W220210 (2022M seigut iergarfen- Dilla (Sram diege Lign 2 Tam, mod., Gu» ; Bew, EE Tam, Hehe Barthel verkauft „aus "ea. 92 Morgen  vert „Perey Stinnudt, W 145. | hausen, Beuth  : « Zuemolisa u ea 8. Dim Ttagt ' in schönstet, | Staalic-Flchieberg 8 ai Ä  Roenkoct p00, [a mit ea, 12 Zunm.,  || Gif 02 AupfRSnaTa =;  344. B Les Mifragen“ unter 5985 5 an  Uistoine GEE W 68, | haus, Beztin  Kft et Anh  „Eiterfelde-Of, =>  j Zr vokalen;  vert Bill, 8 Bi 205 6 OB] nahen Gruben  alt. Barten. GB. 11 1agehs) SE „BE ge 008 wa 0 EE M Raa NEE das Blo, GT UEld» "brd - MAtig us I|  1 Enholes . ens. Kootnf Fspeizung- EE Bauste] Fe arzeilen vert, |M modern,“ "vornehme Villen- D eb Diel Nebentaum, und billig Maul, Kis Maul, an ves NE en EE Be edtrollom 08. Santen Ber pur SI (8 Foren 7 QU, Bro85, R | Anfr, "unter 5860 an -Usfstein-|;  "Lehiendort-Mite zu-dem a6br billigen"  haus, Berlin SW 68.  von M. 320 009 zu verkauien. v Die Villa enth. ca. 18 Zäume, 8  mod, Landhaus. 2 Wohng., 5 9 Zimw., Kein » Wp 00 |]  Grundstüd Braunla  03, 85 Q.-R. groß, M. 7  SE ET N Auskunft erteilen  -"*ü|“ Verkäufganzeige. |  rachty. „Villa, Er gohönen || Isr. Schmidt Söhne Größeres u, kleineres Wohn-|  ERR FSG IN +v eh | [A Lotps.8t.112, Boke Maueratr: 3 baus für 2--8 Familien mit  2 Bv. 000. zu vorkau ar | Ztr. 12600--8. N | über 1Moygen herrlichem Obat-  orger, Buh ER Kozrhiy En IRE EREN IDN |U Gömtigegarten Im größerem  gtr, 18, 1. än ““jOrie der echönen Oberlanuzitz, Zuverkaufen:  herrlichs Waldlage , dirokte Wohnhaus, 6-8--Meter,- mit|-Verbindung Berlin -= Görlitz, Garten. 80 Qu;-Ruten, schönste kvankhoitauaiber 8.042071. 90] Lage, westlichen Vorort. Selbst-|vorkaufen, Mietaeinnahme ferten unter Sigl. 7987| ca, 1200 Mk. Anfragenan M liale Steylih, Sekr. Pfeiffer, Läbbecke 1,4.  win Reuhabelabern 3. deal Zimmer, 242 Quadrat» all. Romf,,  a 4 Ein  gent  bauveif, | 5 „umzäunt.  rwe uf  x. Front, Barüide 14836. blüh. Ortateil, vert,  db. 10.000 M;-  in -Nieders( Ie]  +  Villa gesucht,  Kauffmann Ehwebenlnße 1 wenn mögli möblierte, am Wasser gelegen, wit alem Komfort“ | Grefüierelbe dE | Lichterfelve-dit, | 0 WEHREN ee  8-10 Zimmer, =  ester Lage unweit des PRIME YA eine Zweifamilien»  Villa, enth, 42 Zimmer, reichlich feiner Garten erwünscht, Vom Zentrum Derkins gut er».  Nebenräume, an fe Tila (ME E ein-Filtale i ebots mit goaphie unter Angabe des GE Ortes erbeten unter 5996 Uinhane  5. 1.7 *. Lienterfelde-Wes jS Solide Villa m. 8 Zimmern, 8 Nebopgelaß ung Portier- H wohnung 80wie Zentral FN beizg., elektr. Licht eto, u. schön, Gart., iet aehrbillig  „„Srundstüd | Kieineshäuschen Berlin mit her: mit einer oder zwei Woh- Billa, mindestens 12 Simmer, | vngen When BE a  [X77) Gtells, BM, H,  entralheiz, elefte. iht, | u „Totes Bole Gone DEE „Gee Is ain Bra f Caiuofe [Ni Rlesaiel Podeen agree 5 ür veu billigen Preis von : u aue hous;|; 4 Ei) Stall, Troc>nerei für Winters 1. * 225 090 Mw. vertaufen | 3 pepfön iv m. BIRD FEN veizieb,. elektrische Rh u fü De Hage, .:mit € Jahrespro- |F "TEUREN EA wt von “* Millionen, |W -  180.  7? 1ur M. 920002. verkaufen E Bodies, SUR Surage, 11 lins u kaufen | 99 DI Offer 1. Schloss & Cie, M) nauer Üngehr .äußersem| 223. erb. unt. Wf 96s0 MUR. Leipzig.Str.104.Ztr.119s8. | Dreis vel arzahlung unter| Fea aa prb. Ahfanb- Do1g-Str.108.Ztr. 12 Rb. 08 280 UlsieinSiliale raße ] ; igdamer Straße 233. | WEHEN | 7  2 moderne Zinshäusr  Berlin W., verkehrsreiche Lags, bis 6-Zimmer- Wohnungen, 36» regelte Hyvyotheken, niGt üoen elffache Miete, fucht Gelb? wf Ausfährl, Off, u. N. S. 163s16 Ulsteinhaus, Berlin SW 88«  Ein- 086 4 Zwesigimiliengaus |  mit Garten, . von Potsdamer Bahnhof oder Stadtbahn gut erreichbar, zu sen ed. pah»  GW. | Zefche vs % SEESESEHESHT!  Sue zem. Baus) Landhaus C?. 06180 od. Villa suchen freiä  5000---8000 Angahlg. Ullft.-Fil. Charl, Kantstr, 28.| 2) ang gg, Bewahre 90.0099006809609000800090006 Grund 4, Ovander.  Dielwerte Wiiien| in Grunewald, Dahlen,  eblendorf, Nitkvlassce, gunsee u. and, Tororten  zu kaufen gesycht. Lohlelt & & 1oohlrich  Bertin WS, Linkote 26.  Aunatheken, Erbschaffen appaden Vene eH  Deutzohe Kreditkas3e, Berlin, Prinzenstr.  Tn und Verkauf von Wertpagieren . zu knlanten Bedingungen  Hofwann 2 Friedländer  „Bankgeschäft, W 8, Charlottenstr. 86, 96-126, 46. 5  Ankauf. „Verkau .  Wertpapiere. Eugen Bab & Go, % Bankzeschäff,  "Berlin W 8; Taubenstraßo 46.  0. 500.003) 22-30 000 Mk. DL 50 -- 300 0097 habe zuz unbedingt ff. Mit-  N hoben wir zur I. evtl. auch 3ER inter, nfedr. Vorhypoth. auf  äl 8 . mögl. Berlin anzuleg. „ ie | enbaum, Rosenbaum) Shöneb9.f. 14.  k| Sir haben f. e. füdd. Ban' fal Dank  größere Anpit alien  EIf. 1. Syp. a. Häuser i, Groß« G| Berlin an gute Besizer zu zeit« gemäßen Bedingungen anzuleg. Vogler & Wergche, 6: m. b. H., ET TELETE LET IRGRINGN Mauerstr, 2. -  N 9eb8. muß ge vergibt vorspesensrei fich 1 a er Berio “Ratenrü&zahlu "1 Beamte bsvorz. Irmlex, Groß» beerenstr, 9, Infragen schrift.  Beitgemäter, zünstterifeh. padender ;  „Film  "micht Kriegsfilm) . Wl hörgossellt werden. Zwerks Gesellschaftszrlindtng  | gapitalisten vesugt| mit Mane te gung von von M. I Were „Sut  | Gift Selbieslettanten K. 9s0“! Gerste 7 a 8 er an manns u Unmoneen Br, Sextin wW9.  110000 7 fark 1  IE  un tein«  ur Ablösung eines Lell 167 Bde Di laugstehendes, in anne,  Tassiges eG Heies 4 buril  1AM ) Marx . ZEE Matic " Jh  „LEOS Nich X | Zirka 200 008 Mark  ur 1. Stelle anündelsi icher wers bereit, Siche 5 [5s4 vom Eigentümer auf ein“  4  II IEE M osucht.  12 währen und DECHEEEN ber  bisherigen guten -Gewinms eins Hertner 270 “ bn Jahresrente - 1 Morin  (SSR EWE EEE hen "| Guo 2s9000M. 1,990,  auf bossetts Wohnhaus in gutev  Gegeud, SE Gelbstg.-Off. R. T. 1068  an |Ulsteinhaus, Berlin SW 68.  31 975 facher Mioto  '<e M, 40 000 zur T1. St Hypothek -- 50 000 M. 9 iu er  1s000 Mark  zu garantieren. . Angebote von  eat iosenen  Oi ain Er V: ie A.-G, in ql er .  Bertin M 88, erbaten,  a ebe N al vie Kren jriedenaus  ir res Haus 78 | m € me 15:  eres 20 Eri Ssigeber 22 GS. LEIPENK arloitenburg,  p. 9. Steinpl. 677.  4180-200 Mille  uchi mit Heereeaufträgen beachäftigte Berliner Maechinen« fabrik, Offerten unter O. G. 10628 Ullateinhaus. Koohatrals:  iu sv fortigen Ansuußung  8 xorbent! innbringenden, eglich 3 Unwand ien and Di Bf PERI j  Gelegenheitsgefcchhäfte  erden wegen nachweislicher Festlegung der'eigenen 4 gegen ;  Gewinnbeteiligung 30 0009 Mark  bei denkbar be! Sicherhr ten auf ni  Stellung sucht. Nur tatsächliche Selbstreflektanten erfahren Nä] 63s8 Ullsteinfilials Tauenzienst, &,  es un  | ES S onytag (Morgen)  X 239  [5 Kneifer oder Vrille? [7 x LIMEEE INacchhdru> verboten.) + | empfiehlt. der Augenarzt? == Die . Ma, pfl alten Rneifertonsteuktion. - Erzwungenes es Gehielen = Sehstörungen und pfschmer; Nervosität dur< schlecht- fbende Kneifer. == Wie hilft man dem ab? == Die Erfindung des Knei! Hang - Zolume bed eim R nein S im An ie, au ei iht. -=- R nei der den Damen gef Ft Die . Pp flüssig. =“ Nur ein Kuniser Deine Rabe und Ferne,  * Bis vor kurzem sahen alle Augenärzte die Benugung des Kneifers sehr ungern und ver» ordneten ausschließlich Brillen, und Xaten viele entschieden vom Kneifer a!  - Soweit es sich um einen Kneiser gewöhnlicher Konitrukiion handelt, haben sie durchaus recht, dein em solcher kann unter Umständen mehr schaden als nüßen.  Vei der Brille stehen die Gläser wagerecht nebeneinander und senkrecht vor dem Auge, Der Brennpunkt 'der Gläser steht richßtig vor der Pupille, und das Auge sieht infolgedessen -gerade  heute noh .  Vierte Beilage zur Vossischen Zeitung,  stehen (0603 ist es es nie der Fall), das kommt ganz  darauf an, ob der Nasenrüden sehr breit oder sehr schmal ist, Ze schmäler er ist, desto mehr hängen die Gläser nach abwärts, und desto mehr rüdt der Brennpunkt nach der Nase zu, so daß das Auge nicht mehr durch den Brennpunkt, sondern oberhalb und seitwärts desselben durcß den Rand des Glases fieht.  Hierdurch wird es in eine schietende, Skels lung gezwungen, und diese anstrengende Gtel- lung verursacht mit der Zeit Sehstörungen, Kopf» schmerzen und nervöse Erscheinungen. Zu leßte- ren trägt auch das schlechte Halten des Kneifers und die dazu bedingte forhwährende Beun- ruhigung seines Trägers viel bei; manchem wird schon allein hierdurch die Benugung von Augen- gläsern gründlich verleidet.  Außerdem aber hat ein solcher gewöhnlicher Kneifer die Neigung, vornüber. zu fallen, so daß die Fläche des Glases schräg zur Bli>richtung steht. Dadurc< wird das Bild aber immer etwas verzerrt, um so mehr, je schärfer das Glas ist.  Die Bestrebungen, hier Abhilfe zu scchaffen,  Alle Bemühungen führten wohl zur Besserung des einer oder anderen Uebelstandes, die meisten  aber Die erste glückliche Löf! Hes Problems, einen Kneifer zu- kon! uieren der alle Vorzüge der Brille ohne ihre Nachteile hat, brachte der Lohmann-Kneifer.  Dieser Kneifer hat vor allen Dingen infolge einer awar sehr zasfiniert erdach! beit troße Hem sehr einfachen Konstruktion den daß  unbedingt festsigt, selbst bei Persoaen, be Ent sonst kein Kneifer halten will. Iroßdem reibt oder drüdt er nicht lästig, sondern WB 0 weich und. angenehm wie eine gutpassende B;  Er fällt nicht vornüber, fondern der ee bügel hn 3s0 leicht in die Augenhöhle hinein, er hängt nicht seitwärts herab, sondern sikt wage» recht genau vor den Augen, Er entstellt deshalb das Gesicht nicht im geringsten, wie es die hän-  enden, ojt mit Mühe balancierten, plump aus- febenden Keie alter Konstruktion tun.  Zeder Arzt, der den Lohmann-Kneifer  in- die Sand | befommt, wird erklären, daß er die Mief ige und entstellende Brillypirklich über- flüssig macht.  . - 1918 - „8. . September '  die pe sehr an, enehmen leichten er mit druf; t habe, mit ruFlosen Tt: Technit gewö wöhn! NK geber je ir ies  anders Kneiferaxt mert  schreibt uns: jep wäh Ge Ein Fe a außrrordentlih zufrieden, denn beim Laufen oder bain er pöllig est, was ein großer Var»  Die palenkterbei 25 ea nü>Kneifes web den nur seitens der CHE entrisgen Kneifer-Geseltshaftin. . HS. in Ber! Potsdamer Straße 1843, hergestell [+ und sind u allein von dieser Firma 1 zu beziehen. Man beachte enau die Hausnummer hundert vie 7-. unddreißig A mit der Kennmarke Lohmanns-,. Kneifer, da ig dad Irrtümer vor«-  wich  kommen, daß sich In der ab ein optisches" Geschäft unter übel Benennung in viel auf- fälligerer Lage befindei, Die Orthozen-  trische Kneifer-Gesellschaft Berlin Unterält keine Niede: DE oder Filialen, sondern liefert nur DE Ehtag Jap Kei Publi- kum. Gründliche Ai ird zu jeder Beit kostenlos gewähr  "Stoff, mit Ausschnitt, großem Kragen  durch den Brennpunkt hindurch. In dieser Stel- lung verbleibt die Brille auch bei hestigen Kopf- bewegungen.  „sind sicher fast jo alt wie die Erfindung des Knrisers selbst, aber es ist eine noch ältere Er»  EEE daß die einsachsten Gebrauchsgegen» Ren 3 ade infolge ihrer Einfach! am schwev« ten du ' verbessern sind. Siehe Ei des Kolumbus!  Anders beim. gewöhnlichen Kneifer. Ob die Gtäj er einigermaßen wagerecht nebeneinander  vesürigen dies. So schreibt Uu. qa. Frau Staats"  Das elegante und sehr unauffäll € ausehen Ae Abnehmer werden gebeten, dieses Klemmers aber hat ihn besonders Prospekt 4 E zu verlangen und bekommen dann Damenwelt lieb und unentbehrlich gemacht. fs Rad m Mitteilung, welche Angaben evforder-  [reiche freiwillige Anerkennungsschreiben | lich sind, um einen unter Garantie tadellos fiken- den n Lohmann-Kneifer zu erhalten. 182,  1» Blugen . .- j Seidenbluse aewrzmret arr Pa - 490  Fatt -. 5] Seidenbluse ra OS . Chinakrepp-Bluse zwa Hobleaum: 98% Verzierg,Matrogenkragen mit Sänmchen und Ho [ohleamm,  Herbst-Möntel Herbst-Mantel zz [PEE per ug  * Gürftelform, für junge Damen. .......+.. 165 a....... 2s00“ 4. .Herbst-Mantel zs 3%4em Stofh lange 175, Kragen und aufgesetzien Taschen ..  ...  Wollene Blusen ie farb. Streif. Matrogenkrag. u. Knoten M. 9,50  Woliene Biusen portion,  7 „aus dunkel gestreiftem geSchlogg0n zu ue 4. 35.- -  'inferblusen zus chottizch karieriem" Backfischblugen zus dunkel kariert,  Wollstoff, mit rundem Ausschaitt und  nnd Krawatte v.10 ..M 47s0 Knoptgarnitur « «+ + 0. W. STe | ' Ferlige Seidene Blusen Neve 6 Aletährungen aus“ Chinakrepp, Taft, Wascheide, Chiffon 42.50 7. 55:2  HOCHFEINB  Jacken-Kleider  ELFSICLNE0.55,  Gezchmack,  "Kostüm-Röcke as gestreitten  087 EEE jar Sie hells Tennisstreifen , » 4, + M BER 1, HO0nZ( en - In dunkel eiften Janie *Durchätivpien Lover M 39. 50 Stoffen eh . md 5 je T2.-2 .  „Wollstoffen „6 4 a. von M. 115,---- zu  Neue Kissen, Lampenschirme, Beutel, künstlerische Blusen, Kimonos ny.  eenantnttee een inne  “ ( 8 ia noueots Formen u Farben, mes Molwahe | Seitens | belg-Wäntel | DIE | awk mit Pelz verbrämt, | wnfachen. - iX R GiZ R GA 3 alle Farben, Seiden- "Mäntel. ., Hezlge Auswahl ganz elegante. & EE EEN 3 moderne me Mode 7 j Trauer Kleidung. EEE EE GEIEENEENG ? pP 1 e 7 Verarbeitung. ; ; 77 WERENNUNE RN DINENL ION ig ; Blendend zchöne 4.3 eizkragen ü- Muffen, : = | Abend“ KIeder, | in Sun ros Wi Fi wg | Flüe u. Samt-Mäntel | H aft, weiche Seide u. feine duftige Gewebe. : ENTZÜCKENDE . 18 4 67 ; ) : ; Nachmittags- Kleider i Seidene . Seidene : Koderne Winter - Mäntel H in allen Größen u. Farben. 3 M orgenr ö ck e Unterröcke. H für Daten x. Baeitttche, zue ett Dotafniter ; ; EIDENE T' -3 S Eingegnungs-Kleider 5 velbat für dei vorwöhnlanen. EKD i- Feseche Haniel - Kleider  Kleider  Seideh-Kleid gute Paietie-Seide/“ beliebte Kittelform mit andersfarbiger Stepperei  17s8 Besguchs-Kleid avs ChinaKrepp,  195% 2) reizende Ausführung, mit gesStickter Passe u.Taschen  Promenaden - Kleid 8." zeit 2s00  che F, 'orw, grosser, breitgestreift. MatroSenkragent: Morgen-Kleider <A "Morgenkled u en ee 186 WENNDE WORDIET. 195" IE  - Diese Woche än Lichthof:  » Ausstellung  der neuen Konfektions-Abteiluang. Neue Modelle, : Wollene and Seidene Kleider und Bluszenn  .- Ferlige Kostüm-Röcke: . RÖStüm-Röcke un in wa Kostüm-Röcke aus zus we,  Stoffes zchw! marineblau ch , marigebl d dunkel- 6 wad braun «es 9 Von 3. 58,-- au fachig, moderne Formen, von M. 128,--- Kostüm-Röcke aus echwarz-weißen "vd. dunklen Karos in reiner Wolle, . NE Schöne neue Formen - . 'von M. 125.--- mi Kostüm-Röcke aus Tat, Botiea und guten Schönen Seiden. Sehr schöne  . Seschmackvolle Ausffihrungen, von NB. en  +5  „Wollstoifen «4/4 « + von M OB, m Kostü m-Röcke aus guten gemusterteh  in. L Stophe ien  - Ausstellung für textile Künzst.  ; ERTE RENN 1 Treppe. Kleider-Röcke,  A000889020, /ES0PSR8 8s0088000000 000 020000900ss0 5000;  in vielen Farben, ju... “ fuchen zum Eintritt einen in der der Beiefehteg strate großen industriellen . Di era en, bestempfohlenen *  KaufmännlSchen Beamten.  Meldungen mit Lebenslauf, Zeugnis-Ab« schriften, Gehaitsansprüchen an  | ftütz Werner, Autiengezellachatt, Berlie-Marienfelde, „1,5 Korrespondent(in)  im Bankfach vorgebildet, zum baldigen Antritt gesucht. =» Offerten |  „Concordia“ Cölnische Lebens-Verslcherungs-Gesellschaft.  Wir auchen für die Provinz Brandenburg einea erprobten Fachmann als  == Reisebeamtien ===  Bozügs nach Vereinbarung, Angebote aind zu richten an die Direktion, Oöin a Rhein.  Stellovangebots liegen jn allen Gogchäftestellen des wems Üllatoin & Oo. Kostenlos zur Kinaicht aus ,  Dolmetscher gesucht!  Die Hesrevverwailt stellt für Inland und € das besegie SE EEE (auch "4.70 Ein,  jenische, ische [cchs Spvachs  zuishe Eh iG nter R. R. 10064 „Unte nh ;  xu u un einha' 4 KIER ERES  EN beherrschen. Gefüge mit knzgem wee find an I Sf .  ] denten ori BESEN “| Leiter fü f j h R rat N Yüe unger Motoriataufstotluncsvüro auchen wir ainen Geschäfts ch füh ührer, ZLIN gehbelge, nnboscholten, gefund Lelior für ungars umfangreichs agi au keatanalenn Vereangten -[lumßät, gew | NIE "88 h nisterium ferner fiohligen. Repigtraturgehllfen zum moet Maschinentechniker li:,: alta ea Bo nie für Nachriteumittel, Ai Ed urch dn ots mit Os hals falt eratklageigen Material konntniegen, welcher im-  8 6471, 8, 18. ANH. lat, an Hand von Konztruktionsze!chnun; gon  Rontorist (in)  schädigter für bes Büro eines 85. porwaitero gesucht. Ydr. unt.  Ullfteinhaus, 8W. 68.  Berlin « AndaltiSche Magohinenban- Aktien-Ges, E . Berlin NW 87, Reucthlinstraße 10-17 .e] zur Horstellung vonMazohipen a. Motoren 214 beurieil  Qof. Angebote arbet, u 5012 Ullatelnhaus, Ber/in 8W.' 68.  Persvaalabteilung,  [ e ib ssän dige e 1; | EIN + zum 10 brancheknndige IE  nd bitte geeignete Ere: Bewerbung en unter Angabt von ||  [7] ; Z | Alter, Religio| an und Gehaltsansprüchen e Anzureihen. orteiponden Derm BIEAD ENT Mhm, Marius Biepfenn  für ein großes Utfernehment im „Jüngerer Rezistraiur ehilfe Westen Berlins gesucßt,. Herren aus : DE elne Antienl den  R Ge edels MeBS || jüngere flotle Bagokinenschreiberin |  WDewerber wollen ihre Angebote unter Angabe von Gehaltsansprüchen, Refe- |J werden Anz jener epi ve [13019 Bewerb, mit zengen und frühestem Eintrittstormin [| 9199 prüche zu  - Sicten u. 8017 Unstetnhus, SW 6815  Werkzeugmaschinenfabrik Groß» Berlins Mr vai Werken zum sofort! rtigen Eintritt  mehrere Techniker  gesucht, = Ausführliche Angebote unter „6030“ Unieinprus, EW EB.  Tüchtigor Zuchhalter  oder Bui alen um fofortie en Eintri tg Ip. (aa  Ullstein-Filiale Bi (en Emteit gesucht Dp. Kaufmann 4  % Vanfacchß in leitende K Bertone für den Im- nendienst gesucht, Bewerber mit ' lüfenlosem  Tätiokeitsnathweis, gbicr riften ' und jaa  rüchen unter H. Faosenstein, & Bogler, Berlin  Einige Techniker, Zeichner  oder Zeichnerinnen ' für wofort od. ppäter gevucht, zuoh Kxiogobenchüäigto-  * Siomans & lalske A,-8.  Se BENS R NIE Hs 2  * . . A: Wernerwork, abt. meod'zla. Poohnik : Buropruxis In Prebiuk-Werkwugen gewüngolt, jed 2; erbeten. . Perfekter |. Buchhalter D SiemensStadt bei Berlin. ? PoutchoProdluti-Workze 0 1 Magohnen'abrik Unterffühung Des UBE 5 durchaus pllanzäied, cdi | Berner en Ania 098 weh ; ie ; erlin-Oberschöngweid4, Köpenicker Str. 22- 26. tüchtigen, energischen i 1] - SIN 4 ? 0; i jur Dowerbef mit nachweis! Praxia Kau an 5  Tndaxtrichpieigboa Baden Berüokstehligung, Finan I mH Gebeif anspr., Wila Ü ferenzen unter Fem deien  7 ET m mit vielseit; Erfahr,, tadelfof. lletetalucng, Berlin 8W | ; I E  Being genh,, "3; der hig. zus  von orztom Bankhauss  AU nHDiS, W- m baldigen Antritt on, u. Renntn. . 2s0 A ; . Offerten water "BG. 10806 (Viteteinfaus, Bortin BW. 68 Maschinen- “ Ingenieur a Se AIB wan - pd und Kacdinernr ee u Bene DN WE Ei EO „dom N Mettenden Ferftalg edes SSR Vertreter, Et a ET Bam  Spozlalzüro der Vietoria, Lindenstr. 20-21. 20-21.  ZL jed Eifer Bifien E7 Epegiatverfuc SERIEN AL pg | 12  AE ILNH und den Eg Neptne "DITE RE en Favrik« ium eb Beben vie Ungaben ds über EEE prüche um 1 Geen unter 6949 alehaus, Drs Verlin EW 68.  der mit Ieival Faegre WlDRfiE 78 t per APL gesn<  Offerten unter 5016 Ullsteinhaus, Beate 8v ss.  ns Gare . der Redakt. Ed ein in 4 hn G-wissenschuft«  Siesige Aktiengeselischaft sucht tüHtige  = Buchhafter und Luohhaiterinnen. Z Mama as WeeaFmer Fos Ems w ds 260  Off. m. Gahaltsansprüchen unt. „5036“ Ullsteinhaus, Z .. " Jerbrauocher  BEH ENER OC ENAGHUN MN: u - "8 Stadtvertreter. j  vo zg Tug T  Fil 2 Linkstraße 46.  ZIABe  Für wein Samen-. wad  Kalkulator [bezerber, Us in der otektrlochun Starketrombranoks erfahren 8 7 N G ENI EU R 4 aude 18: ratE BENE 4 | 9 Offei eugnieabs: . 2 Puh weile MEAL II RSE UUEHT ME Rafe eme Hee, wat Sebeltaaarprüche vis I BE wat Beiatiet dg ie epi | Verkäufer WEHNEN »- rt ichet s je <und ibi 107 ENI da | M ERES AligemainaE res BezalSehu, WERNE UNTREUE weed) Expedienten  maht unter 18 Jahren). vsohr'fton mit Gehbalit- ansp: ücben und Milttär- voroäitnis an .  .O. Frohmiüller, " Hoflieferant,  Karlsruhs, 1, Baden, *  X [oostallation>hüro Bortin tL aonaträtne 29  EEE EE we  fungen Kaufmann  er ty et e Pp Dae Siaites oba von ; fir den A rd Betätne Keanu er füddeutschher sade Es x fatisthes Rob. Keitpfiug, Fer Pekin Me Femn Dapiegraßbandig, Großäruckerel,  dar in der Expedition zu dv» Diel m ba 7 4 aufünigen ahb Die in ens ntit der 8? ug der Aufträge “ wit mit den meisten wi wi INI ung Ver fe b. N 3) 4 und M zu ernie vollstäni Gln al fein jd atti . Baden-Baden per Fofo  Iuwverlüätfig exledigen. Rusfüt) voent. vd von jarfähüge Df Bit Ds Dehalioanf  ID für - die Statik der unde! „Angaben 0 | Gefälli Angebote mit ausjüÜ ele u Sebel, ngaben 238 Del er Bein, Dffertun „un Militärooohältnisse, Gehaltsansprüche wi  Aron Flettrizitäts-Gesellschaft m b H en Eintritistormin find unter 25 “| an UU enmneuT enge nnaN . ] Charlottenburg, Wilmersdorfer Str. 8. haus, Berlin 87. 68, zu rich! ! Bärtner [ Teich; eitig Portier, 7 wann ME a dg I AR Hä] IR INR I] Tüchtiger Kaufmann Betriebsingenieur [Reede Wael (Sp31N0 x x größeres VBderk in der Lausit, y [6 bei? mit Heeresaufträgen zur Unterstähung| k Rer FE Feeds | Gohots mit a nienbenhrilion an wubor a erf ie Wioag gazinier " Genaue ear des Arbeitamei e ae abzitation | meam in 10ns; en an Früs, uU. 19113 y| 5 [4 „Croß De 1 3), Do Dorit ß. Ban mgl DauDge Ge anfange owie an Frittions», Exzenter», Ziehpressen 1. ME zin 5 a » eheling na KE UNDEN MEN ze der Eisenbranche verwargegan find, Nur segrifktliche- Bewerbungen mit Jeugn! ÄGrifi en ulbildung aus arhal en: den Vorzug. Angebote mit iis Sohle an prüchen 8 er be van & 0 [54 M ause gesucht. Maschineufobeit im Norden 7 Berlins E % DEONZTON a Ane Angabe der Ba 5 . Biraße Piäsgeollaaren, Sep S sucht zum sofsrtigen 1 83 für das Kalku- 8 dem Stichwort „Sritex M Etter "het 089: 2 iederwallsiraße Wile latiqusbäro 4 Ulsieinhaus, SWG zu richten, ; ;  ' Lehrlin( ug. 7 per Ofto Oktober v gecht. Zug e G; a H php wollen sim du a. x  VW. Bendkal, Epanwarnn „ops,  für zu Mnaelete fa MEEEN ben es Vieher igen S  1908 Ül DS BRA ARMED NIL  ecnniker  . u Erfahrungen 4n Projektierung und Aueführung von 8  Mifertngentear |;  Zern wv 9. einzurethen.  4 aud Matan BErSp EE fe DREO-N ZUNE Zukzung des erb nge aus [1:9 Pumpon- und Armninrenzranche Lindenstr: v 02 vlg ver! “Bewor! "8 Yi: 8 Debenalaut, Leugawabechr ten jn Angabo Eee Beringer Büro geneh chrlin e. 4  Großer Berliner Zeitungs» ud 0d Zeilsehrtftenverlag jtelt ktober oder früher  “ werbungen mit Lobenzlauf, Zeug» ? Divabsgchriften, Gebaltsansprüchen und ARUNTIREN Eintrittstermin  Cetränkerteuorn-Pdtellung Brown, Boveri & Com AG  patch geiteneneeFtlEEn Evern oder Mer | |kunnkoim 0 4, 69. ehm fte au vrt E Rn 0. Boakuen Bodiagung. aI el er ai Klein, Schanzlin & Becker ZU 1aufinäime und 1368 a ? “ | bmg in Berlin 5W. 1 E EM Aktiengesellschaft ; 1 Ehm d Carl Mampe, Alco Straße 17. // Mehrors tüchtige, wmilliärfreis Berlin NWZ, toletraaee 53-88. M jund Förder WE  Vorträge, Bewerbung.n erbeiew unter 5972 Ullfteinhaus, SW.  ' Battklehr ne  4 Ingenleure und Techniker,  welche Erfahrung im Fahrikatlonsbestellwegen  Für unser Getreidegeschätft  evchen yrir zum baldigen Antritt 2 NTT TTT TEM eDmmmnmd  i langt. [<] - branchekund, jungen Mann- Wund ma welßeländtgen Arbeite Gowöhnt Bade - Wir auohen zu baldigem Eintzltt elu'go | Sefiangt. Botodamer Gt Brinitzer & Beer, Lauenburg 1 Pomm zu baldigem Kintritt gezucht.. Betriebs- Ingenieure  für Fabrikation von Flugmotoren und für den Werk» 2eug> bezw. Vorrichtungsbau. Eerren, welche früher Z im Automobil» und Motorenvau tätig wa:en, werden bevorzugt, Bewerber wollen Gesuche mit Augabe 5 Ser Gehalfsanspricho, Militärvorhältnisge u. frübeeter LEiotritiymözlichkeit unter. Beifügung von Zeugnis-  abschriften und Lichtbild richten an; m: Perzonalla MB.  "Ausführliche Angebots mit Zeugnieabachr!sten, 16 n Lichtbild, Angabe der bisherigen Tätigkelt, der ehaltgansprüche W.- dos Eintrittaiages an „gis 4  -Direktlon dr Maybach-Motorenbau 6,m, bt, » Friedrichshafen' a. B,  möglichet mit Einjähr.» mögliche dem Gelegen-  Verbreit ine Für die Verbreitung eine! heitzu gediegener kauf-  monumentalen Werkes der: Zeitgeschlohte  worden von Borliner Firma einige gebildeto, gut aufiretende,  Sprachgawandite Harren gezuent, “Solche, die schon große Buchwerte verkauften, erhalten. den| WS Daimler-M3'oren-Gegalehatt, Wolk in Sindelf:ngon,  "Vorzug. Begopders für Olsiziere a. D,:auvch kris zehn = - 'votigugt. Ana; vain „ps 'VP>telnlaße, erlia 8 EE FEENNERPOENEEN RUNDEN A OESANTGENTASRTEN E19  männiseber Avebildung geboten wird, 8  opa & Manthe Lackfabrik  Berlin-Tempelhof.  RIEREN SIRENE  2 88 leiebte Rontovarbeliten! u MER ; Sü junge eich sojort' od, später ges. Vorst. 12--1, hin: Sindermöbe!- '-, Bagen- y. Beiten- | P. Raddatz & Go., Leipz'ger Str. 122-123. |] Abteilungs!eiterin  /ZUDRERKUNANDAKKRNARINSHEBARRANNURBRRRNUSLSRBGSUENIg |D mit langjähriger. Erfahrung im Ein- u. Verkauf, sowie tüchtige io  Verkäuferiun Kontorist'n FE  I gesucht. Nur  shrtitliche Angebote mit Zeugnisabschriften welche flott und sicher stenographiert und . Maschine am 1  und Gehaltsansprüchen erbeten an jhraiben kann, zum Eintritt Oktober gejucht ] Emma Bette Bud 2 Lachmann, ; Angebote mit Gehaltsansprüchen erbeten an 3  Verlin Ws, Leipziger Str, 31 +32, Braß&Sertslet, Berlin-Marienfelide. TEES NLA NENE  Selbsfündige Danergiellun,)  Erjahrene Kontoristin, perfekt in Buchführung nud Maichineschreiven, mit guiem Korreipondenzstit sofort gesucht oder zum 1, DOttovex, Pexsönliche  orstelung mit nur Anngjägeigen gulen Zeugnissen.  Wir atellen zum 1. Oktober einige  Lehrlinge  unter 17 Jahren ein, welche das Ss „Zeugnis be-  ailzen., Vielgeitige Kausmänvigehe Auzvildung. Selbstgegchriebens Bewerbungen, mit Al jgchrift . E  des. letzton ' Zeugnieaes zu richten an  Orensieln & Kopp'1-- Arthur Roppal A-6,  Berlin SW 61, Tampelhofer 1 Vfer 23-24.  ZuwEAaRUaIIREEBUUND»,  AHRRBBERRTAUTERBERU!  Kaufmännischer Cehrling  r Mann mit guter Sdulbildung (Einj.) hrling für Kontor u. Expedition gejucht.  1 tüchtige erjahrene Expedientin 1 JZame, mit der Reklame vertraut per sofort gesucht. n Advy Salomon, Spezialfabrik für Vaseline Charlottenburg 1, Wallsiraße 11.  In 3 . Butzke & Co., Akt.-Ges., für Metallindustrie F M Bertin, Nit: te 12, f  R ein Bankgeschäft suche  mein „Win Pepitr- Gei.  ich ein ' + Lehrling. . | Saia 688 De oSka Schim R I Eis Verkäuferinnen Gefl. Offerten unter Wm. 4705 | eau Belts 35 G Bildet Q Lorin Solche elch als AufsIchtedans Batien 207 ei . [! 'eliche 5; e: 67, 87; € - Ul ein il. "Werdericher Markt, Le LÜing € LT e e BR or ü N fort Anzieilung, Meld von 835..10,12 1s4 346-367 4 guter Schulbildung für oder Kriegsinvalide mit büromäßiger Schulung, perfekt in  A. Wertheim a. m. b. Hy  ebenen benin ern EEE FEM für unser Bank- nN Stenographie und Schreibma;<hine, für größeres Urhitektur»  iesiges Boge Deh ZUn Lehrling  ortigen Eintritt gesuch: 03s90 Ullstein-Fit idle Winäste 48.  - “Lehrling  büro beim Wiederaufbau der Provinz Ojtpreußen zum 1. Ol» Leipziger Sir. 1s2,137.  tober gesucht.  Offerten mit Gehaltsansprüchen, evtl. nuch Vild, an Haasen:tein &  Vogier A.:G,, Köntgsberg  RK guten Schulkenntnissen, 4, Br. unter Nr. 6. W. 817 erbeten. ebrüber Bil Behan 20. imit guter SG; nung bester Pr, BelelungS eps und Banpend ..; (ett Sanga "Kaufmanns (83 erar (PE M M ge GEE ERTE IIN IEE GERI EIE: . baldigen Eintrit . MERE END ERNRER Sm | Joachims! 6 CoMa flm.b.H.; | "I 18 EN ENEN Bum sofortigen Eintritt gesu gew andfe VB erfäuferin EG 7202009 Berlin N 24, Monbijouplag 1. | Ne schriftliche fierten mit Zeugnisabschrijten und Gehalts»  8 ansprüchen erbeten  W| Allgemeine Elektrizitäts - Gesellschast < EHEN Berlin, Luisenstraße 29,  mit Ehulbildung - gründ! ier Ausbildun  Reiniger Gebbert & 4 8 Mew  Berlin N % Megelstr. 80.  1 Stenotypistin 1 Kontoristin,  erfahren mit allgemeinen Bitreanarbeiten. Nar schri;zl. Angevote mit Gehalisangaben em  E. Piece! atze, Nebezeugfahrik,  - Lehrling  aus guter IR pi ba sucht nberg jr Medirberrstrcie 1-4,  '  inige gewan  Für sofort oder 1. Oktober ein zuverlässiger, gewissenhafter  Haus- und Kontorgiener €  ite Berfäuferiunen  für mein Stahtwarengeschäft für sofort oder  br Bertin N, Seestraße 50--58, 1. Oktober TCM Ürbeitszeit von 81/5 bis  der Ms EE Di Peluht Prentice 7 Uhe bei Bl, tündiger Tischzeit. == Persönliche Gustav Ebell & Co hid Sehlzenatraße 3 BerterbunBSscheiben mit Gehalten petenz ' Zeugnisnbichr. von 9-12 u. 6-7 Uhr inmeinem Laven.  Za sofortigem oder späterem Antritt tüchtige  68, Stenoiypistinnen ung Konteristinnen“ Lespaiger Str.  Leipziger Str. 112.  I A. Deageln  Hauediener  esucht. Gewandte Damen mit gyter Schulbildung wollen mit outen Zeugnissen sofort] amittag fah fe ) Aer ait Beugnioabieiften sowie Angabe der Kowalt, mer ert, ehalisaniprüce, des Ülters u1d des Antritistages er NETE ? | Se ee e Ge 9. En Ene)  Kennwort „Gtendtypistin“ beim Sekretariat der  Bergmann-ElektricitZts-Werke Aktiengesellschaft, BerlinN 65, Seestrasse 65.  W. €. "'.Potsdamer Gtr, 20.  GENTG Verkäufe, Verääuferinnen "powie Lehrlind  Dffober für mein Eisen», Kurzwaren», Hats+ und  '  8 | Ullsteinhaus, Berlin SW [7:0  2, Wa  flott NE 50 terb, j | evang., per soioxt für dauer ns  gesucht. Schriftl, mit An» ' gabe bish, Tätigkeit u. Ge- H holtsanspr. unt, M L, 22316 8 Unstein.  "Zitigle Maxtin-Luthep» Straße 91,  Für einen großen Zeitungs«  verlag perfekte 797 nigE  VERSE  gesucht. Ge Bowerbun» igen mit Gehaitsansprüchen, ; Zeugnisabschriften und Refe- renzen unter N. A. 2932 an die la, Berlin W 9, Budapester Straß  Zimt. Glengup ii.  zum 1. Oktober gesucht.  ) Angebote mit Gehaltsangab j und - Zeugnisabi; ers | beten unter „M. A. 0934“ an die „Ala“ Berlin W 9, Budapester Straße 6.  Damen a. Offiziersfamilien iür Steno» raphie, Schreibmaschine und Buchhaltung gesucht, Keine Art- Return ja Po: sönliche Vor«  ellung zwischen 12--2 Uhr 00. <hriftlihe Bewerbungen an [EE iN Unter den Lin«. en 2; Berfette  VERDIS  mit doppelter Buchführung yer» traut, des 1 10. gesucht.  er, NW ? | Neuftädtisege" echte 10.  „Steno  1. Oktober gesu ehaltsanspr. unt,  * Kontoristin  ! an floties u. selbständ. Arbeit,  j gewöhnt, in GStenogr. u. schinenschreib. bewand., rgeaf & 6. m. Kanoniersiz, 9. 1 Iroppe, die: eie en, mah 3 Bu: an eÜbte Kräfte, finden kostenlos j|Stellung durch das Städtische (Arbeitsämt, Berlin-Shöneberg, (Ov Srunewaldstr. 19.  |  1  Aae wg RIET I EI m * ; are mn |N Gewandte Stenompytin [3 Enn 5 „Butyyalierin  : zem |) für fofort oder 1. Oktober bei ditrhnehender Arbeitszet 8i5 6, F. Kerkow, Inh, Rudolf SUREN 22 | von, Dank gesucht, Arbeitszelt  .. verlangt. Schriftl, Angebota mit Gehaltsansprüchen an | Nauen bei Berlin, : (8h velun en ani Ep M.  : Srigz Caijpary, Berlin-Marienfelde, )  am Militärbahnhof,  Reicchs-Zentralbehörde  /fucht zum möglichst sofortigen Eintritt zwei tüchtige, durhaus || zuberlässige-  . vin, | Gebildete  * e] 2s8 7 S t e n o ty p [4 ft || n n e R [5 hrung des Auftragbuches und Ausfertigung der Mai tenotypistin ; und einen Boten, rechnungen suchen wir zum mgl bat baldigen Gi 38 a „Brand, ji Bu  eine erstklassige,   Stenotypistin-  ? tan! Yngebote mit Zeugnissen über bis! eige Tätigkeit unter „5034“ Messer Pat enta Ri a mg me Dau R R Rd Wlezandrinenstr. 187,  Ullsteinhaus, SW 6  * scher Markt.  | Geb. junges Mädigen, ur Empfandsdame und Photographs qusbildeä  BOfWgrapH, Ateliers  Wol 3 beankardt.  Wilmersdorf, Augustastr. L Noukölln, Berliner Straße 1.  jn vi  Bestempfohlene Bewerberinnen, möglichst aus der Metall»  Fräulein zur Hilfe für Kon»  . » b' belieben O ei it Angabe di Ü 7 ' A? 8 Hilfsr edakt orin DE nn Sheigfess as der Gehaltsanfprüe "inis jungen zan „ine nar vornehme Privat= servierung im Pelago EME IE ". B. 10 705 Ulsteinhaus, Berlin GW 420 wv M bember - - 5 Sirße 28. zur Upterstützung des Hauptredaktörs wird gebildete oder früher 7 Bankhaus Gewandie, Tüciige Damo zum Eintritt FE Redaktion illastrlerier Zeit- ZETT TTS eine Junge geübte « Verkäuferin b: t. Sin r er, vowie flinkes iE 1. Oftobi geristen gevnobt. Sinn für Bilder, vonis Ainkos EAUGH AT ME „Buhhalterin |: gm ERICH IE in wa Aube R ee Gebete mir |= Tüdnias Gfengfunissinen Z|: 55, etc igis| apägen wir Sn. 470 Awall Bottane Gir. 30 : . S eine YUnfängerinnen) zum möglichst baldigen Eintritt Z Gil je Üätstreße 48. Ee it Bew (RENEE ZIEHEN Tühti e Budhalterin 1. Stenoty istin = von größerem Werk in der Lausik gejucht. Bewerbungen = Verkäuf rinnen [| y = mit Zeugnigabshriften, Bild, Gehaltsansprühen und = B hn I Fig in möglicht fachkundig, sowie 4 zum 1, Oktober, Verband GE a Z Angabe des ENERG find, 1 Wehe = "pd wn und Empfangadame gesucht. Por ewerbun; „ 1-4 15 Fefe erline W Dial WINE Str. 9. Geusen g' Z otypisiinnen' E34 8. = nter ieinnen N (ese Ape für Bank, Gahiilternaits 3 4 Gntaaennnnnnnnnneanenaaneanenaenaaeantg | a a ANTE | pay Funke & Co. 0, m.b.H. || 13 Anten - Giltale Derder- EITE 78 || Berlin N 4, Chauase tr, 20. “ "Züchiige 2 Verk 8 Jüngere iG EE 4 . ER be; EE SOR SER zer ' Olaber Ie H Bath 1 Buchhalteri' „„Stenowypistin , f&ontorifiniemge jeht RS . Babi geiiten u. Angabe dor Gehaltsanjpr. erbeten an |W! für Schreibmaschine und Tüchtige mmer uf U < h a ce 1 n g <hriftl, Arbeiten, geübte „Fenrfremein  Siemens & faleke A,-6.  Wernerwerk,: Abt. M.  2 teuographiu, geincht. Giebt Rv ne en ans 8 | schriften u. Gehaltsans; en an |S  Stenofypistinnenz!;  „fowie intelligente  wird: zum sofortigen Antritt gesu Schriftliche Bewerbungen mit Gute  ansprüchen. und Zeugnisabschristen an, Sivmenzetndt bei Beelen: d; Trowitfch & Sohn,  | Danneberg & Quandt ji | Suitefe Anbie ien Kontorisiinnen  Bertin O 112., Sean und Baschinenschreiberin FakturiSiin mit outer HandiScift und Z| R H auß Anfängerin, verlangt Max Seidler, Linienstraße 65. Z 5 Walber Angebote = Z TTT TTT DT daiekebeiehulabelechekakaleduhekehenabekekabelakahziwzheiepenecehemewznt - ... Wid Saugnis-Abscheisten pu = Tüchtige, gewandte Buchhalterin i Dame is 5swmmwnem, Gienogrophi, p | Eittot » Ficher » "echzomtachlae|S Holzverwertungsz Z au sofort oder 1: Okt. ges, Porst, 11 und. Ber ' weiß, a „wird für Tot verlangt. Ausführliche Offerten | fofort gesucht, - Gesellschaft 4 SS! Tel .-R P. R: Raddatz & Co, Leipelger Sty. 122-123. mit Angabe der Gehaltsansprüche erbeten an de KJ] Dewiag-Werke, |Z Paul vehmannm.b.H., Z AIRS IISGRERIE || S0 Wa rhe an Series | emm 3 BEH  | Gebild, junge Jame  4, Chausseestraße 128-129, SANKEN ASSIS SSSAASSVASSEM ACS SASRABANN | EK on toristin De R - ue !| Wtwandt we in Sienoge ama IO T reibm., absolut zuverl, ver-] gann und af sändig, arbeitend, trauenew , al 15 Weinarbeiteein % Persekte - eiu . 8 Sign and Geha:gangabe Unter p Einrichtungen mögl.sot. geju Gtenotypistin 1 ain SWV. 68. nN vorm. bis 1 | Übe. Nähe N  steinhaus, Berlin (  Tüchtige MIET  an  due MW. 9,  dorf-Pl 4 [unter 59  ff. mit Geh. Ne inhaus, SW 68,  WEU RIE 9. ater RAN  5097 3: Ulsteinhe Flotte  Stenot pisfin  ea nber ' ZEW“ Stenotypistin "DC  für Zeichnungsregistratur gesucht, Persönliche Vorstellung na&miitags zwischen 8 und 4 Uhr Friedrichstraße 1.18,  oder Pakturistin gowie  e ps für Konto-Korrents von großem Urternelmen zu * R |] Anfängerin g-aucht von 1/38 baldigem Antritt a 7 Pa» zt 18.082 i.. 12 ier; roßhandlung gesu t,. Aus- ate € Gefehweee € R Bio 378 | Norddeuteene Kühsertabrik, BD BFch en ame EE EE pla, Berlin W 9, Budapester Sir, G.iie RIENER EINENI hauser iroht %  EE SEIEN  che für mein Pelzgeschä  Alto Echönhaufer Etr. - H  88868! 180hafierin  von älterer Dame (Witwe) sür einige Nachmittage in der Woche v. v19 Uhr (GegendReichskanzierpl.) gesucht,  Tel.-Amt- 'mt Wi'thelm 6144 (10 21).  “Gefucht zur zur Vertretung der erkrankien. Hausfrau ev. dai» ernd zur Unierstüßung i. Haus«, alt und. bei Erziehung und flege dreier. Ainder für so. fort De empIoN ene SEIahpene  Dame amilienanschluß wird geböten. räulein u, Mädchen vochan« - en. Gef, Ungeb. nebst Zeugon,  64 und Gohaltsanspr. erbeten unt. | Wm. 4711 Usistein-Filials Wer» derscher Markt.  Zur felbst, Führung bess. jüd. Houshaltes wird von älter. Che« paar Diet 4ie0a der Hausfrau  feerin (ZDV iwf Werke die ut kocht. Argeb. m. 0 pe Ne PB. %. 11606s8 Unsteinhaus, Bex, SW68,  6: 2iveles und bescheidenes  jakges Müdhen,  | Wirtschafterin 4  Zum Eintritt am 1. Oktober werden  ' fuehle das  umg k A. zaun 1. OkiobV. 4 fim Haushalt erfahren, geeignet, |men, Plätien, Gervieren, Nä' eine porfekte Köchin 4 käc Pansa 43 entlasten un vewand ert LN Sauehalt 27 (4 und << i Eien ung fü seatenfofim Sail ie. 1 jähriger Tochter zu ver- | mer annsee, 4 j „ .. zm X Fehn zuird 37 „“ tober Grou (ehim was . ein tiütcbtiges Hausttädcben Unter dieser Rubrik kostet die Zeile Be EIG“ 1 eL rt gejuc: eUgnig, 0809, das Näharbeit b dert ij t. Ei ' abschrijten, Photographie und] Waunfee Conradstraßs 10, eittes Mabie für Samarbeiten oen „80 Pfg. netto ohn» Touerungszuschlag. Mitte: 80, „Guß -wirtsgafäli, nähere Angaden erbeten unter elephon Nur Fine die beste Zeugnisse haben. und in feinen gern felbst tät. „ sehr kinderli,  KEWE 147 Ullsteinhaus, Ber-  -Wirtshafterin,  sanber, gute Köchin, su elner Serr. Anigevote Mt mit  Häusern dienten, wollen fich melden Neichskanzlerplat 10, IIL Etage, Vorderaufgang linfs.  + Renaie Veko,  gewerbsmäßige Stellenvermittlerin. pri  Sum 1. Oktober gutes  Sausmädcen Beniwae für ruhigen Hanshalt mit | wwg= entralheizung. Frau Geheim-| zz» rat Hettner, Wizlebenftr, 31.  Gemht einfäahs  !' großen Villenhaush. jahrelang selbst geleitet, auch: reisegew., sucht | 4 1. 10 pass, Wirkungskr. Gefl. Off, unt. FE. 64s9 Ullstein» Filiale Tauentzienstraße. 1.  Gebüdete Dame  sucht Köchinn,, Haus- en, Mädch. f. indermädchen,  Geschäftsführerin  einss einss großen Unternehmens  5  Dorotheenstr. 88, Amt Ztr. 8245, Kinderfräulein, Stüzen. ===  iter und Zeugnisien. „T. 8487 a H EN H NEEIEAUL Cn SnZen: == ut x  Ulstein- „alas Tautenklenstr. 1 Kinderfräulein (uefa zum 1-10: „en Züht. Rüpin ob: einf. Stühe u. neuen Wirkungvkreis, Bleishaftzein Ju Gg as :  . ige 1. isch € GUS n bi 1 lt, „Bessere Stühe | Kindermädchen ep etre in, || rte Kraft für Beopaganda und Bertauft ||», wie dum Sad  Köchin  zu dreijährig Kind. Gut nähen <hen mitbringen kann. Borken»  ält. aar od. enhaushalt mit zwei rt 10. Wis Bestel 3 bis 14,  Diff, unter „U. P, 10s77“ Ullsteinhaus, Berlin GW 68.  Kindern. Dieselbe muß Kochen und etwas Hausarbeit verlangt. | für hoc lichen Haushalt. | 2-4: end: gen Friedenau, Südweft« und ausbessern können. Mäd-| Außerdem gesttchht tilchtiges 0 un peresehaft 1 ie 5 we Bueitihenbamm 181, Spfr orjo 8. <en vorhanden. Offerten mit 17] ausm äächen Küche durchaus Bewandert jein "Beit Nan Be adus friftlich (od [eiten Waren! Mer I We 2 Eee 2.660272 Geselle Stellung »„ZUngenmiol! ingen oder pev-11ieiten nnen. ngebote mit N - WMessingwerk b. Eberswalde. 6 jönlih von 5--7 Uhr) beiiZeugnisabschriflen, Angabe von MEITLD au< Kriegs- || Gebild ete junge Datitte ; sur DEE alt, EE 0. bei Zum L Dtiober oder später Frau Dr. Radike  jUlter, Photographie und Aw ücße verstcht, für großen Im und anis. vorhanden, 5 "65 fuche ich für meine Gesellschajterin, | Berlin - Westend, Likdenallee 34 | iprüche sind zu richten unter 5999 auShalt, glei< oder zum/8 wnsichtig, gewandt, durchaus selbständige Kontoristin w ] iG Filiale Hanfapläh, 823 I Zahre,, aus. guter. Famile, 2. Sausmädchen an Ullsteinhaus, Berlin 8W. 68. tober, 2/2 7 PEERING REINER MUH. YOER eie LEEREN Nie Schneidern . Sausmädchen Gofort gesucht + KEEN KANE Teltow. |Y möglichst im Westen. Berlins. Arbeitszeit 9--1 Uhr. Offert. Ginfach g StüHBe, - Uu. Werßnähen perfekt, als Stütze | für Daus- und Küchenarbeit zum| für angenehmen, . ruhigen Keizybon: Aut Autephon: Amt Potodem 1902. 1892, |H Unter „B. 45“ an die Annone.-Ezped. Aibachary, Bertin WI sucht Stellung zum 1. Oktober, Der Saustrau oder Leiteriu| 15. Geptembec gesucht. Winter] Haushalt zuverlässige . enntnisse im 896 Nähen. des Haushalts umständehalber | Verin- .Wannses, Meitke-i KS Hpi | N . u.. sonst. häusl, Yi Gute Stellung. Strasse 5, Sein 2 OCL3280 in „ Ausbesserin hat Tage fei, Zu Beugn. Off. m. Gehalfzungab. ; Fean Dy. Klönne, iir KE XE X. ein gebilde- mit guten Zeugnissen von Privatsekretärin, jerfragen m hat a“ Id, Char- erb, Emmra (Rape Franzsurt KN gernice, Obv-Bayern. Sausarbeit EE (0 Frau Geheimrat Cleff, efucht in ruhigem, xinderlos. 1] selbst. Korrespond.; m. best. ilottenburg, Danfelmannstz. 20, | (29er), Füritenwalderste, 54. 7 Stüße, Ga R Rt RN Siede Aaa R Berges | Geutrepelng wen Ee em | STÜLZG ir el 3 3: ute Köchin, für 1. f. Pen-[3 indern (14 12 u 6 Jahre). “WÜ Pfalzburg GÜ. a1bh008- Eigene Main Teppich, Kelim, Gobelin 3 ai im Rochen sowie in- onat gejucht, Auskunft bei Angebote, wenn möglich mit ncht iP play (Altonage Str, 25). restauriert kunfiger., im.außerm 1 1 "Stiob, 2 DPMS Bearnel, Martgräfenstr. 18, Il. ENGE HALENEUENN Du uud 1611) a Ha aufegrau inrich, Schbg.,Guß- jut 1. Ir: Dl 6. ertsche Saus: . ini208 NE 31092 Stüßs Proj. Dr. Höber, Kiel,| Küchin 1. u. 8 mädchen MER IETI. MRT IN 0 Wu weh De halt. Adresse Auguste Kah- Ü h it fof. egewiichftr. 5. die etwas Hausarbeit 3.1 u Frau Ernst f Kohn, Junge, gebild. Witwe, << oom um ==> | wann, Vilderlahe b.. Seesen, für Pensionshaushalt . per sof] Einfaches Eich it ernimat, Vorzustell; d.| Schlüterstr. 68. Stpl. weitger., gew., umsicht., Junges bc eres Mädthen, va ab 30 Vollen- Ki [3] | 5 lei Fran Dr. Teller, „an eifein.Hsh. (3P' 1310), fads Vertrauensposten mit ft 18jähr., welches die Hauts« : INGErTTZUCHN | evers. Winbfeheldsie, 88, IL Kaps u. Sausmädchen wrl.) welch, Art, nicht über 5 Std.|<4 frauenschule besucht hat, Juct, evil, auch besseres HSausmäd» h. 3248, Liäßowufer 8. Kurfürst 3s44. 83. 1. Oltober Stellung in VOL  n:l.nem Hause als  Glüße 0d.Kindorsräuloin  wo Mädch. DB: vorh: Kaften, Kloy«- stoXstr. Moabit 7s70.  Aslt., - Weine. Fru  sucht Stell. 1, 10. in fravenlos. aush, od. bei ält, Ehepaar. erlin 'bevorz. Gute Zeugn. vorh." Frau Schwilinski, Lich« terf2lde, Gerichtssir, 12a.  - Gehild. Düpreubin,  21 Jahre alt, möhte gern auf b Gut die Hauswirk« fcchaf* erlernen, Voller Famil.« Anschinh. Offerten unter 5984 Ullsteinhaus, Berlin SW.68,  Feingeh. jung. Mädchen :  19 3 alt, sucht iu tr. 9. od.  ..|Stwetacter E zur Gefellshaf  Berlin SW E8. die langjährige Erfahrung in der Führung des 'Hauswes; us und der Kindererziehung  sücht zum 1. Oktober oder früh, passenden Wirkungs?reis in ein. frauenlosen Hausstand. Beste Reserenzen stehen zur Verfüg. Eingehende Offerten unter 5964 Ulssteinhaus, erlin SW 68.  Geölidete Jame,  als Hausdame und Gefeh- schafterin tätig, fu H t ähnliche Siellung. Off. Kd. 6125 Ullitein- Fil , Chariottbg Kaiterdamm 13.  Hausdame  wirisGafilic schult, große, vornehme Defeiebe . gefeitet, | > | weitgereist, welt ewa, fut nographie und Shreibmas in MOA fferten * unter  Arfangostellung js sGine, 03283 CE Filiale|  serivatsekrefärin 7 PE  Argob. unt 5013 Ullsteinhaus,  Stiitze  oder Besseres Mädchen zur sekb- fändig. Führung eines feinen, seinen HSartshalts (3 Zimmer) zu kinderlosem Eve aox zum 1. 10. gesucht, rlangt wird „gute bürgerliche Shen Beauf- ichtigung der Wäsche, Plätten| 3. und vieren, De nur mit besien Empfehlungen nnt. 5028 Ullsteinhaus, Derlin SW 68.  Züichlig, beis. Nädchen  einsaße Gtüße),  nähen Fann und Lust zum  Kochen hat, für kleinen, kinder-  Iofen, bei „Faushalt 83 4,10.  gesucht. ebote an Physiken zen  4: ex 1. 10. zu zwei ode von € und 1 Bahren. riser, Charloitenbur;  Wielandstr. 18.5 Telephon: Gteinplaß 5815.  Ges. für ür Nachm. energische  Erzieherin Be EISEN d. Schularb. Geb Bait da gerich, ne , mannstr. 6. P . Pfalzb. 4 73  Süch2 viele Erzieh.u. Kdgt. gt. Emilie : v.Mylke, Schillstr.3(Lüßow- plaß). gewerbsm Stellenvermitilg.  Findorpärfnern 1:8.  für sofort zu einem 9: Jahre alten Kind gesucht. ed'ng.: gesund und kinderlieb. Off. m. Gehaltsanspr. u. Beier. 'exwünscht «unt. :5988-=an- Danibe-Comp., "Berlin - Fun 19.  Küchenmädchen  jür HerisHaftlihen Haushalt wird sofor: oder später gejucht| => für Wanmnice und Berlin. Mel- Fa: en zersünlich Dorotheen-'  traße 2 Beritt, zwischen 9 bis 10 Uhr "vormittag bei Exzellenz Herz. Gristliche Meldung er- bitie nach Waunjsee, Kleine Seeitr, 13, an Fran Geheim- rat Keyer.  lithos Sausperfonal, Stpl. 8360. a Sühe, perfehte RöGin, die auß teiegt ve! he für gleich  Tüchtige Köchin X. (gr. Haushalt). Zu-  m 1,10. t. Kurfärstene gn 16 Fran I Wässow, Famm 168 68, Ei ks, BiREN 3. 1,8, ienike, ir Tel: 3-4, ie Eonntags. Um Potsd. 1.  oikzgir., 68,  AgnesBrannsberg,gewerben. Stellenvermittierin, sucht 1. empf.  Kochm., Köch , Jnf., m. Alleinm. Andefl. Kindpfl.Krf. 9717 [stra  Savianvpp laß  Martha Häußler, gewerbsmi u Erp ktinn 00e weit  Zunge, gebild. Dame sucht 3. 1. 10. Saldtagsstellung al ; ! vivatsekretä  TEE. hreib.) od. in Büro. 1. C?. 06178 Ullst.« "Bar Char- lottenburg,. Kantstr. 2  Rechtsanwaltstocht.,  'Anfängerin in Stenographie 1 u.  Schreibmaschine, sucht 3. L  1 Bormittagsstellung oder bis * Offerten unter T. 64s8 Ull-  stein-FilialesTauengiens!  Guche für meine 1' Tochter, aus. bester Familie, mi guten. Schul- und Gymnasial: zeugnissen, Hem in Deu! ch, Frongö sc< und Englisch,  tow,  Müllen Nathenow, Brandenburger Str, 8, te,  Eehwestern, bie  re,  . Kin: exin gesucht " ; '» |U. Stüße der Hausfra: Beim Borchardt Meistsie, 8.) zu 18 MoralS BUS Tu ig. EEE HERTEN GEREHEETENN Miene Gin Kee ae Zoe ir. | Zug.-Witwe wu eie Er 4. jem. Hanse od. auf qr6ß, Gut emen ERTE. M; ewissens P: " D| PEER WE PE GBL -“.2 4 2UTETE Ne. €e] D „- - Kelten Vaftiol beit Det eforbe. 1 Eig. nol ohne Tea un GEEur nE, MS Gp H ÜS Wesen, Hs MEM Reen erf. 1% Sändarb: me DIENE . m. d. Zune Gr. 1423 wsein- . rven! ut, 1a er. Fam,.-Anschl, Kammerjungfer "Bild Kd. 6121 Ullft.-Fil. " mpflehe ue Sartenbau, suc. [Maft.. Völlig welche pecfekt im Tar perlt U. Charlbg, RKaijerdainm 18.- P DTT | ics Sr eifswalder Gtr. 194. | Siellung als Be mn en Itsteinhaus,'  e ön- EE 278) N GIT WGH) RaceitiagS ET] vas wanne auta u wemaitum vais | Bm Tia Een SSE Ee EE En kergut esucht. Nur "jolche, | zu zehnjährig OQHToriStin Würde auch leit. Posit. in Sa- Birl [3] erin weihe bereits in doraztigen| Flotow; Gehlüterstr, 49, 1 y Töchtersch. auß Großbanken | 1a19r, od. Pension. b.. evtl, -Be-  Stellungen waren und Zeug Nach. märkisch. Landstadt wir; LIT au 100:9 annehm. Angeb. Spbrich, sucht-Stöllunt bei“ ei ein,  darüber aufwrisen mien, Dai tätig gew. Betriebzeinstell, swerda, Rosenstr. 2. 'g nzeln, Herrn.  welten. ih meien. Gehl, Enz) D8SilD. ENNS. DAME RO UTE GRLDER | Gees" anders Pol. Sgriegfacg| optewerda, Nofe Henze)  ebote unt . 5027' Unfteinhaus, zur Miterzieh: -v,. 2. Kindern |... „Reiche Yuslandserfahrungen. Erfte Krbeitskra A. Nordhaufe En Schöneberg. Siegfrieditr, 8.  Es teilw. Ueberwach. ein. klein. miele write 1200 sprach und scriflgewaridt. Gef, Angebote| Ig. Mädh, mit guter allgem. Jung e Dame I< ii2<<<< 2 <>  SS ezuinin Gi) u. Hilfe im Saush, für [erbeten unter U. 804 Ussstein-Filiaile Martii-Luther-Str. 91 Sima 1 wu Suter Handsche, . aus“ ter Fam?lie sucht zum Zwei Junge Mäßghen ia ausmägtgnen jojori gesucht. Veaufsietig. d. . FS peion Bew. ee 1. 10. Wir engöt. als Saus» Spchen por 1 Oktober Stellung  Mandan 0 des gn Dd EEE Gna „Zuverlässiger dai BE a wle SE wad Ee da  1 ' 0. ienan/  b und 4 servieren ME zum | must ZEE een [in 9 lte ß er ndent haus, Berlin SW 68. je 6449 Ullstein » Filiale Wirlechatiepin uns Zato ; Peau a ends 7-8 bei] Berl ee Suma ni g N yn. 8 Wauimanngtaler, EE ISIS | Angebote an pp.  Sean Dr. Zee, a ZI ---m> | Stenograph, Maschinenshraiber, sucht Stellung in kriegswi, igem 33 Zahre, wirtschaftl. tot KUSOR1i?C : Ehnelbs» ENEN 8. sir. 88, D.| GoBilO, ZRauleit Betriebe. Offerten unter Wm. 4712 stei Fele Meder arkt. [in u uh führen Ieung erfah, ful Im „Hausd zn all, Zweig. ar "Lichter elde Wer, . I Wilh BB 4 nachmittags für Kind uc. 2 ag IST pen 005 des „Sauchalts erfahren. Tuch DORO NE  e rauen» |? . Haus ädhen De. SR ig 0360. Sea 4 Were fon "SauSh; Go En ei; 2. 22813 vUnges MEEREN,  EIA Akademiker  Dr. phil,, Historiker und Germanist, sucht Zätigteit als wij ew scchhaftl. Berater eines Verlags od.. größ. buchhändilertschen  Uniernehmens, Hinanziehe Beteitigung nicht ausgeicchhlossen. * Angebote u. Kr 612 en ae Charlbg., Käisecrdamut 18,  'Buchh.-Chef,.  mt. Gehalt T: 1. 10716 jucht zuverlässiges „Spezial, jahrel, Revisor, mititärfrei, langsähelg. Fabeik- Ds RE ERIN Kinder fräulein!! . UR, s. pr. is 10. leit, leiter, felt bem Rri EEERNIELIE SE HIME RIERTEN (a jap es! ) fü G Off. unter 5 3 EN 40s9 SEE el sui 5 erste ziltin.  jähriges Mädchen rx nai Usteinhaus, Berl! e ug als M mitags 4-8 Persekte Spaß Useinhus, Bertin GW. 68. Direktor oder Geschä weten PE 1a8 4 ell kaufm, d. Haufoh. zu führ, Abr: Bin t. [fenninisse bevor.ugt Abel] merabschiedeter hoher Offizier, .. Dif: unt, H, 1678 Üllstein-Fi- 81 inge FSurfüriienbumm 74. bis jeht im Felde, gesund und) liate Hansaplaß.“  Wrperlic vi  s n au He, els Beiweieet Solzhäuser. 7 Buchhalter fußt Ne- rten unter “| Im Haushalt erfahrenes, sol. süäzdchen für alles weiter zu gen ee une bene 16% uhhen 4 SB. selbständig kochhend, zum 1. Okt.  stein-Filiale Salen ee: +. | Mädchen sucht Stellung zur Veriraueagttellung, 2, Ster 3: 662 Ue-61-| Jg. Krteaerftau Wirtichafteführung au kindexlosem Ehepaar gesu t. ae) ele Tauenhienstraße 1. 5 “ fut "7. 4in frauenlosem Haushalt event. tl, Offerten an Fabrik-| Verwendung im Aufsichtsrat! Frieasbeschüdigter, pensionierter Hriftlihe Seimarbeit, ==|bei ält Er or Weil, Berlin.» Chax» | oder 3007 Ui Angebote un jotte-9 = schriftliche Se bei älterem Herrn zum lottenvurg, Oraniensipaße 6, | ter Uilsteinhaus, Ber« Rio ssizier * Off. unt. Cöp. 6626 Ullstein-Fil, |> Oktober Suche. 1. [8 „AUE (Sauptmann) sucht Stellung in  |, Budscchan En KE ERIK MUNKET EEE PI SOESO PEE SEDE I EI IISAENN: das perfett. weng Gen "meine Kriegsgesellschaft. Zuschriften , En SOE Ea Tochter, die nach Spandau heile mit Gehaltsangeb. an 5023 Ull-;scchrif iI e/; suchtjun- „Bietscofierin ratet. Bursche vorhanden. Keinhaus Berlin SW 68..* ges Mäd < en. Off, „unter [50 3.; Sabritbesiker Lemm Gatow,  M, OD. in [0 7688 „Ullstein - Filiale |tangjähr. Stellg, 00: wünscht Tol. Spandau 8s8. -Handlungsgehilfe - | Saig. ? . DB. ZI SODEN  b. ee Deren as aoienn zu tre! usk. ert. FRE TNN Deutschböhme, aus der Papier; " Mauersberger, Gechhlädter- 6, nach der - Auslehre, 'Y Wirtschaft!iche Frauen- ü|nei 4 für alles, auß jüngeres, focen Fem militärfreis ful ee 'Y ichale des Lette-Bereins. | weer? Neutölln, Niometstr. 13. M feder 9, an SE AG Posten als Verkäufer, Expedient | Am 1. Okt. Entlassuni 8  oder in ein Kontor, wo sich'Ä Vessore Kriegerirau  ober Jungfer, die Hausarbeit übernimmt, fepieldern. u. ser- für sofort für Verlin gesucht. -Dff.: m. Zeug« | &?  nisabschr. event. Bild u. Ge- Batigonfpr, erb, u. M. 5988 an „Daube Comp, Berlin eV 19.  Bausnäddien, perfekt, für sosort oder später esucht. Vorstell.: us vorm?tiags. Bean € Peinzieh Webar, Kaiser» amm 77, am Reich:kanzlerpl.  Tim. Sansaüdnen  das nähen kann, zum 1. ober sofort verlongt. Forst lung nah Ielephonanruf Zeh- Iendorf 289, bei Feininger, Zeh- Lendorf, 8 Königstr. 32.   Geincht  - wird in gräfl. Haus" zu 2 Per- sonen perfektes, feines  Harem? "chen Nicht unter 30 Jahre alt. Seh: ruhige Stellung; Photo- gräpyie 1. Zeugnisabschriften unt. 19691 Ullsteinhaus, Ber« -Iin SW. 68.  5 Diaphen  18I ZU Tae ENT welches!) S! Bitt Hiührung, Schreibmaschine ü Stenographie erlornt hat und jezt dergl. Arbeiten auf einem Landrataamt u für einen Kreis« gray nerrimlet, suchht Stellung zum | 33  mit voller Pension . bei  Erjahrenor Fausmann, Urzt,Landaut Rranfonhs. 0b dal.  18 Jaare alt, wünscht auf“ großem Gute Wirischaft zu erlernen. FT EERANENG an  “Einfaches ] jüngeres  IT Kindersräulein "WC zu 1 Jungen v. 3 Jahren per jofort oder. päter Sefa ucht.  Sean Bo: Bln.-Siegliß, Schloßstr. 10.  Fünkerkauöhal |  Une itide Maxtin-Luther-  vieren kann, / Offiziewswitwe, zurzeit als  Hausdäme auf Ritter t, sucht  leiche Position auenlos.  us a Berit vy Uingebg. iW Wallstr.  Meinl. it. Fräulein  aus bess. Hause, m. Kenntn, der aushaltungsschule, wünscht 3.1 „ 10. ein. alt. Herrn od. Dame;  Neukölln "Lenauet. .10/4%  Guche zum 1. Okt. i, Spandau ober Berlin eine Stelle als einf,  Gtüße 0. Alleimnädhen  in bessevem Hause, Bin im Kochen u. Einmachen erfahren. u, besize lang]. Bevan, Ang. m< Sehaltsang, u. Ullstein: haus, Berlin  Geb. Schwester, |  im a. . auß aus ha erfahren,  €, vier  . im Heoreohien |, gute eugnisse, 2  Ang. an Hartsto>, Landsber( 4  a. W., Bismaxc>str. tr. Jeleph. 207, 20'  - Fräulein  2 Jahre, m mit  Sänglingspflege ut vertraut, t“ Stei ung zu --2 klein. "A ern, Dfsert 4  Unter 9s88 Ullstein-Filiale *  Beißen [ee. .  för meine Tochter, 7 I,  Foppe) . Iußzeugnis, Stel»  Dil:  ms  '  Le  4  oa  FAN,  Rau wann 22 I., im Besiß d. Einf.» Beuone ilit. ente.  ssen, sucht Stell. leich 78  weld). Branche,  Tühligen 677 40 au  ' Haysmädcgen  x. gut. Zeugn,, das gut nähen,  0 IE  nderfräülein  plätten u. Simmer reinig ?ann, Villenhaush. jojo EN L Okt, gesucht; auch durch Ver- r SUSE Porzuft, abends nach "Vi Frau Posener), Groß Liemterfelde-West, Carlstr. 87. Gesucht zum 1. 10. besseres B6YsSmÜCHEeN, erfahr. im Nähen ötten, |. Gia Persönl. Vorstellung] nach vor? telepyoni „Jer Rum “oder Einjendung n Ze absc>risien. u. Ge- Faltsan »:Üchen - an , rau. Direktoz Jahn, Derlin NW 23, Klopfioekste 5. "gi Moabit 44s1,  a  lin W. -62, Luthovsir.. 19 hb. ABl einmädhen  d. gut kot, f. 5 Per: „Haush., 5 Zimm., 3. 1. burger E 3  Eh-pa:  selbiger no< etwas ausbil: könnte.  * Beschäftigung in Buchhalt.e ME nne  legenheiten v.  Benn: BD, Beute Torsiarat, in Niemes/B.  -. Kaufmann  5067, sucht gewinnbr. Besch gleichviel welcher Art, Dff.  0, ge!, YAugs5-» 7 "Steinpl.4s27. 4s27. Zuverlässiges LC Mödsie  iv Plein Saztshalt bei (9905 1 Oktobar EM  -Schriflliche Nebenarbeiten fer-|, tigt an Beamter. Off. u. Wm. 4796 Ullstein-Filiale Werder- sccher 'Markt, N  weg Er Keoulmann, 037 F, ILS Sher, 1. Besch agb tagsst, 3. 8--1,  lin GW 68. -  Sunger Mann  Dr.  V.| Arbeiten, Off. unter Py.  Anträge erb. mit G;( -| Bi ef an Edmund Paulu|  S. PB. 10s94 Ullsteinhaus, Ber-:  rut für Nachmittags leite! 8.0.8 Vormit-| Schreib-, Pack- oder Ex' 200 kü 10899: Ul teinhaus, SttiinSiwes Uülstein-Fil. Potsdamer Ste, 288 'mm  8 de der 8 Absorzentinnen. Aqueld, v.R Vakanzen f. Hausbe; znnen  erbeten “an d.- Gemeinnü Steltenvermittl. d. Lette-Ver- H eins, Berlin W 30, Viktoria B Luiseplatz 6, pt , Sprechsiund is 8 19--6, Sonnab, 10--3, März, 8 3 April, Dept Oktob., täglich H |  (den!  j  äf!  „de  wesen,  sucht St, Miagent  Stellung oder bei einzelnem  “Inog Hilfe vorhanden ist, . Frau PLEN  ise 'Str.. TU: - Amt Lühow- 66s0,  bishe7 es Kontoristin tätig ge-11 "g in H  „ue ffert. T. stein-Fil. Lauenht, en. Me - sehr tücht. Trac.  Wirtschaftsfräulein,  : suche i 1. Okt. selbständige . M eue Sauahal Herrn, wo  Weiß  2  jung Meike Lehrer. Rether  now, Fehrbellinerstr. 52.  Kriegerfrau, 28 -3., bis 1916 als Stüße tätig  j gew., sucht Stell, zu Kindern  » im Haush. Off. an Johanna Beiß, Weißwasser DO. - Le Sönvenstraße 14. e Stellung tas Wan Gepe 0a oder Ärstes Etubenm rna Schmatz . | Zittauer Weberstraße 8. Köchin Frau Anna Wel: Stellenvermit  57  jempf. (tim |Raiserdamm 97  x . R 3 : 22 WE . a: “ n RIE EE 4918 . Somit ng (Morgen) . . Fünfte Beilage zur r Vossischen Zeitung. 8. September  Taffel |  %  BIUSCHL  eide für elegante BIDEN: Kleider 1 gereift kane ( I apsrteire. 11. 7 Schönen Murks |T: „chönen farben.  Kemi peri aus, |LesSINg-Theater.]2  Sonntag,181 Aboxn. -Vorsteltung. Direktion: Vieior Barnowsky, "2 Vi Kurürste:id mm ] 0“ % . 5 Ti ; Die Jüdin, 3U.:P-2eberg, - Partie Piguet, | TV7 ARM 38 H: M Staatliche : des Gardekorps, * Montag, 182. Wbonn -Borstellung. |7 Uhr gery Gynt. j ws ia =D /M R Abnaähmestelle I Bertin, Karleir.12 , Farmen, Montag: Liebe. j in Fünf Minuten zu aD j | ki Sch2083 WenelRg: 18s3 Gynt. vi Role, dorspiar, Alezavierplas 2 VER Zen 2 Im Unter dem * arenvorgitz T . 4 3 31s3" ittwoch: Liebe. 4 j“) zeitung . y 2: 0m. i“ 30373.0: .aUs. DERBE deen 1 Malo: Er. „Goheit Brautfahrt TRETE : Sr. Exzell. d. Herrn Stellv, ves Herry Territorial. ' onnag,1 2. Aponn "Voxselung Mein Nachbar Amezise, Tan Franz Holen 38 vir 1.118, * .. Komm. Gen.d.Gardek . ps Wdelegierten 4.4 K.türverlin - | Tlg! Stella. Preit.: Mein Nachher Ameise. vrt IEE 3 ? - leine Preise 8 7 '2UErh HE! Freiherr v Ricninoien vw. Oppen 4 Die Laune" des Ver: Fetten Sonnab : Mein -Nachb. Ameise. Friedrichstraße, v.T Morihptaßb, V.T Hasenheide 1 Kind.d. Hälfte! 1 Genera! der Kavallerie | Polizeiprägident N 0, 16 Tite  Sonnt: Mein Machbar Ameise.| 3/1) BOGr EISERDARBIMArG er  Stuart Webb; 22. Abenteuer mit Ernst Reicher VT Weinburg: weg.  H zer NIH In Ger JSPeHS RÜBE...  12 Spezialiiäien 12 jauchen geatuttat!  Konzerte des K31, Ungarischen ' Kofopern-Ürcnesters-  6!!,: Boer Gynt« TEESE TUIN RERRNGETT ZE a Deuisch. Künsilsr-Vheater. Direktion Max Reinnardt,|3 Uhr: Der Blaufuchs. 8 Deuiaches Theater, |7:0.Auimach.Sr. „urohtaucht.] 22  - Montag und folgende Tage:  []  21%, U,: Fuhrmann Henschel. 7 . s a . ] 7 Uhr: Don Carios. D. Ktimacher Sr. Durchlauoht. [| % Beck-Film-Operetta, Muaik von A. O0. Krause (Budapester Pailharmonische Gegellsc aft) 5 Moniag 7 Uhr: Fawst 1. Cezxtv 'QU =» Übeater a UNE .. [47] Cor Th 'aterkang8, = Ao/an7828len Muslkal.Leitung: Generalmusikdir. Steiar Rerner 4 Uemmerzpicle, 7, Ü bis Cgargagfürgiin, K |. it 's, onniags 4, 6, 2 Freikarten aufgehoben 8 "Pant, 7, Sonnt. 3, WO 7  Zugunsien der kämpfenden Garde -Trunven GD ammenrnamgemenenenammmenewentenmmewwenmmmmmenmmnmmn amen  234 1),: Eine glückt. Ehe. “ und der Könl4t. Ungariichen Kriegstürzorge eenma ename menmeamemmmnmmemmenenaeemtemeen au,  7 U.: Kinder der Freude.) Dentiches Opernhaus. Mont 8: Han elos Himmelfahrt.|7 Uh Kartha,  Th, I, & Küniggrätzer Straße, | Fig4r- „Withelmst, Theater. Dir. C. Meinhard +R Bernauer.|735 U.: Das Dreimäderinaus. Nm 3U.:D, Straßs 1. Steinayeh.| ,  8 Uur: Die fünf Frankfurter.| A 1017708 Theater,  Bont; DebWEBtern pod. remis: 8119 U.: Nenriette Jacoby. ienst ie fün; aukfurter.  Mittwoch Die fünfPraukfurter, 8 Our: Jer Einsame,  Dovnerztag: Erdzeist. Komisehe 0; D. KEomödienhaus. 3 Ur: Seiwarzwaldmädel.  Nach. 3%, Unr: Die Zarin,| "6 V-Schwarzwaldmädel, Fl Obr: Dar Schrittmacher. Lustspielluus,  tag: Der Schr:timacher aud Divns. 99: Der Schrilimacher. 31/9 0:3 So'a Windhund.  AMittwo 8; Der Schrittmacher. | 7% U-: [ji Spanisthe Fliege,  Doaner: epor Sehrltlmachor. eitag: Der Schrittmacher. Sonnabdz: : Diefünt Frankfurter, Metrope N- Theater.  Sonniag: Der Schritimacher.| 7» Uhr: Die Rogg ven Shanbyl. .  Montag" Die fünf Frankfurer.  Dienzstag: Dor Schrittmacher, New g neretten aus, Derne Theater, 18: 0 Dl eren  - [7a V.1 Jas SÜße Hädel. - D 1 H H -|Rezidenz-Theater. : Thaates xs 7 P% V:: Der Jung? Zar  Dir, Feiedr. Kaysster,: Sehier-Theater Charieitenbn 2/8 Uhr: Mertin. 3ZU.: ans Sonn unta, Böllenf.  Ag m] 0: Ger Planer eo. Kre. 7 4 | HE „1108: ; Vhntig-Thonter, ? iedrichsty, Ztr.4927. 8. Uhr: Caarteys Tante.  Bento abond S Thx 378.te: 24. Veff ge ann IG2 WÜST Zn: Der Theater am Kollendoriplatz.  «, *er I ; 2 AIRE ] 7 34, Uhr: unmer feate druff, | 3 L20n8sCHN er, 4? Vu: M0 [ie] al j0 Spal) 3 fol Beute nachwittaz 244 Uhr: L SOBABRISIEEET, Theater des Westens. Mittwochinchm 440, k1.Preise: ee Sapim TROkBBEHEn. 13 Va Die Instige. Witwe Sonna“. nehm, !/54 U „kl,Preise:|. mit Guido Thielscher. EE Bew kenne Wellzer-Theaten Tavater der HriegrienStadi)" Ohr: Graf Mabenichts, Ecke 1"; ieGrich+v.Lini 06.1. 0. mun OI JITE DE URANIAS 7 47 23NO HTQEDG, | WieSenzonatiliches Theater. ck m.bugik v. vin Taubenstr. 48-49.  vnderfi, Georg, - :. „Aut Belgoland Zur  Lotie. Ho/ms, Sonntag 3!/, Uhr: Jugend:  Morgen 7:  en leizto Vorstellung  AAAAn Warzen zuer; ' [BEGEPEAITE  Neues Programm. Prima Ballerina Valeria  1. Abend: Phäibarmeon.e * Montaz, den 9. Septembe:, abends 7* 5 Uhr- - Soltistin: Eyzsi B, Sandor Kpl. Ung. Kammersäng. F, Erkel: Festouvorture == A, Buttykay: Fesivercerber ==  Weiner: Serenade -- 4 Erkel: Arie aus Bank-Ban -- 8, Liezt: Tasso  2. Abend: Zirätas SCH Dienstasg, den 10, September, abends 7?! Uhr  8 Solist: Arnold Földesy ' * R. Strauß: Tit! Enlenspiegel = Jos. Fayda: konzert D-Dur B. Bartok: Zwei Bilder -- L. V. Beethoven: VII, Sin/onie 3. Abend: Zirlius Buscih Mittwoeb,- den 11. September, abends 71/5 Uhr V lieten; ErzsiB, Sandor Kal. Ung. Kammersäng. n ; “TholyKa Gyär:äs 3 L.y.Beethoven: Egmont-Ouvertüre-“Goldmerk: Konzert “für Violine == B. Ligzt: Rhapsodie Nr. 1 = Delides: Arie == P. Taschaikow: ky: IV, Sinionis  4 1 4 1 benlleanieÄ fett eren rune 3) +| 4 4  Gnatowska. Batlettmair. wSolotö-a Piotr Zajlieh. ee <<< 2 005  RPOLLO  Der > Sirelnwer Fischzug 3 09209  / AltBerliner Mpeg mit ME und Tanz Sensationen!  , :) 4  Ausbrecherkönig Lobendes Porzelian Zita. Beiman  ij d gpaniscbe Schönheit € v.weiters Sensationen!  Fi Karten von Mark 3,-- bis Mark 30,-- bei  Ed. -Bote & G. Bock, A. Wertheim Sowie an der Abendkange eici-rluilen “Theater,  9 1:5  FE MGI, | iE LE EIS EI ENTEN I PALAS abends 76 Uhr: . * Stettiner Sänger. 7. Nachm. ermäß. Preis Reichshall.-Saal ung Garten:  .  5 ü Potszdam. Str. 38 Des grossen Erfolges wegen ; Lya Kara  verlängert! : IT 3 ; Kaizer- Titz  Das Nareafuxl des Labem  J  Halkas „Gelöbnis und  DarBeiflar vonSavarn JJ . YTurPmsir. 12 3 IL) Fera Angra H  in Frühlingsstürme im Herbst des Lebens, Aloxanvterpatz= Pasgage MAX LANDA: „Europa postlagernd“.: GER R ENER RAREN  jet, lit Konzert | 7: Zun als 4 M. ie. j EL Kaiser-Panorama, Zau 268 Uhr 60Pf.bezw. 39 Pf.  NaBetal Kr euznachate. A qu u ar riB m  ume  2 Elltewoche!  D.e Rotzenäurzer,  Vauptdarsteller:  Weinhaus Fuhrmeister  ehe Theaterkass n von A. Werthaim und Invätidencank  ; fun m Die- Vornehmstes u. elegantestes 8 (EEE) 3 3 h: 8 ; EIETARIEN Weinlokal der Friedriehstadt nE HS EREBERREGE NN I 4 V EN . : : ENER, Zest ih RE ; "t! eizehn | eröffnung! ZIG Mara Mohrenstraße 47, zeiitis Priedrichstr. . wit Mio N Sowiel1 3 TR “e-nete Küche + Gute Nusik + Exqu's/te aits W-ive BEES. orverkauf ab Diensteg 16 Uhr Circuska»ge Sowio eämt- 4 Mädy S8 Der Fluch 1.0: Spiels 5  Treif € Franziskaner  Frisdriebstr. 136, an der Weidendammer Brücke  RENEE  Ellen ich 1187  vert da eglanien || au auwwaDenerTE 1 a ados Kole D1) Sa MöNtür-Streiea- Konzett, I Die Frinzeszin! 4 egie: fil Gier Obeimagikmeizter Max Graf, - / Aehnlichkeit (1! vsn Tragant 15 - nar fj erm 3 BRUHN (Nai Dautsch Tänze. 73 Der preisgekrönta B Leo Peukert, | Daozel zu » Berlin- Grunewald  Lustzpiel in 8 Akten, M. Regle: 81 Maß, 1 Bento 3 Vorzleliungen  (Rennen des Union-Kiub) 12, Tag! Soaniag, d. 8. Sepibr., nachm. 2% Uhr. 7 Bennon im Werte von 116 600 M., u a:  / Ortrud Wagner.  / Kapitän Geogs  Leapola Süzpon  GL 1 S2 2  Kurfrst  4 Btzor 8 : 5. ; 2 SASE SIDE I | wird porträtiert. ; Bek; rute projew. Küche um 3 8.53% 6 615 Miiamowiiz-Rennen 22.000 M: Frank-Bergpann | ME Driekflim! Rasit2d ! Ompiun 33 090 [1:9  EE EI UG: ü- „mil - ZM ?  Oate Preize  Verkehnrsverbingungont Yorortzüge bis Bahnhof Rennbatin, Untergrund- baba bis Babnbot Roichskanzlerplatz, Siraßen-  ahnen :D und U bis Bahnhboi Heerötrale U8W«  iet - de)  Kiarmorhaus, Ei  74 (al ein fil dam vi: 787 ie | Thegie:  Tol. Steinplatz 1448, i  HEDTE ALLET = 15 ZBEEÜLURCGER| nachm. 3%, und 7%/, Uhr.  en Z | Ernst Siihelm | Chil Gaus? 7  Lucie Köniz 8  An Pi  FE] [& 5  Konzeriti», Koöbert Sechs, W hM  19224 Bogen Meiztarsaal. Blüthnorsaal, BSienstag, 10. September, 8 Uhr:  vounerste 7, 19.Sept,8U,.:  xrn EUSTUung B.hsteinsaal. En 28. Boptemhon 74.0 Vhs K j 1 7 | 3 3 arfrad Belerle. F : .. ezelihausen fi Nikisch „ Abonnements Greie Biaha, in ihren Tänzen mit Orchestzr, -B|7 Eten Zweig, Erstes van  Am Rlavier: C. V, Boa, | Karten 5,3,2,1M Mittwoch, 25. September, 8 Uhr:  Kazten M. 2 his 10 Bote & Bock u. A. Wertheim,  bis spätestens 16. Sepfember d. &. Klindw.-Scharw.-Saal, Mittw., 18, Septbr., 8 Uhr;  & lebnis. Dogstojewaki: Der Z bei Bote & Bock und Wertheim. 8  3| S Traum eine3 lächerlichen  Singakademie, Mengehen,  ilharmoni . September, : Brahms-Abend j u arten » 8, 2. Mar) 21s5 1 | Stiltaner Vohal-Quartett Gzumit HENNES |  Kammergängerinnen E, Tester, M. Diestel, aus Dichtungen von HMelno, Bürger, Litterneren,  Strindberg: Loke, „der Läterer (Ueber. "? " . von Dehmel). -- Nietzeche: „Au den Mistral“, Lieder INERT S H. Ackermann, Kain „„Teugrtein. Dchmal, Wedekind A. Pos DATENEIN Baugelaire, Mittags von 1 3 vghDgeen 8, „»Zarathustra“. =- Tolstoi; Erzähl, aus „Krieg und '08, Ai-pe. emma weren  Rarten M. 2 vis“ [y "Bote '& Bock vu, A. Wertheim.  Frieden“. =» Gedichte von Werfel und Holtz, Beetnovenzaal. Freitag, 27. September, 7:4 Uhr:  Karten 2, 4,5,6 M,  Beothovensaal, PDonnerstag, 26, September, 8 Uhrz Arien“ und Lieder - Abend  Soxihovenzaal. | Donveralog, 12.Sepionberi 9. RDELE SALTEN Eiisabeth Schumann kleder: w vB bL + [4] E R Nite. P. Bie de Luden (Flöte), & Kern (9298), : vom Hamburger Stadttheater. en; Karlen werd. 14 0.hetr. Am R169:7 C, V, Eos, | Kort 5,4,821M Lieder von Schubert, Brahms, Wolf, Strauß usw. DeuischaTepaichg krankheitshalber Verkaufsstellen zurück- | Philharmonle, Freitag, 27, September, 7!), Uhr: Karten M, 2 bis 6 Byte & Bock u. A Wertheim. “ abgesagtl | Kum ret dn | Komposttlons-Abond=. a. Philharm. Orehester von Theatersaal Hochsch. Freitag, 27. S?ptbr, 8 Unr: Möhbelgtoffe, (Gar. | akademie) umgetauschi mani: JAffe 8 Ruth Schwarzkopf 8 Tim Fiuferziolg, Philharmonie. Sonnabend, 14, September, 7%; Uhr: Leung: Martin Spörr in Ihren TRAzeNn decken, Tültzeit- ' 2g: Karten M. 5 , 0.  Wagner-Abend Mirigent 8, Wiener Ronzertveröin-Orche tera), ae Zie 8 Dots 8 Bool Woetholin Bogboch decken, Steppdeoken Beothovensaal, Sonnabend, 28. Septbr., 74 Uhr; '  80),; Anna Raichuer-Feiten, Karten ab Mittwochs 8, 6,4,8,2,1  Singakademis.“ Freitag, 27. FAR 7% Urs L Kormmermunsik-Abenrd  ROSE-QU ARTETT.  Freitag, 27. September, 8 es Liederabend '  Gertrud Meint Am Klavier: Hax von Sehlitings.  mit dem Philharmonischen Orchester Hans u.  Martha Ühihausen. 7  Preislied, Senta-Ballade, Izoldens Liebeztod, | „Schmiedelied“ aus „Siegfried“, Duette aus „Walküre“ und „Göiterdämmerung“, Dirig.: Camillo Hildebrand, | Kart. 6, 5,4,8,2,1M amemimmmmwntennanenemmmmenemnmnemmemmmmmeewemzanmemeneteeememnmmetnmnennenen  Bechsteinsaal. Miüitwoeh, 18, September, 8 Uhr:  kieder- Eifienbetih Kalles  Abend Am Klavier: C. V. Boa, | Karten 5,3,2,1M,  Bechsteinsaal.. Dovnärsat»g, 19. September, 8 Übrs  vropfehlt  Teppich - Spozialkaus  Ein Leieure Bern Süd, Seit 1882  nur Oranienete. ISS.  9“ Mein atlkek Haus bai Keinerlal Bezleun  Vorträgzebend  Ilka Srüning Lueie Höflich-  Karten M. 2 bis 6 Bots & ocx u. A. Wertheim,  . M e! pw  Phitharmonie, Diens Sept abd8,8  Finnisches Konzert  mit dem verstärkten Philharmoniechen Orches'er Dirig ;i Georg Schn&evoigt, -  Blöüthnersaal.  Qeon.-Mus.-Dir, Dr.  Christian-Morgenstern-Akend  Karten 6, 4,8,9,1,  „8. Leonard  Nieten: Sigrid Schnegveligt (Klavier) tyma  aim. jut, Firn!  v. Deufsch, FERSEN NNEENESSEGEN GIEREN LEN AERGRESENG SSEN ervanl Ait). Au Klavio: Fritz Lindemann Meinhart [347] A U Theater Bachsfteinsaal. Sonnabond, 28. Beptember, 8 Uhr: Bibe!iua, Sinfonie Nr. 32 D-dur, Lieder von Merikanto -- EEN EREN u Einführende Worts. Klavier-Aberä im Järnefelt «+ Metartin -- Bibelius =“ Palmgren, Dor Fluß. GnNOr-ÄuSSteliungen : Humeristigch - grofeske Vorträge 8 [>] heid | Karton 6, 5, 8, 8, 1 dl, Bote & Bock, Kaufhaus d. West. K. Hegsnieister, GanGalgenieder „Paimar „Fals Kunket, Karten 8 8 2 1M. ; Philharmonie. Donneratag.d 19.Sopt, abdo. 74,U.4 WR 2 Epngt KalSMenN. und aus dem "Nachlag“. „ "“TePbhilharmonie: m L Sinfonie - Konzert & mit jem veratärkten "IE ferner kleinere Koltettionen Karten ab Dienstag: 5, 4,3, 2, 28. September, 9, November 1918, 94. Januss, | HS- Dis hy. APMDORICHER JITEREBIGF „I MN. Lievermann, [| 18 Mürz, 7. April 1919, abends 7% Vir! Ml wi Mermann SeRerchen : 9, Corinth, Bechsteinsaal. Freitag, 20. September, 8 Uhr: [4 [] 4, y. Züzel Lieder- 65 Konzerie mii dem Phitharmenischen Orchester Programm: Mozart: Binfonis Es-Dur, Pfitznerz 8 |] A. Wenok. H. Hartig. 3 || bind Elsa Gregory MEYROWITZ BR Nn Bien HE Saeie | ans DI Tolar eemeaiien . 8. Bach: Zerfließ: in ED: Joh.-Pa; -. . bach, t, .s FA EMR "Stehe u MnkiStaE, Fp AREN 1. Abend, Solist: Koxton 8,8, 5,8, 2, L60 M. Bote & Book, Wertheim. af Beifang Dieh auerbach, [| Laut, Am Rlavier; F; L Mühlbauer, ; kr. 1k8 Grüßner, Hengeler, JaraEls, (R ADR 77 15 MERS OBOE EN ; Heinrich Schlusenus : SEE nN ig Zantbas, Anans, Riehl, 2 Haondel: Konzert F-Dar 1 2 Blägerchöre u. Streich- Sehierona | här alten wee iden aar Einz. 3/8 Leibl, Letsittow, Lenbach, [:] Beethovensaal. Freitag, 20. September, 8 Uhr: orechester. --Weber: Arie &, „Buryanthe“.--R.Sirausst iamarokstr, Atorgrup nie) Maroon Men; ene Rabes, [] Lieder- und Duettaband -- Irmingard Lieder m. Oreh, „Also Sprach Zaraibusträ“, Jeden Abend vom 17, bis Inkl 29. Sepibz , abds. 8 Uhr: 2 j (a M FA (ut Karten sür alls 5 Abends; 40, 80, 26, 20, 36, 10 M6: Zwe ". “ Freund-MGeit worm , Einzelkarten: 8, 6,5. 4, 8, 2 nine Piaut-Weochen „8in Großie Kunt- EL uft ie neue Programm, v. 8.1 Eline gehuizlosse -  ArthurDahihoim 8, 17] Saen 1077. Einh: 5. ; | Möbel " Fabrik  Kammersängerin Julla  . Rahm-RenneBaurn un  Am Klavier : C, V. Bos, | Karten 5,8,2,1M.  Philharmonie, Freitag, 20, September, 7% Uhr: . Konzert mit dem Philharmonizchen Orcheater.  8t == Die leichtginnige Mang -- ante Riis = evolution in Lippe - An Behats gpieler yarnlet ick nich (eino Berliner Pogas), Ram, tze M. 5, 4, 3, 2 Schillertheater Charlottonbu: ak a880, Bote SEoeh Wertöltn, 80 W1S&Deiak, ab  KIRIN arranweenacklinl deckel alete NENNEN -. Beethovensanl, ,  29, Beptember, 18, November, 1. Pebruar, 14. März: 0 Yier KiamatenmacliAbeuge  Holländische Trio 'B  Woenraad V. Bos, Louis v. Laar, Goäfried Zoolander),  j j  Kapellmoister - Vater gütlget Mitwirkung Jon -- - W| „MBoothovenenal, Donne, don 19. Boptbr.,8 Var: EB - 1 oD AIZ! 'KurtwWorfurt | dullaCulp BirgitEngoll |; „ 2 „abend“ JOSE DA Lhevinne „e 1] RN | is BFrONnSGeest | Elena Gerkardt Ludwig Wällner (6 wg Konten 8. 5.5. 180 M. Bow & Book Wergeln KIB | eus SEITEN 3t.2  Programm : Wolfurt, Mozart, Bruckner :1V.Symphonie Rarten 6, 5,4,8,2 14  Beethovensaal. Soanabend, 21. September, 8 Uhr:  Harry de Garime  Schumann: Dichterltiebe. -- Balladen moderner und alter Kowponistep. = Am Klavier: Fritz Jändemann.  Karten 6,4,8,2,1M.  Beeihovensaal. Montag, 28. September, 8 Uhr: Konzert = Felix Robert  MENDELSSONMN.  Am Rlevier: Ludw. Mendelsgobn, | Karten 6,4,3.2M.  Philharmonie. Moniag, 23, September, 7% Dhr: Strauss»Wagner-Abend  Abonnements 2u 22, 18. 14. 10 M. Montag, 30, Boysteräber, 8. Vir;  Direktion OTTO SCHOLZ Iz]  B Meisiersagal, Köthener Strasse 28  B- Jeden Sonnabend E Sopntag, Miel nbon08 8 Vhy  5 Unterhaltungs-Abende 5 Eisa Gregery br. Mark Elinzburg Steffi Koschate Abnderiy Letius  Rart: 5, 8,24, bol Bots & Bock, Wertheim, 80wie Abdi,  EEE  (am Hackegchen Markt).  FEES  Beiden EON Geor2 Berhard | „Kelilege North“. ;  Karten 1, 2,5,4,5,86 M.  Feeihovenoaa, 3. Gitbr., 18. Dear. 18. Fobrs  3 Kammermuzsik-Abonde  Elia Jonag-Sieczhaugen Egiih von Veiefiänger Eugenie Sieiliz-Prempslay,  Abonnements ab Dienstag zu 13.50, 19.60. 7.60, 5 M.  Voilständige  15 nriCHLaBGEN Einzeimöbal  | Beauch zwanglos!  08] "aH Eis  4]  ngak: emi. Donnerstag. 26. optbr, abends u: 5% Kon- " OOICres Mags Wien).  zert ; Am Fitgel; Wilhbim Scholz, ] Rart. M.5,4,3,2,1 b.Bots & Bock) A. Wertheim v.Abendk. =  mit dem Philharmontschen Oreheoter . Ee ende KUTZCTSTTTISTTTTZTST ps] 190607 Georges Hallig Waihiher Kirchhoff. | - Sämtliche Sonalon für Klavier und Violine) | Ernatos und Bcheres von dar Fi as 8 Aatarlots0, a0mis ander Es  Dir :' CO, Hildebrand, | Karteo 8, 5; 4, 3, 1.5 ; 4 to. Secktmarken, eim IE iS43 10x | Frede Kwast-Hodapp erzählt 11 [|| Biel» Mocei- gaöoreine „Bechsieinsaal. Dienstag, 24. Septeraber, 8 Uhr: von Eranz Norman. Z H || getan golange Vorrat 7 AGEN  an Verbraucher ab  Kirstein & vo. Weinkelierden  Berlin Schüizanstras86 6 Zontrum 1s21 u, 2827.  | XZ PAUSO Pianos  ZLISEO  18 Anrechnung der Miete bei Spät EauflautVereinburung  Liederabend  Annizg Saiten.  +. Am, Klavier: Betsy Wers und James Simon, Karten: 5,4,3,2,1M )  Pre Berakerd Dessau  Donvergtag, den 3. Oktober 8 Uhr.  - Mittwoch, don 9. November „Abonnements ab Dienstag zu 12, 10, 7.50, 5.50 M4,  Kart. M.4, 8,2, 1 b.Boto& Bock, A, Wertheim u. Abenäk. “| Becnstein-Saal, Montar, 80. September, aberds 8 Uhr:  Abend GIQra dacopbick.  "Abend .. / Am Flitgel: Prof, Eduard Behm. : Kart. M.4, ka 1b, Bote & Boclt, A. Wertheim y Abenäk,  'Donnerotag, den 5, Dezember  Boeochstein-Saal, Montag, den 23. Sept, abds, 7% Vrz Lieder- Abond  Margareie Schlienzia  Am Rlavier Coenrad V, Bog, - Kaxt. zu 5, 4,8, 2,b, Boto & Bock und A, Wertheim.  iaaeieekgeeeeiammanäienmntnt ei iiher en Blüthnersaal. Sonnabend, den 28, Sept., abda. Sude! Orgel-Konzert :  früherer Jangsähriger x LI Päda- OE ir Ausbildungsklasgen a, ii NNEN Leipzig, | |  gebe H Konz. Borlin:  wa fand -  in, 3 Oielniae enn "m | I 5 S:ändiger Barfin- Ciaupulizet, Jam | En !  Vater äntiather Fi Wusnrere, Pronlaziehnerein Berlin : Vörzitzende IbreDurchlaucht FrauHerzogin vonRatihor Philharmonie, Freitag, 13. Septbr., abds. 7*/, Uhr:  1, Sonderabend im Jubiläumsjahr  SILISTEN - KONZERT  Mitwirkende; Kammeraängerin EtiSabeth van Endert, -Clävs e. | Wolnaltz Chr Per 1BSPT,3 Stpl. 1888. Ki:) Ansbeocher Stras30 1, Königl. Prevß, Kammers. Paul Knüpfer, D NEE u Ee 3 Beke Kurfürstenatraves. Profogsor Mayer-Mahr (Klavier), UX |E 4  Trio Alfr. Wittenberg (Violine), vereinigung ;4 Profsgeor Heinrich Grünfeld (Gello'. T Karten 2,8 1. 5 M. tei Bote & Boeck, A. Wertheirn | und in der Geachäftssteile des Yaterl, Frauenvereins, Provinzialverein Berlin, Frovenstraße 1, erhültlich.  Die Berliner (  water Dywenskt  | Kart 8,6, 5,4, 3,2 M,b. Bote u. Bock u. A u. A. Wertheim.  i Sechs Mei evkenz erte  in. der Königlichen Sochseule fär S3 Fajaneustr, Loia Urt.d.Padil!g Carl Urmiter Rud, Läauberthal Seriha Dehmlow Claudio Urrau Emil Prill vi na Denera Cru. Bronsgeest Mich, v. Zadora 22; B Maria M.v.Goesg Aiexnd, Kirner 8. andere |: am 15. September, 1. u. 24. Nov.,, 12 Zan. 9. Febr. u, 2. Mirz Dauerkarien 16.--, 12,--, 9.--, "Einzel pm R 017 bei. A. Werthein, Bote & Bock, Max Tesch GSteglib.  Hayän - Konsorvatorium Aal pen 3 amm 6; Harmonielehre, Kontrapunkt,| Direktor Robert Thieme, |nimmt Eleni. Klaviershüler M TRhReorig*: Ursse Kompozition, Beg. 4. Dtir, Obarlottenburg, Horatweg 27 | cit. Off. Shbg. 7867, 108 „Fil. | 8 (Privatst,), Fertigst. len v. Instrumentieren y, Kompozsitionen,| Maik ü. Mp gen Gait. Gchhbneberg, Hauptstr, 144, - Nara Stravas 37. Franz Felnab. Tol4 Ünland Übland 7866. Laute, Mandolin 19025 C900600.0000000000000000) 8sh  Kieefebegag  um Konsorvatorium Bayoerigcher Platz,  “> Dilgabeoth Tanbe, BEPLINM W. 30, >  B vel Aut Litze 20 Musikallechs Leitungs Kapolimelgtar Wolfnaln, 3) Vollatändtgo Augbildung in allen Pächern der Mugik, Rlsvierklas80: Michael! Zadorä, Violinklass0: Aifred Wittenberg, Sonta Pilnette.  Gegang- und Oparnseganuid, .  GO Lehrkräfte: Moietorgzenngeklasges Kammorzänger Alexander Heine 001 5 Bofoperahugerin Th Thila Pfaichinger, Königl Betoporunken erin Fm Kai. Opernsin;er Heinz Goldberg, Konzertvängerin Eiisaveth Taus, ;  -Rezitations« win Schauspielschuies Leitung: 9, M. Lepanto,  * Atemtechnik, Mimik, Plastik, Bewegungen, Panfomimlk, Rozttatton.  300“ Dramaticcher Unterricht bis zur Bühnonreife, "5:  . Nüäkeres im Sekretariat des Konvervatorinms Bayerizeher Plata 11. fz  Klindworth » Scharwenka - Saal, FREER 76.  'Donnergetag, den 19. September, » Uhr:  Hanna vw. ige George - Raimund  js in inren' Tänzen. Am Flügel: Karl Pembaur. kgl. gächs Hofkapellmatr Karten 5, 4, 8,2, LM. bei Bote & Bock 1. Wertheim. 130 IE iietE Straßs. * ;  ß. Kammexmusikerfrau | ig -  Jandels-Hochsdle Mannheim 22  „Ansialt ges öfienil Kechis äurca Alierizöchsie SiaatsminigierlaieniscnhLV, 21.17.11,  Vebertritt in alle Klasson, auch für Damen. Vorzügliche. Erfolge bei  EM. Fil. Prima, 9  2 großer Zeitersparnis, Bestempfoh-  Zut schnellen Erl lenes Schülerheim. -- Prospekt und Auspidungsstätte tür Kaufleute, voikswirischattliche Beainte (Syndici), Haadeisieirer, Gewut venen Erlängang ge ? Önniche, Abitür. Brfolge 7 frei. Pädagogium Traub, Bemeetervegingn A Oktober => Vorlezungs-Verzeichnis unentgeltlich durch das Sekretariai und in Buchhandlungen 1ür 30 Ph “ JPali. u. Theol F,W. Schmid, :- eee Frankfurt/vder 81. Werlaz d. Benaheimer) Der Kektor: Projeasor Dr. Nicklizch, Patlasstr. 11. H (Lizw. 7005). ER EN en einnimmt eue IE |  > 7 vorm. Jühringscche|.  Berlin BW. 50 Where Bivaithute RNankestraße 20, Pfalzb. 2738. Direktox Bride,  Vorschule bis Prima all. Schulgattungen, Umschulung u. Einschulung  Vorbereitung zur Einjährigen», Prima-, Abiturient.-Pr Notprüfungen -- Arbeitsstunden == Vorzügl. Erfolge -- Freiprosp. L.  BerlinSW 68, AlteJakobatr. 124 11,Ecks Ritterstr."“  BiSmarck - Pädagogium, gegränd, 1874, Penstonat 5 | Jzur Vorber. f, Einj.-, Prim.-, Abit.-(Ob.-Real-Gymn.), Mar.» * jsSähnr.Ezam,, Aufn. in ob. 81. vin Lehranst. Vorzügl. Erf,  Nachweislich einzig dastehende, überraschend 64 Ichnelle Efelge seit 43 Jahren,  Ueber die Erfolge das Nähere im Prospekt. Auch brieflich. » Prosp. kostenl. Letzte Monate 174bestand. Notexam.  injährigen- and Ab tneienten, orbereitungsanj talt. Nachwelt olge. Notpri  Besond, Abendkurse. Direktor Nawrot, N 30, Motzetr 67,  Salomen's kaufmännische Privatschule F=  - Inhaber Paul Wiester, :  W, Tauentzlienstr. 6. O, Wallstr. 1, NW, Rathenower Bir.1, 3  Jahres-, Halbjahrs-, ViertelJahrslehrgänge,  Beginn am 3 Oktoker.  Privatunterricht jedorzeit, Druokeachen froi. &  Kurzachrift, Magchinenschreiben, Tages» und Abendunterricht« 2  . zu Braunsehweig. . . Kaufmännisghe Privafsohnule von Pau! Kowalski,  "Berlin, Köpenicker Siraäs 143, am Schlezischen Bahnhof  Herzogliche Technigche Kochschule HEHREN DENNEN /  Beginn des Winfer-Halbjahres am 1, Oktober 1918. Programme aind kootenlos von der Hochschule zu beziehen.  ERTE Kaufmänaigche Privatschule Rackow's kaufmännische Privatschulena von Baul Bieke | Charlottenburg, gegenüber d. Stadtbahnhof :  Inhaber Walter RAGKOW una Dr. rer. DO). Aibreght Rack0W DUE nttgnrter Diete 25. - Amt Witlioln 2108.  Wilhelmetr. 49, Rackow-Hai Jahreskurgse, Halbjahreskurze Tanontzlonzte, 1 | Babe Leiptiger Straße us, | Alexanderpl, 50 Tal EE WIER . Spraabon, 474  höheres Handelsfehrgänge Am 8, Oktober boglinnen? [ aligemeine Handelslehrgänge elementare Handelsiehrgänge für jüngere und Altoro Damen und Herren zur kaufmänniechen Ausbildung. - Eivpzelunterricht in allen Handelsfächern, Sprachen, Schönzchnellschreiben, Stenographis, Maschinoschreiben. zen Augführliche Lehrpläne kostenlos. ===  Imi 205 Aughildung WiSSezSchafi), Biilsvarbelienlanen - D? Werk,  [e in: Nöntgenologie, kUnischen Unterjuchungsmethoden, Bakteriologie, Gereologie, Mitroskopie | inischer Otgenologle, nischen "Photograohie und Zeichnen, 6 wöchentliche Einführungskurse |? Prospette durch das Büro, Berlin-Charlottenburg, Kurfürstendamm 230, ;|  enservaterium des Westens  Charlottenburg, Groimanstraßs 27 . Muaikaliachs Leitung: (am Kurttürstendamm). Steinplatz 1288, Otto Hutschenreuier.  GeSang- U. OpernSchule > Kinderehor UW, Stimmbildungskias8 “verbunden mit öffentlichen Aufführungen  unter porsönlicher Leltung der Gegangameisterin Frau ProfssSor Blanchs Corelli.  wir“ Aufuahing Jodarneit, Prüfung kogtentos mm  2) Kaufmännigeche Privatschuls R e il  Inhaber Guatav Jahn. Bülowstr..29 Mochhahnhoß. h Gründliche Ausbildung ih allen kaufm. Fächern» . 1 Ia. Empfehiuagen. „Lehrplan unaptgeltlich, NENE ber 1  Viglorla Foitbildungs- und FachSchu | Kartlirgionstraßs 160 CHochbannkhof Bülowsiraße)  L Handel!slehrerinnen-Seminar (mit etaatl, Prüft.) Ausbilduug von Lehrerinnen für Harndetnechzten, Höh. Handelsgchulen u. kuz'!w.Dortbildungsgchuldn,  11. Fach« und Fortbildungskurss (Tages- u. Abend» kurse). -- Höherer Kandelnkursus, Dandelstneh- kureus, Seminar-Vorbereitungskurge, Rechiakureus für Büro- und kauimänniechs Angestellte, Berufs- Kkurseo für Wäachekoufektion, Schneiderei und Putz, Haushaltuvgskursse. Kaufmänuische, 8& werbliche, hausw'rlechaltiiche Einzeikurse.  Aitvohatauden täglich 11--18 Uhr u. abende 7--8 Uhn  „ver Vorshand,  | Höh, Knabonschnis 4, Wostens, fräth, Vogeler'ache Schule YVorgschule u: Sexta bv U,-Sekunda einscht.  1er man wean ANNE SCHINEN „Orad Seh | jeal - Maxchinen - Schrelbochale   Bprechstunden 12-1 Uhr wochentags. P, Lehmann, Die  i' ehr» u. Erzielungs-Ansialt  Dr. Holzberg Holdelberg Heidelberg 1887 Reen m Gi Tata ErotkL Zntern:t Vorb, für Einj. u. EEE  YVorzitht Einzei vohdig, «Vobe: 6pwes  j der Korporation der RaufmannschnftvonBerin R  4 1 gywmna. u. real, zum Einjähr.|. ; EE  B | u, Abitur. vorbereitet. Päda- von ür [4] x » a) Bandelezehnten für Mäödehen , Wein« H um Wald « Sieversdorf 4 meoisterstraße 16-17, Scharnweberstr. 19, i | | 1  Wilheolmshavyener Str. Wilmerzador?, j ank Beete) Netorns Bares Inhaß 4% E pn ; ? 14 1] | ein N n n  Weit Ische Sty, 21-24, Der Besuch der 8 " 7 6. Sobule befreit vom dreijährigen Pflchteahulbeauch 8) NATONalÜKOnOomig, Stena2rap nie Philosophie, gründl, Vorber, 3.  - Ausbildung in allen kaufmänvnigzchen Fächern für 5 Ghemalige Gemeindegohüler. “Selektakures für Ab- &  piätzau Güven. 525: iet - Solvlorung von Lyzeen. Aufnahwoprüf, am 9. Oktober, | 207. Preis Dr Wou, die ZEI 10% vi „is Ditels be beides Fäckety . Vie Ai 20 14.5 b) Fachklaaeen für Mädchen, Wetunelster- 3| igt: 48 üben 1181 EE Mel R ade (enen Palin: | SITTE Beginn neuer Lehrgänge am Anfang jeden Monats  Schule anerkannt. Kanfmäanieche und hauwirt-  aohattliche. „Anusvildung. 8 Wochenstunden, - . 139 Aufnchne, „Deb, "Berüin, Hauergtraße. 05- 88 |M |  . Dr, phil, Vogt | Atitmieier- Kurse Venn |f  'oPptbild: vSChnie für weibliche Ange- 8 + Hab 2906.Gerbit 1017 2917 best. 387 Ybitur: (83 Damen, 74 Herm) || Wei Su fehn dorf, Solsteinisha Straße 29  gtellte, Weinmbelsterzt», 16-17. Unterricht BE an Hohenzollern: Mani:  Ini vn | dw. alten kaufmännigchen Fächern, abends 8-19 Uh ( Gn BEEG -| TÜ ehf er-P, ensit 0n at G egehw. Lebe teln  9 Sehnle für Magchinozehroiben f. Mädchen, 4  OD + Nöno Friedrichetc; 85-56, II. - Dor Unterrioht wird (| atem onlene 83. 90: KDEE De 5a Berlin-Charlottenburg, Berliner Straße 39 9 Kantwaämzche Fackeokntea für weint “„B Gna Aus MERN TEN A 18 Steinplatz LU aoh0n feht. Lehriinge, Auguset aphlenar au ; eapem ade Midelan; Klocke ie Ba R weed Baipäng 0 | EE Ne EE F “ ec zklasgen ver x Bagu 2) GOVOSDDIESGOSEGEGN Alles Nähere durch die Vorteherin Ida Klockow 4 vom Beaüch Be ie On Der Be Außer "IF: » 8 Sekretärin 2 stets vorhandene „aten fr w  wöchent außer Soapab: don kaufmännigohen Fächern auch Englivch und Fran- 0. Spr tgl ent; feta Uhr ' zöglöch in 8 Wochenstunden, Vor« nad Nach- 514 . zmittag-Unterrvicht. 7  + Verslcherungsfachzehnie; Dorotheenzty, |  vn DLC Vorberei -Mucha > | GEEIRLUI NE Rb DIE  Berlin Ws7, Zietenstr. 22, auch f. Damen, Em fehlung. & aus |f  Beri Kreison. Hervorragende Erfolge, beaond. L Fähniiche, | ztraße 18. 8s0 Workenatunden Me EIR : Einj.-, Notschluß- u. Kriegsrelfepräf, Alibewährte Lehrer |B BD) rape am GEG Abenden ie epn ju G Bis L Jay. 18 bestanden 6045 7 Zögiinge, u. 8. 3196 Fahn»ni. BE va ut „wech ue 8; ews ei '. 3917 u a 33 Abiturienten, 22 Primaner, 144 Einjährige BENE abends 7-10. Uhr. en er und Sprachen,  N 1) Gezehlozzener höherer Handelekurens für H. Mittelstaedt, Direttorin  jam ge Kaufleute m. d. Berechktig. z. ein). . , Jeust, Klozteratr. 74. Ausbildung iv ekmntlichen Charlottenbg., Schlüterstr. 67/69 Knabenvorschule, Kindergarten Sprechstunden 12--11/,. Sproohutund 63  kaufmännigohon Done vowie - Engligeh und PVranzögigch, abends 8--10 Uhr, Nach Avaolvierung  "Lyzeal lehrplan, 1 Uhr, Bebönobers Kigonachar Str. 81, a. d. Grunewaldstr.  4 Boglnn oAmftlicher Kuras am 10. Oktober, Auskunft tglieh 7 ß im Büro der kaufmännischen Schulen, Bargatr. 23, IL,  REN LEN Berlin SW 68, Lindenstraßs 103,  Sorschuis, Saxta bis Unfersekunda einachl. Rleine Klaagen.  Lette-Verein.  GIN, |= Bropett tz. --- Stenoaraphle Mashinesben  SEEN Is 6. 9 Holle's Lehranstait, Potsdamer Straße 1169,  P Unter d. Prot. Ihr. Majest. & er Knizerin nm. Königin. &  eetawanntnmtnt nmmmenmentetmennamernmeemeneunn S1. Kurze für emfache u. feines Handarbeiten, Kunsthandarb,, Kunst 8ticken, Magehinogtick 9 . u. gewerbl. Zeichnen. 2 2, Kurge für Schneidern, € Wägcheanfertigung u. 4 - Magohinvijähen.  W, Augsburger Str. 89. «- Bieinplatz 5640.  | Familienschule Clara Lebenstein.  Aufnahms fir alle Stufen. .. Nochen Arbeitazirkel. == Tan: und Turnatunden, ,  Töchterpensionat Maris Kufnewsky, |  W 15, Sächaigehs Str. 89. Tel.: Pfabg. 3815. Privat.  u. Tagesschule, Anfängerklass2n. Fortbiläg. OI  Spratien, Buchführung, Haughalt. Danzeie EE INTEN Erwaoheone 9. November,  Zinfährig,- Vorbereitung Buchführung, (bes. Kurses [fr ältere Herren)| =gründii ichs Unforwelgung ads Privatunterr, u. Arbeitsstund.| 'F. Simon, Berlis W  (nuch für FR WE Re 1 90600); Vorl, Sis gratia a Übertehrer a. D. Dr. K ü Ohar'oitenburn, Cogihestr, 4) FANZUSISCH Er repeat Einjährig.-Vorbereitung| „Bala Unterz Ronen  Handels-Korregp. odalm RAhifur-Vorbereitung, | Wibeae. 34. 1, : Nach leßt, Erfolgen beginnen uszis0h  Frau be neue kleine Günellkurse. + Cb. 4948 NEUEN ban Anmeld. Motz!  lottenburg, Berliner Straße: 60. << LEI IE - „Schweizerin evi |S aiapet Eze Dr anbSISCHbr  8, Kurss für Patz undPri- gieren. . Rurss. für Servieren, nien inn, INAN . Un vidungeetucken; außerdem zusammen- Geaangunterr, Margarete Liebe I (; 8 gezetzte Kurss für den | Lieder-Studium (Kurtüret 6989). TV häuslichen Deruf w. zur “ Kammer] üngfer. - 5. Karan] ir Nahrunge- EUER we A * NV, .. mittvllohre, HE EN 3 Seis 8. Kurgus für Säuglings, KaufmänniSche PrivatSchule von [SIVR EN ENE Krankenpflege. 1 lug; 0 Strahlandorff | 7. Kurgus für ci md 41 ; 0998020020.20888284  nI Beuthsir,11,0m Spittelmarkt . Forusproetier : Zentrum 1760,  / Am 4. Oktober begliunen Hatbjahres und Jahresiehryänge vonniftäge oder nachmit- tags für 1amen und Herren aur Ausbildudg für das Lone: -. Lehrpläne „Anantgeit ien,  Verwaltang.  | von 9--3 Uhr aowie in den Schulen gelber, 8. Liebhaberkuraus für rggaine Förderung echwacher tchüler, Gründliche Vor-  Dor Direkter Dr: Kntrit: 5 bereitung zum Einjährigen. Auch Notprüfungen. Arbeits» otunden, Michaelis- und Osterkurss, Abteilungen mit Latein Auf Wungch Ponsion. Direktor Mogentin, 12-1 4-5  Kouimännlsche Privatschule für Dumen| 3 von FrÖu Eile Brewttz, FEN eg Sint Bn A a tgangebane  Zz . ' : '|Luise Zieckels L, Z| Berlin W, Potsdamer Straße 90, =* Telephon Law. 8436. . Luise Zickel's|. Nera Wd m E erlin W, Potsdamer Straße elephon Law. > uu Gepr, Lehrerin dae  A. Höhere Handelsschule. B. Handelsschute. . =| ert. geölt Ei ub u Nachhilfe |. “ZehnkluSSige Viotoria-Studienhaus | 2s4 wam. ws.  Z| RundelSlehrerinnen-Seminanr Scanas. unrl, Nottentorfge. 36. 1DPIUNE- Mädehenrchnle | TEBMNGTTAKTUNMEN Biakianturg, Haus Ottilie von Hanzemann SECTESOIISOISDEN | Lyz0alplan, kleine Klassen,  äriner-Lehranztalt Oranienaurg Kindergarten, Nachmittags-  . SG) Arbeitszirke) mit Spaz. EN ) bei Berlin, Lettg-Verein. fremdsprach!. KonverSalion. Enptisch. Lon, „gepr. Roi - 'Berita W30, Seh8noherg; Kufsteiner Sir. 6. pf, Ey 4 Viktorla-Lulse-Platz 6. „..„Sprechatungen 1%6--8. - EngliSchen Uni er  === Institat.der Landwirtschattskammer, == 8) Lehrläingskureus: Junge Leute, welche Sich dem Gärtner- Vntor &. Prot, Ihr. Majost. S| Aremn Miiunterricht ert. Fr. Meese, Univ. M der Ki 1 Kö in" je Lich. ne Reign meiner Tochter (Pensum 1, Klasse) den MR kan 4  Buchbinden, Anmeldung und Auskunft duroh d. Verwaltuegsbüro Progpekte. unontgolttich.  Charlottenburg, Berliner Sir, 37/38 (Nabo Kale).  Vorberritungskurss für das Nachetraimen für Ober» .. 4y2e81+ Abiturleatinnen edwie Zür das Latinum und Graecum, Praktigche Rurso für Juristinnen.  beruf widmen woilen, w.rden zur ur grüngiloh. Arakt, Eplernung ug ooztal tätlgo Frauen, =» Türkiocho Kurss,  der gBärtnerel jederzeit er Angtaitegärtneret auf-  nammen, b) Riten kuraue Dis Anstalt bietet Gehilfen  legenheit zur Iheoret|Schen Ausbild. auf alien Gebieten der  QGürtnerei, Kurgus-Dauer 2 Halb, Eintr. Mitte April u. Mitte | == f. gllls Klaffen u. Examen, besond.  Oktober, 7 BIhige Penslon in v8r' Angtpll, u orleht Bad DideBioe (1. Sol) " Arlchwagen. [PASSE Seher.  8. däherse Auskun oStonirei durc] 0 Dire! „5 ß 1 a auch erhoungsbedürstiige. == 15 Debloe (i. Hol  I Rollmorgen'sce -  Zyzeum 81= 1% vorn: . gegründet 1874  - Crain'sche Fr auenschule,8] keimathaus für Töchter RÜNTer STANG |  Berlin W, Magdeburger Str. 7. Ausbildungskursus für  B94 wn Anfang Oktober: ne eee, junge Bien [13 MEN Tür  8) 12wGeniger Knraus zur S1 iu rvhmann, Flensburger Tehrt n. Ur kisc [...% Augbildüng in Säugl«, G| Straße 8. -. M N Lühomw» Kindor« 6 Häuglicher Su ad 2sh Riemann, :  wergelehrerinnen „mit ab -elegter Prüfung für ELEND v, Haauswirt-  die in 2?/, Jahren bei wöchentl. 8 6 Stunden 3jähriges Schuipens,| Le rerin erteilt. „Sprachunfers 4 eriedig: (Ostern 192!Sexta==7,8K4, u t. Empfang 1-2. 'Frai  aii versorg., g. ep 1 Refer Projp.  werden noch einige Knaben und] sische Str, -31, Pen  haft; b) monate Kursus in Mädchen als Teiln, gefurht,  Säuglings-, Kindor- u, häus).. Krankenpflege,  Beginn Otter. Bwittie 8992 | FABI M. Sprachen  8 | 1 T 92, 1. . unter staatlicher Aufficht . Grp Bie ET DEr | Krankenpflege iür.Ge- Zür 2 Anfängerzirlel ruße nf  ZL eh ran sia [tens Mittelschule, Kindergarten. j7 urn-Lehrerlnn. m. abchließ. Staatl. Prüfung, Bo. d Anmeld d Auskunft Serin W, Reith“raße 11 Zulie Kollmorgen, Direktoxin Kuras April vy. Oktbr. Groß. Pensionat, Schriffl u. mündl. duzeh d. VENWAItUNSBÜrO 300 M. Gegd. MeichSfangler, untere. gründlich staatlich [54] 5... s Ww, . Sprechstd. Kl--%8, Ausk.b.d Vorat. Frau v-Oldershanzen.(Sprechst.10-1). 'plaß u. Uhlandstr, Offert. unt.| Lehrerin, Offerten unter'T : 20 SES: "D. As 6301 Filigle Tauenziepstr.1, EEE Tnmenhicnsin K%.5  Ds Mölten:  Herbsimankel. 1.14 294 lange Jorm  ; u  - Bn deten Rewiols)  au „aabernent ragen. Pul ver  M. 129,--  SEES  „-35/ Sönlgsie. 33 Chausseesse, 113.  Pn Yaobuvol Siczenderdiay  Gonntogs geschlossen!  1 Sängerin, Tanzschule | . : PETTY PART Ginzelns Dame, unge Dame | Wohnung | Sestempfohlene, überniaunt no | Frau Friedric-Donath, Herzogl. mie? Ne SiITAr Fendüber auß: Hang; üb ph. Unge D iter. Fas bh bt Sg „- "nige talentvolle Schülerinnen, | Solotänz., Michgelkirchstr. 89.| . r 4 2 Sthöneb,“ Stadtpark an seriöse, | milie, sucht zum 1. 10, einsaub, Cu Tu Dg [Brobezeit unentgeltlich, | Zäglih Aurfe für Erwachsene | efücht, der mit Dr. fur. Schuld-, Handelsrect sowie die nenen | nur gebild,. Dame (evil. ät und, 4 GER EFRE ye ? - „Bo: singen. Preis- | Schüler und Kinder. Kriegsgeseze und N.-G.-Entscheidungen durcchharbeitet. Osferten an Hern) gemütliches Zimmer | - 7--8 Zimmer,  2 leere Zimm. m. Küche ev. Mittagstisch in Gegend des | neuzeitlich ausgestattet, Ge»  Wittenbergplages. I. 6442 Ull-| gend Neuer Westen, Gruns- : r0ß, hell), f. 100 M. mon. ab, | stein«Fil. Enengienste: 1 wald, Dahlem. Eventl. Villen« “ 0 Baie Wa SIE SEES (77 RA EIGE 5 7 4, ., “. . an die Annoncen-Exp. stuhl Aussicht, größte Ruhe (ge- F eign. f. Geistesarb.). . Angeb. unt. Ullsteinhaus, Berlin SW 08.  "ermäßigung. Dff, u. M. 2. 2818|“ 5 pe. „Unstein: ina 4in-Luther- Tanzschule „ ven : ] 1 25 - Un ilfate WaztiwGuihe: gram „KE Statt des Or. Ga aI I UTE Bal ANTA HE 7 estens, Kantstr. 12, 11. Ine]. ur Ra ie, Mf Dame ais EN wt, Bhtenb.. BI date B auslehrerin besonders in Französisch, Englisch, 1%  Alleinmieter  sucht komiortables Heim, - gute Betreuung, Bedin- gung elestr. Licht, Forn- sprecher, bester Westen, Nähe Untergründbahit,  erfektes Französisch, Auslands- | Wochenkags» u. Sonntaqskurse) mit vorzlüglihen Zeugnissen | Mathematik, wird junger Herr, „fedivm (Paris). Sirtmann, | beginn. Anf, Sept. Unmeld.| 35 sucht Stellung. “8. |Chri Sesweht- PR Lebens- WR m Wender Gis SR. Raad BEN A egenajehs 3. a (ER erg Be SEH -B5 enten mn aaa | . Sebensjahr. . m arlottenburg, Verliner Sir, 93. Kürperschulung -- Küngil, Tanz|ee=gmgs eb wie | Guang  Vogler ERN TANNEN mii Aigdemifer od.  pedition Hasse u. : Dreher, 50, Rankestraße 84.  Möhl Zimmer “*  mit Klavier, in GSteglih oder  . Iutia Kjamt ie gs6g. i.Br. icht unter 26 Angeböte 6668 am Us enberem, Da Se 120b = Vaierrichtsbezlinn 15. September. = T Hojopernlängerin Vifizier 0. J., Zahte ait. als Herrenzimmer steinhaus Berlin SW. 68- Wür; DEERE: iis 1. - . Ateiten Fasanenstr, 13. Tol. Uhl 7865. erteilt auspizient LAER EIN GNagant. ung 7 Suche per sofort oder bis 1 April 1919 [9 i ? - ; tx. is 1. R SKR SC SEE EID Bal Aan Ae de Gezannunferricht. jürahe 22, tei Gapi und] SCrlafzimmer  L . 1 det 4 + M 4 Y E  de RR wt SNN Siena Bom Re eg oder  Oper, Schauspiel u. Film -- Künstlerischer Tanz. E| Charlottenburg, Kantstraße 23.1 Gy EG asial« In HeresG: Gaue: HaGe volle ne eneinan eritegende 1 mn ARE 0: 7- Zimmer-Wohnungen  <= Ausbildung von Lehrkräfie», == Bez * 2 auslebrer | Behule für harmonizche Körperbildung und (evtl, Bai für -Nitergut 88 AÜbviturient 2 möbl. Simmer - als Wohnung und Büro mit guter Fahrverbindung /- 7 Tanzkunst. sucht, die befähigt ist, Knaben ut zassende Beschäftigung. Bar eveph. 0% WIE; mier | möglichst im alten Westen. Angebote mit Preis usw. au -- Kati Erik vät h 4 BERLIN W., [für Obertertia resp. Unter 5 UCst-Fil. Linkste. 46. | Berpfleg, an nur bess, Mieter s ; 8 GUTSTBODA, motzetr. 17. |etunda des Realgymnafiums - Mieterin für sof. zu vergeb. | M pinrplch Lüders, Ingenleur-Büro, *  Stfzmäßige Körperzchulung (Erziehung zur Anmut ünd Bewegungsschönnheit) -- Darstellungskunst für  i i B( lichkeiten alle vorhand. 7% 1. Gymnastik*: Plastik 3. Rhythmus vod Wiserinhs.. Bln. EW 68, Anfangszirkel, ele ale gor | Berlin 'W 57, Kurfürstenstraße 18. + Telefon: Nollendocf 8411. Einstud. von Fantasie- und Natlonastänzan. | “Gabr zum 13. Stfober für Di el r u (ERN ned Ullsteinhaus, Berlin SW, 68. |: Goszellschafistanz * Ausblidung. große Vorbereitungsanst. tüccht.| Sigle Martin Luthersraße 91.) Elb] mößl. 6-Zim,-W ) F herstraße 5 5 ,  zl Prospokt gratis. Illustr, Prospokt mit Erläuter. 80 Pf,| DAL: ilolo „Seiiwedisene Gymnasük 2991297 ] „„Sanzlehrerin, |aitewenn naht Üntergeunde  a 2 emati be 1 rivat- | und Stadtbahn, vermieten, | 9 Ortnan FT oer DENEN M6) Math und Ge iker. Rete 8 NIE Töchtarhelm dif. unter, Rd. 612 Unstein, |Z  2 Gypma., Inst, EEE SIE fL KIN ein Ilmenau, Thür. Direk: | 68s68", VBerlin-Nikolassee. iele „Sparlotienburg, Kaiser- |Y  . 1-2484 wee Ü 4 Bib weden Hrg: Bem Hribopäinnen. tor Bolß, * Tanzitundonzirkel Mögl, 2 Zimmer a “ « 11, am Zoo. Steinpl, |. Spreohst tägl. 1--' ; - Geillöt. Noberfeßer , immer „ & * kd 2  E = . Priv At-Vanz=-5echuie franz., russ, engl. fußt Reva (GriM.) . bing [49 Komfort, eventl. Küchen«- benutzung, zu vermieten.  aus  “Frau E Ranks - |Beschäftig. Off. u. Wm. 4708, | 9ss2 stein-' JN Wilmers- 199  'Qborltn. SOMMEer Gan. BGU Welderiches Wort: | dorf, Uüsteinchlia %. ' |Felber, Lutberstr, 27/0 Anmeldungen. zu den Anfänger- uad Fortgohrittszirke. THEN IIE TRE > : (Körporha ung, Anstand. Höflichkeit) wochentägl. 4-6 Uhr  mit „allem. Komfort, Telephon, | 8  At HE Ik rr 26 EN IEEE IN INTE NUIT INE 4 mit Kellerei ; Lagerraum und Büro, event mit moderner Einrichtung und sertiggesielter eleltrischer - Beleuchtung, Hausteleton und Schildern 2e. 4 Unter denLinden, EXe Neue Wilhe'mftr,82 . ist besonderer Umstände halber sofort preis- wert zu vermieten. Geeignet jür jeine Geschäfte jeder Branche == Offerten unter E P.N. 4400 an Invatidendank, Berlin W 9. ve EE EITEN TES SINGE AAS TETTEEIET 216  Poivat-Dantzehnie: Hartha Greinez?,  Bülowstr. 197, Ecke Notienvorfpl. | Kgl, Sototänzerin.  - Moderne Geir thattolänze für Erwacsene, Halberwachjene  " und Kinder. Vornehme kleine Zirkel, Erstklassiger Unter- richt. Exztrakursus für Phantasie» und Nationattänze.  Anrzeldan er Suarezstraße 2. SSityeiur 2676, |  Ehepaar s. 3. 1 vit 191981) 8 2 arram AE HER en ruhigem, vornehmen H. Nähe 7 Sönhoffplaßt.  Guat Echeter De bis Zo 3 Komma ei 3% Helle  Uniergrundb. Gleisdreied bis | am Hocbahnhof „Bülowstr.“, Geschäftsräume, Doppetliet oo für 1 Jahr zwei unmöbl.| 2 freund, Zimmer, |Quergebäude, Erdgeschoß, ie iim. mit voller oder halber hocparterre, elektr. Licht, so- qu YAuskunft Vorderhaus, enfion „Ausf, Angeb. mit| fort zu mäßigem Preise zu ver-|7.  Ers 9 ante 569714 Ullfieinhaus, | mieten, Potodanmer Straße 65.1  [M 7 ; r y nahe FASER. GD, aufücinbann j| besonderer Umstände halber 9 Zimmer IT, Eig. rait allem Komfort zum 1. April zu vermieten. Preis 6000 M. Baubüro Fasanenstr 70.  Privat - Tanz - Schule| „Stifgafe. ia we kee ep  Thiel2-H orwitz oder später zu: vermieten od. möbl. geräum, .  Treppen, oder Hauswart. |  - L Inkl Vereinehaus Di. Apotheker | herrschaftliche A-N-Mer Hu, Modorns 6 bis 8 Zimmer ; Büroraum. „fanzes Kieus + Si Inks SÜD na0e, „Sehlo0 Sehlacklenae arte] Sai ZVOHNG, | Nähe Üntergrundbaynhof, Ansehtuh 80 ae 0 De Gerlo H gebauten Löden, dat daß  gezucht zum 1. April, Gegend| Anschluß, 80 qm, a, d. Straße /8  Juatizent | ETGErBON, pte 130 am aufe] EERERICHE - inmerwizabs 5. fet. zu vennieten. “Grdmanvs 4 FIIeCriChStraSSE 3 1 zwigchen Unter den Linden  Gebildete Iame | -2-2-Votivpt 11080.  Bazüttelbar am Bahnhof. auch für Bürozwede eignet, FÜ LITAS BNEN vs Anmelden Stbeten Berlin NW 21, Crefelder Straße 18 11. Etage, Erker, Mäd ING Kartf.Damm 109,1. ee m  ad, Gpeisekammer u. Zu  BNE Lehr-ängftun I RANOeS| va. Sd: pw. Bu efe.9=5 Zimm, Gel. Diels p14  „ ; Theodor Lindner, Poststraße 2. 4 ß und Unterzrundbah: - . Frau Tiara Geigzig? === Rpitiuser Damm 81/82 imm Westen füh 40 Beteiligen vt SürorÖume (Wen, mi allen modaren  ij ; 4 py €e ete! , ev! |. 3; „5 ungen vergehen,für SI Bl aet Staplitz 2248, Prep fei] Mieter KK bGeideritt. 1/2 nfne Wage os 1.6468 | Imignene Simmer, neu Ber, |N Büro. u. Gezohättaa wecke]  8 gevignet, unter der Hand 5 M Dreigwert zu vermieten.  4 Jsr,. Schmidt Söhne, |  8 Leipz.Str.112, EoksMauerst. H  van BeninieeWoalar: 4. Oltaboer Be aan IR eratten/Kontonlaacn Ullstein Filiale Tauengienstr. 1. „Antwboller, Vesteaal, 5. Oktober; Steglitz: - SchloSvurk || Spezial-Nachweis dE Oktober; Lichterfelde-Ost: Im Saat der Loge || SP wohaungen, Läden,  . ep 0w: äle, . ankow: Linders Feetsäle, optombor Goschäits-, Fabrik» |  'Quariiech Tanzinstätwuf.|| lok zm. dur un Kol. Tänzer, Holzmarktsir, 8.. Marmann TiGiZ, 'Wiederbeginn Oktober,.|| Leipziger Straß6 46  ] herrschaftl, neuren, b-Zimm 4 nung, 1. u. IIL. Et, so Diven Eggen Größen vtograp er per id 10. 079) !  Gi Wm gm.  gerichtet, wege, 0 137, e  Ara enbur str., sof. HIME | nfr. Fernspr. Mor! Suche zum 1. 10. von 10 IR 4 4  2 möhl. Zimmer | Zandsherger Gir. 97 event. mit Bad, Nähe Stadt- . ir Zie GN und E ehnafhtnn: 2984 400.902 Sagen VE | ZW einKelsereien burg, Kaiserdamm 18, mit Auffahrt und. Aufzug. ven a hoch, seit 20 Zahreirt. GE Zus | YII, Gtoge, 6-Zimmer-Wohnung als'ibicche benußt, zirka 500 qm,  end  I ae Remane Jeco Ü 7. mD 1N0N |Segend Sufi s Studier« mit Bubehör, ur Etepe öl, mit Aufgug, sofort vd. pater A ; 7 Silene xt ab. wie end Ku end., m. n " 537s4.   Waneigdon TA EW Se EG end, Zug, att Wes] 290210031, 005, 0 g320 tagt 8Siatt Verrnaljeeen| Wia umu Re Be R Institut, König!. Obertänzer, Paula 1009), Orthopädin, | 28 verm, Rücwardt, Habsburg. | dant, event) icht. Mädchen, | zit Erteilung von Gesangs» Zelle, : . Ee  unterricht in der Zeit vorm.  18I Gal 8 teen: doppelt Gesucht. Räume, BÜ FOFÄ UMG  bahnstat. bevorz. Off. »P, 9s5", 4 day st ans DA ap Büro, IIT Treppen, 295 Quadratmeter, | Bürohaus Unlversitätssir, 38.  Verlin W 9, Fohrfu 1, Bentralheizung zum] Behr, Abrahamsohn.  Billowagt. 105, Nollendorfplatz, Uhlandsiraße 261. Ste.11. Kurf.9935. 8-11 u. 8s4-6. | Um 1. 10 zu vermieten. Offert, Seppaaber beg. neus Anfänger- | Sprechz. Mont., Mittw., Freit. 1-2.  ad TÜ, Vortgesohrittoper-Zirkel, ". - Wifneld. tägh Kindorstunden,| Meine Tarnzirkel GHOST KERGGR EREERE AUER WNN  mit Musik für Damen u. Kinder begimen Mitte September,  We aufgenommen: anzzirkel Möblierte Wohnungen is 4000 M  2 erte R! 0 eis .. ud exftr. für Kinder und Halberwachsene. in großer YAuswahl veemötet Shlächtensee, Waldemarstr, 97.  unter T. 6464 Ullstein - Filiale TZauenßienstraße 1 oder zwischen 10-=11 Uhr Uhl. 7884  - Zu vermiesen! Villa in Schlachten]. a. d, Reh- wiese, 6 Zimm., Ofenheiz. u. reichl.Nebengelaß, großer Gart.,  14  Wohnungsnadhweis  und Vermietungen du Robert Cabanis Immodvitiengesdhäff Tauentzienstrasse 2.  TT ; T tober zu vermieten, -3-D UMDIWONLING | Sterbetohe deutiter Behre, MT EENGENE Sei adelofers Chepaas: Dier | (7 Tade Bäroräume, ! unter Ck 06190 Ufeimiate | ih OSSOL En 4-6 Zimmer mit Behelzs, ge: n E Ir arlottenburg, Kani e 23. ? Margarete LEV ahn Mene Ze 66. 3617 = 3 Dia ee ge [wht; Ipätest. 1. April 1019  ehrerin EE zu vermieten, möglichst sofort. ärztl. staatl. gepr. Turntehrerin, Uhland. 2469. SOOO. Dftert pl. 2499 Ullstein-  Sieber Si Xx Pial30 4272. 7-=10-Zimm eto, Reftzelg Bags eu, Da uud 209 M. Belohnung. |Sranöige Giraße 46. 1as7 wacut  *' Pagal'gphat s EIE : ; . | ' ; „Sime: ] FE] m | Bogo)'Schaiistanz-Kursg, : Tanzunterricht mit allem Komfort, er sofort aha iis Mn UnG Den) für Nachweis einer 38-=4-Zim« Berliner Bankirma 77  'Joder 1, 10. gesucht, Dsfferten mer-Wohn., Warmwass., elektr. ei Anmuiglohig, Müri M ps 4 unter Chie 5997 UE zu vermieten. => Telefon Amt| Licht, » Halensee, Umerdf:, |9ucht par ofort, spätestens 1. April im Bankviertol geeignete 71 Bähneraughildung uw, | Selim BilDwn 20 | haus, Berlin GW 68, Teleph.| Wannsee 18, (| MNähe Heidelberger, Nüdos ; 7 7 BURNOSAUSAÜUUNG U8W, Anweldg. - für Erwachsene, | Uhland 6741, = Möblierte Wohnungen ==|v8mer Str. Fehrbelliner Pl.  - Anskünft: Tel.Steinplatz 1s216. | Schüler und Kinder nehms,/ Wiähiierte Wohnniaen u. Zimmer vermietet in all EEE SA REEG zahlbar bei 5  es ' SUme  Anweidung VUhlandstra3s 180 | jederzeit entgegen. Prinatianz: Gegenden, in all. Größen in schluß. Uhland 6s7. :  vehpart. vormitiags 10--11, |unterriht übernehme in Fami; in groß. Auswahl verm. Rieger, 1 gr. Ausw. Segall, Fritsche- Gegend: Unter den Linden; Behrensir , Voßatr. bevorzugt, 4. nachmitiags 5-8, lien und Peusionaten, ... Zenger Straße 16, Uhländ 2369, kraße 58, Wilhelm 7166 . Joogoogononananannan ferten unter Wm. 4713- Ulletein-Filiale Werderecher Markt,  