En 249 Morgen-Ausgabe  Berlin  aa  Freitag, 17. Mat 1918  Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Die „Voraiache Zeitung" erzcheint täglich zweimal (mor,  zur einwal. Jeden Sonntag die illustrierte Bellage „Zeitbilder“ Sonztige Beilagen und Rubrikent Finanz- und Handelsblatt, Grundsttoks-, Hypotbeken- und Geld verkehr, Für Reise und Wanderung, Litera Umzohau, Wiesenzebaftlichs Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlogungs + Tabelle.  rigcke  1 Ausnahme des Handeletells); H. Bachmann in Berlin  und abends), an Sonn- und Feattagen |  DR RD ZIERRLTNHGEISESEERETE EINEIN HEIER GENERALE <  Bozug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei täg]  2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beatellgebühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Teuerung zuschleg 80%» Stellengesuchs 68 Pf. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimm!' Annahme im Vllsteinhaus, Berlin SW 688, Kochatr. 29-38, und in allen Gesohlftastallen des Verlages,  1. zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatlich ts Nummer.  m Verlage von Ullatoin & Co. Verantwort. für die Redaktion Schriftleitung: Berlin 8% 68, Ko <st raße 22:26  b - Zentrais: Ullatei | & Co, Moritzplatz 11800, MSD 1102 Vin 11.880, 9 wko 25.380, 10 381, 16 283 bis 15 2016  Aufschub des Schweizer : Abkommens,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  ps Vern, 16. Mak  Dar 15. Mazi, bis zu welchem Tage das laufende deautsch- IcchHweizerische Abkommen verlängert worden war, ist vor» Hei, ohne daß das noue Abkommen unterzeichnet wurde. Man war fndessen nahe am Ende, und gestern abend war man im Begriff, den neuen Vertrag zu unterzeichnen, als in leßter Minute der Bundesrat die Unterhändler davon benachrichtigte, daß er seine Bustimmung zur Unterschrift nicht geben könne, Die offtzielle Mit» deilung des Berner Bundesrats berichtet Über den vorläufi- gen Abbruch der Verhandlungen folgendes:  r sDie Verhandlungen der deutschen und schweizerischen Under-  1“ Händler für den Abschluß eines neuen Wirtschaftsabkommens  i gaben zur Beseitigung der leßten Differenzen  “ - geführt. Der Bundesrat hat aber durc< seine Unterhändler  1" &ne VBerschiebung der Unterzeichnung dos Abkommens y.:» vn „einige Tage vorschlagen lassen.“  Der Bericht des Berner Buridesrats erörtert sodann die Gründs des Aufschubs, die darin beruhen, daß Deutschland nur unter der PBorqusseßung einer gewissen Höhe der Schweizer Kohleneinfuhr aus din Bierwevbandsländern von einer Beschränkung: des Vor» brovuchs deutscher Kohlen durch besondere Bedingungen absehen wollte, daß hingegen Frankreich wiederum [ein Lieserungsangebot /davon a. machte, daß auf keinen Fall neue Verbrauchsein-  -! Jehränkungen für deutsche Kohlen vorgesehen würden, Der Bun» teberict schließt -mit folgender Feststellungt „Mit. dem 36. Mai ist nun formell ein vertragsloser Zirstamwd 'mit Deutsche Tand eingetreten. Es steht jedoch zu hossen, daß Deutschland d Wierungen einstweilen nicht einstellt, Eine definktive Ent» | a | per den ertrag soll in den ersten Tagen der nächsten n. “ii  Wie der Bevner „Bund“ dazu bemerkt, seten die deutschen Unterhändler von ihren ersten Forderungen im wesentlichen ab» gelehrt, und auf beiden Seiten werde mit allem Ernst auf eine  Grong hingearbeitet. Es steht jeht fost, daß es der fran- bf  44er E.2le  L - <e Geshäststräger war, der in der leßten Gekunde den das Abkommen so, wie es ist, unterzeichnet wiirde, Frankreich sein Unerbieten zurücziehen und den Wirtschaftskrieg bis zum äußer» fn erfläven wilrde, Auf diese Tatsache fpielt der „Bund“ in olgenden Schlußsäßen seines Artikels an: „Do3 dies ein Kampf der feindlichen Diplomaten um die wirtschaftliche Gtellung der Schweiz ist, wurde in den leßten Tagen jedem Zeitungsleser klar. Aber wir önnen uns nicht vorstellen, daß ein Kriegführender es Im Ernst unternehmen wollte, unserer mehr als je im allgemeinen Interesse Europas liegenden Neutralität die notwendige wird- schaftliche Grundlage zu entziehen.“  - Bei dem ganzen Gtreit drehte es sich um die Frage, daß die Kohle hter immer wieder nuv als Betriebsmittel Arif als ein Rohstoff angeschen wird, dev in dem fertigen Fabrikat sichtbar in Erscheinung tvitt. Diese Spißfindigkeit erlaubt es der Entente immer wieder, zu sagen, sie könne der Schweiz die Aus- fuhr gewisser Fabritate, zu der sie die Nohstoffe geliefert habe, nach Doutschland micht gestatten; andererseits habe Deutichland micht das Recht, der Schweiz ein Betriebsmittel zu versagen, ohne das man Überhaupt nichts herstellen kann, also auch nicht jene Fabri- kate, die nut indirekt der Kriegswirtschafk helfen.  Enthält der Verträg in der zulezt vorliegenden Form [7 wisse Erschweramgen filr das fchweizeriiche Wirtschaften m Ers kennt man doch an, daß die deutschen Unterhändler im weitgehendem Maße dem Wunschs den Schweizer nachgekommen waren, nament» lich iw der Frage des Kohlenpreises fir WMnderbemittelte, in der Behandlung der Ucbergangsfristen usw. Als die Franzosen ihr Angebot stellten, wurde es von deutschen Seite durchaus als ernst ju nehmender Faktor in die Berechnung aufgenommen. Die Kontrodlbestimmungen, die der Vertrag vorausfah, foll» hen nur noh angewendet wenden, falls Frankreich wider Erwar» ten die versprochenen Kohlen nicht liefern würde, Die. Schweiz selbst erweiterte die Vereinbarungen in geschi>ter Weise dahin, daß die etwaigen Minderlieferungen Deutschlands und Frankreichs in einem gewissen Berhältnis zueinander stehen müssen, wodurch sie erreichte, daß bei beiden Parteten das größte Interesse herrschen mußte, möglichst viel Kohlen nach der Schweiz du liefern. Als der französische Gesehäftsträger nun tatsächlich anklindigte, daß die Annahme des Vertrages von seiden der Golz zur Folge haben würde, daß Frankveich sein Kohlen« angebot zurüczicht und auch der Schweiz gegenüber einen Wirt« schafts?rieg bis zum Aeußersten proklamieren würde, enthüllte es da- mit die Tatsache, daß das ganze französische Angebot  ar nicht ernst gemeint gewesen war. Der Widerspruch  rvankreichs bezieht sich nur auf die Klausel, die die Einführung er deuts&en Kontrolle im Falle der Nichtlieferung von seiten Frankreichs vorsieht, Wenn div Franzosen den ernston Willen hätten, die für ste arbestenden Industrien mit eigener Kohle +8u versorgen, Bnnte ihnen in Wirklichkeit jens Vertragsklausel panz gleichgültig sein, Der sranzöfische Plan wax es ehen, durch  uß des Abkommens vereitelte und erklärte, daß, wenn |  ein huldvolles Versprecfen Sympathien zu gewinnen und zuglet div Komrollfrage völlig ausguschalten, [so 'daß six Frankreich ni gefährlich werden konnte, wenn es später das Versprechen doch nicht Iten haben witvde,  Die Nebenabsicht der Franzosen, die Verhandlungen zu stören, ja unmöglich zu machen, ist bis zu einem gewissen Grade gelungen, und die ganze Verantwortung fällt auf die Franzosen zurü&>. Der Bundesrat hat die deutschen Unterhändler ersucht, die Unterschrift dos Vertrages um acht Tage zu verschieben und hat inzwischen zwei Unterhändler nach Paris geschikt, um dort mög- ÜUchst eine Klärung der Sachlage zu erwirken. Die Tatsache, daß fich dve Anftrengungen mmmehr nac< Paris richten müssen, be- weist lar, wo die zu suchen sind, die der avg bedrängten Schwelz in schwerster Stunde die entscheidenden Schwierigdeiten bereitet haben. Für den vertragslosen Zustand, wie er nun seit heute nacht um 12 Uhr herrscht, bragen die Franzosen mit ihren nicht ernst gemeinten Angeboten die alleinige Verantwortung. Der Ver- trag, wie er zur Unterschrift bereit ist, bleibt auch in seinem Ent- 'wurss bestehen.  Das „Wolsfsche Telegraphen-Bliro*, das in einer aus Berlin gegebenen Meldung diese Verhältnisse angeinanderseht, fügt feiner Darstellung hinzu: „Gegenüber den unabsehbaren Folgen des von ber französischen Regierung angedrohten Wirtschaftskrieges hat die Schweiz sich eine Ueberlegungssrist bis zum 22, Mai erbeten, Damit ist vom hentigen Tage an der vertrogslose Zustand zwischen Dentscland und der Schweiz eingetreten, fir dessen Folgen Dentschland die Verantwortung ablehnt,“ .  n Der deutsche Abendbericht.  Amtliche Meldung zei » R Bertin, 16. Mai, obends. Von den Kriegsschanpläten nichts Neues,  *  u  * Auch am 16. - früh haben die Franzosen im ber Gegend des Vyverbaces wieder angegriffen. Ihre vorgehende Infanterie erlitt in unserem Feuer schwere Verluste und kam in dem völlig perrissenen und verschlammten Trichtergelände an den Hängen der Höhe 44 ins Stocken, In unerschütderlicher Haltung haben unsere Truppen den Angriff abgeschlagen. Die am 14. Mai erveichte Liarte ist in unserem Besiß. * |  Ghacht 1 westlich Annezin, Schacht von Forfat, Schacht 1 und 5 von Nooux wuvden vow den Deutschen mit schwerem Kaliber b e= [Ho sfen, Brände und Explosionen wurden beobachtet,  * Erfolge unlerer Bombengelchwader, Meldung des Wolffschen Telegraphen-Bliros,  Deutsche Vombengeschwader entwiäelten kn der Nacht zum 16, Mai rege Tätigkeit, Bei Dünkirchen, Calats und Poperinghe wurden Munitions- und Bahnanlagen mit großen Bombenmassen belegt, An allen Stellen wurden Treffer einwandsfrei beobachtet. Auch der Westbahnhof und die Unterkünste von Amiens wurden von Geschwabern mit gntom Erfolg angegriffen, Explosionen und Brände waren die Folge,  Die Gefangenen=Behandlung in England Gegenmaßnahmen bei andauernder Ver <hlecchhterung.  Die Behandlung unserer Kriegs- und Zivilgefangenen in land, die sich in der ersten Kriegszeit vor der Behandlung in Ka ven Ländoen, vor allem in Frankreich, vorteilhaft ausgeichnete, läßt nach übereinstimmenden Berichten aus der neuesten Zeit im- mer mehr zu wünschen übrig. Unsere Regierung hat gegen die schlechte Behandlung bet der britischen Rogicrung schärfsten Ein- fpruch erhoben, Sollte keine Besserung eintreken; so werden wir gegenüber englischen Gefangenen in Deutschland zu allen not- wendigen Gogenmaßnahmen schreiten,  Aucß über die Behandlung der in Deutscchh-Ostafrika internierten deutscen Frauen und Kinder liegen Nach- Lichten vor, aus denen zu schließen ist, daß der allgu lange, in manchen Fällen bis zu 8 Jahren dauernde Aufenthalt im Tropen- gebiet, vor allem aber die Weigerung des UAnsuchens. höher ge» legene Gebiete auffuchen zu dürfen, exnstliche Beschwernisse we» schaffen hat, Die deutsche Regierung ist bemüht, in Verhand« lungen eine Besserung diesex Leiden herbeizuführen. .  Der Wiener Bericht.  Wien, 16. Mai, Amtlich wird verlautbart: Zwischen der Brenta und der Piave wurden mehrere Erkundungsvorstöße der Italiener abgeschlagen. Auf dem Monte Asolone und dem Monte Pertica kam es hierbei zu Nahkimpfen, - . d va. Der Chef des Generalstabes,  | Grundläßliches, .  Von wind Hauptmann Erich von Salzmatit, Milttärischer Mitarbeiterder „Bossishen Zeitungs  Es ist von Zeit zu Zeit wüßlich, sich vom Alltäglichen frei | wehen des Kopf zu heben und zu versuchen, Ueberbli> zu ge» winnen. Wer Nachrichten aus irgendeinem bestimmten Front» abschnitt erhält, in dem gerade fehr hart gerungen wird, der. neigt leicht zu dem Glauben, angesichts solcher Opfer ist der Forta schritt des großen Krieges kein nennenswerter. Ex irrt sich Man muß das Ganze ins Auge fassen, und man muß versuchen sich zu vergegenwärtigen, ob dis Offensive im Westen bereits an dia Grundlagen der Kriegführung unserer Feinde rührt, Das ist nämlich das Entscheidende, Wir Wnnen diese Frage heute show ebenso mit einem ruhigen Za beantworten, wie es sicherlich mit demselben Za der eilig zusammengerufens Entente-Kriegsrat in Abböville getan hat, Zu unserem Reichstage streitet man unter» dessen darüber, ob sich die Kriegführung in die Politik gemischt habe oder nicht. Die Frage ist eigentlich keine Frage, Eis dürfte in so schwerer Zeit gar nicht öffentlich geftellt werden, Kriegführung und Politik gehören zufammen, Daß eins Disseg renz besteht, behaupten einzig und allein unsere Reichsboten. Dig Antwort des Vizekanzlers von Payer ist klar und unzweideutig, Politik und Kriegführung waren nie einiger als augenbli>lich, *'  Unsere Feinde sind politisch und mtlitärisch in einer schr viel schwierigeren Lage als wir, troßdem sind zur Zeit ähnliche Fragen wie im Neichstags in Abböville nicht gestellt worden. So lange die Generale das Wort haben, Ut es ganz selbftverständlich, daß fich die Politik ihren Anforderungen zur Verfügung stellt. Dey Gtaatsegotsmus ist unseren Gegnern eine platta Gelbstverständ« lichkeit. Wir Deutsche vermochten uns noh nicht zu der Erkennt» nis durchzuringen, daß, wenn unser eigenes Wohl, das unserer Feiwde oder das unscrer gewesenen Feinde in Betracht kommt in allererster und einziger Linie für heute und alle Zukinst dag deutsche Wohl voratsteht. y i  „Obarity begins at homs“ AEH  Was haben die in Abbeville nun deschlossen? Dort mlissen nämlich neue Grundlagen gefunden werden. Sie haben sich ent« schieden, den Krieg weite? zu führen, erkennen also die Erschitte» rung ihres ganzen Systems noch nicht an. Die Grundfrags aller Kriegführung für unsere Feinde ist genau wis bei uns die der Ernährung geworden. Ohne genügenden Stosf tm Magen kann kein Mensch denken, arbeiten oder mpfer Der Unterseboots» krieg hat eine sehr beden?liche Erschütterung des gesamten Eve nährungssystems unserer Feinde gebracht, Er ist steigewd im Bex griff, die gesamte Versorgung weiter in -Frage zu stellen. Im Rahmen dieser Feststellung halte i< für das schwerwiegendsts Moment, daß es unseren Feinden nicht möglich sein wird, eins weitere Million Soldaten auf dem sowieso shon ausgefocxnen europäischen Feftlandsboden zu kleiden, zu ernähren und fortge« scht mit allom zur Kriegführung notwendigen Material zu ver! sorgen. Die Bejahung oder Verneinung dieser Frage bedeutet füt unsere Feinde Sieg oder Niederlage, Wird sie verneint, [o heißt das nämlich glatt, daß der Einfaß der von unserea Feinden miß so viel Sehnsucht erwarteten amerikanischen Neserven zur Un« möglichkeit wird. Wir wollen den s[<limmsten Fall annehmen, daß es den Amerikanern gelänge, bis zum 1. Januar 1919 eins volle Million ihrer Soldaten auf das europäische Festland zu bringen. Angesichts der lekten Erfahrungen mit unseren Unter» seebootskreuzern und der zu erwartenden weiteren Verminderung der Welttonnage halte ich es beinahe für ausgeschlossen- diese Massg Mensen voll mit alle dem zu versorgen, was ste gebrauchen.  Die gesamte strategische Lage auf der Westfront ist durch Hin- denburgs Offensive umgeworfen worden. Die englischen Ausfall« stellungen in Flandern und im Artois sind eingedrü&t, die Eng« länder ihrer Bewogungsfreiheit beraubt und in die Abwehr ge». drängt worden, Zhre Niederlage war [9 gewaltig, daß die fran« zösischen |rategischen Reserven Ührem eigentlichen Zwe entzogen, lediglich als Auffülldivisionen oder, um den salonfähig gewordenen Ausdru> zu gebrauchen, als Korsettstangen benußt werden mußten, Damit wurden die französischen Stellungen am Damenweg, bei  , del Toul und auf den Vogesen gleichfalls aus Mangel an Menschen still gelegt. Der Kriegsrat in Abbs&ville wird sicher daran festgehalten haben, daß das Schwergewicht der Operationen auf der nördlichen Hälfte der Front, d. h, auf dem englischen Tesils dwischen dem Meer und der Champagne bleibt, Auf diesem Telb müßte man also auch die gxsamten amerikanischen Verstärkungen einsehen. Da entwickelt sich ein sehr schwieriges Problem. Dis atlantischen Häfen Frankreichs werden nämlich nicht in der Lags sein, den gesamten notwendigen Nachschub sowohl für die eng« sche, als auch für die amerikanische Armes aufzunehmen. Ein großzügiger Ausbau dieser Häfen in absehbarer Zeit, d. h. in Halbe jahrsfrist kann wohl als ausgeschlossen gelten. Man müßte also die Mittelmeerhäfen sehr stark mit in Frage ziehen. Um dieses zu erreichen, müssen sämtliche Schiffs!ransporte unserer Feinde die Gibraltar-Enge passieren. Was ihnen auf diesem Wege blitht, davon kann man sich nach dem neusten Erfolge des Unterscekveuzerg bei den Azoren ein ungefähres Bild machen,  Der Kriegsrat in Abbäville kann auch versucht haben, die Löfung in anderer Art zu bewerkstelligen, Die im Laufe des Jahres 1918 anlangende amerikanische Armoe kann nach notdlis  ger Ausbildung als Shüßengrabenbesahung eingöfeßk werden und dadurc< vine neue große Operationsarmee, im besonderen aus kriegsgewohnten französischen Soldaten freibekommen, Man greift ja jett schon zu diesem Mittel, denn wir wissen, daß amerikanische, von französtschen Negertruppen bewachte Divisionen zwischen Morenil und der Soissons4E>e in vorderer Linie eingeseßt wor» den sind. Ztalienische Tvuppen sollen ähnlich verwandt werden, Nun steile man sich vor, welch unendliches Durcheinander das geben muß. Es ist aus technischen Gründen oinfach ainmöglich, den fran» zösisch>englischranreritanisch-italienischen Nachschub in ein einheit lich geleitetes System zusammenzufassen.  Gelänge das auch; so läge in diesev. Vermischung ein fo erheb- liches Moment der Schwäche, daß jeder Vortekl vollkommen auf- gehoben würde. Nun sind die kriegerischen Eretgnisse noch immer nicht auf ihrem Höhepunkt angelangt. Noch dtltiert Hindenburg, Jeden Tag können Ereigzrisse auf der französischen Fromt eintreten, die umstürzende Gntschlüsse von der Entente verlangen. Der Kriegsrat in Abböville weiß ferner gang genau, daß die italie» nische Front einen sehr empfindlichen Teil der Gesamtfront dar» stellt. Die österreichisc=ungarische Offensive kann dovt eden Augenbli> in Erscheinung treten. Die italienische Front muß aber von der Gntente um jeden Preis gehalten werden. Denn sonst bricht die Balkanfront und mit dieser wieder die Palästina» front zusammen, und die eine ist won der anderen abhängig, mur  ie Mesopotamienfront spielt eine Sonderrolle, denn sie basiert vdiuf Zndien, Ztalien bann jeden Augenblick Reserven verlangen, und ob max in Abb&ille will oder nicht, man muß sie schi>en. Das Halten der Piave» und Alpenfront ist ebenso eine Lebensfrage ider Entente, wie die Sicherung von Paris oder Calais. Das „Problem ist also sehr verwi>elt. Wir Haben keinerlei Grund mit Sorge in dis Zukunfd zu sehen. Das Jahr 1918 wird auf der Westfront zum mindesten das Ergebnis zeitigen, daß diese Front militärisch im defensiven Sinne sichergestellt sein wird. Das ist Fehv vorsichtig gesagt, das allerwenigste, was wir evwarten können. Unterdessen werden wir, unter Annahme des Schlimmsten für die Nachkriegszeit uns bemühen müssen, durch einen Ausbau der Be» giehungen nach dem Osten uns darauf vorzubereiten, die Drohung unserer Feinde mit der Entziehung aller Rohstoffe illusorisch zu machen. Das kann wohl gelingen. Haben wir diese Basis, dann werden unsere Feinde auch mit Bezug auf das leßte ihnen nach äührer Meinung gebliebne Monopol verhandlungsfähig sein.  Gon jeht wird Kar, daß der Gedanke Hindenburgs und Budendorsss, den Krieg durch militärische Maßnahmen seinem Erde näher zu bringen, im Gegensaß zu der Zdee dur< Nach- giebigleit, Vergiht und Verhandlungen zum Schluß zu kommen, „den Vorzug verdiente, Die Aenderung im Ton der Presse amserer Feinde, d. I. die Aenderung in der Aufassung der ösfentlichen Meinung, ist einzig und allein durch die doutsche Tat bewirkt wor- den. Das Wovt hätte dasselbe niemals vermocht. Nur noch -ebwas Geduld! Gbenso wie die novdamerikan'"schen Kolonien sich einst vom englishen So befreiten, ebenso wird es der euro» päische Kontinent unter Deutschlands Führung tun, Niemals kann ein selbsibewußtes Volk seiner Freiheit beraubt werden. „Man möchte den Engländern heute zurufen, denk an das Jahr UIT dent an, Sargjpga! Ypern wird Euer zweites Saratoga werden! 1.1:::) t „is  ABS EIEM Lem) zune  “«Fnnäherung zwischen Argentinien und Chite  Es M 4 x Beyn, 15. Mai.  4 Washington hat der Besuch einer argentinischen Mission unter Führung des argentinischen Ministers des Aeußern in Gantiago lebhaftes Interesse hervorgerufen. Die avgen» Tinische Mission hatte offiziell die Aufgabe, an der Jahrhundert- feier der Unabhängigkeit Chiles teilzunehmen, Es ift jodoch be» Tannt, daß zwischen den beiden Staaten seit längerer Zeit BUnd- nisverhandlungen vor sich gingen. Der amerikanischen Presse gehen aus Washington Hinweise 'auf dit alten Grenz- Atreitigkeiten zwischen Chile und Avgentinien zu, dis eine Annähe« „Tung dieser zwei wichtigsten südamerikanischen Staaten, die noch zrutral sind, unwahrscheinlich machen sollem .  U-Boot-Debattie im Unterhaus.  ssischen Zeitung“.  ; VEEN 03 Notterdam, 16. Mai. - Im englischen Unterhause fragte ein Mitgliod, ob die Ad- mivalität Auskunft göben WBnne Über die Gsfangennahme und Vernichtung feindlicher U-Boote an der britischen Küsie während der leßten drei Wochen. Me. Namara antwortete: div Wdmivralität sträubs sich heftig dagegen, den U-Bootkrieg von einem „bestimmten“ Gesichtspunkte aus zu betrachten. Im gangen zeige die allgemeine Lage seit dem 1. Januar eine befriedigende Entwieklung. Aber die Admivalität sei nicht gewillt, Resultate einer kurzen Zeitspanns mitzuteilen, ganz gleich, ob sts guter oder schlechter Art. Go weit die allgemeinen Interessen es er» heisen, würiden die Beschreibungen von Zusammenstößen mit feindlichen U-Booten weiter veröffentlicht werden. Mc. Namava fügte Hinzu, daß die Zahl der vom 1. Jamrav bis 30. April e> folglios angegriffenen Schiffe 178 betrüge. Ob diese veichlich unbestimmte Grklävung in England be» vuhigend wirken wirdd . 1 ; :  Drahtmeldung der „Vo  Archibald Hurd schreibt im „Daily Chronicle“, daß amm 15, Mai die Maßregeln der Admivalität betreffend das große Minenfeld zwischen der Küste von Norweoen und den landsinseln in Tätigkeit treten. Die Admiralität habe nun den U-Boots-Kriegg bezwungen. Da die Nordsee jeht dur< alle möglichen Mittel geschlossen fet, könne man es der deutschen Flotte ummnöglich sei, eu Danken die Bucht von  hätten, Die Deutschen seßen ihve Hoffnung auf Booten von bedeutender Größe. Doch diese Boote haben einen nicht geringen Nachteil. Sie haben mst yxroßen Shwierigsteiden bei der Fahrt durch das durch Minen gesperrte Gebiet zu kämpfen. Fernen bieten diese Boote, wenn sie iber Wasser fahren, ein großes  Vorstehende Meldung läßt deutlich erbennen, daß die englische Presse von den Regierungsstellen angeregt worden ist, möglichst die Unwirksamkeit des U-Bootkrieges hervorzuheben. Ein Bli> auf die Seekarte genügt, um festzustellen, daß eine Absperrung nicht ganz einfa), an einzelnen Stellen, wegen de  r großen Wassertiefen, fogar unmöglich ist, 05 i.  Wilson und der Kongreß. Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung“.  03 Nottbevdam, 16, Mai:  Anschließend an die schon von uns berichtete Drohung Wil- fons, eins Untersuchung des Kongresses über den Flugdienst oder gor Über die allgemeine Heeresleitung als Mißtrauenswvotum zu betrachten, meldet jeht Reuter aus Washington, der Senats- ausschyß habe Über seine Untersuchung des Fiugdienstes einen günstigen Boricht eingebracht, dadurch hoffe man, in Uebereinstin» nung mit den Wünschen des Präsidenten, einer allgemeinen Unter« suchung (Enquede) über die Kriegsleitung zuvorzukommen, :  FÜ  x Bern, 15. Mat. Der amerikanische Senat beschäftigte sic) seit längerer Zeit mit einer Untersuchung dex politischen Tätigkeit des deutsch-ame- rikanischen Natijonaldundes, Die Angriffe gege diesen Verband, der bekanntlich mehr als 3 Millionen Deutsch-  | Ah demdscher daß gemacht untaug!  Ilmervtkaner umfaßt, haben dis mm in Philadelphka Tagen rn resversammlung des Nationalverbandes veranlaßt, die Aufn lösungsämtlicher Organisationen zu beschießen. An der Konvention waren 18 Staaten vertweten. Es wurde auch ds» schlossen, aus den Geldern des Nationalverbandes 80 000 Dollau für das amerikanische Rote Kreuz zu stiften.. i  Wies von uns berichteb wurde, ist der Deutsche Robert Praz ger am 4, April in Collinsville im Staate Illinois gelyncht wor» den. Nicht genug daran, scheint die Haltung der dortigen Behörden der Bestattung des Ermordeden allerhand Schwievigkeiten zu bes reiten. Einem Bericht amerikanischer Blätter zufolge kündigte der Gouverneur Lowdon in Springsfield an, daß sich die schweizerische Gesandtschaft, die mit der Vertretung der deutschen Interessen in Amerika betraut ist, beveit erklärt: habe, die notwendigen Koften der Beerdigung Prager» zu tragen.  Kein Verzicht auf Teile Lothringens, Einhalbamtliches Dementi;  In einem holländischen Blatte wird hm Anschluß an eiwen Be« R  Clewer -C; KU a Bethe Din  legen! CHU: 4 "7 don n Seite die ereitwilligkeit ausgesprochen worden, auf einen bedeutenden Teil Lothringens zu ver zächten, wenn der Krieg dadurch sähr bald zu Ende gebrachß worden könnbe. Diesen neuen Beihauphung gogenüber wird halb» emtlich feste daß memals ein derartiges deutsches Angebot  n roms  Wie Frankreit< die Glfsaß-Lothringer behan delt, Ei an einem typischen Beispiel die folgewde eidliche Aussage: Am 4. Mobilmachungstage meldete ich mich in Mühl« heim in Baden und wurde als Landsturmmann ohne Wafse zus riügeschi>t. In meinem elterlicen Hause zu Thann wurde ich .am 8, September anit anderen Wehrpflichtigen von den Fran« zosen ergriffen und gewaltsamnac< Frankreich trans« portiert, uns, wir sollten bei der Ernte helfen: In Frankreich aber hieß es: Wir haben keine Arbeit für Euch, wer kein Orlb hat, muß sofort Goldat werden! Troß heftigen Weigerung wurden wir Elsaß-Lothringer zur Musterung geführt. I< wies. darauf hin, daß ich in Deutschland bei 4 Musterungen als lich entlassen fei, troßndem wurde ieh wie auch fast sämtliche Elfaß-Lothringer zu Goldaten gemacht. Wir damen 8ur Ausbildung nach Constantine in Nordafrika und blieben dort bis zum März 1915. Als wir nach Franswreich an dis Kampf- Front sollten, erklärte ich erneut, daß ich Deutscer sei und unter! deinen Umständen gegen mein Vaterland kämpfen werde. Mam. antwortete, daß ganz Glsaß-Lothringen von den Franzofon ers obert und wir nun wieder Franzosen seien. Wir komen 1ah Satonay kei Lyon, wo wir falsche Namen und demnt»- sprecende falschs Militärpapiere und Erkennungs- marken erhielten. Die Vorgeseßten vadeten uns mur no< mit dem falschen Namen an. I< habp nichts unversucht gelassen, aum den Kampf gegen meine Landsleute zu vermei-. den, Aber alles war vergeblice. Erst am 25. September 1918 oelang es mit, mich von meinen Landolenten gefangen nehmen 81 lassen und so wieder in meins Himat zurückzukehren," 5  iN . Lloyd George über den Kaiferbrie?? | Drahtmeldung der „Vossischen Zektung“.  (REINE ? 09 Nottberdam, 18. Mai.  Amfterdoimer „Telezwaaf“ meldet aus London- daß des Brüek Kaiser Karls wahrscheinlich heute Gegenstand einer Debatts im Unterhause sein werde, worauf sich das Haus dam Über Pfingsten vertagen wird. Lloyd George wird wahr« scheinlich das Wort ergreifen,  Glaubensbekenntnis.  Von  Hermann Cohen | Eine der lehten Arbeiten, die den schon kranken Philo» sophen beschäftigte, war die Herausgabe der dritten Auf«- lage feines bei Bruno Cassirer erscheinenden Werkes „Kents Theorie der Erfahrung“. Hierzu scchried er die folgende bisher unveröffentlichte Vorrede, die eine Art  Glaubensbekenntnis des greisen Denkers darffellt:  Das neue Erscheinen des Buches fällt in eine shwere, gewaltige Beit, in der nichts Geringeres als die Wirde des deutschen Geistes bie Schisalsfrage bitkdet.  Wie sollte ich es nicht als die Pflicht eines Lehrers der Philo-  "Fophie, als der iH in diesem halben Jahrhundert mih bemüht Habe, bei dinsem Anlaß auf mich nehmen, der allgemeinen philo- Jophifezen Welt, insbesondere aber der deutschen Nation ins Ge« wissen zu rufen: wa9 Kants Lohre und ihre Wiederherstellung ges mäß dem Fortschritt des verflossenen Zahrhunderts für die Kräfe tigung und Läuterung des deutschen Nationa/geistes und für die Erhebung der Welt zu dieser eingtgen Höhe des philosophischen Geistes bedeutet, » Wiederum widme i< dieses Buß dem Andenken des Mannes, dvhne dessen Beistand ich nicht zur Wirksamkeit des Universitäts« Yehrers gekommen sein würde. Denn zweimal scchlugen meine Ver« suche, zur Habilitation zu gelangen, fehl, und in dieser ganzen Langen Zeit hat keine Fakultät nach meiner Lehrhilfe verlangt, * Nicht zur Anklage, nicht einmal als Klage stelle ich diese Tatsache Hier für ihre mannigfache Bedeutsamkeit fest, aber allerdings zur Wahnung, welche durch den Hinweis auf Friedrich Asbert Lange bedräftigt wird. Mögen die jehigen Uniwerfitätslehrer - der Philosophie sich prüfen lernen, ob sie eine solche deutsche G6- sinnung, ob sie ein so selbstloses und freigeistiges Wahrheitsstreben - ob eine solche Verachtung des gemeinen Rassen» und Religions- Hasses in ihrer amtlichen Sorge filr ihre Wissenschaft sis beseelt, - wie dieser deutsche Mann in seinem Leben und Wirken die ecchhte “Heutfche Art bezeugt hat. Die Mahnung soll unserer deutschen Zugend die Hoffnung be- “htärken, daß der deutsche Geist des echten wissenschhaftlichen und :* auf diesem Grunde des ethischen Idealismus im deutschen Volke und in der deutschen Philosophie nicht aussterben kann, wenn- gleich Perioden der Verdunke:ung und des Niederganges einge» treten sind, die gls, solche eingestanden und gekennzeichnet werden müssen, . (Vas, 4  Was ist denn der lezte Grund für die schlichte Tatsache, die Hennocchh imner noh nicht in ihrer Klarheit eingesehen und ohne Vertuschung anerkannt wird, daß die Eigenart des deutschen Wesens im tiessten Zentrum auf seiner Phslosophis beruht, und daß die Eigenart seiner Philosophie in Kant und in keinem anderen neben ihm wurzelt? Wie erklärt sich denn die klägliche Unwissenheit und der traurige Uebermut, der sich jeht wieder her- vovwogt in der versuchten Gleichmacherei zwischen Kant und den Romantikern, die ihn verleugnsten und verwarfen, und nach kur.» zem Rausche den- Abbruch der Philosophie herbeiführten?  Der Grund für die eminents Identität Kants mit dem deutschen Geiste liegt in der Identität Kants ankt dem wissenschaftlichen Geiste der Philosophie.  In dieser geschicht ichen Einsicht enthllt sich zugleich die Eigen» art des deutschen Geistes in ihrer Harmonhe mit dem weltgeschiht- lichen Geiste der Menschheit, * .  Wenn ich heute in meinem wvorgerli>ten Alter bei diesem Anlaß Über den Grund für den Erfolg dieses Buches mich aussprechen darf, so glaube ih ihm darin zu erkennen, daß in meiner Bostrs= bung, Kant wiosder herzustellen und von allen bisherigen Miß«- verständnissen sein Werk zu reinigen, gwei Gesichtspunkte fich ver- einigten und vereinigen mußten. Der eine war gerichtet auf die urkundliche Ergründung der Kantischen Grundbegriffe, deren Ver» ständnis, deren Kenntnis fogar beinahe untergegangen war. Die» ser Tatbestand wurde durc< den Streit bloßgestellt, der damals gwischen dem großen Forscher Tremdelenburg und Kuno Fischer ausgebrochßen war.  Der andere Gesichtspunkt aber war der wahrhaft historische, der Kont in die Reihe der Weltgeister der Philosophie einordnet,  Wie könnte denn Kant ein wahrhaftes Oryginal der Philosophte sein, wenn er nicht über die Jahrtausende hinweg mit Platon ver» bunden wäre? Und wie könnte ein solcher Zusammenhang der Geister auf amderem Wege historisch denkbar werden, als dadurch, daß zwar Perioden und Zeitater eine weite Like klaffen lassen mögen, nicht aber im Geiste der philosophierenden Menschheit selbst eine Kluft bleiben darf in der Folge der Zeiten und der Völker, wenn anders diese an der weltgeschhichtlichen Aufgabe der Philosophie literarischen Anteil genommen haben?  Dieser doppelte Gesichtspunkt, der durchaus einheitlich ift, und zwar ebensowohl für die Geschichte der Philosophie, wie für die weltblrgerliche Geschichte der Vö.Ter, leitete mich während meiner gangen Lebenzarbeit sowohl für die Wiederherstellung Kants, wie für die wissenscchhaftliche Begründung der Goschihte der Philo- sophie. Diejenigen Stimmen, welche die Goschichtlichbeit in meiner Methods bemängelten, ohne Übrigens sie in eigener Forschungs»  arbeit zu widerlegen, haben sich dadurch nur selbst in ihrem äußerlichen Verständnis dessen, was Geschichte des Geistes zu bedeuten have, gerichtet, (  Die Originalität Kants habe ich zu bogründen versucht in ihrent geschichtlichen Zusammenhange mit Platon und mit seinen Vor» gängern, Aber wie die Renaissance der Wissenschaften nichts anderes im leßten Grunde ist, als die Erneuerung Platons, so wird nun die moderne Wet insgosamt zu einer Verjüngung des Platonismus, So tritt Italien in den Wettkampf der Pht.osophte ein mit Galilet, so Frankreich mit Descartes, so England mitt Newton, Deutschland aber Hat in Leibniz nur erneuert, was es in Cusa schon begonnen Hatte,  Und was ist es denn, was diese Weltlinie der Philosophie an« ordnet und auszeicchnet, so daß alle anderen Scheingrößen, die in den Kompendien der Geschichte der Philosophie in ihren Neben« roller figurieren, von jenen wahren Lebensgeistern der Philo« sophie als historische Kräfte zu unterscheiden sind?  Der Geist, der Platon Über Cusa, Galilei, Descartes, Newton und Leibniz mit Kant verbindet, dieser Geist der Philosophie. ist der Geist dor wissenschaftlichen Philosophie, dev Geist derjenigen Philosophie, welche zum Unterschiede von allem, was sonst mit Unfug als Philosophie fich ausspielt, durh die Verbindung mit der Wissenschaft definiert wird. Aus dieser Verbindung mit der Mathematik, als dem methodischen Gymbol der Wissenschaft, war die Zdee als Hypothesis entstanden, und krast dieser Verbindung ist aus Leibniz das a priori Kants neu erzeugt worden.  Wenn ich heute wiederum, wie bei der ersten Auflage, den deuts schen“ Geist anrufe zur Mitarbeit on der unablässigen Durche- forschung und Durchleuchtung der Kantischer Lehre, so beseelt mich die Hoffnung auf die endliche Anerkennung des deutschen Geiftea in seiner weltblirgerlichen, in feiner menschheitähen, geschicht« lichen Tendenz, Früher sagte man woh, in frivoler Skepsis, es sei die Eigenart der deutschen Nation, keine Nation zu sein. Richtig ist vielmehr der tiefere und daher schwerer verständlicha Saß: es sei die Eigenart des deutschen Geistes, den geschichtlichen Geift der in der Wissenschaft wurzelnden Philosophie, der füv alle Völker nur einer sein kann, im Laufe seiner nationalen Ent« wilung zu immer höherer Darstellung zu bringen,  Daß die deutsche Dichtung eine Eigenart in der Weltliteratur bildet, nicht einmal hierüber ist eine tiefdringende Einsicht im Ätorarischen Völkerverkehr bemerkbar. Freilich ist in den ästheti- schen Intimitäten das allgemeines Weltverständnis das tiefste Pro» Gem der Humanität. Dennoch aber stellt die Eigenart der deud- schen Dichtung ein schweres Rätsel für dia innere Geschichte det", Literatur dar, . UNNSTR 15 . 3  Die Parlamentarilierung,:  Erörterungen in der württembergischhen Kammer.  ; TREN | XE2s5 x Stuttgart, 16. Mai. ' Bi der württembergishen Zweiten Kammer kam heute nochmals Hie Parlamentarisierung zur Sprache. Reichstagsabgeordneter Haußmann ertfärte: Es wäre zu wünschen, wena än der kon- Jtitutionellen Frage Württemberg sich der im Reiche ohne jeden 'Ehaden einseßenben Entwiälung anschließen würde. Minister» präsident v, Weizsä>er erwiderte v. a,: Für eine prinzipielle theoretiscche Auseinandersezhung über den Parlamenkarismis ist die gegenwärtige Zeit ungeeiamet. Ueber das Vevlangen Hauß- manns, die Entwieklung des Reiches auch :n Württemberg zu voll» aiehen, enthalte ich mic näherer Ausführungen, denn wir wissen zicht, wie die Gntwilung des Reiches sich vollziehen wird. I< würde es auch nicht für richtig halten vom Standpunkt eines ein» zelstaatlichen Ministers aus, wenn iH mich hier über die Vorteile amd Nachteile vioser Entwieklung im Reiche aussprechen würde, Ist überhaupt für den vow Haußmann grundsäglich geforderten Parla- mentarismus in unserem Lande eine Stimmung vorhanden? (gu- dufe der Konservativen: Nein!) Es würde sich hier um eine fundo» Mentale Aenderung der verfassungomäßigen Einrichtung hondeln. Das Reich hat keine Verfassung wie wir sie haben. Es befindet sich Jeit einiger Zeit auch in einer Enthwi&lung und Bewegung, über die ich mit Rücksicht auf die vaterländische Pflicht mich nicht äußern „kann, Die württembergische Zweide Kammer besitzt bereits einen "weitgehenden konstitutionellen Einfluß auf die Geseße. I< ve- Danuere, daß, nacchdem wir bis heute so vertrauensvoll und einmütig 'zusammea gearbeitet haben, in der Stunde der Not des Vatorlandes überhaupt jolhe iunerpolitischen Streitigkeiten in einer Weise aufs treten, die ic) als vollständig inopportun und überflüssig bezeichnen maß und die meines Grachtens oßne jeds sachliche eBrechtigung in unsere Debatte hereingezogen wurden. Ein Koalitionsministerium Häbte zur Voraussehung, daß grundsäßliche konftitutionelle Gegen-  .. vr  fäße vorhanden sind. Wo sind aber solhe Gegensähe? Wenn sie  je vorhanden sind, ist dir Negierung bestrebt, fie zu beseitigen Zu einer Sprache, wie sie der Abgeordnete Haußmann heute führte, ge hört der Nachweis, daß durch die bestehenden Zuständs wichtige Landesinteressen im Nachteil siwrd. Das ist nicht der Fall. Der Ministerpräsident wies sodann mf das Fiasko der parlamentari« "chen Systeme im felwdlichen Auslande hin urd sagte: Gs ist doß bekannt, daß es jeßt oder früher schon zu Fritdensverhandlungen gekommen wäro, wenn nicht an der Epike von England und Frank- rei; DiTtatoren stünden. Selbst Amerika hat keinen Präsi- denten im früheren Sine dieses Amtes, sondern einen Diktator, Wir stehen hier als Bertrauensmänner der Krone; das ist das Fun» dament nuserer amtlichen Stellung, und wir werden das Recht der Krone ju. erzeit mit aller Entschiedenheit verteidigen. Auseinander«» feßungen wie die heytige wollen wir lieber auf die Zeit nach dem Kriege verschieben. 64, N ?  Ländergefellschaft Weltmark« 1 38 '; Drahtmeldung. . [M BE TD: Straßburg, 15. Maß, vefteht unter Bey f  Sn Elraßburg ia „Ländregesellshaft W "wmar?* eine Gesellschaft m. b. Sv Rm „Däne gele EE 1s9 Aufteilung und Zusammenlögmsg pon Grundstücken sowie die Aus»  ringischen Grenzgebiet zur Aufgabe hat. Daneben e Ansiedelung von Bauern, Arbeitern und Handwer- »obei die Kvlegstellnehmer in erster Linie zu berüksichtigen  - und die. Gesunduag der ländlichen Kulbur- und Wohnungsver« Hältnisse betrieben werden, Dis Tätigkeit der Gesellschaft ist gs» meinnüblg und auf die Förderung der deutschen volkswirtshaft- Üchen und nationalen Belange gerichtet, beruht - aber auf geschöst» 1 Grundsäßen, Das Stammkapital beträgt 7 500 000 R. und fist zum größten Teile durchh die großen provinzial organisierten Giedlungsgesellschaften aufgebracht. Daneben bestehen auch Be- teiligungen industrieller Unternehmungen. Vorsigender des Auf-  „Jot 1  zungen von Podenverbe fezungen, insbesomdere im“ €  |. | Kühne; feiert am 18. Mai seinen 80. Geburtstag,  oem wam wommmmammatenmnmnnemenremenkintnanememmmememmmemmmmemmamemmennmmmmmmemmmmmmunem mmm mmm emm nmmmememmmmmememeemmmmemmmeme mmm emma,  Nestorats ift der frühere Reaierungspräsident in Frankfurt a. D., Wirklicher Geheimer Oberregiexungsrat v. Schwerin, und lei- tender Geschäftsführer zurzeit der Geheime DOberfinanzrat im Finanzministerium Dr. Meydenbauer.  Die Gefellschaft wird auch Grundbesiß französischer Staatsangehöriger erwerben und bestrebt sein, an die Stolle dex vom Ruskonde abhängigen kopitalscha Pächten jelbstwirtschhaftende, leistungsfähige deutsch2 Landwirte zu seßen. Sie hofft, auf die“? Weije die landwirtschaftlihen Verhälhtisse, hefonders in Lothringen, zu bessern. Es wird sich hier in erster Lini2 um die Anlegung von gut vorbereiteten Ba ernweiden handeln. Daneben wivd die Schaffiag neuer Stelleu nicht ver- nachlässigt werd.n dirfen,  Diz Gesch/<oft 4jit sim wohl bewußt daß die Ansiedlung gerade in Lothringen nicht .nux aus nationalen, onbern auch aus land- wirtschaftlich-teHnischen Gründen mit äußersver Vorsicht angosaßt werden soll, da die. dortigen Bodenverhältnisse janz besondere Anforderungen an die Siedler stellen. Eine unlängst durch die Blätter -gegangene Nachricht, man beabsichtige „15 000 Oftproußen wad) Lothringen zu bringen,“ hat daher bei hiesigen Kenwern der Verhältnisse nur erheiternd gewirkt. Wer den preußischen Osten Rur einigermaßen kennt, muß wissen, daß die dortigen Gtellen ängstlich bemitht sind, alle Ostpreußen im Lande zu erhalten und daß der Wunsch, nach dem Westen des Reiches auszuwandern, in Ostpreußen nirgends besteht. Zm übrigen fehlt es der Westmark keineswegs an Nachfrage. Die Reize des Landes haben bei vielen Landwirten, die Lothringen durchh den Krieg kennen gelernt haben, den Wunsch erweckt, fich hier seßhaft zu machen, Einer bosomderen Werbetätigkeit im Osten unseres Vater-  | landes wird cs daher nicht bedürfen,  Politische Tagesnachrichten,  Das preußische Staateministerium trat gestern zu einer Sipung zusammen.  Beschlüsse des Bundesrats. In der heutigen Sißung des Bundesrats wurden angenommen: Der Entwurf einer Verord- nung, betreffend Ginwirdung der Flüchtlingsfitrsorge ouf das Ar- menredht; der Entwurf einer Bekanntmachung über den Verkehr mit Leimleder; der Entwurf von Bestimmungen zur Aenderung der Vorschriften lber die Strafregister; der Entwurf vines Gesehes über die Niederschloagungen von Untersuchungen gegen Kriegsteil- nehmer; der Entwurf eines Gesetes, betreffend Mil.devrungen im Militärstrafgesehbuch.  Das Finanzprogramm der Regierung, Div Handels- kammer in Düsseldorf faßte in ihrer Sißung am 13. Mal über die neuen Kriegssteuern einen Beschluß, in dem sie fordert, „daß die anscheinend schon festgelegten Richtlinien der endgültigen Finanz- reform der öffentlichen Kritik sofort umterbreitet werden.“  Hamburger Kriegszielbeschlüsse. Die Hamburger Bürger- schaft hat nach zwei langen Sißungen die schon gemeldeten Kriegs- zielantröge der Nation&rlliheralen Partei und der Fealtion der Neuen Nechten mit einem Zusatantrag der Fortschrittlicen Volks- partei gegen die Stimmen der Sozialdemokraten angenommen. Dieser Zusakantrag ersucht den Senat, im Burdesrat dahin zu avirken, daß der Krieg angesichts der unorseßlichen blutigen und der wirtschaftlichen Opfer unsererseits nicht um solder Forderun» gen willen verlängert wird, deren Grfüllung nicht unerläßliche  Daussekung für unser Dasein und unsere volle Gntwiklungs-  » freiheit sind,  ' Der“ älteste dentsche Seeoffizier; Vizeadmir, KA 9.  am 41, Zult 18s4+in die damalige Marine: des Norddeutschen Bundes ein, machte 1. a. das Oesecht gegen dje Niffpiraten bei Cap Tres Forcas' und die sxste. Ostasienexpedition an Bord, S.: M. S. „Ar- cona“ mit, und war zuleßt Oberwerftdirektor der Kaiserlichen Werft Kiel. Im Jahre 1885 nahm er seinen Abschied und zog sth noch Lilbe> zurüc,. 8%  Scharfe Kontrolle ver englischen Zeitungsatsfuhr. Durch eine Verordnung des englischen Armeerates wird die Aus- fuhr von Zeitungen, Büchern, Drucksachen und Manuskripten vom 27. Mai ab von einer besonderen Ausfuhrbewilligung abhängig gemacht. Diese Einschränkung erstre>t sich fowohl auf die neu» tralen wie auf die verbündeten Staaten, Die Ausfuhrbewilli- gung wird nur von der Hauptpostzensur erteilt werden.  „“ Wieses Rätsel kann vielleicht aber nur gelöst werden durch die 'Pösung des anderen Rätsels, welches der deutsche Geist in seineo janderen Eigenart, in seiner wit der Wissenschaft verbundenen Philosophie aufstellt und aufnimmt. ;  Schon bie Wissenschaft fordert die menschheitliche Lösung; denn ithre Quelle bildet die einheitliche Menschenvernunft. Wie nun „aber div deutsche Philosophie auf dem methodischen Zusammen- Hange mit der Wissenschaft beruht, so nimmt sie auch ihre Ent» „wi&lung in dem weligeschichtlichen Zusammenhange der Wissen- Taft, Unsere Philosophie ist deutsch, weil sie im griechischen Ure sprung der wissenshaft/ichen Philosophie ihren eigenen Ursprung Hat, Und dieser griechische Ursprung ist in der gesamten Früh- Und Spätrenaissance immer wieder neu be:ebt worden, bis er Krach seinem ersten Aufblühen bei Cusa in Leibniz zu seiner wissen. "Ihaftlichen, in Kant zu seiner systematischen Neife gelangte,  " Durch diese Orientierung über den eigentlichen Grund unserer sigenart in unserer Philosophie und demzufolge in unserer Dich- tung gewinnen wir den wichtigen Vorzug filr unser nationales WBewntsßtsein: daß es won den geistigen Wurzeln einer nationalisti-  „chen Ueberhebung befreit, und für die Einlenkung in die welt2  "bürgerliche Richtung geläutert wird. Unsere innere Gelstep« eschichte leitet uns auf "ieses höchste Zie! der Ethik hin,  /? Meinem Buche Fann ich keinen innigeren Wunsch mit auf den ?Wog geven, als daß es in seiner neuen Gesta't seine Vorgänger In der Mission noch Übertresfen möchte, an seinen» Teice eine Wur. del zu werden für die Neupflarzung der deutschen Philosophie aind auf ihrem Grunde für die Wiedergeburt des deutlichen Nattonalgeistes, dessen Jungbrunnen immer nur in seinem wissen«  .“Ichaftlichen Idealismus und dem in ihm begründeten menschheit   Tichen Ethiziomus golegen ist.  4 Und was i< meinem Buche als Wunsch zum Sogensfpruch ebe, das sei auch filr mein nationales Bowußtsein als mein poli» tisches Glaubensbekenntnis ausgesprochen: Die Zuversicht, daß „wie Deutschland nicht untergehen, nicht erniedrigt und nicht ver- "wingert werden darf, so auch der Geist der deutschen Philosophie, ider Geist Kants in seiner geschicbkt.icchen Ewigkeit die Menschheit  "wum wehrhaften Frieden der Humanität, zur Vereinigung im „Veiste bringen wird. j  ; „Julius Cäsar und feine Mörder,“ ein Droma von Martin Langen, wurde jüngst von Ludwig Zariau im Be <« steinsaal vorgelesen. Der Gefahr, die jedem modernen Dichter eines Iulius Cäsar dvoht: sich an dem Flammenzeichen Shakespeares die Flügel zu verbrennen, ist Langen qus dem Wege egangen dadurch, daß er statt großen Welttheaters nur den eng myrvenzten Bereich des Cäsaren-Hofes aeh  Cleopotra,.dir.k..da  nad) Rom vor den Senat geladen ist, findet Cäsar, den heißgelieb- ton Bater ihres Kindes, kalt, entfremdet, ste will Rache, zieht die politisch Unzufriedenen zu sich, kirrt den Antonius, und am näch- sten Tage fällt der Imperator unter den Dolchstihen der Mißver- gnügten. Langen Hat: mit Geschi> für Bühnenwirkungen den An- tonius zu einem vollendeten antiken Genießer gemacht, der, ehe- mals Cäsars eifrigster Vasall, aus Leidenschaft für Cleopatra zum Schurken wird. Brutus, der natitrliche Sohn Cäsars, von diesem zum Nachfolger ausersehen, leidenschaftlicher Konservativer des alten republikanischen Rom, wird zum tragischen Charakter. Auch Livia, des Antonius Gemahliai, wird schi>salbelastet, Das Drama Langens bedeutet, alles in allem den interessanten Versuch, die Cäsartragödie durH Weiterführung und Nuancierung. der Ptr- sonen um Cäsar bühnenwirkfam zu machen. Ob das gelingen ist, kann nach der fahrigen Vorlesung Hartaus -nochh nicht entschie- den werden, ob.  Otto Lilienfeins „Hildebrand“. Aus Wien drahtot unser Mitarbeiter: Das Burgiheater brachte die Erstaufführung von Otto Lilienseins Drama aus der deutschen Heldersazge „Hil'de- brand“, Der Inhalt des alten Hildebramdliedes wird hier poetisch erweitert und vertieft, Es ist Gelegenheit zu Einblicen in das Denkt. und Gofühlsleben altdeutscher Uebermenschen. Von Din- gen, die das Hera heutiper Menschen bLiewegen, bleiben die dye>« owatisch wirksamen droi Akte wkeltenwett fern; wie fie allm Ge- imiinheiten des Theaters sich keusch enkziehen, das verrät die gube geistige Rasse ihres Erdenkers. Eine vortreffliche Aufführung (Frau Bleidtreu, Herr Marr und der Sdeljüngling Schott im Mittolpunzt) half zum Erfolg. 4. P.  gelangt morgen e zur Auffüh-  Aus von Theatern. Im Komödienhaus „Die Zarin“ von Lenoyel und Biro zum 50. Ma rung.  Im Kloinen Theater wird von Freitag ay, cm Sonnabend und den beiden Pfingsiseiertagen „N ante“ wieder in den Spielplan aufgenommen.  Das Gastspiel dex Dessauer Hofoper in Bukarest hatie einen vollen Crfs Unter Likoreys glänzender Leitung gingen bis jeßt „Tristan“, „Tiefland“, „Lohengrin“, „Tannhäuser“ und „Wal- küre“ in Szene. irkenden Erna Noreno, Tervani, Erna Benera, Nößler, Fi ve berger, Kneta und Engelhard, Wietan, Krause, Engel, Svoilfrank und Ghieubach- sowie die Chöre und das Dessaner Orthester fanden allgemeine Anorkonnung.  . Der Direktor des Halleschen Stadttheaters Leopold Sachse hat eine nete Bührneneinrichtung zu Mozarts „Cosi kan tutti“ ge. schaffen, die jezt vom Mozarteum in Salzburg zur Aufführung ange« nommen wurde. Sachses Neueinrichtung von Richard Strauß „Ari» adneanf Naxos“ ist auf Vevanlassung des Komponisten vom Mün- <Zener Hyftheater der dvrtigen Erstaufführung des Werks zugrunde ge- legt worden,  „ Eine Ortsgruppe des Theaterkulturverbandes ist in Münster in Westf. ins Loben geeufen worden. In der Versamalung machte ber Ober- bürgermeister die Mitteilung, daß das Stadttyyeater kommenden Winter wieder mit vollem Betriebe, und zwar mit einer eigenen Opern- und GS spieltruppe in städtischer Verwaltung erbffnet wer.  Das Minenfeld im Kattegat.  Entrüstung in Schweden. „dt xX Sto>kholm, 15. Mai. Drahimeldung unseres Gonderberichterstattters  Die britische Minenlegung im Kattegat und längs der scchhwedi- schen Westküste, die gestern und vorgestern bereits ein Dußend Menschenopfer gefordert batte, erregt hicr immer größere Ver- bitterung. Schon die Tatsache allein, deß dadur< der schwedische Fischfang, auf. den Schweden bei, dem gegenwärtigen Staath der Lebensimittelfrage besonders angewiesen ist, außerordentlich er schwert, wenn nicht gar unmöglic) gemaht wird, hat hier die Gnt- rüstung weitester Kreise hervorgerttfen, Diess wird aber uoH weiter durch den Zynismus vertieft, mit dem die britische Rogi2- rung hierbei vevfohren ist und noch verföhrt. England hat es fricht einmal für angezeigt erachtet, die Minensperre der schwedi- schen Regierung rechtzeitig anzuzeigen; dies geschah erft, nachdem die attsgelegten Minen zahlreiche scchwedische Menschenleben ver- nichtet hotten. Damit nicht genug, 5:/te die britische Admirali- tät die Stirn, gestern amtlich zu erklären, „daß britischer“eits keinerlei für die Handelsschiffahrt gefährlißche Minen ausgeleot worden“ seien und doß „es sic wel um Minen handle, die bie Deutschen mit der bei Giesen üblichen Verachtung für neutral“ Interessen ausgelegt“ haben. Und dies, nachdem von schwedischer Marine bereits festgestellt worden war, daß die Minen, an denen die schwedischen Fischereifchrzeuge gestern und vorgestern zu- grunde gegangen waren, britischen Ursprungs gewesen feieu.  Micht Necht bomerkt zu diesent Dementi der britkschen Admivalttät „Nya Dogligt Allehanda“, man könnte das Londoner amtliche De- mentt als löcherlich bezeichnen, wenn es nicht so ungeheuerlich zy- nisch wäre. , Es ist bezeichnend, daß selest die hiesige liberale, sonst doch yicht gerade britsch-feindlicße Presse äußerst herbe Worte für diesen neuesten englshen SHatßz der kleinen Nattonen findet, „Sto>- holms Tidningen“ beisptelsweise meint, daß derlei britische Hand- Iungen „mehr als alles andere die Stimmung in neutralen Läy- bern verbittern müssen“. Urd set Brantings „Socialdemokraten“ konstatiert ein „berechtigtes Aufschen“, das die britische Nichtnoti- fizierung der neten Minenfelder hier hervorgerufen habe, N  Aus Goteuburg wird mir berichtet, das dortige britische Konsulat versuche der begreiflicen Empörung der Gotenburger Fisherei- kreise mit der Vermutung zu begeguen, es handle sich wahrschein- lich um Tvreibminen, die sich von weligelegenen. Minenfeldern l9s- gerissen haben. Diese Ausflucht wird durcchh die inzwischen erfolgie  omtliche Untersucung entkrästet. . * Max Th Bohrmanvnn..  Die Opfer der engliichen MTinen!perre. ; Amtliche Meldung. 5  In ben leßten Tagen sind in der schwedischen Presse verschiedent- Iich Unfülle durch Minen im Kättegatt gemeldet worden, denen;cgh, neutrale Fisherfohrzeinze zuu Opser gefallen find. Dis. englische Admsfralität teilt dazu amtlich mit, daß von englischer Seite im Kaitogatt und Skägerräak keine für die Handelsschiffohrt gefährlthen Minen ausgelegt feien und schreibt dies den Deutschen und ihrer „gewohnten Verachtung für' die Interessen der Neutralen“ zu. Den gegenfiber wird anf die zahlreichen schwedishen Mitteilungen hin- gewiesen, daß die kürzlich im Kattegatt und sogar innerhalb der füwedischen Zohcitsgewässer festgestellten Mixen unzweifelhaft engz- lischen Ursprungs waren. Jede weitere Erklärung gegenüber dieser englischen Seuchelet erübrigt fich,  Sachsen und Litauen.  Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“. h Dresden, 16. Mai.  In Sachsen reämet aman immer bestimmter mit einer engen Verbindung Litauens und Sachsens, aber die Wahl der Form vicser Bervindung wird nicht hne Mcinungsverschieden- Heiten abgehen. Nach der Verfassung muß sich dex sächlische Landtag mit der Frage beschäftigen, da die Ännahme einer fremden Krone, die nicht dur< Eröschaft om das Königehaus fällt, ntrach 8 5 nicht ohne Zustimmung der Kommer geschehen kann, Die Meinungsvers>iedenheiten sind um so sicherer zu erwarten als es Heißt, daß das Verhältnis Sachsens als Bundesstaat zum Reiche dur< die Verbindung mit Litauen nicht ganz unberührt bleiven foll. Im übrigen läßt das sächsische Ministerium des Avoußeren Heute folgendes erklären: >  „Die Nachricht, daß Vertreter Litauens maßgebenden sächsischen Kreisen zum Auedru> gebracht hätten, daß in Litauen der Gl» Hande einer Versonalunion Peiniz Sympathien habe, ist [Zon des» Salb unridtig, weil südsise Negierungskreise bigher Deiwerlei Anlaß gehabt haben mit Vertretern Litauens zu verhandeln.“  Dieses Diementi widerlogt selbstwerständlich nicht die Tatsache, daß überhaupt Eespre>ungen erfolgen.  Deutsch-italienisches Abkommen über Gefangenen=Hustausfch., Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“, ; X Bafel, 16. Mai: - Die „Baseler Nochrichten“ melden den Abschluß det Geuts<-italienischen Vorhawdlungen über die Behande lung der Kriegsgefangenen und Zivilinternierten.  In England war die untätige Haltung der Regierung. in dev Frage des Gefangenenaustausces besonders lebhafter Kritik aus» oeseht gewesen, als der Abschluß des Abkommens zwischen Deutschland uwd Frankreich bekannt geworden war. Lord New- ton hat darauf im Unterhauss mitgeteilt, daß diese Frage von dor Regierung geprüft werde.  Ministorwechsel in Italien. Wie „Agenzia Stefani“ meldet, wurden gestern die Rüdtrittsgesuchhe des Munitions» ministers Dall"Olio und des Transportministers Bian <| angenommen. Senator Vialla wurde zum Teansportministox ernannt, Kriegsmiuister Zu pelli hat vorläufig das Munition3« jänisteriun übernommen. | „ Wekerle über das neue Bündnis,  Meldung des Ungar, Telegr.-Korresp.-Büros.  Sin :DEG Budapest, 16. Mai.  Im Abgeordnetenhause fragte Graf Michael K rolyi wegen der Ermwwuerung des Bündnigvertrages mit Deutschla nd, Er ersuchte den Ministerpräsidenven, die be- rzuhigende Erklärung abzugeben, daß die Vereinbarungen vvoher dem Abgeordnetenhause unterbreitet werden, und nannte Mittel» Euvopa ein großes Hindernis für die Wiederhersbellung des “Friedens. Sodann fragte Graf Karolyi nac< dem Brief des Monarchen an den Prinzen Sixtus und ersuchte um Auf- klärung, welche Haltung Graf Czernin in dieser Angelegenheit eingeremwen habe. Er fügte hinzu, daß Graf Czernin die Auf- merksamkeit auf den Pringen Siztus gelenkt und in Berlin diese Tatsuc>e auch zur Kenntnis gekvacht hätte. Gomit wäre es ver- fasungemäßig ridtig gewesen, daß der verantwortliche Minister die Krone deckte und nict umgekehrt, ß  Ministerpräsident Dr. . Wekerle antwortete: „Ich kara den Interpyllanten kurz auf die amtliche Meldung verweisen, die nach der Zusammenkunft vom 13. Mai im deutschen Großen Hauptquar- tier zur Informierung der Oeffentlichkeit bekanntgegeben wurde. (Abgeordneter Lovaszy (Karolyipartei): Darin ist nichts enthalten. Ministerpräsident Dr. Wekorle: Es kann auch nicht mehr darin enthalten sein als war. (Lebhafte Heiterkeit.) Tatsache ist, daß anläßlich des Besuchs Seiner Majestät Besprechungen Über Deutsch» land, Desterreih und Ungarn gemeinsam interessierende Fragen stattfanden. Diese Besprechungen führten zu dem Entschluß, daß das wischen uns bestehende Bundesverhältnis ver- Cävgert werde (Beifall rechts und im Zentrum) und zwar auf läntzere Zeit (lebhafter Beifall rechts und im Zentrum) und ver» X46Ft werde (lebhafter Beifall vechts, Lärm und Bewcgung auf der äußersten LAinken),  Wekerle fuhr fort: „Die Herrscher gelangten zu dem Entschluß und efuigten fich daräber, ihre Regierungen anzuweisen, daß fie in dieser Beziehung die Verhandlungen aufnehmen und in konkreter Form Vereinbarungen treffen. (Lebhafter Beifall rechts.) Keiner- Lei Vertrag über diese Vereinbarung hinaus ist bisher zustande- gekommen. Die Verhandlungen aber werden demnächst eingeleitet werden. (Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum.) Und ich glaube, daß es nur der allgemeinen Zustimmung der großen öffent- lichen Meinung Ungarns entgegenkommen wird (lebhaste Zu- fttmmung rechts, Lärm auf der äußersten Linken), daß das unseren Interessen so sehr entsprechende und in der leßten Zeit im Interesse Ungarns so sehr bewährte Bundesverhältnis verlängert und ver- Heft wird. (Lebhafter Beifall rechts, Zwischenrufe auf der äußere ften Qiuken und Rufe: Was ist das Vertiefung?) Minister» präsident Dr. Wekerle: I< werde sofort darauf zu sprechen kom- nen. (Hört! Hört!) Es wird also zunächst das Bundesverhältnis erneuert. Es ist sehr natürlich, daß fich dies auch auf fvlcchhe Einzelfrogen erstreken wird, die mit dem Bundesverhältnis in unmittelbarem Zusammenhang stehen. Es wurde auch die milie tärische Frage erwähnt. Wiv können das doch nicht eine Militäre konvention nennen. Aber es. ist sehv natürlich, daß auch gewisse militärische Vereinbarungen zustande kommen werdet.  “ „Rach diesen Worten erhob sich Lärm auf der änßersten Linken.  bgvordneter Graf Michael Kavolyi rief: „Während des Krieges?“ Ministerpräsident Du, Wederls fuhr fort: „Auch im Kviege dann es Vereinbarungen geben, dit fich auf das gleiche Vorgehen und divs Rüstungen beziehen, die aber in beinerlei Zufammenhang mit der Organisation des Heeres oder mit irgend etwas derartigem stehen. (Lärm auf der üußer» Iten Linken.) Dier Herr Abgeovdnete möge Überzeugt sein, daß wir unser selbständiges Vorfügungsrecht in feder Beziehung aufrecht erhalten werden. (Lebhafte Zustimmung zechts und im Zentrum, Lärm links.)  Was die wirtschaftlicha Aanäherung betrifft, [9 Jann sic) der Herr Abgeordnete diese nur so vorstellyn, daß er imax von Mitteleuropa sprit. Nun denn, Mittelouropa ist ein sehr weiter Begriff, Daß eine wirtschaftlihe Annäherung oder die engere Knüpfung der wirtschaftlichen Baziejungen wüne Idenswert und auch möglich ist, das leugnet wohl niemand, aber ich wiederhole: chre daß unser selbständiges Entschhließungsreht in irgend welder Beziehung berührt wivd. (Zustimmung rochts, Lärm und Zwischenrufe auf der äußersten Linken. Zuruf: Das ist so unmöglich!) Im übrigen 'möge der Herr Abgeordnete Überzeugt sein, daß wir in bezug auf diee wirt, <aftlicpn Fragen das Haus nit vor ein fait accompli stellen werden, sondern daß die Eiltigdeit der Lereinkarung von der Entschlicßung des Hauses abhängen wird,“  „Der Herr Interpellant hat auch von den Kriegszielen und der polnischen Frage gesproßen. Es ist sehr natürlich, daß, nachdem OesterroicheUngarn und das Deutsche Reich gemeinsam berührende politische Fragen Gegenstaud der Besprechung waren, auch bezüglich der polnischen Frage ein vollkommen einver» nehmliches Vorgehen Festgestellt werden wird. (Lärm links.) Kriogsziele wurden jedoch nicht besprochen. Es kann doch im allgemeinen von Kriegszielen keine Rede sein. Unser ganzes Bündnis mit allem Zubehör ist ein Friedensbündnis und ein Ver- teidigungsbündnis (Lärm auf der äußersten Linken), das nicht auf Kriegsziele, sondern nur auf die Wahrung des Friedens in jeder Bezichung gerichtet ist und unsere Beziehungen vertiefen und ein engeres Band enter uns schaffen kann, das aber in keiner Weise ein Hindernis sein wird ,mit anderen Völkern auch auf wirtschaftlichem Gebtete in Barlhrung zu treten, ja, auch kein Hindernis dy für, daß wir u1s einem [ogenannten Völkerbunde anschließen. (Beifall reßts und links.) Eine Gewähr hierfür liegt darin, daß wir ein reines Verteidlgungsblndnis und ein auf die Sicherung des Fricdens, gerichtetes Bündnis schaffen," (Beifall rechts urd im Zentrum.)  „Auf die lehte Frage des Interpellanten möchte ic< sehr kurz antworten. - Ich stelle fest, daß ein Privatbrief Seiner Majestät, und zwor deshalb, weil er in einem wesentlichen Teile vollkommen entstellt und falich Linzestellt wurde (So ist es! rechts und im Zentrum), eine gewisse Unruhe, insbesondere 4n Deutschland, hervorgerufen hat. Nachdem ich aber im Abge vydnetenhaufs betont habe, daß dieser Privatbrief zum Teil voll» kommen entstellt wiedergegeben wurde, so kann, wenn wir von dieser Entstellung absehen, dieser Brief zu keinerlei Beunruhigung Anlaß geben. I< kann behaupten, daß nach dieser Richtigstellung bezügld) dieses Privatbriefes auch in Deutschland die Unruho vollkommen geschwunden ist, und damit können wir die Sache als vollkommen erledigt betrachten. Was das betrifft, daß der Minister des Aeußeren, für die Handlungen des Königs ver- antwortlich ist, so halte ich es unverändert aufrecht, daß die Re- gierungsmänner unbedingt die Verantwortlichkeit sür die Hand- lung des Königs trifft. I< glaube, der frühere Minister des Seußeren wird auch keinen gegenteiligen Standpunkt einnehmen,“  --.  Albg, Hugo Laehne: „Er haf geleugnet, daß er von dem B wußte.“) Ministerpräsident Dr. Wekerle: „Er hat bloß Brich daß er von einem Privatbriaf keine Kenntnis hatte. (Rufe linkst Er hatte aber Kenntnis!) Aber er hat nicht geleugnet, daß Vesprechungen mit dem Prinzen Gixtus ge» führt worden sind. Insofern diese Besprechungen einen politischen Charakter hatten, Übernimmt sicherlich der frühere Mi- nister des Aeußeren dafür die politische Verantwortung. Von einem anderen Standpunkt des Ministers des Aeußeren Über diele velprechungen und diesen Brief habe ich keinerlei Kenntnis.  e, meine Antwort zur Kenntnis zu nehmen. (Lebhal Beifall rechts und im Bentium.) ! » (Lebhafte  Die Antwort des Ministerprästdenten wurde mit Überwiegen Mehrheit zur Kenntnis genommen, "gender  Der Waffenbund,  Moldung des Ungarischen Telegr.-Korr.»Büiros.  Budapest, 16. Mat.  Ueber die militärische Seite des Bündnisses mit Deutschland schreiben die Blätter u. a, Dex Ausbau des militärischen und wirtschaftlichen Bündnisses kann nicht ohne Wirkung auf das mili- tärische Verhältnis bleiben. Bereits vor Ausbruch des Krieges bestand eine rege Fühlungnahme zwischen dem deutschen und dem österreichisch-eungarischen Generalstab. Während des Krieges hat fich diese Fühlung selbstverständlich immer mehr vertieft, indem auch die beiderfeitigen Truppenkörper nach den gleichen Grund» fäßen ausgebildet worden find. Die Gemeinsamkeit der Inter» essen und der Ziele hat ein rasches und erfolgreiches Zusammen gehen ermöglicht, Wir haben gegenseitig voneinander gelernt und Neuerungen auf allen Gebieten voneinander übernommen, Diese Umstände haben es auch ermöglicht, daß in Fällen, wo deutsche und dösterreichtsch-ungarische Truppen untereinander vermengt ge“ wesen sind, die Einheitlichkeit der Unternehmungen nizmals gestört werden konnte, So hat sie) ohne jedes künstliche Hinzutun die ein» heitliche Front schon vor langer Zeit entwidelt, was der Entente bekanntlich heute noch nicht gelungen ist.  Gerade die gemeinsamen Ziele und die Zwecke der Mittelmächte ersovdern es, daß die im Kriege zustande gekommene einhettlicha Leitung beibehalten und nicht gestört werde, Diese einheitliche Leitung wird namentlich den Transport der Truppen und des Materials erleichtern. Nehmen wir noc< die gemeinsame Arvbelt auf dem Gebiete der wirtschaftlicßen und militärischen Mobili« fierung hinzu, so ergibt sich das Nefultat, daß das Bündnis zwi- schen Deutschland und uns auf dem Prinzip der Zwemäßigkeit aufgebaut worden ist, Zu dem Wesen des Bündnisses gehört noch, daß die militärischen Vorbereitungen vollständig auf paritätischer Grundlage erfolgt sind, Selbstverständlich bleibt dabei das allex- höchste Befehlorecht vollständig unberührt auf beiden Seiten,  Nach der Natnv der Sache handelt es sich bet den in Rede stehen- den militärischen Vereinbarungen im wesentlichen durchwegs um jene Gebiete dex militärischen Exekutive, die sowohl nach: dster« reichischem als nach ungarischem Geseß dem Recht des Horx» fcchers unterstehen. Es versteht sich von selbst, daß jene Fragen, auf die das Parlamend Einfluß zu nehmen hat, -durchh das Bündnis nicht berührt werden, Die Seeresreform, die Minisder« präsident Wekerle in sein Programm aufgenommen hat, und die Einflußnahme des Parlaments wird nicht berührt,  Ungarn und Polen, Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung“.  vy Budapest, 16. Mat. Der frühers Unterrichtsminister Graf Albert Apponyi verlangbe in einer dringenden Anfrage von dem Kabinett Wekerle die Feststellung, daß Ungarn dur< das neue Bündnis nicht 4n eine Zwangslage gerate, die die freie Entschließung im Hinbli> auf die mit Oesterreich abgeschlossenen Auggleichsverträge ein» schrände. In Begrümdung seiner Anfrage führte er aus, daß er die Benachrichtigung über die Verstärkung des Bündnisses mit Deutschland freudig zur Kenntnis nehme. Weiter führte Apponyi aus: „Eine der wichtigsten Fragen, die der Lösung harrt, ist die der zukünftigen Stellung Polens. Wir wünschen eine Lösung dieser Frage, die alle gerechten Ansprüche der Polen erfüllt, Durc< die Weltpresse geht eine Nachricht, wonach Polen in das Verhältnis der Personalunion zu Oesterreich-Ungarn treten soll. Wenn das bedeuten soll, daß seine apostolische Majestät der Kaiser und König auf Grund der reinen Personalunion in Polen herrschen, das Verhältnis zwischen Oesterreich und Ungarn aber unverändert bleiben foll, so müssen wir ganz entschieden dagegen Gtel- lung nehmen; denn die Rechte der Ungarn können nicht kleiner sein als dia der Polen." Graf Apponyi wandte sich hierauf dev Frage des Wirtschaftsabkommens mit Deutschhland zu und erklärte, das Ergebnis weise darauf hin, daß die Frage der wirtschaftlihen Selbständigkeit Ungarns niemals mehr in den Vor» dergrund fen ve Ir 'a MMinisterpräsident Dr. Wekerle verhindert war, bis zum Schluß der Sißung beizuwohnen, antwortete der Finanzmincstev Popowie. Er bertef sich auf eine frühere Erklärung Wekerles, in der ausgssprocen wird, daß das Blindnis in keiner Richtung Ungarns wirtschaftliche Freiheit gegenüber Oesterreich breinträch« pr : „Das Haus und Graf Apponyi nahmen die Antwort zur mis.  Uns  Kaifer Karls Balkanreife, Drahtmeldung.  ; . Wien, 16. Mai.  Die „Neichspost“ meldet: Der Kaiser und die Kaiserin fahren heute na) Sofia und von dort nach Konstanti- nopel, um den befreundeten und verbündeten Herrschern ihren ersten Besuch abzustatten.  Im Gefolge befinden sich die obersten Hofshargen, der Minister des Aeußeren Graf Burian, der österreichische Handelsminister Freiherr von Wieser, der ungarische Min'ster 8 laters Graf Zichy und der Chef des Generalstabes Freiherr von Arz.  axlament' der Krimtataren, Aus Simferopol wird dem „Wrain. Pressebüro“ gemeldet, daß das tatarische Parlament am 10. Mai zusamengotreten set. Die russische Presse äußert Beun- ruhigung, daß den Tataren die Initiative bei der staatlichen Neu- bildung in der Kvim zufällt,  er zept vat 2 x er  - für die verkürzte Brotrate werden Zu>er und  Herabletzung der Brotrate,  Grsaß durch Zu>ker and Rährmittel.  des Direktoriums mit Wirkung vom 16, Juni d. I, abd beschlossen: Die tägliche Mehlmenge wird für die berechtigten von 200 anf 160 Gramm heradgeseßt. Zulagen an Schwer- und Schwerftarbeiter bleiden bestehen. Dit vom Selbstverforger zu vecbrauchtnde Getreidemenge, die bereits mit Wirkung vom 1, April herabgeseßt ist, erfährt keine weiters Aenderung. Die Wiederherstellung der alten Ration wird erfolg*n, fobald genügend Zufuhren aus der Ukrains in den Händen des Reichsgetreidestelle sind, spätesteus aer, wenn der Frühdrusch ams der heimischen Ernte 1918 die Bestände der Neichsgetreidestelle aufs gefüllt hat. Für den Ansfall an Mehl, wie im vergangenen Zahra Ersaß in Fleisch zu geben, ift dtesmal ausgeschlofsen, Nach de? starken Verringerung unserer Schweinebestände bewirkt die jehigs Fleischration bereits einen derart erheblichen Eingriff in unsers Rindvlchstapel, daß eine weitere Zuanspruchnahme die Milch- und Fettverforgung auf das schwerste gefährden nfürde, Ein Erfah wird jedo< durch reichlichere Ausgabe von Zu>er gewährt werdenz ebenso wird die Verteilung von Nährmittoln in den Wochen den Brotkürzung eine Verstärkung erfahren, ;  . „3  Die vorstehenden amtlichen Auslassungew bestätigen, was man schon seit langem vorausgesehen hat. Bis zum Gchluß des Wirtschaftsjahres läßt. sich die bisherige Brotrate nicht aufrecht ex» halten, Nur wenn die Zufuhren aus der Ukraine den Erwartun ven entsprochen hätten, die man an den „Brotfrieden“ knüpfte, wäre das möglich gewesen. Aber vorläufig hat die Ukraine unsere Hoffe nungen ondtäuscht, wie das Unterstaatssekrotär v. Beaun, dessen Ausfiihrungen wir im Handelsteil ausführlich wiedergeben, im Krlogsernährungsamts ausführte, Da wir mit den vorhandenen Vorräten an Brotkopn bis zur Einbringung der neuen Ernte aux halten müssen, so blieb der Reichsgetreidestelle nichts anderes übrig, als eine Kürzung der täglichen Mehlmengs um 20 v, H., also von 200 Gramm auf 160 Gramm, vorzunehmen. Den einzelnen Gemeinden bleibt es Überlassen, die Mehlmenge zu stre>en. In Groß-Berlin rechnet man mit einem Tageokopfsaß von 180 Gromm für die Brotkherstellung, Damit litße fic< rein rechne- risch eine Wochenmenge von 17s8 Gramm erzielen. Als Erlaß  herangt« gogen. Es sollen auf Tag und Kopf vom 15. Zumi bis 18. Zus 25 Gramm Z u Fer besonders verteilt werden. Das Deutsche Reich Hat für diesen Zwe> 500 600 Doppelzentner zur Verfügung, außer» erhalten. Es lagern dort große Mengen fertigen Zuders, wie Unterstaatssekretäy Dr. Müller, der die Ausführungen des Unterstaatssebretärs von Braun ergänzte, verfichevte. Durch diese Zuderzulage würd Übrigens die Abgabs von Einmachezu>der nicht berlihrt.  Nährmittel sollen in der Zeit vom 18. Zum bis 20. Augussh in Preußen in der. anderthalbfachen Menge ausgegeden werdenz wahrscheinlich wird man in Berlin als GSonbderzugabe 760 Gramm Buder und 4s60 Gramm Nährmittel im tonat erhalten. Demnach wlirnde man troß der herabgeseßten Brotrate an Nährwertkalovriet das gleiche erhalten. Auch Dörvgemüse und vielleicht auch ger tro>nede Kohlrüben werden zum Ersaß herangezogen werden. Vor allem wird man fich, wie Unterstaatsfekretär. Dr. Milller Gervor- hob, mit allem Nachdru> bemühen, Gemüse und Obst nah dengroßen Industriezentren zu [<haffen.  Ein Grsaß dur< Fleisch ist aber ausgsschlossen Nach der Zählung vom 1. März 1918 betrug unser Besvand an Schweinen 5,7 Millionen, am 1. März 1917 noch 13 Millionen, Diese 5,7 Millionen sind zur Erhaltung der Weitergzucht note wendig. An einen organisierten „Schweinemord“, wie er auc< infolge des Mangels an Futtermitteln notwendig war, können wir jeht nicht denkon. Besser steht es mit dem Bestand an Minde vioh. Am 1. März 1918 wurden gezählt 19 Millionen Rinder, Aber während früher ihr Durchschnittsgewicht auf 210 Kg. am goseßt wurde, schäßt es. die Reichsfleischstellt jeßt nur auf 1386 Kg. Im Jahre 1917 gebrauchte man zur Befriedigung des Bedürfe nisses an Fleisch 900 000 Niwder in einem Vierteljahr, jeht 1600 000 Ninder, Da dis Rinder unsere einzigfließends Fetda quelle sind, fo müssen wir auch hier schonend umgehen.  Es gilt nun, unter Zuhllfenahme von Zucker, Nährmitteln und Dörrgemise dur>tzuhalten, bis die noue Ernte hereinkommt. Da wir eine schr guts Kartoffelernte hatten, so wird wohl bis zum Gcchluß die Wochenrate von sieben Pfund bleiben. Man darf auch damit rechnen, daß entgegen dem Vorjahr keine Sto>ungin der Kartoffelbelieferung eintritt, yumal wir scchhon Ende Juli auf die Lisferung von Frikhkartosfeln aus verschiedenen Gegenden hoffen dürfen, Wenn wir in den Vorjahren die Brot- rate bis zum Schluß aufrecht erhalten Fnnten, so geschah es hauptsädtich dadurc<, daß wir in den leßton Monaten von Zu- fuhren und dem Frühdrusch lebten. Auch jeht wird man sich alle Müße geben, Zufuhren heranzuschaffen, aber, wie gefagt. dürfen ' wir auf dtv Ukraine nicht allzu große Hoffnungen sehen. (Schließ- lich ist es ja besser, wenn wir hier angenehm enttäuscht werden.) Vom Frühdrusch, für den alles bereits umfassend vorbeveitet ist, dürfen wir schon mehr erwarten. Man kann damit rechnen, daß mit Schluß des Monats Zuli ein Teil der heimischen Ernte de» reits evfaß ist. 4  Daß die Raten für die Shwerarbeiter und für div Gelbstversorger nicht weiter herabgeseßt sind, wird man nur billigen können; die Landarbeiter, an die gerade wöhend der Erntezeit große Anforderungen gestellt werden, verdtenen div gleiche Berüdsihtigung wie die Schwerarbeiter der Industria,  Notwendig aber wird es sein, die neue Ernte rostlos zu erfassen, Allem Anschein nach sind die Ernteaussichten günstig, und wenn die Bevölkerung die Uebevrzeatgung hat, daß die leitenden Stellen mit N..gdru> darangehen, alles Notwewbige durchzuschen, wird thy auch das Durchhalten leichter werden. ' 06.  (Hierzu dret Beilagen.)  Verantwortlich für die Anzeigen: Kar! Radloff, Berlt! Bittween Dru mund Verlag: Ullstein & Co» Berlin, wen & A 249 E " Yreitag (Moraeu]  | Die schlechte Kohlenverlorgung.  Aus der Berliner Stadtverordnetenversammlung.  | + Wie gestrige Sihung eröffnete Vorstehor-Stellvertreter Cassel mit Pinem ehrenden Nachruf auf den verstorbenen ehemaligen Stadtv. Wittkows?i,  Den Antrag Barkowski (Soz) u. Gen. betr. Erhöhung des  Prtslohnes für Berlin und Neuregelung des Werts filr Sachbezüge wird nach dem Antrag des Ausschusses erledigt. == Nach kurzer Aus- sprache werden dem Kriegsausichuß zum Schutße aussichtsloser der weitere 50 000 M. bewilligt. ! Stadty, Ritten (Soz.) begründet hierauf einen Antrag seiner Freunde, der don Magistrat ersucht, sofort Maßnahmen zu treffen, vm der Bevölkerung, insbesomdere der minderbemittelten diejenige Wenge Kohlen. zu verschaffen, dis Hr auf Grund des Wirtschafts» planes für das Jahr. 1917-18 noch zusteht, bieher aber noch nicht geltefert ist,  Dey Antragsteller bemerkt dazu: Heute, am 16. Mai, find noch proße. Tetie der Bevölkerung ohne die Yhnen zustehenden Kohlen. Ds scheint, als ob die Reichskohlenstelle die Absicht hat, die noch nicht gelieferten Kohlenmengen zu sparen. Wenn sich die Leute boi den mangelnden Kohlen mit Gas aueshelfen, bekommen sie noch Stvasmandate Über zuviel verbrauchtes Gas. Cs sind doch unhalt» Hare Zustände, daß die Frauen oft die ganze Nacht Polonaise stehen wüssen und dann doch keine Kohlen e: halten. .  :' Stadtv. Hin ße (U. Soz.) empfiehlt einen Antrag auf bessere WBerteilung der Koksmengen.  "Stadtv. Gpendig (2) führt mehrere Fälle unzureichender |ohlenbelieferung an. Den jebigen unhaltbaren Zuständen müsse baldigst ein Ende gemacht werden. Des Magistrat dürfe mit der Fürsorge für die Winterszeit nicht zu lange warten.  | Stadbrat Löhnäng! Das in dem Antrag ausgesprohene Er» 'uchen um sofortige Maßnahmen des Magistrats in der Kohlen- ban ist in diesem Augenbli> schon vr füllt. Von den. Kohlen- mengen, die uns der Reichskommissar für Groß-Berlin bewilligt,  , sind in den einzelnen Mvnaten 01 bis 94, im Durchschnitt fee v. H., geliefert wovden. Die Menge, die für die Kohlen- Farte zu liefern ist, beträgt 28,7 Millionen Zentner. Bis Ende Mai Jind 28 Millionen Zentner nach Berlin gegangen, so daß tatsächlich nahezu die gesamte vorgesehene Menge bis Ende Mai in die Hände der Bevölkerung gelangt sein wird. Der Kohlenverband hat des- 'halb am 7, Mat beschlossen, die GÜltigkeit der jehigen Kohlenkarte  is zum 1. Juni zu verlängern. Daß jezt gewisse Uebelstände während der Uebergangogeit bestehen, “ist vsrständlics; aber ste werden automatisch sofort verschwinden, wenn die neue Kunden- Üsde in Kraft tritt. Das. konntc bisher nur wegen der Verlänge- wung der Kohlenkarten-Gilltigkeit nicht geschehen. Unter Geltung der Kundenliste werden die Groß» und Kleinhändler ganz sicher Hie notwendige Menge erhalten. Die neue Organisation ist sorg- 'am vorbereitet und der Reichskommissar ist durhaus gewillt,  Bedürfnissen Groß-Berlins zu genügen. Die Gasstrafen en auf Verlangen des Reichskommissars jeßt eingezogen werden, nber es wird dabei mit der notwendigen Individualisierung vorge» ngen werden. Die Gaganstalten haben Anordnung getroffen, [4e auch die Uebelstände bei der 'Koksverteilung verschwinden. Dur eine zielbewußte Vorratspolitik wollen wir erreichen, daß etwa die Hälfte des gesamtem Winterbedarfs schon vorher in den Händen der Bevölkerung ist. (Veifall.) iu ! ' GStadtv, Mommsen (Fr, Fr.): Wenn naß der. Virfiherung Hes Magistrats die geforderten Maßnahmen getroffen sind, so er- Todigen fich "eigentlich “dis Anträge und - könnten werden. n  ii  Gtadtvy. Ritter (Soz.): Wir haltew uns: An  Erste Beilage zur VBoffischen Zeitung.  918 17. Mai  naa voi Winsen vont | Dey Pfingst-Frühverkehr  Styadtv. Mommsen (Fr. Fr.): Wenn die Anträge, denen wir in der Sache zustimmen, aufrecht erhalten werden, so werden auch wir selbstverständlich dafüv stimmen. N .  Die Anträge werden einstimmig awgenommen,  An die öffentlichs schloß sicz eine geheime Sihung,  Oberbürgermeister Wermuth über vie Metallbeschlag»- nahme, Die Freie Vereinigung Berliner Hausbesißervereine Zotte Feng trat ersucht, möglichst im Zusammenwirken mit  , jen zu anternehmen, daß von der Entfermung der Türtkbinken usw, Ab» stand genommen werde. Oberbürgermeister Wer math hat dazu  antwortet, daß der Maizistvat erneut versuchen wird, „im seresse des Hausbesißes bei der Metall-Mobilma( telle Kriegsministeriums auf eine Anfschiebung der Dur<- führung der neuen Beschlagneihmeverordnung über Einri  genstände und eine Erhöhung des Einheitspreisvs, Pnbesondeve für Türklinken und Fensdergriffe hinzuwirken Wir verhehlen uns dabei freilich nicht, daß, obwohl es unfern Bemühun» gen ja bereits gelungen ist, aus den ursprünglichen Ent. wüivfen der Verordmung eine Reihe recht lästiger Eingriffe un- wedmäßiger Borschristen beseitigen zu lassen, unsern jeßt in Aus» ficht genommenen erneuten Vorstellungen geringere Aussicht auf einen noh nennenswerten Grfolg erösfnen, wie denn auch den be- sonders kräftig geführten und laniwicrigen Verhandlungen der Hausbosizer-Organisatiowen mit den dafür in Betvacht kommenden Reichsdienststellen ein Evfolg nicht beschieden gewesen ist, Mt Rücksicht auf die Wichtigkeit der Angelegenheit für den gesamten deutjichen Hausbesfißerstand haben wir es auch füv notwendig erachtet, uns dieserhalb dem Ihen Städtetag in Verbindung zu seßen.“  Geheimer Kommerzienrat Felix Deutsch, der Vorsizende des Direktoriums der A, E, GO. beging gestern seinen 60, Geburts» tag, Obwohl er sich allen Ehrungen durch eine Reise nach seiner  kung in GSchroiberhau im Niesengebirge entzogen hat, [o sind doch in seiner Villa Carmerstraße 5 drahtliche und schriftliche Glüdwinsche und Blumenspenden in schr großer Zahl eingetrof- fen; u. a. von der Berliner Handelskammer, dem Sentralverbande der Deutschen elektrotechni Industrie, der Gesellschaft we  rderung von Geeverkohr und Weltwirtschaft, von vielen wirt- Haftlichen Verbänden und industriellen rben, von bekannten rsönlichkeiten aus Hande! und Industrie, von den Direktoren der Großbanken und namentlich von der Berliner Kaufmann- schaft. Der Aufsichtsrat der A. E, G, und die engeren Berufs» genossen haben nach Gchrelberhau durc< den Draht Glü>wünsche  Übermitte!  Die Beerdi, "ng des Geh, Medizinalrats Professor Abvolf Bagins fet Sonntag, mittags 1 Uhr, von der alten Halle des jüdischen Friedhofes in Weißensee aus statt.  Unsere Postbezieher bitten wir, die Neubestellung unferer [ed für Juni jeßt auszuführen, damit Unterbrechungen in der  ostellung, die sich gerade in der jehigen ereignisreichen Zoit recht  bemer! machen Wenden,  Deut»  Uunan m rden, vormieden  Kleine Mittelsungen. Am Sonnadend, 18. Maß, werden sämtliche städtischen Büros und Kassen um 1 Uhr geschlossen.  Der Lelter des Bild» und Filmamts, Oberstleutnant Freiherr von Stumm, tritt von der Leitung des von ihm cmtfgebmtten Bild« und Filmamtes zurück, da er zu einer anderweitigen mtlitärischen Bere wendung ausersehen ist. Er hat die militärisch-amt. Bild» und Fllm«- Ern ewe in gro zbgiger Weise zusam faßt unb um die Gache des dentschen amtlichen und Werbefilms wie um die i>lung der. Filmindustrie bedeutende Verdienste erworden. Er hat aenüber der feindlichen Fimhehe die deutsche Werbvarbeit im In+» und Auslande in die Wege geleibet.  Das Märki M [Hosken,  2. Feiertag ULIR ny M Era sonntag gef lex; der 1 13] treten mit dem i  die Fellbgatteobienfe im 8 MEM die Stelle der Gens kei; beg]  tädtetag, bei. den zuständigen Behörden Schritte |  auf der Straßenbahn.  Linie 1 Abfahrt von Rosenthaler Plaß in Nichtung Potsdamer Plaß von « Uhr 85 Min. an alle 15 Min.; randenburgstraße in Richtung Pots- damer Plaßz von 4 Uhr 85 Min. an alle 15 Min.  Linie 7 Abfahrt von Neutöln, Herthastraße, von 4 Uhr 30 Min. an alle 16 Min., am 2. Feiertage vort 5 Uhr 15 Min. an; Bremer Siraße von 5 Uhr 29 Min. an alle. 15 Min., am 2. Feiertage von 6 Uhr 14 Min. an.  Linie 10E Abfahrt von Weißensee nach Gtettiner Bähnhof von 5 Uhr 25 Min. bis 6 Uhr 55 Min, an alle 15 Min.; Weißensee nac Görlitzer Bahn- hof b Uhv 39 Yin., 5 Uhr 54 Min., 6 Uhr 9 Min.; Stettiner Bahnhof über  eißenjee nach Görlizer Bahnhof von 6 Uhr 8 Min. bis 9 Uhr 88 Min. alle 15 Min. (von 8 Uhr 23 Min. an nur bis Weißensee); Görliger Bahn- hof Über Weißensee nach Stettiner Bahnhof von 6 Uhr 87 Min. bis 9 Uhr  Min. alle 16 Min, (von 8 Uhr 87 Min. an nur vis Weißensee).  Linie 11 Abfahrt von Görtiter Bahnhof von 4 Uhr an alle 15 Min.; Wiebestraße von 4 Uhr 15 Min. alle 1! n.  Linie 15 Abfahrt von Birken-, E>e Stromstraße von 4 Uhr 63 Min. an alle 15 Min.; Neukölln, Ringbahnhof, von 5 Uhr 566 Min. an alle 16 Min., nur am 1. Felertage,  Linie LS Abfahrt von Neukölln, Kölln. Allee, bis Alezanderplaß von 5 Uhr 17 Min. an alle 15 Min.z Alexanderplay nach Neukölln von 6 Uhr 14 Min an alle 15 Min.,, nur am 1. Feiertage.  Linie 82 Abfahrt von Reinickendorf bis Charlottenstraße von 6 Uhr 8 Mit. an alle 16 Min,; Charlottenstraße nach Reinickendorf von 6 Uhr 42 Min. an alle 15 Min.  Linte 49E Abfahrt von Gleimstraße bis Alexanderplay & Ups 45 Min, 5 Uhr 5 Min,, b uhr 25 Min ; Alexanderplayz nach Rordend 5 Uhr 16 Min, 5 Uhr 85 Min., 5 Uhr 65 Min. *  Linie 51 Abfahrt von Nordend vont 4 Uhr 44 Min. an alle 16 Min.; Martin«Luther-Straße nach Pantow von 5 Uhr 28 Min. an alle 15 Min.z Kaiserplagy nach Pankow von 6 Uhr 16 Min. an alle 15 Min,  Linie Ss1E Abfahrt von Martin-Luther-Straße bis Stettiner Bahnhof 4 Uhr 8 Min., nur am 1, Feiertag.  Linis GIE Abfahrt von Weißensee, Rennbahnstraße, naß Berlin, Nathaus, [] uhr 40 Min., 6 Uhr 8 Min,z Berlin, Rathaus, nach Weißensee 6 Uhr 20 Min., 6 Uhr 45 Min  Linie 62B Abfahrt von Weißensee, Nennbahnstraße, nach Berlin, Rat» Haus : ps 30 an Berlin, Rathaus, nach ie 6 Ur in  Linie 68E Abfahrt von Lichtenberg, Siegfriedstraße, über nkfurter Allee nach Gtettiner Bahnhof 4 Uhr 52 Min.z Stettiner Behr 65 Uhr 87 Min,, nur am 1. Feiertags. . *  Linie 68 Abfahrt von Lichtenberg, Siegfriedstraße, von 5 Uhr 12 Min, an alle 20 Min Geestraße on 6 Uhr M Reste alle 20 Ms  Linie 88 Abfahrt von Sdcjles. Tor nach Zoologischer Garten von 5 Uhr 2 Min. an alle 20 Min ; Bentele cf Brotes Ebe 6 Uhr 12 El 5 Uhr 5 Min 5 Uhr 53 Min.; Zoologischer Garten von 6 Uhr 4s6 Min.  nn  an alle Linie 83 Abfahrt von Treptow, Ringbahnhof, bis Spittelmarkt 4 Uhr 87 Min., 4 Uhr 57 Min., 6 Uhr 17 Min.; Ireptow, Ringvahnhof, b' Behrenstraße 5 Uhr 25 Min. ; Treptow, Sprc tunnel, dis Behrenstraße von 6 Uhr 47 Min. an alle 20 Min.; Spittelmarkt nach Treptow 5 Uhr 7 Min,, 8 Uhr 37 Min., 5 Uhr 47 Min.z Behrenstraße nach Ireptow 6 Uhr 1 Min. an alle 20 Min. ja  Linie 97E Abfahrt von Ofener Straße nach Leipziger Plaß 5 Uhr 30 Min, 6 Uhr, Leipziger Plag 6 Uhr 5 Min,, 6 Uhr 86 Mike kana ? Feiertag.  Linie X" Abfahrt von Lichterfelde, Straßenbahnhof, von 5 Uhr 83 Min. an alle 15 Min, Byf. Zoologischer Garten von 6 Uhr 4 Min, an alle 15 Min.  Linis & Abfahrt von Lichterfelde, Straßenbahnhof, 6 Uhr 35 Min und  . 6 Uhr 57 Min. an alle 20 Min.; Stettiner B, 7 03 ve 7. ; ahnhof | von 7 Uhr 41 Min,  "Sit.ie N Ubfahrt von Charlottenburg, Straßenbal 5 an alls 15 Min Ot Roter von Guhr * Wide alle 8 am 1, Feiertag.  Linie NO Avfahrt von Hohenschönhausen, Orankestr. von 6 Uhr 84. an alls 90 Min.; Kurze Straße von ? Uher 28 Mi an alle 20 Wie Min,  45 Min, in, nur  Die Näuber vom Hegelplatz verha Der Rauban der auf die Kontoristin Frau Else Meier aeh April d, benfal, dem Hogelplaß verübt und bei dem dieser eine Tasche mit 78 000 Mark geraubt“ wurde, ist jeßt aufgeklärt. Die Ermittelu der Kriminalpolizei führten zur Verhaftung der Täter, eines fahnen»  dh gen Soldaten Edgar Bergnad> und des Filmschauspielers  erse, die beide Söhne achtbarer Eltern sind und zu- ammen das Gymnasium besucht haben. Bergnad, der sich schon  Die Junker,  „Roman - von  Fedor von Zobeltit.  879. Fortsezung, Amertkantsehes Copyright 1918, by Ullstein & Oo.  Der Wagen hüpfte und sprang auf dem ungleichen Boden, und der Fahrer nahm alle seine Kunst zusammen, um eine Panne zu vermeiden. Er hatte nur einen einzigen Ersaß- velfen bei sich, mit 'vem er auskommen mußte, Und gute vier Stunden lagen nochh vor ihm, und kein We me wissen, ob nicht auch die Chaussee genau so durhwühlt war wie dieser verdammte Landweg. Der Weg machte jezt einen Bogen. Cin Biertelstündchen lang blieb der qualmende Wald no) an seiner Seite, dann ging es zwischen aufgetürmten Tohlscchhwarzen Baumstämmen dur ein verwüstetes kleines Dorf an einer nledergebrannten Uhle vorbei, an der ein zerbrochener Windflügel hing =- und da lag auch die Chaussee, eine schnurgerade gelbgraue Linie, mit den Stummeln abge- hauener Pappeln beseßt,  Da, wo der Landweg leicht ansteigend. in die Chaussee mün« dete, hielt ein zweites Automobil, Der Fahver war unter den Wagen gekrochen, um dort irgend etwas in Ordnung zu bringen, daneben stand, 1s4 in scharf umrissener Silhouette vom verblassenden Licht Gestalt in hellgrauem Goldatenmantel. ;  Der Delegierte ließ sein Auto halten,  " „Können wir Ihnen irgendwie behil ich fein?" fragte er, die rechte Hand grüßend an seinen Mitpenschirm legend,  Der Mann im grauen Mantel wandte no um, „Traßbergl“ rief er. Nun erkannten sich beide und jscchüttelten sich die  Pände. Ee ve vd ' in?“ te Graf Grüning, ' ;  + a meines Ueltesten,- erwiderte der Fürft, Und Du?“ :  v „Zur Leiche meines Hwelitgeborenen,“ sagte der Zwent«  imer. vein halbe Minute verrann schweigend. In beider Augen fag der Schmerz des Verlustes, Grüning zog den Mantel Kester um seinen Johanniterro>...  „vast Du bestimmte Aussicht, Deinen Jungen zu finden?“  gte er. Fh. Fürst nikte, „Der Divisionär hat die Leihe bergen Wnnen, Sie ist elngesargt worden. Von Przemysl aus ver- Fehren schon wieder Lolo'züge -- durch Ungarn nach Oder- “berg, Ich will sehen, daß ic den Sarg befördern lassen kann,“  Himmels abhebend, eine große  Nun nahm Grlining wieder das Wort, „I< bin den gan» zen Tag Umhergeirrt,“ sagte er und scchob die Müße mit dem achhtspizigen Kreuz von der heißen Stirn zurü>, „Von einem Truppenteil zum andern. Es war wahnsinnig. In Rawa- Ruska erfuhr ic, Egon set in den Walögefehten zwischen Turynka und Mosty Wielkie gefallen. Die Toten sollen schon gesammelt worden sein. Aber wo den finden, den ich suche, Jeßt will ih nach Zolkiew zurüe>. Man soll da Massengräber angelegt 99 ...“ Geine Hand fuhr über die Augen.  r Chauffeur war unter dem Wagen hervorgekrohen, stellte sich auf und schlug die Absäße zusammen. „Es ist wiedey alles in Ordnung, Euer Exzellenz,“ meldete er.  „Danke, Traßberg, ich muß weiter, Solltest Du Jaroslau berühren, so frage nach mir, Da liegt Übrigens auch der Plokower. jengap gege  „Luz Gligkh?“ !  „Ia, Er ist Adsukant des Etappenkommandanten, aber den Typhus geho] besser. Er wird mit dem Leben davonkommen , , .“ Grüning stieg in seinen Wagen . , , „I< habe nun keinen Sohn mehr, Traßberg,“ sagte er shwermütig.  Stumm drückte der Fürst ihm no< einmal die Hand, Der  des Zwentheimers rat! davon.  „Also weiter,“ sagte Traßberg. Nun ging es in die Ster- nennacht hinein. Die schon ausgebesserte Chaussee durch- schnitt Wald-, Wiesen- und Sumpfgelände. Rechts und links ein wirres und doch kunstvolles Durcheinander von Schüben» gräben und Verhjauen und Knäüueln von Draht wie dichte Brombeerhe>en, Zuweilen ein gänzlich verwlstetes Dorf, ein niedergebranntes Vorwerk, die geborsienen Mauern eines Sclößhens und vor ihm ein Aschenfeld anstelle des Rosen- parterres, das hier einmal seinen Duft verbreitet hatte,  Ueber allem die Nacht und der Himmel, „ge  hat sich It. Als ich ihn verließ, ging's hm scchon  XVIIL REGTE  Der Zwentheinrr hatte nicht wie Fürst Traßberg das weh- mütige Glüd, die Leiche seines gefallenen Sohnes zu finden. Er irrte nochß ein paar Tage in Galizien umher, das einem  ungeheuren Kircchhof glich, wurde auch von allen Behörden auf einer schmerzlichen Suche unterstüßt, mußte sich aber e  lich mit der Versicherung begnügen, daß man die Nach- jorsungen fortsezen und ihm entsprechenden Bescheid zu- ommen lassen würde, Daß Egon gefallen war, stand fest Von den Mannschaften, die ihm erschossen aus der Gefechts» linie getragen hatten, lebte nochß einer, der die Tatsache mit aller Bestimmtheit bestätigte. Aber es lag die Möglichkeit vor, daß der Tote infolge eines Verschens in eines der großen Massengräber gebettet worden war, die zwischen den roten  Mohnfeldern der galizischen Erde von den Heldentaten dex |  „ Plözlihen Aufrührung aller Gefühle  - ich habe es getragen, so gut ich's konnte,  Verbündeten erzählen. Und da schlief er zwischen den Kame- raden ebensogut und so fest wie im Mausoleum des Zwent« heimer Parks, ] 1 Grüning fuhr nur auf einige Tage nach € zurück, Er igte auch in dieser leidvollen Zeit die eins Mensch- eit, Es gab andeve aus den festgeschlossenen Reihen feiner Kaste, die hatten vier und fünf Söhne in diesem Völkerkriege verloren, Er behielt sein wundes Herz für sich und Hagte nicht, Aber als er am Abend seinev Heimkehr mit seiner tapferen Frau und Hanne zusammen [op und Hanne in einer ich ihm laut schhluchzend an die Brust warf, da wurde es doc< auh ihm schwer, sich der Gewalt zu erwehren, die ihn mit gigantischen Fäusten packte, Bärtlic wi mit der Hand Über den dunklen Scheitel er jungen u, und während er sie fest an seiner Brust Hielt, sagte er mit einer Stimme, die ein beredter Zeuge seiner Ergriffenheit war: % „Weine Dich ruhig aus, liebes Kind. I< weiß, was Du gelitten hast, Weiß, daß das Gliüi> an Deinem Zause vor» eiging, und daß auch unser Toter Dir nicht erseßen konnte, was Du verloren hast, Aber Du wie die Helle, Ihr habt ja no< das unermeßliche Glü> der Jugend für Euch, und ich bin nicht eigennüßig genug, es Dir nicht zu gönnen, wenn noch einmal einer kommen sollte, um an Dein Herz zu klopfen. Nur Deinen Jungen laß uns. Er ist der lezte unseres Ge- ' Hlechis, und da laß denn den Sroßvater NN die Stelle des ers en und darüber wachen helfen, er ein guter Menscchh und ein braver Preuße en - daß g „Die Mutter hat mir schon angedeutet,“ entgegnete Hanne, „daß Ihr es gern sehen würdet, wenn ich mit Elgar bei Euh in Zwentheim bleibe, Ihr kommt damit meinem eigenen Wunsche entgegen, Die Last der Verantwortung, diesen Lehten Eures Hauses zu erziehen, ist so groß, daß ih sie mit Freuden mit Euch teile. Aber wenn Du agst, es könnte vielleicht no< einmal einer kommen und me er zu gewinnen suchen -- Vater, da kann ich Dir nicht anders antworten als mit einem wehmütigen Lächeln. Egon hat mich gelehrt, daß es nichts gibt im Leben, was udn at bleibt, Die Schuld ist auch mir zum Sisal geworden, und [ od mir ein ganz neues Dasein an eines anderen Seite zu schaffen, dazu reicht meine Kraft nicht mehr aus. Freilich --- nur nochh leben um des bloßen Lebens willen, wie ich es jahrelang getan habe -- auch das will ich nicht mehr. Ich möchte Euch keine Ver- sprechungen geben, aber das eine kann iH Euch sagen: IH will bei Euch bleiben, um mich nüßlich zu machen. I< wi für meinen Jungen leben, für Euch, für die Menschheit. Denn die Menschheit braucht jeht jeden Einzelnen.“ MEINE . (Fortsetzung folgt) ,  wr bin Htpend auf der Shule mit dem Flugsport bescchhä dem vierten Sto> anf den Hof. Da er [o&eren 1 18s273 1866s0 138923 189431 141776 143841 1487E 140898 148s00  ENSE gemeldet pt ar a sha ftiabe und fee Ab oden cler Din ee Ohne jede nere Werl aug Davon, Gaude GIetG | 1s61682 188192 1s4387 196967 189616 160133 damos 1 61285 162717  eingezogen worven, Hior fühlte er sich mit seiner Leidenschaft für nach dem Untersuchungsgesängnis zurückgebra( 166201 1609069 1732s96 176s08, 17s745 176101 1766s5 180978 186078 180017  den Flugsport nicht woh b aß er won seinem Urlaub a Der Np R Beet de aneh ßch4 ein Gesteinsein- 18s701 201270 201465 201981 2100s8 212111 212341 916628 2216064  ".canteit vud Gel ve im rien ve 8 Linfen je lid ise, Die Königsberger Gtrafkammer verurteilbe den Schußmann Im Gewinnrads verblieben: 2 Prämien zu 800 009, 2 Gewinne zuu  Dau lan in ihm reifen, und sein Freund Berse fand- sich schnell roeter- der Lebensmittelkarten aus der von ihm Überwacten Aus» 600 000, 2 zu 1s0000, 3 180000, 9 ze 0 00, zu 80 600, 6 KITE g 060, ipilfe bereit. Er überfiel die Kontoristin, raubte das Geld; | ogen anne 017 dette, zu einem Jahr Gefängnis und zwei Inh- | 7, fu 1909/8706) zu 800 Manz. 900, 264. zu, 3000, 1  Abervorte) te dann aber bei der Teilung seinen Genossen um etwa dau 1000, 8708 zu 238 000 Mark, Mit dem Gelde machte er Vergnügungsreisen nach nnsuverläßia zim Handel. Der Bädermeister Fe Vermk« 17  Eüd- und Mitteldeutschland, wo er in vier Wochen 10000 Mark, | Berlin S 58, Camphauscnstr, 2, ist wegen Zuwiderhandlung genen die Vereinsnachricht ausgaw Rn en Vernehmungen auf dem Vollpeipräßiium ar: frlegowirtsGafilichen 7 Vorschriften auf 6 Wochen von der Metlb-lieferung Mal: € wehrich ke pn N wv 'a 0 " vr ,  und befand sich zufällig in Dimmen als "einer der gerade & diesen Kriegsansschuß Berlin-Wilmersdorf. Heute 7% Bigmar>gym- | Cass Seip KINE "809108. a SE RÜULN ür Gedual Tage ebenfalls von dem Kommissar von Liebermann festgenomme- |; nasium, our er Gtr. uber dessen Fu Vortrag des Ober eten Brien ende Gezwaliin egen Viphow-Haus, Luisenstr. 58-59, nen Rosträuber aus Re Böhowstraße vernommen wurde. Ansh BEE ung dn .- ssen „Fa MEEREN 3s5 fenen, Erleben. as * y Bergnac> mischte sich in die Vernehmung Überzeugte den an» „be Wolf“. SMR in Berlin“, deren an feinem eigenen Beispiel mit Eoin daß es für ihn vove " „Selehattiice Mitteilung. teilhafter sei, Ein, Gef Geständnis abzatlegen. Das machte auf seren Then Weg M pb rng nis onerordentlice Abgeordnotendag des feine Tat einpetan nE Een Ee BI Dae as in Der Vrsar he un be Eee per nt WII stati ac ir Wei BateNn AKE Kai it, beunruhigend zu wir! ks; des der geschädigten M noh rund 58 000 Mark zurückgegeben wer- . onere M Maße find fte und hiervon wieder in außergewö!  ve,h Das s Geld wurde wurde teilweise in e in Verstecken au einem Daf inch “ u. er wb ondere mit der Errichtung des Reichs-Kriegee-Dants bo- Bel se Mien e Betield g+ und Garußmittel- 1Snbut DERTEN  auses in , zum an einem verlassenen bis .  Sau Ibootanlegeplaß am m Wannsee ausgegraben, Belt Fein pi Sonnabend mittagt Warm und vorwiegend EEE ATENS 3 er bie Ghee Elen  leistung Tagung f für Bevblkerungspolitik. Mit der Frage der Er- welche ei! vt größten Einbru« bbl Dr cherungs- Gese scha fie tung umd „Mehrung der deutschen Vorstrast wird sich eine, Deut Allgemeine derungs « Aktien + Geo.  M Frankfurter aeehung der deutschen Votakraft .. | Aires in Sranffart a. Wein im Berglels Ührren, Mt js0 uter dem Ebrenzorfih Ea der Sport. WERDE NI ELN im Za] 007 „Gesel fs M  Dr. v. Brettreich und Dr. v. Knilling stattfindet. Auf der Tagung Yufbesserung der Grunewald-Neuweit, Die ohen Ein» ausenden Fahre ist no Be S3 Geelter H Biosesor DE 9. Ba Amtes Biosessor nahmen bei den bisherigen Rennen haben sowohl den Unteres tino Vermehren A babe eingetreten, denn 1 s u in ven DO Enis ovdneter Dr. Timm, Reichstagsabgeordneter Professor van Cal- den Berliner Nennverein zu einer nachträglichen Sahlen beweisen, wie erschredend die Einbrucdledstahl ahr zugenom«, rr: Professor Dr. d. Zumbaich und päpfiliher Hausprösat Breizerhöhung der meisten ihrer bereits ausges riehenen n hat und in welc< hohem Maße das Gut des [538 nen der Gefahn Dre Gebashian Huber. enen und andererseits zu einer pn) en Her Ec) ebun Des ugriffes unlanterer Elemente "ij Bufgobe n. Hiergegen soweit w! * der Einfäße veranlaßt. Die Preiszer! UMTS belaufen t ich Abhilfe zu scchhoffen, der berufenen en Siete  Als Geheimtlieferant von Fleisch an VHobelbesißker und. samt auf nicht weniger als 277000, Mark, wovon auf den | ader auß der Einzelne sollte b  Stanbwirte hatte Her TIöpfermeister Gum ge vesißer unh der Beta Rennverein 164 600 M. und den Unton-Club 112 400 M. [2s60 fondern ng 'Sebihilfe nach KE vor . Berlüsten  Ehen in Gemein Rt mit feiner Frau wegen unvefnater Vor- | entfallen. Im gonzen sind nunmhs für die bisher M elbe  gchme von Hauf en Rind ee els mit t Feisch vor | 18 Renntage 1965 600 M. ausgeworfen. liner Rennwer»  +a des iwd, umfang ein für 10 Tage 1113 200 M., Union-Club für 8 Tage 833 400 M.).  de Din betätigt. Der ERN hatte it H 5 Fra: , Die: Aufbesserner ist sowohl "den einen wie den großen Rennen furter Allee 113 einen Stall gemietet und Ueß dort viele Rinder juan gekommen, durc“ einen Schlähter abschlachten. Die Nolixel hatte Kenntnis. ME unverändert Genen Haf  Neb, d: GEE Vesien Kien  Havon erhalten, daß stattliche Mengen Fleisch hne Fleischkarte an | Großer Vreis von Berlin (74 000 M.) und Union-Rennen (40 000 Restaurateure und s verkauft wurden; sie ging diesem of en Mark), dilden jeht das Harnibal-Rennen (18. Zul li, 60 000 M.: 2600 Haren Schleichhande ve] und ein gegen g entstandener Meter), das neue Lehndorff-Rennen (28, Zuli, 80 000 M., 2000 M  Hoht erwies als bogründet. Als die Polizei eines Tages ein- ter), das odbielsti-Renmnen (21. Juli, 40'000" M., 2600 Meter) und drang, fand sie ein frisch Deschlachtetes Rind vor. Da man in dem [eds zu 37.000 M. erhöhte Konkurrenzen die Hauptereiguisse des in  eheimen lachthaus auc< den Hut der Fra vorfand?Ao wurde | jeder Beziehung großzügig ausgestalteten Vorliner Rennpro» auch wegen Beihilfe angeklagt, da angenommen wurde, daß fie | gramms. während der Vornahme der Schlachtungen als Aufpasserin und enerin vor etwaiger nenpäherung von Boltzeibeamten Wache gesonden Gabs, Daß es 1 vet Herzog um eine ret umfangreige | Preyszisch-Süddeutsche KlassensCotterie, ndelte, 8 ee fes die in seiner Wohnung vorgefundenen Abeg mung ni Opis nd Restaurationen. Das Sösfee 6. lasse (Ohne Gewähr) <<< r' veru 4 den Angeklagten z1 . singnis und' 1000 Mark Geldstrafe, die Frau zu 800 oI7.der (ostlzen Nachmittags gie hung wurden folgende größer Mundwasser-Tabletten. ark Gosdsdrafe, Die hiergegen eingelegte Be Berufung wurde gestern verworfen. Das Gevicht hielt die erka trafen Feineswegs 45 000 Mai 41465, == 6000 Mark: 74429 1391s5 208705, x zu 8000 Mark: 1084 106s2 10891. 84201 40005 54066 648s9 68007 69198 Vorsicht beim Verkauf von Altpapier, In einem Haufe | 19797) 7094 1s3007 161070 168011 172316 178038 162068 180884 102021 hm Osten Berlins erichlen EX ein Sheen und fre Einen 199368 194108 199830 2086s9 221727 227606 229819, n n an, 4. " den versäledenen Rüchen an 5% eben fei. 1000 Mark: 729 811 Ce 8479 8s58 8064 180s8 20840 91685  gab sich mit dem Manne 11" den K( 0 pmb dort das Papier, 482s7 48815 54098 68086 5907 62365 63300 606064 67068 68075 wurde mit hm handelzeinig x und vieh leiStfinnigerweise Über 68422 68s70 69444 70848 1046. 76186 R 70780 681127 81971 824s8  den, den Vorkeller zu ver] ewa EA: Sändler ihr vorredete, daß | 228 STN Se 7 189327 184178 199301 T4L128 148800 es Uingers Zeit in Anspruch nehmen 1 net haben m ft 140762 LABS 188908 130789 260663 168s60 166s905 270008 173168 177706  Sohlltzen voy Erkkäitungen  Auch und ) Balast-Hotel eme Familienhotel allerersten Ranges, ====uu  rissen und (E:M mi bracien 188481 186165 190609 108807 1961s4 196827 198344 199448  Der Händler wtd. aber abe, sondern 301207 201280 201478 206649 208808 206830 211804 218808 brach einen Weirfhrant, patt ; De mit 282600 201043 289088. 27600 WINNEN) 800 Mark: 2968 38617 8s50 4918 4411 4428 4791 5787  Ein 8705 18286 18176 19880 21874 29726 81794 38221 89066 34770 34961  wann Et feheatnen aber R 36380 87413 40298 4s683 56865 63s69 64705 68005 68807 69601 78823  sollte > Be 17. 7 70s91 60701 8s188 878s9 04077 98404 99466 102168 106616 1078s9 110988  Bede: Eieahmennsrahe enden Eys d 1129s8 130163 120881 121700 129798 182047 1824s0 132990 184976 13s115  nern „LiteräfiSche. und Künst Anziigen: Umgugstosten er erhalten! zn ERNST BAN NANNING  Moderne Ans- :  gtellungsräume | Einfähr,-Ablt,  Joachimsthaler  Straßso Nr 41. Ribe eine|= S Anzeigen tür die Miet-Rubriken werden nach bezen- olnd in einem modernen R | cam ebw mn urden Zn dare ven vborechnet. Alls Vermietungzanzeigen ind in Gezchistahauso der Fried- R Buonführun [STEL ii beletatsmäßige Gtellung beflei-| = | . lichen Ullateln- den, die baren Aus ür FEEN EN AHN ENTUGS GM | ANTULT ET EEN ETA NE RN IRED) IPI EREMLIHUG| | Versfelgerungen vn Paul Graupe, iS Deos Verlages Ullstein & Co. kontenlos einzugehen. 0gv0, degonders Voarlang Stegratie Prouebrietb,| tatsächlichen Fahrkosten für sich | 23. Mal: Moderne Graphik u. Handzeichnungen; 33 ET, Masohinen usw. || Framzöglsch | di george geifenens anis] Bp Aten Backs Dold Greiner Luraale: | bt. pH u Bg6r, Munch,  Dis opats, 29 ( 19). Stpt. 1998! | von M er fi ohnun; (nict 0, zu toten, Azta Borg, ehen ä' ver er Tebiglis Reise Eias Bearüalcep Sammlungs Origin Probe 3  ewe; mäßig) 1--2 möbl. oder |M Jay, Schmidt Söhne, B|Nottendorfair, 18, | art. Unks.| 7y Sin drucks, Br.ofe,  71100 leere Wohnungen seers immer mit Rebengelaß| Br ine Str112,Eckoklaueret | Gpraden-Unsfaui engen vorn. 17. Septen and: Welgemälds von „roten Molstern des imm.inen BLUE Uhid.4489, as? Westen, AE! € Untergrunds . . . kür 1913 unter der Bedingung Meunier, | SpltE Tee GtuoE Bobntad, Beal im iegerIenaer 10 d.66, bahn. Yusführl, Off. ECC GT zZ == | Dnütto Träne, Ställen, gegen) daß der Betrag verhältnis: 2] 24, Mal: Pranzöslechs Luxusdrucke In kosibaren E. DB tönen en “. „| Daube Comp. Berufal Btt11-12: Cabrik- 41 Lagerräume) & Taribg» P Eelbn ae GB nde fals Dee IHT den Einblinden berühmter Buchbinder, leere Wohnungen, Shwesten üm '. Meld. vorm. 9--10.| Ablauf von 5 Zahren aus un» Bealchtigung: 31. und 33 Mai, 10 bis 8 Uhr«  Zenaer Str. 16. I anton uN4 1 groß. eytl. 2 Zimmer mit Wasgorladestelle, EA Schuldiensts ausscheiden Berlin W 35, Lötzowstr. 38,  . An unserer städtischen Obere av. terten Zum 1 + Dult |Zeteton, Alter Wesen. I, 9. Rungeste. 188 (am Bahnhof Offene 1 And zum 1. Dfia,| GÜ die Anstellung fommen | SNGRHTANGRÜKKHNHKHNHKHNKKHNNNTNNNN zu vermieten aur am Uhsteln-Sitiale Tauenzien- Zam wig Die am Gu Pe ealscile nur Bewerber in Fra 8, denen | oamnmnmandnannanmnmnmnmnnnennnnnnnnnrnrrnnnmnmnnmnmmrm gn NN  die 1 Well 3  Fofoat, teils ja, 20 0 zwei Obersehrersiellen zum 1. L| fabig Nie Reer Altitallenische Gemälde  Carraval, 18. Jahrhundert,  eundl. 4- Zimmer - Wo! mung : l: Stockwerk) m. Loggia,  be, Mädchenkammer fonft. vu vermieten, Kie bein. Bir» zu besehen. ubehöe. Reinickendorfer [| 8-10 Zinmer ttaliend, |) walter Pan Erfordert it die Lehr» MM nebt Zeugnissen und] 3. gg )€ 208 (fr. Eogel, Künzfo bok 1 fotzt zw. Dwzng erk. 66. Fernspr. Moabit 1. wird mit Vorkaufsreolt, in B|- be jep gung für Fran- 1. Zun 33. an die Fp v. Priv, verk. Bea, Grube, Stettin, Barnimatr. 8X westlichen Vororten “ zol sc; und €E nal e  [ERSTEN NEEM || Besoldung wird nach der |t; schen Besoldungsordnung „ib; Kassel, den 11. Mas 1918. ] a Di a n .  den Normaletat China-  g- d. Zuni 1000 entsprechend) 9 po Dev Magisirat des Nesidenz: Kunst,  TEI Zz  Ankauf: Piano + Flügel „wl armonium,  Eien GE et mN nicht  etch. beakinkehfeet end legen, zu mieten gozucht. „Tieterfelde-Süd 'erten unter 6624 Ull- * Turmvilla, 7 immer, Altane, |Y 8keinbaus, Borlin 8 68, lektr. Vi rtenbenußung,  gute Verbind! bung nach Berlini“ u zam ii esucht  ICE NE uE Ba ut |  Fe 128, Gn | 8 1 Genzel m. Berns u  Podrith.  billig zu vermieten,  „Zimm m. Zub,, Wa Wohng. „Pp. ik. g ne Übereilt zu Miverpreis, .18 Raven Eu Steg1.463 feln Filiale Linkstraße 46, Isr. Schmidt Söhne 8 Frössne ieder Erhe nein mund den Leip Sommer al und vor Bean sondern verlan;  g 91p2-Str-112, DokoMauerst Bi ung anerfannt vorzüglich und fast friedensgemäß.  2 2 air. ten, feine i 7,08 2 we renommiert. Pianohauses, |  an I emmnnnnmnneememeemenmmemmmmmnenen mente ausschli Sthön möbl. Zimmer, |“ DILGTOD 1) Ditveimstrape 116, Borgh ol; aujel Hotel 62019 17) 5 Todo wa 7 Balzun a || 5 fate intungaweden zu na! Auhaltstr, Läden, Büros, Clo!80nns- Gefäße in foinat. 7 ng in herrsch. Ha!.;2, 4. Etage, evil. axhalten kostonlos Gelchäftsräume, Werkstatt, La- Teutoburger Wald|| führung, Einige Rl. Dosgebor (fein Sandel) mit fehr guter Pension an Nachwels vos rkellex, Lagerplaß, - Mrd» VRIED an 3 Mate oct nach Eingang der exen öder Dame aus nur bess. R Da Gelten Fecht, ter sferts. =» Angebote unt. zelsen für sofort oder später Läden, ÜStSee- vob, Seltene Prachtezem- NI 2 81, 634 Uüsteln-Giliale, 'v verm ten. Fahrstuhl, Bad, Geschäf d en EN an eS Bülowste aße 84, Betain eee IEEE 50; t8- un P bungen", bleibendem Wert. ÜI00000000000.20000000080008 auen SIG. Gel. Off. 4 21] FAUNir dme, Kurhaus Aunct-a.Runeigewerde-Ran 10786 U selnhe wia. BV. villen und H herand-Holsl, Bu Unter don Lindan 39 * vn u ohenzollern en Wohnungen versch letztere getellt oder zum Allele % 9 (0 7198, Laden Charlottenatr. VU. d. Linden 31 eWohnen vermietel werden, H '* Räum „ y " Zimmer-Wehnu 81 | Der Betrieb iat eröffnet! (Uneingeachränkter letrleb.) . Miniaturen ALUTECH NA “ ng dulius 1. ier ' abren zu mieten geeucht. X] M progpeokte durch die Badeverwaltung. ij | wegen 1a0g auß einges em ei Wes'. mit zut Fahrvorbinä, || DLeipeiger Bir. 38. Isr. Schmidt Söhne, 43 Heinrich Böckenkauer, lung auß js GE und armwaager 1 Heirg, z Zentrum 192s0---122688 MP 7 aips.Str.113, EokeManorat 367 tale Es. ies LIL feine Antiquitäten Eteinwieh Hede  vf. früher ges. Angebots 6829 Wünitoimipnaxe, Berlin 8W 88  KRE GENNENENEEE NNN . .- . " . “ Rir denzettel für Berli, und Vororte, | Aa Einer 8 Mo. EIR Ben 8. GUEpfe 8 = Immanuel. | IR ge We Tuther 10.0 Anal G. ve Beef METTEN er Kg!  fisten (WÜ 10. Delnedde 1 Rod. Mo Goede 10: 5= oJannis: | Ktecli: 310. Goene 4 1 ID Rn 8. Mor Shit 1. Gbne H 4 . . 0 0. . Am 1. Pfingstfeiertag wird in den Kirchen one Kollekte für die „pren- „Küng 30 Det Ke) 18 Rad. un KIS Eper de Man | u die „Preuß 7 Ks Erd 10 8 Köster 8. Mo Millie 10. Preuß (y Hii "bbeigese "schaft" eingesammelt 3: Bailer 6 4 Eing 8. Hamm Nn mesee I 0 m Sirdwal 6. Mir. 9. Or My n 30. 8 e nke 6. AUEN 0% AN r0W! DB Fra! Kapd Am 1. Pfingstfeiertag, dem 19. Mai (Ev. Zoh. 14, M--&I1z Ep. Apg. 3 ne 8. "Tu F sa € BE ebe HEEL 10. Logel 6 6. Mo. 9 Geest 10.- Dibelius | Em -. Ge 10. = 3alif Ü--18) und am 2, Pfingstfeiertag werden predigänt ......! Raise the Ee 1 Dopl 6. Mo. Worm 68. zu 11,45 Debi ww DENG Pen Raijer- inhelm Geb äctnis, Pense 10. <hke' 13 Kad. Conrad postel, Diitber 10, Zn Berlin und Vororten, 17" 6. 6. = indehaus. Heyn 10:15. Heydt 10. Büttnen 6.“ bert . Dy Bum 10,15, -- Kapernaum, Kotterda 1 « Arbeiter-Kolonia. pt) RR Mo. 10 Winkler, == wungaelt Fee cb, "RaulBerhärdt 8 ist ie I K 6 es LAPENG Peisker Ny [Sepe Berl 9 10: De Kr elheda 116.60 Meter Fe en Inger. == € arit. Bee 10. Heift =-- An unbe 3. 4; |, Gtällich 1 47  jein 11,45 Rab. | 1,30 Kgd. Mv, Lazarus, R Köhler 10. Baumert | 10 eäffer, Mo. 10 Deichmann, -- aiischetsesranleng aus. 08 fanns Ier 1,80 RKgd, otler 6. Mo. Bitte rn 10, balt 6. "== Apostels |: 1 'Kgd. Baumert 6. Mo. Longning 10. = leßensee, Gpind«- cchmidt 3 R it Mo. 10. Dibelius. oils aulus. Nodaß 10. Rauchstein 12 Kgd. Braun 1,80 K( Braun 6, |. , . Kramm 109, -- Luisen. Stohn 10, Luckan 2 'd. Küß« x Mul 11 Mumun. == Lazars-Krankeph. 10 Fae Mo. Broun 0, Feudi thie Aufersiehung, Meyer 10. Meyer 13 | hier 6. Mo, Luan 10. ad: . == Lüßower. Mann ar] itst.-Gd, | Kgd. 0. 10 Bintan me Geis 10 10 Philine “a indie  . 0. 6. == Bartholomäus, ' "von v Kn 180 2 Mo, Kraaß 11, =- Luifen 1 eisder | K( Wo, 19 Philipps, «= 23. de (0 Solon 0 LR Henn 3030 emen 8-12 Ein thal ' et 1s0 3. I (44s67) . 10.3 ab & Theben Miba. : Wireen dee, ine vat -- N: US mann . on . nt . en . Muga 10 . en . Briz, ' -. = Vethiehem, Rocha 10. Wo, Roca 6. => KühmSminharsen 13 Kad, FA 1, M 47 er 8 kc) 9. R9d. Rohe Nix 2 | geberlt 11 2eb00 Rib. Wed a ke Sa fe bret Fang Pipn-Ceeit inhaufen 6, Mo. Rad. Beh b. M 10, == Chri Reicht | Luther, (M7; 10. dreos, == Dahlem. 10 Füllkrug, Mo. 10 Gerhard. => Friedenau, Kirchex 1 Kd, Suldt 10, leß 2 Agd. 8. Md. Pleß 10. L. | Gpindler 6, =- Marien. Graue dor 8. einr 10 Kleine, 11,43 Kleine Kgd. 6 Mar. ve Ms. 10"Vetter: 6 Göre nl Groth 6, MR 0. Hesselbarth 6. <- | Graue 10. isker 8 - Eaetue. Ügge 16, Ntodlich 6, vs: nandt, --- Friedrichs! Ul! 0 Moerten. == Grunewald, Dom, Bi 10. Doe eing 6. m „Bits 10 ler 6 -- Ro. peln 20. R; dit 8 8. == Mart aumann 68. 10. Dax» | 10 Priebe. 11,4s6 Priede 10 Dede kow-Gpandau. =- Läuule . rothen! 40. z Kgd. Mo. Betenstedt 8, Baumann 10. -- Matthäl. Seis | wig. 10 Dranig. Mo, 10 -. Lichterfelde, Giesensdorfer: 10 [pi Kgd. Hendel 6. "Be geendel 10 (nen 6. = ME taltge rt fert 107 Jorael 12,15 . Jorael 6. Kil 10. Seifert 6. -= | Ber . Mo. 10 Grüneisen, =“ Zohannes: 8 Steinemann Kad.“ 10 tei Dehute 10. Stoevesandt 13 Kad. Etocvesandt ndt 6. Ma. Grß 1/ elanchthon. Seeliger! GSteiniger 11, Mau 6. Mo, | Le Saur Mo. 10 Gteinemann, == Paulus; 8 Le Seur. 10 Grüntisen. Stveves vesandt [H -=- Elias.- Bartsch vn Re& 13 Kgd. Denzel 1,80 Kgd. | Gieiniger 10. Köppen 6. = Nathanael. Fiore cy 6. Mo. | Mo. 8 Grüneisen. 10 Stoc>, «=» Petrus: 10 Muhs. Mo. 10 Fenger. = Be, Men 10. Bortsch 6. Elisabeth, Horst. 10. "porn Wagner 10. nge 6, == Razareth. Winkler . Weib 1188 Kd. Robetteran ilt 8,46 und 10 . == Kreiskrankenhaus, 10 Bronisch, 41 2 ed. Ei 6. “Mio. Witte 109. Schäffer 6. == Wiatler 1,18 Rent dee 6. Mo. Neubauer Nother 6. -- Neue, | 11,15 Bronisch Kgd. =+ Mariendorf, Kirche: -10 Kurzreiter. 11,15 Kur; Ea ns hüß 10. Freybe 13 6 07 36, Mo, Frede 10:4. “Schubring 8. ß 29. Eißfeldt 11.30 Kgd. 10, Zum 8, . Rittel» |“ reiter, . . 10 R -<- Ei : 10 Rteger. 11,16 Rieger Rgb, Neese 6. == Spiphanlen, Mann 10. Guin. de Doute- | 'weyer 10, == Nikolat, Aner 8.30, Haendler 10. Göhrbe Mo. | Mo. 10 Kurzreitir. =- Möärienselde, 10 Richter: =“ Evang. Stadikirchens made Mo. € Sum de Boutemard 10. Echilling 6. == Erlöser. Schmidt | Göhrke 8,80. Wessel 10, == Oelherg-Gemeinde. Kie 8. 8: zel 10. emeinde Noukölln. Magdalenen: 8 Kriele Kad. 10 Kriele. 6 en 90 0 Kgd. Schmidt 6. Mo. Manger 10. Manger 68. ==“ zs zel:19 Kgd. Wo. F! 8, Kliche 10, -- Groth 11 Ep „Di. 10 10 Schulße. 8 BWöhlermann, = Genezareth: 10 Siebert. 11.4 Friedel adt, Soi 20. Mo. Lorenz 10. -- Hospitäb, Coulon 106, 1,50 “0 Hesselbarth Mo. Aottig 10. ibi 6. == Parochlal Knief 6 Knief. Mo, 10 Kand, Würzburg. 6-Mettin. =+- Martino 6. =- Devaranne 10.'. Devarunne .12 Kyd.. Mo. . 10. eldt 6. Mo. Schott 10, “Schwebel 8,--= Passion, Schmidt :|. Luther: 10 Koch. |. 41148 Roc Aud. t| "Schuhfa, „Mo, 10 45 6 Kand, Rig 10. -=“ I zutfenssabt. Pe eronna 1 Mo. Coulon 10. == Frieden, | 10. Kad. mm 6. Mo. Thumm "wa Wiwisch 13 Rad. | Nehfold, == Nikodemus: 10 Hirse 11,30 Hirs« Kand« ichter 10. Jans 10. Richter 6. == Fried» | Dztwisc Eu -- Paul-Ger! ard örnicke 10, Sti Kgd. Raufs Rehfeld» Mo. 10 Reuss - 6 Kand, Würzburg. =+ Phil! SELE Wowerder, Bilek 10. Bie iet 166 . „Ener & Me. Hoblcht 10. | 1 Nad. Driefener Str. 23, Großkopf 6. Mo. Stäsche 10. Hörnicke 6. | 10 Squzta, Gret Ride nd Bürgburg. EN, elner. Beda 0, -- Galiläa, Bruds 10. er "2 Kad. Brandt 8. Mo, | -« 1, Aohlweyer 8 Kad. Fobbe 10. Kohlweyer 6. Mo. Ulfeit 10. | -Nikolasfee, 10,80 Hollmann, we Ümann EN Kröger 0 Druks 6. =- Alte Sürnison: Ooens 10. CGoens 12 Kgd. | Zechlin 6. == Petrl. Habicht 10. Habicht 13 Kad. Pösche 6. Mo. Krit« Gchmar| endorf. Real EN 0. 0 Reh ... ky * Mo. Uls 10, »-- Neue Enrnison, Keil 1 Mo. Kindlex 10,15. >=» jan abldt 6, --- Pfingst. Brondt 10, . Brandt 12 80 „Pfeiffer 6. teglih. Mat: au: 8 Kaa. pan, M 3 Bo Balibo us, Krüger 10. . Heise 10. =» Georgen: Torge 6. |-" Kand. Lemks. 10, Kröger 6. =- Potlippus-Apofiel, "Volgtmann 10, u Gehroebey, -- Markus; 1 Großmann, Kgd. 6 Molo immer 1 tt 6. == Mo. Torge 10. Zimmer 6, --- Geihsemane. Boigtmann 1145 K; Schneemelcher 6. Mo, K ner 10. Kand, Kuhl- | daendke, Md, 10 Wendland. 6 Wey Lone Ubehe us: 11.45 Naa rensche 16. eischmann 12 Kgd. Wendland 6. Wo. Wendland 10. mey 6. = Resorma on, nselmann 8 Kgd. Maz 10. 6 nlelmann 6. | Kad. =- Treptow. Zum m Beterhaue 10 0 Ewen. 38/4 eischmain 6. =- oe meindehaus, Rewald 10. Mo. Frenscht 10, =- | Mo. Dehn 10. Diettrieh 6, =- Eamariter, 'Sachlwann 8 Schmidt 19. | Mo. 10 10) 1 Birder - (] Aplenstlel 147 15 DUNN aden. Haase 10. Honsx 13 Kad. Dit [elen 6. 0. volsteln En Schmidt 12 Kgd. Mo. Echmidt 8. EE des 10. == Segen. Wachs« Kgd. Mo. 1 der, =- ="Wilmeisbors, Wilhe Helmsoue: 10 je 6. = Gol! en. Berndt 10. Ber! Kühn --( . ] mann 8,80 Kad. / Wie 10. Mo. Wechvinann Lang K, schoten. Mo. Fe KAyple. el, == Gert behan Haus. nsa 10. Berndt 6. == Heiland. Lehmann “ Inatsch 11,80 , | Wiel 6. -- Simeon. Koch 10, 13 58. Sinfle 6. Mo. 10 Besehore: Ei) Bescchoren K Me 20, 10 Sf. =. Ceciki: ae ostr. 17, Riemer 12. Kgd, Helnatsch 6. Mo. Riemer 10. Keil 6. | 10. Ohagen 6. -- worin, its 10. tte 13 Rgd. Witte 2 Kgd. | 10 Scheitlers “1130 CHettler 3 Mo, 10. Frommel, == Hochneiste: -=- Heikige-Gelst. Breithaupt 10. Rump 12 Kgd. Rump Mo. alte Wuttke 6. Mo. Vogl 10... Witte 6. == Glephanus, Zoehne 1 Soehne Bb: 10 Uli 41,80 Ulich Kgd. 8 Geheitler. Mv. 10 Kaffer, 6 Frs |V Breithaupt (Fu; immelfahrt, 9 ben 89, „den ei 0. |<: 8. FE WAR 6 M 6. Hochne, Hein 18 0... n mel. Grad enbo enßorf, aeeluot 8 Etosch. . 10 Müsllev.“ 8 Kayser, 8. -=- . ob - Kand, Teichmein 7 Kgd. Eitner 10, Käd, Te 6. Mo, Diolet | Thomas. Shubring 20. Echubring 18 Acd. Braafc 6. I BÜhlS 11,0 toich Rade 86 Ma 20 Mpfen, + donne (Ghlachlomfee)t 10, Stosch.  * Dame snZt Debisdels 1 WE mme,  Ruderpartnerin, BIerertap IC m = BprIvathes,  268)1 uv. go» ne wah, M" ir 2s93" Ullstein » Filiale kauft und verkauft == wlagenhalt, Wie ordne ichmelae ; esCHÄft.Verhältnise? nn EE KST: Ludwig fokt; Garlaltonburs, Qeeebrachtst. 4 al); „A  Boratung Ürtegatelnehmer n nde ge - bahnung und Ausführung, orzkl & Czem  pier, Büchorrovigoren, DETTE AIEN iL Bree 287 8 eganti n i, 'Biifott, Vertikow, / Bechsteinpiand, |Spitzwes Thoma, A. Sateliten " KM wBRet - 3 Stühle Ie, MET AEME HAN ., Fats Clebermann, A. ven :  an; jen und Züchene nricht, |S ehwecht FCI MEI  vebarlg  Berf Gent, Piano; pela abeinland DE Und 19 San I al fia : - Speisezimmer, GE Ein- und Zweispänner ||  ant, schwer Eiche, Dit.  . Juwelen, 1 „Brillandon, Perles; 3003, 3  kauft zu ras!len einn |: gogen aofortige Kanzo H  Karla Sehiuitig,  Bohöneborger Ufer 42. Telopbon: Kurfürst 5715.  ) MargrafsCik PN Tauentzienstr. 18 a. 9 7 - EN Bs nd Man aolto ai Flrma, „| "  ' |Schlefzimmer, Eßzimmer,  Kogonter Galon, Uebergardinen, Teppi aal und andere'  onen, Oelgemälde,, Aquatell, nur an kauf, za vertan „verkaufen. Dsferten untex „U. V, 10794" Ullsielnhaus, Verlin  Gin Elnrlchtund  ; gonRandig Gpeisezimmer,  - Phonola- pn Swan |  jut  CM Mig nw en Fr wet . ». N y vw Rivgante Küe h en- m LU Jet Sypenetorabgt M 1 (ersehen mal oe 0 » 120, Tel. Gieinpl.4635, [MN Ei er Dielenenelh ng a 4 Perserteppich, welzelachlene, Ang ohränke - Spiegel, rollen EE Grat Piah: Bj | 0 oke ke 17: “jh chien 0 Teppichen D von Einzelmöbel, Klav a 1% Engel, Charlot ie (erbat  ; 2s04.80, Nußdaum''m. Unter»  A. m. Moeller « &:06  O., Warschaaer Str. 14/380, über Hoohbb. War Brüoko, neben EWE arzohauer,  H | Prager Sts 88 Uhle "uhtond 10 evt, 5  ÜUtterstraj 4 N Klavier, | fm Beberatuh ehr wede I (jn 7 a „Hoffmann, |  vert. Jergartenstt, 18. verkaufen.  Ai n t ik. iar neu, f: xten 5988  k ß eff Mh |, 4 steinhaus, Dein Om ! N  webes eiFene EBE reiche et H iv Juwelen ul Bil "7 . LE kauft vt game Zahna Fn reibtische, Rokoko- u, Ba« Sinzelm!  nflügel, | aus Natiässen verkauft, 5--7| Ro. rplattenkoffev, (MN Sanduhren. Fommoden anti EN Bend EM MECH 2977 a rotbr. Piüscgarn ot] Branz FER Feppihe, Sante  Zebbäätanätgnvunge rv offerieren freibleibend,“ froi ab wer, 1 au es Glas w. Hülgou, auaechtiaß!, Ver» packung, in Kioton von | 12 80 ad. 60 Vlagöhnan, wie Zolgt: in es. */;-Liz-ylaschen,  Bank-Konto (Schles w1<-Hoistoinieche Bank, Sohleswig) Rd3. Einroichung des Dupiikat»Sracktbriefea. Kielnare endung. im Worts bis zu M. 500 -- worden per Naohgähme erhoben.  Gebrüder Hansan G.m.b. H.  atu. v! Jamalca-Rum Verschnitt « «. wi pr.FL M. 28.60 hep Gemälde Usw war "27 bonäroth, Billow,| Spisset, ' Splitt, ; Beiadaner Straße 69. Yauer, Emdener Gir. 88. Kunfigegensd, gemälbe uus bes . |." » B,-- Tr ett; Moe H stim! Kognak-Vergehnitt „+05: BB: . » V5.- NTIK, mnie ün t, b ahlej.P.f GchIf Tafol-Aquayit «+ 5 wege 8 % ? ; . %=> | EEN, KI 83, ve m. au eistergeige Eitel] 16, Prot, (Gp 5 RODL Böades. 20.9 KHE (ME Ing u „Genf Fernfpt-t Eteinplaß 2088 709 019.0s0 *:96.50 tion! Gerräufr un e rsere Bienbaun, Ge.Weg. B4, Kit; 7660, "aaa | Doppelkümmel, .....0.0." 25% . . 18.60 teppl N “; ) Arrak-Vorschnltt . uE 8 85,716 R ? 4.20.60 - Gelegenheits Petkus, Sa 1 NEE: tler ir. 8. 11. Se. NN Klaviere Äuftrudtemäß! Oezterreich. Sußwäln, ro (portwein unt) 8 ] Inihtes ei Ehzimmer 4 erfer nur wn jetder- G It "008 „EIE 0282: mw Tanjas Boauftragte mich. fÜr ad. vor ee Iv , ' Fr EE IE SLA Manar FERN Pale Sherry ... 4 SIREIVER MA!" Ra osalon mit Oelbild und Tel.: Wilhelm 4202. == Schuh 1. “ Etußflüget -- | viene FR vforhior, Zahluuzsbedingungen: Vorher Voborweigung anf under 8| Vronzefronleud) fer Damen in Ma: Preloan ut Kr rügere Reue zugel gef. nigstraße es. 8802.)  (epreibtiss) verschiedene Möbel, Perserteppich - Bg r Ww u ver „ Beate mo 8 aber Belefon (6,25/4,70), fow. Kristallkrone, | WISCH:  Gteinplaß 791.  gehrvermögerd,  Watso, hübsch, el 98.11.04 gejilg gedlidet, GEESEHREN  EE EREN ANN Viano  DE vELEDEEERREDEEEILEE ESSER Inn LESER nn nE  Graf Bethu enusgefährten zune, Großdostiliatlon, j PN0814 fh» Zunefiich „ Lempel-Borh. por gröberen Pooten (Murter kauft Zu>8r, Charlottenburg, Es Erb vur in“ Prige 'S hl Wiezenstr. 2, Ng O 1Diee Leonhardiste. 5. Wilhelm 493 In enjeure, Gn Er lebavltzers ChleSWiG, Teieption 18: | weißer Eelde, 280 | Theodorknapt ZT | welche iw abrik eins 00.09-00090960 0000000000000 P | iiher M. ME „Stu , - Piano, bis 900,-» heiraten on. Oben  * AU OEDT Gemälde von Terkorch NEN Un anade I. | Reimer Gren R H [kann eofort erfolgen.  % ,- Prenzlauer ce wu Di garre nl var ermmmmmmmmmmmenwmmerlnzmmmen | de Welt, AIB, Sertel: V. Belton Krüger, Brenzlauer Allee 20a. "Lehmann, :  R | von 345 M, aufwäcts, Garni N | turen, deutscher Seppic), Perser» | besi&en verschiedener Oröven für  Habe noch gröggere und kleinors Poaien an goin Vebergaopzigorren inden Projelagon yoh M, 880,-» bis  h, Wedepohl. Zuel, Nordgren, Kupfer ih zu verkaufen ure & EMEN *.| Aus Brivathand Kürtlvstendamm 295; zu 800,-- pro Mille an Groagieten und Privatkundaohaft,  i . - Wetten Gerin In , Böhr: teppiche, Alavier sucht aus Pri- | Pexser-Toppichs, &Klnmew-| / gewester sucht Ehefrau |  385 -M., Herten, immer, Gpeise- vathand 3chwolzer, Kantstr. WP? dbel, Klaviere gejucht. Rantinen etv« abzugeben, Muster ib Origiua!paokunrg Ummer versaust/ gewerblich stuhl). Nachm, (Steinplaß 9487.) ...| Kuürfüurzt, Potodamer Stz. Sla | *V> vermögend, gebildet, fün. Kogen Nacha. odor Voroingendung gern zur Verfügung, ... jezeumb Lä Bruder, 42 Jehre, Reichsvens.« L ohala Gitche Pelz Teckes Ja. Gummiringe RA  . Wiaf: m Kamen  , deim  DM eff wwe Show 8638, bf (Rep 005, Sng) un „1: 2 verfkfl. vengt; x drel kleine " 8.7 epoldi 87 1 Wed enge wn iE ME erserteppiche Babe Mutter ait guten Ohts Yopendarf. HE bir. BIA FUER  ES BR Si Bilowstte  SETZTE] 96 mw, 115 M, Rex, welt, at, fe, Gpelse«, Kl; aar ite |Bua 13 M 8 Wel. 3U Sass, Gpelse» erorualm, Rla- Ra | ian Maßarbeit, Trans« | eng, wa Durm, 71 wm, 60 31 | Ware auf Brucker Beng, Besitze 1 Edie zulun nd: Anftrnehn Dasch SE  Hans " Uders, Altona, oleteneträe 166. |  urfürf ndamm.,  y TOTE x 0 = 0 = 0160 M M.  Taveis 800 36 400 zz = 4200 N eee vön.  formation, Haarfä&rb( rn Gee Der Der Durchm. ist innen Reeser Kurfürst 9282, Dring. Bedarf,  M: Bülo! dper Nachn. F.' LC älbe FAL ELSEN „Perserteppiche . M Sabel 1 R ibersch Na uf tir fo, RE een ee Dingenh un eL eiderschran?, Vertiko, ena " " 8 verkaufen q1. Richtet, Schlüter» [5 in MEN Me) Biete 27. MENNE 220 harakter, m. ernster Lebenu GH soja, Stühle, ppith, auh Poeten auffass,, scchlanke, elegante Ex af "mufik,,  traße 54. Umt Iraße 54. Amt Steinplay 9892, | S( ID, 'Perlerteppihe 11 19 434 (u8 sepa  sofort. Shönb: 8, Kurfürst 7 * HBaubenmnege Eimahe 8 SE IIUSIEEN ier 36 für "Speise u. Herren (amet, ME HES I Wehe "da rt“ . nN . Aaatneh, extra eod, flat im SCHO jmmer Ainet, mab..deeizin Gnat näherung wen wih Nh ! . ech man arlotten t Preis | GER Gtüd 7,75, Berfer [Epp FN rnit tr: 61 Eteinpl. 1. 18L td. aal 'geist,, reffferies| Leal Bersaid DB. Klinkerfuß, | 218  0 lin W. 57, Potsdamer Ee aI 11s0) 8 Teppiche  enh., vDeneinn  Me Aner guten? Kreisen. 8-35 Z.) aw. Heiraß: in ) Ungehe el reim. Damen  Herren verschiedenen Als  Senda „Feichaft ad usteie Dd./ ir ie!  [; ickel Frau ties, Vandaber R  traße 76. Prospekte gratis,  Brovot tadellos, Jöst aich nicht als Bi eutba) „keine 'erachweorenden Subatanzen, daber im Gabrauch doer Rabatt. Verzand nicht unter 8 Pfd. Garantie: Zurücknahme!| | verlauft gewerblich | CARL PESCHEL, Krefeld 532 Poliad Ivachimsthaler Gidhe TTC TT Te eten Konzer TENEN Aegonten Wi Pr( ht. Brnlt, Draa 4:8 enst, Oranienstr. gibt. Reen an frei Zau wehte] " Arch aufnos, bUE ite Ge) wi Kari Siümer gerlin-Tempeihot, .b bach,“ Dunfene, Spar) 74, Laden, (Gehaus Ballasstr.). Ringbehnstraße 49. Forpepr.: Sudring/ 108; duandsplangs, Dläthnetn | dimmer Mökel, la-| Juwelen, Spelsez-, Horvene| og Wa Reue Königstr. 81 (Alex.-Pl.). ete, Prferteppihe Bertin wer Rü eneinriehtung,| ufmeinhans, Berlin SW. 68. Schen und kaufen Ind einst +: Pian nos * | dungsstil>e ' Kurfürst, -' Stegl! iv " mmneboi Zoophnmemenimengepufhendeur gent erguiiee Saline. 108. eiwans 3. ypelban Fame I (ueh, 1 Ginheiraten federt und lat dehobar wie Wort statte Mee EE EENTT EIN Wil 0 vont 7 Sedan, 3 eufleidt) Wiener Ete. 69. (eten Dold Groa es (Appia 5 Zimmer Möbel, rsert ep ppiche, Leotohtoasta Montage. 0. Praberetfen M, 26... ZE Glotfenrein fimmi “DC | hoch, Photogrop raphie zur Verflig, Berserteppiähn, Klaviers: dring. „? ert, Schlafs, Speise, Het«  zut und Vieibt dap“ bleibt der elnzlge Ervatz N verm Erpe biliigets, Pfund M. 4,80, bei Abnalms von40 Pfd.'10 | hop. Beim iteffiestendanin. vennheiz: . 895 verkauft ; fw.,/Bisithner, Gewe! | Ant Kurfürst 8s40, „Privatim edländ. Flügel. Bianohaus, a Friiafne „Woodr 1.45 MICE vL eien 3 anÜte 8 feet. [wdh Aus Priväthaud ' „»SÜBOL. A“! G.m.b.; Hats vpÖklre hB " ir AU jane Gri '. NS id w für: SPodste EE 4% Elegiis Ä Berben ar 1. 0 Rd-360  IA  * Wiegengohaftiioheg Theater, Taubenstr. 8 Uhr: Dor Dior gelfetätter 866 und der Gotthard,  XKönial. Opernhaus. Zeug Mb WT GL ES ENEN  Freitag, 180, Abi PEN RAUS, Direktion: Viotor "Barn  Gonnabent 18 181. GEA Borstell, FRE ve fh TG = Le ssi Wi n- - TH e a ter =  ie Fledermans. er Behn eldirektor, = Sonnabend, 18. Mai, zum ersten Male:  allott Chorell,/ ZE Der Scaufspieldirekior  Kö: 4). Schausylelhaus. Suet DarSehanplaiIrokior Freitag, a - Abonn.- „Vorstellung. jett Charell,  Komische Operette in 1 Aufzug von Mozart Darsteller:  Jont,: Bete aueodiraktor Goa: NE 182. Ubonn- Bel. Lola Aris: de Padilla =- . Faxen  Beziett Chareil, bie SE erin. nI ve 0 Wa: Direktion Max Reinbarail Gillberg-Gade -=“"Gustaf Bergman „Zulins Lieban = Artur Schröder  “" Doutaches Theater. - Hierauf:  4,70 Bürger als Edelmann, Contral-Thonter, 'Ballet Charell  Direktion Carl Mei..hard =- Rutolf Bernauer a ameraimmeneetemiemmememe ee  ii Komödienhaus 3 Sonnabend, den 18. Mai 1918, 73 Uhr: Zum 50, Male:  Die Sarin Schhauspiel in 3 Akten von Melchiox Lengyel und Ludwig Biro,  „4 Hauptdarstellext“ DI Marta Orska, Grete Dier>s,. Hans Albers,  Täglich 7. Uhr: Das große LZirkun» Progra um und zum 3chh  Frühiineg;p!ele  u % Ivetg, Wag860r-Szenon, Pfinas:feiertag je  H Vorielte 84 u 74 Uhr,  Nachm, 1 Kihd freil  nabend: Don Carlos. | Kommandantonzir. '".  Karmnmerzplele, . 17» Vhrt DIe Coapdasfüretin.  8: Sumurün. ., . Bounabend: Sumurln, 'Dontgsehes Opernhaus.  Volkebfiihne |. vr: Zannkänser,  Theater am Biälowplatz. Z 10 Bauer, Gustav Br-ß, Leonhard askel, Vatergrundh, baly Lor, [Ei Frledrie 1 NelMe I : Künstlerische Leitung: Ludwig Kainer Bano Kostaer, Herbert. Kiper, Paul Otto, FRN Hamlet. *  | Choreographie: Erich Chareil Kleines Theater, Fm MT TTUTTO70070 uns  Th, Ind, „Könlggrätzer Straßa, Fat.  Dir O. Meinhard -- R. Bernausr,  */8 Uhr: Die Schwertern nige und der Fremde, “6  TERER I FET ZIRENENG Ge en Eeamde 8 T-r Schwarzweldm tel. GEERT an  M WE rT Te PaSSage Theater) V  Pilenzt. :Schwesteran.d. Fromde. Luntzp! Jelhaus, Unter den Linden 22-23 / Direktion M. Soliman  - Kombdlonhaus. Die Mio0308 MÖGEIS 3.LIpSAUHT, "SV Die Zarin Metrepol-Tneater. |S Berliner Theater, |'% VU: Vid 584, Stambul, [M  T4he Bl Nnes Bit popettentaus Fhoator dos Westens,| Meves Onerettenhaus,  ter des V 7%« U.: Day Soldat der Marl. w> „13 Leopoldine | Konsfaniln [noms em 3 VUraufführun gen! WETTE Die Tänzerin,|» ebiler-Theater 0, zum we 5 ue Neu, 11, Nordoee häder,  | y h Var . Trianon-Thezater |.un En m rfol I. ebam. 5 DhLFriodrichetr. Ztr.49.7,2391. Frag mn : "er ic jetzte Funke,  348 Uhr: Zum 267. Malo: Der Thalia- Th „M 1 (. Mtzeadmn Linie,  ' Lehenzechü.er  Wilst, Kaiser«Titz, Bildt, Flink  R Dr eddn aer V-SternuchoK  Kana :85: Gupetattgs ies DN IEEÜTEN. Theater d Fridrichiled!  Ecke Friedrich» u. Linlonstraße, 71 FPamitie  H annomann  unkermann, v. Möllen-  em Eee NHN „Georg.  Neue Opernzchule Potstam Sonvpab., 4.18, Mai,48 Uhr:  NY. eki |  [| | watll Lym . 00 Q0- Vortrage-Künstlierin 3 Mizz| Herold . EREN n Yorirags-Kanstlerin  Trude Schönau i  YVortrags-Kunstierin  7 ' 7 Pau! Göbel p [| | der Urkominohs Nac uoherten Diaok,, Nay hrodner  Elinor Salden Vortrags-Künstlerin  Elebeth Elisner  Komiker  Mauskapelie van S m Itt en  34 Taubenetrasse 34, ad LiCHAN kabarett  EE “. ein feid- |.» ia ET täglich 74 Uhr abends  „Palast-Theater am Zoo  ATEETETENTELTNTNEN k WET EEE  WiriShaus Knape|  E - vormals Zenner, Treptow. Ingo Brandt E An allen droi Pflngstfeiertagen WernerWallenberg Großes Militär - Konzert Werner Goldmann ausgeführi von der varatärkten Muaikabt. des . Eras Bat Königin Augusta - Garda - Gren. Kurt Winterle BoB iei Ron "Öbormarlametnters H. Barz 7??? Vettorill! Am I. und tl. Pfingstfeleriag Frna Ernani  Croßes  E| Militär - Früh - Konzert  . Kapollo des Ers.“Batl, Königin Augusta- Garde-Gran-Ro fs. Ne 1hntung nlgl.  Am Flügel: Hugo Strauss Orchester: Schachmeister  Beate Weine » ZIvilsPreise YVorzügllohe Küche,  Overmusikmelter H,  : | nta mm 3-3 0: Kaf kme | Das Liebesduell | Eine Lehre.“  Loptepiel in 1 Alt für Ehemänner EB Aumiais-Poiast, von Stegfried Philipp. Lustapie! in 2 Akten Die Prinzeggln vos Iragart,  Saldan - woe  Kurfürst  Anerk. beats proiswerte  ohe 12 Kurfürstendamm 12 Sommer-Torrass2! Der gewaltize, neuc  numoristischs Spielplan:  Frijzel ote Georg Kaiser Gertrude Berry  Car! Schwach (Senzationell 1)]  Hauptrolle: Saci von Blondel.. | :m Hedwig Lehmann,  7 1,  Kölner Kunstversteigerung  .„ vom 28. bis 31, Mai 1918 MVboel, Antiquitäten und Kunstgewerblliche Gogenzständse aus daw Nochlasse des ' Goh. Baurat Güldenpfenig + In Paderborn H. Schever In Düsgeluorf ? und aus anderem 'Beaitz. - Möbel und Arbeiten In Holz, Stein und Elfenbein. Emails, 'Gold, Silber, Bronze, Kupfer, Zinn, Kizen, Glas, Porreilav, Fayencs, Steingut eiq, , * == Iiiustriorter Ketzlog mit 8 Tafeln 3 M, 8 |;  Köln, Math, Lempertz, Kunst-Austionshaus 1; 5  Neumarkt 8,- ,/ , I1pb. P, Haneteln & Söhne. kh. .  . SEM ET ESS Wit 22836 WeisStackierts Schlafzimmer Dielenmöbol, Töchterzimmer, Gardorobenzschränte in feder Preislage, Kiubgaraituren in Gobelin und Damag!, Velours als Teppichboelag, Louis»-XVi,«»Saions,  dazuph aalen Avrflrelmeaem =  KUNSTAUSSTELLUNG Künzstlerhaus, Brilevuestraße3:- Karl Wendel s P, H. Ohmert  Die Ausstellung bleibt an den beiden Feiertageb gezchlontetn: < + 4,% ;  Nn  Finanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  „!? 249 Fre i tag (Morgen)  Ing! Zufchren ans dor Ukraine 104 Rumänjen,  Eeit zweieinhalb Jahren zplolt Rumänien bei der Ver- g0orgung mil Nahrungsmitteln für Deutach- 1and, wie Untorataatsgekretär v, Braun vor Ver- tretern der Progge ausführte, eine wichtige Rolls. Es wurden ausgeführt vom 1. D-zember 1916 bis zum 9. August 1917 1ns- egamt 905 265 "lo. Getreide aller Art. Davon entfielen auf  outschland 3s8 860 To. und auf Oegterreich-Ungarn 462 300 Tonnen. Der Rest ging nach der Türkei oder wurde zur Ver- Pflegung unserer Truppen verwandt. Im Erntejahre 1917/18 (vom 5. August 1917 bis 4. Mai 1918) betrug die rumänigche usfuhr 772 0384 To, Davon kamen nach Deutachland 312 484 Tonnen, nach OesterreichrUngarn 367 880 Tonnen. Das neue Erntejahr hat demnach nicht alle Hoffnungen erfüllt, die große Trockenheit beeinträchtigte die Ernte eehr, Aber man rechnet noch darauf, daß noch etwa 125 000 bis 1s0 000 To. Mais abgeliefert werden, und. diess eollen haupi- Büchlich nach Doutschland kommen. Außerdem bat Rumänien Im eraton Jahre 6 Millionen Eier, im zweiten Jahre 5,3 Millionen Eier geliefert. Diese kamen ausgchließlich Deutechland zugute, das damit nahezu einon Monatsbedarf decken konnis,  Die Ukrains zollts nach den Verhandlungen, die dem Friedensvertrage von Brest-Litowsk folgten, vor allem zur Dockung des Brotbedarfs eaterreich-Un-  arns und Deutsechlandsa beilragen und im Austausch  für bestinunts Erzeugnuisse, wie landwirtsohaftliche Maschinen, Gegenstände aus Kleinaaien usw., deren gie dringend bedarf, erhalten. Sie hate aich verpflichtet, bis zum 31. Juli 1918 60 Millionen Pud Getreide, also rund 1 Million Tonnen, zu liefern. Die Ablieferung gollte in bestimmien Monatsmengen erfolgen, und dis Mittelmächte eind berechtigt, aelbei Aufkänfe vorzunehmen, wenn nicht rechtzeitig geliefert wird. In der Ukraine war, nachdem man das Handelsmonopo! hatts fallen Jasgen, ein begondores Staals-Getreidebüro, dem Großgrund- bositzer, Großgetreidehändier und Müller angehören, gebildet worden, um das Gotreide aufzubringen. Die Zugammensotzung dieses Büros gcheint die Gewähr dafür zu geben, daß auch die Beziehungen zu den unentbehrlichen Kleinhändlern gewahrt bleiben. Außerdem hat man dle Geireidepreise und Kommiggions-  'ebühren gehr hoch angegetzt. Am 6, Mal hat das Getreide- ro gelno Tätigkeit begonnen. Für das Pud Weizen iat der Preis zwiechen 6 Rubel 80 und 6 Rubel 40 featgegetzt, für Yafer, Roggen und Mais auf durchachnittlich 5 Rubel. Danach würde die Tonns Weizen im Durchagchnilt auf 840 M., die Tonne Roggen, Hafer und Mais im Durchschnitt auf 6s0 M. zu 8tehen kommen. Das gind aber Looco-Proias, Rechnet man noch die Boförderungskoaten , bis an die Crenzs mit 130 bis 140 M., 80 dürfie der Prois für die Tonno Welzenslchaufrund 1000 Mark belaufen. Den deutschen Unterhändlern blieb nichts anderes &brig, als Solche Angoboto zu machen, da die Wöchstpreiss 'in der Ukraine hauptsächlich infolge der Ent wertung des dortigen Geldes auf das Vierfache des Friedens- Teiges gestlogen waren.  Diess Geldentwertung hängt mit der Fortgogotzten Äusgabo rugalschen Papiergeldes zugammen. Wäh- rend vor dem Kriege in ganz Rußland etwa 1,6 Milliarden Rbl. Papierrubel im Umlauf waren, t dazu kommen noch die Noten der Kerensl-Regierung, das  H  3% Ukrainische Papiergeld eowie das der einzelnen Btad  Jungen und +«- das falesche Papiergeld. . Aber trotz des hohen bowilligten Preiges gelang es nicht, für Ons ausroichende Mengen berauszuziehen. Bigher (12. Mai  - wurden für das Getreidekartell an Körperfrüchten erst 30 22!  "etwa einen Monat,  Tonnen verladen (vertraglich gollten bis zum 30. April 100 000 IWonnen geliefert gein). Davon gind bigher tber die Grenze 'egangen 22 696 To., und zwar nach Deutschland 5846 To., Dach Geterzeich-Ungarn 16 880 To. Bis zum 31. Mai goll Oegter- zeich zwei Drittel und Deutschland ein Drittel erhalten, vom 4. Juni ab ist das Verhältnis umgekehrt. Im Verhältnts zu unzeren Erwartungen handelt es aich als0 um ungenügonde Mengen, deren Transport zudem noch auf große Schwierigkeiten etleß. Der Wog Über dietrockene Grenze machte im jAnfang, da erst wegen der verschiedenen Spurenweits der russl- gohen und deutschen Bahnen besonderes Umladesinrichtungon govohaffen werden mußton, beirächtlichs Schwierigkeiten. Seit em 1, Mai nun kännen an don drei Uebergangestellen nach Deutgehland täglich gechs Getreidezilge durchkommen, vom 1. Juni ab eiwa 13 bis 14. Nachdem die Minengefahr im Behwarzen Mecer begeitigt iel, läßt eich der Wasgerweg ebenfalls benuizen. Die ganze Donau etromauf erfordert un- r acht Wochen. Setzt man das Getreides in Braila auf die ahn, 80 beansprucht gcine Beförderung bis nach Deutschland Bigher aind 70 000 To, für Deutschland an- Zekauft und zur Bahn gebracht worden, . Bis Ende Mai hofft tan 100000 To. abtransportieron zu können. Das genügt aber nicht für unzeren Wirtachaftsplan. Darum müggen die Folgerungen für uns daraus gezogen werden, was durch die Kürzung der Brotration geschieht. :  Hinglchtlich der Fleigschvergorgung haben wir von der Ukraine bis zum 81. JutH 160 000 Rinder zu erwarten, wegen der Scuchengefahr werden gie nicht lebend geliefert, gondern an den Grenzechlachthöfen geschlachtet, Auch auf ein3 be- trächtliche Einfuhr von Schwz2inen darf man rechnen. Eier aind uns 400 Millionen in Auggicht gestellt, wahrscheinlich er- halten wir mehr, vielleicht Sogar 5600 Millionen, Der Preis be- 1auft aich auf 27,6 bis 29,5 Pfennig, Mit den Beförderungs- kosven, wird elch der Preis der Eier auf 40 bis. 45 Pf. atellen. Von den Eiern Kommt der größere Teil, Sechs Zehntel (240 Millionen), nach Deutschland, vier Zehntel (169 Millionen) nach Desterrelch-Ungarn-  Der neuen Regierung scheint die Landbavölkerung, die eus Mißtrauen gegen dio Rada die Frühsjahrsbestellung fast völlig verabsäumte, Vertrauen entgegenzubringen, namentlich nachdem  ind es jotzt über 40 Milliarden, -  Zweite Beilage  der Bauer beruhigende Vergicherungen über die Aufteilun; des okkupterten Landes erhalten bat. Der Herbstanbau wir; wohl bei geordneten Verhältnlegen etattfinden. Die neue ukrainische Regierung ist ernstlich bestrobt, mit uns Hand in Tand zu gehen; als erwartet von uns eine Unteratitzung durch industriells Erzeugnisge, vor alivn landwirtgchafiliche Magchinen, Geräte aus leineieen, an denen es furchtbar mangelt. Für ein Hufeigen werden z. B. 9 Rubel bezahlt. 30 000 Tonnen landwirtgchaftlicher Magchinen und Klelnelsen- Erzeugnia36 slehen bei uns zchon für die Ukraine bereit. Wenn auch die Hoffnungen für dieaes Jahr ent- täugvht worden gind, 80 dürfen wir doch darauf rechnen, daß die nouen Organigationen, die In der Ukraine gegohaffen worden gind, sÜr einen regeren Ilandelsverkehr und einen er» höhten Ausfausch von Gütern Sorgen werden. Es kommt da nlcht auf Sympathien und Antipathien an; der Handel richtet gich danach, wo er die Waren am bequemsten und wirtschaft- lichsten erhalten kann. N RK, 9.  Die 8. Bstorreichische Erlegzanloiheo,  Der Prozpekt über die achte Kriegsanleihs wird in den ersten  Tagen nach Pfingsten eracheinen. Es werden 5%4prozentige Schatzscheine, fällig am 1. September 1921, und 40- janzige amortigablo 54%proz Anlelihestiickse, eide mit März-September-KRupons, ausgegeben. Der Zoelch- nungekurs der amorlizablen Anleihe adiirste, »wie bei der letz- toren  Kmiaaion, netto 93 pCt. aein, wovon noch eine kleine Zipgenbonifikation abgeht, der der Schatzecheins 96% pCt  »*  Dividendon-Erklärungen und «Schätzungen.  Zelilstoftfabrik Waldhof: Die Verwaltung echlägt vor, die Krbegsrlickelellungen um 4881 832 M, zu erhöhen =- bisher betrugen 616 26 Mill. M. --, 3928 696 (18916 und 1916 zusamwen 5,9 Mill, M.), zu Absochreibungen zu verwenden, 440 000 M. don Reaervon zuzu- weisen und elne Dividende fiir 1917 von 15 pCH (0, 0, 12, 16 pCt, in den Vorjahren) zu verteilen, wonach ein Neyvortrag von 4210% M. verbleibt.  Tellus A.»G.2? Vorschlag 11 pCt auf das vollbezahlte Alktlen- kaptal von 6 Mil. M. (1. V. 10 pCt. auf 4,60 Mill, M.).  Crofolder Straßenbahn A.»G.1 Vorechlag 5 pCt, (4, 0,0, 0, 0, 0 pCt, in den Vorjahren).  '  Rogelung der Vebergangswirtschnaft für die Textil-Industrie, Die „Mittiellüngen des Hanza-Bundes“ veröffentlichen auf Grund der Verhandlungen Im Ausschuß fiir Hande! und Gewerbo 80wis der Vollverhandlungen des Reichs- tags den Entwurf der Richtlinien für die ung der Ueber- gangswirtschaft ftir das Textilgeblet, wie er hento geataltet gein dürfte. Danach 8oll zum Abbau der Kriegswirtsohaft und zur Erleichterung des Uoberganges zur Friedengwirtechaft eine Reichsstolls für werden.  extilwirtgobaft errichtet  Es werden folgende Roiohawirtechaftaotellen gebildet: „Relchawintzehaftastells für Baumwolle“ für Baumwolle und Noeagel- fagor, „Belobswirtacheftastells für Wolle“ für Wolle, „Relchswirt- Sohaftaetelle für Seide“ für Seide und Kungteeide, „Relohswirtschafts- otells ftr Kunatapinnstoffs und Stoffabfälls"“ für Kunatepinnatoffs und Stoffabfälle, dies aus Fagererzeugniggen wiedergewonnen er „Rolcbawirtachaftwatells für Flecha, Ranks, Ms ' „Retchawirtaohaftasteiles für Hanf“ für europfiiachen Hanf, „Reiche- wirtschafteatelle für Jute“ für Jute und Stranfa,  „Relchswirtachafts- etolls für Hartfeaer“ für außereuropälechen Hanf  und Kokosfager,  Becaniwortnicher Redakteur: Georg. Münc< in Berlin.  17, Mai 1918  Eritwickling der Kallindustris abhäng!g, die biaber trotz Preis» erhöhung und Steigerung des Inländiechen Abeatzes wegen der etänd!  1 wachaenden Horstellungekosten nur ungenligende Rentabilität zultels  Die Verhandlungen zur Bildung des allge» meinen Stablwerk-Verbandes nuahmen zgegstern . in einer Volleitzung der Werke in DitsSeldorf ihren Fürtgang. Wie bei der Schwierigkeit der zur Verhandlung stehenden Ma teris nicht anders gu erwarten let, wurde bezüglich der grund« legenden Yragen ein Ergobniga noch nicht erzlelt. Die Moinungsverschledonbeiten hinzichtlich des Eingchätzungemodug bleiben vorläufig bestehen. Es wurde begchloagen, die einzelnen Fragen zunächst in Kommiagioneslizungen, die Anfang Junk beginnen zollen, weiter zu beraten.  Chemizche Fabrik von Heyden A.-G. in Radebeul. Dresden., Nach dem jetzt vorliegenden Geschäftsbericht erzielte das Unternehmen im abgelaufenen Gegchäftgjahr eine Gegamtein»« nahmo in Höhs von 12,25 Mill. M. (1. V. 10,73) eingchlleßlich 410 576 M. (177 775) Vortrag, Nach Abzug ekmtlicher Unkosten und Laasten und nuoh Ritokstollung von 1,23 Mill, M. (1,01) für Ausbesgarungen und Ergatz, forner nach Abachreibungen von 4,75 Mill. M, (3,27) verbleibt ein Reingewiun in Höhe von 3,29 Mill, M. (3,9). Hieraus wird der Krlegesteuerrücklage ein Betrag von 970 000 M. (1,23) überwiegen und, wie wir bereits mitgeteilt haben, eine Dividende von 25 pCt, (26, 16, 12, 14 pCt. in den Vorjahren) zur Verteilung vorgeschlagen, Der Neuvortrag beziffert aich auf 415 618 M, (410 578).  Die Deutzche Benzolvereinigung kündigte des Lioferungsveortrag mil der Heerecsverwaltung, weil angeblich bei den Preigen für das Vorprodukt die vereinbarten Rohbenzolpretss nicht mehr anskömmlich eeten.  Boden-A.“GQ. am Amtsgerleht Pankow. Nach dem Reochnungsabschluß für 1917 etehen Einnahmen aus Grundstlicken an Vypothekenzingen und Pacht im Betrage von 49 300 M. (1. V. 38 109 M.) Unkosten, Zingen uw. rait 206 531 M, (214 724 M, und 287 000 M. Rück- lage auf Delkrederefonda) gegenüber, ao daß gich ahermals ein Ver» lugt von 1s72831 M. (i, V. 468 615 M. einachließilch 287 000 M. Ritck» lage auf Dolkrederefongs) ergibt, Damit erhöht aich der Verluet» vortrag aus 1916 von 19839 826 M. auf 20970s6.M. hei 2 Mill, M. Aktienkapital. Wie dem Geachäftsbertcht zu entnehmen 1st, konnten im abgelaufenen Jahre Baustellen-Verkäufse nicht erzlet wer den. Durch die mit mäßigem Nutzen erfolgts Abstoßung der Ge- schäftgantells einer Qegellschaft m, b. H., die Eigentümerin eines Hausgrundstücks lst, hat eich der Bestand an Hypothekenforderungen auf fremden Grundstiicken um 43s00 M. auf 326370 M. erhöht, währond eich der Betrag der Hypotheken auf fremden Grundstücken um 347s7 M. auf 417767 M. ermäßigt. Dio Erhöhung der Kredite hatte ein Anwachgaen der Kreditoren um 171 348 M. auf 677 787 M. zur Folgs. Im Falls der angestrebten Gewinnung eines Industriegeleieangehlusges für den an der Prenzlauer Chausses gele- 'onen Vetlichen Teil des Geaollschaftabeeitzeas würden von dieeein rund '8 700 Quadratruten umfasgenden Bosiiz etwa 19 000 Quadratruten in Industriegelände umgewandelt werden können, In bezug auf die durch die Finanzlage der Gegellschaft gebotene Reorganisation der Gegoll- echaft hat die Verwaltung bei der Haupt-Hypolhekengläubigerin und der 'kreditgebenden Bank- bereitwilliges Entgegenkommen gefunden, während bei anderen Gläubigern Schwierlgkeiten entstanden, 80 daß "die Anordnung der GoBchäftenaufsiochi für die Gegellschatt beantragt werden mußte,  Wier, 16. Mail. (Drahtmoldung.) Nach don Entlasturgeverkäufen der letzten Tage atellts alch honte an der Börae wieder lob» hafters Kaufluat ein, welches Kräftige Kurastelgerungen -im- Gofolge batte, Die Aufwärtebswogung war In der Haupteache auf Molnungskäufs und Platzapekulation zurückzuführen. Begonders leb. haft geataltets eich der Verkehr. im Verlaufs In der Kulieas, wo 'die führenden Werte Kuraatelgerungon von 10--27 Kr. erzielten. 3; Bchranken atandem Petrolenm-, Emallle«, Zündholz- und Gasfabrikä.“ worte In besgerer Nachfrage, wogegen Zement-, Lokomotiv- und Vor gloherungaaktien angoboten waren. Der Anlagemarkt bekundete feoata  altung. ; N  „Reichswirigolaftastelleo für Fagerereatzatoffs“ für Bpinnpapler, Zell- Schweizer Weechselkurse vom 18. Mai,  8toffgarn usw, Der Relcheakanzler wird ermächtigt im B falle die 16.5. | 15.5. New York, , „897,00 | 402.06 Zuständigkeit der Reolchaswirtachaftaatellon anders abzugrenzen. Bie | Berlin „ « » » 76,50 | 78,75 Londou - - . 19.00 | 1915 haben Bestandaaufnahmen anzuordnen und Aus- | Wien, „ » »- - 46s0| 4825 | Paris  » 70,00 | 70,75 kunft Über wirtsohaftlichs VerhältniSgese zu verlangen. Die Reichastells, | Holland . . . . 202,50 | 203,25 [talis . - 48,00 | 44,85  die dem Relchswirtgobbaftanmt untorstellt ist, hat die Reicheswirtachafis- Stellen zu beaufsichtigen. 81a haben ihren Bits in Berlin, können aber Zwelgstellen an anderen Orten errichten.  Der Reichskanzler und die Reichsstelle für Textilwirtgehaft 8ind befugt, elch in allen Verhandlungen und Sitzungen der Reichestelle für Textilwirtachaft und der Reichswirtschaftaatelle und ihrer Organs durch Kommlsgars verireten zu lasaom. Die Bundegsreglerungen habon das Recht, an allen Verband- lungen und Sitzungen mii beratender Stimme teilzu- nehmen. Jeder Kommiggar hat das Recht, die Beschlüsss und Maßnahmen der Reichswirtschastestellen wagen Verleizung der Geogetze oder bedeutonder öffentlicher Interesgen zu beanstanden.  Treuhandbank für die Gelektrische Industrie  A.-G. in Berlin. ahr 1917 aus einem einechließlich 100 987 (t, V. 8929) M. Vortrag  Das Unternehmen vorteilt für das Geechäsks-  ks gberen Roingewinn von 7s3768 (818302) M. 44% (4) ver Dividende auf ein elngezahltes Aktienkapital vob 10 Mill. M. (nominal 25 Mill, M.) bei Ueberweieung von 200 317 366) M. an  600 den Regervefonds und 103 7s8 M. Neuvorirag, Die Gesellschaft iet eins Gründung der Felten & Guilleaume-Lahmeyerworke A.-G,  Maschinenfabrik Buckau A.-G, Die G,-V., In der 56822 Stimmen vertreten war, aotzte die Dividende auf 13 pCt. fest. Die Diroktion teilte auf Anfrage wit, daß Aufträge in relchlicher. Anzahl vorhanden aind, 30 daß im Devon Geschäfiejahr mi einem guten Ergebnis gerechnet werden dürfe,  A.-G, für Montanindustrie, Nach dem Geschäftisbericht für 1917/18 ergab eich für das abgelaufene Geachäftajahr ein Rein gowinn von 668918 M. (1. V. 79183 M. Gewinn), um den elch die Unterbitanz von 8s3 0s6 M. auf 184 188 M, verringert. Wie der Ba- rleht ausführt, boten die Ausaichten auf bedeubande Ausfuhrmöglich- keiten für die Friedeuszeit, eowie die Angliederungebestrebungen der großen Konzerne dem Markte für Kali-Ruxe und »Aktien guts An- regung, Die Gegellachaft bat eich un dem Hapdel wit zufrieden» etellendem Erfolge beteiligt. Den größten Teil Ihrer Beteiligung an der Oel. IT, Kohlenwerksgezellechaft Monte Promina bat die Gegell. gchaft "annähernd zum Buchwert abgestoßen, Dis der letzteren Gegell- gchaft diekontierten Wechsol wurden elngelöst, Das Hausgrundstück in Berlin, Wilhelms. 70b, wurde mit gutem Buchnutzen verkauft. Der Gewinn kommt dein neuen Geachäftalahre zugute, da die Auflaagung erst im Oktobor -1918 erfolgen eoll. Der Bestand der eigenen zurückgekauften Obligationen hat eich durch Avusloaung um 66000 M. ermäßigt, Eine weitere Besaerung tet vor allem von der  Parta, 16. Mai, Fondsbörags, Bproz, Frans. Anielhs 87,70 (Vortag: 87,65), 38proz, Franz, Rente ,76 (68,76), 4proz. Span, äußere Anleihe -- (188,26), 3proz. Ruagen von ' 1908 47,50 (47,60), London, 15, Mai, Fondeböras 296pr 2. Eng!. Kongols 66% Wortog: 06). 4proz. Braslliamor von 1; 87 -“ Aproz. daw aner von 1899 70% (70%), bproz. Ruegen von 1908 424 (--), 44pros, ,us60n von 1908 36% (=), Canadian Paoitfio 168% (167%), United States Stee! Corporation 115 (116), Rio Tinto 664 (664%), Uhartorod 15/8 (16/9), Da Beers 12% (1274), Goldfielda 111/,, (111/,,), Randmineg 8 (2%), 34proz. Krieggsanleihs 85% (86%), bproze "Krlegsanleihe 6 (908/,6), 4proz. Kriegeanloihe 1007 (1007), Privatdiskony 817/33 (347/39), Bilber 48% 4874). New York, 15. Mai. (Eigene Kabeimeldung.) Dis Lebhaftig« : keit des Geachäften an der Fondabäüärss blieb auch heuto boastehen, die Grundstimmung war wieder als entachieden fest anzusprechen, Die 8loh allenthalben erneut zu erkennen gehonde gute Kanflusg wandte alch gunächst In der Hauptsache dem Induatrieaktienmarkte zu. Spätar machts glich auch wirder größeres Neigung zu An-« gehaffungen am Ejieenbahnaktlenmarkts geltend. In den Nachmittage» atunden lebts die Kaufilitigkeit am Markte der St6eels wieder auf,  die gohließlich die Führung bzi der Aufwärtsbewegung hatten, Die Börss achloß zaebr fes, Aktlenumaatz 1200000 Stück, 5 New York, 16. Mal (ligens Kabeimeldung.) 15.6. 1 14. 6. 15.5.1145, Weizen Tendenz : -- -- ]Baumwolle p. Aug, | 2s00 | 25,20 do. Hard Wint.Nr.2 | 228 226 do. per Sopt, 24 70 |2s07 Mais Nr. 2 Mix, loko| nom. | nom. | do. per Okt. 24.50 j 24,77 Hafern.ITwh.Clipp| -- 84131 do. per Nov. 2120 470 Mehl 8prmg wheat |10,76-10,96]10,76-10,96) do. New-Orl, loko Getreidefr, Liverp. | nom. | nom. |Kaffee Rlo Nr.7loko| Schmalz prima West.| 25,00 | 24,724] do. por Mai do. Rohe & Bros.] 27,25 - do. per Jull Petrol, raff. in Oages] 16.75 | 16,75 do. por Septbr do. Stand. Whito] 18 30 | 13,80 |. do. per Oktober do. in Tanks 6,50 | 6,50 do. per Dezbr. do, Crod.Balane,| 4,00 | 4,00 |Zuocker Stand. Gran, Terpentin . 50 |50,00 do. Caentrifugal Rokeisen Nortbh.Nr.2] 38 | 383,00 |Stahlknüppel Baumwolle iokumdi.| “6,70 | 27,20 |Kupfer Electrolyti do. por Mal 25 20 | 25,67 Rok-Zinn - | vom. | nom. do. per Juni - 25,56 |Zink | 7.8714| 7,87% do. por Ju'l 25,05 | 25,50 Blei %) *) 80) 7,00-71344.9) 7,00--7,1235,  Baumwolle p. Dez. 44,18.  Fernspr.: Amt Moriizplatz. 11140  TKRAFTWA VOGTLÄNDISCHE SS MASCHINENFABRIK | PLAUEN "/V, 3  Verkaufsstelle: Berliner Automobil-Vertriebs- Gesellschaft m. b. H. Berlin SW 61, Gitschiner Str, 107.  Fernspr.: Amt Moritzplatz i1140 "4  „ont UND GÜTER pp  5 aller Art ' Copy für Normal, Klein- u. Straßenbahn  Aktion-Cosollzchaft für Eigenbahn- und RIIArhodarf . "“ WEIMAT)  III ODF: R Dar mu zu aw au um am am au au au ai gu au um aw m am zm mm 20 I  YA G  Bau vollständiger Gasanstalten Für Steinkohlengas, Wassergas u. Delgas“- Neu-, Um- und Erweiterungsbauten mit Gagsbehältern, Gebäuden u, Stadtrohrnetzen  Pintsch -Bolz-Bertikalöfen D. R. pP. Vertikalkammeröfen, Gysiem Pinisch Sämtliche Apparate für den Gaswerk - Betrieb  Wassersioff- Anlagen . | EGER SUONSENGEGG 18 Induotii- Gelände am Hafen dhe fu) EE Ran + Fern DEB 8 | r- Unmitielbarer Verbiaduag zum Rhela für aro9e Rhoinsdiffe,  Pintsch-Licht für Hans, Büro, Fabriken, Straßen und Plähe u 8 - Ziliige Verkaufspreis.  »| heim Ist i Ichtiger Platz der Sch industrie, haf ügliche Vakuum-Tro>en:Apparate für die <hemische, ; 5. Ma Verbindungen, gut Wohnvarhältni398 vnd Walgrelche Umgebung  eleßirotechnische und Gprengstoff-Indufirie n R | « Kleinoyo Parzellen Sind für die Errichtung von Elektrische Glühlampen-Fabrit für Metalle und Kohlelampen : Mühlen, Chaemischen Fabriken, Holzlagern e«.  aohr geeignet. Weiteatgohende Verginstigung durch die Ste-ltverwaltung. Anfragen zu richten an die von der Stadtverwaltung beauftragtes Firma  Adolf ROSCENBALIN Beriin Ww 35, Schöneberger Ufer 14.  Tode gewinzehte Auskunsft kastenlos.  | Fräg-, Stoss- Dreh: EREEERNE : | wund Bonrärbelten MN Sie kaufen zofort ab Lager E achinoen hat zu vergeben nou, und gebraucht:  F.Piechatzak, ee I. Drahblinke in jeder. Größe v. Ausführung, Präg- IM Dorlin N, Secatr masghinen, horizontal, vertikal vew. Bohr» und n. Frägwerke, . Horizontalbohrmaschinen, v. s. Wetzel G. B. 1, Revolvordrehbänke, 8-65 Bot- rung, Automaten, Handschraubenbänke, Hobel» R maszchinsn, Shapings,. Bohrmazchinen,: bia  .* '. 50 mm. in jede? Ausführung, Werkzeug-Schfelf- magchsnen, Universal-Aundschleifmazchinen, ] Abstechbänke, Kreis- und Bügelkaltsägen, . Spezialmazehinen“ für Zünderfabrikation und  Jede anders Indueirie, Transmisslonen, Werk- . . | 3202236 zum, 1iefort ab Lager atatt- Einrlchfungsgegenständo jeder Art  Robert Wugne?, AEH zem ed R Felix Kols, Berlin 80 10,  Hauptlager: | NN . f ; | " Brandenburger Ufer 2-3, am Bahnhof | Jannowitzbrücke, Telefon Moritsplats 1207978,  NaCahinerhak00 3 Sezen  billig abzugeben.  'AUSSTELLUNGS- UND VERKAUFSRAUME: Bomuolertes Angebot  auf Anfrage.  BERLIN NW7, MERCEDESHAUS, UNTER DEN LINDEN 50/81. Friedrich Altena  Charlottenburg, , 1400 A n | a e n.  Dahlmannstraßs 34. : Tägische Verarbeitung 2765 000 Zentner. ; m 0. Dimen | wS Bi al Expreß-Darre!  trocknet alls landwirtschaftlichen Pro-  -MOTORLOKOMOTIVEN 37 ve + . R - eat NE: dukte und Abfälte, Lieferzeit 2-3 Wochen,  <5000 Auskunft erteilen FLUGMOTOREN 4 : ufa Dr. Otto Zimmermann & Heinrich Woyal, I ju. Kraft-Anlagen, sof. Ludwigshafen a. Rh, 3 . ' "Arber Reparaturen. Kusstelner Str. 12, Tel.» , Nebenanschluß: Lüßow 83s40.  Leicht zeriegbar. vod verzvetzepar  SOFORT LIEFERBAR  ; Cluisfop hu-Ünmacka6.  M MEIKT OEZ eite DEDEN BERLINER 80R0; Linkote, 88. TG katzen 9909 dun AE LU NEEL NNN REDEN  Kr1ogSarbor | für ein Fallwerk' prin P-Lenhpene fn  - Lübecker Maschinenbau-Gezellgchaft  Lübeck.  Rheinische Stahlwerke|  Duisburg- Meiderich. (Anschrift für Drahtungen: Rheinftählwerks, Duisburg-Meiderich.)  Metallwerk gesucht,  vezaartitet aus. [R Eifenbahn-Oberbaustoff, Halbzeug. Din Eien be Bebit und und Werfel ds "Fetzer 4s1 | jen en, eie Ch ae der H maßen vollständige 28 Bleche, del Bb ii 83 Dr Budajester Strehe 8. Sied * Art nebst behörteilen, gebrauchs Grob, Mitte Mittel und 73 Sehe Harttahoh ehh mid,“ [Dreh- NEE I Z-Teliger . Veen ) St Tianfnht. 0 h Gtabeisen: und Stabsta' Beeitssacheisen bis 12s9 mm Breite, - reh- u. Frä räSarbeiten | Semiadeshe 9 81000 ke Gait eus Markt. “ Üben eon Zie Nn Geschmiedete Wellen. even aus Breitflachstah Schmiadestdcht  J-KasSenfahrik Martin, Stralauer Str, 39. Nj Nahtlose Ringe.“ Bandeisen«» .. eweeeeeeeemmeeeememeeeememeemeremmmmng || ü , y Wienke alii linn ; ; 2 Landis“ Gewindegchne; 'damagchinon „ea Abteilung „Wurag“, Hohenlimburg:  mit Aeyelndabucken und Boh ver ven "Wi (Unschrift für Drahtungen: Wnrag, Hohenlimburg) - + +  “für für Proußieche „ Vagonkupplungen > .  'Kaltgewalgte. Eisen- und Stahlbänder, Eifen- und Stahldrihte, verdichtete und 'gebrehte Wellen. (  Verbleite, verzinnte, verzinkte, vermessingte usw. Bänder für alle Zwecke,“ GSanerstoFolaptogen)geschweißte und nachgegogene. Eifenrohre, Rohre für Innenverlegung ufw, wemeeneeeeeemmeemmenmneng .  Abteilung Röhrenwerke, Hilden:  „ (Miiglieb der Mannesmann- Verkaufs- Gemeinschaft für geschweißte und ae Lohrs,, Einschrift für Drahtungen: Röhronwerke, Hilden)  * "HeiakBrper, Mippenrohre und Gliedenkeffel aus Gußeisen. Leichts nahtlofs Reifen, gepreßte und gewalzte Ilanschen bis zu den gehen Dürmesser ) Kohrverbindungsftlitie, Preßteile alser Art für Kraftwagen- und Fugzengbau. M  "Bergwerksverwaltung Wattenscheid: ; Alnschrift für Drahtungen: Centeum, Wattenscheit) 5 : nzehe Wäsche: und Kokerei, Teerüberdampfungsanlage, Ammoniak- und Sepelgewirmu, Veli . Einbehte mi Ergagruben im aman und Lothringen, - en  Gewerkschaft Brassert, Marl. i. W.:' | (Anschrkft für Drahtungen: GSewerkschaft: Brassert, Recklinghausen) . Gooflamme- und Gaskohlen,  "Steinkohlenbergwerk Friedrich-Heinrich, Lintfort, Ar. Mrs Orahtungen: Friedvich-Heineich, Lintfoypt, Ke. Mörs) , , , . ; gekimants 8 ühendwe 16 Ank Knicks Som ed werden  Werk Avchoraloboner Maschinepfab SChersleben.  n. weit 8 A.-G, Magd eburg» Buckau  Kappel-, | Frägmanchinen j|  Nur an Sesbsiverbraucher mit. Friaubnlveheln, des „Wumbef  Few» Berra | PlokfpiSche Sn “UB 4 eben mud MA 2104) EE Be Ene do dusteie m. bb. END profswert. [welt Eise; EIE i umb zefeßt bas Riten und  Zuriner Aufzugechale- mad Telege.-Ubs. Simarel Fernsps, Lido 2007, hi34 nag „vzel agil, Tm. Kaitioien  |) 2 | - zs | .] : Vera! Nordea 9788. ' Loponom“ 35  ES Ah gell ZU 8 45 2. M WU | M |S==l „„ ' (il  . DE EBE 2027/88 ROD EE ICH emm DEQCa MUSI |U durtem aim deten [185  ||) Theodor -Kornlcker  Berlin W, Luthoret, 28,  Dem Pneu gleichwertig  Dinztioch / Ceräuedsos / Sofort lieferbar “. Saubere Arbeit / Qroese Haltbarkeit  Tavnwoende imlebrauch  P.RINGS0OR || BALLINIT | | DEE EE 2  eivate, „BrpUN GROEDEN Reifenfabrik G. m.b.H. ef ANER ! HardenbergsträB mum Bersfin SW 61, Waterloo-Ufer 19 ** ebereinkunft, zupa:  ; 3 aschinemmöbeln, Oel, Rä. im | j - Feenopreoker! Ant Moritzplate NI 8 f Slogmund Eisner GC. m.b.H. .  Chaylottenburg, Galvaniztreße 3.  * Jeder Art, insbozonderd vou  Kohlen, Koks und Briketts für Gross» Beriin für Fabriken, Bs.  EENRZEUGFABRIKEN "MiSpacl Lv Nü PNBERGaG: 6: :  General Vertretung für Berlin und Brandenburg: Dipl.-Ingenieur Albert Simon, Berlin-Schöneberg; Haupistraße. 26. Fernsprecher:. „Nollendorf 4990“ Statt jedey besonderen Meldung, je tern entscchile! naß Mängerem schweren Leiden  te Mutter  Gestern verschied nach lanzem, säwerem Leiden, vor Voll- elan ME (arer Rinder Eras mit Arthur endnng sein's 75. Lebensjahres N unser treuer, eben Tu ter Yater Susanne Goldschmidt Bernhard Hirsch und Frau Kaszandra Arndthelm, und Swi. gervater, uaser geliebter Bruder, Schwager und Ontel vs Emma, 'gob. Schocken, * gob. Tietz, geb. Samter, Schönob( ! . Aen Schöne (I Frofonwalde a, O, Adolf Baginsky M. D. im 684. Iebensjahre.  Margarete Goldschmidt, Rechtsanwolt Dr. Siegfried Goldschmidt.  Berlin-Wilmersborf, den 15, Mai 1913, Sdthaperstr. 83,  &. 0. P'sfessor an der Universität Geheimer Medizinal-»Nat ehem. Direktor ves Kaiser» und Kaiserin Friedriche Kinderkrankenhauses,  Zm Namen der trauernden Hinterbliebeuen  Dr. Arnold Baginsky + 3t „Vat, „Arzt eines Inf -Regts. |, F. und Frou Bianca, geb. Fraenkel. Berlin W 15, Kurfürstendamm 65.  Die Beerdigung findet statt am 1 Sonn den 19. Mai, 1 Uhr, Weißenses, alte Saller 09, !  Erna Hirsch, Arihur Arndthelm, Befurt, 8. Zi. im Hoerevdionet, Verlobte,  Die Beerdigu ng findet am Gonntag, der, vormittags 11 Uhr, auf dem Friedhof der Jülicher Gemeinde zu Weißensee von der alten Halle aus stat!  Am 14. d. M. ist unser geliebter Sohn, Vrunder und Nesse, der Gefreite  Stud, phil, *  Hans-Dietrich Saalfeld  Inhaber des Eisernen Kreuzes  Debarfüähru0g von and aach demla- vad Aland Beerdiguyngs-Institut  F Zulius im Alkor von 21 Jahren in einem Kriegslazareit in Auswärtige Zu Rumänien gestorben. Am 14. Mat entschlief sanft unser geliebter Vater Familien-Rachrichten |' Gri e n eif en Gan. -Rat Dr. Gbmund Saalfeld Geh. Sanitätd-Rat Verlodt: (AM EigeneSargfabrit. Eigener Fuhrpart. Kostentose Beratung,  Adele Saalfeld, ged. Nathau- Ulrich Saalfeld, Assistenzarzt der  Elfa Bole und Kal. Dergreferendar Mat gv, j  Ewald Scharfe  Jeutralbureau: Vern, Srdnebern  Ref., d. 3t. im Felds, in Halle a. €. Ludwigshafen a. Telegrammadresse: Sarggrieneisen, Bertin, mun ' Halle a. Der it - Filialen in allen Stadtzegenden, Dr. E, Fuld Lief n Kurfürstendanun NU, ans-Otto Freiherr von jerant der Offizier» und Beamten-Vereine. und Frau Eva, geb. Scharfe. ameisen Been und | “ 73 M 26. Mal. 1918. etitia Freifrau, ge! j Tt ß  Getetobehuchs ? dankend verbeten, Mußzenbecher, Hamburg,  Gestorben:  Frou Landgerichtsrat Auguste Lange, Hannover. == Ge! Regierungsrat Prof. Wiihelm Launhardt,  . mover, == Leutnant rip Gehleber, Gohn des Geh.  Kommerzlenrates Georges A. Gchleber, Greiz,  " s  ) Te j M das Vaterland fiel unser Beamter,  ET Willi Raunnick  Landstnrmmann in einem Ink.-Negimeant. Wie werden dan Verstorbenen, der sic) Nets als pfüchteifeiger, tüchtiger. und 31 Ere wiesen hat, ein ehrendes Andentert ue ee  Der Vorstand, die Prokuristen und Beamten des  Oberscchlefische Kokswarke A Chemische Fabriken Aktion-Gesellschaft.  Das Pfingsthep  * DAME x ist soeben erschhienen p=) Preis 1 Mark  Nach kurzer Krankhe;t verstard unerwartet der Direktor unsere: Gesellshast,  Berr Georg Lentz.  Gelt faft zwei Za rel en mi deren Leit: Betraeht de Dal 90 € durc fein viel seiti ges kaufmännis« Mh wei) ebenso durch seine jebenswürdigkeit fich in unserm Kreise ganz beson- frühen 1 ei vun eien fed jodaß wir seinen allzu- en ang herzu € Werden 30m qjtets ns *ührendeo Andenken  Berlin, 15, Mai 1918, Der Auffichtsrat der Mavienborn-Beenvorfer Kleinbahn»  nür h: y Baen Sp: SIR 1:9.  mf Goschäfiezelt 8--12% u. 3--7, K Sonnabands his 8 Uhr.  | Peek 2 Cloppenburg IN Gy  G. m. b. H.  M Ee BIE | Simon Münzer  zm fat: vöitendeten 75. Jahre,  aa Söfonberen Kuzeläe: unferh aggee et We 3R 35 be Frau Saultäorat Marie Teßmar  |  Zn Yefer Trauax. Vakebca Münzer, geb. Wiener, Slise Münzer,  Käthe Neumann, ged.  . Form 2 Form 8  Dr. phil, Jakob Neumann, eb. Lebermann, L 13222 31 M. | 1.13292 6.75 WM, | 1.1327 25, melia A. Derfflingere 8 2.018, ners des Sinterbliedenen Rauhhaariger Haarhut, Strohkut, Rustie- | Leichter Hut, bail "Beerdigung? „s 49, Mal, 3 Uhr nache Walter „Zeßmav, Oberverwältungs» vel ee, ee) e Qu geflecht, gute Qualität, Mode, dunkl. Oarnitur,  Margarete Meyer, geb. Fehßmar riedrich Meyer, Geh. Regierun Frie etw (5% ja wd in  anstalt Brandonburg  Alma Teßmax, geb. Helmrith, Berlin, den 18, Mai 1918.  . 81, wetterfer, | 1 43293 10,7sM. | 1. 132185 27, L. 13215 22, | Leichter, feiner Stroh- | Hellgrau mellert Haar« Hellgrauer Haarhut,m, | hut, anoderne Band- | hut, elegante Garnitur, gchwarzer Garnitur, garnitur,  "1132s1 27M '| 1.193239 29,  mittag ite Halle, Beileidsbesuchen b en wir Abstand zunehmen.  Ain 15, Mai ist Hert- |  .» 13294 14.504,  1 Brauner Haarhut, L Leichter, felnor Haar-  Simon Münzer inn Reto Rim im des Geetisirche mod, Garnitur, bestes | Eleg. Strohhut, Rustie- | hut, modefarbig, mit " Fabrikat, gellecht, zehr lelcht, dunketgräu, Garnitur,  n EG Tie dessen Deimgang ee Mieses aus vei PIE u a elo in Mte reuefe 5 Wie bei as He batarer mb ehre  ' in bis, Mel 1D18, dg Die Inhaber der Firma Simon Boehm  ihn ott besonderer Weittelindg,  dange den, EE I uner ps ee MARE ufwegenb inn] jestgeeb [ee uoftr vrgende "R wiegen! sem er BEBE Niete id Fal fegermuter,  Frau Selma Bach  geb, Laadsberger  <weren Leiben Tie fm 68, Debensjahre. we -“ M Aena fb Kollege, der 0 nl Fete mosel Dies Welge Hefesittert an ! Ariffall „oPorzellan „Simon Münzer, M EEN Pflege und Versicheraung Gebrauchtgeshirre uni unft: uns in gemeinsamer, jahrzehnte Ruth Springer als Schwiegertochter. ÜUolle Gewähr en . IE EASEEREE Bit 02 winter 15 ma 2 7 Trinkgarnituren 4, par Boch r uns alle, Bon 9) er Sach Die Beerdigung findet am Sonnt, 19, Mai, . eliervice X ie em Üben Fletf Dr ME eine Schonung „nad tags 46]3 hr, m van, der Beihenhate des Fate [4 7 (, Ne) Y; 14 ensc y," aden Waschgarnituren  ner eigenen Person Fie war er mit Recht unser de pipe vn ERR Mustersendungen kostentos  EE GUET ||Hocholegant.Bugen  4 gobr prolswert, werd. auch ji an Privat» abgegeben, Leipziger Straße 88, 1.  Arihur Tepp'ch.  Von Beliltidobesuchen wird gobeten, abzusehen.  in en von uns eeföiSen wi . WVerfin, den 15. Sh 1718. R  Das Personal ver FirmaSimon Boehm,  Wiedrige Sebüßren Kostenloge Ibhkolung  Statt jeder Nn Meidung.  Um 11. d. Mis. ve! langem, schwerem Leiden meine fiebe Te me [eve gute Schwefter, 55 Schwägerin und, Tante 'E  Elsa "Daffis,  Zm Namen der Hinterbliebenen Fanny Daffis, geb. Behrens, Berlin-Charlottenburg, Marchstr, 4.  Die Einäscherung hat, dem Willen der Ent- scchhlafenen entsprechend, in aller Stille stattgefunden,  &G.m,  3a MaassSenz Oransenstr. 165 BLeipziger tr. 42  I Celesowaf: „» Telefonraft = - Morttspl. 10660-68 Bentram 12940-3%  een Beweise der Jeilnahme beim Ab- fs ati, len Sewell de ane  Leopold Pincus  Jagt ic, auc) namens meiner Kinder, herzlichsten Dank. Frau Jull Pincus, geb- Glaß.  Berkin-Wilmersdorf, im Mat 1918.  200 Mm. Belohnung!  j erhun' | 'Schäferhn sets 18 aufen Maulkorb, auf Namen Flott ae 11. "dugeben Wormser raße Div, Ekelmanitts  OY AANTTIEZOSRRSPHRHALUNTSTATYVIAVONTSEWNYNAASNVPSTLNNSERPT NSA GBS SERARATERHS IPNS; Bekanntmachungen,  „„ddrmitta Meus Friedrichstr, 18/14, Tittes Gtodwerk),  114-115, verste M wer» den das in Berlin  “A Z48  Freitag (Morgen)  Gerichtliche  Hwängsversteigerung.  am 19. Tull 1918, 5 WUhr,  Ste. 17 belegens, im  tragung des. Versteigerungsver-» der Molkereibesizer, Benns Pa!m in Berlin-Pankow)  merkes:  1918, dem Tage der Ein-  "au etragene Grundstüd:  orderwöhngebäude rechtem M: e und ollgebäude  Gemartung Berlin, Parzelle 862/42, 7 a 69  0, hrt, 1006, Nutungswert 14 Gebäudesteuerrolte Nr.  "4096, Der Grundstückswert istiy  Grundsteuermütterrolle ark,  „auf 285.070 M M. giebgesedt, : Berlin, den 7, Mai 1918  Königliches. Amtsgericht Berlin-Mitte, Abt. 85.  8wangoverfteigerung.  Im Wege der Zwangsvoll-  Krecdung soll  am 19. Geptember 018,  1 Btasiche  Neue Friedrichstr, 1s114, 111.| vormittags 10%' Stowerk, Nr. 113-=-  415, versteigert werden das in Landgericht edäude,  Bete Markgrafenstraß! 84,|W  „Pelegene, im Grundb:  iedrichstadt, Bar" non wu (eingetragene | S5  Epe Weft am des Bersier ung erm  rau Dr. Luise Marianne Jo»  | (  | t.  immer  dem Tage der  ng Burtin, einge! Borderwo jem Geitenflügel, elquerwo!  ten und  geh.  N. 20, Brunnenplat. Königliches Amtsgericht  „Berlin-Wedding, Abt 6.  2708 zur Im Wege der Zwangsvol- Prefung fl des  Gm Bilmersdorf  ehner  Duche vom Rönigstordez| ven Bund 23, Blatt Nr. 664 (; (än ' Kogene Eigentümer am  dars das unterzelnete Ge- richt, Brunnenplatz, -| 1 Treppe, ver!  vA  mit  A mit Seitenflügel links, TATEN und Bo und um» Seitenflügel, Quer-  ' euermutterrolle Artikel Nr. Kartenblait Peas und in ver Gebäudesteuer«  4s0  4X: am W. September 2918, 1Schreiber ist erloschen. Gt  uch. von Dy 8, verste  ebtuar Tha: Vini ragung) Blatt 8822 (An ). (Angetragen er 2 März  Schul gens Grundl Daus mit reh. einem Gingetragene hngebäud 2ibantor Hofraum, Be eile Geltow» | und Ee  Dritte Beilage zur Yo  äfts durch Adol Gamter ww Loffen. olf Bei Re, edung oll das in Berlin be-|4 og9-Calenlator  Gru on aupiniririehs ells Beein-Wedding Band 19, Gia erlin, Heinrt eit ber Eintragung, Daemen-Schmid Ber. Vecstelgerungsvermerkes| lin? | Prokurist: - Willibald als herrenlös, früher auf ben|Daemen, Berl! In. elfenfabritanten! Berli 11. Mat 1918, wen Berlin- gig. Umtosgericht eingetragene; verlie tte, Auen ER 8. In anbelsree' des unterzeichneten Ger! is  deute eingetragen worden: Nr.| 7 270. Bein Bern»  wengsver erung. aud wen vi wangsvoll-  Ramen des David Galomon  Grundstück am 13. Janttar 1919; vormittags 10 Uhr, an der Geridtsstelle, immer Nr. [M igert werden. Das in Bertin Razaret! straße “. belegene Grund-| be teh t aus Borderwohn«|  eS Kigegn g Beri nn. Tes Berw dn, Kaufmann, ebenda, x. 4797 Dr. jur Ern Mau rxer., Berlin. Inhaber: jargelle Kartenblatt Dr. un „. MATE Rt 185 8s7/104 voa 6 a 78.qm EENENTEN  Oröße: und it In der Grundei Au EE = a shaft, welche en ER E 18 e| rolle Unbox derseiben Nummer| Leßonnen ha elschaster: mit 10 400 eee jährlichem Es Db Ape dorf, Kausmmn,/ Nupungswert "eingetragen, erlin, E! a KU fer or ai  Verstälgerungsvermerk Kaufmann, eb  t am 20. August 1914 in das ne aged befanng: zundbs rng Tien « mit SupuSpapier an Gzeibe  ' waren en gros sowie rt! Betis, din 8, Met 1018. einer Buchdrucere), Geschäfts«» Könieliches Amtapericht -- [lokal | Straßburger Straße 0. „Berlin-Vedding, Abteitung 7. orf H, 6. Charlottenbur . Zwangsversteigerung, aber: eorg or 8.  Im - Wege, der Zwangsvoll- Zonfmann HIHs Dei fie stredung foll * ' |Die Gesamtprokura bes En  samtprokurist mit dem Gesamt» Foluristen Witte ist: ugen grote urg.  erwo, (€! a=al Bei Nr. 18639 Georg  Uher, - an der Gerichtsstells - eler  8] Eing. berfa en eppe =- Zimmer Nr. 1s1 -| ert werden das im uche von de Gtadt lottenbur,  . „= Be! ehrke fn vorne B uH August om u en. 2803 games Tut mann vormals Julius Gutmann, Verlin: Die Fim lautet utmann-  TE I  gentüüner am 1918, em“ Tage der Eintragung des Vorfsteigerungsvermerks: der| Ir, Eisenbahnbeamte Gustav = zu Worin bei Srebnik rt)  Genu Badenallee 27, Gö  's mit demi Bf M rhe s Einlage auf Sygenlut| des Stammkapital wird in d Ver-| Gesellschaft - tingebracht H  Geschäfts begründeten Forder|tiengesellfcha rungen und Verbindlichkeiten | Sipe zu HE ang ist dei dem Erwerbe des Ge-|Eduard Rothau  fischen“. Zeitung.  Nöcoaberuo pocenforoin GonnaanorTunecxen Honoparuunen Coporoxol PeonyGaumn  ug zul  kt-1»&3 17. Mai  Beopanyu, 29 Anpbax 1918  Or nuenn Pooontiendtt Coimanmornzeexott MPoneparnpuott Co- BeTCKo PecHydankn, 10B0Ky Ad CBeNeHHA BCOX BOSHRONIOHEHT H HATOPENPOBAHENE PYCCKAX [PaK NAaE, YIT0 B CBA3H 06 parnpukangelt MUPAaTO ZOrOBOpa MORKIy Poconelt H I'8pumonneft, S811mTA H 2860TH O BOSHHONNCHEHN H METOPHNPOBABHHNS TPAKNAHAX 6 1 Mar C6TO 1074 D6p6X07BT 0? Hauanckaro. HocoaheTBa B Bezenne Pocenftckaro To | ; CONbOTBS, NovoaborBon Poccnuttckoft PecHy62.aK4 NPeEAuPHEUMAGTCHL Des Muri K 70MY, TT06H YCKOPATL Bau oTB37 Ha POAHEY, 8 TAK7K6 o6neram Banmy ya4cC7b.  Upupor Bau o7 PaGoyaro H. KpecTpanezaro UpaBnrTenberza Poccna!  Poccniicrpnit nocoan A. 1o0Dd>s...  -Arrame 10 KelaM BOCHHOINICHEHX CCMKOB.  Gee EEEEEREESSEERTEETEEIEIEIEIEENNIIN FERIEN nnn  BötSchaft der Russischen gozialistischen föderativen „Sowjets-Republik  . gn  Borlin, den 29. April 1918.  . Im Namen der 13öfzcheo üozlättstlschen fö*eratlven Sowjets-Republik bringe ich allen kriess- und zivilgefangenen russischen Bürgern hlermit zur Kenntnis, dass auf Grund der Ratifikation des Friedensvertrages zwischen Ruszaland und Deutschland derSchutz derInteressen der zich In Deutechland „aufhaltenden ruszischen Bürger am 1. Mai d. J, von der spanischen Botschaft 'auf die russfsche Botschaft übergegangen ist. Die Botschaft dor rusSiachen -Republik trifft alls Messnahmen, um die Rückkehr der Kriege» und Zivil» &efangenen in die Hoimat zu beschleunigen und ihre Lags zu erleichtern,  „Gruss von der Arbeiter- und Bauernregierung Ruaplands!  Der Russische Botschafter A. Joffe,  sea terbeschluß vom 10. Ap. ist 190 ENER  3918 1 mit Mk, 50 000 -- his Mk. 100.000 Einla, abgeändert, Die Gesellschafter-| Anfragen orbet, u. T,-F, 4167 Ull-tein- 11,  sigen und 2 unterkellerten | m markung Charlottenburg, Kat-|tung für Bleche . en „däude mit] (eublatt 6, Porzellen Rr. WEGE Etta pe quermohng 6s8/: 684/4, 8 « 75 qu/Prefse, Berlin: Die Firma Bör Attac6. Angelegenheiten. der Kriegsgefangenen A und Unkem Vor-| und 4 a 81 qu, zus. 13 8 28 qm lautet jeht: Berusdorfe . "s m de benftgel und drit- groß, Gruündsieuermutterrolle Vertretung sür Ble 8, Semkow. Demartuag, Derlin, in berf 19 6s0 M, Gebäude eierole a mI EE habe ' udwig Fran 77 .. DETEIITIIEN <.. ee .-- „Srundsteuermuttercole nicht| Nr. 6428. jeht! Ludwig Frank QUfe * ie] ungswert -=- 45.1 “ wee Iin-Oderschönewoaide um | Gesell| after Kaufmann Franz | versammlung kann bestimmen, pre Korudn € "M0 M." Gabäudeltentrzoll ehiiendang, 38. ==.  [ üyann, Berlin. eu Gelb Beli denden ud FEND ers FIN TE datt eier dfd NDEN ET =. 87, KR. 8. 18, == König TY Mai 2918, | Fahrt? (FsA MADE 2: 1818. N Berge. m rai eine S, elben das Recht haben, die| Der per ati ep Berli: Er 0 AprU 1918, Ol. Amtogericht, Abt. W.16 [] n 4313; tar | u s [gen Ee 3 GrfedeIg ve ufo allein zu vertreten dafter F Ure) nn, '. m. b, H. Ie 4 Bini HE Mie we: Sn ei 8 a 8 [5924 by niet dam etätigt im Ar ER 1 [SHE 8 bieden Gb 2 X. Serfin-fitte, 8 Handelsregilter SER! Mal 2988, urs 7 ja nE vu ven EN I DE ünlter Ha tung: "eiert, den 7. Dal pe 71  BSwangsversteigerung, - Königl. Amt: richts Berlin-Mitte, Abteilung 90. |] words runde] 28 aru-Fims, - ni V Gesell ' liches Amtsgericht, (' Sm Wegs der Bwangsvoll-| erlin-Mitty | (biet. A) en er Handelsregister Ab [FDKI ar - "Sefer shaft „bal Beten M4 R - der mit b berg Hr än ei al: Vueteilun lung 6. ? dung soll Zu unser Bonding, jkit teilung ive heute 3. BE Bo 70 mit bee) ehiceit 1918/19 anzufertigen« tun 4 Ri Bei der im Handelsre; A m 3, eten er 3918, heute eingetragen worden; Nr. | word anten Haft u0 |ben Films für bie Monopol-| in Neubabels| 8 Bese 96%] Nr. 803 eingetragenen vormitta 7 214 Prothe * Fahri- Deeduez EBane mit vd 8 Berlin, . and des | deäirte , Berlin-Brandenburg, | bodett- . ese u Gasthaus zur Peitus am Erde der Gerictastelle, lin, kation künstlich eri! Dresden und Zweig-|Un ürnehmens? Erwerb; Pöfen, 'Ppmmern, Ost- u. We/ veschhluß an Kn 18 ist| dinsee Hermann Peter, eu zlebrichstraße 18-14, |Glieber Paul Bor&, nie vera assung zu Berlin: Pro«| die Verwaltung und Verwer | reußen .u ij theo Einhrin de 81 des Gesellschaftsveb wiß, sind houte als Zn! "iiites todwerk, Zimmer Nr. | Berlin. Znhaber: Paul Box > /kurist unter Beschränkung auf] tung des Grundst! Berlin, |?| ung der auf Grund dieses zs geändert. Direktor Hans bs; jetragen: Die Witwa des „Da bn gerte mere Fa 100,7 u] Als die Niederlassung | in Drehen Turm rohe 70 a Uno ie u Bezten es ihm bereits gelieser» 2! 407 Ata füherr, ist nt mun Da Ga iwiris IN 4, Belegene, im Grund- öffentiSt; Gesehäftalotal: Ber-|in - Berlin, 1 8 dert h|diraft vder indtrett Hermit zus ja en Duf Diesen Betrug vereils 8 8 SETUP ohn in Dersin Bie Gan a Sint v' in, Dir .-- |, 5. ie a um rer 2, Blatt Nr. 18s9 (ein: |47 276. Di Hans Band-jin Serlin € Bernhard Di +) [apitel etägl 30 000. M. Ge-| 20,000 M. In bar obgmatt, fo (AZ 18, Mai 4018, ve  Gupermnent inn zi fe kes Wen Eipentünin am Land, Bett Sujäber? u: ed | ftsführer2 Ingenieur No: | dad, nos etwa 20,000 M geben | Ga ntelihes Amtegerl ob. am 18, Ob Eten ri 1918, ven „age de der 1990 "bende ==! vine Bapts in arl M jeder UpeWiwergd aben .* ain Der Fiume "g zepien hb. Mie, Gn] Zune 7 nteg it Peter 10, aue m . Bi es eruni oviter, amd en ermi in a JU . [M er Wiwe Beine "Gr 37 Nau>d& Fete Meise aft mit dine Vor-| ien eine S2 mit eren Wehn ett ". Gtelle 5 med der im Handelore( A als Erben“ in ungetel td Ob in Berlin) Berlin: Der Gosellschaftev Karl smitgliede, ordantlichen IEE ter Haftung, Dor Ops Us“ diesem“ Berr, 8 sitß er-|Nr. 508 eingekragsnen (pwd Cöpenl>, den 7, Mai 1918. „Angelechen ens Beind &r Vor- Andern Qustas H Hartmann stellvertrefenden oder einem | se aftsvertrag am gebenden - Rechte id Ber» Waffenwor ke Obtr-elRbnigl, eriht, Abl. 6. wohn aus mit Unkom Gel-)ist der 1Sese WU.) anderen Prokuristen dieser Nie- 8 Ku ssen. as ichtungen ein. Der Wert . ügel, unterkellertem Hof Wi KEEN eichzettigsderlassungen, die Niederlass) js Gp eingetragen wird ver fi Einloge wird Ab. : im abg WIN Alosett if seine Witwe ermine arf-|ge dev Geseils Gaft 1 in Dr, ven m öffent Dr effet „Ef! | zug der nto08 wird naß Ver. artiun ann, R zu DV! “4 0 der . 65, Batz e 1881107, Eu em Gefelfejasfer in die eee shaft rokura des Hermann Bx d-| sch sat erfol nur dure 6. Findtichfetten auf 10009 M. / 5 Srundsteuermutterrolle eingejret rtratungg|sÜh x ev in Bertin ist erloschen, Deutschen Reid vonzeiger. a | festgesezt, [9 daß damit die) et. 7618, Nußungswert 11.0809 ist "die 3 Weihe 6 wie vie 964,3 ca Aktien] Nr. 16400, Allgemeine Stammeinlage Heren Bork, Gebäudesteuerrolle Nr. anderen „esel Dippe M ju (aufs nd Be dem Ehe [98 MIER beige aur 5 legt IE Deffentlihe Bekannt id a . . -- 81. R. 9. 18, = & GchHrei ex, Berlin: Offene| lassung zu Berlin: Die vou der in : HENRI der Gesellschaft er G [] [] | Dein: ben 1. Wai 2008, [Pena fe en Sn pens Wf Wega des „nter MAE Dag Das "Wie roßindustriellen gs M | Bei We NEF nsoee, Aaufwann And nderung der er Sasung. == et ei Weben: von Films. Zur Er-) Zeit (zu .. „Der Film Im“ oder „Mitte, Abt, 67. DSl Hettende Ges, FH (rn ER Ctt? af da reichung diefes Zweites ist die] M di0s Dh hes Epe; Pri k H m . au». n . . WEEEN N jus Sep EN DOC IEE EIR NU MOAIEEEI NEUN NND at rivatkapitalisten 48.8 Deh ven in Berlin be- Zuhaber jJopt: ve Ee Re eh geb. agust Tjemann in Berlin, ei H va Da EN nktey Daftune bietet aich Gelegenheit zur „Jegene, im - Grundbüche !von| Willner, Kau 4 eplin. [ist | Versio en; Kaufmann Emil |de tung Des aufmann Moriz Feisan-/|8 va. Berlin-Wedding Band 1928,|Die Prokura der Frau erisabeth Gaefer in Neukbln ist zum| gt, tal bei DanE 80 0 | (af ist nict mehr ade ZN Bele li Blatt 2988, zur Zeit der Eine Pe , geb, 69! Tuer st UP Bquidator ernannt. == Beilcmars Geschäftsführer: 0.000 Bast sf Kaufmann || gung an [xe .s auf Mar Been Des ent othefeIn Eh xome- ausen enam Frans EEA TF AM DIEM einer Im Futstebon begriff * Kaufmanns: Tati Nudolph ijn|Lothar Cohn, E) Die[Papierfa rik drauf Peat ebe M ie WII Kaufmanns bedeutenden griffonen inkenwalde bei Stettin ein-, Roma lautet jep: Reimers aunmann Aktien-unit es ränkter Laftung Maz Offen adt My erl9- . " Getragene Grundig Wet ge Aumaeserts oi Bwelge Geselt jstawezitsg m schen: FENEN NIN SEN . , r , 2 jniede , n u vormittags 10 Uhr, NE Hegel | Aj theben | welgniederln "v Eo au abgeschlossen, , ah 85 ,N apm 1s8 as IMEDEEN Sch iffswerft- ' Ne das znterzeicnele Be Be Mv R 0a, Mieder. Uttengefellscaft Wm  Fieing vorl? Mtb I Gedotter Fostun 9:13 Akti Hach runnenplaßy, Simmer Wöbnhausen: Dis EEN IN Dr (eien es 43.10 & Innerhalb der leßten ? s Mo- Zaufimonn Dante hren«[5s8 en 20eSe2e SC aft, - 4 Sreppe, versteigert werden. gemg 0 DIR ge: 8 ww Aunstorndcn PUER [nate vor Ablauf des Vertrages 1s8 IM | nicht mehr Ge-|25% . Das in "Dein Überihe j0cpb arl vu uin Ak fenze eil.jseitens eines Gefe eltschaffers aff hren tau Hertha | die unter günstigen Vorbedingungen . "trad e 58 dele ene Grundstild| Aben Haft: abritbirettör nton|die Aufkündigung der Gesell- Benn M <ael und unter Ausnutzung aller Erfah ynthält Rorderwohnhaus bi ab8na “ x daft durc elngesrlebenen |* zum Deschäftsführer Jmit zwei Geitenflügeln, Otter abrit Berlin: m] FEH jeß riedrich Pu pe nia Händen des Ge« Bei rangen der modernett Schiffsbhau- edaibe und 3 Höfen, b) zweie| ZU ander BUR Kaufmann sonden NE ieee [SfDafhrets, so verlängert IDEN KEITEN technik unter Beteiligung u. Leitung PEER EN EWEN RER DEL DAEN IEM ERNE DN RNSUNG?  WEEZAEDEETUTHENN ji und umfaßt das Gre Berbinblchtellen. 18 dei pbem| glied ernannt, |. Prokurist: Fans wie EI 1, Sollte eus der 144 x Gesel nes (M) werden aol, N Brnathafte Inter üweh « Bv ame Gee iE Gel: afis 50 wernhord 1 vem 4s17 vn Dres in Laufe des „Seigaia] Kore gen N: aden verleg gt. jed | enzenten erfa ren Näövneres unter „ Pröße. Mlegend .* gommeanditge esa mel ee „Bernd Lieder) aufgestellten Bilang erge | lassung errichtet, Gelen tand V. 7833 am Invalidendank, Berlin W 9, Es ist in der Grund eit dem B. R Wi Ein bestellt Gemeinschaft ben; daß die Hälfte des Stamme | h5 Unternehmens ist je | die Z 1 zuütterrokle und Gebäudesteuer-| Fommanditist vorhanden. |m! Ne stande to; itals verloren ist, so er: | Erwerbung der Holler: 7 oll des Stad emeindebezirle -- Bei EM 5 3 er „ordentlichen oder stellvertreten«| folgt auf Verlangen, eines Ge» |onte, die Fabrikation un Pee „Bi BWG Dh € 1 188 Nan Gai EN ad mi Sat dE SRE a RNG Fg von 267 Mark verzei ne ei 3 4 5: Ba AE] Berli 0% 6 zie in weeoden 6? Hafteführe I fenen 1 p ;|Rarten unb der Bngugepbrigen tia Für Erzeugung und Vertrieb eines x exungzverme! a v ie hie we en. == Eni no; e von 4 t 8 "Sena 916 in das nie ist in eine EN M Beer 1a En Beten n (EE (CH dem End) leider EE liGet bes neuen pharmazeutischen Ariikels, erlajsiung umge! elt, . x [4 . I. Ate R. 3 00. == [9aboz jeht? gil] GEE ShbeBang der Ehn 4 Sel hes Monats, 8 algen (a en rg denenen er ore Bagnes at Gianagnden Gmtanwahten Berlin, den 7. Mat 1918. [hang der in dem Be“riehe deg erke weid e Ak-s[|nicht eingetragen wird ver-[Ge genstände. Bein Gesel: tätiger Goso01llschasfter  geaucht. EN 'auentzienste. Zr Vest, » Abschluh anm 31 Drzeheben 1917,  Bargod, Gorten, Zinsscheine und Guthabe.: bei ÜberSmungsbanken Guthaben bei 2 kei Banksirmen . . 5 « 6807 SBedhlel und unverginsliche Te figen . Bergin Deutiche Scha NON fung pm *gändl epoct-* und Lombard-Vor| e gegen ige „Weripal iere sdarunter 500“ Millionen an Städts und fe sonstige K erscaften)  608.65 - 509 630 203.08 8,0s3 231 847,30 201 004 382.88 / 600 017 120.13  130 587 806.43 |  esezlih vorgeschriebens , « - « PET ICHN  Te .....-....eeves  . .  Gläüdiger in laufender Rechnung . 5 va für ape Nehnuns v.......».  Borschöfse auf Waren und Warenverschisffungen “  . erpflichtu! ..0..0."..  7 4s4 em Abschl ußtage durch Waren, Sehdffeien Better] nfo" Fefe ve „Foawvigalt bei Dritten benmuhte Krest; x anon in  = du Wionen; Guthaben deaticer Banken und Bankflrmen „oo 000200004 gene efiee a. 58.630 77 “ 4 Einlagen auf ge! Ührenfreier Rechnung “ |  Se amtbest 130 , “ nneehalb 7 Tagen fäll . 3 „M. 2087 195 892.28  nieihen des Reichs und der Vunbeoftaoten GID 818.63 darfber hinaus bis zu Monaten fällig > 5 « « - 10s4889 665,23  b 4 no< 6 Monaten 00.00.020.480 . » 479::20879.28  sonstige bei der Reichsbank belettbare Wertpaplere sonstige“ börfengängige Wertpapiere 0,9000... nicht nottkrde Wertpapie! rehm 5 Beteiligung an Gemeinschafts-Untern: ..."... Dauernd Beteiligungen bet anderen ver wi Firmen Schuldner in laufender Rechnung  sonstige Gläubiger .. innerhalb 7 gen fänl ve. oe...Ml  darüber hinaus bis Monaten füna ...."  nach,3 onaten füg «++ nan eren  1-4 =  eas 328 32  8s8  Gelgentlife rain en eit torn on»  gedeckte . + + + ... ... 987 935 170.99 no nicht Angelöste Shea - - vie +78 a 65 494.605.41 dt 4:0 ü Ales NEN , u | .....2. 46.900008002005.58- (außerdem: Schuldner aus gel; =S 324.096 233.17] 1108088 ,4s3.18 | (außerdem: geleistete Bürgshaften 8s6 Millionen) | Bankgedäude. . u ooo ooo Sonstige Verbindlchkeiten - SI) Eozstiger Grundbesiy . » Unerhobens Sinidenbe 20ubs fUr die Deaniten 5 53s8 Beden db 02073: | Dr-Gearg-von-Giemens-Fonbs anbei 288 | 7.» Niestellung r-Binsbv( openieuer , 06e:0...000 ». Üebergangepo ieu der eigenen Stellen untereinander 5 » » 18.747 898.» |. Zur Bertelsung verbleibender Uobershuß » «+ + +0 woc ren 62.275 989 09 Außgaben, Gewinn uad VerlustRechnung : ' Einnahmen.  . . art . Gehälter, Weihnacht-Zuwendungen' an die Be, des Bor- “ WM Vortrag aus 1918: : nd .. 19 272 747.08 siondes, Bezüge er ZUjalptretionen und algemein Unts aug 0... 26 Gewinn auf insen und Wige + .. Kriegsfürsvrge für die Beamten . - 10802 345 08 . - Pina . Wohljahrtseinrichtungen jür die Beamten (Klub, Kantinen usw.) - 114123364 - 17s03 we... Veiträge der Bank zum Beamiensürsorge-Verein » « + . « « 911.023 27 .. . 7; Geblheen, ........ Steuern, und Übgaben „a 00,4 ....05., 0 [2 * davernds-Deteiigeng ARRENERIC 113 818 910.81  w.0  inobogenseuet „6 ae +b 40 . ERL ITDRPS) ewinnbeieitigung en den Vorstand "usw; in Berlit ...,y..» Abschreibungen auf Einrichtun .„.>.ve.e.2e..2.0.*...  » Bankgebäude . „bo o-aaaoenwtvene Bur Velteltung verdleibandes Ueverigud .w0:0 vnd 000 060.00  LB den Abschluß sowie bie Gewinne und. Berl Hut) haven wir und wit den Bildzern GO af H : reh Jhs Mie Gewinn *-Derlus Rechung gi . Sey Voystand dev-Deuischen Vau?.  der Deutschen Bank süberein | Derlin, den 24. April 1918. * ? ANSE TÜ. v. Gwinner. G. Heinemaun«, 'P+ Vi. Herrmann. P, Mankfewikt, C< Michalowsty.  Dex Präfungs-Ansschuß des Unffichtsrats, HURE 1. OD. Sthlittet. G,. Schter.. BG. G. v. "Stauss, O- Wassermann, . Berxve« Walllch. Zwilgmeten. * ! p  3am Beschsuß unserer hettkgen Ge Tonat die  Dividende für 1917 auf unsetv Aktion 4 prit 14 95 gleich M. 84,-» für «jede Akti du vom; M. 600, N traße .  Jako ? j Bie Sille da no M 1000 fs Humbug, mab a Aire EEE“ 090. in Berlin an unjerer Couponkasie, Kanonier- a Eis Tese 0000. - sraße 29-30, und bei unseren jämilichen me ie Nunes K 8 | Kaan ost. Deen . mi 9Z sit kon ; Debitoren , . X neltng für Talonstener Ne 15 000, u; * Deponienkoilen, ' Ritu ür Reiegofürforas +| 400.000. / Düssetdorf bei der wen vont] i | ewe Rinn | TU 691.900 ; « dem Barta SG. einkous R 27% Offen-Ruhe 1" ber ' &ssener ged fenen, und in . deren Z'  "= Srautfuri 6 M. ie 5 Deutschen Ve "X x au Sten Gpeyer-| Vrleis it NEO SINE IN 86. 6 [Befemnfau 2. 3824 417 Aude: STCHRRNR  , ber Directkon der Weivatbank Debit 3 4 Gotha und drren Zwe AaherfnN ee deg nlederlassungen. ßenstände . «0 0 0...06- „ Lannovreseen Bank aund| Effekten, u. .Beteiligungs-Kouto " PREN apt 0 ungen, "Brig en ve WartR 0 0 00.0004 derenZweigntederlafsungen, materialien 4 6 +-- . wi ls . jale METH)  6768s10.63  Ulte I AEN Ni e Zafo! 1  Grundstit>k Sieingen| en “ "iir "don" Ü Üebergang zfs Feiedenewietsciaft ....  stellung tür Talonsteuer . Netto-Gew! EOS IEE DEN  [=veveremenenmmen 7.287 783.89  Deutscher Eisenhandel Hktiengesenschaft, Berlin.  "as ä „ dem cin e Delchmany Pazsiva, ii. „.». der Niederlau Dae Witten, Aktienkapital . + «+ 100,» für die Aniie | fest eie Diolhende, wird heuts TN Obtigativnsauleihe ; ; Sefeniqasiätase, € in Borttit 8W-, News Geiste 19 vl m Diets ve + BREI „ % Deut hen anf Filiale Speeren are ... [Sefellidalt NR: eylt " „bl der Beeilner, SE Meeitet üa in Berlin, be ... tn | e „ „ Pr! eer Gotha, Rejervefonds II . » « Leipalg und Drosden ausgezahlt. gemeinen Deu sehen Gredis „Unt VET »% wife 2 EPU nd Du: .... » "» Budwfashafen .„» und itrederefonbs «+ » 1 am Rhein bens: weigniederlassungen. Beben Rant. N -.-.. » Maunheim „» Nheinise Creditbauk und Obtigatlons-Kupons-Konty 1 1 4 € den eignieberfe ungen "Arbe ter Unterftühungaslässe densschett eit SERNCH "* im . Pfützlicen Bank, Een unt Verkuft-Ronivt Waren, Metosls und „ Miinchen » „. Deutsch en on „Gillale -. - Fefüheun ungen “ did ..."... | sonstige Vorräte , EEE ain Zuführung jm 9 ervefonds 11“ Mödelle u Formen i 6 4804 Wir gn PR-uen gun Beröinsbank und| Dioldende v..... ee .... Lime N K nventarfonto « - 1.e-  deren weigniederlassungen,| . (emen, eon rr... hen Zandelsba hank Land I IREE Rechnung ,.;  3 „ '» Doeyeri ferde njtd Wogen p2onto ] eren Zweignicberlassungen, t-Sowl EN und Druck konto * „ Didenburg »„i. EN En ete , Gesam im ao wwe ne 3 gf, . che . i „Bön! un! eu 1seinrihtung. N weigerten 7, |Reisenbejiand ... „ Donabrüs&: „ws. oriade Ee bern ep vn: -.; Eren evesand .. 08 t i weiqniederla we mn oo e,en 1» rin 1. M. * 5 » Medlenburgt Dabel. Bantgythabn“ ,... | 267 3438 78| „M- 876 666. 3 Schwerin “ teten» KE W ela Unfosten ...ue.v... Debes » „ » -| 59s374.88 Debitdren ...." > » '» Metlenburgischen RepavatUten. « 0.000205» - Dbyrberats wn 0m 8 - 6. Bank, Obiigationo-Finje ......9-. [IE [40 »“ „» Eiegen +. Eiern Bank für ns Hypvothek-Zinsen « 6 00 0.00 | ji ar, Gewerbe, Absepeet mengen: „Stuttgart 1,0 55 würltembergisihen Vereina) 200 auf M Bee: ' SEE 6 * ut, 3 pCt. auf Maschinen 6 - « - [Zettschuldverscchhrban.] 61:  | Anleihe - Tilgungs» Rea pi  ... ..  sowie bei: 'den Übrigen inländischen Filialen, Zweigstellen und 100 pCt. auf tenten  Depositenkasseu unscrex Be 44 AIT IRTNEE ...  Die fälligen Gewtinnantoilscheine Nr. 48 find auf der R Fitz mit vem Firmensiempel oder dem Namen des Biel nig z8; versehen.  Berlin, den 15. Moi 1918.  EUTSCHE BANK.  Gwinner. Mankiewitz, Bortrag 016 „„..0.  "Vohrgegelischaft „Marys“ en a;  versammlung für däs Jähr 1917| Pe festgesezte Divtbenhp. von 12*/,15, ist sofoct zahlbar au der] fi  Ma "M 49 843 03 778 832.88  Nr. 1s48“ an die Amoncen- Expedition ML. Dakes nge, atsgeMagie, Erbe] Nandft, A-G,, Wien L/L, bekanntzugoben, Zweck : Forderung Geni: b au, Pypoihefeins teils orde, Domeinzames gerichtliches Vorgehen &egen die E1"gen an Metilig Duhner mul 36 und Auland faufe Pars Verwaltung. Dr. Grotho, Derlin-Charl.d WiRe N EIG 19 Referenz!  a“ ix Die Unszahlung der Dioldende erfolgt mit Wk, 60+-- pro tepls hid in Fenn Uktle bei den auf dem VDividenbenscheln angegebenen Zahlstellen. 'TDie früheren Anteilhaber diezer 08s61 : vEr- wel kauften Grube: werden aufgefordert, Ihre Adreszon ! 0 Gretaik Kriel Worsanb« u fois „dei deen Bonkhause Oraun| zu XE4 208. | Vertinedes & neil 1018, unter Angabs der Antellhöhe unter Cniffre „Marya Dpa eidenkammen, * Gewiniv . Vers Banverein Welßenzes  Berlin, deu 13. Mai 1918 * lus-KFouls , „| 168870307  2%  In Lienidutlen,  ML-Dos. vorm. A, Sladonbak „Vernwavariettenbung & Seh, Bldiawe 1 Tin Rathuaum 30. Bomm, „A.  EN | Prächtvosler alter Park, | Landhausverkaul. 0 Mor gr0ß, ga end für Klein, Landh. m, Wirtscha7:5- Sanatorium, Kranken! H Mors ier», Oöst- u.  Villen am Wasser | bs | ba nn  verk, 1. Caputh a. Havel hoert. Besitzung, 4 Moi Stad stem Mittelpunkt dex | Unstsinhaus, Berlin  IM Kaufe sofort x [ah moderne Vila  abril gelände  , vohf gerkumlge Villn mit allem Komfort, nuten mit der Yerliner || -  Criver und Antaoberwohnung, fordogtat!, Garage, || Gleapenbahn zu errei un, ds 6 Familienhaus, | AE MAE bg M ! großer Obot- und Germtzagarten, graße W "'naerfrönt, führer dorthin. Gefl. 17s6 großem v Beeiln NE R a NC MCATSASOZVYFNYALNOSDONNV APM EN jaurigeiunde ! „Pro! FSE Angaben unt; 5498 Ullstein- Bert dn, Unt, 5 us, Berlin EW 68. Biesdorf  * mit Gleisanscchluß in Zubusteiegeg end an mit  1. Qoltow 'b, Potzaapn Villa 8. Warger, Diele haun, Berlin GD BR ummamennnmeeemeenemengenn 490 609 M. . 1.6 Glelle  ä velter- und Verk gnose Görliker u. Cchlefischen 4 Beheben dn Intfernt, . bereichs Auro, Komfort, 1%. Morgön Garten, Verkaufe mein 880 Morgen großes Sut [7.5 4974) anf antes Hans zu m wd . . .. “. 03 948 zu E%aufen, Freis We 4 ; Yerren i NE MN GE  ferten unter „5s98“ Ullsielnhaus, Derlin BW 68. - 8. Potzda 9002680, da-korls 200). Welge.  0 Polede "Ein 232. KTM ENIE em Komfort, a orgen bs uE em CE Da aaa a Apol, Am Amtoge! SEE eie 00, 11, Giese  8t impttr, große | für neues Haus in Charlottba. Mare M PH BrÜls algug Onregs, Kutacherw nung“ al II 77 "6 H ontpleties ioles 1. tebendes) Off, ES 4806 Unten  ! Su w.s d Geitwelden | zu keen Geiten des Fuser Char Aoitenb,, Berliner Str. 60. 4 Potzdam a, Jungforns0e VDIa mit 6 'Ztm- Festlaisgs zelassger Soden * u 50 M. een, en Anaya an Gelb vergibt FAUT mannes Horta IB 00er Avaoleht, -- Ulsstelnhaus, Pein 97 68.71 Semi bevor). Irmler, Grof-  Nn “ ? [j Heovonstr, 9, Anfragen schriftl.  “ 25 UEG an Pork, Maik 1300  "hoberriha. Hans M . 1 Berlin V, im shönsten Torte Kaho BayriSchen Platz? Größe 18 Quadeoreuten. Front | vaden WIr ein modornen, 65 Meter. Zahlreiche Balkone| 8 ? Ü. Erker, ete ca, 63 Mille.  Durch Modernisterung sehr stei-'  FANNIE NENN WERSE ELESIGN Lokleit & OGehirich G. m. b. "  erungsfähig, Anfr, erb. unt. || "97907 3 'ersgelten Hypotheken in | Bertin WD, Linkstraße 28, 1. ! 18 Ullstelnhaus/Yeilin EW 88 || Forogelt MEIDEN | , ß fühiger Miete, für Woh Nn / . IndustriesTerrain H Mark zu verkaufen. , yx aehbner Bositz, hoohgologon, mit welter Vorn- BÄR atebernäfe eines zehn  ii großem Schloß, onthadton( 24:4 ge "(aß Dame) gesucht. Angebote  4 Zimmer, Marmor-Veatibtil, gr' ila Hal, Wingenroraino» Grage, „Entsckorwohnung, - || mit Vedingungen aner 56  even mit vielen Zimmern, | Geschäffg-Gesuche  ELER Eg] Tar, Schmidt Sühme, | "Moderne Villa“ "Fuawaer . ] Grunewaid-  4 allem Komfort, im Westen, ENE ITINENEN ! , ei en en Ei 1] bestos Lage der . Kol. venen Borlins, zalt Straßenbabn in 68. 80 fu verkaufter. Gutjahr, w 67, Miethaus, benzüihen „Bintergarien un ni auen "3 Ea 'Autd in 16 Min, vom Potsdamer Platz eu erreicbon, hnen ober filr 3 bezw.“ Pprois 4.806 000 Mark. eu Preis vön M. W0 0  - Wohnhaus, jh ilch 168 a ED Grundst M 184 Riten gee und Eohlelt & Oohlrich G.m.b.H.  Das Grundstück lat ein herreohusticher c Lagdelta  Gutes, feines  schhbnen Garten mit aliem Baumbestand, 3 Boriin WS, Linkstr,26:8.. .» ... Pension  jim Alten Westen, gegen 1. Ta: Gutes Zinshaus Niere unter V. H 10978 Usssteinvaus, Berlin 697 68 und Rückstände direkt von Boyer, Viertel, verk, " GEE eran R RING  jut vorn Dame zu bien Dane zu exr- t  , Ws7, Potoi 61. een nt gene 8 Gat |Iah8, WBT Beiokamer 865.8 Sohlachtenges  Lifaufen. Offerten unter  h | Cka, 2662 Ulisteln - Ge Charlottenburg, Karrtstraße 28.  nst] ; : Kesleianten erhalten Austunst Milla, 8 tabtb., Jog. b., ß . nena Oranienburger Straße 1, 1 | Gärt, prow vertfl, Niko128800 haben wir otns Villa mwitßl“ aum .CC.IT j I... 9 8!1om Ko: a 2 Uhr.) Wichmann, Migelmohog b Vin. au. der Antwise nche Veh ||| imm ALTEN IEE SHEEP » Aenee: Intorgarton, &r. Keben- in Fab er Gegend an der h Gn Ten  [engrund' uit Gärmer» 6 schö!  9 gebäuds, gowie it. Obat, . g Gemleer und ' erkraft von R 4; vor ar Vet mit UN 4 G | scchhaftii( ohuhauf: vielen Wirtse < | intorrt vlg für, HO 0 (5 fj; aft | jep zeien Soo eker n v' el jomftigen 8 Sude ' s einor "gar undottielcogröks EE he end m Sardu Korpungt und m | "00 ex 200 OR des Den 's an: [Fnell entchlo m fes WEN ni fictigung 1 und mündliche erhand i“  Isr. Schmidt Söhne, mo lachs Be 7. Gol ERIK „Hi Zunbhaus,  as Sie: va "Loke Mauerat. . 3600-3. | engebtrgt, | Waortend. ; en wu Reen Küche, | 8 J Nabe Rolohokanslorplats . EN engelaß, gelaß, is tü 8 a 4 vabon wir eins Villa s!  | Fahr rika wdstck | H zufen. Dieeelbe wi H | Bauzu  ton, Zentralheizg,, wasser, elektr, Licht, Gas resw., [+35 solide ANR IE und wb veitens |B  „Wildpark-Potstam Bohr vornehm ansgestattates Viltengrundstück, gr, Diels, 17 Zimmer, Mimtorgurton, Zeontralkelzun, [twin  derucht  4 an Kleiner, rontabler fü V) Netallwarenfabrik oder 1 Großhundlung mit vor- 8  18uflg 20000 Mark, |S M Ausführliche „Angebot. 4 H. unter H. 4998 T.:an 8  Haavonsioelin & Vogler, Kü  Gemeindejagd, .  R Etat ; Lohleit & Oehlrich  dlektr. Lioht usw., 21/4 M argon STR Park u. ten.  Bochhortnobe: tober Beats, p Preis Mark 800 000. --“ Alles Nähere düreh  Lohleit & Qenhlrich 6. m. b. H.  Berlin W 9, Linkstrass0 26  . ; "4er REER ei j: Zim. m 2 Fre verkauft J ME es Berta 7 W 35. . ZAKB ZRT mmer, Ktche im pean d , rT: irt "ziele 690| Üpirenn " T ! rT Kk oia 5800 -R ohwie S6. In dn Lankwitz, jn |!-4: orten wahn js * Gill Berit n Bert 1 KM ii eln M u  weitblid, Koohherrgob, Villa zalt 800 QR. P, 790 uinsächs, ovont. 5 Rehe a und erle SE 5] gr9 4919 vital en  Mai 1018, vor» werb im neten ive es Zh im hioftgen fine Hp ShHre, Schö-  Schulzen enamt auf 6 Jahrs, vom | nebet&, Belziger Gtr. 46.  18 deginnenb, öffentlich ke |  8» | verpachtet werden, Bedingun ennatrtikel? werden im Termin vf wir afis-Gegönstand, D. R.  ängemeldet, sucht meer Fabrika  SSEN INES TT Jer Schmidt Söhne, H) Geräum. Wohnhaus  MENGE USZ | mit „Vorgarten, Fot, Dem Borna, wa ree er ECH: v  Y Garage usw. für M. 400.030 du n Halmstätton-Aktlen-Cos., W 9, Beilovuestr. 5. wenwmeneenienenain zmmwetnhninmmen geen wnbermeagn rn mntemmanenmengemammeahe  | ! "vil Np  „Vi r [a S Hla < Ab gik ES EDR: bam 1 Selsegaries, ii Foe - Balten mit a ef 7 Jr. Schmidt Söhne, u Wasierg und dstü>e verfeu fen. 50 Lange | Rej Kapital!  Kid LIFT ZF Na a ret] 1sm DER: Nint ma ig gn vain: H Bands 25, Met 1s7, VUE Geb Sevastansfenße 7. ES ; E ,  Off. unt. * Thausscestahe kens EEHHWRENN Gehliowenz,  dar Außenswinde, Loben R ß wir für M, 400000 preis- wert zu verkaufen, Event.  be 708“ Ulsaluheus, Bresin -€W 62.15  ' För inbgtiehöt “batä vuchen wir einen  'Harrn  welcher gute Handzchrift veeilzt und eine  Lagerbuchhaltung  führen kann. Meldung D--18,  Riemen „Freigabe- Stelle  NN „Borntia W 35, Potzdamer Str. 122 a/b.  Grozahandolsflema der NagchlInonbranche  | für ihrs Berliner Nlederlagsung für mögliches Batdigon Eintritt einen jungeren, zntittgrfeot ion |. als  "Sekretär derGeschäftsleitung  wiß gründtiehor kaufmknnizcher . un& guter Allgeraein- . bildung, Sprachkoabtnieuen und Leichior Auffaeeungs- 8. Ausführliche Bewerbungen mit Avgabe: der heltzansprüchbe, des Militärverbältntiegen aud 4]  . Srüheston Teintelttatormtas [wg R un! 4, Berlin v  Kolopialkriegerdank, Annonven - Exp Its  Btellonangobote Wogen in allen Geachäftegtallen des ' Verlags Ullatein & Co. kostenlos zur Kiozicht ans eren enewemeeaegmennenme eee eenememenemmmnenmeerenn  Pnergischer und erfahrener  Kaufmann  für volbstlindigen 'Wirkungekreid - eventuell! Guechäftasührung einer 4. m b. H. nach Berlin vofort gezucht, Offerten mit Zeugnis- -“ absohrifien, Lichtbild, Lobenslauf , und Gebilteansprüchen unter W.A. 778 ati Kolontalkriogerdank, iAnnonoepn - Expo4., Berlin W 85,  m Zu wöglichst 5ofortigem Eintritt evchen wir dinen Jüngeren Kontokorrenibuchhalter (in) ; vinen Kontorigten und Stonofyplatien  für umver Montagebüro und  "einon Expedienten,  Ge "orapfohlene- Bewerber wollen ausführkehe Bewerbung elnrolehen,  | Bragst .& 09, Elgonhoch- und Brückenbau, Boriin N 29, Wollankstraße 54/56.  EE 4 VERTRAUENSSTELLUNG  den Verlag einer. rddeutehen Tag: 37a wird zur Eu nStang d des Vorlegors pw)  erste Kraft"  aht, die imatande at//das gewate/ Vorlägegezachlift nuf Grund 56 | Myoker Erfahrung durchaus goed zu leiten. + kuren zit ha taforderang, Lobeualauf, Photo, tographt . uud 2 nN Irn erbeten unter 7326 an)..-Ala“ Allgemelne Anzeigen G, m. b Bembn 1.  een nan  Zum Eintritt für 1 Juni event, früher wird els : perfekter  Kontokorrent- Buchhalter  "geoucht, Nur eretklassige Kräfte mit dom Aus wals langjähriger kaufmänniacher Tätigkeit können bertiokelehtigt werden.  Wir auchen für ungere Rogenthaler Werke  =» GöWwandfer ==  Gokzfliobs Angebots unter 8661 an Ulletelnhaus, Bertin 89/08. BENtBeitneu zitarg mene SEN ende meren milttgeirele oder WEEEEE mN | Ruth an Maun dam. ME e | Krlegcherchänlete Kmslente, tüht. Erfen Verkäufer, ' [Siabiveisenber Artega egnaeine R erbeten an  Drogenb . Groh Derlin zim pe ei ER :  8. ". Beein Eu es  n Fie, „Selen uger || Berkäufer 0. EE  „„welcher besonders mit dem Artikel. Betistellen und der nfertigung 1 von Po! Usteunatraßen ut. vertrau lcd nur aut. tü < (0... . Keott etiert, die hnlichen, ien ndigon:; EFH beveits in größerem Haufe innehatte, == ftiicheo Angebots. mit , Bild, Afferenzen . ERNTEN und Gehaltsansprüchen aun +  Beramann Diektneltätlswerke 1,6,  BoriI!n-Rogeontfthal,  '  führung vertraut, zu soloriigen Eintritt.  Ausführl. eehrifilione Angebots aind zu rlehten an das Peargonalbüro dee  6  | Buchhalter  Kabelwerk . )- ' n 7 der Siomens-Schuckortwerke |5 LEeINCHREUS Blelschowsky 7 aun 5a eimer ir. 2301 Reiseuder in) 6. m.b.H. Breötan 8. - 211: || (iv Berlin ft guten Ariifel, weider überall gebraußt +ANM wird, gesu am unter G, 698 an Püttners Annonce»  8tomonsdkact bel Beriin (Gertenfeld), Bürs, Rosenthaler Es  . | el Me weden,  Mamps; | Indusiwie-Aktiengolenscchhsfl' wird perfekt auch in Steno, peapä und ME eibmasehine, wird | via: M | | | | | Zuchhalter unn vogel mn 2083 KINE 8NOiYBI giin  mititärfeel, der mit Thschluß- und . Buchhaltung ! die I EN vi verlangt vofort  Bilanzarbeiten möglichst. vertraut ift,  . Junge Dame fär ein erstes Haus der Möbelbrauche anm baldigen Antritt gesucht. 1. Jani gezuch: Fach b Auslährlich, verlg |, zofüheliche upebote zit Sechewofauf und Gehalte: Difrien Batt Gehalten Bichon arne Ape 00948 Telephon - Fehrik Akt. „fies, vorm, J, Berliner sprüchen owie Angaben von Neferenzen unter 6641 Vilstein-Fillals Potadamer Straße 28 a. Gs chriffliGe ferten, mit Bus Röpeiloker 8 Stragz0. 55 ;  Üteinbecs, Derlin SV 88, erbeten. “ n nis-Aeschriften und Gehalts- Kontoristin ansprechen erbeten an  TN ATLTLINITEINSENGEE “ EREN m an ah Ga te ete u u 8. 7 eg Nehliy. | Göfhaer LebensverSIcherungshank A. 6, I Korrespondentin Berlin-Weißensee, . ä | Wir zuchen für Cheriottenburg einen-neuen zum balälgen Antritt gezucht, =-Bistortwostraße 01. Expedientin " Wiener evy & Co, Bankgeschäft Für Lohnbuchhaltung | Vertreter, B-<>>%m ime. un dau zs worte wbt Br gat : IE ar6it: ku pr 1 1) 5 g Blohorheitsfählge Herren, &is im Labengversiche- iS e Kk P e t ä P i n va kraft geSuch Itg. Hp EE ee B rungsfach bereits wit Drfolg tAtig geweten aind, yon achueller Au »gvbs und ansprüch. v. früh, Eintritfs an unt. 8837 Ullateinhaus, Berlin 8W 68. belieben alch zu bewerben bei unserem Bevoll- IB Rie eee pnp  uw ) fl mächtigien für des Königreich Preußen, Eorra EN GREIN für F, Plechat  ! Panl Renhleltt in Berlin 8%, Zimmeratraßso 87, Bezucht, Angebote wohrifilich an Berlin N ße H KLR n baku WLan ee KN Dr. Neumann, Priedrichztraße 136 K ( p= me bels: Mind (120 dude IB zeibmasch., Stenoge, 3-4 “ 0 € Rinderpflegerin  ' j . et Fire auh per |Konfektion. |]Stenotypistinnen | 1EWfüemn, Qärtnerin [Kla ie . eins grolen Berffs aeabeglten “ Kontoristinnen | SEEWEN 1 git. Bean für zm Off: 103 CWS : Stein M eee | geeignete Persönlichkeit 1 zit mehrjähriger Ersa NENE Mein 4 | Kontoristinnen Kel der spüle BETE  j  NETE Lohnbuchhalferin, | Buchhalterin |  gezucht, Herr Koren, die Erf: et Dingen eben Glier Me Fräulein :?  ahrungen in 4 Konfoktionabranch» daait: nd vi <retder, f in Sond: atands alnd, einem aatlreichen Pezeonal ; ITK it Rein I. Gesucht zum 1. 6& Ee 6 es djd einfaches | zu zwei Knq) Zahren erfah 4 und 334 vn gel Geidigt  vorzuatehen, wollen eich mit ausführ ix Ge mer Een ven  1ohon Darlegungen Über ihre. biz» » pr! vip Gehalts ho, Am 5  wih demi vanprück "ane ape ua a Ben genf dei  tä wachen  Tintetahens Bets STS me 54 Granpen-Zentrale G. m. b. H. | 60 [mit guten Zeugnissen zu 3 Ain dg Ge 22 EE , Charlottenburg, Schillerstrahe 5. tenotypistin DEN m gut nähen jpnnen | 28 18 Wilmersdorf, Zenar  Rinderfräulein |de: elt von  muß die Rinder hee  Theodor Yeihgracher | vn. eBenpeferräefe, „| oder Rindermädchen, 2s3 zie  sten» gewandte, flotte Arbeiterin, mm 1832, Tel, Gteinpl. 1627.1 <u< hac kurz. Angaben s:  ; : . korrespondieren kann, zu. for Köchinn., Hauß- Lagerhalter | Fis Bin, EE Rei MRR REE - mit guter em für V' 1] Borotheenste: 58, eit de 8245, Kinderfräutein, für das Lager fertiger Teile verlangt. fw EEE SRI Bewacher en zir va vet ve eer 9: 605 = | Tücht, Kürhin Vorstellungen von 8--MH, bevorz! I" y 0. eu sch ! Bebenslauf werd Gena ioabshuften And Beiboot  Siemens Schuckertwerke || AEG Kabelwerk Oberspres, " akturistin tt Snagarbelt zum 3. Sut  . 08 fo und - Kindermädchen EN either äh! a 6. u . Borlin-Oberachöueweide, 4. "Stenotypistim 16 zum :- Gonnabend, Charlottenburg | ns CRONE sti um) Zad Boefellg. Has 44.) 18, Mal . Eonits  R... Dranklinstraße. 29... -.- Di5 7 <==meürmms| Chr EHEN Berlis, Aönigpeüßer Ei,.86 GE SE  te 1 Stenotypistinne n  - „Allgemeiner Maschinenbau“ einen  'D perfelt, zu Jofortigem Antrit „Erwerbungen 5 Hchtiden Betrlehbslndenteur 13 WARBEN mit reichen Exfahrungen. in der Ausnußung neuzeitlicher Dienststelle K,. 1. Bosten 1908 betkeidet Fat Bugebeie alt Sehaltoaapru, en ee ' i ip . . = | -) Ip; Mann, 38 3. alt, 2.6, mile Snap Dd: und GA Eng eben zn Ee ' | Erman . Ra 0a 2 Blat Bm 1 TTD ue Beata  Hanomag ? es -" Pj „SB Bele.  DN ost? eL Pla oM. 8-4. q  - Hannover «Anden, Veh 15 -Stenotypistinnen IE 472..4 ARTERIEN Bere pa n aus , Ww! E zaft verl. um ffre pw " wehe Mail 89.  | | teinhaus, VerlinS Wis suchen Buchhalterinnen RTE 5387 Ünseinhaus, VerlinG  | Zechnifer oder gelernte BIS 2s Siga € WEER ann RE 07 Weibl Mechaniker 4.“ Wirtseofterin |, <| Vertrauens | Perfekte Stenotypistin, Bn ge mL Buchhalterin| „denk  . | Kien 0? 6 Reif die fich für Kalkulationen eignen, zum sofdrligen Antritt. Bun seines Ein r een in unge-|.87 empf., (5479 s: [4 eis sede go. .  ioßerig fofort oder zum 1, Zuni gesnchb. nen Ayrhaus selbständig, M et be, end Kere | “ -. un Beugutoabschriften oder Gref kas fübntige 9 € NE Pan wi „aul Ui Bafa) „mit Gut Batt Ang. u 1s65, 1. Jari | KR osten 2 2 « 4 66 tei Uale T!  Siemens & Halske A.-8. Q M BSanleitung Siemensstadt n TE Ep „Geis at  Wernerwerk, 8-Abtig, E| der Siemens & febit WO u Gate su Sekretärin, Vertretung in vorn. Pen Slomonzstadt be! Berlin, Mj Echuäertwerke G. H&-, Siemenssiadt bei Bertin, es de hath, | fut Eve ewe. peri, züglich Ham Handschrift, höhere) 6 gesuct. MEN NEEN wie  he FERN Sund d. FERSEN ibn Bewe a Gifs Suvenhienstraße 3  Su € fehneid (ohne verf. üb mafhine, felbtänzig vorran (pohlidots dame,  Großes industrielles Vatornohmen 127 AN 6 Blecher Nut zam dD un "iel 10 38, sucht. Stellung in in vor!  LT . | Etellung, auch a! wvatsekre«) frauenl. z;augh. Kappler, zucht akademisch vorgebildete und im pi 14828), | tärin, " ven Kei nter Terre ertstraße 63, bei Melt  ZUS UHRET " Umzang mit Arbeiterinnen erfahrene 1. 1eRaantanhen Bone GEE MER EEBREHT “ t Stell Stellenangebote liege» In allen Geachäftagtellen dos de Jung. Mäddren |B nen Dern  s j [„. . Verlags Uliatein & Co. koztentos zur Zineicht aus. CS 0 7 | 2] bh 9 8 mii n 2 val aten ands&rift sucht leichte PHIE it ft 16%,5 IEINEIERIE Ren : . * Dausmä DÄ. Gef. 1. an: Mielke, enen möglichst zusammen  „8 aua, alter Westen s gewandt, sauber, welches qu? aa BIE . 2694 UU Offorten erbaten unter Chiffre „56s9“ täten u. Wäsche auszube/ Sung Mädchen, bisher Stütze, Bale (AN hauser Win wür  | “ Usteinhaus, Berlin SW68 "Hauch dd um 1 Zun e j Jüngere Selbständige BBE Oteidaus dern 1. aa Zafer) BUNG 0. 9-5. Ba 0224, dd ve  Berli! Re abe 6 Breite Str.  Buchhalterin '' ZZ anmmemmmemmmmaar ZIN ZONE Bichon 13 brät Glumiinglegerin 3 | Geübte Gtenotypistin | Sousmädchen |Modereidmerin 25.064 578  sucht Stellung in it dem amerik. Journal vertraut let, an H KETTEN welch. mi b zan ege eines Mut L 838 vt eekarllos uad eher Arber Kowa “B NTENTETENETTTTTTTTOTENÄTNTUONNNTOWANTUN Stgl. unser, Ipo eum Bein 1 "Ha38 am die „Ala. pflegen, EM EN Kngabs d. Alters, Zoygnlaabsohr., Rotex, Ge für unser Fabrikkontor in Neukölln Ein ü 7 m er a ezeee fi usenbung naltgnnapr. Zelt des alos Ar Bera ee per 1. Juni vventuell sofort zu join "Geb. SmnScneiderin engagieren gesucht, == Offerten unter ICH Ea tal unit] m. viel Gesehmat, wünscht 1! u 56s6 Ullsteinhaus, Berlin SW 68, A] gesu: H. au grbeitbesher Sheen f, nst, ed. vor, Due in feinem Sause. Gute Zeng.  “Suche Ei Gtellun ei  ADA Kurfürstend( CK 4807 Ullst,- Ee en erbeten an JEIEENN 0163 ER 1, "Thale "einne Gtr. 80, Ling König, Isoldestraße t  