„M
: Fils

etngelnen
nn
unf

Bertrauen zur deutſchen

Zukunft!

Kundgebung für die Prämien-Anleihe-

Zu einer eindruksvollen Kundgebung ge-
ſtaliete ſi eine Verſammlung, die der Ausſchuß
für die Gparprämienanleihe Gonntag mittag
nach dem Reichstag einberufen hatte. Unter den
Erſchienenen ſah man u. a. die Reichsminiſter
berger, Dr. David und Giesberts.
Rachdem der Vorſißende Franz v. Mendels-
ſohn die Verſammlung begrüßt hatte, ſprach
Reichewirtſchaftsminiſter Robert Schmidt.
Wenn auch die wirtſchaflihen Ausſiäten nit
e glänzend ſind und 5
gaben dem deutſchen Volke bevorſtchen, jo iſt die
wirtſchaftliche Lcoe dennoch nt hof'nu:

hat ſieh gebeſſer!

des Virtſ<aftslebens ſehen
Das deutſche Volk, das während des Krieges die
größten Auſgaben gelöft hat, wird auch der ihm
jobt geſtellten Aufgabe, den Finanzbedarf des
Reiches zu de>en, na&kommen. Der Miniſter
i&loß mt dem Appell, das Volk möge zur Re-
gierung, zur Finanzverwaltung und zur deut-
chen Republik Bertrauen beweiſen, indem es
fich lebhaft an der Sparprämienanleihe beteiligt.
Dann ſprach der Reichsverkehrsminſter Dr.
Bell, der in der Zeiänung der Eparprämien-
anleihe die Erfüllung einer nationalen Pflicht
um ſs leichter, als
ſten Kapitalsanlocen
darſtellt. Das ganze deutſche Volk muß des-
Halb zeichnen. Weiter fprachen der Reichs-
miniſter für den Wiederaufbau Dr. Geßler
der Vorſitende des Reichslandarbeiter- und
Bauernrates Johannſen, der Vorſikende der
Aelteſten der Berliner Kaufmannſchaft Budde
der betonte, daß, wenn das Reich zu Grunde
geht, niemand mehr etwas hat. Yußerdem 'y:a
Hen als Vertreter der Handwerkskammer Der
Herzig, als Vertreter des <rift!ichen Metall»
..eiterverbandes Sieber und für die dewt-
ſen Frauen nde des Bundes deut-
ſcher Frauen Dr. Salome
Zum Schluß wurde einſtimmig folgende
Entſ<ließung angenommen: „Die Ver-
treter der Reichsregierung und der verſ<iedenen
Berufsftände richten au das geſamte Vol? den
Auf, ſich für die deutihe Svarprämien-Anleihe
mit aller Kraft und aller Entſchiedenheit einzu-
jeßen. Mit dem guten Gelingen der Anleihe
Beweiſt das deutſche Volk das unerſchütterliche
Vertrauen in ſeine Zukunft, das allein die Vor-
usſeßung dafür ißt, daß es auch in der Welt
das Bertrauen findet, deſſen es für ſeinen
Wiederaufbau bedarf. Es iſt die unabweisbare
vaterländiſche Pflicht jedes Einzelnen, mit aden
Kräften dieſem Werk, das ſich das deutſche Volk
felbſt errichten wird, zu einem vollen Erfolg zu
verhelfen.“ Die Zeichnungsfriſt läuft am 10. De-
zember ab.

.
Die Hungerſſrafen in Scapa Flow.
Deutſche Anfrage an England.

Aus %..!aß der über die Ecapa-Flow-Be-
faßungen nach Zeitungsnachrichten verhängten
Hungerſtrafen iſt die Siweiz als deutſche Schuß»
macht in England geveten worden, Erkun-
bvigungen einzuziehen und, falls der Sachverhalt
zutreffen follte, nachdrüklichſt Einſpruch gegen
die gröbliche Verlehung der Zrundſäße der
Men'hlichkeit bei der britiſchenRegierung zu ver»
anfaſſen Gleichzeitig iſt die Säweiz a-beten
worden, 5ie nach Über« nenden Nachrieten
aus den Kreiſen der Angehörigen der Be-
Faßzungen hierher gelannten Beſchwerden über
Fomſtige inhumane Behandlung an Ort und Stelle
prüfen und nach Möglichioit ab, “len zu laſſe

|

die neue

ORGENPOST

Drohnote.

Kein Ultimatum, aber ſirikter Befehl.

Wil/'oa bei.
wortnote des Fünferrats dem Vorſißenden der
deu'ſchen Friedensdelegation perſönlich durch,
den Genere!ſekretär der Friedenskonferenz Du-
taſta überreicht werden und zwar jedenfalls erſt
Montag. Es h-. dle fich nicht um ein Ultima-
tum, wie der Intrayſioeant feſtſtellt, ſondern um
einen ausdrülichen Beſehl. In bezug auf

low foll nod) eine fpezielle Antwort auf die von

der deutſ<hen 51
Denkjchrift nachſolgen.

ftätigte Ein
Alliterien herrſcht, iſt die bezeichnendſte Antwort,
die auf die Umtriebe der deufſchen Regierung
gegeben weoden kann. Das tiefſte Geheimnis
über die Note der Alliierten wurde natürlich

nigkeit der Anſichten, die unter den

noh bewahrt. Wir glauben immerhin mit-
teilen zu fönnen, daß fie in energiſchem
Ton gehalten iſt und zugleich die
wänſcenswerten Maßnahmen in Ausficht ſtellt.
Man kann als gewiß annehmen, daß die Ver-
homdlungen über die Inraftſezung des Friedens-
vertrages, wie es von“ Deutichland gen ün'>t
wird, für diesmal abgeſchloſſen ind Rielleicht
kann man unter dieſen Umſtänden ſo3ar hoffen,
daß Deutſchand vor Ende der nächſten Woche
aufch ver Ratifikat'on "<re:ten wird.
.nenfrage erinnet die Note
27, Goß das Inkrafttreten des Friedensvertra-
ges die ſofortige Freilaſſung der Se*angenen hex-
Seiführen wi nſichtlich der BVerſenk.mg

Ediffe in Ecapa Flow und der
ezüglich geforderten Kompenſationen wird
auf die Einwände der deutſchen Delegation in

E Natur zu ergreifen Angeſibis
der beſonderen Wichtigkeit der Note wird dieſe
von Dutaſia dem Chef der deutſchen Deegation
Frhrn. v. Lersner perſönlich übergeben.

*

Werm auh vie franzöſiſche Preſſe faſt ein-
ſtimmig das enevqiſche Boxgeken goxen Deutſch-
land billigt, wobei auch die ſozialiſtiſche Preſſe
fich nicht ausſ<ließt, ſo beginnt ſich doch a1der-

Auch die ührigen Forderungen der Entente
finden eine, wenn auc ſ<ücterne Kritik, So
läßt fich der Temps von ſeinem Korrefponden-
ten in Etuttgart auseinanderſeßen, daß die
Sicherheits- und Einwohnerwehren zur Be-
fämpfung des Bolſchewismus notwendia ſeien.
Allerdings ſei es niht notwendig, deshalb
einen nzuen Militarismus zu erfinden und
jedem Dorf Krieger und Waffen zu geben. Das
ſchieße üer das Ziel hinaus und käme dem
durc< den Friedensvertrka verbotenen Syſtem
einer bewaffneten Nation gleich,

Der Korreſpondent des 3-- .aal In Berlin be-
ſchäftigt fich mit der Auslieferungsfrage, über
die er eine Rundfrage veranſtaltet jede. Er
meint, nicht Wr würden fich die Schuldigen ener-
gil we'gern, fich freiwillig zu ftellen, den
Reichsbehörden fehle es auch an der nötigen
Macht, um fie auszuliefern, ohne eine nationa-
liſtiſche Vol/serhebung zu provozieren, die dep»
artig heftig ſein würde, daß das augenbliliche
Regime Gefahr laufe, in wenigen Tagen ent-
fernt und erſeßt zu werden durch ein Kabinett
nationaliſtiſ<er und reaktionärer Koalition
1 erſte Handlung ſein würde, die Exiſtenz
des Vertrages von Verſailles cbzuleugnen. Dann
werde jedenfalls der Kronprinz zurückkehren
da aber die Maſſen der Wiederherſtellung des
alten Regimes feindlich geſinnt ſeien, werde eine
neue Revolution das Land in das unvermeid-
liche Chnos führen. Die Lage jei ſehr ernſt
v. Simſon hebe, indem er die Brüden hinter
fich abgebrochen, der deutſchen Recierung ficher
keinen Dienſt geleiſtet. Aber die Froge der
Auslieferung ſei eine ſolche, deren Löſung die
ſchwerſten Folgen nach fich ziehen Bnaue.

*

Für den Eintritt Ieutſchlands
„ inden Bölkerbund.

Lord Robert Cecil beginnt mit einer groß
angelegten Propaganda für den Völkerbund. Ex
hat in Liverpoo! verſchiedene Reden gehalten, in
denen er ausführte: &s jei zu bedauern, daß
Deutſchland und Oeſterreich noch immer nicht als
Mitglied des Völkerbundes zugelaſſen worden
feien. Zwar tadele er und zwar no<h ſtärker als
vielleicht irgend frmand anders die Haltung
Deutſchlands und Oeſterreichs bei Kriegsaus»
bruch, aber man dürfe die Augen nicht vor der
Tatſache verſchließen, daß die deutſchen und un-
gari'<en Bölker zu den arbeitſamſten und geiſtig
kräftiaſten Völkern der Welt gehören und daß es
unmöglich ſein werde, die politiſche und wirt-
ſchaftliche Kriſis aus der Welt zu ſchaffen, wenn
nicht alle Völker daran mitwirkten. Außerdem
meinte Clemenceau, würden Deutſ<land und
Oeſt:rrei<h als Mitglieder des Völkerbundes
weniger gefährlich ſein, als wenn man ſie außer»
Halb desſelben ließe.

Cecil behandelte weiter Amevikas Haltung
und bedauerte, daß Amerika ſolange zögere, be-
wor es ſeine Enti>eidung trefſe.“Er glaube aber,
doß es nicht richtig ſei, jedes Wort, das gegen-
wärtig im Senat geſprochen werde, auf die
Goldwage 31 legen, da es ſich um Aeußerungen
handele, die in politiſcher Erregung geſprochen
werden. Er hoffe, die Vereinigten Staaten wür-
den ihren Weg finden, dem Völkerbund beizu-
treten. Wenn aber England und dos engliſche
Volk in ihrer Annahme reht haven, daß der
Dund für die Welt eine allgemeine Notwendig-
keit iſt, ſo bleibt dieſe Anſicht nach wie vor un-
veränd rt beſtehen „gleichviel ob Amerika Mit-
glied wird oder nicht.

Sturz der Entente-Balufa.

Der Kursfturz der Ententewechſelkurſe in den
neutralen Ländern, der in den leßten Tagen
kataſtrophalen Unfang angenommen hat, iſt auc
durch die Ankündigung, daß der Oberſte Rat end-
lich angefangen habe, fich mit unmittelbaren
Maßnahmen zur Hröung der Valuta zu beſchäf-
tigen die alle Länder, auch die bisher feindlicey
umfaſſen ſollen, nicht aufgehalten worden. Der
franzöſiſche Franken büßte am Sonnabend in
Genf ebermals foſt 2 Fr. ein und fank zum
erſtenmal unter 50 auf 49,15. Das engliſche
Piund ging um 49 Cts. auf 2025 zurüd; der
belgiſche Franken um 1,99 auf 52,50 und felbſt
der Dollar verlor no< 8% Cts., ſteht freilich
immer noc<h ouf 5,18. Die Mark verlor heute
30 Cts. (11.10); die alte öſterreichiſche Krone
30 Cis, (3,50) und die neue 10 Cis. (3,50).

Fo sc<lac<t bei den
Falkland-Juſe!n.

Math fünf Zahren.

Am heutigen 8. Dezember ſind fünf Jahre
ſeit der Seeſchlacht bei den F-a>landinſeln ver-
gangen. Zn die Heimat zurückgekehrte Kriegs-
gefangene haben zahlreiche Epiſoden aus der
Seeſchlacht berichtet, die biöher der deutſchen
Oeffentlichkeit noch nicht bekanntgegeben wo:den
find. Die Schilderungen der Augenzeugen wiſſen
zu erzählen von Taten heldenhafter Pflicht-
erfüllung und todesmutiger Hingabe, die für
alle Zeiten für jeden Deutſchen vorbildlich blei-
ben werden. Zum Gedenken an den Ehrentag,
der mit faſt vollſtändiger Vernichtung des
Kreuzergeſchwaders nach heldenmütiger Gegen-
wehr gegen den mehr als dreifach überlegenen
Feind endete, ſei der Bericht eines Offiziers vom
Kreuzer „Leipzig“ veröffentlicht.

Nachdem der Geſchwader<jef, Graf Spee,
it euzern „Scharnh-rfſt“
und „Gneifenau“ zum Gefecht mit den
Seiden engliſchen G<<lactfreuzern „Invin-
eible“ und „Zuflexble“ abgeſc<hwenkt war, ſuch»
den die Kleitien Kreuzer, darunter auß
„Leipzig“, entſprechend den Befehlen des
Deſäwader<ets, zu entkommen, was jedoH nur
„dem Kreuzer „Dresden“ gelang, „Leipzig“

„Glasgow“ und dem Panzerkreuzer „Corr“
„all“ zum Kampfe geſtellt, an dem fich zeit»
weiſe auch no< der Panzerkreuzer „Kent“ be»
deiligte. ' Bei , der erdrüfenden feindlichen
Uebermacht konnte der Ausgang nicht zweifel-
haft fein. Gegen drei Uhr nachmittags begann
der ungleiche Rompf (ſeezehn 16-Zentimeter-
und zehn 10J-Zentimeter-Geſchüze gegen zehn
40,5-Zentimeter-Geſchüke auf der „Leipzig“),
Her erſt gegen neun Uhr abends ſein Ende
Fand. Bald nach Beginn des Gefechts erhält
„Leipzig“ den erſien Treffer. Die Störungen
werden ſchnell urid ruhig wie bei einer Uebung
im Gbeſeitiat. Durch einen Treffer
wird Geſchwindigkeit der „Leipzin“ er-

mühelos auf Entfernungen halten kann, bei
der ſeine überlegene Artillerie E
während die leichteren Geſchühe der „Leipzig“

wird
fieben Uhr abends hingehalten. Als der Ar-
tillerieoffizier dem Kommandanten davon Mel-
dung macht, daß die leßte Granate v.rſchoſſen ſei,

ihr Fever ei
fie ſeitlich aufgelaufen md nähe:
von vorne dem Wra> der „Leipz:g“.

S<piff zu verſenken, um es nicht in
fallen zu "aſſen. Der überlebende .
faßung ſammelt fih auf dem Oberde?!, das inem
Trümmerhaufen gleicht und Überſät iſt mit Te“

|

zu.
u

za
u
4

Schiff zu verlaſſen.
Suzwiſchen haben Reh die Schatten der Nacht

„Seipgig“ IR man allgemein im Glauben, daß
der Gegner herankäme, um die Ueberlebenden
aufzunehmen. Die'e Hoffnung wird jedoch vom
Feinde grauſam vernichtet, Als der Engländer
feine Antwort auf das Signal erhält, eröffnet
er eus nächſter Entfernung nochmals das Feuer,
um dem auch in ſeiner Wehrloſigkeit noch ge-
fürchteten Gegner den Reſt zu geben. Die Ge-
ſchoffe ſchlagen in verheerender Weiſe in die dicht
gedrängt ſtehende Belaßung und richten ein ent“
fedliches Blutbad an. Als die engliſchen Kreuzer
endlich das Feuer einſtellen, find kown noch
zwanzig von der 400 Köpfe zählenden Veſaßung
am Ledey, darunter "auß der Kommandant.
Gagen neun Uhr, als es bereits ganz dunkel
iſt, leuchtet ein Eeinwerſer auf. Es iſt die
„Glasgow“, die fid endlih anſchidt,
ein Boot auszuſehen, um die Ueberlebenden an
Bord zu nehmen. Der Kommandant der „Letpzig“,
Kopitän zur See Ha un, gidt Beſehl, das Schiff
zu verſoſſen. Eindringlice Ditten, ebenfaIs über
Dord zu ?pringen, da das Schiff im nöchſten

2nbliE kertern müſſ:, beantwortet 6x mit den

ten: „Sie wiſſen ja, der Kai'er hat mich zum
Dunas ehe Echiiſes gemacht, al'o gehe
ic ni&t eher von Vord, als bis es unter Waſſer
iſt.“ Ex nimmt von den Ueberleh :nden Abſchied
vnd werdet ſich, eine Zigarre rauchend, zur Kom»
1:97 dobrüde. As die Uebepiebenden etwa fünfzig
Vielar vom Schifſe entfernt ſind, ſinkt die „Leiprig“
7 ver'hwindet mit whender Fiagge in den

Tuten

Der Feind hat den Geretteten der heldemnüti-
721 Veſaßung gepenüber ſeine Achtung und Aner-
*zonung ohne Rüdhalt aueg:fprocen. Der Kom
mandant der „Glasgaw“ erflärte, die „Leipzig“
habe ſich hervorragend geſchlagen und die Be-
fakung der „Glasgow“ brachte, als die Geretteten
ſwöher in Port Stondley von Brd gingen, drei
Surzas auf die kleine Heiderſchar us.

Der Dau! Heſterreichs.

RNeichowirtſhaftsminiſter Schmidt hat ein
Gchreiben des öſterreichiſchen Stontskanziges Dr.
Rennex erhalten, in dem es. feht f die
Hunde von unſeren Leiden - hat os deatiche
Vo!k, das ſelbſt ſchwer 2 iſt, ſofort mit
eizem wunderbaren Alt der Sympathie und
idarität Es Zat ſpontan den
MM feiner eigenen kargen
Borväte und unter freiwilliger Einſchränkung
der eigenen "<Hmalen Ration ein entfagungsvolles
Opfer für die Erammesbrüder an der Don. u
zu bringen. Aber mehr noch, in jedem Kommunal»
arband, in jedem Haushait rogen ſich Hände, um
varäber hinaus aus Sen eigenen feinen
Crſparniſſen eine Liebesgabe beizuſreuern. Die
eichsverwaltung, deren wirtſchaftliche Aufgaben
dadurch noch erſchwert werden, hat mit der größ«
ten Beteitwilligkeit dieſe Auſgabe we
Bruderliebe zu organiſieren unternommen. Die
Staatsregierung der Republik Oeſterreich dankt
Ihnen, Herr Miniſter, 1owie allen Ihren Mit-
arbeitern für die rührende Biſebereitſeeſt und
die «aufspfernde Gorge, dis Gie unſerm Volke
angedeihen laſſen und bittet Sie, die Verſiche-
750g enfgegen zu nehmen. daß dieſes Liedeowerk
m'eres teuren Muttervolkes

dem Bolke Oeſterreichs znveegh Bleiben web

---=--
Kleine Rachrichten,
eieeidionne des Beden
Ee wen IE OLE

um an der Dorpater F wnnuud teilzunehmen.
Siet. Der BEL H der eirie ür Are
gen die deutſche
haben, Die deutſ>e Verfa]

Schweres Ei! wnginE in „8 Bid
ein Gcpellug abends
vie des Sation areug RE: 4-3

meen gibt bekannt,

im beſehten Gebiet als anwendbat jd de
benmenden a

be pen m] nenzug. 51 Per»

Has Liebeswerk der
Ameriia-Deutſchen.

Willkommene Hilfe für größte Not.

Seit Mitte Augpſt hat fich das Hilfswerk
unſerer fernen Freunde und Stammesvetwand-
ten in Amerika in einer Weiſe erweitert, die
um ſo demerkenswerter iſt, fich in aller
Etille und mit vielen anfänglichen Hemmniſſen,
ſowohl drüben wie hier, entwikelt hat. Die erſte
Mößere Gendung auf Dampfer „Virchleaf“
war, wie viele andere Sendungen, an den
Reichspräſidenten Ebert gerichtet, weil in den
Staaten die Befürchtung regierungsfeitiger Etn-
griffe bei Liebeogaben Als die An-
zeichen wuchfen, daß das amerikaniſche Hilfswerk
weit über den erhofften Umfang FEE
würde, bildete ſich daun der Deutſche Zentral»
ausfchuß für die Austandshilfe.

Zwiſchen dem 15. Auguſt und dem 15, Novem-
ber haben zur Berteil"mg vorgelegen u. a, etwa
100 000 Pfund Mehl, 100000 Pfund Speck, über
eine Million Doſen Milch, Teigwaren, Reis, Seife,
Egololade u'w., dann Kleidvnosſtücke aller Art
in einem Gejamiwert von weit über 10 Millionen
Mark.

Die folgenden Dampfer haben dieſe Waren
bieher herübergebragt: „Aigerlie, „Berlin“,
[agg „Hankow Maru“, „Zaſen“, „Mar
„Aer:jan", „Ketpeed“, „Rerkew*, „No-
jbee, „Zaca*.

Inzwiſchen "ki die Reicsregierung den
Wanſch unſerer Auslandsfreunde und Ver-
wandten, zu helfen, dadurch weitgehendſt an»
erkannt, daß Liebesgabenſenbungen zur Vertei-
lung an Bedürftige einfuhr- und zollfrei ſind.
Die Liebesgaben And bisher nach ſorgfältiger
Feſiſtellyng des Bedürfniſſes in dgienigen Teile
Deutſchlands geſandt worden, ws die Not am
größten ift (Oberſchleſien, Ruhrgebiet, Sächſiſches
Erzgebirge, Thüringen, “te und Groß-
induſtriezentren mit ſtarker Säugliagsſterblich»
keit). Wenn die Liebesgaben, wit nach allen
vorliegenden NahriHten gehofft werden darf, in
wachſendem Maße herkommen werden, fo wer»
den nach und noh überall im Deutſchen
Reiche Liebesgahen an Bedürftige zur Ver-
teilung fommen fönnen. Beſonderer Anträge
hierfür bedarf es jedoeh nicht. Die
Feſtſtelung des Bedürfniſſes geſchieht dur< den
JentralausſEuß. Um den durch die Verteilung
geſtellten Auſgaben möglichſt gerecht zu werden,
geſchicht die Verteilung durh Kommunalver-
bände. Diejenigen Kommunalverbände, die Lie»
Beogaben. erhaiten ſollen, werden aufgefordert,
einen Wohlfahrtsaus'<uß zu bilden, in denen die
privaten und behördlichen Wohlfahrtseinrich-
fungef vertreten ein müſſen. Dieſs Wohlfahr

den Ve
halb des Bepirfes der Kommunalverbände auf,

Der Stceit um Borariberg.

Deutſche Rezierungsexklärung gegen
Annexionsgelüjte,

In der kleinen öſterreichiſc<en Wpenprovinz
Vorarlberg herrſcht, wie in dem fel. ändigen
Fürſtentum Liechtenſtein, ſtarke Etimmung für
einen Anſchluß an die benachbarte Schweiz.
Und der Laridiag des ehemaligen Kronlandes
Hat fünoſt dieſen Anſchluß mit großer Mehr»
heit beſchiofſen, Auch hat der Vorſteher des
politiſhen Departements (Miniſter des Aeu-
Fern) Colandex in Bern Aeußerungen getan,
die urhedingt als eine Einmiſchung onaefehen
Werden mußten und in Dien, wo man noch
immer eine Vorarlberger Frage in dem Sinne
nicht anerkennt, daß die Proving ſich ohne
weiteres aus dem Staatsverbande löſen dürfe,
werledend gewirkt. Auch hatte Herr Colander
in ſeinen Ausführungen angedeutet, als
werde von deutſcher Seite Stimmung für
iden Anfc<hluß Vorarkbergs an Bayern
gemacht, Obwohl Herr Calonder in»
qwiſchen feine Aeußerungen ereftifiziert
Hat und die Verner Bundesregterung
einwandfreie Erlämmgen abgegeben hat, dauert
Hit Erroqung in Ovſterroich an. So erklärt 3. B.
die Wiener N. Freie Preſſe: „Vergeb"!H verfucht
die Zandgedung des Bundesrats den Tatbeſtand

Es iſt oin Widerſpruch in der
Erklärung der Schweiz, wenn einerſeits be»
SEHR MERETMEie DRERNE Mi Ds

ſtandteil Oefterreichs bildet, für die Schweiz die

Borarklberger Frage nicht exiſtiert, anderſeits
eber die LoFunqsveſtrebungen mach Möalichkeit
unterſtüßt werden. Die Schroeiz möge nur be-
denten, welche fie von ver Haltung
Italiens oder Frankreichs hätte, wenn dieſe
Staaton ähnlich gegenüber einer Bewegung in
Teſſin oder Waadt vorgehen würden. Sie müßte
dies als Ermwudiqung des Abtalls anfehen, und
auch wir können die lichten Erklärungen der
Scwoizer Regierung micht anders beurteilen.“

Der Standpunkt, den die Verliner Reichs»
regierung zu der Vorarlbergfrage einnimmt,
wird dur<h die folgende halbamtliche Auslaſfung
umſchrieben: „In Kreiſen, die der Regierung
naheſtehen, verfolgt man die Entwilung der
Vorarlberger Bewegung mit dem Intereſſe, das
man allen Fragen entgegenbringt, in dener. es
fich um die Tntſcheidung Über deutſches Land
Handelt. In wiederholten Unterhaltungen mit
den zuſtändigen Stellen über dieſe Frage »ird
nicht erſt jezt, ſondern iſt vom erſten Anfang
immer wirder ausdrüflich betont worden, daß
es fich hierbei um eine rein inneröſterreichiſche
Angelegenheit handle, Über die zunächſt Vorarl»
berg und die Wiener Regierung ſich zu verſtän-
digen hätten, und daß alle leider auch in Schwei»

zer einflußt Kreiſen getetiten Befürchtun-
gen, als ob die jehige eutſche Repierung ente
gegen ihren ſtets betonten Grundſähen eine auch
noch ſo verſtedte Mr treibe, voll»
vowmen unbegründet fel“

Miuiſterreiſen im m Abflimmungegebie!.

Die Miniſter Hirf< und Ee. Porten
fich zur Vortragsreiſe ins oſtpreußi ime
mungogebiet. Die beiden Miniſter treſſen M;
tag, den 8. Dezember, in Ly> ein, wo abends eine
öffentliche Verſammlung ſtattfindet. Am Diens-
tag, dem9. Dezember, ſpricht Miniſter Hir/>< in
Löhen, Miniſter Heine in Orteloburg; am Mitt-
woc ſpricht Hirſch in Senoburg, Heine in Oſter-

ode. Von hier reiſt Miniſter Heine nach Berlin
urüt, während fich Miniſter Hirſch ins weſte
preußiſche Abſtimmungysgebiet begibt.

Die Betriebkaufnahme im Amt „Stein-
Plag“. Soweit ſich bis j:zt überſehen läßt, wird
es, wie W, IT. B. meldet, vorausfichtlich ſchon
morgen na<mittag möglich ſein, die a
verſchrt gebliebenen 4000 Anſchlüſſe in der We
wieder in Betrich zu nehmen, daß dieſe unter-
einander und in abgehender Richtung mit den
anderen Aemtern verkehren können. Hierbei
werden vor allem die 93 Automatenſtellen des
Amtebezirks Steinploß be
Publikum zur beliebigen Benußung wieder zur
Verfügung geſtellt werden.

Trauerfeier u Mar:
meigaverband DIEITNEDATIG

bete

x feinen, meh EBoriihenen Baal
ne Eine Ged nSfee, rehm flog eine zahl

rige und Fre:

miniſter Schiffer, den Reichstagspräjidenten
Bx: Aa und Weed Orp Hel ſter Dr. Rei>ke.

fein die ee O 4
umeißenes Chopetteriid des Mannes, der den
dout'chen Tagesſ<riſtſiellern nd Vor-
Hild geweſen war. (2507:
Teer ung
Geſang ließ der Some die Foier aus-
klingen.
Die Hilfsaktion für Wien. Zu der vom
Voikobund für Freiheit und Daterland g;
nach der armonis einde
fammlung, die zur Teilnahme an der Hilfsotktion
für Wien aufrufen ſollte, hatten fich kaum 50
Perſonen eingefunden. Der öſterreichiſche Ge-

völkerung.
reichiſchen Brüder tae, werde nie vergeſ
ben; es reiche aber bei weitem nicht aus und

[2:4 I eint danerrdt Hilfsaktion umgewandelt

Wine Wohltätigkeitsvorſtellung zugunſten der
ernden Kinder Wiens fand in deu Alfa-
tſpielen in Edöneberg ſtatt. Auf

muſteliihe und deklamatoriſhe Darbietungen
folgte ein launiger Vortrag Poul Morgans.
Starken Eindrud u) die Vorſiſhrung des
öſteretichiäen Riel enfilms „Die gekreuzigt wer-
den", in dem in erſchätternder Weiſe das Los
der Vorkämpfer einer beſſeren Zukunft und einer
EIER ſozialen Auffaſſung geſchildert wi:

| mende Reaktion Etellung. Die Redner,
pibaee der Sationafverfammiun der Ei

Verdächtiger Kinderreictum, Die .-
reichen Lebensmittelſchwindier bedienen ſich der
mannigfaltigſten und raſſinierteſten Tris. Eine
26 Jahre alte, aus Nürnberg gebürtige Bertha
Mitſter beſüchle in kurzen wihenräumen faſt
alle hieſigen Standezämter und zeigte an, da
die Ehefrau X, Zwillinge geboren habe. Sie go!
Überall den gleichen Namen einer Freundin an,

te aber deren Wohnung immer in den Be-
art des betreitenden Standevamtes. Mit der
Anmeldungsbeſcheinigung beab ſie ſich dann nach
der zuſtändigen Brotfommiſſion und tieß ſich

en für alle Nahrungsmittel geben, di
Sänglinge und deren Mütter beſtimmt ſind. Es

verjhaffte ſie fich Milch, Fuer uſw., um dieſe
Lobensmittel für eures Geld zu verlaufen. Auf
dieſe Weiſe waren ſchon 20 Zwillings»
pärchen des gleichen Nameis in die Liſten
der Standesämter und der Brotkommiſſionen
hineingekommen, als die Zuſammenſtellung, und
Ueberprüfung den Schwindel ans Licht brachten.
Die Fälſcherin iſt noh nicht ergriffen.

Aushebung einer Banderolenfahrik. Den
der Kriminalpolizei wurde kürzlich eine Siga-
deiten Bandeeelenſobeit entdedt. Einem Ehn
wirt in Neukölln wurden Eteuerbanderolen für
Zigaretten angeboten. Er “ep fis, ließ fie jedoch
unterſuchen, Es ergab fich, daß fie gefälſcht
Watte Die- Sijauhniet, Weraud- (0-4 der
Kriminalpolizei, die ihrer Serkunft nawging,
Die Sputen fähkten nach dem Grundſtüd Gr 0
Frankſurter Steaße 87 in die Fabeile
zäumo eines Geländers, der dert mit einen

Herrn Neubert aus der Kaiſer-Friedrich-Straße
Jug Noatälln eine 12 Aliſcheeſchneiberei eingerichtet

jatte, Die Beamten fanden keine fertigen Ban-
derofen, ſondern yur Reſte von verbrannten.

Nee Unterſuchung ergob, daß dit Aliſcheefabrik
micht ganz fertig war. Neubert hatte jedoch
in Abweſenheit dei Holländers die Einrichtungen
mit einem Kaufmann Wilhelm Unruß benuht,
um Zigarettenbanderolen zu fälſc<en. Abnehmer
und Vertreiber waren ein Ingenieur Trzibilla
aus der Nazarethkir-ſtraße und ein Kaufmann
Dietrich aus der Fiſc<herſtroße. Dietrich war mit
den beiden Herſtellern in Zwiſt geraten, weil ex
laubte, taß er für ſeine Müße zu wenig ver-
jiene, und hatte ihnen gedroht, daß er

zeigen werde. Das hatte die beiden veranlaßt,
ihre “emm in Stücke eL ſchlagen und die ferti-
gen rolen zu verbrennen, 5

Berſammlungen des Sonufngs.

Die „EE 542008 für die Republik.
Partei

Dhein vos
ml
eu ME a M

Zindezverſsmmlung und CE

amten brandmarkten
der rößſwehrud Parteign,
ten, al ingen

tiexen dabei mit allen

Die Ma der Beamten zu werben verſu
'awten, ſo führten die Redner ous, ſol vn
nie vergeſſen, daß ihnen erſt die Revolution Be-

ſreiung gebracht hätte. Die deutſche Republik
te in dem einen Jahre ihres s nte
Hoſinungen | Bum

veiven Ktupte
en deinen errei Sexſon ot uad

Beſolbungsreform wie na< elner Aus-
gleichung der verſchiedenen Beamtenkategorien
erfüllen. In einer Entſ<ließung jprah
die Verſammlung gegen die Treibereien der
attion aus und zab ihrer Treue für die
Bit Ausde: 2 Zie fe EI
Aobo des Derwöltung- Tinſehung von Dem
tenräten und volles Mitbeſtimmungsre<ht jür
die Beamtenſthaft.- 5

Der Verband [7 1 Md rd 13 0
bahnweichenſte

zitpiie dener oma in die Andreas-
rufen, um iber Arbeits-, Beſol-
uboangelegenheiten zu beraten.
führten leohafte Klage über die
en Lohmwerhältniſſe der unte-
juin, die Regierung

te M
le

5 Ape u nehmen,
würde die Is Eltenbaynerbaft. in den
ten, Es wurde e'ne NER

der goſordert wird, daß die
81 di

Die Ortsvereinigung Groß-Berkins für Angte
ſtellten te :m Namen ſümte
kicher B verbände im Zickus
EN eine öffentlice Kundgebung gegen dia
nungsnot derPrivatka angeſtelle

(a

maSbau zumuten von
Regierung wird er-
Uchkeit vine Nacho
n, wo der Wohn.ngsvechand
I ihm von der Staatskaſſe zur
geſtellten Millionen gelaſſen hat.

Tödlicex Straßenunfall. Geſtern nach-

mittag wurde in der Moß-, Ede
ältere Dame beim Uoberſchreiten des

vin ſte
KN unter die Räder, daß
ſtarb, während die ältere Dame mit ſchweren

Blutiger Streit mit dem Stiefvater."In
der Zionslircſtr. 7 kam es geſtern nachmittag
in der Wohnung des Fuhrhecrn Gteinbern
zwiſchen dieſem und ſeinem | Sieſſohn einem
Streit, in deſſen Verlauf der junge Steinl
n Efiefvater mit einer Kette über den Kox
Es entwiclelte ſich ein Handgemenge, bei
der jungs Steinberg zu Fall kam und fich
eimte Veriehungen zuzog. Er wurde in
fahren. het des Siefiehn don früher verdien
jahren, hat der Gtiefihn Yon früher
derlich feinen Pflegevater bedroht.

Allerlei vom Tage.

Der Kulh - weandg 1 keine allgemein
gültige Geir be ein De
Woihmachtsfe: ir Eile folge ds des
lenmanzels erlaſſen,
Berlin mit einer Wade wean wer ee) am
rt vegiurzonden Ferien zu
*

Der Kommandoſiah des

1x uch igel eä ens MIETE
en dan a
der Kommandeur der Sicherheitspoli
.

Ge: or Fron vom

ber Borſihende des
ſtorben.

Profe Graffehte gnidan SEE

der Neichwrogierung und Mi 4zeltor

Amt, Rauſcher, morgen abend 755

247 in der Techniſchen Hochſchule über „Auswür-
je lite NN

RUDOLPH 8 STRATZ

did 19%: 066 NENE RUN WUND
DAS LICHT
VON OSTEN
Gebunden 11 Mark

VERLAG ULLSTEIN & CO

Zz ZESGENGESLOSPES BSI EZEEE

DOBEME DIODE

. zr 23 272 EDFZ!
MM er408) "Siuas EEE

Ky DE vu Derworungen "fr den

Fußball.

BEIER

Der Kehraus.

Fofner Woodline gewinnt dis Berliner
Meiſterſchaft.

neh-
“4 hal ls Uebe Eporifeele Ruß! Aus die km E82 EIL
Z verſchodenen Äpadrennen zefen, Die wo A
en g902 LEHGDNG und zee 6 4Ew Ahe X
R racht, und der geſtrige Kehrausta,
I died nung ebgeluch 5:2. Ie rm] IEEE wu üſſen. ol
Un- nen je A bſehluh [] . [247 Union durchwea eſſere Man:
ichen Spottſaiſon ie Ü
1-4 ennbahn wies einen ihren beſten Togen nicht Bauſe ait BE INIISE df we dei ;
er gucſiehenden, Aue uf, und das umfangreiche Zem Union einen Elſmtter 1990) EINEN Dott, ET 507
. weniger als neun Kon- eu
a IN verzeichnete, widelte ſih überaus in a wndivein. Celi vie Due . Banter bein Es Bi den <7rg FIN EE
el a .-.- rewßen | eingerichtete Geſ
4 HeeDen Deſ diesmal das Haupt- Jonnte Vorwärts Eiſ | 8:2
1. tein riet 2 000 Mart anszefatiele Den verdienten Sieg "Dureh Rolfe ig
Aus Berliner Meiſterſchaft, vorbehalten. und Krüger führte Preußen zur Pauſs nit
rien  Gntſcheidungolauf blies Fane Wade 2:0, dann ſho Secbit, das delite or, als | 1 EEE ha 14 Frtugt neben
ie 4 Duaſtell Einge Längen gts folgte bie Nut 9E- Mann weiterſpielen wuß. Vorwärts wird | Dauſgfüten des [ſten DS
pu kufene Lillian Scott vor Dünkirchen. Fafner fekt aana überlegen, ein. Elfmeter durh Wol- u
| Woodline hat ſich zu einem ausgezeicneten Tra- ner und ein weiterer Shuß bringen das Reſul»
für endten naß den Gt feines Erfolgen Im Borufiig-Schöneber, eg mlt 8:0 0: Oy fegen
= während das Sp B.
Aog Nees fag) zu ur den weit en - An! Eb + vt tb Hubertuself=-B. ew wn eetelen Bind
„ det de der Dtaſe N ielen Nordkreis konnte Wacet-
Sils Getlenf 188 Ader mven iliun Scott FEELS IN, in "a ig win Aw oel mir unenijchieden 252 foleia erf BIE Mit u Decren,
Ed ken völlig perfahrenen Daaſtall vach Haufe | Biſe at 8585 DEN din. Beſten Turms € führte Favorit mit 2:0 und erſt | der Weit“, Auf dem a mri Gand hinter Wol»
gebracht Hatte, endete hier im peſ: iogepen Felde, iE IS; Wilmersdorjer S. - 3 Minuten vor Schluß ſtelen die SegEen | 5 Merodorf „und auf der Havel bei Bolodem bat man
[ehr e deb für fein Verſagen im zweiten Vorlauf, | Club 99 den B.f B. Teutopia mit 653 (1519 | Uberroſchung, indem ſie gegen Alemannia Etüd China «entlehen, loſten In das Bai iat as
Preis von Ireptow noch einmal angeſpannt, | und der Lü be>ſ<e Turn-Verein den XXI mit 4:3 unterlagen. Pauſe führte Ale- | ſiolt hat. Die aufregenden Scie>fale einer
(Mus er die Außenſeiterin Freihgi: nag ſearf: | Preußen mit 6:1 Sten. = Im Gefen Kamala mit 371 € Gifeate eider jogeben, | 1304 Skaten Geaper m feen in. Ds
jem Kampfe um einen Aopf. Sein von uns | ſpiel kante der Verliner Ho Fey-Clu ww Won denen Alemannia 3500 RNB. einen ver» | tine anziehende Dorſtellerinz eh uh
Propegeiter Gieg ber 17. heworragEnde Sn Charlottenburg mit 5:4 (2:0), der Ber- | wandelte. Hertha fegte ſicher mit 7:0 (6:0) [KICK Ri Det a in al
ÄT 0 0 Venorleet, Unite Een Eeflägenen Sport-Verein 92 den V. f. V. Teu« | 9%, -- Hin, ofen Reg „Zeiiſenr feu und Sheob Den
176 ; 10, honoriert, Unter den Geſehlögenen | eon mit 8:9 (141) Toren [Mogin, = Dex | - Im Meſikeolo nar ds Spi Minen by „geidner er und UuſRirbane Wurde mit für
M Beierreid Ii brin ier Sport-Club hatten Dres- gen B, S.-V. 92 mit 1:1 von feier Intern miſgen eifel
es As „Öſterrei heimgrtehrien | dener GC. 08 zu Gaſt. Die Dresdener Mann- ede „Mannſchaften, waren gel a "nn. „Hannemann, a< Hannemann
rly Mills nicht zu einem Erfolge verhelfen | fämt (Wihte fich dem VB, S. €. ſehr hoch mit | nach Anfang (+ MIT m) ain zer "für heißt eine 3 vo": Richard uad
konnte, In den übrigen Rennen endeten die | 19:3 (7:8) Toren beugen, = Die Damen | B. S-B. das S Fertonte Delog-Filmoperette, die im U. DT. Friede
Gandeiten in Front, feten vier wir gleiSfalls | Ab bel un des Berner How oma Crus | glih Ünlon-S-4-& landete gegen Ges | Bid tzus aft im Beratn mit Molly Wr
a. unter unſeren 05459 am erſter Stelle 3e- | fu die des &, €. Charlottenburg mit 7:0 | mania-Spanden einen, ſüfeetn Steg mit 6:1 fein ao des "etwas, dürftigen dem Diehtere
- 4 Fn d un Ie is. p le 1. Von Edmund
dus Sulu Bell, wen „Fehten Renntag die Catl-4t6e-Memorial, Im Gonnabend | In Dien R Bn ap mi Rd Reis zerantworliG zelduet, dite
die Diſpany Diet dans Burge unden baftt WEI | fiogte Die Giettiner fekte leiht er Beide | 843 Tennis-Boruſſio, trogden ny Iehtere zur Pauſe | man mehr wartet
u |: Say ui Tex „TUR . ia durch Ueberſtürzer, Gebhardt | mik 2:0 führten. Dann wur WW. B. Wie ſtets warten euch deomal die Spori-
Lung um ſich den mit Beizen En win und Emi rangan 2) Min. unentſchieden. Ho] dee Spieplen er Tribe Glen do
-. 4 aal vom Beibe zu halten. Ueberlegen hol» | Elten [evt |<önenRampf lieferte der junge S<i- neweide | Mur ine, von denen ein Drama von Ioni
2oße iE jedan Ref Spb ing 1 und Colo» | [66-Difik der erſt noh 40:10 fapfreſien Ver- | Wm 9.-Panfow fegen, da lehte lehtere mit 4 | "Dem Teufel verſrieben“ ſch dur ſeine.
r
1 61 Dtilon ihre Rennen, und auch der von R we ad Girdle: dis dem Avpfiſſ, Weißenſee fonnte Einbein mt BE a EN Gin
4 Ee Nhe Ff ene Meftige | 25ude unterlag, == Geſtern obend hatte | 2:0 (2:0) ſchlagen. Nach der Pauſe war Cim» | zei<net- Riſſen, von und
für des Jahren | ud ds Jehr ſicher. Steinke Gelegenheit, ſeine ungewöhnliche Kraft Ke berlegen „Faria Gartmann tn fic en
von A gegen Hinz 2 zu beweiſen, dex es in dieſer erſten | FSunſtlaufen im Admtiralsdal..ä, Die br hte = vj
2 eu Ee a, a R | a Gege eRec eH | R R
...- p ii und ſiegte noch 14 Mimen hur | 3 tg Kunſrloufen wu aben Sefer 5 WE erofnzen das Pro Pe
zur "TSE 5 0er 1960 EIIIE NTI  LISMELHE
„> | Zeichnungsſchluß: 10.93.2919 « Einzahlungsfermin: 1.-8.3annar1020 + 1. Ziehlittg: März 1920
be
8
e
= Deutſche Spar-Prämienanleihe 4919
das
iron
erg t
inem
1
50 2 Gewinne zu Mark LI widmen 00 Mart, 40000000
ſich
1 EIER: „ 8000000
10 GELN“ 300000 „ SIEGEN:
iu 20 „  » 150000 „ 3000000
aj 4 »„» " 1 100009 » 4000000
jan 109 » .8R.N 50000 „ 5000000
dm 200 n OÖ" 23000 » 5000000 !
vd
und 40 »„ » 10000 „ 4000000
606 „» » 5000 „ 3000000
..] 800 Fee DEN 3000. „ 24000090
ie
pia "00 "n " Zenn „ 4600000
8 000 65 000 , 2000000
2 : 3000 Gewinne Mart 50000000
wür- E, au

FRERLINOT PATENTE Bir BERT NEEEN Gpar-Prämienſiäc> nimmt auch an Fein ſpäteren Geiwſutz«
ziehungen teil, bis es zurückgezahlt wird. Weiter findet jährlich einmal eine Ausioſung zwe>s BRET Rützohlung ſtatt. Die in dieſer Tilgungsziehung gezogenen
Nummern erhalten den Nennwer! von 1009 M. und die aufgelaufenen Zinſen von 50M. für jedes abgelaufene Zahr, außerdem aber no<h jede zweite Nummer

eine Gonderprämie (Bonus) von 1000 bis 4000 Mark.

* Zahlungsweiſe: Für jedes Stüc von 1009 Mark ſind zu zahlen 300 Mark in Kriegsanleihe und 500 Mar? in bar, und zwar
bei der Zeichnung 400 Mark in bar, die reſilichen 400 Mark und die 500 Mark Kriegsanleihe 1.--8. Zanuar 1920.

Beleihung: Die Spar-Prämienonleiheſtücke werden von der Reichsbanf und Darlehnskaſſen mit 8596 des Börſenkurſes beliehen.

Friehopazen bei allen Banken, Bankiers, Sparkaſſen vnd Genoſſenſchaften.

Staats -Theater.| LeSSing-Theator,

Blpakt: Vr bars
Orhan (27,36) | 7/4 Uhr: Erw Pran
-Reſepoeſa. | ..-. 8

Komödienhaus,

168 Uhr: „910%

non-Th:
Täglich 48 Uhr:

Narkaran.

3 Ret

Die im Schatter tten leben 7
Wathalla-Tneater. r.
Amgoldenes Horn.

Friegriohate. 218
GASSER

Tas BU: Wie 8 Die

Dozembar 1919
Onwberbefſliües
8 Vaieiß - Pront.

M Aroit & Pariner IB

Buworlst. Akt

Wand'"ng.

eines Tnealer.
D| 24. Die unberührte Frau.
Riener 1223347 205

Theat. ar
08, Vier Einakter.
=wWaizer-Thoater:
u. Eine Balinacht.|7
Casino - Theater |;

Lothringer Sie,D7. Ti

I| Schniepels Lene.

Praktische

antas;ie »-Wesie
Plantae ZWESTEN 24.68 4

Gezlreiſjte Hosen
"3.54, 68 vu 20 260

95

Weihnachtsgeschenke

. „= für Knaben und Herren »-
port-«:*. Oberhemd.

Flapoll, Perkal, dd
Morgen-Joppenu.
SENKE Er

4 48, 65,75

nung 5cn0017. u. 18 Dezember

eg, Kuie) | ZU

ee um
ws, Gretchen.

Gerade Lotterie

1 Prümis 1. W, von Mark

|] vauyt-
gewinn
M

Dioue Tärken eingetroffen.

zj. gutimann, Wen 021

Alexanderstr. 22, Auf!

In unger Deta genäht Walatt.Ecke TINTE
Ker INN Likör

Renahene kiert
Stani, Berne

bera 11]

Kwatta %%
Driesen

Van- Eta-NuBß | xwwrics angevet in)
Parkune 855 M, || jed Froinage wortentos.

Belgel, Leit, „361, eden Boden

Geaenk! 32011 von

kauft

LEIBAUER

[27
380 Frvodriedotragus 230
Ll z0w 8705.
KELAGARING-|
merk

* (nur van Ha tas | den, 7 „ds Sonnabend, 461 13, Dozht,
0 rin

“| kaufen “: R

elle vr

Schokolade

| Hotel Nordicher Hof

Mox0s, Winzetr. 14.| 3 Simmer parterre. “Dl.

MACHOLL- MONS

WEINBRAND

Benne

Bitten = Blitzeblette

Barron = Münzen =" Sehmnck - Zahngold

"Silber-

Simi
Gegr. Cegr.
1903 „Dur 90:

1903
Metaitgenter

Teiephon nzitaplats 12454

CRETE

Ate GehisSe

Vor Verkauft von
Quecksiiver u:
Siitbernitrat (ile

anrufen, zahle Konkurrenzlose Preis

Metzlikentor, MEEREN

7 veder Höhe
Keuft

niesonleine

Hans Hinderer, helm 5, zetor. ot ry

