„I EIRLZ5

pk Ie3E,

zu-u

...
.
5
a
ur
ar
FZ
mE
V:
gs
rT
4
wt In aller Kürze,
EN Neuigkeiten von Nah und Fern-
as, Dex Beauftragte der deurſchen Negierang in in
x 4 Libau, Dr. KÜF, iſt mit dem Perſonoi der He»
M fandeſt und dem Lean mur Si
delete odlbehalten in Bajohren MER
wr Memel weitergefahren
KE Bam 1h5 AhwebRliften gobfenfand lat

jenpatiſe zweds Neuanlagen und
en ab 1 Dezember um 7,59 M. per
worden.

2 drie a pd 40 den bürgerlicen va
ind Sopinidemolraten und 4 Unab-
*

Die Aufh-buna des Belogerungszuſiondes für
Edelien ſteht angöls unzittelbar bevor.

Sämtliche anläßlich ür Oſtſeefperre in Re

utſchen Sejiſfe ſind wieder f:
*

Der belgiſche Senator Salod iſt in Aachen

engefommen, um die BVerhand!un

zweſs etretung von Moreones
von Eupen und Metmedy eu

eraebert ward

Sk Dicht us“ Dis Sohiatrngsloatt
fon zur Folge haben wird.
*

Zu der Alodemie zu Brüſſel wurde em
Dienstag die Länderkonferenz für den Bölker-

m] vund eröffnet. Es waren verireien: England,
ald ZJrankreich, Spanien, Belaien, Schweiz, Holland,

tk, Norwegen, Portugal, Griech: nlond,

“ & Japon, China, Rußland und Eerbien. Zur
ehe in Bot mwg der Verträge des Bölkerbundes
Ir 2urde Eine Kommiſſion ernannt.

;

In Rotterdam wird „4 dex Dampfer „Va-
Ieacia* mit einem Transport voa 311 deutſchen

=<) Bännern, 25 Frauen und 19 Kindern aus
x Sime Suſtvalien erwarte.

1.1 In Waſhington werde der Kongreß eröffzrt.
dite 215. MOON HE VERNE INF MIE GIE 67
el

zul

[]

tL

i. zun und es zu nem feſbſländigen Strat 33 &s
. (alm Baan in Bechantiangen mit Br Sime
Saa mit der

ae Ai | <itzien. um fi der Sidgenöffenſcof: eis

.] Ranion 0... agen

Eine port.rgxfiſche Zihäk Gerehnet, daß ſich

us die Teilnahme am Krieg Sqhuſ-

den verboppelt (auf 20% Siliardia Franten)

haben, wozu eine völlige Desorgonifation dez
Serwaltung komme.

vinen gefilmten Katalog doven herſtellen zu
ßen, bevor die Gammiungea dem Auftionator
übergeben werder. .

Am 1. Dezemtber iſt im Reichsjaſtizmini-
fterium ein Deutſcher Zuriſtenbund begründet
der [=....] berufsſtändii<en Ber»

polniſcher Vertreter bei der Adſtimmungskom-
EEE EEE IEEE EN 29
mäcten eine!

Des libera!-konfervative Aabinett Sonchey
de Toca in Spanien iſt zurü&getreten.

Die Unabhängigen
für die Ziftakur.

Teiegr. unleres Korreſpondenten

Leipzig, 2. Dezembar.

ien für des zeine Räteinſiem ein. Ferner
-t ein Entwurf für das Programm der Un»
zen 07 der Parteileitung vor.
Paz: ſpin, der vor
halben Jahre gegen Sanie als Berizeier
des radikalen Flägels gewählt worden - war,
/e in einer längeren Reda die Etellung der
dem Jede Saaes völlig vom linien Flägl
?oatichen

Der

nien | völlig au

„Hüwner-
[ie Demokratie“ ais uufopialitie ab. Bir (ind,
2 ja.ie Criſpin ſälichlie, für den nächſten Ro-
vamber . *rber-O>t. Was wir haben, werden wir
in dir Fau? foſthalten, enn es nötig iſt, ſeyn
Geweit Gzwalt entgegen. Die houtige

36 Stimme auf dieſem Rätelongreß
de bereit, den

rat zu
gehend, daß die Angeſtellien, die ja überhaupt
nict entlaſſen waren, am Freit Arbeit
auf der Werft wieder bezinnen. Die ter
werden mit dem
alſo am nächſten Eo, "bie Arbeit wieder
aufnehmen können. Die e!
die Wiederaufnahme der Arbeiter ſind noch
t,
welcher

5 Bine adiale auggehende
jede vernünftige 7
die Zufurft zu ver“
7 ft bereits auf do:

mit areßer Stimmenmehrheit die
ahm dei AfturbarSet SeſdflpNen werden

f der M-rft Blohm u. Voß hat fh
€ Arveiterſ&uft mit Zweidritfelmehrheit für
die Altordars-i* entlSieden. Men ficht in dieſem
Monte! in d-* Me'nnno =4 ZES: ...]
orh-bli&ey ESrite zur iedergefundr"" des
deutſchen Wirtſchaftsl

| Aufruf der Männer

Dutch Vermittlung eines Le,

Au unſere Heimat!

Die griangenen FilottenbeſaZungen and zus
züdgezaltenen Flieger haven einez Garfen Pro»
teit au das engliſche Kriegsmin"terium geſandt,
um den Seimtzonspor! mit aller zur Verfügung
Mitteln zu erzwingen. Ein Aufruf
an die Menſchlichkeit unſerer Feinde hat 22»
gefunden. Dieie Propegande erfolgt, um ur»
fexen Feinden zu zeigen, daß mit ollen Auigebot
vonrbeitet wird, gegen dieſe völerrehtswidrige,
oller Roceog hrarden Behendiung
zu proteſtieren.

Der Heimai aber tun wir umd]

Wind in'vige unſerer Heimſendung Drutſch-
land geqwungen werden, ſchmovole Bedingun»
gen zu unterzeichnen, jo wollen wir elle Mann
fr“Monn weiter das Los der riegsgefangen»
Fhoft trogen.

Dann tun wir wetter unjere Pflicht für
miſe geficbies Vaterland, für unſere Heimat,
für urfez Deuiſchland,

Deutſchland über olles!

Die zurüCgehaltienen Scapa F!
BDeſazungen und Flieger.

=.
Das iſt die Goſinnung der Mönnes von
Ecopc Flow!

Ber in Amerila

geringen Ein»
wohnerzähl der Vereinigten Stacien find die
Geſchgeber des Landes eiirig beſtrebt gewrien,
die Einwanderung foviel als möglih zu be-
ſchränten, was mater Sinweis auf moraliſche
und rafſerhye'enfiche Orundſäge und auf den
„Scud der notioralen Arbeit“ zu re&tfertigen
geſucht wurde. ".. "gegenwärtig geltende Ein»
wenderungegeſez verbietet, 11'2 wir dem Kor»
zeſpondenzbiatt der Generalkomuniſſica der Ge"
werfſchaiten entprzmen, die Zuleffung foigender
Kloſſen von „unerwünſchten Fremden*: 1. Blöd»
finnige, Shwocfinnige, Epileptiker, Geiſtes»
fronfe und Perſonen, die innerhalb ver fünf
Jahre vor ihrer Landung in Amerito einma!
öder öfter geiſicogeſiört waren. 2, Tibrefzlöſe
und mit elelhoften oder anſtehender Ar-77e/502

vehaſtete Perſonen. I. Bettler, Bittello's und
1 bei denen zu befürchten iſt, daß *
wegen beſchränkter Epwerbofäi igfeit Pg
Oeffentlichte!t“ zur Leſt fallen würden.
jonen, ds vx ihrer Ankwaſt in des Bereinigen
Unternehmer oder

lidez neuen Seimat einen Arbeitsplay zu ſichern,

oder der Arbeiter, der von ſeiner Gewerkſchaft

(wie es in Großbritannien noch verkommt) Aus

wondernngsunterfiäihung ethielt und fie zur

Fahrt in das „Land der Freiheit“ verwendete-

Um zu beweiſen, daß jemand nicht mittellos iſt,
ii Einwanderu

ie die
Geiſterkraukheiten jon mit einem eigenen Na-
men, dem der „Staocheldrahtkranfheit“,

Hat. Es iſt umfaßbar, daß
ein Zuſtand politiſcher

1.
33

ſter Zwangsarbeit, von Woche zu Woche hoffend
eder enttäuſcht, ſchließlich der
Verypeiftumm

Dreiszegeben,
E en, daß ſie nächts anderes autan
haben, als wofür die Eöhne ihrer Feinde, die fs
gefargen halten, als Selden „und Retter des

aaf
ii
HU

ziehen, der eus dieſen mit „tternder Haxd hin-

qrworfenen Zeilen ſpricht.

Uns liegt wieder eine Reihe fol<her Briefs
vor. Sie ſind für * Zeit und aus für bie
Geſchichts Dokumente meaſchlichen Leidens. das

der Krieg geſchoffen und der Frieden nicht beer
Het. Aus ihnen ſelbſt ſpricht am beſten, was in
der Seele u»'crer Gefangenen vorgeht.

„Gs ift ein Jammer“ -- ſchreibt einer der Ge-
fangenein aus Frankreich „wean man hier die
Brieſe aus der Heimat lieſt, wie ſich Elterz,
Freuen und Kinder auf die Ankunft ihrer Ar-
ben gefreut haben, auf den Bebe. pebeunfes
find und alles war nur Lug und Trug, Und
as acht ſ&on f:it Monaten ſo. Unſer mm

vr Zuſtand ift yo nie js fate geaefen

in den kritiſchen Novembertagen nicht. Ein

iſt oder zur für Jahre. Wir wiſſen wader, wsfür
wir leiden, no< wie lange wir noch zu leiben
iu Wenn das
Eöhnen haber.“ e
Ein anderer ſchreibt: „IH glaube, jeht ſcheint
jede Eitie, Morel und Ordnrang auf der Welt
aufgehört zu haben. Ern Schwerverbrecßer weiß,
warum er feine Strafe hat. Warum fißen
hier? Was hoben wir verbroden? Ein Tier
hat es veſier als ein Eeſangenet. Es-iſt eine
Kreatur, die wenigſtens ihrem natürlichen Triebe
folgen ann. Wir aber find Menſchen und uns
E. ne Tiſchen Froi»
der Natur ver»
ieg wdr, wußte
mw, wofür wir Gefang- waren. Mer fehes
IH kenne bald kein Wort das mir jeh:

;
?
|
3
x.
f
]

26443

24 2äkR

einer
du amm 1 „Auch dieſe Woche kein
von der Auslieferung. Alles Komödie, Was
gibt denn die deutſche Regierung au? Ihr ſeid
wahl anch alle zufrieden, daß man Eure Männer
und Göhne jahrelang einſperrt? Haben wir denn
den Krieg gewollt oder ſind wir an ſeiner
ſchmid? Hier regnet es ſhon wochenlang.
fommen im DreZ bald um, Aber wir ſind auch
daran ſchon bald gewohnt. Man kann ſich ja
nicht mehr zu der ziviliſierten Menſchheit
Wie es um das angeblice Wohlbefinden der

258
2
5
|
2
E
1
x
E
ä

Lebenzende S?lavea bleiben.“
Dieſer Gedanke, daß der Kriegsgefangene
kauft worden iſt, kehrt leider immer wieder.

„Uns fommt es vor, als ob wir als in Uniform

geſtedlte Zivilarbeiter verkauft wären. DurH

die Ratifizierung ſoll ja auch der Kriegszuſtand
zwiſchen den beiden Staaten cuſgeho! ſein.

Aber auch davon ſpüren --ix nichts, fordern das

|

direkte Gegenteil iſt de 7; Maß-
zahmen und Vorſchrifte bet; „ wor»
den, die iH während nun 'ald vierjähriger Ge-

fangenf<haft noch nicht kennca gelernt habe. So
follen uns unſere Unteroffiziere zur Arbeit
zwingen. Dazu kommen nech Abzüge em Brot
und anderen Lobensmitteln. Aus unſeren Bo»
racen, in denen wir die ganze Zeit gelebt und
ſhon für die kalte Zeit eingerichtet haben, find
wir herausgokommen und mit dreihundert
Mann auf einem Plaße von 70 Meter Länge
und 40 Meter Breite in einfachen Sommer»
zelten eingepfercht worden, Wie joll das erſt
m Winter werden? Dazu mongelt es an Klei»
dung, wie Schuhe, Strümpfe und Hemden. Es
iſt vorgelommen- daß Leute von uns halb aro
fuß zur Arbeit gejagt worden ſind- Es fehlt
bloß noc, daß man mit der Peitſche hinter uns

dem Altertum. Mit dieſn Briefen richten wir
einen Notſchrei an Euch, hoffentlich erreicht er
Eu.“

Auch aus einem anderen Brieje geht hervor,
daß wan jeht zu Beginn des Winters aucß in
anderen Lagern die Gefangenen in Sommerzelten
wohnen läßt und daß die Verpflegung ſchlechier
geworden iſt. Der  Raugel m Steed

die Gefangenea, naß der 5.
bag Fine Sonnies, für fic ſelbſt ſo vie! zu
beiten, daß ſie wenigſtens ih7e Lampen inſtand
halten fönnen.

Mit dieſem Schreiben ſchließen wir die Reihe
dar Brieie aus Frankreich. Jedes weitere Wort
darüber wäre übezfläifig-

Und nun? ...!

Karl Hauſen.
„Gehſt mit?“
„Dohin denn?“

geht's los; hinab trägt 1:

geiſt = hinauf zieh ich

SEE deu by

je wißt Saft Du meine Eile gar nicht
en, Georg? =="

ie der Enee Eniz'ht +. 1"
"is daun muß es ſcan beſonders kalt ſein
und' glott; der Schnze jinot. gEnF
„Za, Gretel, der Shnee fingt; meine ſelige
Grehmutter wußte ein ſchönes Geſchicht<en dar-
über, das ich Dir ſogleich erzählen will =- wenz
ich fertig bin, find wir da.“
„A, bitte, Bein ie MERN
weißt, zu nm, meine
Eröfautierl Sie war damals jung uad
fön =- =- ganz wie Da!“
n

aber ſonnigen Feier»

„Seorg!
„An einem
Ü Vetter, ſo Arm in Arm

Froftes wegen war die Bohn, in dem Verhälznis
zu fenſt, nur wenig belebt. == Das Ende der
Fläche war nicht abzuſehen; ein halbes Stündlein
Faſt konnt' mon da hiaunterſauſen, hier und
dort eine Biegung, Anſteigen => Senken == == ==

Großmutter davon erzählte, glaubt' i<

EN
folgte geſtern die erſte Beratung des Geſeßent- | geht aber zu weit und mai
fion eingehend gep-äft werden.

wurſs Groß-Berlin. Miniſter Heine und Unter-
dieſe

|
|
x

xadikalſte und großzügigſte Reform entſchieden,
weil wir wollten, daß nicht wieder Etückwerk ge»
leiſtet wird. Erledigen Sie bitte das Geſeß ſo
raſch, daß es am 1. April in Kraft treten kann.

Unterftaotsſekretär Freund: Unter der Ver»
waltungszerſplittezung hat die Geſamtentwidlung
Groß-Berlins außerordentlich gelitten; denn wih-
tige Gemeindeaufgaben wie Lebensmitel-, Licht»
und Waſſerverſorgung und zahlreiche hnliche
Aufgaben, verteilen ſich auf die Mitarbeit zahl-
reicher Gemeinden und Innen deshalb nur un-
genügend gelöft werden, Das Zwekverbands-
gejeß genügt nicht. Wir konnten nicht einmal
darauf weiterbauen, jondern haben uns ent»
ſehloffen, radikal aufzubauen. Namentlich
die Durc<führung eines großzügigen Wohn- und
Siedlungsweſenä ift nur in einer Einheitsge-
meirde möglich. Ihre Notwendigkeit ergibt ſich
auch aus der Tatfache, daß die ärmeren Vororte
wie Neukölln, Lichtenberg, Weißenſee, Reinieken»
. vor der finanziellen Kataſtrophe ſtehen,
wei. ſie troß der in ihnen zufammengefaßten
ärmeren Bevölterung dieſelben Aufgaben er»
üllen müſſen, wie die reichen weſilicßhen Gemein»
den. Um den Ausgleich zwiſchen Zentraliſation
und Dezentreliſation herbeizuführen, wird die
Einheitsgemeinde in Wahldezirke eingeteilt, die
gl: 'Verwaltungsbezirke bilden. Durch

e Bezirksverwaltung können die lokalen und
die zentralen Geſichtspunkte gleichmäßig zu ihrem
Rechte kommen.

Abg. Bruns (Soz.): Das B?ſte an dem
SiS LIS
hatte. Dez vorliegende Geſegentwarf erklärte
ihn als aufgelöſt, ſcheint uns aber doc nichts
weiter zu bringen, als einen etwas verbeſſerten
Swedverband. Wir find zwar für Selbſtver»
waltung der einzelnen Bezirke, wollen aber
eine firaffe Zentrolifation haben, damit die Be»
zirke nicht gegeneinander, ſoadern füreinander
arbeiten. Ein Punt der Vorlage hat bei uns
beſondere Bedenken erregt. Berlin ſoll in ſehs
B; eingeteilt werden, Iſt das“ nun eine
Konzeſſion an die Vororte- oder iſt dieſe Ein»

7

„Tine Lawine =
=- ein ebenfo fonderbarer wie außer»
gewöhnlicher Umſtand war es, der das Unglüd
möglich machte: unier dem fliegenden Schnee»
da zatie ſich ein Hohlraum dadurch gebildet-
daß fich vorhergsgangenes Tauwetter mit ſ<har-
fem Fzoſt ablöſte. Beim Zunehmen des Eiſes
nun brach das ganze Shnzegewölbe krachrid in-
einander und juhr talwärts

609
Meter =

T Halten nicht! = Wer wohl ex-
reichte vorerſt jenzs Gefälle, die gelöſten Schnee-
maſſen over das Sclittengefährt . .? => Eine

verzweifelte Fragel Unwillkärlich, voll des

Eniſegeas, preite ſich das fur<tſamere Mädchen

nach zintea, obwohl ex ſie auß nit zu zeiten

DMBE hätte, an den entſchloſſenen Len-
unge

„Sat er fie mi
war gut und zu zart, folchermaßen die Schwach»
heit einer Hilfloſen zu miſbrauchen « « «

Aber Gretel» wir ſiad ja ſchon ange»

„Sei unbeſorgt meinetwegen == = == Und
nun?
„Sie kamen glüflih durh => = =“ 228"
Deinen Schal feſt um, Gretel! == == == Eo,
einmal! => Es zicht!“ ==
ſchon. => Und nun?“
- Zaiten Glück; hundert Meter
nac ihnen fegte die Tislaſt in den Abgrund. ==
Beider Aufmeriſameit jedoch) war durc< die aus-

Wir
"4 Aus[cuß von 27 M:
ein

wünſchen Bezu:if

ideluna Grcß-Berlins macht zwar ein ges
es EGngreifen notwendig, die Botlage

Wg. Dominicus (Dam.): Wer praktiſch in
der %ommunalen B:-waltung tätig geweien iſt,
iv2 Rogier
nicht graß laſſen werden
wollte. Sie wachte ſich belicht durch das Prin-
Devorzugung einzeſner Gemeinden. Es
wirtſchaftliche Verſchwendung tollſter
Beiſpielomeije fo zchlreiche Gasanftal-
inander liegen. Es iſt ein unhelt-
er Zuſtand, daß ferner eine Gemeinde der
anderen geradezu buchſtäblich im Sinne des
Wortes das Waſſer abgräbt. Aehnliche Zu-
ſtände herrſchen auf allen von der Gemeinde
bearbeiteten Gebieten. Es beſteht auch Ein»
mütigfeit darüber, daß der Zwe>verband den
hn geſtellten Anforderungen nicht genügt. Der
räumliche Umfang des fünftigen Groß-Beriins
muß allerdings in einigen Punkten geändert
werden. Auf die einze/nen Paragraphen legen
wir uns heute noch nicht feſt, erennen aber an,
daß der Entwurf die Grundlage für eine Eini
gung bilden kann, daß ferner auf dieſer Grund»
lage die richtige Mitte zwiſchen Zentraliſation
und Dezentraujſation gehalten werden kann.
Fallen wir nicht ia den Fehle* der früheren Re-
gierung und verhindern wir nicht- aus poli»
tiſcher Voreingenommenheit- was die natürliche
wirtſchaftliche Entwilung
Abg. Dr. Leidig (D. Vpt.): Obwohl eine
Söherentwilung der kommunalen Verhältniſſe
Groß-Berlins nötig Rt, müſſen ſich alle Freunde
der, Selbſtverwaltung gegen den Entwurf wen»
den. Die Gründe, die für die Einheitsgemei!
vorgebracht wurden, ſind nicht überzeugend.
Man darf die Gemeinden nicht in einen Topf
werfen. Mit einer Einheitsgemeinde könnte man
fich obfinden, wenn den Vezirksverwaltungen
wicktigere Aufgaben geſtellt würden. Wei! Groß-
Berlin immer mehr unter den Einfluß der Un-
abhängigen gerät, wird der Gedanke der
einheitlihung Groß-Berlias in lezter Zeit un»
ſtreitig mit viel weniger Wohlwollen aufgenom-
men als jemals früher.
Abg. Dr. Faßberter (3tr.): Die Gemeinden
ſcheinen heute gogea die Eingemeindung zu ſein,
weil ſie eine zuweitgehende wirtſhaftlihe Mo»
nopoliſierung befürchten. Wir werden im Aus»
ſcquß an der Vorlage tatkräftig mitarbeiten.
Wg. Dr. Weyl (1. Soz.): Wenn die Vor»
lage auch eus dem Bereich des Miniſteriums
Seine fommt, jo aun man ihr doch das Poä-
ditat „im ganzen gut“ geben. Die Herren der
Rechten, die ſich für die weſtlichen Gemeinden
eingeſezt haben, die nicht zu Groß-Berlin ge-
hören wallen, ſind dadurch ganz einfac als
Vertreter kapitoliſtiſcher Intereſſen hervorge»

treten.
Danach wird die Vorlage einem Ausſchuß
von 27 Mitgliedern überwieſen.

„Dieſe Stubben konnten auß gelegentlich
längſt ausgerodet ſein! => = = Vergib, Gretel,
ich hab' ihn wirklich erſt im lezten Augenblick ge»
ehen. dieſon dummen Baumſturpf

„Und Dein ganzer Sals voL Schnee == =!
= Somm, fqüti? ihn aus . . . fo === =“

„Und nun =- =! =- --?*

Und nun füßten fie iH, wie die ſelige Große
mutter einſt mit ihrem Vetter. Alt und neus
Zeit, der Winter und die Lirbe, == ſie bleiben ſich
immer gleich

Berliner Konzerte.

das zweite Orchoſterfonzert der ungemein
rührigen „Neuen Muſikgeſellſ<haft“
brachte unter Hermann Sher<ens tatfräftie
ger Leitung Gaſtav Mahlers 3. Sinfonie. IH
geſtehe, daß ich dies Werk ſo unerhört großartig
mehrere Rale von Guſiav Mahrer ſelbſt, dieſem
einzigartigen Dirigenten, intsrpretiert hörte, daß
mir kein Nachkommender dieſe eigentümliche Be«
kenninisſchöpfung mehr ganz zu Dank dirigieren
honn, Die Auffährung mit den Philharmoni«
kern ober war do) hohen Lobes wert. Ida
v. 3. Nieden fang das Alt/olo klangſchön.

ei Geiger vrodugiorten ſche Franz von
Veeiey, dieſes ehemalige Wunderkind, jedt

zu einem e>ten Künſtler gereift, erfreute wieder

mit Boch, bay und wurde
«Spb . .]

Veniger erfreut: d:

darbot. Die urauſgeführte „Paſſacaglia“ von
Sans Rößler iſt nur guie, brave Ardeit, dazu
für den ſoliſtiſchen Geiger wenig dantöar. Garz

war eine zweite Novität, das Ge?

geſtandene Gejahr vom Wege abgelenkt woden, | fenzert von Witte, Anerken: xt iſt die
Und patich =- => da logen ſiz im friſchen und et Eigang lebender Komponiſten in dieſem
Progranun,

tieſea Schnee, ziemlich dicht beieinander.

faſſungslos, er weniger, kriecht hn und lugt be- | gezeichneter Leitu

jorglich nc<M ihr. => Das ging alles ſo ſchnell =-*
„Das Hinkriechen =-?“
"Daß ſie plöhlich einander in den Armen
lagen und =="
„Und ſich ungeaghtet des Froſis heiß kühten?"

das unter Werner Wolffs aus-
ab/olviext wurde.

Als prächtiger Dirigent ſiellie ſich der junge,
in Lübe> wirlende F. v. Hößlin vor. Der
Soliſt des Abends- der Münchener Komponiſt
Walter Braunfels, iſt ein geiſtreicher und
viel könnender Muſiker, dazu ein eigenar.iger
Pianiſt. Sein finfeniſches Konzert für Klavier

"So, Gretel, ſeß' Dich => ein wenig mehr | und Orteſter zeigt ihn Er nicht gerade von der

zurüd <= recht jo == == Acktung == ==! == == =>
Bahn frei == == =-!! == => == Etwas nach links
überbisgen, mehr no< == == = Rechts
- einjehen] Feſt == == == 9034 feſtil =>== =“

Rſtür?ſten Seite, Dem Aufgebot der Mittel ent-
ſpricht die niht jehr reiche Erfindung keines-
wegs. Der Erfolg 5eider Harren war ſtark.

Ba Edgar Istel,

Zer Vorlage an einen |

RÜ; oe
955 1 22605 2832/ge
gegen Stlarz.

Wie die Korreſpondenz mitteilt, in der biz»

die Ve agen in der Sklarz-Ufiäre
erfoigten, ift gogen Geoag Sklarz bei dem Ober»
zeicsanwelt (20n wem- wird nicht geſagt) Au-
floge wegen Hochverrats in Verbindung mit
Widerſtand gegea die Staatsgewalt et
worden, In der Anzeige heißt es:

Gtlarz war vox der Revolution
mit jeinem freunde, dem ut zufo
fſiſlHen Volſchew! Heirhand gen. Parvus
in jen oder in der Schweiz)

Beke Gr Keim di Meß
amdie

dem Ausöruch der Revolution leiſtete ex insbe»
ſondere den Negirrungsmitgliedern CHhetde»
monn und dem jehigen Reicßoweheminiter
Nooke Dienſt. Er hatte insbeſondere dia Ver»
Plegeng von Truppen, w 6. das Regiment
Reichstag, die Organiſation einer der Regie»
zung dienſtbar gemachten Wach» uad Schließ-
geſeilſqaſt m. b. H. übernommen. Troß dieſes
BVertrauenzverhältniſſes verſuchte er im März
dieſes Zahres während der Unruhen den erſten
Kommandanten der Truppe Reichstog, der zu
jener Zeit ne größere Freiwilligen-Trappe der

zie-Schüßendiviſion beſchlvte,

Gardetar m
veranlaſſen, der Regierung den Gehorſam zu
verſagen, ſich an den etwa e*f.ederlihen
Kämpfen gegen die Aufrüheer nicht zu beiei»
ligen, ſondern neutral zu bleiben. Mit dem
gleichen Anſinnen trat er an den Bataill nsfüh-
rer Offizierſtellvertretzr Kark Zipprih in
Charlottenburg, Leibnizſtraße wohnhaft, heran.
Mit dem Kommandenten der Truppe Reichs-
1ag verhandelte er dann zu dem Zwe&e, Waſ-
fen und Munition zu einer Unternehmung ge»
gen die beſtehemde Regierung- wie e“ nudrüc
lich erklärte, zu erlangen.

E:a dentich-tſcherchiſches
Handelsoblomnen.

Die Verhandlungen der Vertreier des
tſhechiſchen Handelsminiſtertums in Berlin haben
zur Vereinbarung wichtiger handelspolitiſcher
Normen geführt. Die wichtigſte Beſtimmung der
Dezeinbarung iſt, wie die Prager Tribuna
meldet, daß die tſchechoſlowaliſche Republik in
Deutſchland ſie) zegenſeitig freie Durchfuhr ga»
rontieren. Außecoem enthält die Vereinbarung
zahlreiche Beſtimmungen, durch die der Handel
zwiſchen den beiden Reichen erleichtert wurde,
Waren, die bisher nict nach Deutſchland einge-
führt werden konnten, werden jeht avs8gefährt
werden können. Das gilt insbeſondere von
Gablonzer Waren, Glas, Porzellan, Ten, Sa»
mottewaren, Muſifinſtzumenten, Kunſtblumen,
Saarnehen, Lederhandſchuhen, Möbeln, Federx,
Holz, Zement, Vapierſpißen für Figarren und
Zigaretten und Mineralwaſſer. Dagegen werden
eus Deutſchland u. a. Rohſtoffe und Hilfsftoffe
für die Glas- und Keramitinduſtrie, Kunſtſetde,
Glühlampen, Maſchinen, Automobilteſtandteilt,
Farben und Lace eingeführt werden können.

en
in feinem einleitet
und kulturellen Koſt»
vor da: ö aus
führte in gi » C.äolten und Oe»
ſchehrilſſe kmapp umzeißenden Worten aus der
auſgewählten Welt am Ende des 15.
derts in die geiſtige, religiöſe und künftlert'&ee
Freiheit der neuen Zeit, von der
ſewi: |

in unſere Gege:
dann Koſtproben aus
jener gewaltigen Epoche: Moartia Luther
Direr hätte man einen eindringlicheren Mittler
gewünſcht, als es Leopold voa Ledebur wer.
Um fo mehr ließ der Vortrag von

rag
barfeiten jener Ep
und 4

m Brahmsf

von Heinz Etthofen) der Madrigalchor

ſtituts für Kirchenmuſik mit dem feinziſelierten
Vortrag von Chären aus dem 18. Ic
Weißevoller Atſchlrß: Lichtbilder voa Matthias
Grupwalds Iier.Zeimer Altar, dem Wunderwerk
deutſcher Renaiſſance, ſanft begleitet von dem
Ldegio eines unſichtbaren Chores.

Theater, Konzorie und Vorkäre.

audenptmanne Mee Ig Deutſchen
aater eutſhen Theater
DE Senncbend ft! Erſtaufführung 208
Gerhart Heuptmanns
Pippa tanzt in den
iſe Edereberg- Emil Zannings, um Thi:
Bülner, Moguus Stiſter, Sigmund Nunber&-
the Kupfer, Maz Kronert und Guſtav Roos.
Hall und Raue)“. das iterariſce
Maobaret! im „Großen Schauſpiel! els Mi

=aum

iw

wirkende für "das E: verpflichtet:
Gertrud Eyſe a n
Fränze Ro.off, Lotte Stein, Hans I1

Öraez, Klcbund, Onſtao v. Wangenheim, e
85 v. Twerdauſti. Cherhard Wrede, Edaar
Henzyk. Die Te

Heymann. Ti
dt (Fieurinen und Dekorationen

Groß, Leitung Waldemar Hecker) vorgeführt
an Karifaturſilm, gezeiguet von Walter Trick

3
E
4
E
g
Ä
<
4
4
r
4
4
2
:
4
4
|
ww

PS BmGSY i18D

*;
[4

Zur

Hirße
dieſes
März
erſten
er
e der
. zu
m zu
lichen
bekeie
t dem
a3fähe
H in

Weihnacht8beumſchmus und
Bforzheimer Waren einzuführen, wird naß M5g*
lichkeit bewilligt werden. Außerdem werden
alle Geſchäfte, die auf der Leipziger Meſſe ab»
geſchloſſen worden ſind, gleich realiſiert werden
fönnen, ſoweit fie nicht den Betrag uon 18.000
Mark für jeden deutſchen Beſteller überſchreiten.

Gewerkichafisbew2gung

Zur Neuregelung der Ladenſc<lußzeit
infolge der Lichtiperze hat der Zentralverband
der Angeſtellten Stellung genommen. Er be»
i TI die Neuordnung er“
aniſation [egenheit

5 zu äußern. Der Zentraloerband
iſt gegen die Ausnahme für die Sonnabend»
Abende und verlangt, daß der Sechouhr-S den»
fchluß, wie im legten Winter, für alle Wochentage

*

eingejührt wird.

Der VerbandderunterenBoſtund
Telegraphenbeamten teilt uns mit, daf
dem in lezter Zeit mehrfach an die Oeffentlich»
Leit getret-nen Zetralverband der Poſt» und Tele»
grapyenbedienſteten (Sitz Berlin) nur ein ges
ringer eil des bei der Poſte und Tele-
graphenperwaltung deſHäftigten Perſonals an»

000 Köpfen un»
gefähr 17.000. Dieſe Mitgliederzahl ſeht ſic
faſt ausfchließlih aus Teleqraphenarbeitern,
Vorarbeit'en und Handwerkern zufammen.
Neun Zehntel aller unteren Poſt» und Tele»
eranhenbeomten (rund 125000) haben den
Verband der unteren Peſt- und Telegrophen»
veamten mit der Wahrung ihrer Verufsinter»
eſſen beauftragt und verwahren ſich entſchieden
gegen die Einmiſchung des Zentralverbandes
der Voſt- und Telegraphenbedienſteten in
Angelegenheiten. “

Die Photographengehilfen, ſoweit
fie bei Zanung edern beſchäftigt ſiud, far»
nenungszulage m:t Rückwirkung
.. Sollte die Forderung bis zum

<zt erfüllt ſein, fo werden Gehilfen
eusſchuß und Verbandsleitung alle Schritte
unternehmen, um ſie durczuſegeit.
*

Ein internationaler Solzarhei:
terkonareß ſoll am 18 Januar in Amſter»
dam eröffnet werden. Der Vorſitende des nit»
derländiſchen Möbelarbeiterverbandes hat die
Konferenz auf Erſuchen des deutſchen Verbandes
Juf eine voraufgevengene Umfrage

mura lä I
nge

ſter»
tſche

Frankrei:
eich, Shweden uad Argentinien. Der deut
Solzarbeiterverband wird fünf Delegierte ent»
fenden. Auf der Tegesordnung des Kongreſſes
ſteht unter anderem die Mehl einer Kommiſſion
zur Berotung über neue Skatuten, die Wahl des
Landes, in dem diz internatiena!e Union ihren
Sitz haben ſoll, und die Neuwahl des Vorſtandes.

Patſch für ein 'e:b2änd'ges Febenbürgen

In Hermannſtadt in Siebenbürgen
Zaben am 21. November Ungarn, Saſen und
Numänen qeaen don bisheriaen Verwaltunos»
Jenat einen Vutſch veranſtaltet. Dieſer wurde
für aufaeheben erflärt und an ſeiner Stelle ein
„neuer ernannt, weil der frühere Verwaltungs»
fenct ſich für die Anpexion durh Rumänien
„«ausge'"rohen hatte, während der jekige ein
mus felhſtänd!'nes Siebenbürgen wün'ät vnd
allen Apnexionsgedawfen fernſteht. Die
rumäniſche Reaierung ließ dareuf in Herwann-

drt verkördiaen und die Teil»
che Su:rhaften. I
hot ſich die Siebenbürger rumä:
Heiſtliekeit an dem Put'> nicht nur kätia bes
teiligt, ſondern ſooar eine führende Rolle dabei
uud fich offen argen jede Annecion aus»
|

Die Kapitolertracſiener.

Der Landesverſammlung iſt jezt der Entwurf
über das Kepitalertransftenergeſet zugenangen.
Gegenüber dem erſten Entwurf zeigt -3 eine bes
merkenswerte Veränder.:nq. Während der erſte
Entwurf verſchiedene Stenerſtufen von 10 bis
20 Prozent vorſah, bemikt der feige Entwurf
die Steuer ouf durchweg 19 Prozent. die von
den Erträgniſſen aus 2apita!vermögen und Ko-
pitalanlaa-n erhoben werden.

Zum Ebuß der kleinen Rentner iſt in das
Einkommenſteueraeſcß eine Vorſchrift aufnenom-
men worden, woro< die Kapitalertroosſteuer zu
drei Vierteln auf die Cinkomwenſtener anaereß-
net wird, wenn der Eteuerpflictioe mehr (is
69 Jahre alt oder erwerbsunföbig iſt, ſein Ein»
kommen nicht mehr als 5909 Mark beträgt und
entweder nur aus Kapitalzins oder cus Kavit
ertrögen in Verbindung mit Wartgeldorn, Rube-
gebältern, Witwen» und Wajſenpenſionen und
anderen Beziſven filr frühere Dienſtleiſtung oder
Verufstätigbeit fällt.

Die Wirkungzu der 9äfeeblodade,

Ueber die Wirkungen der Ot'eeblo>ade ſind
vielfocß optimiſtiſche Anſchauumzen verbreitet.
SolHe Auffsſſungen ſiad leider durHaus unge»
rechtfertigt, Auc< die Freigabe des Verkehrs
für Hundert-Tonnen-SHifſe ht nach übereinſtim»
menden Berichten, die aus Danzig, Stettin und
Lübe> vorliegen, niht die beſceiderſten Ex»
leicterunpen gebracht. Im Hafen vo Danzig
liegen auch heute noh fes große Leichterſ<iffe,
die nieht ausfahren können. Auch in Lübe
verſpürt man die Wirkung der Blo>ade nach
wie vor auf das empfindlichſte. Und die Loge
im Stettiner Hafen hat fich aleichfolls niht gv»
veſſert; nowent!ſch iſt es bisher wundglich g6-
weſen, für die Erzdampfer, die Erz
für uns hereinbeingen ſollen, die Frachtonsweiſe
vw erlenaen.

Ein Einwohner von Voarſted in England,
Thomas Reynolds, it von ſeiner Frau wegen
böowilliger Verleſſung verklagt worden. Der
Ender iſt 83, ſeine Frau 78 Zahre alt und beide
find ſeit zwei Monaten verheiratet! Das „junge
EE USER deſtin REHE buen zu

.

Bei den italieniſchen Wahlen hat nicht ein»
mal die HIfte der Wähler von ihrem Wahlrecht
Gebrauch gemacht => in Rom nur ein Drittel,
auf dem Lande

j
1.17
j
|

Valuta hat zwei Sis.

Der berühmte däniſche Phyſiker Poulſen be-
ſchäftigt fih gegenwärtig mit einer Erfindung,
die darauf hinausläuft, e'ektriſche Kraft aus der
Luft zu gewinnen => eine Trfindung, deren Ge-
lingen er als eine völlige Revolution der Indu»
ſtrie bezeichnet.

In England iſt ein Geſeh in Vorbeeritung,
das die künftige Bere&nung der Gaslieſezung
nach Wärmeeinheiten zum Gegenſtand hat. Es
wird künftig ein „Therm“ die Menae Gas dar-
ſtelen, die 60 Gallonen Waſſer (279 Lit.) zum
Kochen bringt. Die Gasmeſſer erhalten eine b«
fondere Vorrichtung, um dieſe Wärmeeinheit zu
regiſtrieren.

*

Za einer der füngſten Nummern der Londoner
Morning Boſt finden wir folaend* Meldung:

„Thomas Mitlward (20jährio), Humrtrey
Milward (Wiährig) und Herbert Neale
(18jähria) wurden vom Schöffengerict in Derby
zu je zwei Monaten Gefängnis und 15 Hieben
mit der Kode (Veitſche mit mehreren Riemen)
wegen Raub, begongen an einem Ei'enbahn»
voamten, verurteilt, Der Richter erklärte, er
have die Peitſche als Abſchre&ungsmittel für der»
artioe Verbrecher verhängt.“

Was ſogen unſere Schuldbekenner zu dieſer
Probe aus dem „Lande der Freihei:*?

In Znudien kamen im leßten Zahre 1000 Ver»
fonen als Opfer von Tigern um, 838 wurden
von Bären und Wölfen- 325 von Leoparden und
194 von Krokodilen getötet. 22600 ſoJen. an
Schlangendiſſen geſtorben ſein => darunter fellen

MEERI INTEL EREN RINGEN EITEN ZIEH WERE DORINT BIETERN WIT IINIRITS SIZE
HANDELSPOST

Die verlängerte Zeichnung:frift. Die
Verlängerung der Zeichnungsfriſt für die Spar-
Prämitnanleihe bis 10. d. M. hat auch eine
Sinausſ<iebung des Terwines für die
volle Begleichung der den Zeichnern zuge-

träge, und zwar bis zum 3 Januar
1920. zur Folge. Obgleich der Zinfenlauf der
Prämienanieihe 1919 vom 1. Zenuar 29 eb
beginnt, bedarf es einer Zinsvergütung von ſei»
ten der Zeichner für die zugeteilten Stäüce nidt,
wenn die Vollzoh! bis zum 8. Zanzar 1'
oeldieht. Für Zahlungen, die nach dem 8 3
ſen

nuar erfo/oen ſolltca, find 8 pCt. Zinſe
1. Januar 1920 bis zum Zahlungstag zu ver»

Gewinnbeteiligung der Arbeiter bei
Seb uliheiß. Die Scultheiß-Brauerei A.-G. in
Berlin hat nach freiwilligen Verhandlungen
iron Arbeitern und Angeſtellten eine Geſam?be-
teiligung von 15 pC. am Nettogewinn jedes
VBetriebsfahres, bezinnend mit dem laufenden
Jahre, ins Ausficht geſtel!t. Dieſes Neuabkom-
men bel nur eino teilweiſe Neuerung, da
tie bei dem Unternehmen befiehende Evarkaſſe
bigher die Girlaaen der Sparer vater den Ar»
veitern und Angeſtellten in derſelben yrozentua»
1en Söhe verzinſte. als der jeweilige Dividenden»
ſaß der Geſcl!ſchaft betrug.

Zufuhren an Baumwolle
[men gemelde? wivd, erfreuliche:

vonnah Dampfer „( und „

iC“, über deren Abzang noH keine drahtlice
Meldung vorli er ot“,
der am 21. November mit 15.000 Ballen Bavm-
wolle und 3000 To. Phosphat abgeganoen iſt,
und wfer „S&eyecta>y“, der am
vember mit 8895 Bellen
iſt. Von Norfolk kommt

aber viele Ovfer verheimlichter
Peſt, und anderer Seuchen.
*
Literary Digeſt, eine angeſehene amerikani *e
Wochenſchrift, kat ſeine Nummer vom 18. Okteber

während eines Geßerſtreifs dadurch heraus»
bringen können, daß er ſämtliche Seiten in
eibmaſchinenſchrift mit eingeklebten

ſelt wurde. nieht einmal
richſtraße, ſondern nördlichſte Chauſſee
Eaweln es hat eine gewiſſe Begehung für
das Greteale, Guſtauy Heppner
blaſierte Lebemänner mit abwärts
Mundwinkeln und Cingles. Auf der
feite: Anni Schittenhelm, Maria Klö>»
ner, Satis Gaöufeld und Greif EHert
u errod ztheaterhaſte
Mittelmäßigkeit, 7 au

äußert fi in Italien ſchärfer aber durhcus
nicht in einer gefährlichen Form, Dies iſt auf
eine Reihe von Urfaen zurüczuführen. vor
allem darauf, daß die Adriafrage no<h niht ge»
1äſt iſt, die das Land ſtark beſchäftigt. Eine
andere Urſache bildet der äußerſte Flügel des
Sozialimus. aber Italien wird nie vom Bol»
4cßewiomus niedergeworfen werden Die vall»
kommens öffentliche Or! ung und die ziemlich
quite Ernährungslage des Landes werden es
dem Volk mit feinem geſunden Wenſhenveritond
und ſeinen hohen politiſchen Idealen
lichen, die Ermüduno der Nachriart- 4 zu
überlwnden. Das Volk beginnt fleißig am
Wiederaufbau zu ardeiten und zeigt in
Mehrheit eine Abneiquna geen die Teilrohwe
an Abenteuern, in die fich in leßter Zeit kleine
? geſtürzt haben, die die Mentalität des
Krivars noch nicht überwunden baben."

Ob die italieniſche Militärmiſſion die Zu-

Mariendorf.

Mittwoch, 3. Dezember, 11% Uhr.
1. €. DO. G---PeHnelke-=Eil
2. Young Axtell jr.--Ni
3. Erbprinz-=Crocus--Bolla H.
4. Crocus-“*Nanteuffel--Stall Rauenſtein
5. Bezreus-- Lin! ſer Gphinz
6. Trauereſ* o=“Chelfealand--Nit
7. Bla> Inna jr.=“Alücke--Long B.
8, Feuerbak--* tslied--Miſtelzweig.

ſtände in ihrer Heimat nict doc etwas zu 7!
zoſig ſicht? » . « Carl-Abs-Memorial. Der Montag ab:10 Fi
ium vn ahien ve mit der u: 1

anſen. . jz

Zeuregelung im Auß'nhandel. Die Binhon abe Mederfage waren and für die ij]

Die Nruxegelung der Eins und Ausfuhr, die Ce Be; jg

fich anläßlich der ſeweren Gefahren
Ausverkaufs Deutſchlamds als unbedingt
wendia erwieſen hat, iſt jezt bis zu einem ge»
wiſſen Grade gediehen. Der Kontrolle von
Außenzandelsſtellen unterliegende Waren werden
dur deren Preisprüfung auf einen ange»
„meſſenen Auslandspreis aebracht. Die Einfuhr»
kontrolle wird dadurch verlchärit, daß verbot5-
widrig eingeführte Waren ohne Eatſcädiaung

des Reich beſchlagnahmt werden. Die Aus»

wungsd für dieſe Maßnahmen
werden zurzeit noc) geprüft und bedürfen vo

der Stellungnahme iGprates und der
Nationalverſammlung.

en
Boden de! te bracht. School
EITEN IIDN 1 Min. us
entſchieden. Wehram
der Rontu: „ausgeſchieden,

Bde hinzugelommen.

Reitmeier-
meiſter von 1917 Amelo
iſter Falkne

mänen auf 190 (+ 18 pCt.) gehoben. Unter den
Kolonialwerten hoben ſi Pomona auf 5075
(+ 25 pCt.) und Deutſhe Kolonialanleihe auf
8075 (+ 50 pCt.), Otavi bewegten ſich ebenfalls
i ſteigender Richtung. Auf den

ſchäft weſentlich ruhiger.
konnten ſich Hania von der geſtri;
jewächung merklich erholen Prozentre'ſe höher
wurden auch Paketfahrt, Lloyd, Süd-Amer:ka
(durſchnittlich + 3 pCt). Orientbahnen und
Ecantung warea nachacbend. Canada erfuhren
einen Rücgang um etwa 20 pCt., während am
Vetroleimmarite ſich Steaua auf 2040 (+ 20

zent), Deut 303-511 (+ 11 pCt)
ſtellten. Heimiſche Anleihen waren gut des

aufen im Admirolspatoſt. Das Veitnachts»
laufen des Berliner SHlittſe das au
12. d. M. im Admirals-Peloſt ſtattfindet, bringt u- 2.
den eren diesjährigen Start der deutſchen Meiſterin
Fel. Cli Winter. Als eon

und Vrodhöfft auf. Für die beiden
Hauptet, Herrenlaufen haben fich Frenke, Schröder
einſchreiben laſſen. Di

1.50) T
5|TErt. Tabot
<öin-Rot [2

FEN?

EINRICHTUNGEN

HERTZOG
BERLIN C 2 5

BREITESTE. BRÜDERSTEL
Weihnachts- Angebote

Gobelin- oder Selden-foffen in ehr befiebten nenarb vehr zoliden Goheiageweben im orienlaſi-<hen Obs
Tischdecken .dwwieicngen Runde Tichdecken in reicher AuSwäh. Diwandecken Zil a is Verdure Metern Dwan- Rückwände,

Steppdecken 7. den wwe Bau oder Seidenstoffen in einfardig Kisgen "gem Beben Aaa aus Brokat- eder Seiden»
Schöue Stoffe m: Lampearehirme, Kinzen, Schwwcktecken Lampenschirme in den mevesten Formen und Parbenstimmungen.
Herren-Krawatiten Gestrickte Damenjacken
Selbatbinder gw: Form . ... Stück M. 8.40 11,-- 13.25 vis 48,-- Me aus Wolte mit Kunstzeide in neuen Farbon x 170.-
Strick zinder .. .... +++ Stück M. 6.85 12,50 vis 17.-> gaate reinwollene Jacken ..... i28- 845.-

Gute Gummi-Hosenträger . tack x. 13,50 17.25 « 22.75 Sportgarnikur an weißen Plüsch, Jacke, Schal ....M BIS»
Bunte 5eidene Taschenlücher . .. Stack 4. 1.30 1.85 bis 3. Damenwesten, Kopfschals, Kopftücher, Kragenschoner,
Kragenzchoner, Schals mit Franze» Sportschals.
Weiße BedienungssChürz"n au zien Wäre ..... dus Stack M 4 - ve 23.50
zr Sovnabeovds bis auf weiteres Goschättegohluß 7:7 Uhr. 8

5 - M | Arbeitsgomeingchaft für Staatsbürzerliche
Bilz und wirischaftihe B.ldung, Barin WB. ||

Seraina || vw tn zou || Wundervolle Auswahl

wen || Billigste Preisel!!
Pläsoomäntel Pelzmäniel

fozche Formen
350, 475, 850" 890. Seipläzch 1100 2100, 420. 300, 3809

Prachiv: le Viszter Gummimnänitel

Krlogoaa!oits word zum Kura von 36%
in Zahlung genommen.

"Toſeläpfel | BON fs |

Zentnerweie, au Vetvaie uad. ee Se 3 SN 138. 168 160 ..
.- 3
SEE I NEN “Ope ehhäns Spoyrtiacken; tick, neiiys Frie4es:geeiittten, 80, 95, 128
mit und ohne Halter Fiotte Taaz- und Go3011Sobattskleider!
in echwarz und Laxus Crepe de Chie, Bast, Seide
„AB IO Mohär-| get beſhnniiel at korn öle 250, » 325, 375
Sto. fröc:e 27-99 Sotdourdoke 35-225

Goerz
Zeiß-Binokel

«dap Wesztmann

1. Geschält: Beriin W, 2. Gegohalt : Berlin NO,
Kohrenstraess 372. Gr. Frankfurter Str. 115.

Gezehlechtekranket
ohns Quacksiberkan, on8 Einzpri 18900 000 8312:328,

«aua wenden 810 ieh an dis

ep-Fieerrb te 1 Giant He Ent Ueht- und Naturheilans alt 957117 39,%

A. SCHLESINGER ;

Diamant 0827
und preivwert

RAX SChWArZE,
nannt Ct R Rie 003 des ZUBeRbaIe dis GaIEHaNe FE (ew Ewwawen
m Waitzel ' dert", Lodentdanhnien, aus att. | vaaen. Oſtb.. Eooer*derfe W Goldflake,

Navy Cut.

M.
a Rndrt tts Min Bn . :
85m WEER a, (it ame ug wad] VEG Gun

Ciie 6 En >r * Dezizieb. | nare.
She aan Pte anden | Engl. Üpareitu, a
Margarethe Kühnaſt zu ir Ne ) SS: [ge Iron ng bige
0 4. Guttmann, Berl:n 0 27

Alezan erstr. 22, Aufgang 7 (9-5 Unr)|

28 RAUCHTABAK

rai ee ATM pes
. 1096 3. in Paekuaxen.

ew gebaie a „Fritz A. "Ziegler, Tabakw.»
EE 1 Eau MULI Wahn. 0 *Grozshdl2., SW 68, Koch atr. :0.

Erd AEH u 2ENEN WEISE TECEN
Rheumacitin| |
Barke „Sidaja“

Vrlatan Sein. Bergen
aiedtiede GEIE 8: .
Deiitan-Upoiheie, "4 2ueua Such ; Bede Pezugtaoete r Goftie
Telefon: Heatrurn ZI58. Vroſpette grat Z| L. Mankeize ', Bedin] Krün»t.
egen veneneanir is“ 39 mx
"Derontwortiie. iüt die Redaltien: Ezald Mendel, Sezlia; für die Anzeigen: Radeil Sh we:dt. Berlin-Chor!attenburg; Dru u. Verlag: Ullſtein u. Co,, Berlin SW,

Ür. 334.
Dezerber 1

Jer Woikenkraßer
am Potsdamer Biaß.

a
1014 ausgeſchrieben

Und dann kam, wie mon ja wohl fegt, dee
Dan find die 76 En:würfe ausgeſtellt, die auf
wech ei . Wen die Lalt,

Ungetüm, des ſich
'2 Steen erhebt. Es iſt dar Zeitgeiſt von
1914, der fich hier aröitelioniſce austobt. Seutt,
2919, wäre uns eher ein rieſiges Sie&enhaus
nöten als ein Wollenkreßer, der fä
handen von Paſſanten das Lebea koſ!
v2ade. Man ſieht im Geiſte förmlich
uw eaten: Wale exblidenden Rlein!
zelt auf dem Fehrdamm, auf den Schienen
des Monſtrums

iuonſtonal, ßerhalb
2x ein Entwurf, Abe aus dem Sahnhofsploh
acht: zwei anſprucovolle
ſten; das Kennwort
kutet Bezeichnenderweiſe „Nach Peisdam".
= teia!

Da werden auf anderen Entwürfen Zäulen-
ungezogen, da wird
daß vom Potsdamer
4 fictbar bleibt. Da

et Wergolen,
, Eprinabrunnen, vnd
Löſungeoa ſieht, die
nn man den nl
- naß mehr einengen
ang findet fich aus arößte Beſheldonheit; fo
/auf empfohlen, der ben
5: und vor dem Babn-

vorſieht. Sie wezden ſich be-
Zers im Winier ſehr da?oratis ausnehmen.
Von der Verteilung aines erſten Preiſes hat
iu abgeſehen. Die Seiden
zweiten Preiſe, die verliehen warden ſiud, ſtellen
mahl auß die der geſtellten Aufgabe em nächſten
Tommenden Löſungen daz. Der eins dieſer preis»
auftäntenEriaalef, von Bz4> ſeht wei
ainſiöEige, ſlahe Gebäude == das eine für Läden,
das aydera als Kaffee gedacht => var dia beiden
FLze des Bahnhofsgebäude, deſſen Mitteltratt
Sit der großen Freitreppe dazwiſchen genügend
betont hervortritt; ver andere, von Anton von
Dezner (dem Eohn des Geſchichtsmalers),
flanfiart den Poladamer Bahnhof mit zwei Ko-
pie dar Ediglel-Tempeihen vom Leipziger
Jlaß, zwiſchen dis er aine als Kandelaber gv*
dacie mächtige Eäule feht.
Wird nun avH dieſer Entwurf ausgelührt
warden? Cs iſt das S<ijai der meiſten, auf
2 VerſäZnerung Berlins hinzielenden Wett:
be, daß ihre Geel: in den Plankam-
mern vermodern. Heute haben wir ja auch reiche
18< andere Toegen, und wenn aus der Umge“
ftaltung "es er Plaßes einſtweilen
nichis werden ſollte, io iſt niet gar zuviel ver-
lozen. Dor eiwa fürfgedn Jahren hat bx 1]
Ratheuau einmal in einem gedankenreihen Buch
die Idee eines großen, weit hinausverlegien
Eideſtbahnhofs aufgeworfen, und über vas das
heutige Gelände der Potsdamer
[7 er fich eine breite, nE nBbeilhe
2 zu dieſem, die Anhalter und Pots-
vereinigenden Zentralbahnhof
Bielleieht find wir in dreißig
3 Zahren wieder reich genug, um an
it 9 ſoicker Pläne. denken zu
exi.ehd ans dus auch

ein Saußmann, der Berlin erdhiteltoniſe
Datiſtadt enahaut, Si dkin wallen wir as
beſcheiden, und wean es uns vorher
fein Mn Em Bloß vor dem Potsdamar
Bahnhof Kaffee zu trinken, ſo wird dieſer Wett-
bewerb nict unfonſt geweſen fei. I. Un

Serliner
Heuigkeiten

ar bei der Uſeubahn.
De? eiten ſant! iner Bahnläfen ye
EICH En dw rtiges

Großes Rei

Ric ge Waſſerlachen

Kana auf jeden Baßnho? won jeht hamn.
Ueberoll ſteh'n. Pfüzen,

Send und Seife jprißen,

Und die Reiſenden pot leiſes €'

NeH fünf Zahren endlich

Wird es nun erkenntli

AriezaſSmauz, iſt fein dauernder Gowinn)
Dank den Seht

Kann man

Wann der nächſte De führt und wohln.

Ledig oller Fs
Setßen Dank im
Site 18 vas eines ao zu Fefe:
Was men br 4- +
m
Daß Des di 2 Z7ge wiede: pünktlice mI

Oie bevorſtehende ErhShung des Stras
Fenvehnlarifs. Die Ent/&sidung über die an»
gelündigts Erhöhung des Groß-Derliner Stra»
Ienbahntarifs wird in aufe diefes Monats fal-
len. Es ift anzunehmen, daß der neue Fahrpreis
mit Wirkung vom 2. Januar 1980 in Kreft
treten wird. Aller Wahrſceinlichkeit nach iſt
mit einer Sexauffeßung auf 80 Pfennig zu
rechnen. Da die Etraßenbahn in den Beſiß des
Verbandes Groß-Berlin Abergegangen ft. wird
für ſie als gameindliches 1
Zeltsplan für 1920 eufgeſielit, über den a fis auß auß
der Veröandsausſhuß vnd die Verbandsvere
fammlung Oroß-Serlin ſchlüſſig BB nien
Zoben. Beide Aörperſaſten werden im
dieſes Monats zuſommwentreten, um ix Din
haltsplan zu veredſchieden, in den die Deiſs
erhöhung hineingoarbeitet werden foll.

Die Wiener Hilſtwoc<he. Der Ma
ſtrat Berlin Nin Der Beſts

iiawg mie Daham
berläjige
Kräfte eſorgt. drr |
Gabenaug, wird i1 ine

9
FE ſterreich fs
WE de Gemein SiENER u
ſein ann, daß auch die Holnſe Gabs

Hi doß Verouf gerung
nunmehr als Große! 4 «Na Hilfswerk? darſtel!
Ferner dat die Sammlung in den Bauten, Des
tenfaſſen und Bantgeſhüften geſtern begon»
Geng auen] den Sammelſtellen in
Barlinex Loyzet ſehr erſreuli&. Der
ſturm der Beiden. er Toqe 18ßt erhoffen,
33 eine reiche Fracht von Gaben nas vin
und Dai 5->-.el nöon 1n8<ſte Woche wird
WEaden 25

LAUNEN auf Majop Kauviſch. Wie das
Beitroehrminiſeriun mittoflt, wird von
ulira-reGtsitchenden Kreifen ſtark genen
Maſer Haupiſ< Stiwmuna a:matßt. der
zins Feltlang 30 GeſHäfte des Kommandantur

nud dam deen die Ves

iſchen Werbeſtellen Übertra-

AvHS unter den Angehörigen der
Daltifun-Iruopen felbſt herricht anſcheinwmd die
deftioſle Mißſimmung aegen Maſor Kaupite,
wis aus einem WtliGen. Angatſf qegen ihn her
3. Novomher abends

ai elnim Spaziergang mlt ſeinem ZöcterSen
Reichsttra3e in Charloitonöura von drei
Ziviliſten anaeſozo<en und. als ex ſih zu exe
kennen [3 wit dew. wg Gnuf '4

die
Freſſe komid* kay wl Anu enteing u
dur“ Liwehr dem beabſiätiaten S<laa,
mochte abar mit voracho!t*ner Viſtole wur eiven
her drei bg] zunöSſt an d= S'vHt zu
ieder. Auß dielem <-!ang es ſ<ließli< zu
liehen, da Mafor Feu"iſch x 4 RÜ &
fein Kind von der SS&u*waffe keinan Gebrouch
machen wollte. Der Ueberfall war planmäßig
Aten das Di den dee HIE 3
en, wit ei
Uniformierte in Verbinduro ſtanden,
falls ſofort bie Nluct erpriffe.
Vermondt-Veld g1!t y--)

Bou zuſtän
biger Seite erfahren wir: Me aus

damm Ba'tikun

Zahlungsmittel. hr

iht verwertbar. Zu ihrer Annahme 8 daher
niemand in Dautſchland verpflichtet. Cben'o-
wen!g Litht für des Neich eine Vorpftichtumg zur
Ginls uns

Neue Prü'ungen hocß-
ete ee

. aus
Due des Won Rte Die zu
4 ae de ei 25 and aus
uſe einte
Gemeindeſcülermnen des 1 oki, die zu dem

leihen Zeitpunkt in taſſen der
fbiigen Meet hun
ſammen. Dez Lein en

gaffen een ee ANDIUID

1 zwei F> yr in Ane aymuoeſiale
Bi, mlt Criediſh und
ialt ung mit

Bahren bis zur Reifeprüfung und
eine gelahete, Mun, die für die we =- |
ſtudium

und das 111
CHNTNHEILTUNG in „|
DIENEN
oder

Dar Böge
ſuch
Berben; vs Dedaef Daan |
Beifang vor Rar Somm!

Bei Vedürſtigkeit TINE und
freie Lehrmittel,

Das jährlihe S&ulgeld beträgt für
Kölniſche Gamnaſizua 149 Mark, für *
Kaempf-Naalſcmule 80 Max!, doh werden vei
Zererigl Sedirliiatet ſreilthule: und und freie
pe Sedlirheige

E .
vom Sehe eine Kh»

803 Mars.
Eik EEE elta
ei fel
vier Freis

4 eine vefonderen

Intelligena Sefondere Anlagen
beit: aufweiſen und fich

 Peandten
wo! |, an * fÜnſtle«
und EM Nein * teilzunehmen.
«/uche um Suleſſung zu den vorgenannten
je find umgehend dyr< den Nekioe bw.

Direktor DT
tion für die äußeren Angelegenheiten der
ſchen höheren Lehrenftalten zu übermitteln.

Die 308 000-Mar!.-Prämie- Bei der
Nodtmittags-Ziehung der geſtern beendeten
Sälußllaſſe der preußiſH-ſüddeutſ&za Kiaſſen«
Qottarie fiel die Prämie von 300 000 Mar? auf
das mit einem Gewinn von 1000 V!az? gezogene
Los Nr. 210 288, und zwar in dar erſin Ube!»
lung naH Derlin, in der zweiten nech
Danzig.

Ez
eine

„.. ee rd ng >>) «ausgejoden.
aH Stauwer? de ge Ki Zetrieh
gde Mann, namens Oe 21ius, ut

ein . is ein Aitmet [Zöf tt de
GERI NIE GE

&
ſtand ſchon 18 Fe rhei daß die Brüder
Go! Siſbergeld in großen Mengert auf
kauften, einſGmalzen und rel Ea be mü
Bi "ad DIET 6. aft DN 1 ich
ei ain a 29 iet
im Gewihte von je Kilo unb ſoßs
im ep von
ge
 auwe! ein
Gos mit Eo Awezer Gilden abgenommen.
e-? Zz Farr) Dunf ud John
mit TGlaonah: Worten,
trafen ſipben Wertoaete ein, bie ne große
Fengs min Münzaold, g=? unb Silber, zum Ein-
ſchmelzen beſtim hielten, Für ein Ein«
Martſibk Dahlen | (82 .- X fünf Mark, für
ein 20-Mariſtö> 195 Mark. Das beſc!agnopate
Out hat ags Eien Wart von 809 000
Wart Heiden Brüder wurden verboſtet
|-- die pa Shmi verſiegelt, Eine zurl&""et-
Wee konnte ahnunoslos hinzutouunene
Bendel fern bis zum Bend noh weitere
19.000 Mark abnehmen.

Fever bei ver Beichöwsllſielle. Geſtern
vormittog wurde die Feuerwehr nach dem Hauſe
Verlängerte „Fedemaunſtraße 1 gezufen, wo der
Das ſtuhl feiner ganzen Ausdeaung in
Flammen and. 4 dem de vefind:
die Büros der Reichowoll-Aktien-Grfel;
Die Bodeno?ume waren mit Akten und Wor
proben aupe "Mt, ſo defi d-s Feuer reitlih

Beim Eintreſſea der Woh:
tz metzräod aus de Dach,

39.009 Mart erbeutet hatten, handen gedurn vor
dem Kriegsger/gt: der Maſchinenarbeiter Frifi
Diedermann, der Former 3 unk, dez
Arbeiter Karl G öd e, der Tapezierer Nichird
Duvlaskt und der Arbeiter Frankowoli.
Am genannten Tage um die Mittags«
zeit der Raſante EILE und der Suſhe
ier Schön von der Firma Motaxd u. Co.
in Spandau “7 die Siemens|
trug in einer Vitentaſche 35.000
die er einlo/ert hatte hb wurden fie von
5-6 Männern umringt, die ihnen Piſtolen vor»
Sieltzn und riefen: „Bände Pat
Gleichzeitig wurde dem Zirbe> von |
Taſetz mit dam Golde entriſſen.
die Räuber zu eineut eg [uto, in
dem ſio ent/amien; Zivbed, der ſelbſt einen Tie»
Bolver bet füh fete, fehaß megrtzz Melt hinter
deu Früchieuven ie I urig em Aen
aber niemand, einen

ann anfangs des
alls Angallngten, mit Ausnohme
unter der Wucht des vorliegen eahmnn
materials die Soche zu. Dez Ueberfall war feit
langem gerlant und "eimal vergWblich verfugt
G<opfför Zaiten die Anoetlohten

en: Biedermann" fei Zahre,

[>] RY Fg et, Dupla [2 Shen Zuchte
2 nen Geiſen

Rand unterſucht werden Ef

Megen des Einbrucs in die Räume der
Deffeuſtilſtandslommiſſion, Sel dam“ 185 000 22.
geraubt wurden, verurteilte die Straf?-
die Söndler Nobert Klaus und Kurt Miſc)
gu fs fünf Schren, den Sifäler Oskar Mart/<
(8 JeSs Sahren Badtiaus und drei weibliäe
itannelagte wenn ung bezw.
lerai zu fe 1% Jahren Gefängnis.

Neue Mindeftpreife für erwogen]
dep Intoreſſeno«. handes der 2 fs
erlins wurden mit dem
ollen Barbiergef>äften, Vertius -und
rhe „ſät SEIDE eingeführt,

opf EE RE NTLNEHEBEN M 44

opſweſhen "

eiſern 076 M für Boorbrennen 3 M,
1 aarſneiben 2 bis 120 Mu Iede Eziras

Aeheit ift Beſonders 3 bezahlen

Yſtorlei vom Tore.

Bakate an deutſche Gefangene in Efbirten»
die mit dem Mitte Deteinber von Kopenhagen

abgehenden Dampfer der Oſtafiatiſ<en Kom»
Beans beſördert en ſollen, müſſen fpäte-

1 am 3. Dezember in Kopenbagen vort)

x Verſicdtliäamg der NEE beute,
nnen] Sezlinee WREN)

Shöneberg einen Ener:

eitigung

Raa nouen Syſtems zur Beſt

bittet uns mit
rd Schulz ous Lankwiß“

jr. -h 6:8 uebafe Gow den Unterf
Zh

um den Beomtei
Bandalt

Die Wiährige, be! Der 108, Brotfommiſſion
veg .% Bitegebifin Gertrud 561
dez Wörther Straße 14 erſhoß
Dro der Kommiſſion aus Er En 5
verſtorbene praltif
ver Galt Bedin fü

Unezuh,
Supenbtfiungen 288 178 Mark
einer „Unzuz-Stiſtunge verme

Ein unbemittelter Kriegsteilnehmer

Totenſangtag in des Nähe des

Licterfelds-Oſt feine Brieftal<he mir Militär

vaß und polizeilicher Mamelbund, loren

Finder wird gebeten, die Saen bei E, Ste
iner Straße 23, abzugeden.

„es De

Zil im Epi iegel

UE vn Eads

Gebunden jn Halb)
mit Geeche “

det ung ker
edu: we

359 Mark
Verlag Ultetein & Co, Berlin

(Dh Bermtwortung der adaltion.).
En ES Sa

„Suchen Sie nie vergeblich!

kaufen On fich worn Wöwen Midyer Eofel + Erfah,
füßen kann, worn She fe iegt im Gebrauch befindliches 2!

29,08 wirtl heute nod fo 321 ſparen, em fich auc war
edzuß und Aerger zu machen? Wis unangenehm iſt

es, wenn ge Glas zerbrodu ha*, und /oſbſt Optiker Beha: |- [88

Buſen. Dan Dann wS 7 4 ed ZE anderes auf.
Jo machen wie

pflegte een Anfers den fe an der Seim ug, ſets. Über
iter zu werfen, wean ſie iha nicht benuf
ſehen über die rechte geworfen, 10 9 2 ſie
ſie ihre Brille auffehde und Die tube
don mos Minder, die darüber faßten,
Aber ebenſo komiſch und 1Thrciich
a ſouſt vonz vernünſtigen Menf..,en
ficht, ur weil er ſein Augerglos im
upft umd ärgert ſich und andert,
aef-art * atie, anſtatt ein zwei
ur Manchmal ij allerdi!

1

2
“
=

Pagen Verhäültnifſen entweder des Ro!
hüzien aus Aohienmaug.l nict liefern
anderes der ſo be? Hinder:

rr
457

[j
8

3
EEE

H

zuzie“en haben, weil br einziges
daß &s Tauſende von Menon c!

[]

134 |

22

3]

in

Azune
ſich 4 Tehr aus, daß ihm machee

od bekanntlich eine eigene große Brillem-Släſez.Fabrik

Kothenow hat, kann es nicht [9ſort erieien, u uner den
fehit, vas die Giar-

nen, oder weil ein

hen geben, die kein Semd au-

ade in der iſte iſt.' Aber
in Darlin gibt, die ia Bere
tower u, weun ſie ihr Augewglas zerbrochen c* x verlegt

ſicher.
und x 4 euc<ß Ay» 4 x Lp iſt es,

Gt ſchen za können,
ohnter Sgrgfelt cm m

Es wird wohl nur wenige 2

Ber 2318 Geo

in aweiles Augenglas an,

Schaff noh
vielleicht mehr by Werden Sie cs gebenen müſon Aber

MeIſenbe

Straßen händler

„Stziafte, Barbidfer,

1
|
'
4

öl Witfeünben erſter Ir

either

Zh enGiouilen ae Reher ea Ei

Zändier und Haufſterer
weitnadis Veuheite*.

Biederverlämierl
GER en Un!

Off. in..Zeugnisabiritten u. Gehaltsan'prüßen erdelen
er lin OD, Alexanderſtr. 12

Bereit Genoa 3:

aht hähener Seuſtitdung unb längerec Si
zum I Antrit

Beri
des Sezalianie ce unte Ege

1 die Erba

0“ Münger was Pracen zmüreen
een ire Kette eie Fühigt, en veböt en,

dureh &ie arbeit. |

aamt2, Binh.
4m Rena Getreunn

ek ervauzchule, Präp:
TEI

„ZdaneB ; flag |
H ige Kurbeiſtielerinnen
Gingeritiäerinaen

V erte ä uferi u |
Rorfett-3 - „Übteilung

aufhaus Paul [ Seld Naht,
Inva'idenftraße 162-163.|

Yerkäuferinnen

Beißwaren
Geidenband

iS
4
"*"r ehrt äul wein, erſ,Ol, Verlängern 8 12:
|Neutöln, anberſerahe lerinnen ==
„Vo debe 15> We. | Willmat

Meidungen: 19-2 u ies

A. Fandarf & Eo.

Brunnenſtraße 19-21.

ere Ronforäitin

„ewt | Petrie REIN ]

Holland.

Für Herceu-, Buri&geu- und
Knaven-Kovf: ki:on
RioiGR ve IE“ 20) "ik
porfetteWaſchineftrpperinnen (zlett.

6) bet Fohrer vohen Lohnen.
Beltung bei Serin Wired Seiters 3 3 805
. BM. 5 dea

Iniane bert

ear lever

Tüchtige „ee

wü eeganten D 1 %ennUuß wor

Emma Beite, Bud & Lachmann
Bertin W 3, Bely/iger Sty. 25-32.

ote. u Engnvepienfoiien

„Berliner Konfeklionär ſom“ für ere Konf >

zu ſehr günſtigen Bedingungen Off. ſchriftl. an
L. Manatheim- Biumewix. 11, Verkin O.

Loewentbal & Levy, a - 106

Atelier Vauen.

jrefiriee eder Zuigreiterin 15

vas Ande zun Seddin mi ien Saran 187 ofen
abteilung Gnzmmi-Ohegenmäntel noh Daxuover ze (141.

ak ynag tage gek rg ATDER
ERT

ie
342. Dom mail 800 C462-und Sut2-Pereha-Gempagni.|5z;

Da"nover.

Direktr ce
Guiefr | für Oberhemden, ſehr hoher| »

(RE Sean Matane
"Verlin: SöSile Strafe &

Jeibfiändige. ſelen es
Orvx-liotoren- Wevfe

"Awe ex Gattevien, 206 deit En
rung |K. Sachs, G. m. d- H., Bertia, Neanderstt. 4-1

2 Lufbucſcheu Peuſionsber. Nacztwach-Beamiegerſztt: Einricier

oejaat, weite eus ieiwie drie

1IteNe Leute Saben fb

finden
Md we Mamas und Lamnerttaug mi? Ur

. Aroneafie is
Berüizwenfel! EEE | 5
vf Reatimagen ſü vronn 3
uh

18 GT78ß+ Gerner die artet
Charloritntt. 85, al. Ml, Autriawen

Seei-Beot

Sachen ſind immer die billigſten.

'gewocden. Sbſt Optiker Ne

einen gut:n Doubi&-u
umitorit- Gläſern M. 25.-- bis 50.--

er aber mwb und mit Sopgſalt Ihre

ert ert für alle Fofſungen von MU. 12.5) an bis

Sah Geſchäfte der Ruhnke in

(lezandexplaß, Am Spl Ww

Eid ) Mugen äeE ad teurer
mit den modernen aw

Zoachimechaler Str. 2, Tauen

S&dnebeig: Hauptſtr.

EE
4 me

zi
IE RN

Gat, ditäig n58 59!ort Wetvrdar

| verün Cs 'Gep ieren 4.

fü Nüchie N

13x Stuf 3,0 SE

at ah g= fe er gn Heinrich Bufofzer,

DPD CBED == nur erſte =| S2
Steppe: auen 1umpen

Zwiichouweitter

weihe cr0t,

5938 Eng par

aim Erſte GE EE
n errenwüſhe-Fn Eil Techniker ober!

di eriſinnen, Dänemark jucht tüchtige

= emzelverau

Wie al'fährlich preis-
wertestes Ai

Raftenmacher MEIM

Keagen, Mutten|

e 6.8 - 0. - Lafette

batman feirte

73) Beräner Wach und Stiez - Geielſea ll 55:

Ktolnste, „5 . zicke Abzahlung

Ow Einzelne Hobel T- cedz bere wölgeta>
BelBarzaiiung vedoatende Pr6ierme igung 4

M. Lavrdwon

PE eu:

Dezember 1919 v»4 wvontuell an

wobitwacen („VaublH'
wittags beg/vzead,

2 bieiewagen
3 Panrgzzieie
in wrözrerer Porten „euer un

mi aralfun + 36%

ilezung en
Filiale em
vB WÜST GD

an. Ee WEIR d

MEN

zaichswerwertungsamt

1 eueren %

] "e 4 aa

; „Deren

ug mit Küche, |>
1 Nußvaun Biavier,
le Gr eimötel, Bet:

r << <<<=<il Betten
: Zwangsoriteigernng| Geſte,
Ke EITEN . Be rai Lean Roſeäberg,:

„Sot. Vitzug, 2561.)
-.. 5

- MRöchaloPraigg DBTagehur

Platin

Barzen = Näozon = Behauck = Zavazald

Sithops ||

Barren = Wüoren = Afätle - Borlecke: =
Geogr. Gegr.
1963 NND 1903
LN Ie]
Betalkenier

Borlin 3 53, Alls 2a:ob5'r288 188,

Tolspton: Morhtapiais 2205
Palour.-Aarzane: Moieltkortur. Bertin 8W es.

ETI RKIn

Haute in Berlin
nur noch Miltwoch, 3, v Donnerstag, 4. 4 Doz
alls künstiioho, auch zer3Irognens

ZZ Gebizzee

See M m IR 02.5, 5 15 DA IE»

Biatin per 7 Gramm 199 M.
B'anns: itte Stück Dis 79 H,
Gobizge in Euld v. Platin zu höchst, TegeScretcen

Liekauf gptek eat fiotal (kan:
EIN

xt
en
an

rm Sckneider

Maz Bach, Scat garkein),
14. Stag,

Wh dn dr WISSEL SICH
VEBSTZIGEHEROUNG

von Kraftwagen und Gumiaiberaifägls
Au 10. des folgenden Tagen
Mu3ct bai dm Zeehsver wera Verkaufe ail
Berl n-Domps ho?, Wottinarknres, 9 Uhr vor:
9 öfen'lichs Verefaigezuug van es.

20
Shen u LLdEr-PrFoICktaure, vo zahle. Cs

D jekts am 6 Dazamber v03 Eis
aet u u 9 Dozembos Fon S7. br

"werden Ohms iinteriezung
nächt deireien

"ermit +gueiells unier wenager
'en0n Vordrucken befrubringeg

men und berechnet werden:

ieicheSchatzminisierium
8 für Automozliweren („Voubit'?.

| Dommerzi

GE

ung für Auto- 5

105 Fahs-

G..-9, Dezember
worden
18 bat keine Gill.

wikton, Des har:
eins eder iehe

Pe

allechöchsten
Feorikpreiien

fretzl:Scmelze

BEA

Fenz, 48 21

zm ROwebe 169
Säckturapen

wag jefeu 3 wi:

a
EE

en

Fn Ben]

005209590909 09d2092PEHRI)IDIRANANNIHA2Snd. 0 0DANdnREITS

SuRGe
Speierlmmer
enen

FATE:

18 Gr, Frankturigr 847, 88,

M 5 Minoiea v. Mazzndaretzie

AUE UNSERER

MANT!|

AUS Sealelectric
reinseidenem
Fourter;

%) ÖAR CEA auf Aktien

POSTULTZTIAHRTERBEESIICSR

DESEEÄL EZZ SRS

NTeN

4.0

. TeipziGerarnh2

ÜAHFA LIS GNS OS DISCHISDDIGSH NISSAN DRI AID DESSSHORASTSS:

BREMEN.

nd
1) in erlin
25) der Bout für Sandel zal. Sude,

er Derliner
el dein DanZhans E. Bleichri2en,
Dei der Deuiſoren Bank,

vei dee Rat: für Dauiſchlaud,

ua Fane Bagstr.47-48

Storcittaatiagen Nnderdeit.

-2|| Zahngebis3e

Unmodgernen
SIDEST

EEE
Fravenhaar

en Umzüäg
günst. EA „Aaufgeirgenheit

Gendarm, „SnelS2UImMEr
Mertenzimmen, urn Kühen
eimöäa:

„Auf Wunzch Zahlurezerloickterung.
andert, 16

Gebr. LIEST wern

januar 1926; Andreaszir. 28

;| Metaitbetten,

pare zu vermitteln.
Bc Find“ die alten Aktien

MENEINEE

gh, unb Solbeifabror,
uma me
Tiech

auraeu, eule
am Ate Zekobab, 128

Mete, waar
1

ZAIRE

Verſaad-Wöiziiung Billige
Berlin W9,
Leipziger Straße
mn = Gute Geſthentbücher 235" eg
En

Ee Yeutſche Zibliothet zZ D2S3

| pip
42

| Dep bnren- Braduen - 2B34| 2;

| *dtwderaerie Dig 2 Iatzien He; GURRY

229 rhilbaresn Orekrer|

" s =
Biwats-Thaatar | 1a Uta-Lichtspiele Tauentzlenpaleat ELER
Me R ene IE ' 28% Vebermergen 2%
nd 1 7.4 Uraufführung
„2
Die 1? (errin TEEN E

e=zeans Dagan, Kün ün. ET

| Aiavo2d 74, Cppriezus |
WE ID]

En Voten

15 Chauss:8- tw.16 f|

der gr May-Zyklue

L Teil

Kammorepiele. „Die Freundin des gelben Mannes" |,
WERE 19 4er Titelro1le: Mia Mey

- TRAURINGE

Künztierischs Oberleitung: 4006 May
Mitwirkende: Michael Behnan / Monry Sze

Be 1 ein Sena II 7) Grp 7 „Em ER aim Tepee | Ab 6. Drzembart 7 ung 8), Uhr ;) Duk:tengold 200, 14kor. 0014225 gent. |
= Pers nge 14% | veiae „Bs ar StE
Tn.1.0. Könit ME EKT de - | Vorverkauf 11 bis 1 Uhr! "
bauen! anche Eden "Theater. [Vorverkauf M biet dd | Gotowaren- Fabrik
Komödienhaus, |74: V+ A+ w- &-
WER uE. El Peter wad Fami
„Zar (iner Theater 3 Gretchen!

Trlanon-Theat, Kleines Taeaier, Kabarett!

Gi a a Ha | Dive

== früher Buggenhagen ema

paaSheran. uder u. Aujust |
Yon»), 9: Mon uns Mority|

Fe 47 Ut
Besid,Theater |: Heberer. Anfang 7 Uhr.
Sea 41w BW m mmi Heute ringen:
Rotkäpprten. „uE“ Arete Reen iw: |] Steinke gegen Manzen-Z5ch 7 4308.11 Uletrioris Prolsllots weton!es 41 0
Ern Hünbrecht eit Der ÜroBigaut e Kai Gebhardt gegen Heide eam Benut aufe zn 8? 86
pewopoi-TWener | Entgehaldungs-Kamp!: SfQUNQUIn

4 =< ==22 (7 Uhr: Sybilt) Schmidt » » Piatro Scholz
1 -- --==4 x.

wl Diele 4 Bor,

|
|
|
|
|

ICH Theater. |; din
Die im Sohs ten !8%8n Mie

(ZI

09 1
"6: H Kinovorztellung im hetierleuchteten Raum
j [2240] vnn Waitwer-| Die groz8s S würdig! Berl ns
MER] S
EAD 5 Denne/stag: Eröff:ungs-Vortellung
Winter-Garten|

Destin Fiorenz

Boginn der Vorstellungen: 7 Uhr 9» Uhr

.* „ Dirckzenstrasse 26-27; am Alexanderplatz.

aS 122200020 MD 4

4

[73]

3

TE RISS,

Sefbes us

DIWEEET

- Er wande ſich Zia HANG an Sifa, „Um der | mitten im Gdlaf wieder auf. ſGlug mis den Sänden um | ſenſhafierin, ſeins zweite Frou, alte fie woibli< et 99-
im

verholea werden, zu ver- | fic), wehrte ſich Hndiſc) wimmernd, haßt.
ellfzitiges Ber- Die Tage vergingen in dieſer vollkammenen Niederge- | „Wlaus €

ea | ſclagenheit, einer grenzeulofen GSleſſheit, ſie wurde blaß, | Mann“

iüre Augen ſanken ein, es wurds ißx iwer. nur eine f= S:
odex den Tuß zu heben, ſie dachte gar nichts, wartete auf | fie hienenemſt

Fui
irgend eine Beendigung = auf den Tod. langen Za: en FeiiR buli m ee

Nehl GE Ria
Perlinor (Mo po) Se und Nie Gen Sj. &s fat bois ge oD | ibwene Beoihe uud das u
ent Ein Feigling und ein Irtumer- ſieht nihi. = des Die Leine, nrantre Südfran3öfen Hielt ſih in dem
3% Unterfättungebiia Nobert iſt ſeig und ſinnlich. Z<h nache zum General» | lien nordiſchen Haus beſſer Herrin. Sie
EN = E dineſtor, ex foll die. Prooins fomtnandieren, budeln [ollen | in einem Märchen zu leben = bei dem Eiskönig. Der Alte
a. in € vor ihm auf ſeiner Bank, die er ! Er ſeinem den eni-
TH ien mit feinem wehenden Bart
FED ELTE 06 | 158 SENER ESELN
- war ie
Liſa Gorſt. [fk A] Grinahl 254 auf, Sie | Bil Jets, Manon ſieh nicht == nie vor einem
u <Äpgzur
Ein Sitfeurcman von Haus von Kahlenberg. Liſa war in der Tat todmüde, und Lungſtrat ſprah mit Lungſtra* „var ſchr 5öfäch und den, und
(6. Fortirgung.) Maddau? verdoten.s | einer Entſ«<iedenheit, die. Gehorſam verlangte. Gie ſchleppte AE wage > werf Umge da; ſc in ihrer |
fich in ih Gejlafzimmer, dort ?auerte ſie zitternd in einem | eigenen Gorace -- wer ein hübſches, | Mama '
2iſ« war nur biaß und erſchroden, 570 jungt Robert | Winkel und Deinte Manon kam und entlieibete fis, ſie | au f für fein Ater: 18
griff wie mit einem Japſen nac) der icweren Weinfa war rein und welß, von vollfoammener it. „Ach, was las ſie alle Geſchichten über ihren ſcreflichen j
a En San hrne hiraun RS das Gefecht De nigt es mir, Manon?“ flage fie gegen die begeifezie Sung. auf. Marel und die Dienerfiube w/2en voll depan; ]
tend, um nicht aufz: 16; Fp MIET IH fürchte mid. fürchte verſtanden, mit grotesfen Uedertreibungen, brachte ſie
„Sie ſurd betrunfen, Herz Baron!“ fagte Paul Lung» | kot.“ fie zu Lifo zurüdk. Alle in Seiterwiß fürchtoten ihren Herrn;
"hart. Ee 309 dis Dede bis an Hhre Zähne und Tag | a es mate ire Gurt weniger Inehfiſe, daß er furdfbar u
„„Du ſagſt mir, daß ich zuviel getramfen Zabe? Ic darf Graufen und Spannung, Monchmal li war. Den Frauen ſogar gewährte das Grauſen >in . iw
zrinfän, ich din ein freier Mann und ein darf | Gaſte gin wad fBtnlte re Glieder, aus 1 anügen. in
] ſicher. Da, | drängte wieder glühende, ſtrömende Hike auf, ſie Tühlte De | „Er hatte ſeine erfie Frau geſchlagen, wan. Dir ]
je Karaffe, "<leuderte ſic gegen einen zide einguin, in Älimnpen und Strängen wie eus rol» | zweiten. bie er nach der NurOgeiwangenen SSeidung Kei. H |
ee ee eich and an | glüßendem, ſäwerem Gi ratte, jatte er in Bark ein prachtvolles Monument geſezt. 4
lasſplitter an der Erde. „Und | Ihre Zähne. Uapperten, Daun dukte ffe wiſden | Swe Engel bewocten 11.227 in Maroc auge: |
j beſtvaſter | Hre Schultern, in die eige:0 warme, ſeidne Weichheit, =- das | hanen, mit ihre “
nen, Du Fälſcher, Du beſtvaſter | Zu ude bie facht puliende Wärme ihrer Brüfte be- | Die Gruppe war ein wirl!l'hes Kunſtwerk, er gab 301 j
ruhigte fie. Sie ſälief wie ein Kind ein, den Apfel in der | ſel nicht her. Seinz dritte Frau, die 2ammerherrin, wie man 4
Hand haltend. fie nannte == der Wie war auß Sammerherr, die Würde ih
od = hate KX: in n, Segen itigem 4
us unheimlich feite At ar. ihres ü
geiffe haben mußten, M: fein A 3 viſa brachte die gungen folgenden Tone in dem gleichen MEI pain die für bn] 4
f in ſeltſamer Weite den | Schüttelfroſt zwiſchen Angſt und Verzweiflung Der | "Bi da aud Ew lalie Ginche“ Deoſchhagt ||
jervor, einer dieſer jumzen | Exel nor dem Alten war unbeſchreiblich. Gi Fil in den Fos Hetekhrie, Dor Alte erwähnte die 208 Üb << Bean] 1
die, einmal im Cang, nichts | Schlaf wie in einen Abgrund, die gane Erdlaſt eines Grabes | mit Berachtung. Eine erfts Frau > 'ün grit md ir
legte ſich auf ijre Bruſt. Dann ſchlief ſie => und wachte | feinen Ver XD Gatton heiß beizauart, = uur ihre Ge« "“*

Sagi

ELE

KRE

Nur zeliaiſe Borſiellungen erfhütterten ſie noh. Gie | Sündenpfuhl hergegengen, Stalimägde, Birtſtafieria „|
rte ſich der Wunden Jeſu mit einer eindringenden zetet und ZEHEN ves 44 m
breit umd blutig aufe eiten in der raf erfin Gunſt |
?oralle: arb;gen Eingeweide, 1: ei! trägliches Geſchäft, „u
en, IH war arm und ein Ban? Es war ihr troßdem | wißer gehört zu Haben, und mant betzieb das 5 Seſdäft als als [0]
Fatauſond Mor?, um als Oder Maria trug eine Strah | ſolches. Eins begehrlche und aufföſſige Baſtard? in
zu können. V; FEEN war damals unter ſei« ne, jeder Strahl einzeln == es weren ſieben Strahlen Hexrſchaftsdörfer auf, d: 4
Haben, auc für eine | == drang in ihr Fleiſch, unterhalb der Bruſt. Sie faßte die vas Schröpfen aufgeneöen holten, weun fie 3
ix Strahlen wie 18 Meſſer, bohrte fie tiefer ein, drehte | 1äſſig pfa eri Vir aet ug 4
) hatte einen Mit- | und Äczeubte fie, ob Mopſieur AW et iſt?“ philoſophierte Ft
wurde „der Geſchrza> des Blutes erfüllte khr den Mund, ſie | Manon: „Er gleicht dem gnädigen Herrn gar migt. Und iſh
id), daß fie niet Blutig ausfpie. Nun glaubte fie, er jagen, ver bert NarhauN aufer Geudarm aus 1
daß u ſiv ſ<windſüchtig würde ünd.baid ſterben müßte. Grie ii gemi Un Die Aleine ſehttelte ſich, fie Sei 2%
aner> edieſer erfinden und traurigen Siinmung vergieh fie | nihis lieber als Gewalttat, Mord und Screen, wollte wie
allen, ihrer und auch. Berta. Sie vermachte Berie | ein Kind weggucken und kam doch immer wieder, ſAnuppernd
alls ihre hübſchen, leinen Alerate- feilt eine ausführtidhe | und Iiftern angezogen.
Liſte auf, Am Shluß der Liſte, als ſie ihr kleines, goldnes (Fortſehung folat.) |)
ZU LIU UE '
S| . A p A m, - 1]
-- 4
1
Ein Maicteretliickder Belkeuhtungeled |
7 j 4
4
1]

aua jn 17/117 1..1..11..11111117 zuu 20m

GE

NS neien
' Artilcel der Optik

Lorgnetten
im alen Ausführungen und aciden Preisiegen

Operngläzer

für Jeden Grechmack In rejehhattiger Aawwahl

FIRE Kopen rus detecher
4 höchnte optinehe Leizevan zu Orfg-Fs

Barometer

mit und oano Thermometer

Lesebrilien vnd
ve IE

Rrepplke jam

8
"A Hans Hinderer, vain Meents Sefer

AER "Bei Se

ems 14% mn bre Sie verbeſſerte Konſtruktion
"hpmplett 2859 M preiswert

abzugeben

Elekirometeren|
7 Seim<Genamßerdss || ezaratren |
Eorrenzimmer Berlin GW, Bithelwftraße 128 | epbeenzent wrd
dog ewas <160 Ut Kie

a 256Seniatzimm. ||

Wavenzehafl Gugenenrterzehung “urch Pachepiker
Optisch oculistischs Anztal

„Jof Roden CdvDBerin

un Ftedeichnee |

11 moderner Fhoio-ÄpB
el ir Jeder Frs,

H8 21 Tauentzienstr. 18

|
DE Gen TIE

= Ueber 2 Millionen

in ze* rericiteden.en bog 2
e Bände in deutſcher bg <d find bisher verkauft worden. Mehr ols alles andere ſpricht dieſe

gal Mays Reiſe-Erzählungen

0e/nders vreiwert

Nieienawvahl Dd. 1 Dur die DÜREN Ed- 3 Em geen | de Bi fd
u Einz-imddeli. %. 7, 2. 29 fühcten "
Stargar.ts Niöbel- a. IIIS
eg muh ze 2x fein,
eronziauer
ON Allen May » Verehrern
fein nachſievende Schritten
beſtens empfohlen:
Karl-Nay-Zoahrbuc), Ja
gang 11.2, je M5.

Drop, Dr. Eine Aneiyfe
Karl Mans St ifeerzäh-
lungen, M: 2
nd, Dr. E- Eins Large
Shir Marl May. 2278

Beſtellſchein

Veirog folgt an
zu erh'ben

Auch andere Bücher werden gegen Nanatsroten geliefert. Kataloge ſehen zu Dieuſten.
H. D. Sperling, um ee Gti Senefelderftr. 63

B
günet. Einkauf Hofphotograph Kolby

Zahl für die Beliebtyrit der e.nzigartigen mit u-übertroffener Erzäh ergabe geſchriebenen Gammlung:

nahme 7;
üGen Telgahinugen von Mark ===)

a 40--4. - -5d) Die Höhe der A v. ein fo be ab Crhalt eg 7 -- Rate iſt bei
nE IR 8 D om BEN Erw | Beitidinn ve Sitar Da
Tellzahinmgen von in eiwa 12 ni; erfolgt, Eige!

Nienbirpet Stode

SIE IIS:

GGS E IE

gewaltige

II

III

hei == iſt ditzch Nath«
== wird in monat»
Bartongtäclieusaevehel] 3 RIE

Boufinkenkrug» Waldheim

14 Stands Vorortveriehr ven Seritn

DUE
0 Beſtens 5 Veli . „.SSfihof in

CN
ee

Bautehn Anzlodiungsban“

Baustellen

Fornoat: Staluylats Xr.4W, vowie im Auswuafieparition um Babd Seecufeig,

| Landga Df
[In EE (EE

[m. Materie:
ſtadt nahe Ver!" .
e | Maxfeldt, 56,9: et

Hermsdorf

Unterernährte,

Nervöse,Blutarme!

| ed ER GELE

ETL EEN GE GET EWOn

ca. 90% reine Nährsioffe
einschließlich 10% Näh»salza

Fragen &ie Jhren Arzt!

uhaben in Apotheken und Drogerien
Dreis ero Schachtel Mori 550. N

PharmFabrik Bodenstein & GoStingxi, Berfin-Wilmersdarf, Prinzregentenste 1, Fernspy. Uinland 6415.

Gerl. enbauk. Uns. Li zul 3
Un. di Hiden 4. "

ndſtüc,
„21, in Mariendorf, ac
aw8giR wit CH garten, a
[225

1972965

Noöudiroze
| und

Nanga au,
Keuruain. frchewte, 10.

we ZIGAFTOn:

En ziRE t

vn
enz
ii Fr Bi nOeRE unt a 171

ital auszuleihen. jen. 1Dei Baha,

Feu 1]
rr

| jwkt water NEE

9

an 2. Stelle

[Irmi]
Sofſmanultr. 27-28:
Stallung |

x ja?

für 19 Gierde joieet zi

EINSER Behin 7,
TEN

Dis Chmiedohorberge

S-- 10 Zimmer»

BG Beſen dalen

zu verfaufen Od
fuit edoen

Qeoschäft,| aben

3 Simmer

(DE gta wfwat 2ide Vr'etrltt
v.. 78 [Ochtebal. Reus wehte 8

50 Jahre
Suezkanal

Jeder Berner Pumpen nändler

deckt weinen Bedarf am vortellbafiesten de! der

1:3 124 Panpaa us At 9 „9233: Sch, Baritn 5036,

'elot.n Moritat 0

Wengan Veltpach haum

KN KIR
585 md |

Kante Koat,
- tg. 10-1

12. Sitte:

8 pen
egen Heap

Iris Reijel-

"BOs Sefenatarahe

Tätowierung

ſopifernt leber, oft genbzt
0 68 Sung.

K. Waisser!,
Tpatitet, Tora den

Het
Die. 1,Ö5er vem Stee Bana Zaire
Nar KoSenthaierstr. 69-70 22,5 Linieastrann
Nur Rogenthaleratr, 88-70 K6:"Taioazeum

MEERE RENN uns

GOSEN Een
eds vera Lien nen Raze (Blat Dm
Palle «obpoletens ohn

kurzer
ee Bwt „Ällerbest“, >

vo! le, feste pn

prog Wunden

wie

ſwäggen |

'6 [623

%

FIFM 0,4

auf
En

ee
EN

vi

[7

42978 |?

(89;

PSE 562.29 80 (8

„
]
iS

„H!

[7

rn vers Pergtv |!

"9!

Forti. der K1. Auz.|
€us der 3. Beilage

Beten 50,
[4 Veri, ANZEI2ED ) PIE
Rec. va

[E30

[4-5 [Sr

. D:
Sehindauigr Ale 245,

Wipe mit 45 niſt ei;

PIE ES
Herzens! wun. uns
. | er M

30. ds Dd ttlihes
wirſt eiae
Beba Did m

eam. O4 aut el
20245" UBbeineſil, Neus
Wün, Serene I88.

au Si Gbetait 393
Bien WE

„Dt. 28660“
BRT Bern T 19,

+ de Dent fie Bunt
7 8 Shecdze

FI Iain
En >

Bein, Neut Kaige

ach def Eu KE
fache 6 EX

EE
Biehl Dal

hreibmaſdlner x
„MeCraiter zur E:nziCrung|
wa RegermDertien
jezt, zue3ſt Nedenbeige

MEDIEN

iI mene
AUEH
Bendorf, Nefbenzr. 199.
Maſeheufotmer x
m vu |
in fifändigee
Bang der Glptalatien,
Di as Berendt
ün es Wengiehed
beer Mei
NN IE

.. der
ewa,
für Bau,
em. Rel
den Bei €; Bots |
1 1dit, m SE IL

2 ENIE GE

Heco 33.
ve. Sd we Ela

je |Eefs aöheifen tara fuel,
| Bucdruczee

eten feier Maine | fs
aur, [übernehmen fan Dauee|

Dawarber, die|
Ee
M] ar]

Streße
an ERNE 0
Dein Kobe 6 ves De | ange

zuſzlemer S8 2
Getbter Voker, a
eaMener fr |

eibeper ſofort
de

Süden 68
[+47 Wiäier 3

€ ee u UE

Ne | Einn

mit ge tR H 8

(2 83 Enel dns

9223; „Btitin 80, Wiſer)
em

HauZbTenEE, Amis
antäudigen, fünzezen, deja
lant Sobie u. Co. Beife-
; | DU muc0oS:

8.388.10,
eg. ER inode]
23. Dillier

Meiden
U2teia- fil,

Doripnlap. bun

dür ebentende Ktomatten« |
jefrit' eepen aufs Berau. 10

5 "henagen, Reue (aaa
38:40.

M R Gaſe,
Germer. SaivanEir S6.
[rbeitäburiSe
Road, Sreidener Sir.
miele |

Arbeit: 21
FZR: TE

Ie warbeiterin, A
De FEI

EN ve eus)

wit fromgbfiden ve

Gurochfernmiſſen ge

Sanitil, Bewerbunzen |

Qebalttan'vr, au leit:

Gemiſche Ferit Volt
H.

au Zelheanbige |,

Maniens Ey

u=
im 1ecnife DiSerei für

en el gu |
fan Meat En 48:1

Berein tfatite Ingenirexe,
Srmmerſr 4a, Simmer 30.

em Ü9h% 56:7. Siet,
hem a

1una ver'andt Deiterderg,|

[em
SEE Meme zd Ruin verſaug!|

und Ruazbe.zucin verlau!

3 ZIELE

u I jl
ai Eeiipece. NE 42

. GERE
| (ett 8 DEIen Saſſer | Cinder,
Be GGirtitEEIMEE  |ze

. Hem]
SERIE

jet Bathiahe zi Fel
nen Keenan än

eee
1. e'bmoif,) (ud Schub
Bua Da Braätfaats | 957 We mme]

Bideeieder-Brbeite

[ac EN (1920197 104| zim im Senſe verl. EhmidC |
a

EEE
R eat SSER

! NE, zu
EX ml
8 Bed
ele
ar;

„See

SE wie

ei ite fem
. | Drarbelia: Er Dfert Del
Dit Zeuenifen =. Sfr

2 iris u 4
Aulhneid2 43 € Kbnehme»|
a

gebrint
Dibrens.| fon. "ee Ginga]

it
neg KE R u | Murten Deut 3
But Kai H

Bari be te SEE Brich,
ee wet de

EREN Mien
EEE Eu,

nverinnen, zah. d. Souſa,

PRE im ra
1 | Biid8, "Dien marie
1 7 Kaaden

EE IIUT E58

KT

lenerartitel. | Ale Shönhaaſer Aäre

arſchs A | zafze

uE
Eis Müh.
mW pe. -

EEE lac
1heler Stzufe 37.

Mietder, habe Wöhe.

.

Ses, venen, Dolan:
18

öl

| Sein verl. Dora Bohi-| 7
mein, Hanger Etr.

een,
auhemm Suche verl. Deſiea,
niepoIre 88 17. fints,

ies auf Mäutel vert.

1

T

2X we 1amg; | rz Schut
* Mann» (Gmrſt Zimmer
RL 0 wetninid

Jeznen Wollen,

M
Zei) T
(2278

"ſofort (ohn laut

EEE
) Stwien 3em
Spandauer

Näherinnen,
engen ei
3, Smeſelherſr.

EE . Bar
" En
-
eint.
pandeuerſr.

ur

vein
Eolo m.
+.

auteierfanen
[3

ama Boner Gli)

DER ueh Teran

See, Steizithe, S |

Rare

193 Birekwines dis

253, Mltelapjäge, vie 28)
zl Wf Berne Biſe
it. € EA

EN EIE

u

Serin,
Raro

Sinderfä ligen?
der

EE
Da Rte,
3 CE]

ice | Di59p2b020,
Sic: | Sand

eper,
FIEL
ee IE

Tepperia.

Eitin
Franffanter |f:5:1?
2%

Terme 3

LEUR

(97 (TRETEN
EN Bi

es

ete inen Se
DEN EME TEI SEN
| Bewangnarep 79.

1 wipe fa
(us penifenben 3 de

(ewas leSen Said [3

Sianerls
ASP 0S

is BenÄ re Grag

erl [adeit, [Eze
LEE un Etzahe 36.

ka <IE

beigem 2 duft
EE

[Ruta2, Grohe Haent!

€ Betens 8 Ga | DIE

Sterkemden: „| eB.
Bye 2

Wi ezentat,
Oder |

zer "ofart|
Solztt-

KWh mmer] Heile -.W. 1
em a EEE e
| Welbnte. 39. De Sefer, 12.20 feen 2 kaugt bo

nie Efie

Freuen u. als Ri €
ape Geli DIE 1x]

[M gen, fads |
ſandig. Großmann, Bie

...| Ser Raihe Di wn
AWETGENESSGEN 17
Era Baar,

3]
Dalai
e?
[GATTE |
„zänEben

Kre

Kaders, falt Ei njahe
) Frem Reit“ 8, Ser|
36, Beltaue: Üir. 8

Biſae:

Seiertiane ie

fewliiche S6, 1.
E

Geben
Brtocken 8.

Futzoranghe

. | ab Er: I] Batte

uwe

ENT
maus Geen
en Bawer

Shanfaſion
Kleberinnen, flocie Si
rinnen 2021: Goluubowats | 2
MeBorhagen dü, Eiter»
u (TERN E

Krveiter! ;.
ein DrbbA u. Dapfen

7
7 | Mä62n eus der Wumer

zudbhen 35 DE vend]
2nB22e fa

Dania | E25;

ET
ädehem,
77. 8, Exa

ENSE IN EE
eiter
Gu

ae Getr, E

wt, Getie
Sluaer Gier 120,
abends 6=8 vormuftelen, |

113 Wah erz IEM
DELN Duzen
Ei erhe | | fadhn Gann, Neus Wönlz-|
rhe
EEE 13 Auden!
Berlengt

pe eite Kabei

3
"| Stein, 2nen'aveit, Qufee|
fiche 68

is Se eml

raße 5. 1 Untt. "wein Staat.
Aufwär' 4X

9 Gunda Ee Ea
[a6q8. Giſendagnit, 15,

SELEN

Widerin 112008 Brandt,
Feralas StE BT

itterinnen

"
EE Eis
L <

wei; 5 alt mee, daw
Eu enen 5382|
Dampftg,

. GE äberinnen

REGE EAT ige
m

7 Bewe verl.

RELIG

ge] uft

Mmſtwärten
ict OI

8 uhr we Sy Adi Beſſere
th Binär EE, BirtſSafte
x Im b;

=. [vet

16 Si ud: Poier
EN

iwag Den OO GEES
Bebit Betanzune * Ape

wee
WelanE, (98 Cine
„ſofort ein|

. Ee 36,

aw einen M
ej

wi 1) x
Araße ) ki *| Bons:
en SE De
eran,

M
1u8t EINGEHT Gra
aeht 38,
Fmärterin,
ARETE RER
Auiwärterin, Hels Si.derſtein,
BENE ME 3
Stein 72 2

Mater
ventr. 16.0

verl.
Tei

M GIE EREN a
ue EE
ENEN Wan

z|

“ls I
12:08777

Es

Enna ittfEN,

ftroße 161.

5, Siga

vi, Finzere „ak
1mmaS fra
aEachetes Dreibus

rr
Materie ved Fefe
Ce. Ailher

DUETT
Darin, „EEEEIEE

mn
( Stanen - b98un18 )

1
vs zwei Me eat

| Bnet 2um3 dawornve Dee

|(SMtinan3.

Oterrrpiſſen:|
cs

7. | bei hohem Tebs ein. Aus

Deutz

R Ae I gene mae Den
0.

But dt Verun, ſint ſofort ſnhen für die
eberhe dä
|, unter „I, 1227", itt.

- Teen,

eus
4256*. uin 4 | zer
|E, Je Bu Wd
u au

Ne Bee
ekgung,, eid ka ->

Erl Ee an]
gepate wre „Bü. 18001“,
| Ran „Rl, Barer Bine

Beſſe,
| Zvetierſeile, iv 1. Sogn "olGe
Kin ES nE e Ba 3ER 1. M
"| Bbpenider Steoſe, [aeg 4 Apmung.
IRE e

Beiefi ubs

- Raufförviähig
Dame fah Tülle Kaijet,
Zapendürahe 7,

*“ KlleinficGende |>,

[2102 2234, |

Um:
Möbelſpeditene

uta Stoc ien
Hanlport wuitt rerfui de
Lemme

eien Ore
Brahe 1a Atzen 0413. 2

in u. Vermielungn

- [wat Woiert Brenz Simon, [Zu

wine PRG Vorder»

| wehrung aegen SO zee

Zin. Ge3de|

STZW

Biurſhaſterin, | 5

tie Lizatterben
Bogö, Wos erbte Sit.
19. Dutrgebünte I:
177

ee
weder. Gr.M.

ie
ginn EEE,
dalen Tor, „Mp.
01867“ 1I8.0-FUt,

pied.

töte an Doſter
Ergallyo Nemujenitr, 62: Miiie "Andreabpink,

+ 6

m vorhenden |

ET I=ZI78

Nbeiiter
| Bes:

. [Chretz
iden uit Glaridzung und 0

Des Beh:

;| Gezend Birgit

oder € Zimmer, Nähe

"
ie

a u

35 iu 4

| aödt, FE Tazähe Slate
R EEN

BAwIS, Sehne. 30. j
(OWT en

3 ag NELE
Bie ve
Dauſce jag. Zrahs

eearmigen BadeE, em gg
ud BRtaDet 2000 nnFngoe, Bo63;

Grein auh E nE as
ie [feige für ds
Kee Fried

Aah
fbr fofort. „ES.
UBpeinheas,

EE un: Karbe
ieh.

. mE zn
u ue
Geen NE EEE EE
[SSM kt R LIER
EEE
EN „Dab|

"Se whanfar Ace 145,

8 ei wit EIE

BerfSceng, (3:8 Gepea-
dun, jet D (000
Getr
WaR

[2

ehe 334. EE EME
lun SEG Nng Bewe

0 WEGE, "Foce

Wann 11 imi
Heim „mit Boel
Glet:bal

URAZU, Sendo

is SEE
SE

Seen wit, I Es
M IN R am
ar 1.

Leinwe, 40,
aer DG 9 Rare ie
geben? Epant, 6901 Birto
vors| (Fatteyprung. 5.
Unein Seials Drantfurue

1277]
zit zwei SSeufzuſter und
Behin (ut rod
Danie: Kreufitt,

AIGLE
5: Zimaner-Behe

den geſe „Bermittiwtg eus
tine Gazier, CdpemiEte
2 Morin

Chenar fut

armer, ege, mit

de egent|

rn: 2
ÜWbARl Nlerandaz8b:

aa MERE wen.

REET 5
a<t letreb Sim

B. * 10173“ *Uüſeaihand,
Aochteche, Denen 15

EEN ZUG Caſe

lah (ape Bhj, Drenzauer

Afee) per jofont geſt in | 1
jEnaus

fer Ulle.

497"

ENE)

Rihetaag
|E Bante 15 Seis

Sl des

|9 Menze:
[2 618-8 Zimen, Si, el

uner i
Kiempe

Koure,
deſehnie
(6.0901

,

Rebe kStellengeruch
Veberzchriftsworte 1Mk.
filerzu 751, Teuerung

eb. als

1 ESG 1 SENE wSr8

Geiegepheitökauf. Neufe LadenueinriG vn Beſchleuniate
Ma Gee Sheer, Va 4 ehe ehen u.) Zei Etat nie
as fü je 1 jeren zt. vecta2 1.8. Erice Rſe; | haus Eu

0.1207, voßert m. get wen Greg: | derade 8 de
5 rd Ride, Bei EE EE Bethag
EERIT EI KI EN (Ege iE u amt 1 Baelhit, | Merterpiäite 2025 des
. A [ fes . M. .Euflilh. Sangeſir. 56,

-

BEE u Sadienenz|t,

an ap MUEKNT Bern ' 2 4 UE Bite Baetrch

€

"Drahtaeilemte der Van, ; M Ie wait 10)
ven ee gene | mer a, odtung, EEN 9] | Barten 4 98:1:
Bepfaiie weites. Ddie. "awie foi Za iſt, * 7-41 1 ET P-: enen weden Bade
Gehneide alete Draltivune, 3 Beieean net

Ü | SEB 1 878

"p

SUTTELT “ deit,
warned Zen a ei 7 ie Keip-Riliale, Genf . |E Niem
(BERLINS EEE EMEN ; WEIT IM Rie 15 | Staxtiepefen R
FEEN e 9 E25 Mu 4 24 „ie e Baez R
- ZU IEEE WR TE k ls | eden WX, 900, : Beete, Temenvelt: | Srerffügie Stati
Ef er| Behr, patient vera | 2a “Wila Foo Gejdäie eie: Bente 1 (2 " Verrenpelzmäntel, Etuntemaſſen Behne
Aenoteende M EEE) LEIM . ER [aartweli Rein eborter| 16w0 ud 3 ma
BOIn LITTEN Wf: 2177 ME L| be. Weizibl geen wiegen € Gleit Riede

[us

3 12at:

R
35

25, 77 qu |>. gema

WELTEN 1722 1% er Rat
S'ern, Seydel? „eFplonieiwaren
PID: r Ketten J Nagele Eis
a ZUM 7200 | ER „| Beten Rettert, „noten 8 jegeinee Ei
00 der Seivaloer : H einn, Arm Hiaffge Betymöntel, Krönde
IEM ICH et SE GETTONN i R Eg a ag
Mien D ieiendo en Fh HaGe Wie
[5 en BI Ehrung
| ban Rehen "Wente EE mil 40, „andere
iet Benn m en
Bem ; 14 Bet EE en ibtut Belau
Ferſe uſch. Ranz, vers [7 „Ing 3 neil n eienr M ter geibeſer Dm

aufs Tn jWühauer Räte J Dee nur mel er,
- WE wevieraeihäi | " SEE Wie SE fa [oerwedfein. Coantagt 8
Räuckerwaren | EE | nert veriinG: Lr ÜIEF ente. 65. Set
385 Gerner | wert Nr Geerle
UT 208 AUE . m DeR in ded
e [erte zriäfieg E10 EEE EIE NIE TIMELINE R
SLI NGE ESGL LE EULEN CMU EEE
Sohntpotng KRmmer Er elf n C wEenS4 eme Be Een
.. -- tauft Sta'nkeit, Spen rio bh Henſchei, Mes '. -%
EIE ebe et Borfenmſielt „2 Woofer Ei.
it Iren |  Spirolhohrer.
Suan

(8; Amm
era feh
Bite vert. Seepau, Dis | frie Bedarfzaruite, 130. Wiaerike:
tuts GEE 7 ==> | koche 98, Coergeb. Bart MaGie m Bene .
eſteurant, ira Tvtot. Tur | veusfüchie,

Retri | SENEN wehe Mean Wiha atert fan | eu En Lyiot Turm EEE

: (a Ane GAG) 7 FEIER EEN: ein 5Is
M Gta. j IE]
ebnen, a Ü ry Ir fac [0 Brote Velzware (Witter ien)
und be IE IN nef zen . v s Suats, Benſe, 30, erſter |fettendurg, (10,4 105
30 - en "Untergrundb-"> [1 E (ennie

Zü D | SAE | 35!

17
Et

[ZIBERE

ena IEH
Aen Miler, Gita
] DERI Sä,
„ewe zan mi SE 200 22 |
u Wabe Sreutberger : Zpiratbehren ein
Egner | ben Sue m da fa5h Veufend Seb | Belt 8 a Muſſen
Gee worin, mit wu Bere (NEE 1.30. ggnlön > |Ammententei, 6 Zi Bl ae NSH
Miete, quiz Erre uns, 17 | 2566 nden; Laa 3 4 Weile; Setäfle m. alle ends Kelten uon,
va ptoren u | Bhptien. Eefgennbeen weh ena Eu
"höh rierten. erte! ten |igfert vert. er u.
[ent behendien e: En ſche Giauh, "Tepriger € Etr, 19:*

warn. KN 2 WIN ;

"ERB Ea
may when eber ohe
eines andtren  Gel208| 3:
3 tha. Ager [33
"Dol. Aub M Wer, 7 teens
Ku. Wheat Se Ene “ 7 nin 7 | Bee, Geben
SontecHefaT  |Bertänier Eih2 di : | heat, (Rollender
“ Ä beite G/gers Neut je 80. 8 7? H Eg Buvvenwagen:
oDäiGere 7 GREW Ps at | wie men verfauft aal,
ane Sn win WEM ES eite | 7 EIER
“= etl | Serbd- nie Wertrecr, Sie 4 0. .| -.„Bnbvenſi
Eamaiehrfarie Grün Prrühm € a Derbe RE rengeiwäft in FAME Maude agen veau
Dongſehefurs ri 1 ei > SEE fnet de . In Ba: | Sehride, „Lhiener  Eir-
[--><P: Zol 6 7667 |23'ber „va ve foufen, Näher 0 a [elde n Wed 108, Getenftäget.
“8 en SEEN WRE TEE TIE MSE NETT ENN E| I önoen amis a ntae| inder
. M wert, SS zlit:fof Rahe nD » 19, Zie Dan (Fil Mätclte a! er witer Eerers | a8 Sam erls Ng Bie.
un 224 <zu x Bu 1] e 07 WE ante | Feanledpe. 17,
Det uus fur 6 39 zei an ür. EEK
2 2 vo] a fefort zu ter! 2 bel n
pad Lag Nn TE Kof | Vn ted FEE: Erba, Be

16.2 | zehtweit 172 Bepmaren!

zu vert. 'ohes Eptpepen

orfer Sir,

'tnger, Anm:idangen jede:-| berger Sit
NM M/a64 L: 301g, Shdaede! 1: N. eg, J9w0s. | Wera für alten! vieren
Ba: as. natantbton N Due Mahi! el [2 wi mI ahneagt Re Auler
0. m vx 0er. h . Pohtunge
Anl in As GERD NE ebend 4 eau | R Seti
[0 in Nbandit inden ad dein FÄ ef
cr RMeitanrant, -. 1487 Vm bo Jiggrrenaeichäſt, 02204.
Mn 0e2 Ber- we Zuwen Ei, M
ue Ss KEEN 120088) EE SN EU NET ErenNE EEN
Kllizae, Sitowie. 26. Iv Ge Cg 1 x E as Eineiht a aufen
2400 M ENIE
NReitaurants re epfried, Veißeaſte 1 iu
in elta DB - Ar Lewe Elektromotoren
(hut Wedruagge: 4. Mir | Sith» Geitürn aper hÖ, | Angebots witer RT <enout: KE EE iii.
Soremmelteis „| aaa die Beein aN a AnRinpauf, Rod Ein + dH
Sa9te Rammer, 10: [.- . iederic Vi einn! 18346 *| Wolden(
tiger, Eotoliije Earp aden Me | Demen ovelehr, € Selens
Bh | AE gr enreitejaien, Rü ww ſvind. Bogeibauer verfouit
Aeelarle 100: Do et En: 5 4-5 inen Au Pn - 4 ver „Ehn 5
Violinunterriht, ga Gelegen. gu Hf|Srehtegen deb us. 66 8 friedens [wrd „arb Bilde Drehſirommeten : IREN Inderin
Re'nazwinn. Meyer pi Ä ., '8 vert, Wenſcad, Wel, |Zriüanten, Ringe, Setitroie 11.
Seiſene Shinkauler Str0 |, Be | EI EME 99082.7) ARRR1771514-775 00
eer Me uu DR 6 Mader A | ndade bones jf. verl wen I FME 8 mae pe Beete Eh tene
3 EEE WE nd falt, Bndſhedtr, 31, Eon fen. 3
43 | Seetauf-, jehr eile Chat |2 Tharin
ren zenbuig) Defmiſdipie 1a err onſſtüren. v e
Mut! EEE . m 1 2; M ee E us Sehe € Zeranbbenger
[25 ät. me, emfnt eat 98 vert. v R ſ. Ei 0... 208) TIE. Hms dei Doll
in gun EIR Reumpernnr übel, 02, B, 985 (Dantſir. 30. in 0

ehr Pre -
EE HRK 226.0 I | 4 terer
eM: Moiplah. me 48 2: „Zelifateiiezartääi EE SIGE Gerienfn. . WEErIH . % (48), * Bettſteles
ZEN DI 7 FIN DEUCE EN ZUE) SLASH | bar 77 NEEL

wn di

mi ar ng und
6 is DEN ud. Ciel E obrtino ebie 2756 15211 Behen zu fa '68, M.
„| uf Sliehe | » "Wehnen pjart dertäuflich, Andzagen 230817, elenehtunage [6
ENAME SEIST EME ERIM ETG is FREIW GUNR Eepii LE
ats Büring ia Ayl. 208547 No | Sronfier:e: Klee PNICN Seeta
Feeianien | ue WE | (en Walt
[Bs Ehiis Gereharraut, |
„u Slaarrenzeihätt RTE „m Zel eine dn 8a
vbs at Sa vn [de zirltait, BIE PTH Ns | aeg! 4 Mine verlas A
Burden üs 4 .“ Rperietiendurg. indis:
ern iE ge an We Dp Beil,
WO] 40, Ztrahe 47.48. 7 Frohe 23. [TN (Cas Eijendher Eier),

'

EEE:

Zeaimänel "Rreug

Zreibwert.
„ Belzaarnituren?
Wandehare Ri nia
Manta

Ba Cf On
juhhe, Giſähie. Satel
ohe vie eis ever
Beinert in Seeber Zain Es

1? Shmndlag.t Veil
War dauer Ett.

ont, ig
20 an. Garbinerperjend:|

Vo iBorede 8.
DeBbeltteten def

9 6 Jenbeyng von 12,50 7
ns Bo.tloten,

t.
Pate 8: eins
4S Lona0g6,

3

Garbinenbertan,

Rin

Sradſtoffea, Fenſter 308 43|
Mar? ao/wärts Lange n.|
Harbſtores, Tänbeitdeäen,|
3meſbeitig, von 50,

Belonders reiSattieel

biäige Bezugtqs
iR
IEE EEN GE
MICHIE

2?
359 Merl.
Vautſcher

103, etre
Kaname dert
Setſimann, Eteriger S!
VIE EFH

Ge,

Biete Gehe,
Siaufütgie 195, Futter:
en. 29.00, 60,

WM termäntel,
Zeigerit Veibtart, "Anba

Ente Fane,

nE en
130ee) etgiaden, Ble

vr. zb
F= t

a88e D Erzie ti

EN fu
Dan Diivale, 103, [Stered, Borer
< deden,  Ciolfeionguchede
Beet LAIT feiner Möve er
Wd mae |dedefe HiEig, 1 Zeus

marzjatien
verti Fahre, 23
ner Ses,

i5i, Ha
. miriele,
Imert Ableben,

Dibo|

aumefie
Sefer zien b.
ut

GE enepriähe, |
raß, danfelaräner Me)
| rho), Bait 20:3 zu vers

iE
967 | 3-8, Abpenide- Straße 1,

|Sofebartern lint8.

7, [Seinw, Detbei

ut
Lemmi dm
.* x" etl

Berg, GOT Ie vertan
ng Lie
Sumaehänge 3 Eewapen

een Ea
undeenger üer ui m

lung geſtattet, Roſenpfatt,
Bottanienoſoe 19-9

ons
1» | auf Gummi, blaue Seide,
1, | verkauft Bappelallte

(3
aher GR ee wd (ae

ie | 6,18

2. Wehnen Seme hmie

3. | Dretdener

bs | fraße 13.

Gchre 155 ET det

250
3 EE wan EITE ze

Eaves E26 verfaf ue;
Squlemann, Vayprlaler 19 Siber

..* Sqmenmäntel

Siandpafet 1 3

| wertet Ei Gimm [zes

Ler
Mitellig
) imdener Str.

a

2 8)

2. ele»

Damenulſer
dillio, Abuſe! 00. Danzige:
4w0h2 3.

Verfaufe
inen mon 1:48 getreemen

gur) ür
Jabn, Bertin « Hobenſdön- |

"| d2uſen, Oranteſtrahe & 2175

nerven lint

GEE Aae:
PASS
pens SEIEN au

Beis Nan en
feldenen Rod, Raue Blue, [7
weiß, ae Tre

ji
üeriteher neue He

"ze
iman Gg a

Seiten. d EN

großer eiſerner Lotolofen|
mit Rohr zu vert.
mane?, Baneburzer

GEE
Gerit 3

Mat | 81

Aus
Ie mende Mel,
BeSfah, demwendt Biel

DA
Gerret D3,  Bertruft
Eb | Gepe, Üftzenberz, Le | Dan

bi apandabe ZIE aut

zom Stam,
Birausdt ng, dert

OtLn len 1e4 ui den Emrin: |
Ir verb. Pleufe, Deage [den ve:ſeuſt Marteas, 2ds
"| wennäroke 27.

Honddoehrolle
erhalten, Lug

Tbbettſelen,
eie an In ee verf,
Brehna erding [

(EAT
Bane FREE

Roſfut,
zie Sir.
ute.

er. Ber, I Het abs
en Et), Brunn:
M

Beibnecitägeſchent. |
WE Cefe deu
70 Deeifwer? u deefaue

Raitige BawmfSuſer,

Dante

wihlirahe 7.

Rehmma 5
Mig. ENIE
ui a
Genteſhiee + GintiStung,
vt?
ue m
Entawen Amun. 720 Ne;
6.1.36, 12, verintie Bleie
3 |taanen,  Anbalt 6 Biet

möbel,

fnoſrähe

(Af.

uta EN Bane 63

EE
50. m

iſe
„Beameiſierſ: 3.

Spandau,

EREN un
Sebaſtians

ol
+.  Toppeltapſel,

ins, Fil:
[aden Damz'e<endann Bt
wirft, feine
8 Bein (Ehre |
vBeifs, 165.2 330." Gaues

Eröhe!
Kies

Bet Eabebatt, Et.
6: ela

LESEN
interpclt ndert,
Matthes, Maiheine a 1

|Mantbe3: 3
DIN eitheier
ufer, Cite

Herzen 242,
te
ufer

[20
(zit

varfotienburg Tan

03 Sit. 16, Ouets
piet 1, echt

Shapingm eli owe
eehet Darla

itt. 168, Bet

aut erhalten, Ho-
ih Bebit „Gaivinſtraße
Ar.“ 2, 3 Treppen.

Wen ie
ache ve

Give
undi ee
Beri arl Bohmert,

Vonzerkit

| Vogelbaner verkzuft Kei
es Mweiſe

ehen, 12

Rede Üpftener Sir. 103)
an

Sü |
Trumeau, Bro watrone | j
| zerfeuſt Beih, Reutöän,

n EEE be

eGpeelbi Bio | u.

enga.
Habo, “

vert, Hildebraudt, Vans 2

". owe prizot Bo>. Ber;

1177
2Whi19 =n4z Änzuner zu
Ge:tigebſr. be
Wie

(7
er Henz<äge zu vet
Eitaußt, Eprenc

SETE zr
LEN

Geſhäſamegenn ein Ace
ſenwaen ME Gienen
Gatten vertan, red:
Eitbeimr, 40a.
ue nderbettſieſe

!zuode, a REN vers

fan De 5ann, Beltortet
(Strove 18.

EIE
FEEN A

DE DERM

a ri
ujw.
un

Vflirär.
Zenwagen, ens 1, zwei
Männig, „eran ffir

Shaltr. 116]

zei idüre 1,
Beit ewa],

(600 Mein wa

Bereits

dener Str.

DETUN
veae

wagt
es

Gerreuenug
IE ae,
Baani FIR

Sat zertäftd, Nenit-|
Wliiaie. Beridiirte Fe

rieben
"ud edaltene, Fries

He
Kinderferien,

„ „„KZeelöfen.
Sets, qui erdelte

an verhaut Ei

EI
Bird oper Bünte, Gelen»

ummerdt
Bert vertwaflif,

Meik

"Reue Grüne

veriat:
PEE

[IIENN

u wn EEN,

139190 Seeije, 03a:

made Tae badade:
vthunfe Ü

BREN
jajammen 106,00.

ehe 80,00, 18,00 cus

irg ide mia Beer böten
Auflagen 380,00, To/s, Ums

Wem Sin

Sei:

Seas fäden = 1208
DOE En a

tauft Do! 3
Wrede 49 Badavsl Serie

Möbel.
Gelegenheiten ebs
Erf Beeren u. EGI

zw | ame

Giapet- Mte

Tintwanen 18 ehen Sui
K ihaler Sir 13

a.
Ondat,

"wede,
Bet frem. Ber:

(X andere DERE w

ten Raida verf
Eitwdendrus, Beinſtr, M
| Unttorhetronen,
Fanz mtne AE ob.
Biet, 1, Sierlamm. Epe:
(eraiertrone far Sn
(O8 pes S8 200 Mia
H. Ene? renzteraſtr. 30
N--boſe

poamiiters 4,8 te

Er ewa. 4 de,
Ene Satftemüfie
dm Eee

Appeal
Lezitonihrauf, Bou]
ev Cao tei
2]
Kürkoma dor Sir:
| Bo-ieiedere
Wnab dEr 2 Damt
mſSine, u Eteinbatafun,
630g für 19:08"
iu vert. Weiner, Dea
ie air.

WRE HEIEN

| Helub-fetaßten 69. Ett.
Sewenitz, 32,38. 5 bis|

et

2) 175,» roten Wife,"
Boiiverloner 868, des

ſirtve 1, 11, Es Exaſſer|
Stroke.

AE vert.
PIS ar]

u inen age MIE

1516 br) fmizy,
Baake 68. voin.

Zwei
Beſagarnkuren, dat nen
Fus, ge dcbt

jeſus, he, ve
Aialgeynſtl, | Teltower|

Strah Gielß, Hof lints
Darterne,

Le we
aul EUCH at, d
Bie 20

a
1.=> 76 nillkuund
an. EE.
anis SENN een

|. 8 Drees htiich
3 I Nn
2 Seht

LI
gebe Epie
36, aus in feinen Mens|

ndnd 9
„m, Däicorolte.

Baltenwage Meſerp ef

Banbak! date cba

Zameyttieſel
"Chen zuntnape
Emin, Deh
ohe

7 SEnaet gan
DICH

meuer Gehrod7ue it zu
verosfen bei Faas Damm
AnSoher Str.

». . ve 0 mt.
Hat. ebpuneden Norten,
MUESHEN

(107.108,

und amen 3
[eln R n0:2beit vert. Emil 0.
(87 wax, Dreiheaer Straße Lern" 9"

- Ivledtrehe

Bin 6
|= jefeiteeſet ik, Heiden|
GiBEIEIATENE,
EEE

j Reen mul
6

utter

Svuevern:
Gita,

Beit Etegfik "
Geib Elezlit Seize

Einge

Singer-/Maitine in uten
ad zu v7r2, Beſichtig,
Atan 5-8 nef, vel

SEN
Matthine,

. utanain
Te

el
dereitwitligſt ab.
Miene nehme in Fabian
Dei Darzahlung" dedeutende

1.200)

AW TEEE
Zeus!
Mte Ger
Bela Kin

04. Cha:

Aonlettioa, Sine
Mt, Fehr

Grohe
1äbmeine vert.
Kitterr, 26.

eme IEEE
150, Gabron, Tiles |“

: | Brumnenitr. 6.

ja Sie, 1718.11. 0er
[Riis ieee Ei
Neiden 1 Bertitos

Kühe 175.00.

immer,
Fen aneE auen

Speiſetz mern, Certeavs

| meen. ES efimnern

et Nara
eg Trun

Lolrotda

I,

2.
Riu
Unban von
tate
3

zuBII  wiDIEH Dreier Ei „4

aid CT DE: Fam

Ee I EI E25 Mielke]
Bid jn TIGTE

Binde v. 842, ziem

fongwe, Bertel, eiels
wes Safe, Erei ih,
Boſchtoilette,

Epple Reberberten Erms

u
vertäuiig

fenhagente 8 IV

“kh

FCD
| faſt Teh. Möden'der Stee

E16, 6 Giant etzt
777 | Sefveriente. Händl, verbs
| an Niete llbeiten

Hg
(rufe,

vpn
vb ka

a LEE.

u | ue dende zes H DI pm et Moktan tI De

Berna Sit. di uniags. Reweiee Ei
Batzen, | EBieltlavi D
vet Zee Biſeiathwe| Iwerabi 2... „Speed aa Dd Mattie:

EN eM mda 5 HIR EMEN 7

en [ven Sitvern und abaPf 2er Sizahe ür m

ſdeclte Watten, aud Bind, eiae

Mean Wehen Brei Bians eipalde Batijepenſer: fraz 36 1 Weizer eiſe j
ENER ULF 1) [51708 750. Kuta] wann 7“ WE aum, mE my EEE niane | een.

a Brahe mun; mes
[6 auer, 2 CH (RMI Jie 08. im

u EEE ESR BR

taufen. |wie ven, ?* za vert,
Who tinide, * Ebers: [Slaß- Seizenfoferge: 16. [Mahd

Beiebetate

Ik

Pl in

aebraudee, ac
jadtans zeitau
Greiſemater

nbb, Beru
anche wren
Sike; Belatger Sir. 481.

Pr iE wegen [1

Gebrande 1 [ailig zu vert. Vochute, Täbde>en.

Mice bertaoft Donii6, Ww GEM PRIEN

Bettenfoleräe, 34, Volizeihunde, | Sawandete Buienſtr, 105)
Adere Böe „dans

Wiad, nene zs
ade gänfige Geigen]
dende,

piterer St I. den mi eee

de KE an N
Treife

a. vi EriE vm wean Sener

ee a EE aan

EEE R ere. [20,0 H da 50)

wi Bat jerbänbin |enwate D.

ji:
GEE EE ÜGEED BE Garras) | 2 Be

Ehaiſelynane, | 32. ae
aude Games| Zezeree (DG
Bee ata 12. derer [Saga

ie | arbreuget 13 zin, Orie-|
LIED 0. "Bnpreatſrehe | 35;

| Areupbergite,

von El eAeEEE

pect BeaNg ed ante, |
intern Seiner |
Gntmidltr, Davon, „lau
> Gelthperbanet .
ade wperiezien. EN [Ai Enans
ita za verleafen. Nagl, CN annele Bera
Dypelner Str. 7. it Wfehrere  [Btete, utozudecttei:
GE Zehütereele: [meant EE ode DIEGTEN m Bata ear

Mleiderſhrank,
Bere Der tee,
260, obra, Ds

8: 1
Wverlauſer nd naB aa
Darts. Reparaturen jede

. Städte! ett
6-8

| 05 zu

Vei
Stuben« ku
zer |rihiung diäig, evtl.

M Le Aihät) Elen e
Zinbenzinrichtig, Pte D Biewenn, [hd Sit Ra ehen
g Dieter pan

vert, Sioh fer, DESteſm
ſe M Iv.
„iet un

faſt es
w Rlaviet
verfäuft

Pifeuft bits E

of RE ICH 3 zt

709 3 | ae | Biken StE 8 m
n 2900 Mart niit FEEN EIN EEN gaming
ar Sert, H Seno . R 73 7 un
Maäng Bain BD) Möbel, Brivaiverr S4 Beba Wire fado: |Berzenitmmer a

wwenburo de 20:81 In kauf. Büßertäcant.
A tiaoa, Bartos", Do, [fett,
zotbeaſtrehe 4. Ne 18 dit

.
M
Glet s Zehermaf M. 4. „ K.

met ÜR HE 1 Sirail mun. 218) amts LI GEE

amzediät, weden Ör Gierde, Shmrieder, a
Beri, DIR De, Wiitrelpferde, „| narihe bn [Nm jet In 78 mat auen Br am

2 Veiſterftüdle
Bewer, Müllerſtr, 91.

- Zylweſfomme!
1 Dia ert Daſe, Vene Ee ime Di zreht, Übe Bret hie R (Ktan Zeifertbähner ac iM,
r Allee M. 8... -* . eeitſarne wwe dt mn Beittelner Erd

GE Bitebieng Deike
'm07 .

arnd, Rien

(arönle, Meide, Augus

nchen, Querged. 9

a1-Erp8 Teuerung, |

nan Hundeverk:
3 De | zuzerhe fel Bred, 3 „Sundever
SeleeÖrierit | u etaniaver Eire H

EI GN R na
10 680-7 M: | Bratt na (air, nte, vetwonn nigſte

12. Tiſiktere. | gebrauchte, Hayo es
id zei]

Viano,
| Bombe. 810, Fen eie
Seta | Cam (3 reiang:

zeps, Be, [I Serene En
eilmmer tevit

Charlatten"
|C2penauer Et, 6.
vt 1

ema RIE Hep au

wig biger hte Ben
Katen 8, Ro MIt en Ein Seewen Era
a, dif PER TE
a! ug Re
1, | Lrafever, Ar» und het. nde] wet

Zar

6
Übferter in BEEN et | Baadwola. Dl

Sn St:
5m
fonten dei Kotten Bit Sbteru

wah 4

ECE ertrag EE laTiziegen,

SIT: u Su
Sies Gelaeneiittäns FIN ZEUNGEN e . Beben Bier, verlo
Bie id . MEERES REISS du oog. ehh Ge EW R oN han

FEE an | Rear,

ane H Danae WEI Rie) 10304 ....; BI
.| Baiae Bien Oriedings | 6. Bloiten vert. artmann| GZ Bfebaeſhlre | aeh > „ Bebemwalhe | Aifenolnäer Rwerepfae,
| 11946, | Neth, Sandſtr. L| ves Ardeie-eitlen| Stroße 7. | Dia hr 6. Be N ,
Sele er ju vertaufen.. Dtelette, 9. |> nn Be en Efndoten Ein 15 1a
pute:"olteg. vert. I SEE 6. zweiſp. [owe Ges) 207
1 Sa Em . "Sehe vent
. I| iäwers EN nä, ? Tntit Sattotter bars Mine
FIN 1978003, wg Ms denerSir,8, Wilhelm 1819| p
WE RIES EAM E IM En im ee EE zw winke mee
Bettſtelen m. Auftegemn <= nee bem erga 5 Bierde m. EEN " we ee | 30:1, Stalin x Stre 118 208, UT a, wal |
REIS EEN PENG WEER SSS Re (EEN
neuftr. einer Auf ft. ten! -
Bekflen erbed Ege IL | fan Bin we aul anfhelttbatber | Em N
Bn" Onen;| mit Ma-teke, 95: erhalten % De. unde Neend pe BI a wear
verfauf Dathe Vorbagener Druide zu vera [E0i) bear ven a ende FEN T Henn er
EITE Sal. "auch Püitnler Sidi Arbeietpletd er Denz: hauſt. ER Hen Raunpne
mes erd, (Swar Tie, Ans m6 EE | Bt hatten a“ EINES
“ 7, (bers iht, Ans | e16e. Eoie, Uma, Übers [Paten De 4
„- RIE, wend Dee, Git Seitn Gpite 31. | fat Eiiderel, Sleimär, 1 Wer = EE
-- Berta: anta, | Gurren, 4 Nreopen zi er et
Tuin 82 Biber ari! GE L| ; ehen
vers Metaafen Zenter En |. Meſo be ple | Det. Nena ZEE HE :
weber Epfas, Chaiſelongue, | Spiegel. Vettſelle, Ma- PLEIN 40 armen
.. | Baits Beſte | Emu. Gen : june, Waben ge, 2452085
DERT E EN Rarteline 0 "eim (2% ia 1evonenſtraße G uun
Datang, reines. R, va a. or tan
patterz! wit Umbon, Tiſch, Teppyi: verf, Veteranenſtraßt WB, | Bauten Relhend
GE ienöei | BE Be eli 3 mg 7
| ee Ve Et hatter | Bizreät, Orerderaer Strata, [2 am ei ea nI. walt Rehbein nn
. As IE bien [airzen, vanten, Ehn: | mi En Kee Eine | Be guengabeber Et de
„ee ame (Ia ri au Bar de CN mne [DE Wirid ei Ie (DN
Gefah Beih Dragoner, Wbebt rte Ge Diert, wafſe m Hit WiG € Neee ainn Gr Guns 918 4000, forſt Rienefir, j
Araße 2, Erffeurgeſ hn EE | Berlin, GAwnabat SE Givnneite, 15. "4 | mann, Eulerſtz,“ 20... [kebend, j&- vertaut | doit 2835, | Bithelmößavener Str. Bb.
aſt Ei pptar wi and (gy AR HHREE. ams 662200 m rtenfi tenant Sir. 81. Gar | Zveifenmmer „| znie att) ur bv:
n3, wenfg gebraut, ee vert, - Seemann, Neutölln, [übe Straße, ae de Gaitet Oer 3 Wachhund: Een 557. | Sulmann, Geeberſt, 11. |
CWA KE Serin denis "Aupma: pu 10.067 Beiwathand zu tanden, 347 | Setendert P j
2 ha: BEESE WRITTEN u A Ra 7702,00:
aaWinzSftede | um Dit: [daterzah in IE
Fn Wage gene aal uh Bam EIn H wm: [oae3, Wirtſcha fnzetmbde, [de
: j: FING Dered Blavier,  Diſett
WENN EI LtEESE Rriger, Warten EE MEME F4
der Dartöelomindtiche 2.|8:

wer uſe
a Keiataht 2304,
vr 6 Möbel zaum rb

we ngen | Biwat. Wi
te | fonte 101. 04 Gewetent

wirtſchaften, „Einzelmöbel, | Drimmer, Brunnenſtr,

vert.
worn porterre Uintß,

wm =<
121. FZ, Z0-| vert "Epaeker Sr H
FEC R MN

zu vert, ki] Na Seppel ERH
28.000708. Ain 1nſpänner,
Bias mi tetpferde? Einſpänner, |S

R. ee |Viattenwoz.3, Kaſtenwagen
--% (=-Mpen [Siwig vertäuſtheh. hatte

vum] 8,
; zl neroße 19. odin Aavirh [0 fe)
4] vet | FREIe  Drentterkes |T EEiTEERET Et et üm Ders foertauft eiii Betterel, | SIh SENEN Shane
Me 1908 iwer virtän 9 mmm [erga FE UDTERDES ners [tau]. Rene, Qranſfrter [gihie Beta erde
[= Str, 5, Laden.d Ebmonimmt, [7 Brudefun. 63a [Sieh mu en hadſt Gmeiten,
0) . jen, vertauſt Gmettan, | u. Kuceneinr aus]
SIRENE ad zu üg vn am vn ns FE; Seteinarlte. 36. ER, GEN vr
HENNTEMSN rT, Gotiappecat 1 ſtarke Leiaitt« . tarfen gf.| ehter Eds | Suter Tu
TE 100 an VEN HEER en] Er und 1. Män Dorbeten (IEM SKEIQDLAIT)

zu vertäufen. [offerten Schnepel,

a ba eat I

tauft, Veritanpede, Bote
m 5 Aungtn zu verhauen, |mons, Fehrdekintr Eee Ik
|RabtiG, Siet'tichſte, 'Wohnuneteinriche (27

Verd tung. auS, einzeln zu fan,
Ine Kt vem a

EN

jianofebrif Lehmann, Lei», | Tu ſtute Urbeits« [mit Vre' x m (5099574
EE R oel Hlie Grude. [Mirh
EE m ME I

'ndener Str. 20

Jacod |ter, Auntpiel-Bianos, Ve
wir, Harmeniung, Gweg

. u

21 Rel 105 Ein H eu 6et

. |'eweres mod Lidtes D!:
|verfauft Uielei, Zornvorſer
Ztrahe 40.

Atttele, Motvoke vert. 7
E | amel Ste verkauft Heeſe, Mderfer Str. 60,
ertaufen, eran DIe 83 ver Bite 405 --
Monta € wel Menler GEE ertftaftich. [Holländer NEN nent, Mir Unfetung|
189 Mart Ms Bite aEegleienburg, jette, vag, 37 aMfanz zu
es I [Vm Ib Ged: [ordiegen 8 (ere, Beppe GE GES FEGTE. |S'r8, a 158)
WENT et 178 win vemercet 70, [Bentöän  Gaifer-Äriebri 3 9-46, fröffig, verfeuft [nert Dieb" 2304! Samet,
DE "Rermor. 200. |E " vernfolnes Ente | Node KEIT
Gabi en | SIR aaa Titer Be I Gebe | gal, Grunde: 14. tee
"eien Dein 0-44 ür 2600 [88 amt Ketlher Ton Conen tel, „Big,
dee EIER wonges, ged 15 en rl Bli Seriel R EE nn beicer WE ENE
is Das DOE TU, TVs [verttuNieh  Betaiuite. 40,| ufs M ebe Drehs a a Dr NRenthel Is How [Se 200. (Lehmann, Lange Heeſe "Franint: | pe Grm
ENE Een il Aanät item Goten 108.5 draht & Deelt 660 Ma (aanet 38 3 (Ear es ie 30 Berliner Stn, 87)
EINE even. 87

Bedamne Gires

EE EIE Ei

mit. Bran en bauen uad fp

mn

heran, ür

nröße A, dogochnyo: Bie

Singer für Waiter

ven Fam MRG (des Blik Wd eder

Zwarperhipcc:
MORDIN

Sede au aelzet Dlte:

Dekdar, Grunewotd,|
Beiz 5% Efhrebais, Zel, Bury

Ebeufen, Gagen be I. 8.7

me Mnefebels

“Sm EINE

456 deſetie, leuft Gebt Efe Datadamer St

FEIN

venße, 26 Fernſprege-|

ae

ide
Bad 4 dame de zins

31, eveanael., Dau alter
'e6.k des Heim fui Bes
192nſate vweds

30

„Sehe „Dele

Fahrradaufouf,
Freiaufrahen Aena

„Shmeize, Ee derben,

SZ

Daeak.det RE
ET

5:

GESTE

wia Ge: vi Rrutdin

m 96 den Rehen
es Bau Fieiſder &

= Bogatſtr. d.

55 walt ens

[54 be
Baumer Kid

jut 'zeellet,
42.8. Präakein dl

aa Bie de gee
feattn Pa tai Bar
werdn death bs

1er Binde,

Teitgehlengen gelan

96 dum GE

„.

ate Bebgtbipen

iel, Zint Alum:

deren Metalle kauft

Zee,

85m:

37243 Heirat.
ein. J3200

E NEE 7

»Zarſe
'Sneme ET ebw, M

ks Mer]

Babads), 111 y
(abe Ge DE
iber,

FELLSLENN
Bot

€ *
Sehonkeintlehungen feu Binn,
Setngrataie, Zuecdor ie; kertrohe 38.

8 ait Watſhalt, fußt
Neerenbetanutihaſt, b:4 60
501" Betts

Buna zehrärg te m
Bedarf hößhttzahlend „8.

wfen 3 fat

RPEHESE = BE
Taler, Etäd' 9 M, ſowie] 75

Gerz
eFerer
verge EEE m

6“
(bräzehn), Steiner Bobu |
Sommons 10-12

dabind, preßt aut än

eidvervenr )

mmm

Jaadac!
| Brigmtagias fauſt
tenor! Feitdenaa, 83

tap
Watlind Se Snbern

iM fe.| Bu]
Minen, Stde | Sied

KO IDI

(CEN n

Teilyal
wie tätiee in feder

2 |Sedemme Uher "Werl ees|

„möge ubaß et.

s
dungöe, Aümentens, Strafe De 0966 Enden, de

wt feden I ker "
ee Boten Kah ib 5 gan

| Näheres Mitheel,
43

2. Häübrlicde Did:
163 (WuräD erden u
10881" wüten

Rau Nein! ENT 2UEn

A Beit ane 3 ere

Eintoufabürs, Weberſtr. 31

ME IEN
M 2843, |

rte
Art, auc) Belenwend | Br;
und Soetumpen kauft Vei- |. |

5 | heiten m Bit (ay

(Beriin ader Nmoa-

iner Zir. 66 ver er ;
„yen oder au Eme

"
EU DUNE
E

bandwerter |,

ALE fa
MI Seife ane Art 7'067 Bubabel), dan

Fat Barten,
L igorn kaue: Nialer: Never
Firn 3 nene Ne

eirat in Geläut ed end,

Wwe...
2 | A1e7zigen, 057 gem des

Mittwoh, Beutner: 150.

Heren. werds Keiret.

ADER

Ehe Mlegon;
R; (ui un

'anztihaft eines eiten funs
FELINE IN iN

Anne

Witwe "nöhte mneiten
Deen femnen lernen zw.
terer Heirat Ditd etg

4 >. S0“

Grlic
Be eeibfngen, anneh

im moons n. auteräg

a NN (AE
"nter Nr. 006"
Greifhalder

Iort ver 7 Ny,

u ly, 2. Veil. 3. Seite«

