7 85 Abend-Ausgabe  iE Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von Staaks- und- gelehrten Sachen. - Bezugsbedingungen und Anzeigenpreise, sowie Beilagen, Ersheinungsweise usw, werden im Kopf der Morgen - Ansgabe aufgeführt * -Sauptgeshäftsstelle: Berlin 8W, Kochstraße 22-26 x%  4,5s0 ; | y von Ullatelv & Co. Verantwort. für die Redaktion 3 I Ear des Handolsteils): H. Bachmann in Berlin.  ig  - Rege feindliche Erkundungstätigkeit und lebhafte Artilleriekämpfe in der Champagne.  Abberufung der deutschen Aboränung  - aus Petersburg?  | Merdung Ses Wolffschen Telkegraphen- Büros.  Eu Dorling 15.) Februar, -. "Die Tätigkeit der nach Petersburg gesandten deutschen Kon» Mission stößt in der lehten Zeit auf immer größere Schwierigkeiten. Unterreduungen mit. den. maßgebenden Persönlichkeiten, ohne die uach Lage der derzeitigen Verhältnisse in Petersburg ein. Fort» gaug der Berhandlungen nicht zu erzielen ist, werden den Mit» Heun der deutschen Kommission dadurch ' unmöglich gentacht, daß ie russischen Volkskommissare, insbesondere Lenin und Troßti, andere dringende Geschäfte vorschhüßen, Bald ergeben fich diese, Hald jene Gründe, für die Verzögerung der Verhandlungen. ; z;Rachdent“ fich „aun in den lezten Tagzeu : auch voch der schwer» wiegende Fall ereignet hat, daß in olner die deutschen Kriegs- und Bivilgefangenen betreffenden Angelegenheit die russische Regierung elye von ihr gegebene Zusage am nächsten Tage wieder zurück-  ““genommen hat, entsteht ernitlich die Frage, ob die weitere Ane  wesenheit dex deutschen Kommission in Petersburg unter den ders zeitigen. Verhältnissen noch Zwe> hat, ENI LER LAGEN  „Der Warenbezug aus der Ukraine, ." Bierbundbesprehungen in Berlin. | EEE ZUR je Butdapeft, 13. Februar. - "Seuts begab sich der Handelsminister Serenyi und der Minister für Vollsernährung Fürst Windisch-Gräß nach. Berlin, um dort die Ernährungsfragen mit den zuständigen deutschen und österreichischen Stellen zusommen zu verhandeln, Gleichzeitig mit Hex: Reise dieser Minister begaben: sich auch. Vertreter der ungard- Ichen, österreichischen, türkischen und bulgarischen Regierung nach Berlin, um an den Verhandlungen über. den- Warenbezug aus der Ukraine teilzunehmen, In diesen Beratungen werden von ungari- Icher Seite das Finanzministeriuni, das Handelsministerium und das A>erbaumiuisterinm durch Fachleute vertreten fein; ferner Hie - ungarische Fluß- und Seeschiffhrts-Akt.»Ges,, der Getreide« handelsvertreter der Allgemeinen Kreditbank und die Kriegspro« Hukten-Aktiengefellschaft. % ;  Die Konferenz in Berlin findet am Sonnabend. ftatt, und. ein Keil der Konferenzteilnehmer wird sich dann über Warschau nach Her Ukraine begeben, 4 25 .  „Das „Rote Heer“ gegen die Ukraine.  'Der „Kölnischen Volkszeitung“ wird aus Berlin geschrieben, der-] | Beschluß der Balschewiki, ein Revolutionsheer 24. bilden, habe für || -  Deutschland, ' noch mehr für Oesterreich-Ungarn, eine ungemein 'ge« fährliche Bedeattung, Es seien bestimmte Nachrichten eingelaufen, baß die Bolschewiki bereits Truppenverschiebungen vornehmen, um sie ' gegen die Ukraine zu werfen, Ein Feldzug Troßkis mit den freigewordenen russischen Truppen gegen die Ukroine bedeute die prößte Gefahr für das neue ukrainische Staatswesen, An den maße „Hebenden Stellen“ sei man nicht gesonnen, sich von Troßki in. diefer Weise um die Früchte des Friedens mit der Ukraine bringen zu-  rullische Presse zu den Ergebnissen „von Brest-Litowlk, :  Stimmung in Petersburg, ;  Sto>holm, 13, Februar. graph Reldungen aus Petersburg zufolge äußert. sich "zusbie:b 03 I 0 WAR <e Presse zu den Ergebnissen der Ver- Hondlüngen in'Brest-Liotwsk'in"zustimmender Weise, doch klingt Hiese Zustimmung etwas g ed ämpft.: -Gotkis Organ: „Nowaja Sdisn“ findet den Ausgang der „Verhandlungen: unbefrie« Ddigend:, da. Deutschland -zum weiteren Vördringen in Rußland stark genug sei und die ukrainische Frage militärisch wie wirt« Tchaftlich eine fehr gefährliche Wendung genommen habe. Das führende Organ der „Sozialrevolutionäre hat zu dem Ergebnis nach nicht Stellung genommen. Das Kadettenblatt Rasch- wjel“ erflärt die augenblidlice Situation zwischen Rußland * und.dem Vierverband wegen der inneren Gefahren und der wirt»  Woftlihen Scchwierigkeiten Rußlands für ganz a umöglich.  1s1 feindliche Flugzeuge im Januar abgeschoslen  'Im Gmolny-Instituf herrscht, wie aus glaubwürdiger Quelle verlautet, eine ziemliß kleinlaute Stimmung. Man ver» Hebt sieh kaum mehr, daß man sich über den Ausbruch der erwarteten revolütionären "Umwälzung: in / Deutschland gründlich getäuscht Habe, Die gedrüdte Gtimmung wird noh durch das Ge» fühl der Ohnmacht gegenüber "der :allgemeiwen Anarchie, befonders den in Petereburg herrschenden trostlosen Zuständen, - wesentlich verschärft. Besonders. kritisch erscheint die Gesamtlage noch dur<  das Vorgehen des Generals Alexzejeffs gegen Moskau. | Der, General soll über etwa 100.000 Mann verfügen, Wovon etwa |  30 090 Offiziere sind...  -'.. Der Bericht des Hauptquartiers... '"Melbung des WolffshinTelegraphen-Büros, ':%7!] = Größes Hauptquartier, 15, - Februar.“ » +.) «“Westlicher-Kriegsschauplatz. : Seevesgruppe Kronprinz Nupprechs Iu-einzelnen “ Abschnitten Artillerie«.:-und Mittene  tätigfeit, ' - Abteilungen ' eines Matröfenregiments brachten : vont einem: Erfundun:  gischen Linien südwestlich von Mannekensver 2 Offtia äieve und 26 Maun gefangen zurück, WEG : Heeresgruppe Deutscher Kronprinz, „Norbwestlich und östlich von Neims ege Erkundungs» tätigreit des Feindes, In der Gegend von Prunay und EDER von Tahure entwiekelten sich lebhafte Artilles Tiekän ; ; .  ; Sooreögeuppe Hevzvg Albreißt - : die Gefechistätigkeit. lebte im Ober-Elfaß zeitweilig auf. : 7 GEIE WEA HEES  “ Zim Januar berägt ver Verlust ver feindlichen. Luft» streitkräfte an den doutschen Fronten 20 Fefselbollone Und 1s1 Flugzeuge, von denen 67 hinter unseren Linien, die übrigen jenseits der gegnerischen Stellungen - er» kennbar abgestürzt find. . % NIN  Wir haben im Kampf 68 Flugzeuge und 4 Feffele ballone verloren, ; 2  - Von den anderen Kriegsschauplägen nichts Neues  Der Erste Generalquartiermeifter." 2 Ludendorff, ee  Rumäniens Zwangslage. Meldung des Worffschen Telegraphen»Büros..  Rumänien ist durch den Friedensschluß mit der Ukraine und der Erklärung Tropkis über Beendigung des Kriegszustondes in eine verzweifelte Lage geraten, die es, wie Serbien, Griechenland, Mouteiegro und. Rußland, lediglich den Kriegsvexlängerern Lloyd George und Clemeneeau verdankt, : ;  Wiederholt war von der deutschen. Negierung allen Feinden ein ehrenvoller Friede angeboten, Im eigenen :imperialistischen Interesse handelnd, wiesen Clemenceau und Lloyd George, lekterer mit eines Staatsmannes unwürdigen beleidigenden Aeußerungen, rüäcfictslos und. unbekümnert um das Scchi>ffal der kleinen Staaten, die sie mit Geld'und Gewalt in'den mörderischen Krieg getrieben hatten, die deutsche Friedenshand zurü&, Wieder ein- vn bewahrheitet fich das Wort: Wer“ Englands: Brot ißt,“ stärb4  aul“ 4 . In . + z 2 8 e ! "Anch die Verantwortitng' für das - über “ Rumänien - herein« gebrochene Unglü> fällt uuf -diese' beiden Entenie»Staatsmänner  "zurüc&, die mit' allen „Mittel bemäüht"find, den Völkerfrieden zu  Neuseeland gegen die Rit>gabe der deutschen Koe lonien, Einer Reutermeldung zufolge erflärie Ge minister von Neuseeland, die Frage der Sidseeinseln sei von bes herrschender Wichtigkeit, Ihre RüFgabe an Deutschland müsse Berinde werden aud die ES ve Ee Sumton müßten dazu elfen, dies zu verhüten. Der , die Insoln zurüczu- Geben, würde ein Unglü> sein, . .  gSvorftvß gegen bie bels  1704  n » Zentrale: 'Ullstoln & Co, Moritzplatz 11800, 180 EE802 088 11.8s0, gowie 15.280, 15 231, 15 282 bis 15 29L  4  ' Mit den Schlachtsliegern über |: - die Flandernfront,  . Von 4.7: i  MEINE EEN Haus Kyser. u + Kriegsberichterstatter der „Vossischen Zeitung“, EIE EE . X <outhristerwaldfzont, Februar. - 4. 'Startbereit vor - ihren Zelten steven die beiden Flugzeuge, von Henen»eins mich: zu einem Flug an der Flandernfront aufnehmen will. :. Ihre Sragdeden schimmern in einer mertwilrdigen möjail- artigen: Bemalung, ' und ihr. Rumpf hat die Färbe des hellen, flüssigen Blutes, Es sind zwei. ber weuesten und besten Masöinen einer. flandriscen Schußstäffsl, der „roten Shlachhtfliv» 4 822“, die. sich ' durch: den : Abschuß. von : zwölf Fbugzeugen. und uchreren,. Fesselballonen :in den - leßten Wochen auch 'als Kampfe staffel bei den. Feinden einen gefürchteten Namen gemacht 'hat. ] Aber: nicht die Kämpfe : in. den Lüften, :auh ' nicht der. tägliche Tähwere -und-.ppfervolle- Dienst. der :-Boinbens, Aufklövungs» und Schitzslüge sind ihre eigentliche“Aufgabe, "Die Lust ist-ihr „Reich, it Dem. fis hereschen; aber „ihr GHlächtfeld: ist: die "Grbe.“ - -“ Großkämpfftag' in“ Flandern... .„Ununterbrocen “rollte das- Gr witler 'der Shja&t zum Flnigplaz Hhetüber,: die Dörfer erbeben Hirvend, die Erde salbst seheint zu schwaänken. . Höchste Start» bereiiscchaft ist befohlen, bie Maschinen sind vor die Zelte 6b- rollt, die Bedienungsmannschaften . prüfen die Motoren; schleppen Hie Bomben in die Wuxrfvorrichtungen, - verstauen: die Hand» granaten, bauen die. Waschinengewehrs ein, füllen die -Trommein. mit Patronen. Die feindlichen Infanterieangriffe stehen unmittel» bar bevov, der Startbefehl: der Division,“der Ruf än die GHlachta flieger ist da, Das Geschwader rollt zum Startploß, jeder Führer weiß seinen .Anflugweg, feinen Plaß-im Geschwader, im Gefehhn Als leßter startet dex Etaffelführer, gibt ein Leucßzgeichen ben um "ihn Frefendden Maschinen, feht sic. an ihre. Spiße und in Teile frem ger Ordnung „Fliegen die Sclachtvögel zur erdonnernden om 7 -  Schon fehait sie die Kampfzone,- ein: einziges Rauch- und Flammenmeer von Dizmwiven. bis Passchendaele. Gleich einer. Kedie von tausend kleinen. elektrischen Birnen bläßen die Mün» Hungsfeuer der Batterien auf, verlöschen, und vor und hinter ihnen neue Fouerkebten. Die Alleen sind hinweggefegt, die Wälder liegen zerschlagen, die Gehöfte brennen, von den Dörfer stehen kaum noch die Grundmauern. Den stillen Spiegel -des Vlankart- sves zerschmettert explodierende Einschläge, . aus . den - Ucber« TIcchhwemmungswassern. springen tuvmhohe Fontänen. dert Houthal» ster Wald. wirbelt mit seinen abgerissenen Kronen-.unds“seinen siH Überschlagenden Riesenstämmen wie aus seinen Wurzeln: gehoben Hurch die Lüfte. Auf tausend unfihtbaren Bahnen brüllt tauferd» facher Tod den Schlachtfliegern entgegen, die shon der. schwarzs Granatenkranz: des“ Sperxfeuers umfaßt. Sie“ fliegen miticnhin» dür, stoßen «gegen die“ Fesselballone “vor, + die : von “ lauernden Jagdgeschwadern umkreist sind, und Bombe um Bombe Joust ix die jeindlichen Battoriestellungen: nieder. " Nun sind : sie“ Fu Gählachtflug frei. Gäneddl sammeln sie fich: hinter * den Linien, und, ausgeshwärmt wie“eine: Shüßenkette, im Sturz auf dreihundert, auf hundert, auf. fünfzig . Meter hernöghensta:fasen sie von. allen Seiten „die . vorstürmenden feindlichen Infanteriv» kolonnen, : mähen mit ihren Maschinengewehren in fie: Hinein, schleudern ihve Eiergranaten auf -die feindlihen Untersülüpfe, verfolgen die Fliehenden, ' säubern die de>ungslosen. Trichter, bis die lezte Munition verschossen. “Manch Braver, "dam. die tödliche Kugel das 'Stöuer aus der Hand gevissen, stürzt, eine Wolke von Gasgranaten umhüllt ihn.“ Schon fliegen die :anderen zum Flug» plaß: zurüc&,  neue- Munition, 'neus Befehle =» und wieder jagen sie in die Schlacht, Ä 2 3 618..06 8 EL OINEEZ - "Heute" ist die Front ruhig, die Luft still, der Himmel klas. das Wetter beständig, Es ist nicht viel Gefahr bei diesem Flug, den diese Männer. morgens, mittags, abends, Tag um Tag, regelmäßig als „ihven gewöhnlichen : Dienst ausüben. Mein Führer" gilt als der beste. und kühnste “Flieger 'der' Staffel. Achtzehnjährig. Ei Unterprimaner, Es ist. kaum. eine . Woche her, .daß -er- im Kampf. mit „noungehn ; englischen . Fliegern beim Abjhuß: eines .: Fessel» ballons" mit zerschöfsenem Kühler. und Motor leicht verlebt zwischen den Stellungen im. Irichterfetd hat landen . müssen... Er. hat noh seinen ' shwerverwundeten Beobachter durch das feindliche . Sperr» feuer gevettet. 3  In wenigen Minuten schweben wir in tausend Meter der .flandrischen- Erde, » Leichter Schnee'deTt "die une" die die roten Bacsteindörfer, die einjaanen Gehösle, die-3 € Mühlen, die dünnen Alleen und den spär4hen Wald x: einzusaugew Fheint. Was ist nun für ein Unterschied zwik fernen wolhynischen Lande, über' das-ic< vor Jahr und“ Tag in +  öffarhrit eines des farbentiefsten Srphembetabends 2028 k und was für ein Unterschied zwischen der See, die 3 dort aufs  gänzt und dem Rigaischen Meer, über das ich im  gekreist? Wie liegen Meer und Erde so still, von Frieden u zum Friedenswerk so ruhig hingebreitet! Die Archer, tausendfach: abgeteilt, schimmern 4m segnenden Licht und immer tiefer öffnet. fich der blaue Kreis des diurchsichtägen göttlichen Gewölbes, Nutt fliegen wir über Flanderns köstlicster Stadt, dem alten DvÜgge, Das fich gleich einem Merianschen Zupferstic mit seinen Wällen, Türmen, Kirchen und Dächern in Ne Landschaftstase einzeichnes Wir folgen dem feinen Silberstrich des berühmten Kanals, rechts stredt sich wie: ein schmaler, gekrümmter Finger die Mole von Seebrügge in das flammende Meer, zur Linken blauen unter | uns die Haferbasins von Ostende, und mit q  Schaumkränzen wirft sich die Flut über den hellblinkenden Strand. «  Nußschalen schwimmen auf den Wassern, eine Torpsdoflottille, die Ansektenkleine Minensuhbeote scchhüßend Begleitet. Geföhrlicher Netbol, stürzt an, wir drehen ab, steuern gegen die Fron.  Zäh, vorändert sich das Bild. Kaan ein Batzm, kein Dorf, ja michl einmal mehr Trümmerstätten unter uns.“ In tausend. Höhlen „scheint si) ver Tod um die Ysermündung eingegraben, bis auf den Tehten Stein ist Lombardayde in diesen Trichtern verichwunden,  Es wellen die Dänen wie eine stygis>e Landschaft sibaitenaut, schat« dentieder; weit über Nieuport hinaus glißert drüben deim Feind zwischen Nebeln das Eis der über die zertrümmerten Schleusen ge» strömten Wasser. Plötzlich stellt mein Führer den Motor ab, ex brüllt durH die erbonziernde Luft, unter sich zeigend: „Dizmui» den*. Zh sehe hinab. Kein Haus, keine Straßen, nichts. „Wo ist Dixmuiden?“, scchreis ich Und wieder brüllt er, tiefer m Gleitflug herabgehend: 1“ Die Stadt sw von der Erdfläche verschwunden, Schnes halte die lehten Iriummer dye  Nunm'find wir über der Zeindlichen Front. Der Höhen- Wmessor zeigt sohshundert Moter, langfam drcht fich die Radel bis nuf dreihundert Meter zurü>. Von Stelkungen ist wichts zu 6x- Zenton, nur Irichter an Trichter, Wo Freund, wo Feind, weiß Folvst der Infanterist kaum, der unten in den nu winzigen Gislöcern Lauert, - Edwarze Erdfontänen springen da, dort auf, Einschläge H2s Avdilleviedampfes, der mie zur Ruße kommt. Zh beobachte am feindlichen n Hintergelände das jähe Aussteigen viner winzigen Räuchtäule, die Explosion eines Munitionslagers, ferne Freisen englische Flieger, zwei, vier, sechs, und etwas beforgt save ich mie maß dem Shußvogel ae der uns kampfbereit begleitet,  in unuurchdrimgliches Gewirr voin dausvnd eiten Stegen und „Beben, Peet führen pe ber die kee Ronen die wie kleines  5] ingänge im das Erdinmnepe hinausgähnen, schatten'<hwarz, das ist der Houthulster Wald. m Drapaeltan, schreit avein hen und ich sehs nicht fern  de . „Geschwindigkeit umwirbeit die Lands: stürzon Hin» ab, drehen uns wieder im Kreise amd Ftbag gehakt: ie del faßt Mic, ic schließe die Augen. - Schon hängen wir naß über Kirchturm von Dbovout, in „venigen Gekunden geht es tiue I zweitausend Meter herauf, umd dort, wo die weißon Leatht» xaleien uns entgegenfliogen, im afin und jähm Sturzflügen Murs Ö 58 Tarvdot der GStaffer| Ffelfühber, ber Vogleitet hat, maß uns Mit 12 v; dom Dt R DEE ie oava fawantt. Bierwat 8 voii Eher um ebam Sot es Hm 3 owetefenh Kater Ohe eimer Sebewjade wie Pons 06 sewin. j p4 vd „Fertoobzeident fe Feta | m En das sind seine fim | Burden fes 0  : Die Meuterei in Lamia, Das Kriegegericht, tf Meuterei in Lamia und der späteren Genie Wente  treten ES verurteilte agkätrge  diemg bfr is uüfer gf wondh ph  ». GRIN  02 Wiener und Berliner Kunstfragen,  Von Emil Ludwig.  Im Theator. -  Wien ist im Kriege Thoaterstadt geblieben, Berlin söeink (68 im Wianex Sinne mehr geworden. Denn wenn auch in Berlift fet zwanzig Jähren besser, mannigfacher, mehr Theater gespielt. wor- „Hen ist als hier, so mag doch jenes inneve Lebensverhöltnis zwischen Hem Wiener und feinen Bähnen und Schausplslern evst im Kriege. in Derlin herangewachsen sein, wo man dir Theater Überramte zind, soqufazen aus Mangel anderer Ablenkung zum erstenmal sicß Zeit genommen hat, ihre Strukturen, Programme, Besehungen -persönlicher zu ; Doch haben fich die Zontren in den Jeiten Zohren immer "meßr verschoben. Die beiden Hofdühnen, die in Bealin besser wevdett, Sreien hier immer mehr zuräd. "Was diese Oper vor einem Jahr» Mhnt:war, at sie nie mehr an< mur versucht zu werden, und ev» - ward sie in den leßten Jahren einige vortrefflige Kräfte, so flen» Hert. sis doch programmlos vorwärts, &hne Neueinstudlerungen, ohne organischen Weiterbau, läßt Mahlers und Rollers kostbare Hinterlassenschaft verfallen, entbehrt eines großen Dirigenten, vines würdigen Chores, eines modernen Balletts und vor allem  eines Regisseurs. Wie hier „Faust" oder „Carmen“, „Othello“,  „Aröudadour*. oder dreißig anders Oßern, div Mohler nicht mehr änszsnieven durfte, aus einem wahrhaft koSerlichen Fonds szenisch umd Sorisch abpespeim werden, das fand felbst im Berliner Gat» Jpielherase kein Analogan, als es, vor einigen Zahren, sich noch gar wicht zu erneuern begann. Draußen in Währing die Vol?s- Oper, die wie ein Vaudeville neben dieser Üppigen Bühne steht, Singt mit wenig Mitteln und mittleren Kräften meonches UUnstis» rischer heraus, als dieses herrlichste Theater der Weit, das man - um“ feiner Schönheit, aim einiger Etimmen, vor allem amn feienz Zirsirymente willen doch immer wieder besucht. - Die Burg versucht sich in moderner Bilhnenkunst umd. haf, unter Holz und Heine, einige gute Abende gebracht. Doch fehlen ihr große Kräfte unter den Männern. beinahe ganz, hen Re aet große Schauspjelerinnen die Tradition sorisegen. Die %4 flo, wie: das Berliner Schauspielhaus; durchaus verloren, vwd has bedeutet bei M I Rn SnOiin Dontte,  -| erhobenen Waffen iederzulegen. I< will diese Stunde nicht ohne Wehrmächt »  Jal „bekannt. - Ein Gebi  . NEE aben, in „Berli Über furte, dq  . Zugend ausprobiert. Vergebans  Raflser Rarls Dank an [1:4 Armee. "Bite vont 19, Zuli Gedy wegg "ten Eien den Being  rahimalhung  “ys Out 10% = Wien, 14. Februar, Aus" Dem Rpiegspt wird gemeldet Dev Kaiser Hat aus Anlaß der russischen zufsisihen Grfläzrung bor Mie Beendigung bes  Kriegszustandss ver m Armenbufehl erlassen: „Inas Duffische Millionenhoer geht daran, die gegen die Monatthiv  ein Godenkwort ai meine „vorüberziehen essen, 5 bbice vor ellem rüfschauend auß-bis schweren Wochen, in ns ) DIR Don dia Bopemewönigen unvergeßlichen Großoheims, fast der ganzen Wucht des ersten Russenstermes- zu widerstehen heiten. Alles, was fi in neuem Zusammenwirken mit unferta tapferen Derbündeten später. erfüllte, es 960g feines Urkraft aus jane? Feuerprobe. Zum Frithe Ung. von Gorlive und Tarnow bedurfte es der schmerzlichen Blute saat, welche die sten Fon gen und. galizischen Schlachten und Erde gefenkt halten. Die Wieder» NEN En ed Den und die Abwehr von 2016, deren siegreichen Ausklang ich als Heer« führer inmitten meinor Getreuen verbringen konnte, all diefe Er- folge wären ohne. den Schwung und Opfermut jener Anfamgs- periode kaum zu denken. Der große russisch Zusammenbruch "hat  feinen exstön Anstoß am San und. am Dunajec erhalten. Diese Ere: 1“  kerninis. wird für alle Zeiten zu den glänzendsten Unerüieferungen 'ber vöterländischen Geschihte gehören. Noch ist, die Stunde richt da, in der ih meine Kviegsleute an ben häuslichen Herd zurüdtufen  „Fann, aber die Heimkehr wird kommen und dann mögen meine  Doe | aus den erhebenden Erinnerungen an die Ruhmestaten hoer Söhne bie Krofi zum Wiederaufbau-.und zu wam ee i AUEN  Bwenmä EEE ET EREN ebge Dip Ad ] ?  Bolo Pascha zum Tode verurteilt, Kein Sidel, valtin In vontomaeiam zum Jode vorürte!  . LEL GERE hd Genf, 1 Februar.  Aus demi Wol PtaH 40 irh "Heits-.ein fensationtler Fwischen« ikgurenages ds Boats ben Dokter van Rr | 0  » en  gerihtohofes, den Negierungsvertreter, den Untersuchungsrieter Bouchßardon und“ den Hauptbelastungszeugen, den „Matin“-Kotro«» fpondenten Casella, it eiftigem Gespräche. Die Verteidigung Hat dieses Konzilium, "dos vinsn. Grund aur Einsezztng der Nich MENU ESE Erne sofort zu: Protofolt gegeben,  Ewan, Der befannde gilhrer der 7:4 Cres IE) 7] "Es Lex ei et aber fon 4 [3 LE n m 'Bobeit 1 D; ben für Din meh € es M4 HE WE Ele Goorhen MIE Seepfindeen a  I| je. je LIG Kn sollte au  | ue wi 5 di wier aoh war 1 bes e wi ws |  dies Stammpublikum, das, wie die Burgschaspieler, alt zu werdon und über die Jahrzehnte hinweg dieselben Logen dder Siße einzunehmen pflegt, findet die Burg im Gsgenteil schon Ee RN KI GI ven pt, m 3 Stag pensioniert Wwurho, mehr, wegzuwenden, um Nnimund und Änzen  " Die Zugond 2urd die Führer find "Wngft Herwus, Hemi moderns Stücke = Strindberg eingeschlossen --+ werden hier kium, dagegert vielfäch und oft veccht zus in den Keinen Theatern gegeben. Nous Wiener Blihm, Kammerspiele, Vokksbähmns, zuweilen auch . das Bolfobheater und -Sarnos Bühnen probieren am Autoven, an Regie und Schauspielern die Zugend aus und werden deohalb von der  Jucht, feit diesem Winter, eine GE R Wg Va SELE au! nN, U 270 innevs Minister, bei Hen Eee ERLEN DE feine unmänn« liche, zittrigs Rede unter den Politikern geholt hat, macht er sich netordings durch Verbote von Stücen, dies monatelang selbst in Derlin erlaubt waren, euch Athetifch ehwas ridieulte. Bergletht  Wan 1008 When voa dorf 63% er f(& farin Wis grölen Chez gfamernen Stadt  mit: der fic) Strindberg in dieser älteven uud dan  durcsekt; nicht wohl vesremden. Dagsgen beherrschen die Ungant, die man ja sonst hier micht gemig zu lästern weiß, als Ersaß für Paris ein halbes Dußend Bühnen und jedenfalls weit mehr als in Derlin. - Hauptmann dagegen wird, gerade im Kriege, hier weit mehr mit ftnen älteven Stücen, und zwar auf fünf oder, „sechs  Bühnen wiederholt; (TEUIEG LEN SONEN EMEN ad ; -/ Bei box Mastk. ' ubem ig diese Reihe von Antithesan eiliger, vols vs bäs  Podblem verlangte und mit Zurücklassung der hübschesten verbodt» nien Dinge beendan muß, -möchte ih wohl Schopenhäuers Beispiel folgen unb allem. Kritischen, was diess Stadt gevade im Kriege weckt, Musik entgegönstellen, bir au< hier „die andere Welt“ bt- "doutet, Es find nicht die Konzerte allein, wir haben nicht weniger und im Grunde nicht anders in Berlin. Es ist == um ein Wort zu brauchen, das schon etwas altmodisch und daher soeben in den Sprachschay dex deutschen Diplomaten aufgenommen wurde =- es ist die Atimosphäve, der man beinahe jeden Abend. willig unter- ve, Bis hierher ist jener. typisch berlinische Import Amerikas  | mische!  RS worden. Der Mite. iangeflagie Prochere wurde zu drei Rn Dior Sa  Das Selbe mmungreht hat. man nur aufe ösfeln brauche, treuen stür«  -  t des Volkes. der Reichstag nicht uszu es er er eingebro, Der Redner fand. bei seinen  U-Boots-Erfolge im Mittelmeer.  „Auttis Metdung, + | . Beritt, 24) Februar“  Cuhoe ven vestern veröffentlichten Erföfgeit uns“ fever A-Boote im östlichen Mittelmeer sind | eingegangenen Meldungen auch solche im mittleren Zeit“ des Mittelmeers erzielt worten, durc< bie im besos. beren der Transvportverkehr nach Italien getesöifen. wurve, Drei Dampfer und drei Segler fielen hier uu- feren U-Vooten zum Ohpfer. Die Dambvfer, von deten: zwei bewaffnet waren, wurden sämtlich aus stark ge |ficherben Geleitzügen heransgeschossen. Von den ver Jie Seglern hatten zwei. Papiermasse, einer Holz gk“  Am 31. Januar hat eines unserer U-Boote die HSemie sce Fabrik Urenella bei Paleruiv auf nahe Entsernung "nfeigveis beschossen.  -;. Der Chef des -Admiralstabes des Marins, - ]  »  „Reina Geldsumme fin den Schiffswert ersehen. Bud diesem Rö- sultat kommt Sir F. eten in der ralversommlüng der Orient Gren. „Bavi ation dezigliG AWeiEE versenster Cdiffe, nämlich der Otiway“ Beide iM ber je 2.000 Dr.-Req.-To. groß. Sie F. KE Valerie, baß Über den Exfa diefer Gi mit der verhanbelt wi Ee daß Mer „keine Entshödigung an  Gy! De Verlust Hiefer beiden ee ffe für die Gese eRfehaft maden könne, da nl „besonders konstruiert gewefen jeien und und 6  erwiesen en, hätten. jet de daß Ef I R ee ac viele Zh gun Fe für Zie sa ein wertvolles Kapital darstel Ergen Krieges 3 &s » notieic unmöglich, artige Schiffe 'V ei zen, und nach wie er annehme, die Preise  sehen Tange Zeit iche ve Boch Weiten. D Diese Bemerkunoen eines Oe  | WE iteien wtBt nue eine "Bedrohung 00 ffe, sonden  ] auß 3 u Belafia stung der  Mjamten Egli) en Wirtichaft 6 dem dem Kriegs bed  auf  Feindliche Kriegsberichte.  nfl er Bericht vom 28, Februar abends. 3< 5iA  EIU M zten wir zer Artillerievorberettung Wehe starken 4 in der rs d Nüdwestlich der af; du Mesnil aus, Ii Front von ungefähr 1200 Metern d!  unsere Abteilunge? n big zu dritken Linie in Sie deutsch2n SI ein. Gie Besha talen die feindiiden 1 Verteidigungsanlagen und süörten viels Unterstände. 1 dev von 177 gemachten  nen: Übe lien 200. Sn. des Beit zom 1.6 gemachten Os 8 n unsere en 3 38  e 28 deutsche Flugzeuge ab, von denen 8 Mae ba und 14 schhwer ALIEN wurden.  ngli eeresbericht vom 13. ebenda.  [2 mt ude Morgenberitt erh an Anaoriff [ne urt wurde von kan .  bi: AE Wäßer de 38, Se enen DEE DE ea Puder  le Deutsihe WUT Ee ei dem gel enten auf de 1 Gelände ebb; und vier Grabenmörtser zerstört. Siebzehn Unterstände in der eindlichen Frontlinie un anders in seiner Unterftüßungslinis, deren Besaßung sich weigerte auf die Hevausforderung heraus7ukommen, wurden mit Bom Geworfen, Die Veolüste, die die Angriffsabteilung erlitt, pe Und Iote wie Verwundete wurden geborgen. Gin andere? Sefolezeicher Ane wurde in der lezten Nacht von Eanabithen Trupen inem Eu Gewinn nN bG Ben e n H ausgeführt. Beträ and wurde geleistel; se efangene Wire jen uns und ein Mascht r beutel, Unsere  Verluste waren, wie Bene wiederum leicht,  schon eine Mischung vorn vielen Koinponiston würde man wude den Progpamm selbst eines und dosselben Künstlers todi 5. Denn wie in London die Anlagen, so stehen hier alle mufstas Ischen Abonde unter. dem Shußze drs Publikums. Zeder ist Ke Ner, jeder ist Liebhaber, mur wenige kommer, um dabei zu fei und auch diese sind, sozusagen wider Willen, musikalisch Da Haus» musik yollends im Kriege die geselichaflihen Mahlzeiten exseßh, fomit jeher Jedes Werk umd sicht dem Künstler ohen ernster auf die Finger. Auch fühlt man sich den Meistern mehr verwandt. Die brei frühesten Tassischen Namen von Wien, dazu Schubert und "Strauß, Brahms, Bruner und Maßler, empfindet jeder aufs» <ion und fezt, indem er ihre Werke hört und spielt, "diest . unpev!önlichen Dinge mit Gassen und Gärten, mit Denkmälern und “ Friedhöfen, mit Anekdoten und Jahregtagen ss dicht zusämt daß er so alle als Wiener empfindet, und als gehörte ihrt dieser Stadt,  Im Nrtege Gal fich Mies alles aucs Hien gesteigert. Mie Vt Bech Hoven hier oder in Beylin so viel gespielt worden wie in dieseal Jahvon, und mit jedem neuen scheint das zuzurechnen. nA der vor dem Kriege reiste, wenn er nicht in der Oper spielte, tzitt durchh die formelle Militärpflicht seiner Mitspioker an Defi, gebutden, mehr als zwanzigmal i7 diesem Winter in Wien wor . die Leute, und immer sind die Säle ausverkauft. Wien, das auf feine Kipfel, feine Fiaker und selbst auf seinen Tanz im Kriege 3 "verzichten lernte, wirde gher den Polen Galizien, als dent Feinda seins Violinen abtreten, und vielleicht könnte map sagen, daß Hese 3 3 acht so schwer vereinbaren, fo schr zentrifugalen Nationen, die das 7 natirlichsten Verbindung, der Sprache entbehren „mühen, dur € nichts tiefer verbunden find als dur9 Musik. 3  In diesem Punkte, und mur in diesem einen, nicht: iwer" auc fn, literarischen Dingen, verstummt det Streit. Dis deutschen Dasier» | veicher, die aus ihrer Mitte die großen Musiker vntvnd stehen den Tschechen mit einem Male, wonn ex durch Dworzäk, Polen, wern er durch Chopin, den Ungarn, wenn te den Zialiener, wenn er. durch Verdi zu ihnen spricht; aber auc > Ruthenen, Rumänen und Kroaten fenden ihre eigenen Musiken, * die sich noch nicht in gleichem Maße ausgefovmt haben, und ihrs - Musiker in die Hauptstadt, und muß man sonst dieses durhwäre / feltz Reich bedawern, hier fängt man an, es herzlich zu beneiden, ; Was könnten wir so veihem Gebilde entgegenhalten? Wird in . Berlin =- wofern man etwa von Bach, dem Protestanten, aba - sieht == ivgendein Mustdus als heimatlich empfunden? Und iK  28 gedrungen hier giht es feine n KEN BeRE ka [R Bekiag edes Myrrhe: dem Moll deg Eint verlaunann , ' Die Bolschewiki und ak deutschen Sozialdemokraten, iS Gin di>en Trennungsstriä&  " Om „Borwärts* nimmt des Mitglied des sozialbeimokradt- sien Parteivorstandes Otto Braun eine gründliche Ausein- anderfehung mit den Bolschewiki vor. Er verschweigt nicht, daß  bei iden» Verhandlungen in Brest-Litowsk auch auf Seiten der Mittelmächte nicht einwandfrei verfahren worden sei. Er erklärt - abet; es "hieße" den “Dätsachen Gewalt antun, wollte man "nicht wen daß „es auch ohne den Zwischen fal vom 27. De- inem Friedensvertrag mit den Vertretern der Peters« [6 Boischewitis nicht gekommen wäre, denn diese haben do< keinen. Zweifel: daran gelassen, daß ste die Zeit des Waffenstill» ftandez: nichtzum Abschluß des Frieden, sondern viel, mehr gitr"ebentragung der Revolution auf das Gebiet der Mittel- dnisnugen wollen.“  Yraun führte eine Reihe von Beweisen an, vor allem eine  Aeußerunzg Rad eks in dem offiziellen Organ der Bolschewiki.  Regierung, die bosagt:  „Die Friedenspolitik der russischen Nevolution muß au “zie Herbeiführung der euro en Revotation gert a "Jedenfalls muß man mit einem Stillstand oder Abbruch der * jeßigen Verhändlungen rechnen.“  Radek spiele in diesem Artikel bereits mit dem Gedanken, den Krieg 'mit reishärler-Korps revolutionärer Abteilungen, wenn nötig, fortzuseßen bis zum Ausdruch der erwarteten Weltrevolit- tion, Gegenü er diesen Spekulationen erklärt Braun:  's. muß hier den russischen Bolschewisten mit aller- Deut  8 Wei gela werden, | I Hof 1ETN EE eine bildige waltsame Revolution in Deuts< ein  n. Sie begehen den Fehler, die zufigs lone Verhältnisse anzulegen, die in politi TR wirt» er und  fultwteee Gin de den eiiien um 5 fa 'ast De voraus fin 0 evo DE want ist in Deutland“ nun einmal kein Boden“  Giterhin betont er,, daß die deutschen Gozialdemokraten als MEN Idemokraten die Gewaltmethoden der Boschewikt auf das [<ärfste verurteilen, und er schließt mit folgenden Säßen: „Der Sogialiomus kann nicht auf Bajönetten und Mai Rene gowchren aufgerichtet perden, Goll er Dauer und Bestand haben, muß er auf demokratischem Wege verwirklicht werden. Dazu ist eilic) Vorbedingung, ati die wietshafiliehen und sozialen Vor« nisse für die Sozi aliieoung ber Gesell; reif find. Wäre s in Rußland de: U, würden vie Bolse ownt I lin Wiehrheit im Vite stüßen können, eine GäbelherrsGaft etabliert, wie 7 sie ein 2] us ESI RG anter bem Schandregiment des Zaren nicht bestand. Sie haben die auf Grumd des demokratischen lrechts gewählte Volksvertretung mit Waffengowalt esprengt.. Sie schlagen die Demokratie tot und ersegen fie dur Energie und brutale Ge- walt. In einer Weise, die den Neid selbst der brutalen Zaren- kneHte erregen muß, knebeln sie w% öffentliche. Meinung und werfen elo ihre nur taktisch von ihnen abweichenden Genossen in großer Zah - in ie Gefängnisse. Alles, was ihnen widerstrebt, werfen fie mit der Feh ewalt der ihnen noh ergebenen Golda-. ten zu Boden, Diese Herrschaft der zügellosen bolscchhewiftisch-sozig» listisgen Goldateg“a ist aber ebenso zu verwerfen, wis die Gewalt« FAIA der arise NEE Gis kann auch nicht von Dauer GaftliGen und politisem Gebiet muß  . jep er Ruf wirs ue ep H aum wsammenbruch d dieser winatürli N 1 Jopialifti schen S 1.0 Bölschewikt i ußland en Sibether ist (bf Sozialismtts Des Fh  mötratie, es if vielmehr gewalttätigster Putschismus und ANn- arcchhit. „Deshalb müssessn wir zwischen den Soli wd uns Pen dien, sichtbaren Trennungsstrich ziehen,“ G  Wm  Stagserfaßwahl in Koblenz=0t.“ Gs: „Beiesetagderf di zd die Zahlen bis eee, beid Aus Uhr vorlagen, hot bei der Reichstagswahl im Wahlkreise „Cobleng- | dem  “ Goar der Zentrumsbandidat Generalleutnant ze li (85 v. SteinäCex in Boppard 531 Stimmen, der ketholische  Warum denn == fragt GEE Wnnte fich aus diesen Gozlenboten kein Symbol einer Verständigung auferbausn, tiefer umd dauernder als dieses Parlament, in dem sich doch angeblich die  Doten der accht Volksgeisber kreffen? Ein musikalischer Reichsrat, In dem veiner empfunden, in dem niht um Worte, oder Gtellen gehandelt und von Jahr zu Zahr ein immer blinder wütendes Spiel von allen Geiton getrieben wird, ein Wetikampf der Ohren, ein Bundesstaat von Instrumenten == und vielleicht Fübe es mit einem Mals in Oosterreich-Ungarn Harmonie!  Zur müccte eben zuvor in mehrjährigen Nationalitätenkämpfen fosigesbellt wenden, wer Sirigiert 4. „jep 54  Uenold Shöncderg eben die Diihfung eines ab Füllenden Ürzig es det ie fie) „Die JaTob ol Getitelt; die WiieRete ARE Ee neberg felbft.  Se NEN, Belt Nh aus feine des Deutschow Volks»  handlungen anf ee Tune War3,  «Wen  wies a CRE a  Baie abge ve) + die He, Ghs I NEE tr. Opernhane morgen, Hoffmanns 4]  cee, 3 Hanse, Engel, Siekenströmn,  „ + Eee von m Hann 8 Rt 1s8 in der  . Dus“ von 10.000 Mavk Has beste | EEN Singt iar, „das vom Zeri Matin erlan au  8.2 der 08 dep dir Rah Wein erin m] 1ün-S nb Hauptstr: 24, mit.  eu  RIN ENE AIN L u ERBE ihn  Fheitag eien tendeaen rz. 8  fende: Eliso«  SEITER Boteph GH word 1 ien SEvnntag, 17. d. -M., findet im Beethoven-Saal der 11. Kammerinu! Abi ap 27. Ma Wittenber orünfeld wi Programm: Forel „Suiniet) von Shuberh, Trios G-Dur Schumann und Es-Dur  „Sie Singafabemte wi unter Georg EChumann an 2. Fe 1ar xwerk  HIDIPONN WE EE  ? [i' Bien II Profan für AompaRISnen em De Za  „Wegen U iber Hat -Kammerf! Stephani seine anfrtung ind in dem Wipe: ji Konzert im FILER zurü 12.6 > Gu Fameaase GENS ags Geipels fs 200 Bal   [peifello  4 .än dem er dem Kasser und der DEE  4 ins Wanken. =  ' Öffiteir WERDEE ki Tobreiz 8781 Stirüen €  rten fehlt nod. Die 06 os  Ergebnis aus einigen kleinen 88 ei  großes Interesse und Aufsehen, weil dem trafo ein Latholischen Geiser gegenäbursand.  Die nationativeraten Pommerns  haben fich für das gleiche Wahlrecht entschieden. In einer stark besuchten Sißung des Nationallibevalen Landesausshuffes für die Provinz Pommern trat, wie die parteiamtliche „Natl. Korr.“ meldet, die weitaus überwiegende Mehrzahl der Mitglieder für das gleiche Wahlrecht ein, nur vier Mitglieder hielten das Plural- wahlrecht auch jeht noch für durcchfährbar und“ gaben ihrer Mei- nung dahin Ausdruk, daß wenigstens ein Versuch bei der Kom- missionsberatung unternommen werden müsse, das abgestufte Wahlrecht in die Vorlage hineingubringen. Sollte Dieser Versuch jedoch mißlingen, dann seien auch sie für das gleiche Wahlrecht, allerdings unter der felbistverständlichen Voraussezhung der Ein- führung der Verhältniswahl in den Großstädten, Industriebegitken und gemischtspracigen Landesteilen. Alle Mitzlieder betonten ihrs „günstige Stimmung gegenüber der Wahlvechtsvorlage der Regierung, waren sich aber andererseits auch der Opfer bewußt, die  fie mit ihrem Eintreten für die Vorlage brachten. Bei der Er- örterung ging. man von der Voraatsfehung aus, daß die Wahl- rechtsfrage nicht als ein für sic< bestehender Ginzelfall, sondern als eine Angelegenheit höchst av; 1083 WENGEN Natur zu vetrachten sei. WONNEN? EE NEN  Politische Tagesnachrichten,  Der Bundesrat hat in feiner gestrigen ben Entwurf einer Verordnun 9 ber Grlelcterun des meinung ben Enten f&aftlicer Unfa Üverbütungsvorseri angenommen,  Die Verwal der besetzten Gebiebe. An Stelle des verstorbenen Verwaltungschefs Dr. von Sandt ist Staatsminister v. eines Gesamtberichhts übern die Verwaltung der besegten  Gebiete beauftragt worden.  xsonalnachrichten. Der Kommerzienrat Emil Dietri< in Se fon nagen Ei! industrie er, seit 41903 Mitgtlied des Abgeordnetenhauses (fortschrittlich), für den Wahlkreis Thorn- Culm-Briesen, Präsident der Ihorner Handelskammer und Mit- glied, des des 2 M in Berlin, feiert heute seinen  Dem aus Klamroth-Danzig ist die Verwaltung des Piliben in Ostpreußen Übertragen SEEN  je auch von uns wiedergegebene Nach: „Both. Ztg", 4 der Geh, Oberfustizrat und Landgericht pr öbe & KL? rem berß in Potsdam am 1. April in den Ruhestand tret pricht, wie uns versichert wird, nicht den Tatsachen. v  Die Weberle»Partei, Die ais zwölf Mitgliedern bestehende Ge Geuege hat ihren Einträtt En Regierungspartei erklärt.  Post-Luftdienft in Amerika. : Das General-Postamk in Washington forderte zu Angeboton von fünf uf hrdeunen a: die einem vom 1. Mat an aufzunehmenden fändigen ' Po! erst zwischen den Städten Washington und New York Über Philadelphia  dienen sollen, Dieser Postustdienst ist, wie die Gachverständigen erklärten, bereits über das Versuchsstadinum Hinaus. Jodes Luft  Landratsamtes  fahrzeug soll 800 Bfund-Postjnchen- 20 Meisen weit ohne Unter- wägung  RER ELAN KUR EE  eybove Noosevelt lich exfrankt. Sei y hat DED wie -bin Zein Mile Eing k York Grelfet, IBB ver»  AERO Glückwunsch - an Dentschlaub, Dem „New  York? Dor? Herald" zufolge jandte pe mezitanische je Prbent Cartangn  2m 4  ee er Ee en fam je gratuliert und der befreundeten dentschen Natiott- -Or  Zutia Cuy wird mw dein zuaunfsen der Kriagebeschädigtenhiffe dor Singakadomnie Schumann und fingen, Lächeln, Lachen, Brillen, dret Jempyrameritogeads märchen. ft ferner Karnevalsti: Hezeichnen die Stufenfolge der  mmung, rtragsabende -Dr. Danieks, Marcell Sarzers, Genffe.  Georgis. Jeder dieser drei Herren veranstaltete eine vanze Gevite von Lustigen Abendon, und -Meister«, Klindworth-Shar- wonka- und Schillersaal sind jedesmal fast. ausverkauft. Man  will eben in diesor Zeit lachey, amd .da jed aK De Aus-"  gelassunheit fehlt, läßt man fich Upeln, stoßen  D (| ! nimmt humoristischen Nieswurz, lößt berufsmäßige Withigkeit in  Strömen Über fich ergehen: iman bestellt sich „Ginmal Lachen“,  dem einem das eigene Stehaufmännchhen mit dem heitoren Klapp- meHaniomus gründlich zerichlagen worden ist, Die dvel. genannten Lacher-Macher. n&els == er findel seine Hörer Üterarishen Nivea ==. malt Idyllen, mit beeitum Pinsel, behaglich - Folorierenh,. : - hier aind da - einen kecken Kle>s Hinsprigend. Mon schmunzelt, lächelt, wirs sonnig höter durchwärnt, Marcxlit Salzer kommt shon mit gröhe- ron Mittel. Kavikiert, zieht fic eine Shmachtlo>e in die Stirn, verdreht dds Augen, kräht, krächzt, fächert, bayert, mießni>t. Man erkennt -=  Requisit zwischen Fliegenden Blättern, Kasperletheater und- Zirkus  auf eitten gewissen  wieder. Und lacht aus vollem. Halse. Das genügt bei Senff-Ge  orgt nicht mehr: da-mußt du schreien, äuf die Schenkel schlagen, vom GSiß aufschnellen .und di vorsehen, daß dir die Nachbarin, bei derselben Bewogung, nicht die Hutnadel in den schkenkernden  „Kopf bohrt. Alles wuppt und wippt in disfen Vorträgen. Der Gewegliche Mann auf dem Podium == er reitet gerade vine Kriegs-.  Humoresfe =<, das Publikum und die Denkapparate dieses Publi kums: die Senff-Mischung von virtuoser Hamnefahkeret bringt alles  i , watürlich, weir entfernt von den Ge» filden Dr. Daniels, - Bestoigen wir alfo schnell wieder das erhabene Gerüst der Literaturfähigbeit. Resi Länger gab als „Allotria“  eins Auslese aus ihren besten humoristischen Programmen. Mori»:  taten, Grotesken, Daphnis, Abendkneipenzauber und Morgenstern. Hier wird gelächelt und gedacht:: an Idealkabaretts, Roterisch-ver-  feinertste Künstlorwiße, bald an Hosomanns Zeichnungen, bald en B- ardleys. und die Yvette Gilbert. Man fit in Aergerlichem, Iritbem,  Trogischem += im Leben also. ==, und da plößlich öffnel |< oben die Dee, unendlicher blauer Himmel wird sichtbar und zu Ihm Tteigh, immer spißer, immer feinev zerwirbelnd, dev Weiße | NRauc< von Hekatomben auf: Verbrannfep. 20 amd.  1 zartes Flatterwöllhen: Tragilomil, >  Ibrüd mit der Leitung der Arbeiten zur Aufstellung |  Wohltätigkoitslongert | des INT. Avmoeborps- am Gonatag, 57; „Februar,  Zaben verschiedene Methoden. Dr. Du-. "bige Gesehentmurf Über die  „== fröhliche Kindheitserinnerungen ==, das ganze hübsche.  trages, mit den durch den Krieg gebotenen Beicränkungen, Dilsadienstgeseh,  Das Verhältnis von Staat und Vorn,  Neue Regierungderklärgng für das gleiehe Wahlrecht.  Den Kundgebungen Hertlings und Friedbergs folgt heute eins Darlegung der „Nor dd, Allg, Ztg.“, deren amtlicher Ur- | Jprung besonders gekennzeichnet ist. Die preußische Gtaats- regierung bekundet darin, unmittelbar vor dem Beginn der Kom missionsverhandlungen über den entscheidenden 8 3, daß fie alle Mättei zur Durchsezung des gleichen Wahlrechts anwenden wird. Zugleih wird aber auch betont, daß dem Land» tag die nötige Zeit zur ordnungsmäßigen Erledigung gelassen wern den müsse, In dem Artikel heißt es:  „Der Wahlrechtserlaß vom 11. Zuli 1917, mit .dem. bie Sho 4 rend. vieler Jahr ehnte festgehaltenen Abstufungen der tanto» värgerlichen Ie preisgegeben sind, = die grundsäßliche “. innerpolitische Folgerung die Der reußisch2 Staat aus demn  Itkrieg gezogen Hat. Das nfiige preußische (Wahlre recht. Beiteieg em Be een rühen, daß das. in Kri 8 no, unter Kriegslasten und Opfern treu bewährte Pflii  noh unter Kriegslaste des ganzen Volkes auch in Kean] 7 die feste Grundlage des Preußischen Staatslebens sein wird. Wie das Verhältnis zwischen Staat und Volk im Kriege durch Taten geworden “VW fo fies es dur< das neue Wahlrecht zu Recht ber  ehen bleiben. Darin ist die gegenwärtig gur Beratung Jtehende Wahlrechtsvorlage von jeder früher eingebrai oder erwogenen unterschieden, daß sie iet begriffen weri kann als Eriüllung alter Fovderungen, ondern aufzufassen . ist als die Bestätigung eines neuen Rehtsver» hältnisses zwischen Volk und Staat, M  Weiter wird. dargelegt, daß an dieser allgemeinen politischen“ Beurteilung durch den mißlungenemwGtreikverfac ricin 4 geändert werden konnte, ; Das Band, mit dem der Wahlrechtserlaß vom 14. Sulidiepreußb ; sche Monarchiemitdem Volk, und ganz vesonders mit der Arbeiterscchhaft, verbinde, lasse die Re»  J gierung nicht vom verbrecherischen Leichtsinn  einerkleinen Zahl Pflichtvergessener zerreißen, * Zum Scluß wird gefagt: G  Die Staatsregierung ist entschlossen, nur. einem Verhandlungs ; ergebnis zuzustimmen, das auf dem Boden. der Re«“  j gierungsvo rlage ruht, und fie erwartet, daß -eilt solches Ero dem Heerzaadienst entlassene Regisrungrat Dr. 7  gebnis im Wege der Verständigung erreicht wird. Die Einführung des gleichen Wahlrechts kn Poeußen verlangt nict geringe Opfer at politischen Ueberlieferungen von großen Parteien, die sich um den preußischen Staat unvergeßliche Dienste erworben. haben, Die Regierung fordert diese Opfer, aber fie weiß, daß sie nicht. Teichten Herzens, nicht In spontanem Entichiuß gebracht werdsn " können, fondern sich in anhaltendem Austausch der Meinungen" durchsehen müssen, Das foll man auch im Lande, soll. man vax - allem auch da würdigen, wo das gleiche Wahlrecht -von jeher ge- - fordert worden ist, Nach den Erklärungen der Staatsvegierung. Ut * es seistwerständlich, daß sie zur Anwendurng der besonderen Mittel, die die Verfassung an die Hand gibt, Ichreiten wird, wenn es - unwvetnteidlich und notwendig ist, zur Erreichung des Zieles, -Aber es ist ebenso Felbstverständlich, daß sie sole Mittel niht in Ex“ zieht oder gar etwa zu ihrer Anwendung sich drängen. - läßt, fo lange Aussichten bestehen, die Wahlrechtsvorlags dureh eine von Kampfmitteln unbeeinflußte Beratung und Beschlusß« * fassung der beiden geseßgebenden Körperschaften Preußens zut .. Annahme zu bringen. Der. Zeitpunkt des Inkrafttretens der Wahl» rechtsvorlage ist nach wie vor so in Aussict genommen, daß die. : nächfien Wahlen, d. h. die ersten, Wahlen nach Friedens- säluß, nach dem neuen Wahlrecht vor sich gehen sollen. Aug dafür wird die Staatsregierung mit aller Krast and mit alen p goboienen, Mitteln eintreten, a dk TZ BRE NE  Der Weg der Reformen.  - Regierungsvorlagen im Reichstag, “3.  Als soziale Ergänzung ber Wahlrehtsvorläage, die das. Abgeoöodnetenhaus beschäftigt, bvingt dis Negierung Hertling» Payer-Fviedberg eine Reihe wichtiger Reformvorlagen an: den : Reiächstag, ver am 19, Februar zusammentritt.  Da ist eine Vorlage, die den Städten und Indusiriebezirken eim" .  verstäyits Vertretung im Reichstage scchhaffen soll: „Seispregenb dom Reichstagsbeschluß vom 6, Juli 1917, dex besagte; „daß : bis M einer allgemeinen neuen Festsezung des Verhältnisses der. Wählerzahl zu der Zahl der Abgeordneten die Wahlkreise. mit bis. : sonders starbem Bevölberung gszuwachs, die ein zusamen hängendes Wirtschaftsgebiet bilden, eine entsprechende Rie ie . R Mandote untsr Einführung der Verhältniswahl für diese (208 erhalten,“  Der vom Reichskanzler am 20. November im Reichskag - erin Arbeitskammern „Ist. ux Reichswirtschaftsamt fertiggestellt und entspricht deitt -Börneinwest nach weitgehenden Erwartungen. Insbesondere erfährt däp:-Einfa gungswesen, wie Prof. Frande in der „Soz. Praxis“ scchtäßt/eine  Eine Vorlage über bssondere Kaufmann 80m  mern soll folgen. Weiter wird geplant, die im Hilfsdienstgefeß N ene Ginrichtung von Arbeitet« und Ange. ftelltenausschhüssen in Großbetrieben durch. eine Novelle. zur Gewerbeordnung dauernd zu sichern. Die ebenfalls vom Reichs» kanzler. am 29, November versprochene Beseiti: ging „derjenigen “B & Maes der Geaarbach PIE IGER HE CHLERG diE sich aus-  t Gewerbeordnung ergeben“, soll den Reichstag eben!  in absehbarer Zeit besHäftigen. ' falls Er  Gegenüber einer Andeutung, als ob man an eine BVorschä ng des Hilfsdienstgesehes denke, Z Franke: „Gs ist richtig, daß gleich bei Kriegsbeginn' in  FEE  EnglanS, „eine weitgehende Militarisierung der Rüstungsbetriebe eingeführ.  worden ist. Ader es wird dabei vergessen, daß diese na) auch eine scharfe Begrenzung des Unternehmergewinns eln en daß“ die Arbeitsstreitigkeiten troß alter Vorkehrungen in England gun nahmen, und daß die Regierung fich genötigt fah, wiederholt nach» . zugeben und das Geseß zu mildern, Ebenso in Oesterreich. Jeder. Arbeitszwang reicht nur bis zu einer gewissen Grenze: er Ia Arbeiter und Angestellte nötigen, im Betriebe zu bleiben, aber - rächt erzielen, daß gut und vasch gearbeitet wird, ganz zu schweigew" von Sabotage. Vorübergehend mag die Militarisierung von - Rüstngobetrieben angezeigt fein, aber nüßlicher ift's jedenfalls, wir bleibön in Deutschland auf dem Boden des freien Arveitspere * n-  und gehen im übrigen ben Weg ver Reformen" 4.  1  - Ocfterreich und die Ukraine.  Er Drahimerbung der „Vossischen Beifungs  ks < 24% fr „Wien..14.. Fehrtar.- * ber den Dräeven: wiT Her Ukraine wird von unter» vichteter Söite rnitgeteilt: . Der. Friede mit .der Ukraine. wor nur under. -.der Voraussehung „eines Zugeständnisses, - bezüglich des.-Cholmer Gebiets zu erlangen. Dieser: Wunsch gin: konnte dur< Anwendung des von uns in. den *  » F20686 Zuröfitfrung rung hängt nar niht von. En Jond:  4. von uns felbst ab, Sie bietet dis einzige a m  „gsgen England gerichtete Forderungen zu vermeiden und so di  Dede zu fördern, Der Hirwtis Lord Robert Cecitks enthält ine ungews! nerkenzung diefer von England bi. --  mit allen Mitteln bekämpften Poltik Des Fontinentalen.. Sam  „Ein konservativer Vorstoß gegen Lloyd George.  Vo. HFiGen. Bettung 7 Amsterdam, 15. Februar. - Das "umlonistische Parkaufentsnitglies Lord Hugh Ceckl (ein  Bvudör Röbert- Ceeils) Hak einen-Boief/ an die „Times" geschrieben,  "worin ex sich mit Rachdru> gegen jeden Patteigwist äußert, der im  .Auslände den Fälschen Eindrud hervorrufen könite, daß die Fort» seßung des Krieges von der Mehrheit einer bestimunten Parbei abe Hänge. Ev: lobt. Asquith .wogen-Foirier aufvithtigen Kritik und- &itt  "Balfour Üder Versailles, -  reiz der mittelmächtlicchen Politik.  Gi ber Ädreßdebatte des englischen Unterhauses hat, wie wiv- Mon Zury berichteten, der Tiberals Abg, Ho 4. einen Antrag. ein» . “gebracht, der auf eine Kritik der Versailler Verhandlungen Hinaus» / Ne]; weil dort die Fortsehung des Krieges als-die zur Zeit: einzige A! e bezeichnet worden sei. Die ebenfalls von uns zun“ verBffentlichte Antwort des Staatssekretärs des Aus« 1. . wäßtige| Slfour, Haite nun den Zwe>, den Kriegsrat von |: : "Siesem“Bärdacht zu reinigen, und zwar mit dem Hinweis.darauf, 4 +: Srcaktme Daß er “sich überhaupt nur mit den militärischen Aufgaben | 125 Mt "Beschäftigte, durchh seine gange Zusammenseßhung aber =- pes fehlten |: Fw hf ämerikonische, wie auch englische Diplomaten -- gay „niht . ; Lage war, die polittfche Lags zu besprechen. . 17 "Oitliber hinaus verfolgt die Rode Balfours, von der Jebt ein "ausfilhrlicherer Bericht worliegt, den Zwe, auh die englische Re =. ii ierung gegen den Verdacht in Schuß zu nehmen, als ob sie jeda "weitere diplomatische Betätigung in der Richtung zum Frieden ablehne Und fich ausschließlich auf die Fortführung des Kriegos 3 eingestellt Habe. Die Schuld an der Unmöglichkeit der Verständi» + gung. wird den Mittelmächten, und in erster Linie De utsHkand, eshoben. Balfour legt auc< Wert darauf, festzustälen, daß- äsihont Wilson nicht etwa-eine-Billigung der. Rede Czernins aus» Sgesprohen habe, Amerika und England hätten wiederholt ihre RKriegsziele dargelegt, und die Mittelmächte seien es, die nicht Tian die Diskusfion eintreten: wollten, 'Die Reds" "gipfelte 4n-folgenden | Vehauptungen: 1] "Ser Abgeovdmete Söll geht Foweit zu. fanen, dai; Weit. Giefes "Wort in der Versailler Entschließung vorkommt, die Diplomätie. Zmichts mehr mit der Laize qu vun-Hätte, aß keins. der Drivgfiihren» “den Länder- wöitere: Anstrengungen änachen sollte, mm ait einer Werständigung zu Fommen,. Das -äst nict. Die. Auffassung ver: Regierung. ; 5.7" Ihre: Aufafssung st vielmehr, daß: 6is üegenwärlige Sürbung ; Yor-Mitteimücete zeigt, daß die Diplomatie öm=gegenwärtiv gen: Augontblid gänzlich. ausgeschaltet tft. soweit [42-1 Frage "Xommen. Sie: sind es, die die Tir zugeworfen und verschlossen Haben, fie Haben. deutlich durch den Mund des Kaisers erklärt, "Daß fie ebensowenig, wie .vor drei Jahren jene Ideale annehmen "wollen, denen- Präsident. Wilson Uasssischen Ausdruk verlichen. hol ILE, „zd für vis Amerika und Gngland kämpfen... ; .- 4 „Die Vermutung, 5 diefes offene Schreiben Lors Dügh Cecits |. Wenn, das..so ist, welchen Zwe> hat-es: dann, :die- „Regierung“ zu | 22% die „Times“ =- man beachte: aw das größte Northcliffe-Slatt = nicht ohne Vorwissen seines älteren Bruder Robert geschrieben Feitisieren, weit fie keine diplomatischen Methoden anwendet? Die | 115 yon der „Times“ veröffentlicht worden ist, Liegt nahe gen "plomatische Methoden haben nut einen Zwe, wenn man mit: Leuten Lord Robert Cecil glaubt, die Zeiten feien für den Sturz Diond. | Au: tun hat, dis zu einer Verständigung bereit find. Die, Mittel» | Georges und der Iiberolen. Kabinettsherrshaft reif, und er hok - „Rärhie haben offen. gezeigt, daß sie nicht beabsihtigen, fich | ein augenfälliges-Interosse Haran, daß die unverineidliche könfer». z 8 RUERUFEN N 1öp. Caeenje hs ve pl (Fn a FIRE vais Nachfolge Di eiw ape Die ! Pande Rie ei EE zu sagen, e njats em3t utschländi |" oder gar Bon ws Übergehe, S Ehrgeiz | ax "u: eiter Verständigung bereit wäre, scheint. mir 4m höchsten Maße | est fUngsten Datums; aber er“gehört zu: denjenigen“ Engländern, |. : die es (im-Gegensaß zu dem-allzu temperamentvolten Llöyd-George)- 'extrenngant am fein. Gchtießtich wird der Krieg nicht-zu. Ende "jed „he Deutschland und die Verbündeten-bereit sind, 6m.8 in.« veisiehen, „to“ bid their» me“; Sve Zeit abzuwarten, Die -Er« |. 1 ! > Je wägung daß weder Asquith. no< Lloyd Georgs bei der Haitigen: am- Über die Friedensbedingungen zu boraten, | Stnmung im: Unterhaufe die Mehrheit hinter fich haben dürften, | -Refeton WarsS gedei4, Ne Weihen. 15 Wgichen, Be. 0 | Austenit EDS mD Ds MIRREN Beamten Sie e? r Nn | Ur! BI): MUS! 9802! 18: evvariven ins“ - Deratung der Nationen wertvoll machen würde? Einige: Serren | Fluß haben müsse; und die Spekulation auf das große Ansehen, „eden, 'ih weiß nicht, -ob fie es auch glanben, als ob .die bloße Bes | das der Name Salisbury Heute'no< bei ellen Gngländern genteßt, v09n Leuten an einen Tisch eine Methode wäre, zum. Fvieden OR EEN ei Szn Rodung, Di anderen; (ee EEE 2 n 4 u Bingen Man errdicht den Frieden Homit-nir Hann, Wen Dae | En EE ergebeiiavoller. Geduld "abwarten, es die "Rechnung AIRS wrd, "Sitzwischen verzeihen wir 5 ganzen: Vovrgä ! en Votsio/ quiths and 1) Db tote, als 4  SEEN Wu Polen Goel Ee "gesprochen, t Die Linie, die im Friedensvertrag das Land trennt, wurds-.66- wählt, weil östlich Het Linie das ukrainische Eloment überwiegt,  Her, Vorräte eingeseßt..und die bestimmen soll, in welchem Wip Hierbei Silfe au leisen Haben. Diese Silfe wird nict nur: der Beistellung technischer, sondern auch mä litärischev Mittel bestehen. Die militävische Hilfe dürfte erforderlich sein im Falle es nötig Jein Jollte, die Stapelpläße amd. Knotenpunkte des 'Landes gegen Giinbrüche von Banden und gegen volschowistische Angriffe zu süßen. Es handelt fich hier lediglich um einen im Einvernehmen Mit der Ukraine au organisieronden Sicherheitedienst; wobei :die Ukvoins Hie erforderlichen Jechnischen und militärischen Mittel zur Verfüglung: stet. 5  Die politische Sikuation ik ir uns nunmehr Lar, weil fie.die vöttige Freihett bedeutet. Und darum kann man, .ohite den. Russen einen Rab. erteilen zu wollen, sagen, daß die russische Regierung sich auß vom eigenen Standpunkte betrachtet, für die schlechteste Taktik entschieden Hat. Denn was hat fie dadurch ex- reicht, daß sie eine einfoitige Friedenserklärung abgab? Wir sind“ durch biese nätürlich in keiner Weise gebunden und befinden ums völterrehtlich mit Rußland noch immer im FKriegszustand, - allez» dings 'in einem Kriegszustand, der qualifiziert ist dur<. das "Ber stohen eines kündbaren. Waffenstillstandes, . Die russische Regierung Hat uns alss- die Möglichkeit gegeben, je nach Hen Umständen den 1 Waffenstillstand zu kündigen. oder den Kvieg fortzusehen oder Eins Jehriftliche. Fviedenserkbärung abzugeben. Wir in Oesterreich 'haben ellerdings Leinen Grund, den Waffenstillstand zu Wndigen. Das wäre nicht angängig für den: Fall als wir zum Beispiel genötigt . Wäven, zum Schuße der Ukraine zu intervenieren. Jedoch ist“ uwer Verhältnis zur russischen Regierung keineswegs ix dem Sinne aufe zufassen, als wären dis Beziehungen abgebrochen. . Auch die: „ien wünschen. das mhh 2,84  Deutscher Landwirtsehaftsrat  'Staatssekretär v. Waldow für „Durchhälte  - "Dev. Deutsche SunSiehGaitarat Trat heuie vormittag: xenhause: zu seiner ke ). Vollwersammlung zusammen, der 2.8 - -Krtegsminister v... Stein, Finanzminister Dr. Hergt,-“Landwirpie schaftsminister von Gisenhart-Rothe, der Chef des Rriegsants General .Schend beiwohnten. Graf v. SImeriäte Soewtik Jührle in feinsr Eröffnungsansprache aus: | ' Die Magenfrage ist heute für die: weit abötwiegeide M, eige  unseres Volkes keine Preisfrage mehr, sondern - TuSshleEG  E Borrätsfrage. Nicht, was köstet's?, sondern wie und woher omm iG's?, ist. NE die ganz allgemeine Frage, auch süb ere im ganzen fo veihli< verdienende Arbeiterschafi, Der veut, Fleiß 5 Bauer wird niemals streifen, er: wi: bens: Gi (Nies SETHEENAT IHE RELI werden, „wens >--g8t zu GBzEUgEN: schließt mit einem aufden Kaiser die Bundesfürsten. und dewiscchen Städte. -  "Daxauf begrüßte als Vertreter Hes Reichskanzlers Her retär des“ Reichswirtschaftsamtes Frhr. v dw Ste+m. die. Vers | Jaumlüung, : Der. Reichskanzler habe das feste. Vertrauen, daß die „Heutse Lapdwirtschaft niht erlahmen werde, daß sie helfen werde zur. ihrem Teile, daß das deutsche Volk“ siegreich aus dem“ shwerei Kampfe Hhorvorgehe, damit niemals und zu keiner Zeit der Bea „Rand Ger Deutschen Reiches in Frage gezogen .werdeq kann. * py ex an der 514 WNSOR EN Reichswirtschafisamtes stehen::werde, hürde die SEINES stöts Verständnis "SD re Änben, "daß. 4 die deutsche: Landwirts; haft 48 „unendbehrkiche umd Grundlage für den Did unddie Grundläge des Reiches]  öufen ber es bee ob bei der augenbliälichen 'Stinmatng i im Unter« Haufe einer voin der- beiden die: Mehrheit in folchem Umfange Hinter fich haben würde, daß“ er fiw-Namen der Gesamtheit sprechen dürfte, Er empfiehlt deshalb. 'eins Umgesialtung des Kae Giönetts' unter .amide ver (d. Hh. konservativer). Führung, aber, mit Yoyd Geopge und Asqtith" als Mitgliedern.  Beworkenswort in mit diesom Brikf Ft, „wie Der Londoner „Handelsblad“-Korvespöndent schreibt, daß Lord Rob-ev4 Cecil, der gostern etklärie, ein Ghema für den Völkerbund g6- Junden Au haben, von den konservativen Parlanientariern, als ihr Zünftiger FÜH rex bezeihnet wird. Zweifellos genießt dieser Sohn des früheren Premiers Sätiobuty großes Ansehen im. Unter-“ Haufe. * Ader es frägt fich, ob er genügend auf. den konservativen Partvistandpunkt eingeschworen. ist, um die Filhrung zu Übernehmen.  Wie Router meldet, lsihet LToyd George an leichter Er» Fättung. Er anuß.d Haus Hilfen) ] Sten H aber imstande, ei: Apveiten- „zu verdichten. Ms  dr  elen Besteht, die eine Erörierung, enmöaligen a dis: Tledigten. „Einzelheiten zu erledigen. ; R Aber, wenn. siv. sich um : Hiesen Verhändlutstisch sehen mit von. 7  Honbein die „Dinge nur schlimmer tind nicht besser, -es betont die gensähe, es trögt zicht zu einem Uobersinkommen bei; und der? " Bride: und die mit -dem Frieden verknüpten Interessen“ werden: ' zweiter entfernt. als je. : Läßt fich. in Sertlings Reds 4ngetd etwa -Rirden, was darauf schließen läßt, daß das Erde des Militarismus : . m. Deuschland nähergerüät ist? : Die allergengueste. Prüfung und.  - "die günstigste Yuslegung hat kein Anzeichen dieser Art ausfindig „gemacht. «Im Gegenteil, ihre Erfolge (ich will sie nicht militärische Erfolge „nennen; denn. „ihre Erfolge an der Ostfront haben mit Kampfersolgen sehr wertig. zu. kun) haben. einmal- gezeigt, was der "wahre militärische Geist, Deutschlands ist: „Unser Gebieb- ver; "wehren, unsere wirtschaftliche Ausbreitung durch die Aneignung . ad. Beziyfl ung dieses oder jenes großen Landes sichern - und - „umssere % “Gr „Pehern, indem wir diese f ;  199 eine Mordung des Komm Rußland, "General Dowbos- MüQnieki einpfangen. . Offifziere find Übe. Brest-Citowsk. ois Paxiomentüre eingetroffen,  erhalten." "Die „Vorstellmigen-" in ben. Aielft. -  des Uuswärtigen, U gron, hat 1 EREN Ä Laut. „Warschhaiter Bettung“ fand am 12, Februar eins Vi! ane Ling sint? zur Annäherung der Ansichten aber Pre  Staatsfelretär v. Wäldow Wert auf ein. sammenarbeiten in den Ernährui neee gro vn der Irie "Bets ien und zur Beschlüßfassung Über: einen gogeniber den Er- | iretung der Landwirtschaft. "Die Eqwierigkeiten für die Land eignissen' der leßten Tage einzunehmenden grundsäßlichen Gtande Y wirtscchafb-verkenne er WE und er es samerzlich empfunden, punkt, An deniselbon Tage hat auch bie Lig a. de 8. 131 ] daß. ISLAS eten men De 'E TEENIE m Sifeen En ; ese abgehal we ung der ven eit der is e, „sein Ann S3; nean Ze Der "ng "en, treten ülle. haven das Gefüpl, vor don 375 8 Shaptanpf zu, zu Reen Eu Duosebung für den Sieg ist es  ; es gelingt, bis zu End Wirtschaftsjahres, bis zu Eine. 3 Dai Es Ge Ei neuen n Ernie, Fn Versorgung unferes ue Spen A Manu uind Roß, u Ernährung: unferes Volkes zu  „| Be 6 die MREE "haß "das gelingen ' wird Es 6 ie a De uar | 'Kral innen für Dzeses große Ziel, vas nur Dein Deko  . 4 büzgt." Zebs aht sich der Zeitpunkt, wo es- tatsächlich Ehen vi  . „„Whaolten  4“ Es würde on erster Stelle dex BextGt Über ven W  ] Fheftsploan für das Erntejahr ' 1918/19 entgegen  „Berichterstatter: waren. Reichsrat Frhr. 'v. Ih: Thüngen, “Kammerherr: Fohr.  v. Led obur-Ciolfäg, 0 Geh. Reg.»Rat. wv. Klitzing» Niederzauche, Es .wurdot.. "vox  „Ihnen „unfongreiche Leitfäße vorgelegt, deren allgemeiner Teil 7  | befägt: Der Schwerpunkt füreinebe Aandwirtschaftlicher Grzeugnisse* ist im neuen.  "Drt'der Erzeugung zu legen.  Vermittlung fandwirtschaftlicher Erzeugniss i „nalverbägde. möglichst ländliche Organisationen 8" 's . -*-] führende -Träger znter. tunlichster Zuziehung: des BeBiflich 15:0] | 'Sinen-Sandels. beizugeben. Für sölche Erzeugnisse, wie für -Gigr,- "Obst und andere leicht verderbliche Garten- und Feldfrüchte, bt“ denen die Zwangsbswirtschhaftung ziim unverkennbaren: Mißerfolg - gezeitigt.hat, ist der freie Verkehr wieder einzuführen. Die ESE Preissteigerung aller Betriebsmittel sowie die-allgemeine' Entwor« tung des. Geldes erfordern eine Erhöhu ng der-Praiss:..  ese Haagen Ceeil 0 Bing es.äsk natürlich 6313 Hor, 6 iese. „Phrafe im-Mande anderer gänz- andere Dedoytung, Habe und hier- | 3 vffensichtlie is Griff  Mit Rae "vr eine der interessantesten 6 enn des afrikanischen Orients dahingegangen, 'Menelit KG einen Endl € Sid Beast zu seinen 13 Nachfolger 99er 'Saitu, die ährerweits den Sohn. von Meneliks AEI Byider, Fittaurart Tete, den fie als. 15 geflgiges Wert „ihter, wilkensstarken Hand „Maubte, jf dem Throne Johen 0, widerstrobte mit allen Mitteln ; Ders Heimlich, dur< gäschi>te Aenderung ber: Proklämation His "m: freie Hand in der Wahl des NaGsobgers läßt, . Menelik erholt sich nmoch- einmal, Velbon seinen Reffen, * I hr Gpiel anscheinend verloren, Nunmehr 4äßt fit Jeassu. ieren, do <als im Oktober 1909-vin: neuer Sthlaganfall. 8 7) J idem Tode nahebringt, EE 20-00 Jeassuts- Boomund; Ras- ini leßter Minute das. Unheil, er ; Kr «tläßt im Namen: des Kaisers eine nous Proffaiia HON, ausdrüclich Lid] Jeassu zum Nachfolger bestimmt. -Taita schäumt „Dor Wut, aber ihre- Macht - ist gebrochen. Noch. einma versucht sie . einen Aufstand-.im, Frühajhr. 1910 ihre Pläne durchzusegen, hE: tsch. mißlingt, Taitu wird gefangen. geseßt und. das Kloster Ghebbi verbannt.. Nach drei Jahren findet eine Aussöhnung statt, : fie köhrt an den Hof nach Addis Abeba zurüs, ihre. Güter werden * ihr zurü&gegeben. Seitdem Yörte. man nichts “mehr von „m. ihr Name war vergessen. : Erst ihr Tod hat die IG SEE DETEE ) Aen wieedr 'ins- Gedächtnis gebracht, ?  6; ; el iffes | 7 347 zeihel: hee Marre aus einem Artikel ves. Grafen Reventlow |“ tninanmf, so tut er dies zum Zwede- bowüßter Irreführung der: 1" "öffent lichen Meinung Englands. „Was Gräf. Revontlow fordert, ast. natürlich auch „ein Weg, um Re englische Seeherrschaft durch „deutsches. Gegengewicht auszugleichen, Es -gibt aber 1 .. „fwerstöndlich no andere Wege, die zu dem gleichen Ziel führen. Jand kann seine Flottenftüßpunkte ruhig behalten, und es. ist kit einmal notwendig daß Deutschland für jeden von ihnen „einen Gegenstüßpunkt gewinnt, sofern nur England auf alle jene „Sriegsziele verzichtet, die die englische Sperrkette noch weiter vet-. iständigen, zumal in „Vorderasien, und wenn Deutschland selbst Politik treibt, durch welche die noch nicht im englischen Besiß "ien Kisten und. Gewässer Europas und. Asiens der engs Kontrolle entrüFt werden. Diese Politik pflögen wir mit | "Sthlagwort „Sontinentalpolitg u „Segeitnen. 1:  (Sierzu eine Beisiäge)  “Siaizeilig für ie Anzeigen: Aar Rabin Bein Druc. und Verlag: 4118418:6 Co., Berlin,  ; M 85 . : Freitag (Abend)  - Um Groß-Berlin. Gtädtebau und Verwaltungsorgavisation,  „dei lezten Wochen ist eine Reihe von Broschüren ershiensn, : in denen 5 1 Ben mmunalpolitifer mit dem Problem „Groß-Berlin“ veschüftigen. Go verschieden auch der StavwWpuntt  (ige Zustand" dringend der Refom bedarf. Für heute wallen wir davon“ absehen, auf den nun gedruckt vorliegenden Vortrag ds Schöneberger Stadtrats Dr. Licht, der die „Gemeindeaufgaber in/-Groß-Berlin“ untersucht, näher. einzugehen. Es sei nux be» ] merkt,.daß-seine ebenso gehaltvollen wie Haren Ausführungen vor ellem eine: soziale Umgestaltung des Wohnungsweiens und die Gifs behandeln; das aber könne nur durch eine plan- - mäßig ordnende einheitlich kommunale Verwaltungsbehörde ge- löst werden. Auch die Beschäftigung mit der Schrift des Verbands- direktors Dr. Steiniger „Groß-Berlins Zukunft“ sei einer späteren Zeit vorbehalten. ;  Gerade zur rechten Zeit erscheint der Vortrag, den der Gtädte- Sauer Stadtbaurat a. D. F. Beuster vor einiger Zeit um Ber" „nex Architektenverein“ gehalten hat, . Auch. er, der ja selbst &'?? Beamter de Zweckverbandes ist, kommt zu dem Schluß, daß dar Berband, so wie er jeßt besteht, nicht lebensfähig ist. Beuster. weist darauf hin, daß das Problem Groß-Bev'in gerade infolge des Krieges dringend der Lösung bedarf, Wie sollen, so fragt er, bei der kommunal-finanziellen Zersplitterung die unter den Kriegslostern vollends zusammergebrochenen Finanzen nörde licher, östlicher und südlicher Arbeitervorortgemeinden wieder au» gerichtet: weden? Wie „will man bei der Zerrissenheit die schwie» rigen Aufgaben der Ucbergangswirtschaft auf dem Gebiete des Siedlungs- und Wohnungswesens lösen? Beuster geht von dem ihm nähestehenden Gebiet des Siedlungs» und Wohnungswesens aus," Er grenzt das künftige Groß-Berlin ungefähr. so ab, daß es einen Kreis bede>t, der mit. einem Halbmesser von rd, 20 Kilometer um bas Verliner Rathaus gezogen wird. Es würde alsdann die Ge- biete der heuligen 7 Groß-Berliner Stadtkreise, 2 Teilgebiete der Landkreise Teltow und Nieder-Barnim und ferner ein kleine2 Teilgebiet drs Landkreises Ost-Havelland umfassen. Untersucht man die baulihe Entwidlung des so abgegrenzten Groß-Berlin, fo fällt das starke Mißverhälinis auf zwischen der di>en Masse  eng verbauten Hochbaustadt, deren Durchmesser im Mittel  Heute schon über 14 Kilometer beirägt, und dem allzu bescheidenen Umfange der weiträumiger . gebauten Ortsteile mit mittelhoher und flacher Bauort. Groß-Berlin hat sich einseitig im Hochbau entwiedelt; von seinen 3,9 Mill. Einwohnern wohnen 3,5 Mill, els 90 v. H. im Hochbau. In den neueren Hocchbauvierteln ist Hie Wohndichtigkeit auf über 1000 Menschen auf 1 Hektar Grund«  . ftücfläche gesteigert worden, also 5 mal so hoch, wie beispielsweite in Düsse! dorf und der Arbeitergroßstadt Essen.  „Be-uster w'll nun vorläufig durcchaus nicht den Hochbau beseitigen, er .will ihn nur besser ausgestalien, domit gesunde Wohnungen, zu denen Sonne und Luft vorn und hinten Zutritt haben, ent» stehen. Es sollen auc4 nac Möglichkeit Hausgärten und aus- zeichend Epielgelegenheit geschaffen werden. Bitier beklagt cr es, beß “die Berliner Bauordnung keinen Unterschied zwishhen Wohn-, Geschäftshaus und Fabrik macht, mahnend schreibt “er: Groß«  Berlin wird mit Ausnahme des Südwesten mit einem breiten Indpstriegürtel umschlossen werden, mit eine Folge der ver» fehlten Anlcge der nördlichen Industriebahn. Man möchte fast sogen, doß der fehlende Waldgürtel im Nordosten dur& einen  ichben Raucchgürtel erset werden kann,  Eine Reihe sehr. berechtigter Wünsche auf dem Gebiete der De» zentrolisation, des Kleinbauwesens, des Groß-Berliner Verkehrs» wwefens werden vorgebracht, Forderungen für Freiflächen und Spytelpläße aufgestellt. Aber, so muß Beuster bekennen, unter Hen. heutigen Organisationsverhältnissen kann  n'<ts Durcchgrei- fendes oder Befriedigendes geschaffen werden. Er fordert ein einheitliches Siedlungs- und Wohnungsamt für“ Groß-Berlin, notürlich mit entsprechender Dezentralisation. Die Organ'sation des Zweckverbandes, und mag sie auch noch [o Fehr. verbessert werden, wird, solange sie auf vbundesstaatlicher Grundlege. ruht, hier keine erfolgreiche Lösung geben. Darum foll on die Stelle des heutigen Verbandes eine Zentralge» meinde treten, die eine ganz beschränkte Zahl von Gemein- fsc<:itgaufgaben zu [ölen hat, während die Übrigen Aufgeben von Hen heutigen Lokalgemeinden, denen dadurch ein init'at!v-frovdie ges Eigen eben bleibt, selbständig wie bisher gelöst werden, Da» mit: kommt Beuster zu ähnlichen Forderungen, wie der Bürger» ausschuß Groß-Berlin. Es scheint, als ob so die großen gemein» |  Beil  TZ -  samen Interessen zwischen Innenstadt und Vororten gefördert werden können, ohne daß Vororte oder Innenstadt benachteiligt werden. KR, k  - Das Potsdamer Oberpräsidium in Berlin.  Amtlich wird „mitgeteilt, „betreffend die Verlegung des Ober» präjidinms von Potsdam wird vorläufig ein Provisorium geschaf» fen, über das nähere Einzelheiten noch nicht feststehen. Die defi- nitive Verlegung wird, wie wir hören, nach Charlottenburg eve folgen.“ 8 . 2 Ru 3  *  Die Verlegung des Oberpräsidiums der Provinz Brandenburg von Botsdam nach Berlin, der im Saushaltsausshuß des Abgee oednetenhauses alle Parteien gugestimmt: haben, ist schon aft an- veregt worden. Potsdam ist zwar von Berlin nicht weit ent font. Und im Zeitalter der Fernsprecher haben manche Uebel- stiXdde behoben oder wenigstens gemildert werden können, die durH die -Fernhaltung des Brandenburgischen Oberpräsidiums vom: Stg der obersten Staatsbehörden in Berlin entstehen mußten. Die Stadt Potsdam sieht begreifliherweise das Oberpräsidium nur ungern scheiden. Vor einer Reihe von, Jahren wurde der Versuch gemacht, das Oberprästdium in Potsdam festzuhalten, «ber den Oberpräsidenten den Besuch von Verlin zu erleichtern. Zu diesem Zwe jollte der Landtag eine Gumme von == irren wir nicht =- 1s000 M. jährlich zur Einrichtung eines Absteige- vartiers für den Oberpräsidenten in einem Hotel am Potsdamer Bagnhof in Berlin bewilligen. Gegen diese Zumutung wurde im Landtag ftarker Widerspruch laut, und die Forderung fiel. Der Landtag Yielt fich nicht für - berechtigt, dem Oberpräsidenten, der von Botsdam aus Berlin mit :der Bahn in. 25 Minuten und im Auto „no< schneller erreichen kann, ein Absteigequartier für eine hohe Grimme zur Verfügung zu stellen, damit er allwöchentlich hier ein pacamal nuf einige Shunidden zu Gast fein könnte. Vor Kriegsbeciun bestanden Neubaupläne auf dem Gelände des Pots- damer Diewstaäudes in der Priesterstraße 11-12, die später verworfen wurden. Dann trat man in Verhandlungen mit den Berliner Gemetiden ein, und der Manistrat Charlotien burg machte, wie es heißb ein außerordentlich günstiges Geländeangebot ant Ließensee.  Die Kronprinzessin eingetrossen. Auch ihte übergesiedelt, Belu Ey 4  je Stadtälteste, Die Berliner Stadtverordneten een ole gesterk in geheimer Sißung einstimmig dem Antrag des Magistrats zu, dex beiden verdienten Stadträten Wil- eim BV agnerund Adolf Miienzaus Anlaß ihrer longjährigen ugehörigkeit zum Magistrat und „wegen ihrer Verdienste um die Stadt Berlin das Prädikat „Stadtsltester" zu verleihen. Die Sahl der Stadtältosten wird Indurchh auf sichen evhöht. zelt hat Berlin drei Ehrenbürger: Michelet- Cassel und Dr. Straßmann, sowie sichen Stadtälteste: Reic>stagspväsident Dr. I. Kaempf, Geh. Rat Friedel, Dr. Weigert, "Stadtrat 2, Mugdan, Stadträte Emil Gehrie, Prenzlauer Straße, Wilhelm Wagner und Adolf Mielenz. itteisungen« Der Rat der Stadt Leipzi ARIEN WER sganlage in Lübe> mit  bis zu 180090 M. zu deteiligen. 4  Prinz Iulius. Ernst und Pr 100er zur Lippe find in Berlin ege. Ei  ' zurzeit Direktor der Kriegsleder-  ist heute aus Berchtesgaden in Berlin Kinder find von Potsdam nachh Berlin  m Betrage  eingetroffen und im Bristol al  Dem Bankdirektor Johannes L+ hn  AO Berlin, ist vom König von Bayern das  Gemeindevor! von Kaulsdorf ift der Stadtsyndikus Rhein«  EI aus einbevorste er u und DER nus . e  i mikallen A.-G. mietete azur Erweiterung 105  Me Bi (IM 38 größere Räumlichkeiten durc< die Vermittlung von Jar. Gehmidt Söhne, Leipziger Str. 112.  Der Leitung der Großen Berliner Straßenbahn sind von unbekannter  ite 200 M. zugegangen, die an zehn Shoaffnerinnen verteilt werden Erie, die when er Gtreikunruhen besonders gefährdete Linien gefahren haben. * " 2 3  Beftrafte Sparsamkeit. Mit dem heutigen Toge läuft die ernste zuerst vom Berliner Magistrat ausgegebenen Koh- lenfarten ab. Es gibt in Berlin immerhin nocchh eine große An- zahl Personen, die teils aus Sparsamkeit, teils aus anderen Gründen beabsichtigten, den Rest der ihnen zukommenden Kohlen jener Karte erst kürz vor Ablauf der Gültigkeit zu entnehmen. Diese Vertrauensfreudigen sind gestern und heute zum Teil recht unangenehm überrascht worden. Man mußte ihnen mitteilen, daß fie keine Roblen erhalten könnten, weil die. Kohlenzufuhr in den lebten Jagen gesto>t haben. Wie uns mitgeteilt wird, find augen» bliälich wieder Besör rungss>wierigleiten. - Bisher ist noH nicht befannt gaworden, daß die Gältigkeit der zuerst ausgegebenen Kohlenkarte verlängert werden soll. Man darf wohl er- warten, daß das mit RüTsicht auf die geschilderte Lage geschieht. “"Wetterausfichten für Verk. und Umgebungt Vielfach heiter, aber Eiern enten nahis ziemlich stuenger Frost, mittags PELCs  tur in der Nähe des Gefrierpunktes.  age zur Vossischen Zeitung.  beschloß, sich .  Ludwigskreuz verliehen  4918 45. Februar :  | Kunst, Willenschaft, Literatur,  Von der Berliner Universität, Infolge der Verl des Wintersemesters haben die Vorlesungen an der Berliner. Universis tät jeht bereits geschlossen. Die Ferien dauern diesmal einen Mov nat känger. Am 25. April beginnt die juristische Fakultät ihre Kol« legien wieder, und in den folgenden Tagen sehen auch“die anderen Vorlesungen ein. Der frühe Semesterichluß hat das Mißliche, da noh nicht wie sonst. das Vorlesungsverzeichnis: vorliegt. -.Es- wi wahrscheinlich in der nächsten Woche erscheinen. - 265  Der Begründer der Mutationstheorie. Am 16. Febrrk vollendet einer der bedeutendsten Pflanzenphysiologen unserer der Professor der Botanik an der Amsterdamex- Univ Hugo de Bries, sein 70, Lebensjahr. De Vries, ein. Hoarlemer von Geburt, begann sein Studium in Leiden und sette es in Deutschland an den Universitäten Heidelberg und Würzburg fortz eine Zeitlang war er Lehrer in Amsterdam, darauf am gleichen Dozent der experimentellen Pflanzenphysiologie; 1878 erhielt et dort eine Zer essur für Botanik; 1897 ging er na Würzburg, kehrte jedo< nach einigen Jahren in seine Heimat :zurü>. : Von seinen früheren Arbeiten. sind namentlich die nter ungen über Turgor - und Plasmolyse von Wichtigkeit, denn sie haben unter anderem den großen Aufichwung der pposifaliihen Chemie mit her» beigeführt. Am bekanntesten ist freilicz de Vries durch seine Mu» tationslehre geworden, De Vries verpflanzte . 1886 neun großa Rosetten der virginischen Nahtkerze (OenotheraLamarckiana) voin Hilversum nach dem Botanischen Garten von Amsterdam; jede dex Pflanzen wurde dort für sie untergebrocchht, alle wurden vor Im» sektenbestäubung geschüßt, ferner wurde die Nachkommenschaft jeder“ einzelnen Pflanze gesondert gehalten. Durch“: die BeoboHhtung dieser Nachkommenschaften kam de Vries zu der AnsFauung, dia den Kern der Mutationslehre bildet: neue Arten können unver« mittelt, ohne Uebergänge, erstehen; sie sind sogleich erblich uns konstant.“ Damit schien eine der Schwiertgkeiten der Darwinschen Vererbungslehre Überwunden: "wenn, wie Darwin" wollte, die Ab» weichungen der Nachkommen einer““Art äußerst 'gerinzfügig find und erst im Laufe vieler Geschlechter sich stedzern, wär nicht recht einzusehen, wie neue Eigenschaften sich erhalten und steigern sollt da sie doch wegen ihrer Winzigkeit weder. nüßlich noch scchhädl sein konnten, Es ergaben sich jedoch bald Einwände gegen dis Deutung der de Vriesichen Veobachtungen, die bisher nicht haben widerlegt werden können. Man beschäftigte sich näher mit der Herkunft der. Pflanze, und forgfältige Nachforschungen ergaben, 5 die Nachtkerze, die heute allenthalben verwildert wächst, ums  x 18s0 von einer Londoner Handelsgärtnerei verkauft worden  war; vordem konnte fie jedoH nicht sizer nachgewiesen werdens man weiß, daß sie aus Virginien stnmt; in ihrer Heimat war diese Art aber nicht aufzufinden, und das Endergebnis ist. daß die als besondere Art ausgesprohene Versuchspflonze gar nicht dis Bezeichnung Art verdient; sie hat bereits die Eizenschhaften eines Bastards; so ist es kein Wunder, daß die Bastardform in ihrer Nachkommenschaft sich in scheinbar neue Arten aufspaltet. Die Hauptstüßen der Mytaionslehre sind damit hinfällig aeworde: die Lehre selbst damit freilich nicht. E>te Mutationen önnen verschiedenen Lebewesen vielleicht doH vorkommen, sind ober sicher recht selten, so daß das Studium dieser Vererbunasersheinungen unendlich viel schwieriger ist, als es zu Anfang schien. .  Studienloger für *riegsgefangene Hochschullehrer und Studenten. Das Kriegsministerium Bent MIE der Vorausseßung, daß seitens der russiicen: und italienH&en' Regfws rung die volle Gegenseitigbeit zugesichert wird, eigene Studienlazer zu errihten, um Kriegsgefangenen; welche vor Kriegsbecinn-on Hochschulen- als Lehrer angestellt waven. oder solche Anstalten als Hörer besu>t haben, Gelegenheit: zu bieten, die Zeit der Kriegte gefangenschaft für Studien oder Weiterbildung im Berufe zu bve müßen. Der „Deutshen Modiziniichen Wochenschrift“ zusolge wird" das Kricasinisterium se nach der Zahl der in Betracht kommenden Bie ogenangenen Sahl u Ort der ER 3 Hestimmen. Dig  isten der Lelzrer rer Werden: den betreffenden Regierungen Übermittelt werden. . 4  Hochschulnachriehten, Vom 13. Februar bis 18. Apvil an der Universität Frankfurt ein eFrienkursus für Sten teilnehmer statt, die vor :der ärztlichen Vorprüfung stehen, mit Dae anschließender ärztliher Borprüfung. Ah  "SH -Jöseph John Thomson, der berühmte -enzli V. fiker und Träger des Nobelpreises, ist zum UNREIN Ka nity-College in Cambridge ernantn worden.  Die Natuvwissenshaftliche Fakultät der Universität Furt hat den Geheimen Kommerzienrat Dr. Ded GIE BE furt a. M., als Förderer der Naturwissenschaft und Mitbegründen der <hemischen Industrie, ferner dem Geheimen Rat Prof. Dr. Lea 88 n ig s ger g e zin Hedelberg, dem hocwerdienten Mathemas iter, die Würde eines "tors der Naturwi ehren» halber verliehen. missen Gaston 7  Der Ordinarius der Kirchengeschichts in der + Fakulkät der Universität (1 FETE 044 Geh. Ronfiito eben Mach Dr. t&eol. Nathanael = onwets<, wird: am 17. Frbruns  70 Jahre alt. EE  2 = R  „Sind Sis zyirieden? mit Ihred Erfolgen, Ihrer Lebensstollurg, Ihren Ein- künften. Ihrem Pildungsgrade, Ihrem Innenleben? » Mit Ihren eigenen Leietunzn, den Leistungen Ihrer An eatellten, den Leistungen Ihrer Kinder? Wenn nicht, dann ist es Zeit, aich nach Mittel vn4 Wegen umzugehen, wa jene innere Befriedigung zu erlangen. Deon zaichersten Weg zum Erfolz, zur Verrehung Threr Einkün'te, zu höherer Bildung, zu erhöhter , Vreude an der N'tur und Vertiefung des Innen- < Jgbens, zu neuer Tatkraft finden Sie in den An- Jestungen von Pochlmann's Geistesschu ung und Ge- Qächtnisle re. Durch die 8ystematische Ausbiidung „alter Fähigkeiten, Stärkung des Willena und der ““""kusdeuer können Sie bisher unbeachtete Kräfte in -“ Sieh. 6 tde0;en, welches Ihnen ganz neue Bahnen und „ Anblicke eröffnen, ' zumal jetzt, :'wo die ganze Welt - mit ihren anzgchauungen und Richtlinien eich vol emen ummodelt. alte Vorur'elle verschwinden und  : unde" Angcbauungen gich durchringen. Da dürfen auch Sis nicht zurückbleiben, condern milegen mit- arbeiten an jem großen Wiederauibau Unseces Volies  GE  hrung. eines Vaacfeljabrhundeuts geht auf Ibren ronderen Fall, auf Ihre pereönlichen Bedürfnisge a undfübrt Sie aorgaam von Stufe zu Stufe. Bier 3.-muyr eis easr Ausziige aus Dankechreiben: „Ich ver- - danke den größien Teil meiner Erfolge und Kennt-  nisgs im präktischen Leben Ihrer Gedä/htnis:chre.  B. M.* =- „Ich »a0Dn mir keinen Beruf denken, dem .. Giegs. Lohre vicht - nützen zollte. H. HE.“ --- „Jede Seit birgt einen großen Schatz. Be:chrerde, unter- haltende die Gesundheit des Leibes und der Seele 4ördernde Gedanken leuchten überall herv.r. P. K.* -- „Sie : vynten Inr System eine Anleitung zur Lebens-  Kunst nennen.  F. L.“* -- „Wer die Lehre gewisgen-  BEE Sondern ein lebendiger Führer mit der Er-  vos LIL. Poe"Imann, Amalienatz. 3, München WG.  Im Auitrage habe n96brere|  erSer Teppiche  große Exempl. u.einlg.echte Pi rs.Läuferu.Bräcken,eowie Tigeh- u, D vandecks ein.Ke- lims u. m. eniz, Seid.- : ePP-2.V-  „Str. H. Lipke, Kochi: 8 Wo-hent. 11-6. Sonnt. 12.2 Uhr.  Flügel u.Pianos, reichhaltiges  Lager, bei Kaase Rabait,aufTeil- zahlung Katalogpreis 5*%/, Ver- zins. Man fordere Spezialof Wilhelm Spaethe, Potadamerstr 186/37. A Pied PL Ausstellung von 8 57 Scalnf: Ummern  von M. 1900.-- an  Levins Wwe. & C0.,  Kommandantenstr. 63--64.  parterre Jinks. Kurfürst 3965.  Wer SeinPiano  menen, Fohlen-Kantel  moderne, elegante Form, bestes  Damasgiseidenfutter, eehr preis-  Pelzwarengelezenheiten -  beim Alexanderplatz.  Offizier- Mäntel werden über Nacht mit.  Pelz  eingefüttert, Größes Lager in Pelzfutter aller Art, Otter, Bene geen. Cpoe lz “  pelze. Gehpelze.  Planer Bazar  8i1zwaren Kaiser-Withelm- Str. 16  E>e Dirsenstraze gleich b. Bahnh. Alezanderpl. Tol. Alexander 1747.  erte,  Ihreom.e genen Nutz und Frommen. In Poehlmann's nN . Gu ee uE I «tehen Sie nicht einem toten Buch äntike Köhel, Botoupk a Schreihmatgchinen Gemälde. Münchener Str. 36) Zu hreibmasch.-u.sechenmagoh, .  Reparaiuren, Screibmaschin. »Werkst. „Hansa“,  ; 801-rt lieferbar. Richard Mittag, “ Barockenwerk Spremberg, N.-L.  Ha t zunutze zieht, muß ein Genie werden, oder kann E t abzugeben. 3 [| M Et da Walt worden EH Blade Be ar | wenngebl;Se Bauer Bazar. Verlangen Sie heuts noch Progpakt (kostenlos) auer  * für Zähne bis Mk. 2.--  Meisterwerke *  Gelgemälde vos  Manet,  Corot, Courbet, Vollou, Daumier u. Montlieelli, Mares, Feuerbach, Leibl, Trübner, Menzel usw. Zu brsichtigen u. zu verk.  Große Kunst-Ausstiellung  A. Datüheim, Roch- HEB vicO, E S6 Dire  Weg. Todesfall oll. prachtvalle  0e'gemälde  bekannter Küngiler, Sehr billig verkauft werden.  NEN NN ENSSS  Reohenmagchinen fast aller Syateme, gut. erhalten, 8of. vergandfortig, mit echriftl. Garantie haben abzugeben  Nerz-Peiz  gater Tüchbezug, besonders Preiswert abzugeben.  Eoke Dirckgenstraass, gieich Kaiser-Wisthelm-Strasse 16] Frau Wagner, Berlin, beim ! ahnhof Alexanderplatz. Kaiserstr, 18, & Alexanderpl.i Telephon: Alexander 1747,  Solbsfversorgung (Bänse, Enten, Kühner, Puten) Y M k  mit Ceflügel Wer beteiligt Sich noch? '"“Antellscheine über je 50 Mark. Gruvdsttick zur Geflügelzucht im Vorort am Wagsger vorhanden.  „= Anmeldungen unter „5679* Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  95.  Konlepapier für ? Schreibmasechinen.,  “ Sorte: IM. 8,50 Kacion a 100 Blatt 53 : -I1: M. 10.50 Kerton 2 100 Blatt 111 M. 12,50 Karton a 100 Blatt  Schwarz und v:olett.  Ecke  Hansa277.Bin. NW, Spenerstr. 29. ; e verkaufen möchte, webde eich Schäfer & Clauss J EI mich, lch zahle augemesgenen | KB Berlin, Leipziger Sir 19 : Höchatpreis. Zucker, Leon- Daraeken 1038 0 (Zentrum 9230) .. Ca r] Brau n Sch weli SZ, hardatraße 5. Amt Wilhelm 492, | ammernennenenzmacemene  "Papierindustrie, Frankfurt a. M., Hchenzoliernstr. 20, -- Telephon Hansa 2271 u. 2186.  SD ZAP |Zahle fivr Platin Gr. Mi. 7,60) Kaicer-Wilhelm-Strassa 16, ; 0 :  EI Heidekraut  Veofert waggonweise P. Beoitels, 51. Hamburg 36, 38ireitshof, 2 x „Finanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  "85 Freitag (Abend) ;  QreaniSierung der üSterreichiSchen Seg- ' - - Spiifiahrt, 27  „Von, ungerem gländigen Mitarbeiter. ii n Wien, 11. Februar.  -»Nachdem die Organisierung von Industrie und Handel in Rriegs- und Wärtschalteverbänden als autonomen Verwaltungs- anon: für die Zwecke der Ucbergangewirtschaft im wesent- en abgeechlosgen iet, wird nach dems2lben Muster nunmehr auch die Sceschissahrt zu Zwangsverbänden vereinigt... Da ez teils aus persöniichen, teils aus eachlichen Gründen unmöglich  1  Ü Ks7  war, die großen Linieureedereien mit den Unternehmungen. der |  Froien' Schiffahrt zusammznzuschließen, wird ein .„MWirtechalts- verband der ireien Frachtechiffahrt“ und ein „Wirtecuafts» Serband der Linienschiffahrt“ gebildet. Für den leizieren kom wen außer Lloyd und Ausiro-Americana lediglich fünf kleine, upfsächlich in .der dalmatinschen Kügtenschitfahrt beschäf- tigte: Reedereien in Betracht, Die Aufgaben der Schiffahrts- verbände eind ähnlich umschrieben wie . die der Industrie- Serbände. Sie-habeu eine genaue Uebersicht über den Schiffs- Vpsland- und die eonstigen Betriebseinrichtungen der Verbands. zugehörigen, . über Standort und Zusland ihrer Schiffe Sowie Über die Beschaliung vou Schilsseinrichtungen, über die Vor- te-nnd über die Beschatfung von Koks und anderen Schiffs- vedarf, über die Arbeiterverhältnisss usw. zu führen; eie haben vpl.der Regelung des Seeverkehrs nach dem Krieg insbegon- ders zur zw2ckmäbigen Verteilung und Verwendung des Senifera mes mitzuwirken; ebenso bei der Festsetzung von aohtraten, die Konkurrenzfrachtsätze, welche für die Er- allne der. eigenen Frachteätze richlupggobend gein werden, milteln; bei der Leschalfung von Kohle und anderem 'Sbedart mitzuwirken und die 60 beschafften Materialien „erteilen; gchließlich bei der Regelung aller Fragen der Seirtschaftiichen Verwaltung. welche die Seeechisfahrt betreffen, iüöhegondere bei allen Maßnahmen zur Förderung und Regelung Aer: Seeschiifahrt, bei Maßnehmen der eozialen Fürsorge, Regelung des Heuerwegens und der Arbeilsverhältniss8 ie Regierung zu beraten und die aich hierauf erstrecken- erfügungen durchzuführen. Organe der beiden Wirt-  baideleitupg. In die Verbandsverzanamlung entsenden die Eebitfahrleuglernehmungen bis zu 10090 To. ein Mitglied, die bla zu 30 (00 To, zwei „Mitglieder, die größeren drei Mitglieder.  Abstimmung erfolgt nach der Brutioregisterlonnage, wobei el Beateilung. gegebenen Schiffs mitgerechnet werden, 80-  die Kiellegung bereits erfolgt ist.. Die Verbandsversamm- ,  1 iat: von der. Verbandsleitung vor allen . Entscheidungen grun dektzlicher Art zu hören. Ihre Beschlüsse 'gind für die 'erbandaleitung maßgebend bindend; dia Verbandsleitung be- iat aus einem Voreitzenden und desgen zwei Stellvertretern an Handeleminieter ernannt werden, 80wie vier  Mitglie-  erm,“ die von der -Verbandsversammlung erwählt werden. -  ich um Fragan grundsötzlicher Art handelt, die den we ? irtschaftsverbände Perühren, 80 Bat die Begehlusfsesung in einer gemeineamen Verbandsvergammlung = IE D. MR jat einwuberufen,  gobald eine: der Verbands-  (| 2.  7  For LD [= []  dead r 4 3 ang Doch kann, um die Majorisierung der- einen DPO ads je. andere zu verhindern, auch nach Durchführung der gemelinsamen Äbstimmung eine getrennte Abstimmung verlangt werden. : Bei Nichtübereinstimmung entscheidet der Handels- wilnister. Schließlich ist für die Geachäfte der gemeinsamen Verbandevereammlung auch eine gemeingame Verbandsleitung vorgegehen, 'die aus einem begonders ernannten Vorgitzenden oba'den Mitgliedern der beiden Verbandsleitungen besteht. Der ainatlichen Genehmigung unterliegen lediglich Beschlüsge Über die Höhe der Verbandebeiträge 807i8 Über die Verteilung von Kohls und anderen Materialien. Zur Entscheidung von Streitig-  - Kvitzn. zwiechen Verbandeangebörigen und in jenen Yüällen, in. ien Bich Verbandeangehörige durch. Verfügungen oder Be-  hlügse Ger Verbandsorgane verletzt erachten, wird ein Schiede- göricht : gebildet. E  x  eenma  - Guztay-Genschow & Co. A.-G. in Berlin, Für Fhetzwehtin 4917 bringt die Verwaliung neben der Ver» Aulung einer Dividende von wieder 436 pCt, auf dis Vor»  ; Rae eine Dividende von 18 pCt. auf die Stammaktien  - adt.inzgenamt 418 500 M. (328 500). in VorSchlag, Dieger 'Saiz  at um 4 PC Über den vorjährigen hinaus, der auf Begchluß  - 46. Gener S I hn von 12 auf 14 pCt. erhöht wurde. Die Abschreibungen tragen 387.564 M. (268 775), Zuweisungen au den Wohl- 4ston0s 30 705 M, (18607), der Neuvortrag 21362 M.  418 684). Der G.-V. am 12. März wird ferner. vorgeschlagen  en, mit“Rüicksicht auf den eiark erweiterten Umfang der  Guichäfte unddie Notwendigkeit dauernder Neyaufwendungen  das! Aktienkapital um 9s0 000 M. auf 344 Millionen M. zu  r:.8 0 .08.. Die jungen Aktien mit Dividendeberechtigung ab  var 1918 gollen einem Konsortium unter Führung der  Bank-för Handel und Industrie zum Kurso von 162 pCt. mit der-  Balßzabs überlasgen werden, daß Sis den 'Stammaktionären im  NVeghältnis von 3:1 zum Kurze von 167 pCt: zum Bozugo ange  böten werden. : Der Überschießende Betrag von 000. M.  en Aktien oll für die Gesöllechaft.bestmöglichst verwertet  [ee pa "Die letzte Kapitalerhöhung fand im Jahre 1913 Statt.  ; damals. ausgegebenen 500 000 M. neuen Aktien wurden den  Bialenkton. zu 160 pCt. angöboten. | is  - “40. 6in. Zugammwenschliuß Hansa--TKegmon Dis . Ganehen Über eins bevorstehende Fusion der Doutschen Dampf- zöbiffahrtsgesellschaft „Hanga“ in Bremen mit dor Deutschen zapfachiffahrtegesellschaft , Kosmos“ in Hamburg werden won zuständiger Stelle als vOllig anzuirefiend bs jhnet,.... . 7 DIGE IM ndwirtschaftliche Genossenschaften und M eetelbewirtschaftung. Nach der „Deutsehen Parlamonts-Korrespondenz“ haben die im Kriegsernährungsamt - angeslallfen Erwägungen Über dis Horanzichung der landwirt» aii ehen Genossenschaften: bei der gchärferen Erfasgun; Jandwirtschaftlicher Erzeugnigse zu dem Ergebnis geführt, d - ger :Gedanks nicht zur. Ausführung Kommen wird. '  inden. Die Königliche bayerigche Bank ge-  8 t. inden und Distrikten für dringliche wirtachafiliche  8 RG Baake Vorgchügge nach einheitlichen Grund „bestimmungen “bis drei“Jahre nach Kriegsends und regelt zur iMeiah dis Ablöaung der Kredite. .; -  'eler Bank. Im Jahre 1917 eind bei der Bank die Umsätze ; M3," AE. "auf 880369 213 M. -geztiogen. Dor Rokgewinn ein» *ch des Vortrags ateilt' eich auf 507 868 (1. „V. 643 860) M. Da- ; alen auf Zinsen 202 324 (263 460) M. und auf Provislonen  3997:127..0122 608) M. Unkoxten erforderten 142 017. (133 690) NM. und. 7 e' bungen 48 792 (23 209) M. Der Reingewien beträgt 407 048 183 560) M. Devon erhält der Spezialreservefonds wieder 30 000 .M.  na dis Taionsteuerreserve wieder 4s00 M. Die Dividende wird, 5. ws gemeldet, zeit 5s4: (8) pb beantragt. Neu vorgelragen werden  x  verbände Sind die Verbandsvereammlungen und Ver-.|  mlungen- es beschließt oder dar Regierungsvertreter es |  vergammlung entgegen dem Vorschlag2 der , Ver» |  angidile Unterstützung bayerischer Ge-  Verantwortl. Redakteur: Georg Mün< in Berlin.  64 634 (63406) M. Im Soptember hat die Bank ihr neues Bank«  gebäude bezogen und erhofft auch hiervon eines weitere güng- DEREN .  tige Entwicklung des Geschäfts, ; memmmmwrge  Dividenden-Erklärungen und „Schätzungen. ' ,  Hallesche :Maschinenfabrik: und -Eizengleßeret: Kien 30 pCt. (3, 15, 5 und 28 pCt, in den vier vorangegangenen  Ferd. Rücktorth Nach. (Großdestillation und Fak Crfabr A.-G. in Stettin: Vorschlag: 20 pCt (1. V. PO.) .  Hamburg, 15. Februar. (Eigene Drahtmeldung.) Aus |  „Befürchtung vor einem kommenden Papiermonopol, das Vo, der Regierung geplant gein Soll, aber auch durch private Vi  trustung droht, haben sich hier diejenigen Exportvertreter, (WH  hauptsgächlich Papierfabriken vertreten, zu einar Vereinigung zusammengeschlogsen, vnd zwar unter dem Namen Verband, der Papieraußeonhandelsvertreter.  Naorddeutsche Spritwertie A.-G. Hamburg, Jüngst verbreiteie Gerüchte über angeblich beabsichtigte Aus- gabs von Gratisaktien Sind ebengso unbegründet wie das Ge- rücht, daß die Gegellschaft haben goll. j ;  Carl Ernszt & Co. A.-G, in Berlin. Das Unternehmen hat im abgelaufonen Geechäfisjahre einen Reingewinn von 261% M. erzielt gegen einen Verlust von 57 886 M. im Jahre 1916. Die GV der gleichzeitig die Genehmigung des Verkaufes des Grundetücks dar Gegellschast, Berlin, Rupgestr. 18, unterbreitet werden oll, iet zum 14. März einberufen.  Preizerhöühungen in der Vsterreichtschwurgari» chen Elektrizitätsindustrle. Die österreichischen und ungarlechen 'Elektrizitätefirmen erhöhen, wie uns drahtlich aus Wien, gemeldet wird, den Teuerungszuschlag zu den Lieferungsbedingungen von 20 auf 30 pCt 4 ;  Porttand-Ceomentwerk Saxopfa A. G. vorm. Heinr. Lans Söhne in GIötkhe, Laut Geschäft«berichs für 1917 erzielte das Unternehmen eine Gesamtolnnahme von 622 519 (1, V. 546 268) M. einschließlich 96 224 (86 6698) M. Vortrag. Nach Abzug aller Unkosten und, nach Abschreibungen von 166 000" (168 3s6) verbleibt ein Roingewinn von 284s17 (166211) M. Echraus gelangt, wie wir bereits mitgeteilt haben, eine Dividende von, 10 pCt. (6 bzw. 8 pCt, in beiden Vorjahren) zur Verteilung. Der gesotzlicben Rücklage werden 29 091 (=-) M. als Sonderzuweiswng Überwiegen. Der Neu- vortrag beträgt 69 298 (28 224) M. Wis der Geschäitabericht mit- teilt, iet der erzieits Ueberechuß nicht zum geringen Teil auf die Kalkbrennerei und den Verkauf au roben Kalketeinen zurückyuführen.  Von Friedlaender-Fuld Oentral»-Verwaitung, Wie uns mitgeteilt wird, iet Herr Robert Friediaender aus der Geschäfieführung der von Friedaender-Fuld Central-Verwaltung G. m b. H. ausgoschieden. Beine Beteiligungen auf industriellem Gebiet eind oin persönliche ' und stehen in keiner Beziehung zum Friedlaender-F ONZEPD» ; ; 2  Eine technizche Meze in Leipzig. Zu den bicher auf  der Leipziger Meags verlwdenen Branchen wird mit der Herbat- me8868 1918 als neueste die „Technik“ treten. Es iet bereits baim Meßamt eine Auskunftgeiells eingerlehtes worden, die berufen igt, Aussgtellern und Einkäufern. die nötigen Auskünfte zu erteilen. In Betracht kommen: e&mtliche gatzetoffs aller Art, Halbfabrikate, technische, elektrotechnische, ehomtaohriechnigohe Bedarfen für Ei 'Anweondungegebiete, Werk“ zeu88, Gert zeugmaechinen, . Motore, Hilfen) 246, „Armaturen, Bau» Waterlalien, Verkehrmittel, Krafe een, GS EIR IRRE LESE ASSI IE und" Packmatertal, Farben, Lacks: Malerarti Es 'bat eich bs- reiis eine nicht unbeträchtliche Zah! vos Auestellern zu der neuen Megse angemeldet, die möglichst geschlosgen in einem Meßpalast unter gebracht werden eoll,  Wiederaufnahme der zwangsweligzen Beförderung der Güter auf dem Wasserwege!, Wie der Handelakammer zu Berlin mitgeteilt wird, wird der Ei ferverkehr wieder in vollem Umfange aufgenommen. Die von der Bigenbahnverweltung für gie Ueberweieung des Verkolrs auf den Wasetrwag geiroffenen Anordnungen treten vom 18, d. M, ab eämtlich wieder in Kraft.  Amsterdam, 14. Yebriar. Fonäsböres. Ruhig. - 44pron..  Nioderländische Staateenleilis 37. (Vortag: 974), Obl 3proz. Niederl. W. 8. 8934 (70%),  Könlgl. Niederländ. Petroleum 546%: (642,4), HobVand-Amerika-Linis 46034 (49614), Niederlämtisch-Indieche Handele- bank: 230: (232): Afchison, 'T' & Santa F8 % (30), Rock Island 5% 4--), Southern Pacitio -- (3674), Union Pacitie 126 (126%), Anaconda 142% (14144), United States Steel Corp. 5% (964). Woechzel auf Bertin, 45,66 (48,62%), auf Wien 28,6 (28.80), auf Schweiz 51,00 (69,96), auf Kopen! 69,90 (70,00), auf Stockholm 75,76 (76,90), auf London 10.804 (10,78),- auf Paris 39,90 (22,90). 4 ?  Parls, 14.: Fehn» Fondsbörs 6 Bproz. Franz. Avlelbs 87,70 (Voriag: 37/66), Sproy, Franz. Rente. 57,50 (87,80), 4proz. Span. äußere Anleihe 117,50 (--), öproz. Ruegen von 1906 88 10 (53,60), 3proz, Ruszen von 26. (==), 4proz. Türken unif. 64,25 (64), Banque de Paris 996 (995), Credit Lyonnale 1090 (1087), Union Parisienns 632 (682), Mötropolitain 428 1: Td Eepagne 400 (400), Saragoa2 -- (443), Suez-Kanial 4620 (4660), Thomson Houston 805 (805), 5 Bay 465 (465), Caoutchono 234 (226), Malakka Rubber 140 (141), Baku 990. (965), Brianek 200 (196), Lianosoff 220 (231), Maltzeff 337 (337), Caps Copper 100 (191), Ulah Copper 596 De Beers 365 905), Goldfields 43 (46), Lens  “mines 78 (78), Spazeky Copper 34% (  Pariser Weehzeikurze? vom 13. Fobruar. (Eig. Drahtmotd.)  4 13.2. |] ;11.2, |] Botland 2s9,50 2s1,50, London | 27,16. ] 2717 | Rußlend (MEINEN New York | 570,12 570,25 Dänemark ... 175.00 Behweiz | 127,75 127,50 Y Norwegen + | 183,50 184,50  80108 691,00 690,50 Schweden 189,50 199,25  'ortugal - - Italien 666,00 66,50  London, 14, Yebruar. (Reutermeldung.) Der Zivsgatz für.  engligohs Schatzwechsel wurde. auf 3% pCt. ermäßigt. Die Verzineumg für Bankdepotas wurde auf 8 pOt. festgesctzt, Für avuständieche Depots bivibt dor Satz 44 pCt n Kopenhagen, 14. Februar, Sichtw echse1 auf Berlin 63,25 (Vortag: 63,75), auf Amsterdam 143,50 (143,60), auf London 15,45 (15,47), auf Paris 87,50 (57,50). +. EE EEE Stockholm, 14, Yebruar. Sicht Wägphse1 auf Berlin 59,00  (Vortag: 60,00), auf Ameterdam 133,00 (188,00), anf 8chweizerische  Plätze 68,00 (68,00), auf London 14,80 (14,40), auf Parls 52,90 (68,26).  / Berliner Warenverkehr, . ;  Während das Angebot von Gerste zur Saat- und auch an Sommerweizen eichtlich ent 'enkommender geworden iet, läßt elch der dringend gesuchte Baathsafer.gchwer besochaffen, da allor- meiet die Kreise das Material, das an eich Schon knapp offeriert wird, vielfach Dicht herauslnegen, Serradello hat die gute Frage behalten und auch 8pör gel wird gem. genommen. Von Kleeegaten istzR'0.4 k1 6 6 wohl etwas melir, aber zum Teil nur im Tausch gegen anders Arlikel zu -Kaufen, was das ohnehin go echwierige Gezchäft noch besonders erschwert,  Die Vergorgung der jerhalter durch den Magistrat mit Hafer, Gerston- aohrot, Miechsutter, Häckae) und Heu geht Svinen regelmäßigen. Gang, mur Dou wire Seit Beginn der Woche mit 25 Pfund pro Tag etait verher mit 744 Pfund ausgageben. Die Frags nach Heidekraut bieibt bostehen. Die Anktinfie eind mäßig. Die Tendenz ist für doen Artikel fesier geworden.  Im hontigen Produüktenverkehr wurden folgende Preise (nichtamtliche"  Angaben) bekannt: Baatgetreide: Hafer. Sommergerste, Sommer- weizen, Sommerroggen 400 M., anerkanntes Saatgut aus anerkannten Saatgutwirtschaften je nach Abraat 410-4s0 M. für 1000 kg ab Station, Heidekraut 3s0-426 M, Sohilfrohr 4,60--5,50 M, alles Raukfatter, im Großhandel für. 50: kg ab Station. >  - gle bei gefingem Angebot allgemein etwas Schwächer werks  Grundstückversäufe getätigt  Rohmavertatien, Fabrikationsabfälle, Er- |  old 29 WW DN ght 116 (118),-  Von Runkelrüben zaind größere Pogten zu Forderungen angeboten, die nicht bewilligt werden können:  15, Febrnar k9i8  Berliner Börse,.  Die Böras zeigte heute wieder größere Zurüoktiattung, 4 19-ä38 4 nel ]  Eine größe Anzahl jablen Wert 0 Notieruug Kommen. TEE nin GEE 0 Montauaktioenmarkt jag die Möhrzant der iht ] erte gc! 167, ten waren" 1 Deutschs "--:  Luxemburger und Oberbedarte 2 wur area b eig 2 83835 7]  Im Rüstungeaktienmarkt wurden Hirsch Kupfer und : wieder Rhein. Metall niedriger. Orenstein. & Koppel dagegen...“ wurden bei etwas lebhafterer Gegchäftstätigkeit höher [SAUA Von Schiffahrtspapieren konnten Deutsch-Austy lier, Hapag und Lloyd ihre gestrigen Schlußkurse nicht auf- recht erhalten. Die übrigen Werte dieges- Marktes wurden Kaum S6enannt. e  Von Eloktropapieren gei erwähnt, daß AEG. lagen und Felten. & Guilleaums höher wurden. . fees  Im Markt der chemischen Werte waren Scheidemands! für die der günstige Abechluß nachwirkte, ztark enge  Unter den von Wien abhängigen Werten neiglen Türkigch, Tabak und Orlenlbalnen zur Schwäche. as  Am Potroleumaktienmarkt waren bei aehr geringer Geschäfttetätigkeit die Kurss kaum verändert. „Sr  Im weiteren Verlaufs wurds die Haltung stetigor und Ffester. Zu asteigenden Kurgen wurden 'im freien Verkehr umgevetzt?  . Thale, ferner Sloman Salpeter.“ Von Montanaktien eind noch  als höher zu nennen: Harkort Bergwerk und Charlottenhütte, dagegen Schwächer Köln-Neuegsen, Erhöhte Kurss erzielten. ferner. Vereinigte. Flanschen-Fabriken, Kaealer. Federstahl, Magdeburger Gas, Hildebrand'schs Mühlenwerke, Bemberg, Dregdner Gardinen, R, Frister. Ansgehnlich höher stellten ei von chemischen Fabriken Soheidemandel. Für Rheinische Spiegelglas und Schalker Glas wurden wesentlich höhere Kurs angelegt im Hinblick auf die günstige Geschäftslage der Glags industrie. Petroleumwerts waren weiterhin wenig verändert Intereese zeigte zich noch wiederum für eine Anzahl: von Grundstückswerten, wie Berlin-Nordost, Neu-Finkenkrug, Neue Bodan; Stahnsdorfer Terrain wurden in gebr: bedeutenden B&r trägen umgegetzt. “ KE  Von Spezialwarten erzielten noch Gosgenthin-Stuhlfabrik bei größeren Umsätzen eins erneute Kursgteigerung.  Tägliches Geld 44 und darunter, Privatdiskont 4% und darunter. “ ien E GAB  Am Rentenmarkt waren heimiechs Anleihen wenig ver- ändert, öSterreichisch-ungarischse lusflos und eher Schwächer:  rugsieche Werte durchweg abgeschwächt. .  'Amtliehe Devigenkurse alles telographische Auazahlnnge). 4 15. Febr. | 14 Fer. | Schweiz 1124| 1124] 11241 1184 fiel ? Ee Gat Briet |:3014 Brief | Wien, Peat 866 *35/86.9s136.55/66 85: Ollant  21s6 | 216. | 21s6 | 216 | Bulgarien 793%| 80%] 794| 80% . Dänemark 1s24 | 1s3 | 1s2% | 1s3 | Konstantinop. 18,95|19 0sj18.95|19.06 Schweden 1634 | 163 | 163% | 163% | Madrid ; Norwegen 1s9% | 1s9% 3 161% | 1614 | Barzelona  11s4-1164] 11s6/1268 '-  New York, 18. Februar. (Vigew Kabslmeldung.): - 4 u ordnung wegen, der gogenannten“ „Iheizunggslosen Montaga“ ist aufgehoben worden, -- Die Southern Paciticbahn erkärte eine unveränderte Quartalsdividende von 114 pCt. Die Calumet ang Hecla Co. bringt eins unveränderte Quaria!sdividende von 26 - 4 zur ung. '==' Jahregeinnahmen der Woolworth 4 brutto 98 109 000 Doll., Zunahme 11 014 000 Doll., netto 9 2s2 000 Doll, : Zunahme 539 000 Doll. -- Die Canadian Pacificbahn verein» nahmts in der ersten Februarwochs brutto 2 096 000 Doll., das ent» epricht einer Zunahme um 206.000 Doll. gegentiber der gleichen Vor» Jahrsperiode, =“ Dezembereinnahmen : Secabord Airlines: brutts  us 166 000 Doll., netio minus 833 000 Doll,, Misgouri, Kansas end  'exaSbahn: brutto plus 595 000 Doll., netto p!us 126 000 Doll., Westers Union Telegraph Co.: brutto: plus 1194090 Doll, netto zelangs 20.000 Doll. + SUE W IE: v 28s64 Gamen 22 ! : 5 . New York, 14. Februar. (Eigens Kabelmeldung.)  f 14. 2.1 18.2. Z " „"N2/138a Tendenz für Geld Qüsg.| fat J Norfolk & Wegtern . 104%] 103 Gelda,248t.Durchgeh.. 4 514 I Northern Pacifie 8334| .83 Geld a.2484.1etzt.Darl. 4s34| 6 | Pennsyivanis 5! 4“ Weebs.a, Paris (Sicht) 5,72 15,724 | Reading 7s56| 78 Weohe. a, Lond. (60'T.) 4,72 | 4,72 |-Chtoago Rock ISland 20%) 20 Cable Tranaforg - 4,7645, 4,7645 | Southern Pacific . 81%] 36 Silber Bullion 8s54|. .8s56 | Southern Railway 2316) 33 North, Pao. 3%, Bonds ==. | 61 | Southern Ratlway prf. 5844| 38 8.Fruc.Mrt. 485 Ser. A '-=' | 57% | Union Paeifie 117) 114-- de. 69, Ino. Serie A: = “. do. do. profi . 70' 7.  do. Adjueiment Bonds == Wabaal prof.  Stb. Pas. av. 4%, Bonds == 7876 | Western Marylead -. 4. Atchigon Topeka 833%| 8314 | American Can 89: Baltimore & Obio öL: | 51% | American Car & Foun. 78:2 Conadgian Pacilis 146 | 146 | Amerlcan Locomotive =|. Chegäneake & Obio 53 | 58 Ff Ameriean Smelt.Re?t. 81% Chicago Milwankees 4214] 41 | American Sugar Raf. --  Denver &.Rio Graudde 3% 3% Anaconda Copper ds 63  Eris common 14%| 1436 | Bethlehem Steel 78!  Erie Arst prof. 25 :| 2436 | Central Leather 69;  Great Nortbern pref. 91 9014 | Consolidated Gas ; 89:  Great North. Ore Vert. 27| 90:4 | Generali Electrie 138  Illinois Central 98 Internat, Harvebter ==  Interbar, Congolid. 8%| 8% Intern. More: Mar. Co. 2s3  Lohigh Valley 58] 56: .. 89, do. prof. 96 Loyvisville & Nashville 112 | 113" | National Leag Miegourikans.&Texas 4% 4% ubl. Iron & Steel MisSouriPsc.neucAkt 2234| 21% | Unit. Stat. Steel Corp. 9436  N. R, Mexico 2, pr. . 7 do. . do. do. pre? 1.93%  New York Centrat 70341 70 [| Viah Copper 81: 2 New York Ontario 19 1844 | Virginis Carol. Chem. vz x  New York, 14. Februar. - (Eigene Kabolmeldung.)  ; 14.2. | 13. 2. [Baumwolle p. Märg| 29 96 Weizen Tendenz : wem -- 1] - do. 787 April do: Rard Wint.Nr.2| 226 226 do. por Mi Vais Nr. 2 Mix. loko] nom. | nom. | .do. per Junt . Hafern.IIwh.Clipp.| . 93%| =» 80. por Juli Mebi Sorimg-whoat | 9,73-10,10] 9,75-10, do. por Aaugust Getreidefr. Liverp. | nom. | nom. | '%9- New-Ori. ioko| 30,63 Sohmalz primaWes1.| 25.9234] 26,00 [Sattes Riv Nr. 7lokol do. Rohe & Bros.| . --.: | 27.10 do, . per Märy Petrol. raff, in Casee| 16.75 | 16,75 0. per. Mai. - do. Stand, Whitel 12s0 j:12,50 -| do, par Juli do. in 'Lanks .|. 6,50 ] 6,50 do, „per Soptbi do. Cred, Batanc.| 4,75 | 4.75 I|Zucker Stand, 5 | Terpentin » 47 148,00 | «ds. Coentrifura! 1 6,05 05 Baumwolle toka mdt.| 31 20 | 31,25 |Kupfer Eleztrolytl 284 23% do. per Februar | 29,82 :129,88 |316. Ui 08 i  Rohelsen North. Nr. 2 33,00(33,00), Roh-Zion nom. (nom.). Zink 787, (0,8714). Stah.kaüppel 202, (nom). 0:9) 7.1234.7.25. (100,87 M=7,108  Cuatoago; 14. Februar. (Bi belmeldung.)- +. 90; 5VEW (7 gens Kabeime! ung.) 14.2  3 I 18:28.  Weiz. rot. Wint. 1900] 4, |. - = J3chmalz per For. [25 5334] 25,5  do. Hd. Wint 21000). = = |. do. per Mai 129.57, |25, Rais Tendenz: : rs = |ohweineß. vor Mal 147.35 167. < 60. . per März 12714 127% Uppen per Mat | 24,80 [2686 do. per Mai .126 12336] 3peck, kurze dicke St| -- Feudi  - Hafer per März -- 1: --“ |3chweinezuf. iL West.| 111 0007 801.008 .  . 80, per. Mai 8231 81%] 480, in Chicago] 880001 89000  4.5: I 565 weh  