LIEH
FE

j
Li

BET TTT EEE

,
„fe SP ſor rrwvv
3 (

Lebensmittel bis zur Ernte.

3

1]

z
EIEIT!

«-ftellt; Zuerſt die Feinde, dann ihre Freunde,
die Tichohen, Polen und Serben, dann die Neu-
t! dann ſogar die Türkei, und ganz am Ende
Deutſchland und Defür ſollte
Deutſchland ſeine geſamte Flotte zur Berfüguna
Hellen == immer erſt für die anderen und zufekt
für fich jelbſt =- und ſollte vor allem jede Tonne
Getreide oder Fett bar und zu Höchſtpreiſen be-
zahlen, während die enderen die auten Dinge

eber biher nichts, um dieſe Gefahr einzu-
dämmen, odr biſſer ganz aus der Welt zu
ſchaffen. Im Gegenteil! Seit dem Abſchluß des
Boffenſtiliſtandes hat von der En-
tente noch keine Tonne Lebensmittel erhalten,
Die>ade und feindliche Beſezyng haben uns nur
no< Lebensmittei entzogen. Unſe.c Feinde, die
immer von Menſchli Rechtefrieden und
Völkerbund nur jo triefen, haben die furchtbare
Notlage Deutſchlands mur benußt, um ein
Attentat auf den leßten Beſitz vorzubereiten,
uns noh die Möglichkeit einer zukünftigen Tzi-
ftenz verbürgt, euf unſere Handelsflotte.

In den lezten Verhandlungen der gemi'<ten
Komiſſion über die Lebensmittelfrage in Spa
dat der engliſche Adwiro! verlangt, daß die g*-
"ame Handelsflotte der Entente „zur

4 fich die En-

Jedes vernünftige Angebot
Wi Gr Sein SE Rei

UU unger ielos
ebgebrohen. Davach würden wir meſere Schiffe,
die Entente ihre Lebensittel behalten.

deutlich heraus, daß die bewieſene Feſtigkeit
wahrſcheinlich das einzige Mittel iſt, den Gegnern,
deren Bewucherung mit Lebensmitteln wir uns
gefallen loſſen müſſen, wenigſtens den koiten-
Iojen Roub unſerer Seiffe ren, Wir
verlangen ein jeſies Abkommen über die ge-
famten uns zu liefernden Lebensmittel, bevo“
wir euch nur ei Schiff aus der Hand geben-
Denn wären wir ängſtlich auf die Forderung
der Feinde vingegangen- jo hätten ſie ans den
verſprochenen Bruchteil wohl geliefert, ader
dann die eue Not zu neuen 8um
Cepreſſungen benugt.

Zn Wirklichkeit ſtehen nämlich die Dinge ſo,
daß in Amerika allein ſchon viel mehr Lebens-
mittel aufgehäuft find, als das notleidende

Zuerſt die deutſchen Schiffe und dann zehnfache
reiſe für die folgende" Lebensmittel unter ſtän«
nicht ernftgemeinier Drohung

des Sungertode!

Man ficht denn auch, daß naH dem Aböruch
der Verhandlungen, aljo nac dem Mißlingen
der Milliardenſchiebung in Lebensmitteln die
guten engliſchen und ameriioniſchen Kaufleute
auf den Boden des normalen Geſchäfts, das noch
immer ein ausgezeichnetes Geſchäft ſein wird,
fi zurüdzufinden beginnen. Im Rat: der
Großmächte wurde, wie aus Paris gemeldet
wird, eine Entſchließung gefaßt, nun doch die
Verſorgung Deutſchlands bis zur Ernte gegen
Auslieferung der Schiffe vorzuſrhen. Deutſch»
ond wird alſo vorausfichtlich alle nötigen Le-
bensmittel erhaliep, und über die Preiſe wird
mon in Spa einig werden. Damit wird eber
auch, wie zu hoffen iſt, das merkwürdige Spiel
zu Ende ſein, daß immer der Wirtſcheſtsrat der
Enteate ſic auf den Kriegsrat und dieſer wieder
auf den Wirtſchaftsrat acusredet, wenn einer von
ihnen ein bindendes Vebereinkommen ſehlirken
joll. Wie"denn überhanpt die Hoffnung veſteht,
doß in nicht allzu langer Zeit der Frieden, und
fei es auch ein ſchlechter Frieden, all den offenen
und verſte>ten Gewalttätigkeiten und Er»
preiſungen dieſes Wafſcnſtillſtandes, der dieſen
Mamen nie verdiente, ein Ende mochen wird.

IN
*

Zm Alliiertenrat ſchlug Cecil
vor, Deutſchland auszeichend 3u verprovian»
tieren. Die Bezahlang ſoll in Kali, Potaſche
und Kohlen erfolgen. Der engliſche Lebens»
mittelfontrollenr Roberts trat ebenfalls in
einer Rede für ſchnellſte Hilfe ein, da in ganz
Mitteleuropa tatſüchlih Hungersnot
herrſche.

Der Rat beſchloß ferner die Leben
mittelverſorgung Deut
Oeſterrei< von 800
Tag - zu“ Der

fügungſieliung der Handelsflotte in feiner Weiſe
entziehen will und fie empfindet tief die faſt wer»
hHänarisvolle Lone, in die fie durch dw Sdeitern
der jetigen Verhandiungen arbtacht iſt, des die

Lebensmittelzuſuhren in unbeſtimmte Fernen |

rüfft. Sie konnte aber angeſichts einer Sochlace.
bei der fie durc das Schwergewicht eller

redtlichen und ſittlihen Ge
eftüßt vor ihrem Volk und der Geſichte
micht die Verantwortung datür trägen, die
deutſche Flotte unter die Kontrolle der Aße-
ööferten zu ſtellen. ohne daß der Zwe geſichert
wor, für den dieſes da“ie Opfer flar be-

ſtimmt ift.

Re straßenkämpfe dauern ſort

Die Entwaffnungsaktion der Regierung. =- Aashebung

Republikaniſ oldatenwehr
und Mitglieder des Roten Soldaten»
bunves zu rednen Jai, hoben in der Nocht
zum Sonnabend und während des geſtrigen
Tapes räumlich eine große Ausdchnung gewon-
zen. Zn eilen Stadtteilen Verlins und an 1
einzelnen Vororten iſt geſtern auf den Plägen
und in den Straßen, aus den Häuſern und von
den Däczern mit Artillerie, Minenwerſern, Ma-
ſchinen» und Infanteriegewehren geſchoſſen wor-
den. Ueberoll knallte es, gab es Tote und Vex-
wundete. Dieſe räumliche Ausdehnung des
Aempfes it darauf zurüczefi

tägigen

aierungstruppen

Zuſammenhang verlqren und fich in
Norden, Nordoſten und Often Berli

von Kleinkrieg gegen die
gierungstruppen fähren. Das kann aber
den entſchiedenden Erfolg der Regierungstrup-
pen richt mehr abändern. Die Mannſchaften der
Regierung find ſeit geſtern vormittog dabe:, in
den nördlichen und öſtlichen Stadtteilen durc<
eine twaffutagsckiion

€
ihren Sieg über die Spartakiften zu
und für die völlige Wiederherſtellung der uhr
zu ſorgen.

Die Niederlage der Spartaliſien.

Wenn mon die Ziele kent, die die Spart
kiſten verfolgt hoben, und damit vergleicht, wos
fie erreicht hoben, dann tritt deutlich hervor, deß

Aufftand mit ei 1i-

zeren Führern d ae

zern der Spartokiſien
werden find. Im Febräur ſähen datt
jon umd der Re-

umente Aufſchlu

der
beiterſcaft, die ihre Dar in ſozialer
Hatte, jür ihre Jieie anogen
haben fuſtematiie

aufden Generalſte
hingearbeitet. „Genevalitrei*“
Stichwort frü dea in

-=- Die Zahl der Toten.

GE BISHEN

Fivgblott als vollendete Tatjachen mitgeteilt.
v I

Seide jolite des Erfolg des „erſen Tages fein.
Für den zweitca Tag war- das weitere Bor-
dringen in die innere Stadt, die Beſeyung des
Schloſſes, der Linden und des Reichstoges, für
den dritten die Eroberung der Regi

tände in der Wilhelmſtraße, für dea vierten die

Ww

rt
ür Log, alſo der ige,
fit der Ausrufung der

dem

, als die Kommu-
niſten es fic) vot Haben: fie haben ſe
ihr erſtes Ziel, die Beſedung des Volizeipräſi-
diums, nicht erreicht, die Garde-Regimenter und
die Freiwilligen-Korps SIG E-
regi tren und zuverläſſig ge der
ſportakiſt iſcher. Streitmacht eine Plutige Rieder-
lage zageibt. Die Spartafiſten find zurüfge-
wichen nad haben fich zerſtreut. So iſt es zu den
Barrikadea! und dem

Aktion waren
allerie-Schüßen-Di-
eutſhe Sanhdiviſi

der
e?ea

Zah! von Wofſu

midi aus dew
den Jäcern

47 eu. Eine Anzah! von Fliegern der

Rirahenitriein is dew dejetdees

ben Döb-mn geithoiren 3

SZ Fäx"Z|Der Beidhlul des Arbeiferrats

Die Berhaydivopgen unt J(oste.

Zu einem jehr erzogten Meinungsaustauich

un I Phy Jom as, wie zu erwarien war, Swate
und den Arbeiterräten über die der

rlins von den Frei-

9. Die Arbeiterräte ſondern

Der Direktion Anbeiterrä: und die Bazieks-
leitung des Berliner Giſenbabaer-
Verd ands hoben den öriſicen Streit.

der Reglerungs-
fruppen, die i ie Bevöllerung
die Arbei: uberal -

Stra dak abends zahn Uhr-din Arbeit überall 4 wungeud Derhaud!imgen wirkten und die Putſche und Kmpfe erſt dur

ihre Gegenwart veranlaßten. Demgegenüber
beharrt Noste darauf, die Freiwilligenverbände.
Hie ex nur zögernd und mit ſchwerem Herzen
4 mogen die naß Berlin gerufen habe, ſolange hierzuhelten.
ls zur Wioderaufnahme der Arbei, eiagefuaden. bis die Ordnung und Sicherheit in dem Maß:
geiehten Beſäihe der die Deubig as ET Kami bas Gaal igen 88,

8 jeben mi , Gowie der r.
Mr 34 Tr mr [=< fe geſchlagen iſt. ſollen die Foelwilligenverbände
Aubeit geſtern des Beit uten i atme

In den Berliner Beirieben.

ungeoddtet, . Bertin verlaſſen dis auf die
miſſion, dur< den dex | tung zu verenlaffen. Die Beratung über die „Kieler Brigade“,
1 its
als „beendet erklärt worden war, | zweite Forderung, ſämtliche wegen des Streits | 8. iy m
umenthehrlich hält.

aufgenommen. jort frei zu loffen, bereitete einige
it und Ros?e, | für die Regierung für |. Im
wwe übrigen ſoll die Berliner S<ußmannſehaft den
fo Streikpoſten. öffentlichen Sicherheitsdienſt iu nellen Umfangs
leſſen, nachdem die Perſonalien und | wirdar aufnehmen, auf die alte gebrac:
Ä äre, daß | und ſs bewafſugt werden, daß ſie dem be-
ini oe veechen ==> | woſſneten Geſindel zewachſen iſt. Vorläufig
ſich, wie Roske mitteilte, viele Schuz-

ur

| zu
if
ir:

oder mißhandelt zu werden, wenn fie einmal
Miene machen, von der Waffe Gebrauch zu
madchen. Der Bildung einer kommunale»
Ardeiterwehr ſteht Nosfe durchaus “bs
ablehnend aogenüber und würde es

grüßen, wenn die Arbeiterſchaft die volle
entwortung dafür

1
1

x
.N

5
033888

'

LTolegrephifſ<er Beriät
hier Bitieilungen
vorliegenden
neralſtreik für Mittel» | ei Telegraphiſ<er Bert
beigelegt
nachmittag

Felge
Fie
effpit;
Hale

willig
ud Rund 2 mg bos

|

t

|

"
|
5

„

|

22 GETR 962 € wuuB2 8m

5.

die

Zu
Es
de
ET
Ae
tet
in

de
der
vt
Bo
Un
es

aet

L

NTYTTETTIZ ITAL 11 1-1 LE: 8 2 MU

Sozigliſierungsdebatte
in Beimar.

Telagrophiſ<er Bericht.

Weiwer, 8. Rörz.
Die am Froizag begonnene Debatte über das

tauſch Sopialiſerungegiſch und das Geſey über die
opt Regelung der Kohlenwirtſchaft wurd“ heute ſort-
t der Das Geſeß, deſſen Einbringen Miniſtex
rei. Wiſſell ingeie' hatte, vertrat heute
ven Wint eidemann, wobei ex
ungs

erung

des
Abg. Henbe (U. S.): In don vier Monaten der |

-. Rovolution hätte man ſcon ſehneller etwos zur

ve Beruhigung des Arbeiter tun önnen, Saß Di |

Moſe Vorlage ohne Begründung er!

= wird von meinen Freunden ſehr beklagt.

iber Eile fann man en,

Me einer

knde eine eina Ge
Aufgabe. Wir geben uns keinen Tſuſionen
Hin, wir wiſſen, daß zwiſchen Arbeiter und
Bürgertum ain Adgrund kioſſt, der nie zu
Überbrü: daß mir

auf dim Wege der
Merungs

Drängen dex
weitergehen

4 Dr.
zelne Fol der Ü geundägll
wi in eraſe; Ober“
EEE die dies Belden Si es der
Stirn tragen. (Schr richtig! rechts.) Wie ſtohen
grundſäglic, auf dem Yoden der freien
Wirtſchaft. ei
int, verneint auc die

Euer, die die Rogierung
ide,

BE SRSPERG

A ERS UTF DUISSIEN

BESLTZING

2

VRÜLBBELSE"

überſtehen
Kerpen G
| mit den Unaddängigen als eus mit den |
1500 ins Gericht ging. Rache |
6 fe " der Deboite ergriff zunächſt |

ye 4 2 DI Id Zwei,
mocden vor I
ew, 85
Notwendigleit

die Brotkarte war eine Notwendigkeit,

zur das Bol? überhaupt beſtehen zu loſſen,
um das Vo!? die ſchweren Zeiter, die zwar nicht

jetze Freunde, verhungert. Jh weiſe die
Unterſte!

hdem a De-
motrat Erkelenz geſprocher hatten- werden die
Geſeßentwürie au den Hanshaltzau-
fduß überwieſen.

E . den 10. März. (In-
ugpeatinen üb dis Eicherftellung diz Er-

lie. :ſchiedenheit .
Bolk iſt nicht unehrlich geworden, es hat
auch Line Kriegsgewinne gemacht und iſt nicht
32 vergleichen mit den Verſchlungen Kruppſcher
wie 3. B. Brandt. Das deutſche Volk
hat auc keine Schienen geflickt, aber ic nehme
es dankbar a, wenn Sie verſprechen, daß das
deuſchs Valk einſ<tießlic derer, für die
Sie geredet haben, wieder ehrlich werde. (Un-
ruhe.) Die Rechte iſt nun einmal auf die Tak-
tif der verpaßten Gelegenheiten
eingeſtellt Wir- die wir die Verantwortung
zum großen Teil für Ihre Sünden (nac< rechts)
zu tragen haben (Unruhe rects), önnen die
Ohre1 vor den Stimmen der Fait nicht ver»
ſchließen. Verbrechen gegenüber wenden wie die
Macht an, ahne die keine Reg'erung enskommen
Fann, und werden uns darin weder durch die
Entrüſtung Henkes noch durc den Beifall der
Rachien irre machen laſſen. Es iſt leine
rechtigte politiſche Bewegung mehr, wenn fich in | metnwictigent 118 Sinblaann cb: di
Verkin ſSäm dürſen niet. mur wenigen Kooitaliſen
v eiver zugute Zommen. Die litik des Kehlen»
die Bolisme: viſion zu Uiege | ew Ne - des
. et rt!) Iren
4 d Aiezonderplaß das 36- | 5:4 Herren der Schwerindulirie und des Berg-
plünderte Diebesgut am hellen Tags auf der | hayes fräßer zu der Erkenntnis vefommen. den
Stroße verluſt wird. oder winn in Halle. | Arbeiter als aieiberechtiaten Falo: anwerlen.
in Offizier, den man ins Waſſer geworfen | nen, + wandes ien
be we kd. de unferblichen. Wir won Eaſton, daß

ung)

in Zw
binſt die Arbeiter nicht mehr ais Ware im Pr.
duftiensprezei, ſondern als Perlön!:dkeit

vo 3 Hark an EZ
echtem

|

zu
|

Zr
?
j
4

|

H
4

SEESEN SNN IWGTNGENGGENGEIENNE

N=

wu). kt vintage 557 EEN

[IP Aau29 00008 ER ai EN SE
'
|
j
'
| AWFRIHEIM .
j
1 . „
| in allen 4 Seſchäfion
|
Fesche lane Glocke eschlagener Hut
| hinten Arne fn a. Tapal 36“ Zus Form aus Tagalbord 47*
| K it Band 274 0ER DIER wit Strobachleifengaruitur . .
| 3 Jue 2) aus Cryzanthemen- 26“ aus Tagaidorde m Quste 39* aus Tagalborde mit put: 4750
|| borde, zweilzehig . . .. SOME 5540 220.005 a HIE 06...
8! Kleine mod. Glocke Flotter Marquis (abb. ackfischiappe
| i un mt Kaner DÖFSO a rezerte mt urn Ria Sentatet ei. 1575 RES
| Gener He 50 Mod. langer Breiten 42* kandgen M, mit Seigenkopt 19** s
j nierung aus Cryzantbh -Borde- und itur ..
|
| Karl Boldt Kriegzanl. werden urze von 98 Zahlung genommen!
„Preuß. Reſ.+Jaf. Regt. Nr. 2, 2. Kamy., 3, D|
nE Jelzt Sehr billigt!
| iE 1] | |
ammer | Dei ÄN! PlSchmtel! | | +:
Echte 1350, 2250 breitet, d
| Hermann Eitner Echte Mautlwurfmäntel 2200, 2700, 3390 Urwagen
| Berlin-Friedenau, Kaiser-Aliee 90, KRSEREE FERSEN IE uud E
'eäter Neuköä'n, Seſääiwvertindmegen zelten. 84 de uus zu melden
mr ägie rk
| arl u. Otto Benzeh/| Neue Frühjahrs-KosStüme
: Friedenau, Hackenstr. 24 125, 180, 250. Modelle 360, 500
13 DOE 4“ . imprägnierte Seidenmäntel 145, 190 Sportjacken 36, 41
i Prazis wieier aufgeennen | Tanz» und Gezeilschaftskleider, Seite, 165, 225, 350
: „-Westmann
Mohrenstras;e 37a. Gr. Franxiurter Str. 115.
= Sonntags geschieiSen ==
Bekanntmachung ?
den Bezug von Mazaoth nord ritnellen Lebens
mitteln für das diedjätrige Paſſahfcit.
acm is „des Viediährigen Brgug dan Vaya zeiten folgende
4. Ver die Erklärung a; daß er der Magioth aus
GE R Gr In EE
'axaoch (einſ GLBlg gaaurhlene Mig
em ad Mutt, unt Gewiſſen eiflärt,
Ee en En
BÖRDE reiße
Eleichzeit
8:
ſener Gec
Fern)
die

für
ader deren Lnge]
inen vertu | Herren - Anzüge,

"verein Damen-Kostüme
Meter 29.-- 40.-- 60=-82,--|

Certraudtenztr. 20-21.
'erkaulszeit von 9--2 Ur,

ve“
DEINE up.
| maliov, Kedum: 9 Nhh-govendhs|

„
% Berlta-Wilmere00 rj; jür die Anzeigen: M. €,

ee GSI NEE NG SegEDE zen BOS
I zu Kaufen gezückt. 8 a

Zr
är

178
HirvEe 7

Hil
4)

ir

[744]

it

?

H
j

Gl

erd-ien un

urin 3.262] Dezüia, den 8. März 1008,
an Anzeigen:
Emmas" t

ZR Rz

Siſdez, Berlua; DI

]
t

„5 8,» Berliner Morgenpoſt.
Die neue Spartafus- Woche. = |

Der Ausbruch des Geuneralſtreiks. -- Blutige Krawalle in Berlin. -- Minenwerfer, Geſchüße
und TKlaſchinengewehre gegen den.. Terror. -“- Erbitkerte Kämpfe um den Alerxanderplaß.

»Jronie hat es gefügt, daß der enge | ftevern zu üunen. Anßexdem war dur< ?!e | marſchierende Gardsüſiliere aus den Häuſern be- | kommuni „Bejaungen im Lohrer-Ver
Bieſen
ebs Genorolſtrei? gerade in dias Karne- | Erft dir Polizeirenköre der Menge, ſo- | ſhoffen wurden. Das Gegenfeuer der Truppen | haus und im Falte Beos.
valstage dieſes Jahres aefallen iſt. Montag, forderte natrlich wieder zahlreiche Opfe Gehen mit Artie 2568 beet emen 2
März, am Roſenmontoa alfo, beſchloſſen aus“ voi ww | mochte, wurden fie mit Minen vert

Wirkung war furchtbar. Wer uweviegt dew»
zöte im Gewerkſchaftshaus den. icht nur für die völlig A. -9 gefommen ar, ſtürmer ins Freie und wurds

d kurze Zeit darauf, zu einer Etunde, | Einwohnerſchaft eine ſcwert Gefahr bedeutete, k ii 2-2 wg IT Ab
der Bürner feinen | des Polizeipräfiviums ein vurhaus gefährliche? gelungen, di hervor" 0a Bree Zeh Ehe zus (=?
Ge rde. Dieſes Jelbſt wor und blieb 3m partakiſten MES

zeits das Borkehrsleben Berlins abzu- Ae ir
Mit märchenkafter Geſchwindigeit hatte ärfie fich die Lage bereits am

Äs das Geräct, virlmehr die Kunde vom Aus- | Dienstag, Dieſer Diens62g war wohl die wi [+ Anfällen eifarefen dat Eu befinden fich der:
vruß des GenevalſtFiks über aanz Berlin ver» +.af 3 Fame, die Berlin je erlebt hat. | unter ganze geſchioſſene Banden, und
breitet, die Geſchäfte Ykloſſon, Straßenbahn und | ** de" Kuriofttät wegen jei erwähnt, daß man 3, B. [>]

. Leiehzeiti, Wertheim eins Schar ichen feſt-
Untergrundbahn ſtellten gleichzeitig den. Verkehr Einmarſch nehmen bunte, die über die dort 8
e. der Truppen, | T mr n" Berhafketen -
ein, und während zwiſchen 6 und 8 Uhr noc< vorräte hergefallen waren und ſi< ſinnlos berrun- | feſzſtellen ließen. de ve ie entlaſſen. 30 Mann,
wahre Ströme von Menſchen, die nach Hauſe Berfündigung des ken hatten, ferner daß man in dem Werrenhaus | die den Truppen mit der Waffe in der Hand
ſtrebten, die Straßen füllten, lag Berlin krz | ſofort in Al; il 4 lomon in der Franſeſtſtroße glei) eine | Miderſtond geleitet hatten, wurden nach dem

nah 8 Uhr bereits in völligem Schweigen da. Ühen Morgenſtunden verwandelte fich 156pge Ban Bande auf friſcher Iat ertappte. «engefängnis Moadit überfährt. Dor Plat

äe Regiormgstrurpen. ſchaft, jubel
Walle des Neracbferelien Gabaremuehr, des 4, Sekz in Mitleideakgaft paaren wurde der
Freitoros Dürfen und Teile des | ZM OE dnEund md Bewerte va DEE 18 Miteidenſhaſt wan ei
in Zivil fanden fich zu einem eimheitlichen Zi uideie 6
at. Sngräff deſſen Ziel wieder das ju Reetapmuofem
jeitige Tejegung ionsbüros | 7 . in der Elijabethſtraße, das von alben Seiten aw
Ge: di Eck r L urde, Dies Üben die venere
untuhen ein. Die Warrungen der Regierung Haupto: e ver Mangel
und die noc< am leichen Abend erfolgende Ex
klärung des Belageru 7 DIN AIRS
verfehlten zwar ihren Eindru> auf den
liebenden Teil der Bevölkerung Berlins die ſlenniaſt uwat Bötticher,
en eber bei den ſparteſtiſh n. Heranghaite Mar inebrigoade axs Wil», Foworden, enſtmäd<hen wurde
und deren radouluſtſgem und Fheves ſtationiert. Im großen wad“) Die von Süden heranrücenden
tigem Anhang gerade das Gagen= war E 82a engeren
refſ. umd Sammmelpug dieſer Elemente * wurden | nan dem Norden abdrän:
wurde die Gegend um den Alexanderplaß . fofont aoiroffen.
amnannfe Scheunenviertel, .
in deſſen infelien Straßen fich ja von
as Matſheue Geſindel Seclins mit
vjammenzurotten pflegt. Bereits nach»
nittag kam es dort zu Kuefehreitungen. aller Art,
die im Laufe des Abends und der Nacht immer
ftwereren Charakter annahmen, wöhrend die
Tyßcren Stadtteile Berlins und die Vororte fürs
Eis in völliger Rude blieben. Den Auftaöt 3u
den Revolten gab der Mob am Lochbainnhof
in der Shönhouſer Afee, wo wan
25 Ausjaufen der Züge verhinderte.
Sieichgeitig, dBepann ein Ioſemtifher

Sturm auf die Polizeireviere
ener Gegend. Die Beamten werden . wn,

Fern
die zum Erſatz geſchiet
wie die hier und da poſtierten ſchwachen Sieher-
heitszwc hen überfallen und mißhan«
delky Immerhin ging es dabei ohne
Biutvergieken ab. Ernſter wurde die Situation.*
as vie Menge, in der ſich neben dem jederzeit
gewalttätigen Janhagel leider auc<h viele Ar»
Leranderple ... eM verf gegen Frs
Alexandei olizeipräſi«
4 Tier fielen dazu au. die
ls Regierungntruppen, die über

re führen»
tätlich mißhandeit

Poli: ium wurde
+ von den dort ſtationierten dad

uppen ein Gegenangriff gemacht, und
Renzeroutomobilen und Maſe

warde der Vlaß geſäubert. Das war aber a
Anfang, von Kämpfen, die füh über die
ge hin erſtreten. Wie ſchon in
"Spartalus-Woche, wurde des Volizrie

„es

- „= - die be | & ging der Mäzermitiwoch hin, grau ibſt wurde in ſchneidigem Draufgehen von

Ein leiſe tröpfelnder Regen und“ die Dunfalheit | 62097 667 een Awe, vuhſäblich in ein Gee | und verberbenſ auer, und as fam die 25 „und ander Renee uPren

verſbürtten noch das Grfühl der Oede und Vero | ſgüzen-Diviſi5n in Stärke von 18006 | Nacht zum Denmestog. Se brate den vollſtändig ge/. bert. Die Bevölkerung des de- j|
1ofenheit, das den einiamen Wanderer veſchtich, ; te Deutſche Säu | erwarteten Angeiff dee Spaten agen freiten Gtadtieils, auch der geößteTeil der Ar- ;
der fich ſcheu und furchtfam an den toten Häufern | di 000 Mann, fernex beiternſe Tup Dinppen überall zu. |

Rotten aus it den fie von heraneilenden Kamevradee I
'Görlißer Bahuhof herum Ein Soir veſet Kämpfe (8 auS der Metier

8 ;

1:

iu
?

7
et:
5

er.

LEIN
-
7

18
3

.]
Tais

wurden en! ad rn
-Kupfergraden abgeführt.

m

|] „2:74 das Marineheirs au der Jannomig-
Minen | yrücde wurde in den Nachnitiagsrdon“ des

9

uw

2

how
€, das Bamaitas Zieh das Rü es
TELAN Hotel bfſeht und dort Mao
Cotten
erobina“
Schneſifeite'

7
4
7

Wloganderſte eK wd di maſt Dſt

nige
wma des Korps Dihwih afp
vermochte.

I87
4
3

j:
717

7
;
ji

mp
ih

ngen von dort.
Während es in Li<tenberg gela!
H einer Epartefiſten-Bande auf dn
Been
der tayjeren

Derteidtger, inner
Stadt vorübergehend niht weniger a

BRTTIACEREELIE von den Tumultvanten
ſent. In engſter Berbimdung d«- ſtanden

3

iE

die in dieſer Gegend ſtattfanden. Am ärgſten
in der Münz«

und Ed&önhauſer Straße und der

Schönhauſer Allee, Tamentlicn auf

Goldwaren und Uhrengeſc<äfte
man es abgeſehen. Aus 91 von

Anzeigen, die bei dem Po;

nach einge'auſen find, ars: daß

des geraubten Gutes fich auf viele Mil-

tionen beläuft, Die Brrortkten waren ohne
Schuß, da aus

Keiſha var btn? ed

wnſchaiten nur alzu „gemeinſame te

mit den Plünderern machten und m n gier de D

nch mi: nug Truppen in Berli ' x 0ße zurückzogen. | heraus und fwannte GStacheldraht.-
ng de] agen Ribe 1edeten., Wid db 20 UIT ULITN
ordringen zu as erüweren, An den Siraßen-
wagen (wude Rollwagen umgetippt, | 3
Wielt "nfppezängeſledpt undo feſte Beuſt, |" Sevator
ren gebildet. In der Marſilinsſtraße
3 Sant nes Weines | 3a SEE BG SAR EIIA GE | dm
nein, in der ein Fenſter geöffnet wurde, da [m ekang urg vue =. weig di
man dort Regierung-rruppen „vermutete“. umge 4 Nuran
dieſen unverontwortlichen Schießereien dähige und kirchliche Untzgziehmuaggn in Lübe>
wehreve Perſonen verlekt wor! EV Werden ſollen, und-Huß ferner'die Serats«
ſtellung der Spartakiſien (wgx .. » und S'9. "au die Unter,
bargen Bla Die Reſer für je 100000 Beur! er-
Fuchten die Barrikaden „nit wehte hoiten ſolle. c
A nehmen. Als, dies nicht aewägte. wufden
Minenwerſer aufgeſtellt umd leichte 1
geoen Iie Verieidigungsſtellen ſipudert
le E64 war bereits ein Bo Das
ver? floq TN Ert 1710 zwölf
ſten wurden getötet oder jcwer ver-
wunde). Die zweite 11m8 dritte Mine fauften
a Saufen Neugierige hinein, vie ſie) tro
vier Bazaungen dert ongefanden zacien; etwa
m mußten in ſchwer verleßtem Zur
ftaude von dex Feuerwehr in die Krankenhäuſer
gebracht werden. In der Andreasſtraße
mor ebenfalls eine, etarfe Barrifade erriätet
nter der die Spartakiſten mit Moſchinen«
gewehren in die Waßmennſtraße hineinſchofſen, | %enonnte: Vereine ſtattfinden, beſonderes
Die Regierungstruppen haben auth dieſe Barri- | vreſſe. Der Berlinez- Srortvere
fade 31 geſchoſſen, wobe: die Verteidiger | 1892 ſpielt ouf o'gerem Plaß gegen Unio
etwa 15 Tote hetten. t KIDS ERBETEN De aif
+ der Dunkelheit die 2 benſirahen. Bon bige N
wurden Häuſern mittels Hand-
("naten herausgeholt. Troß alledem eber Weißenſee 19
<it68 dieſs Straßenzüge no6 nicht als geſäubert dau wird auf ihrem Plaß
m dann die völli;
Dunttlhei un Vie Eportaiſten Zuber Jänelige “Bonbon Hh
Leternenpfähle herausgeriſſen => dazu benußt, Hertha tritt auf eigenem Plaz gegen die
die Geſchäfte in der Großen Fraykfurier Straße | Epondaner Preußen an. Das beginnt
und' am Andreasplaß aus zuplündern, ſo |: um 4 Uhr, do auf dem Hertha-Plagy um
bei der Firma Weſtmaan, Laufer, das Bukter: | 2 wg cin Rurd Sf lel des Arbei»

im der Rieſexſſolle faſt verſopen
„Die Rywen erfuhren deahals aucb ein? En.
n, als das greße
mienfehren von 300 auf 109 Run
qaefürzt würde. Es ſd
Adrayam, Dahnke,

Ravalion«
aine

t i 9: Leden in das 1 (nſt die n ruhig aiif

Rien Soeifhöneade | Feld. Die erſte Prämie holte ſich Wi GIRTEITSPNEEET TE TERENSSIGE DEN

m B . den Pläßen der exſt- | zweite gewamz Krupkat.

ge' erolina auf dem Plägen ei » | Alten dar nell is % 4 2 Nark!
Goſle, Hoffmann, Rödlig und Wehlit ten,

teihweſſe überundet, anſa-geben. No>dem vie SSEN N8 Ts &,-- Nari

dritte Prämie von Wittig gewonnen war, be- -- => u]

9onn dann in den eten nden das Rennen

lebhafter zu werden. Im leßten Teil des Rem- Friedens-Kautschuk

neus führte Witt: Feld. p!

ſchoß Krüpkat

mi 1. Betäubung nach bewährter
Methode bei Bestellung von Gebis3en gratis!

Spezialität: Zähne okne Gaumen!

Echte Geldkronen von 20 Mark an.
DW“ Keins Luzuspreise, "BE

now durchs Ziel
> endete Techmer

veſhäft von S<röder und andere" mehr. Viele de Diitrer vor den dichtauf. folgenden Pawfe

Säuſer der Gi die von der Artillerie be- | ke 7 "Turnerbundes ſtettfinden wird. und Abraham. Feerholheho Kahentinalute Sms

ſtriehen Ng ſen Volltreffer auf. Beginn der ſorigen Spiele 3 Uhr. Die Ergebniſſe der übrigen Rennen ſind: unterzuchung und Rat nl
Einander In der erſten Klaſſe ſpielen Wilhelm» uptfehren. Endleuf, 10 Runden: Zahnpraxis

1. Eine Poſſehlſtiftung für Litbeck. Der ver. | ruh aogen S. €. des Weſtens, Germayio 88 | 1, Lewanow. 2. K. Müller 1 2. 3. Hoffe pP | van

Forbene Lübecker Senator Poſſeh1 hat zur | 9eptn Meteor, Minerva qrgen Bwaria, Duken“ | mann, Handbreite. 4 Trahom. == Prä«

lerbin ſeines großen Vermögens, mit | waider B, €. gegen Boruſſia, Union 92 gevon | mienfahren für oie placierten.

€ von 10 Miſſionen Mark, eine | V. |. B. Suckenwatde, Cimbria genen Rapide, | 20 Runden. 1. Rödlig. 2. Krahner, 3. L. En RE IREEN
zur volisten Zufriedenheit gefiefert.

' 3 - Troftfohren
hiſtiftang eingeſeßt, Ihre Mittel | Union-Potodam gegen „Fortuva-Neukölln, 3. Linfener. 4. Naujokat. == Troftfah
lc vox allem verwendet werden zur Unter» | Adler gegen Hubertuself. 10 Finden. 1. vg 7 2. Petri. 3. Dahrfe.
4 vemeinnüßiger ſtädtiſcher Unternehmun- Il der So>ey-Verbaudsſpiele. In-
eſondere ſoweit dieſe auf Ertüchtigung el 1-4 Verköhrofehwieriqteiten und mit Rll weiteren Ereigniſſe.
E Yang der Jugend hinwirken, zur | ſit ovf die politiſche Loge werden vom Spiel» | Der heufige Abend bringt ein Sos»
Pflege von Kunſt u» mſchaft, ferner zur | ausſch F des "Beenden urg ſchen Sogenwerbor |tunden-Mannſ<haftsfahren, an wel- or eis
Förderung der Volk: hifahrt, beſonders zur | %> fir heute angefehten Ber eie | <hem die beſtca m Berlin enweſendtn Fohrer Es
Fürſorge für die Invaliden des gogenwärtigen | abgeſagt. feilwehmen werden. Das lonze Rennen beginnt Zimmersztrasse 19, Ecke

von d. Berl.

"Monatlich nur 5 Mort. :
- eno fürs 5 ei

E. Marlitis ſämil. Romane [Si 33222"

5 Dopyelbände, feſt gebund., M

Heiffrife Geſamianegale, 5 Doppelbände in Klaſſikerfermat, fefi geb., 44 M. SIE SEE
Inhalt: Goldeiſy = Das O der alter Manſell = Das Heideprinzehhen = ReH8: emi Ahitungoort 18 Bertin Mie
Beöfin Oifel 2 IE I Ee efeiden > Ai adans Md > Celmeiſes Miri

Lieferung gegen monatliche Zahlungen von S Mark
A. Wollbräc> & Co., Buchhandlung, Berlin R, Oranienburger Gtraße. 59 (678%;

Stad weit

ikethern 10 Geme
fue Abroln. van Lyzeco, Anfunkmeyrfmg am 1. april,
3 Obr in Wilmer»dort 3 Cir morgen.

=

[erwardos, vad
teres "Werk

Abehbunereug are.
aäintlieder, SEN I Wwe EN 9
-! vowis, ze

"Doe Direktor Dr. Knör.

») Kon/orletinnau-Kiare
1%) Kuoetbaudeie-Kinooe,

Wandelstgekeebuie (2'041. anerkaunk Dauer 1 Jahr) (alone, , Epeiſezimmer, Eiche, Bilfett, drei Meter breit,
Begiau der neuen Kurz> Anfang April. Dyer Voretänd. . Gaede! * Bierzugtiſch, 12 maſſiv ei> ae Pantaſot-

Beverftähle, 2 2 Säulen, Baluſtrade Abſtelltiſch
nur-29598 Mark.

Mazchinen-Fabrik Stargardt's ezbttiwee:,
SER EEEEELHE Idrahtmatratzen WD 2 ' Prenzlauer Str. 6.

Re

Dev!Sche Mee)

u“ Kam tien - Gezeilzel

MODE TA 7 DISCONTO- SEES
Angebot | mid DS GESELLSCHAFT! ESS LISSSE
Speizezimmer, ue 1 jaa wiel dark dar Daerr Berne War

eines eus den

Schlafzi ber“ bob, ? . n oan Bedingungen folgereilan Preis
mm n.

ind, 13 Glas u. Marmot T wir enörrneTeN Vie Protze, Biektriglaätge
ieh, 13. Glos u. M FAUN WIEN

an 1. MÄRZ 1919

NEBEN DEN BEREI BESTEHENDEN DEPORITENKABSEN UND WECHSELSTUBEN

DEPOSITENKASSE und WECHSELSTURE
SETUNE SENE)

komplett Mk. 1875 an. Aktiengeeitrekat

moderne
870 M. an.

veraunorn MIT

Neugebauer 2222| <> WILMERSDORF

WikhmersdorforStr.128 1

Ga | RÜBESNEIMER STRASSE 10 BEE Kier,

46 VRTERGRUNGBÄNGIGF KÜPESHENMER NATZ

= |Kleinkaujmanns-Bank
Berlin W, Zvlow,

gewährt Kredite

en Sutaderitzer, Fabrikanten, Kaufteut und Erwerbe:
treibende uzw. auf H

WraInE Heeren rä 4, SEE ELN

vn jover Uöhe. == Auen werden gute GE TSE

[mim] 6 n fm 7 K ap it A list en

andere Geschäfte gesucht.
Topoehtaus Dr Brünn, SIÜLIIT hAntraqen veribe. Kapitaliatos unt. 5150 Vitetelanus, Serits IM. 68.

HackeScher Markt 4 Ni arr IMP8 T cr Kutformen und Zutaten
1019 ve SEDE: = 3 direkt in Ecksteins-Hutfa! “Ik

Das Gebot der Stunde? | 2: a. AEG: EEN

Trockenpilze
Ia Pilzwehl

Witdwuchs-V: wertung

Berlin W9, Pots

Gta en
ank tur ter Ales 350
Kottbuser Damm ?03
Chark, Scharrenstr, 5

Vadwgeret

wacht das Leder weich, e&
Schmeldig, waszerdicht

durchdringt das Leder, verbindert
Brüchigkeit

eibt tiefschwarzen, lackärtigen
Hochglonz

trocknet nlcht els, wird nlcht.

werdin Ihr. Sude bei kenläuſtuten Gre vd
- brauch von Dr. Gentner's Oelwachsl« Ist Sparsam, well zehr
ziebie

Beziehtigung Auwarit - " ee
< te reh ga
Bahnfreie Lieferung 8805 Douf A Int aus edelstemi Matörial her»
- zestellt uod gänzlich frei vos
Deeks iele uw. färbe in e V wr

=- Stets Ig in Qualftät =
Wurde während des ganzen Krieges. als,
Delwachsware geliefert, alſo keine abfär»
bende Waſſerkrem. = Auch bei ſtrengſter]
Kälte garantiert froſtſicher. ==
Herſteller, auch d. ſo beliebt. Varkettboden» u-Linoteumwachſes Roberin: Cari Gentner, Göppingen |

Was aus Ihrem Gelde wird, ist Sei unbestimmt,
wenn Sie 4alt, aber Nadet "kanten. aden 348
in dieidendes Werto? jekt.

zum Verkauf direkt an Private
= aus trockenen Hotz, bei Lezter Tisekterarbeit =“

Speisezimmer, Eigte,gredattzt, mit Leder-
mia
0035
ee Sar gens M. 1983|
KüÜLRE, weiss, tein tockiert, mit aroezer Anrichte M, 640

DBEDOEIGUEUH SE, 2725 44300000 1. 2208000 00082 Etf HR EREIL SSCRERUDE RENEE 5% IRD SEES

<< << 0-4

Speisezimmer 1125. 2750, ,

Schlafzimmer 1269, 2430, 3100, 4430 „= 6080 M
Herrenzimmer 1450, 2775, 3700, S-

Küche, 598, 735, 850,

lege ==» keine ZI
Offer, keine telefonizche Auskunft.
Ner " Barverkauf. -- Bezichtig. für

Käufer von 9-6 1 al

wg Andolf Bartsch

BERLIN, Oranionstrasa06 78.

1152 Alexanderplatz werden rationierte

SLebensmittel

nach wie vor verkauft. Eing. Köni,3graben

Großer Handſchuhverkauf Kinderbekleidung

Damen-Glaced ? Dru 6% [Dam

weiß mit ſchwarzer Aufnaht u

Dam Hendie Druc

t, 4 +

15 1 Bementenbſhuhe

Dai 1a Qualität , M - eee Damen jandſchuye . 4% Knaben- Anzug Kyab.- Beinkleit.

Damen-Glaesd 1: 1550

Ziegenleder, ganz geſteppt

2% Kinder-Kleider Mädchen- Kleider
390 WE eile 2280 SG Rit 300

jedeweitereGröße L.OOmehr jede weitereGröße SSO mehz

aus ki Leib,
mob Tomf 20h 230 3 he m für 1450

dſchuhe 4%
Schwedenerſat, 2' Bn: . jede weitereGröfe 4.00 mehr jede weitereGröße 1.98 mehr
"LI HE ad an uud betet dun Man Tainan = Aina ling

Pnilharmonie|
2 d Philnarm.Orchest

Bruno Kante er:

Zwischen zwei Welten.
In Vertretung.

40

Stunden-Mannschaftsfahren
Montag abenas 8 Uhr

Min u Geha] Große Boxkämpfe
-

Friedrichstraße 218
Vir.: James Klein,

Kammer-Säle

Byllealliancostr., Ecke Teltower Str., am HalleSchen Tor
ute Sowie Jeden Sonntag

UNTE kam / an
HNE denen
wr Grosser Ball, "DE

Ziehung am 14. und 15. März.
Tatorländ. Prauenverein Potsdam,

Tauentzienstr. 18 xnrizium

Hofphotograph Kolby

Silige Preise! 12 Cabinet v. M.

es Die Leipziel! e m
Frühjahrs-MucStermesge Messamt für die Mustermessen in Leipzig
|

K Leipziger Oster- Rauchwarenmesse beginnt am "8, Mai 1919

findet in diesem Jahre statt

27. April bis 3. Mai 1919

Anmeldungen von Ausstellern und
Einkäufern ind zu richten an das

mme Die diesjährige vm

ir
'e rt

TEITZETRG

k
- Generalffreit!

9" Montag gegen Abend. Der kurze Vorfrüh-
ina iſt wirdex- groue, kalte Winterluſt gewor»
den. Dämmerung läßt Nebelſchleier ſinken, in
den Straßenbatnen, den Läden flammen die
Lompen auf. Mit der Uhr in der Hand wartet

» fröſtelnd, «af die Eleftriſche. Endlich
Zomant ſie. Die 88, Faſt leer. „Der Wagen
fährt nur bis Maverſtraße!“ Unwilliges Stau-
ven. „Und dann?“ „Zurii> ins Depot!“ „Ja,
aber warum denn?“ Dreie, Viere fragen's zu
gleicher Zeit, „Warum? Um Achte fängt doch
der Generalſtreik an!“

doch! Die Gewißheit wirkt befreiend.
Ader die paar Leutchen, die mit einem. zuſam-
mea fo in die Stadt gondeln, bequem, wie ſeit
Wocen, ſeit Monaten nich! mehr, ſehen ſich doch
frogend an: Was wird die nächſte Stünde
vringen?

Nrugierde muſtert die Straßen. Au jeder
Ex ein Knäuel erregter Menſehen. Einer redet,
die anderen hören zu. Wilde Gerüchte ſpringen
von. Mund zu Mund, Der Potodamer Plaß iſt
ein bredoluder Keſſel.
ſerile
dumpfen Braufen: „Generalſtreik!“ Genau fs wars
vm 9. Novembor, Die toten Ladenfronten, die
Dämmerung, und ſtroßauf, ft fab die Men-
ſchenſtröme auf den DBürgerſte:

fehlen und die roten Foduen,
Und letgſam wird Berlin duufel, einſam,

leer, die hellen Straßenbahnen verſchwinden, die

grundfahn it

Um ht Uhr iſt, wie auf

gumtenboit, beängſtigend ftill; wie Schatten
drücken fich die Menſchen, dunkle Pi;
m den Häuferwänden entlova, und das Schlür-

&s iſt die traurige Melodie dieſes Abends, den
Rogen leiſe und ſonſt in eine ungewiſſe, unheil-
ſchwongere Nach! bettet.

.
7" Am Konal entlong nach Hauſe, =- nein: nicht
nah Haufe, lo>t doch erſt nach eine Verabredung
zu vertrauter Stätte, zu Lit, zu Muſik. Fwie-
jvältiger Empfindungen voll trottet man dahin,
Unten fließt träge das Waſſer, 'in den Schatten
der Bäume ſchwarz wie Tinte, nur

ternenſchein weiße Lichtſtreifen

ſprüht es

Ein geſpenſtiſches Wondern. Man denkt
daran, daß einem ſoeben no<h in der Potsdamer
Etraße Leutchen im Balikoſtüm begegnet find:
weiße Sommerkleider, Strohhut, das Ratkett in
der Haid, Das tanz! jezt ſchon. Das tanzt vom
Yolenmontag ia die Faſtnacht hinein . . . Und

denkt daran, daß vielleiht zu gleicher
&.ande irgendwo im dunkelſten Derlin, es ſhoa
hart euf hart geht, Schüſſe fallen, Blut fprizt,
ein Mund den leßten

zanaten, in der Hand das Gewehr ==. ſe
verten ſie: Elitetruppen. Die Möſchi
"rohen mattglänzend in die Dunkelheit, ſ<uß-

on ziſchender Dampf,
Lauf die Kugeln pfeifen

if
Han
DUA
FEARS

|

(233

Phantaſtiſche Stunde, Märchenlvft ſ<wingt.
Eten noch, am Edenhotel, ganz nahe der Bürger»
frieg, in blutiger Dämmerung Barrikadenfompf
und Füſillade, die Erinnerung ganz hingegeben
an den leßten Akt von „Dantons Tod“, an die
Viſion der Guilſot:ne; und hier die Welle des
Geſchehens ſanft verebbend in zarten Traum, in

5 bello ſüßeſten Liebesſchwur: „Du biſt die
Auß', dn biſt der Frieden!“ Kontraſte! Das
Herz aufwühlend in Se'iakeit und Zweifel und
tote Zeit beſchwörend, da noch das Leben Idylle
war und Rauſch.

Letztes Glas. Golden leachtet es in Licht und
Schatten. Sterm-Verſe wachen auf: „Heute, ach
heute noch 'bin i< ſo ſchön, morgen, ach, morgen
ſhon muß ich vergehn“ Der ſchönen Stunde wird
es zugetrnken, Bleibt die Noige. Die Muſi-
kanten paten ein, Finſternis nimmt Plaß, wo
wir geſeſſen, und zwiſchen den lveren Stuhlreihen
funzen alleine noh ein poar leite Feuertakte
von Saraſate, Ste tanzen ia einen groum Mor-
ven hinein.

„Und dieſer Morgen lommt. Grau, leer,
trübe. Die Straßen ſind maß voa nächt
Regen, Geyeroiſtreik! briält einem die tote
tadt entgegen. Edhauernachrichten fliegen um
ſtillen Säufer wie graue Fledermöuſe, Man
lontſcht dem wirren Flügelſch!og und duckt ſich.
Roſenmontog, Foſtnachtsdienstag . . . was wird
der Aſcherurittwoch bringen? Wird er noch

Verminderte Fleifch- und Milchzufahr

Von der ftödtiſchen Vorwoltung Berli
wird uns mitgeteilt, daß die Zufuhr an Flei|
den leßten Ic geſunken iſt, fo

n
der nächſten Woche 21meiſt Gefrierfleiſch

an die Bevölkerung abgegeoen werden
infolge des Streits auch nich: ge ieh nach
Berlin gekommen iſt, hat ein Teil der Bei
karten nicht beliefert werden können, Der Ma-
ſtrot wird auf diefe Abſehnitte ls Erfaß
Euitte
Die Milch at ebenfalls unter dem
Etreit ſs erhel 1, daß wieder Äür
ungen der Rationen ſtattfinden
Feuie amtlich bekannt gegeban werden. Kar»
toffeln können in der jommenden noß
5 Pfund abgegeben werde:,, dos iſt der
Vorrot ſehr knapp. Am günſtigſten ſteht es noh
mit der Sroverſorgung. Wir haben noch für
etwa 14 Toge Mehl in Beli
kommende keinerlei Veran!
unruhigung vorliegt. Die Broßfarien werden
ſämtlich beliefert werden, es iſt alſo völlig une
4 auen inf den

it
auge

neherger todtveror

GE RI EEAES

Berliner Morgenpoſt.

Neve Forderungen der Arbeiter.
Während der Verkehr auf der Hoch- und Un»
tergrundbahn ſchon geſtern teilweiſe funktio-
nierte, ruht der Betrieb der Großen Ber-
liner Straßenbahn noch völlig, und es
iſt auch nur wenig Hoffnung auf eine baldiße

Wiederaufnahme vorhanden. Bei der Le
der St erſchienen geſtern avend die A x-
beiterausſ<üſſe. Sie itellten Bedin-
gungen, die der Direktion unerfüllbar erſcheinen.
In der Hauptſache forderten ſie Bezahlung
der Etreiktage, die die Direktion unter,
feinen Umſtänden zu bewilligen- gedenkt. Nach
kurzer Beratung zogen ſich die Arbeiterausſchffe

An unſere Leſer!

Die Sonderausgabe der Verliner
Morgenpoſt, die geſteru früh nachBeendi-
gung des Generalſtreiks erſchi:u, 2?ounte
nur einem Teil unſerer Leſer zugeſtellt
werden. Die und Sicherheits-
verhältniſſe ließen nicht in allen Stadt-

eſſe

begrenzte Zahl von Exemplaren inunſeren
Geſchäftsftellen zur Verfügung. Für alle,
die dieſe Sonderausgabe nicht erhalten
Haben, beſcnders für unſere Poſtbezieher,
wiederholen wir heute den weſentlichen
Teil ihres Intalts und geven eine voll-
Atändige Ueberſicht iber die Ereigniſſe
der vergangenen Woche.

Ats Ausgleich für die ausgefallenen
Nummern werden 40 Pf, von dem
Monatüdetrag abgeſetzt, ſo daß

M. 1,85 für März

au bezahlen find. Für Wochenabonnenten
fällt eine Wochenzahlung weg. Das neue
Wochenabon: ent von 40 Pfennig
xechnet daher erſt ab hente, Sountag,
den 9. März.

am he! aufgenommen werden
könnte. Das iſt um ſo bedauerlicher, als auf
einzelnen Stre>en ſchon

ſofortige Wiederaufnahme des Verkehrs

getroffen"
waren. Bis übrigens der Straßenbahnverkehr
Betrieb

im Stadtinnern wieder voll im

17

|

7

72:

ſ
a
8 +
58758

HE!
4

IESHL|
(24 211

1!
17]

in

He
fen
1

SS NE SEIST EE

's. „Hier mußt Dv ei N
es Fri veütten Kutſher und (274

zu. „eSier wirſt Du direkt zu Muttern ge*
“

„Soba!d die „Fuhre“ gefüllt war, ging's los.
Meiſt durch die Hanptverlehrof
Nollendorſplaß oder naß Roufölln, zum Ei
oder zum Lehrter f. Aber auc&
„Linien“ zweigten entfernter
BE SRE EIER EE
TIE men Lege
Umſteigeverfehr eingerichtet. je.

die außerordenflichen
Kriegsgerichte.

Die erſten Sihungen im Kriminal- *; |
getichtsgebäude, ?
Die außerordentlichen Kriegsgerichte, die auf
Grund des Belagerungszuſtandes ge-
bildet worden ſind, beſchäftigen fich bereits mit
am
todorfehrungen
pleingang zum alten -
inde war in den fapten nm durch einen
rahtverhau abgeſperrt. In den Gängen
Gihtagden | (373 H alten als iw
' I
der Turmſtrcße liegende le aud Mar
(Batügeehge aufgeſteltt.
dieſe Vorkehrungen durch Gerüchte, nach denen
iger Seite ein Ly --] zur ge“
iung dex in den leßten Tagen
ingelieferten Gef

x Folge haben würde. Die
eilichen Verfolgung einge

iſt ſehr beträchtlich, es befinden ſich dar-
unter, denen die ſchwerſten Delikte, die das Straf.
geſeß kennt und mit Todeſtrafe bedroht find,
zur Laſt gelegt werden.

De? erſte Fall, den das Krlegsgeticht 1 unter
Vorſiß des Landgerichtsdirektors Gün ther
verhandelte, betraf einen zwanzigjährigen Mo-

x Willi Janke, der dei jeinez am
erfolgten Verhaftung ein G2wehr und
tände bei fich trug, die an

zu einea;

€
d der 5:
logi auf 188

inen.

*
Kurze Gericehlochronit. x

:
ANNEN
fteis

[19] Wochen Gefängnis verurteilt.
aſſen,

3 3 . eine
, die den leit
ſezofſen hatte, den Tod Vir Gave

M

; [-1<E 9
uud

4
in

15

2.
“3

; Gefbringen.

Die Lungenheilſtätte Srabvwſee,

5 SE EEE

n „it,

EA aufnehmen. m.
Eine
W!dkige E91 22%ng der deutſchen optiſchen

Induſtrie,

Maha verboten.)
Wenn ſich die Wahrhoit erſt durczerungen haben wird, dai
wird die Brille nur noch bei H 4

ein optiſches Hilfsmittel tragen, welches die Vorziige des
würdigen Brille und fhres flotten Bruders Kneifer in fich
ihre Nachteile aber vermöevdet.

Die un!?ugvaron Vorzüge der Brille ſind ihr feſter, ſicherer

Git, unabhängig von der Form der
richlige, d. h. für die Schleiſtung zweckmäßigit

Ihe Nachteile ſind die umſtänd:iche Handhabt:
das Geächt alt macht, junge Leute oft geradezu entſtellt.

aſe, und die unveränderl

Die Vorzüge des Kneifers ſind, daß er dieſe Nachteile der
ne Nachteile find, daß er die Vorzüge der

Brille vermeidet; fel
Brille nicht beſit.

nm dem Augenblick, wo ſie ihm gegoben werden, verliert die |
n Obieft für zukünftige Alter»
'enfalls 1mentbehrftche Lichtpuß-

It
Brille ihre Berechtigung, ſie wird
tiemsfommler, wie die früher
ſchere und anderer Urväterhausrat,

Und mit ihr wandern Tauſende von Kneifern in die Rum- | man ſie mit dem Loh mann-Kneifer verglichen hat.
wfen ihre Flür | Weder die an einem gewaltigen Federbügel befeſtigten, fett-
0m

pelkammer, die jezt gleich flügellahmen Fleder!
qe! reſp, Gläſer über die Wangen ihrer Träge

herobh:

Tor ie aieitongen
Bänder, Hüte, .
Bijouterle, Seifen,
Porzelian

uchen wie vranchekundige

Verkäuferinnen.

Meldungen v0n 9-12 und 5-8 Uhr.

A. WERTHEIM em».

Königer. 31-32.

Tir Is auge
Damenhäte, Putz, Welsswaren, Korsette,
Opens und Folge Arti

Sche und Pho e Artikel,
Parfümerie, SPIE

vuehen wir bes 'nd'ze

Verkäuferinnen.

Möldungen von 9-10 und 5-6 Uhr.

A. WERTHEIM «...

. Lelpilger Straess 132-137,

ls mit Arbeiten in

umfangreicher Registratur
eztront aind, por fort eeowebt Bedeittijedo Angedote mum
Nene Eheim ET

iſtin

. 401“ debate:

. Strebſamen
zur 9egauifation und Reiſetätigkeit
befähigten Herren bietet

Die Abſchaffung der Brille. |

teinflapfern, AutomabiVſten,
DURSWebeitern und Hochtouriſten als Schuzbrille ihr Daſein

Zur Voobeſſerung der Leiſtungen des Auges aber wird man |

Stellung dor Gläſer.

Wie jußen jür un!gr Bärs ein

Lehrmädche!

Taillenarbeiterin

„. Zuarbeiterin

KR 6.0.0.
Bluzen - Näherinnen

"aſſen, dur< ihre unentwegte Wadktlei die ungli Zlieen Beſitzer
jus Verzweiflung bringen und nerv?» möchen und ihnen mit
ihrem horten, farfen Drud die Seitenflächen dex Naſenwurzel

wundreibdn.
NE Wären das die en Nachteile, ſo möchte es hingehen.
Form, wie man ihn jeht noch meiſtens

u der Glöfer faſt nie mit der Pupille
nn | zuſammentrifft, wie es eigentlich fein fol!te, wird Is Auge in
'- | eine falſche Blikrichtung genötigs, alſs zum beſtändigen. Schielen
gezwungen. 5
Es übermüdet infolgedeſſen jehr ſchnell, wird überanſtrengt,
und Nervoſität, zunächſt dur< dauerhafte Kopfſchmerzen
| und Benommenheit äußert, iſt eine der Folgen.
|. | Die andere der F-
werden foll, noch mehr geſchwädg. wird.

iM | Lohwann-Aneifer vyrobierte, ſo wäre das Schi>jol der
Brille er veralteten Kneifer?onſtruktionen ſofort beſiegelt.

fie Dee Lohmang-Kueifer iſt das vollkommenſte Hilfs»
mittel für ſchwache Ängen, welbes zurzeit exiſtiert.

Er hat alle Vorteile der Brille, ihren feſten, ſicheren Siß
auf den verſchiedenſten Naſeuformen, die geſundheitlich richtige
Etellung ihrer Gläſer zum Auge, und er hat den einzigen Vor-
aug der bieherigen äneifer == die bequeme Handhabung. E

rzüne,
t vorwiegend getragenen Kneiſer elt»
| gant und flott ausſehen, wird man nicht mehr behaupten, wenn

oliſch herabbaumelnden Gläſer der

in großem Betriebe [. A.

GSſdidieunn.

iſt, daß die S-hkraft, die erhalien |

Wenn jeder, der genötigt iſt. ein Augenglos zu tragen, den |

Nener Beruf!

Wer durch die jehigen Verhältniſſe gezwungen ift, f&>
einen anderen Beruf zu ſuchen, findet dauernde Stellung
670 Ulſteinhaus, Ko) .raße

der die, gerade und plumpe Eteg oder auffällig ſchtbore Mh:
migmits der neuen Kneifermodelle können Anfpruch auf wee

machen...

Beim LS hm änmn- Kuelfer dagepen teg und Mte
<anismus überhaupt kaum zu ſehen, .d die Gläſer ſtehen
inerlei, ob der Naſenrücken breit oder ſc<mai, hoch oder flach iſt

x wagerecht vox dex Augen; Brennpunkt der Gläjen
und Pupillenmitte der Augen de&en ſich.
Man breu<t nicht mehr. wie man es bei Trägern terry
Kneiſer häufig ſieht, beim Loſen ſteif aufgerichtet zu ſiven, damis

x Kneifer nict herabfällt, ſondern kann eine zwanglo/e bois
tung einnehmen eder auch, wenn man das bequemer finden
follte, euf dem Kopſe ſtehen == der Kneiſer fißt feſt und, was
die Hauptſach? iſt, ohne käſtigen Druck,

Die patentierten Lohmann-Kneiſer werden nur von
der Orthozentriſchen Kneifer-Geſellſchaft m.
S. in Berlin, Potsdamer Straße 1342, gelieſert, die
feine Filialen oder ſonſtigen Verkaufsſtellen unterhält, Dei pez»
fönlichem Beſuche, der zu empjehlen iſt, weil man ohne Kaufe
zwang nach“ vorheriger koſtenloſer Augenprüfung den Kuei-
fer probieren und ihn mit dem bisher getragenen vergleichen
fann, beachte man zur Vermeidung von ngen genan
die Firma und- das neue Geſchäftshaus Nr. 134 2 mit der Kenn-
morte „Lohmann-Kneifer“, da ſich oin ganz in der Nähe
und aör auffällig gefegenes ootiſches Seſat ei ähnlicte Des
nennung legt . les, was unter Bepeichnung
eventuel! in dea Handel gebracht wird, find micht echte Lohmann«

neifer.

Auswörtige wollen Proſpekt 3G mit Feagebogen verlangen,
der grat mio verjandt wird. Die Geſellſchaft lieferh
ts unter Garantie richtigen Paſſens. [13 1930

Autofahren
tevet ſhneniſien?,
au Ebene

Sarvioverin und Zwarbeiterin
22. | Michaelis, Lenneſtr. 4.

untofahren
(ebzt Shnen|

Maſſenfadrikation. Angebote
Sanſprücen
erdeten,

tefs

Berlin - A:

unte Seiden Feſten ſtraße 1017, Ver

Loden
adergſtreße 4

ſucht pb;
Meiſter für Appavatebau|? .

it Wertkſtettpraxis, Erf in | -
Uifecbweien, Senns moderne And nele
mit Lebenslauf und
fowie Angade des Antritts-

; Maſchinenbau 8.5 G,

Bexiin N2W87, Neuchtin-
rjonaladtetteng.

üngerer. Techniker |S Binde de ait

4a
MEN Mee I R
Eiwiien En we 1 [nag EB

SR EE

Former- Lehrlin

derlanet Schwidli

nsky & Es, Priazeufte. 95, |>. Kutezen,

| Hauſierer!

|| Stedban, Cb,

M
Soldaten! 50 Mk. tgl. ![%,
are Malt. age ige 8 m 3

R „Arbeiterinnen

[kle ider, ['itielgewre. finden dauernde Beſchäftigung. |

Prob: arbeit uud Uufweilpapiere.

Hermann Löb & Levy, *zimd"

Mittelbau 111.

== Klempner,
1

getezuter, für Bioffenartitel, ber
mahhlneg adelte Fann, iudt für

tt gew
au |W. Böke Nachf., O

EB
Uneen aden

112, Blumenthal - Straße 1.|

'Antel, Brückenatr. 2.

verlangt. == Xus unboeedoliges,
Fragen ee lg

Baytiner: Wach. und Schliess » GeSelieehaft

FIIR
als Vorarbeiter |

Berlin XW, Dereitegne R

ZE os

WE

«mmer ge 43700 ETI 9 IN me

Freiwillige
mmm vor! mas
Kein Mann darf fehlen
Das Vaterland in Not +
Bedingungen:

MEER ert freie Unte»
BEE Sn ER re
Gerde-Anvotierie Schlüen-Divifion:

Etr. 29,
1

in

Moabit, Neues Kriminalgericht, Turmſtraße 91.

Deutſche Schuß-Diviſion

GEE BONET RET:
Griedrichſtraße 167/168

veg
* Landeoſchühen-orps
Berlin 1 30, Wien Edi 11, en Eitenbergpleh ]

Verlin-GStegliy, Albrechtſtr. 181
Freikorps Hülſen
ELN 5 NES en
Wieder (22224
an EBE EEEE
HJ eps Gion:

a

Wenboſtellen: Potsdam, 1. Garde- Regiment
Gands» Jäger + du Cops,
[R O8 m) der, Se" Bienen. 117

Generalkommando Lüttwikz

ura, Liehendurger Str. 11
Für Aerzte und Ganitätsperſonal:
Ziloig Theiottenbärg, Nezendurger Straße 1m

Für Flieger : mdr. d. Floger, Ehertottenduz,

Für Kraftfahrer : Thieoiez (vedi), var [||

play (gam. Sonderbedingungen)
dür Fuufer uud Fanpracer: 0m
Für Flammenwerfer : makes m
Für K. Flak - Bedienung:

mit Vierradantrſei),

ntche Gefahr wid von Tog Im Tag eröazer
; voy a
SEE Die Aufel Eu von „Prein 3
16 Aufsiel Km m,
N willigen

Des Vianan- ment 8
vtallt eins berittene M
dionts Kavnliorieien (Unteroffiztere w Ee -4-M

a Ae a
dm

eer und werden vou

Fernſprecher!
Junker! Blinker! |?

Vbwehr 50:
Feltiſden und doiſ<biſtiſcen Sefäpe

in großer Zahl benötigt.

Darum melde! Eucd ſofort dei der Werdeſtelle de:

Nachrichten - Erſatz- Abi. 3
F t Oder

vaten fr
Ehptienn und "Papers witdeingen.

Freiwillige |

aller Dienſtgrade u. aller Trupper-

fnttungen dur

TTT CETTE NE INE DIO AIEIIEETN IT SIE TRTENCH

woe an kennen Fretven.
be 0.) Em m We 0
EEN
MAIN
Mennendztt mien
145% « 180 - 8. &=.

"a in EEE

und|

eh Un, Wipper,
4 WIe Baa 108 * 10/43

Zu

Schulz & Gundlach, Berlin,
Itünaetranoe 18 (% Ain. 7, Altzngferpiate

Ordaates Muzlkinatrumenten - Lager us

ſtellt Freiwillige ein.

Nebſt freier Wohnung, Veköſti
und Bekleidung 5. Mark 188

Meldungen perſönlich Monumentenſtraße 33-84.

erdagperte '4l "EN
EEN 5% | Wohnungs - pibrmanes
eek in allen Stilarten und Preislagen!
IE Zwaoglone, NIST erbeten. 7

in en ietehitgiern Gate

a Bmi [; Nove Schinfaueur raus 2
ps Fohner & Preidel, Vola 1; Ton Siintarem 1
Set Fe Egerer

; Ca. 5 Zeniner
waſ Einwickel-
Papier,

Mich 40325 em und
. 25X250m80wis
Bon den gäliigen Ermze eia fleien auf Dahtrorielog

Anton
Wanrbereatigien | "untelilte n] * eiitet | Seimens | edel | etreier | du wen |
LI T

v-I
Dw | a | wer

Bevbundene Wadivorichläge ſind Wege, Riedel, Streiter mit 8/3
H. Angabe ver gewätiten Stadiver ordneten.

wi
|
(4

1
ä
N
7

"

i
M

Reſa

|
ii

|
1,914
AAUUET

[3

43%
KEFBAZ FE ppp

117
1
ABFBE:

27
+

j

(Mi
iE
in
2507
ITA

-
H

7
[+5

jide

a

iE
j

if
7

Tn
7
4573
enpyrver

14.40

ZEI
3
NENNEN

das Leitungsnety der Städtiſchen Elek«|27.
trizitätswerke Berlin.

du en drr 3 id 16 Gridionener wen

1.81 Benehter Tnlagen ver

Heim zu a + Wie fe

ii
nE
i
ay
[bl
HES
h

in

1
h
M"?

[4]
ei

Maschinen-Fabrik
. PEZ]
„Sucht einen Sozius

Foe m 7

Die guten, billigen Möb

u MR
Ge EE MR 45 |
SeEen Fa Et Antin vs eiws (Dd 2

2300
89638: unſeres Berfowais, die weße"
dag anf Derfaa EN

und Ginter Eiteke
ez Quundirdbieraken rant

erſaftenden Koſta betragen
reiiogung und

erde. Gerin 00
(67 die Exiwäſtnen m

Salsonschlagert *
[| SpaiSezimmer 7 1276,--

Fernspr,1 Lützow 257

ung
HZ
Hagsag-Benzol-Glühlicht-Lampen
Exploszionszicher, SN Benmwefkengel von Lampe getrennt
140-1000 H.K. Savuverste, leichte Handhabung! Vberail bequem aytzuhängen! Für
NUR UZ LG TE Hallen, Säle, Restaurants, Caf6s, Kabaretts, Privatwohnungen usw.
Größte Lichtwirkung! Prospekte, Auskünite über Brennstoffbezug, Erlaubnis und Lieferung dur
Geringe Beiriebskoszteal Carl Ehrhardt, Berlin SWses, Kochstr. 32. Pernspr.: Moritzpl 12809

-

EE EEE 8 [7

7 0

7
ebe ch
Hs u wiſſen, 8err Doktor, wie ich auf meinen quken Ruf Eie hielt beide Hände wie zum EHudt vor 4 Gefä
( halte. KY wäre ſchte>lich, wenn man mix auch uur das ge- | gedrückt, Und leiſe ſtöhnte vor fich hin: „Was
iner [1] po ringſte nachſagen fürde- Ait mir- gemacht?" Dann ließ fie die Hände keien und ſah ihn
|] ZUnterßettungrtik Daa Dental, | anbie Fea, 2ie ewas [0 ewas tun bar), == Wer jeht
ERHREM | Aber ernſtlich witd fein Manſch Ihnen eiwas Unrechts zu: | müſſen wir fort von hier. Man könnte uns vermiſſen, )
2 trauen. Dazu braucht man ja nur anzuſehen.“ Georg | ich wäre kompromittiert.“
ſagte es in zärtlicher Chwärmerei und blidie voll glühender Doch Über fas war das Fieber des Eroberoxs 90»
Bewunderung in ihr ſhönes, aber ein wenig temperament- WE... und er mit fifo SEN: En „Frau - 4
Frau Irma. 4 los-fühl ausſchendes Geſicht, bis eine leichte Nöte ihr über | Sie fühlen w« fer daß wir ſo
Is und Wangen ſtieg, die ſie ſogleich unendlic< viel an» | können. Sie jen mir „Boch heute Nan zul rede]
Roman von Karl Unguſt v. Laffert. iB ang machte. mit Ihnen anszu| preden
12. Forſehung.) Kotdeue verdoten.* „So ?ommen Sie denn,“ (5050 entſchlofſen. „Laſſen Irma machte eine Bewegung, als von (hem Es
Zähnrend € Eie uns aber Dr hindurch wollte, worauf er ihre ug en Die „Wenn Eie
TE ee DEE R | ga E38 Ie, im [Rüenden Duntel uren, nahm Ewan | Ai Vas FÜH nirfprrhe
Arm, wobei Mſg, jeine re<t- Hand leicht
NB Ee Wien en GadliG wach Deer igunn aufe a ae Benn füüſerte er ihr in Ehud | „Sie werden mih doH niht mit Gewalt ten
1 tonnieer uflüſtern: „IH muß Sie einen Augen: | debe, 1 die [0 ſhmerzlih frwartele Gelegenhelt, din paar | wollen. ſfüßorte Irma erregt und verſuchte Kd 63
[6 p< = Tree due en ei ef a I vend; kite iu jet mit t Ihnen zu reden, wie habe ounten tg uns ver] fände. nde 30 Gi meinem
ni m 260
Sigl ka Zelt verlaſſen, und Seren Fils Marik ng 1) ner ueh fes din Linke an ſeine ip: Lippen, ohne | „IH muß Sie heute X c? « [preces, aud wan
bedeiten Sattenffel ige am See entlang, bis ſie vor einem dich- Ee Arm loszulaſſen. aus fve DR Inger 4% Kay |

2.1
L

Üſſe zu wurden, verſuchte ſie, | ſprechen, dann => ader a1 Die EEE
dea Sabergang ar [engin der vieneiht von der algeneinen | ihm die Hand Mein Rae I fas wan Beflomnnen: Bitte; | „Dis If ganz unmöglih. Es pd fei
hatte de Zelnes von nen ein 0 ue Um fo maß Herr Nekmer, jeien Sie doch vernil wiie uns treffen kön! mien, die
klopften ih: in danger ep as rtung des Bevo! . n Ihrer Nähe auch zeß verni „Es gibt einen folem € +

ae 6 Feen 08 Devorſiehee | zae verlangt, rief Georg glühend. Und u ei Bode ſch. | voll.“ =. Kaſte Denn eien 10
Bard; d die jüd und [9 ea AIT F= Hawai vor EN HE gebo and as fegiz er den Arm um ihren Nocken Irma erſchra> WI (oa; Wins wee 'enals
EIE den Meleis verſuchte fie zu küſſen. erwartet hatie. = Men 1747]
[e| en unt aus änt „ i EM aus loſſen.
We BLE ER ET ESSEN | MER INR IE I I EE | ERR t IR ERS Eien 8 “
vir nicht hier. we ier Gleichgültigkeit: „Vollen | Widerſtandstraft vor ſeinem Ungeſtüm € ze und Gefahr, daß Sie geſehen jen werden en u gef;
Eofort wußte Irma, jeht war der Augendlie> da, den ſtöhnte ſie: „Ich bitte, laſſen Sie mich." „Wenn Sie davor Ant af id iE Berträuen
erſihik aid EN Wee halte, er N Georg hatte ihr blondes Hai /<en ſein? beiden weißbrauchen könnte, fo In Ine Ihnen
up Suu buche Eu who if dar „war es Zeit | Sande genommen, doch da fie ſich = Äps me heftig ſträubte, eringſte zu tun, wor Sie mir micht 68 feier Di Eon
F.- ofg Dragan end fragte ſie: „Würde (nl | gelang es ihm nur, ſie in der 'der Nähe des Ohres zu küſſen. ey geben. Und fürchtung, daß ic weyden.
SENEN 20- fe?“ Und beſorgt | Der feine Houbigmtſchen Paders, der Harr Haut eat- tönt iG unbegr gründet. I< warte fo lange, bis alles
ob REIS unden Hödiſtens et d ſtrömte, verwirrte ihm Sollen Die SENE "47 werde Ihr Zimmer erſt dann be:
das dann wahrſcheinlich auch keine eran je haben wird Erde, um ihren Widerſtand zu Zimmern und fal it brite. eher R SE 1 ni ime nde bas ge ngſte a Ir köEE
4 weten M nahut* FEnbes Waotg: ihren Kopf herum und füßte ihr TOE u. immer „Rein u au M. ſeats I,
aa . vor Ungſt-

geöffneten Mund.
TH Eretentiches „Copyright 2915, vy Ulleiain & 06.4, 1 Fahn) Dogehrlchen Küſſen ben Fa 0 End vor ihr. (Foriſezung fol,

Bar Bort 25 Pfonnlg + kinmmichen Pan
Ra m EKILGine Zei“nen. Kenan DP am.

S4 MR), Annahme durch unsere am Kopf des Iaupſbiaties werzeichneten Geschifitetellen. .- 4 j
om emen ||
(Unteren Ee Epe zm Kihn enn DUSAR fiz ER ei get ER Et )
Ne. HnB chan Sen Beha ee ] "eit, tie area Wendet | mehWini, üm Bred |

Reve KD 1-2 PC Dietemann, | vain h
jach 46:8 Geinen, Ee TEE a IE ' = 8,Iy. Y
am 2 pax En RE . (Geikauie) ene ze am SS j
ENIE [2 ui FRdHiEIEn 3, | Bunter Eine äl | fui [1
N HEER enam

na

AEON

pr] Ee. <S
Fn konfen

DEES En Ee

E

1 EE wt HERNE
WE

a Perel (Sut et). Na Ene ENI 25 SSE
Mien Ei UWE . n
Bit eur a Batte En GEE, Dopel,| Dynoao, Ei ;
. M m 9 GiEeaefs, zu

FEE

Hai

4

z
i
1232

7

|

01]
Hr
> [7

8

2

Weichine,

wann, verfouft Wiedemann |

reiſenhoaener Ste.

iu
km nN:

firahe 9
LE

SEE

Reuterſe. 60.

preiswert. Nehme olte u.| fuhr.

EEE böabIn"
8 MERE ET weifraien,

SEL 64. | Zine m
m 4 00mm
Serin, Her 20

EP | Witwe GE, H
Terrier (DINE vive

rf
FIEN vonze Einentting.. Epe |
A,

Gelmer, Eomdiganmer
BN, Zihretfee, an
bs | eingeine Möbel fouft zu d.
: | 79 ven reifen Novench |
alle 79, No

| ad Breisieoen, zertauft | 2.
Bergſedt, Ve

Eine me 1
Bt Ier 8 EEN aude

Kn
FE ER
SEELE

jietie, viine Doppele
1 Barth Rrbeitpieh ers
|f wft Bar Nr. 43.

0 Bohrt, 566
Bi Beuptt, 1, Bors
Ee

an. joa] Mittel
ÜL | rtr Ret

„Mibi „|r

und NEE Taft jeden |

En)

"Vin dinden, |
her,

tauft Sqmidt, Reihenber
verbnahe 264, deitier Sof
Tedts, 1. Gonntort 1

0-5,

= Anögetämmie
2,989
feu Beitin 2.

aße 188. Eingang Zirtus | Lenker

tde, Spandau, |S

| wert vorbend.

erleben
| und Betriebskapitei in jed.

.) von gegen Eiger
Rate 1 Dt 10737 0:

EEE EU CEED u ge
Geme WICHT Mar Beiigunt) zefrüri miete Ei 18. ES
&

Salü: (200) M, an rele Uns

8. | binder mit einig: 1000 22,
Näheres Nude. Esardt,|
Ait- Moabit 195,

ARE mmi Fe
uml, jewe Heterd [H
ft Bitte, Veinzenkt 8

Eier
FIRNIS

2 Jere Ff Be
Wii 11h Geiten S

ilbexn t, €

Zeie, 6) 158 Belt, fat BG

ölde, Kitterfir. 136, |Belomung zehte demjen-|
Säreibmaig |9m, de: vie -

tauft Miler Dein dund v|

Fraße 34. Kiredal « Terrier,

I [öpeun, Rihs Febraen,

eleftriſche Noe! mit Rien vunfeherg, 23

230. Bott. m entlaufen. Morte 2361

Bahr, Zawalihenie, 40.

Haar bat HE bände
I Bien Prein Sat

448

nem
| axmen Angeſellten R eine
Drieftale mit 3000 M.
| obbanden gefomme |
- eh Finder er Fült 500|
auf, ein Zehe Zeſe Grden EM -
x. «DI. 13500“ UüBeins | 3

a he

wolte

"Eaäſerhund,
2
"ntjährig, auf

Bibe fü Geis und
tr wattenle zu eer

je Crſoige 1. Referenzen
les Nähere eltändig

Lenau-Droperie,
Lenauſtr, 22.

neben
Defeis 3000. aus De

17 Yanfow,

1Sfiht einem
beitung]
iat

Dome oder

tante. FF Eiehemen
Chauffeeſt, 125.
ur Eſn tei Cf Bore

is Mei
Fuge erung, tarfi Gere]
van, Wnarſi, 8

VeieantRE m Betaehen. |
0. Beh On Seid

. as gebe jap Goat

Sn DOE [eigieinn, - zu. dr gten
dochtrahe Dronnenſtrahe 108.

"ged
aD

Gaj
| Baiae

pme

: Art

wei
- Verioren Jy|<axbetmintigaft
und gefunden Iwwer

b Foxterrier,

„„

Gtr

vorh.
228,1:

006 NERD FENDE 24 Dw RR EINRICH: INNINGS WON IDEN VE DAEWOO aa WARE 2 FER iba in
6 N pk

ad vm. 9 17%," Weirat. >> 4 wi
Fanger, 76 belir Lande| wel Feli ohen Du UN Eee -.

11, M Jahve, 219 Morg. | winbetwnneideſt Damen [Sefa auge
Beriigeit im Obr decl | ies mn E10 Iam |S wetlet
iegt daſſenke Zebendgeof zen mögen ds mea [Duwe ere

aub

[NE “.
Felrong für eigen enaehme

für

Anpeng Krieger verl. [ gehtüdeen na. bees
x| fährt % ſpät, Heirat, O) |. t:ddeim nigsberge: | Tul
Binde. Teige, ii Re | 2203. Di. IMD et GB ae Ret. Inn | 002; Wi“ een. Hiaalt| Sedaudt Re uma Ede, | Zo hWtmeder, Königtteige: [Telind Zröfer, Babeit (Ir Eethelee Ei 1. Xr
erh" (Offjee), Lemm; nter „S. 9. 16406“ Unbe ge, Gwen k |Thorlotrens, Berlizeckt 0 [Sede [ION EM Feile Daitang, Renten. | FEL DEREN
.- : |E Baahens, Eöitwe ue R 1 RN iE Ea E74 IRREN
EWE, u. |[31. ebentintie, pme] Ouad) ſaßen Mü Ae Im aerer ikmverleid Deu]
Die Reb IIe ie | Wirtiqelt, iiur wein tarn mh [Srl waSemeicht deri 8 rd
5% 7,2 | diatlid, ſolve, ja4t auf j für meine Deſihur Ee  Gbantreie
Heis on» | dieſem Woge, da ſonſt keis ſeven erd, zwe " & . 7
1 cheaten 3. oN. [üer „TL, H. 6965* Uh "A « Ga IE
2 eutib ien Seid inntmemn |. 2364* WItneBufaic | nea iet 1 Gam Ba Eg riſent, aut etebe Oprreit| >
I] Über Beamten. 1.008 Dere] Nut Shönk2uſer Sir, 9. 1 Bebubeamten ee dah inan |iehrlins Krangt Toter ed. |enSRÜdie ein,
Ser möhen verbanden. 2 Freunde,  |Wie“ 38, 4 [7 Weta 1919 Zhiemann;
53,| | 25--26, eicht Triegtbeſta, | ee ews A | Grünen i. Morr,
R nel 4 fetde Shezetiere, weft ns finder der inden das riwſrahe 4.
4 LS jocen“ eden ſolids ti. Beamten de "X
en wg feienntjgaft pott | Nutwerter auen 36. lets [burg Serien <; | Coewaru. rerzonn)
1688: At | oder 4 te: Deiter, Of. fs ſpäterer Heirat. |S; 1 |» für nodm. 3094 6d 3 Uhr|
“1 Dr uuter „Zit. 1900 |+W3 4590 RIEF [ah 208 zederdait. 3 mm <pgur [deit Be H Aware
Röſl, "Vanddberger | ädevfeete. 81, uE I 3 Damen, und Dertenfrijenr, (Ir NER
3 win. . Heirat "DE quter Ondufeur, bei hodent ien
va | ee, 40 al, Heiſe Diven ariane eten 4 tedfewo. Saefingen vert.
NE NE A BE : un SUN
I] er, wünſcht Betonnaſhelt | 4540“ Uübein-Fil. hanſe [wur Beim Beſt ee [ezaptig., wefend.
Se mis Feröiemem Serna is |1erdeche dd . MIENE ne ae
mme mien LINE do. [Bode Elſaſſer Eir. [1
2 Mädchen, 81, Ü. Erft bei | kunn. -'
I winft  Defanniſelt 1; | Streben Edfa IRE eres | edouffeehz. 281 ert, Barlortedet, Überot,

3:

varbeiier x
irat, ie eawen 20 Mädeten, fo | „„, Früfeurgebffen x| n
wer mit Bine Keef u Berted m ane [Rel Wan Neu NEE
ve " Ee EEN

77846" Ul: |fesſotionegen Dr. Goten... pier, 19. “. Z|
judt. -

Kawegierx

jur Febr -„.

Reihender Afar,
M. erſelung Wit EE Aaet ar. wit 69;

jet A | Keahit 13, Bertel 2. vu 1 [EHeit Angeb. it Emp:
zd ufftet ES erfand (250 UN), GGazipiclers [fung ed Sehnieite,
| Srutein, “Weißenburger etede m

EI

Penis, wür dem ete, . Ferme fü
(elbe Berrendelannte % .
zwe>ls Heirat. O!!, „SH.]| M

3877“ Unſeingeh.
dauier U7

nbb her x
y as des ertienſt, Sififende 8
| pwe>s Heivet, eiwal Ve Verdienſt, Skavireiſende ü

auh Hanßerer für obne

ju<ht Poul

KEHLER

riſeur

| Fefctfeizerg EJ

5 0000*

Uden 31, "Novglidarte, €
Beſſerer

fer, Wilier, 36.11

a
fenlentiafen. THE, Beru Ee Eben ader an
Nteitberg, Wefteme. 20) | Toa I dererten,

ju as Arft

GERE
Ema Bin

dar:

[et ierten | ziſſe, 4% Jahre Kriog mit

awH | Heren zwei's Heirat kennen | gemocht. 3 Märgen, 2 |

38 lernen. Genitgemeinte | 5%, 734 Jahre, würjät|

Udoffe: en „Bl. 685" [hübides Mädhen od. junge,

| USein- FA. Blücberfte. we 242 Dehit, mit
. Verm

in, Kdpis Kweli 1.» jedoch nict!
gn as k:
M u a zete: | Saia daat
Wua Stas anihen
veßf. 1. „Off, 9896* |devo0bt Schönw"verſ:, 16.
EE NM EEE

ER
anöreinlgung.
I. 1, wwe

even,

3
EE
EEE

Jeaerwitwe,
22. Matinefilezer, iui |28, mt 3ſ8b: vom Indden,
| De/euticaft“ Seferen Md, | Wiriſ4ef7 und zwas Br "aa
&e«3 ader Wwe miel | mögen. wäniet  Beftet| iden

EE a Beamten |;B:- 8097" Rüein-Hibale dimenden Enten, 2000)

FR IEH Ra Bepbe,
5 mit Bild nnter
a De |. I, Chad dR 3

ſtrebjamen Heren
ie 128.

4 Reuhert,“ etwas [Tt Prnen ernen
Gebindeie * Baume: unte,

ve ew. Wirtigefe | .

wünſcht Keres Madden |L. Ependau Bretzepe 69 [Fr
Mond, Dän'dt Setannt.
mit Aen Deren guten

Witwe jed Beiten
808" Uſe: no Filiale | dem Öde ds

4 Tiſchler, derſel: im HelH-
Bs, Dad TED Suiten

iden unb peab-|

it Dr Arbeiten ſtellt ſofort
e ! iin BRin ie Ee 3.4.
Ehre wah Bezemee kent; [29 Zab:0. Edi Dame over Kiieptwifve| PE LINEN
1 1MeEr Seat, Bieten] NGerriern: Gene]
Sied Wa Getat. St [Bie ewt dr De

=== [imözen 1welß Beirat. „Be. | 99 (retour) un: „O, 9. ** Boni “X
mni 1Mtntler Gumde 1. Duns | 11909“ Wpeinbazs "Beg. [azte Ee Gehe.
u) GE Tea | 5.6 0830 LIE
ns el pal DI Saen 1%. .
FERM CM ALINE KIER a IM IEE,
|. unt, „NR. 7. 11256 | in guten Verbättniſſen ie» | ouß Jupaäben, zum Ver-|  PJInfiallaſenr, X

n 5 Fend, at edel Gran Ea) Ames fabreldet VE | gdernt 1 BERNE I
Bin: PIE 2

| M 3 mae 0 N Reparaturan Derlenn,

| feht. Erſcheinung, fut
u | Gerrenbelanni et, aw
DAR want. <D 0 130004 | Daar DI 13 En
Üinfous Rode Zitiale Seiheniee,

libes
.... EI
Ee In ef
EM | 1,8 8 BISt| Sar ie,
„dans- | Reeügemeinte DFf. (+19 rüd) unter

KEEN

[7 Ee 0)

FE 1
und

fe
aut EEE m
EE ECG. Sas
bem iert Ham-|

iwer mit

wer,

I

Heirat. u rateu7e |
Gen 8 tig, fel

Winkans, Kobge........e|
Seffiinferat. | W6aft netten Fenn
Junger Mon 38 elwos [7 ub
vertwäi/en, * mis Erſparen. [Oj]. unter „Säbe. 641*
hehre Gol erh. | Uibetn-gpijale Sibnebere|
Unten, f9t- Betanstigafi | Saudett. 368 |
Wide. Tienenben Standes | natürtih derfenben, auc
79) Tripoen, uv Heirat. |vermöpentlojen Leber tiame |
Os, me DD. 6er 7 [raven tuät vell'chlante,
0“ ü8: [bende Dame: Brohm
Bobſt. Mwvedles, Deut. ift
erbeten. „Qagerfarte 56"

Ve
Eiürte ves Beptce 1014)
[42 Menn. Broipeit ver,
ur [fangen Er zabe:

]
190 1
2*| are ,|
Ff EE et
En; 16-16, |
1777 8

vert. HENG A M2
[4 2678 1 Au

aeg ESE
ſtraße 13 |

Zottrhe ..
Glußelral
ve eten Uebels
Luhe „eder deel, WIRR
M R
[-SICR:

fel vn freien, ſpäterer Heie|

FEEN

uE EE Hd Ee duda

29.147, Detsdem, Cecitien:

(u
PIE

je wat |
al, Stats Zine

Reling
iel ar Wl

daafe,
Divvenſoveit 9 4
pi AEN vente. MR, Do

verl
Knien bei
ZIEHE
pe ie
Giedderinnen umd
"| väherinnen auf Fet

Betanenaäet
En benieltern | m

jene Amer Epireu

eingeobeitete, verl.
TEN

x

en Herm, Smidt, "|

Leſt mE]

ſer Sie
teile

FEIERE

Etroke 3, vers
Bl u Behan | bianeelnnen ak
.

wl 14-1 ür Di
| ider wetden, wies

]
72

hen 4
ſeiajen enn,
für ven Haußha.t je! zei:

[n]
ſefert verl.

"4,
ixter
Bieremeauin |S
wei | Spange.bern. Zumerſrade|
wre | nſwärierln x (=>
(m. A | 3eeanas „Tramper, Maze | Dop
erin 191.
G, Bapieather Gtr, 40 [77

ver [en | veriangt Bit Benterd,

FripoReoter-Et:, 8.

hir do
eG

warte
Rlophodi, 22. 13 | fr

Bd nan Gehe Ku
1% Ewert Z
Madden fü fen aufe |Iür wei
Ri wel Bane

Biwi 1,

Reitawant |]
„Gen. | te:

Soveitum.
Wile Remter erwerdten.

ME;

- der

Ernſt Kirſäte,|
ris (Rein ed)

ir. 104,

1 CHIR)
dani el a

Off. zut. „Ad, 4:
di. Andale,

ohe es
nern.

vam u

900%

„Sei eam

[unge Ehepren
nen Vorterfelle m ven

t an
Derwoltung, ik mit Hei-| Toilette, wels
eg] . (Deh Marel |

T eps
IR 1000287
4 E ung Hehe, 4
Att arehe 238, ve | veriemn Cran Garten|

IDOLE HSTHIKERN PRC I GEE IEEE EEE

Anderles, ſus Beugreini,
ds Argen Miche End dat.

| WERTHE RIDENGEINT4 (DPG ENEN

kn BE

lin,

Vebennfefeake

eme ath

Jeht, verlangen jof.

Natew- Shader, Belene:

De
Eponbauer Sir. 13

Kritpfts

Feiiwer Dema 07. nſwärke,
Ei Bai 3 | füm, Sukbei Z| 3
, & |Barbagtnfahrif Ost8: Stef- he Shraße 408 enter mz. 3008:
drehe 3 2 Beri IL 100470 1 Fign
Pint deb, 8. 02 3
A ie
NN

GE -

trahe 5 bei“

m rer, unger,

ah führer,

|E WEarin die
Jeugy'fe “

anden |vouenbeen, Kontin, que

Dee" Meutbn, Hermanns
Sheiſüſehee
Kova!

fuhr

morn, KöpeniE, Mi
heimer Straße 29.

Benernhe Seiden
171 eſſe Bite Eat:
BeEtjari Ang,

1251*, Uiteie-|
vreabple.

je "An, | 33,

je:
wi

| Werbmeiſter

n

x
-.
3

aui!
Fial
ZL

427

3 j
in

et EM

a
13
Es

;

Müde
"Kunfe- [volt mmun der Sen
dere 1 (Hä:

23 tie in
[Wines

fr. 0, dm
Meus Ringer akt Br
eher

abet, Reieperwite Füs,

eis

ar!
IZ

Danie, Joa;
kei Rettens,

SEE ver

an dt
[ft Daudfalt Offers
GEE
Frankfuiter|

e
erlig R, Wilde

ej welcher Ur
vty

|C Hhee Dier «Aa 125 :
dw = <ezggs KIEE M x| Sohn n (ved de
we a Siel EM anten Bin ae AN WEE ee hel, Reds [58 reden
Beneufele 7: Motel. Beil DA es, Beitz |;
D - |: : ; ben | Dm. R van, 85,7. Wiriſheftte
Mon Heren edes
MEA f>

Fr
5

7

fi

|

