253 Morgen-Ausgabe

4 Jeit

Sonntag, 19. Mai 1918 ;

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und Nen Sachen

Dip „Veerlgehe Zeitung“
Annan. vas
vnd Handeleblatt, Grun

Jiterarinche Umzchau, W!

ich zweimal

0R» und Geld verk

eracheint tigt, (mor, und a
Joden Sonntag die ilnstrierte Beilage „Zeitbilder Panter Beilageu und Rubriken:
rundstiolg-, ehr, Ffir Reine und Wanderung,
8 Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlogungs = Tabelle,

an Sonn- und Festiagen |

Bonum In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei Beata Ae Zusteltung. Durch die Post monatlich
9.80 M. oder vierteljährlich 8.80 M. ohne“

zuschlag 80 */,, Stellengemnche 88 Pf. Keine Vertindlichkeit für Aufnahme in

Annahme im Ullsteinhans, Berlin 8W 68, Kochatr. 29-26, und in allen Gezohäftastellen das Vörlage%

bfr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Teuerungs»
eins bestimmte Numnzer,-

Verlsge von Ulletein & Co. Verantworti.fürdie Redaktion
|| Auenahme des Handelstells): H. Bachmann in Berlin

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kohſtraße 22-26

Fernaprech - Zentrale: Ullastein & Oo, Morttzplatz' 11800
14.801, 11803 bis 11 850, 80wid 15 280, 16 281, 15 282 bis wd

- "Manzenverbaftungen in Nrland.

Lord Frenchs eilerne Fauſt,
* Nachrichten - von augenfälliger Wichttgkeit Emmen aus Zrland,
Der neu ernannte Vizekönig Lord French har eime große Anzahl
politiſcher Verhaftungen vornehmen läſſen. Verhaftet ſind u, a-
die Führer der englandfeindlihen Bewegung, und zwar Führer
aits beiden Lagexn -der Oppoſition, der . Nationaliſten und der
Ginnfeiner, Die: Bewegung muß ſchon ſehr weit gediehen ſein,
wenn French dieſes: Wagnis unternimmt, das, wenn es fehlſchlägt,
pl engliſchen Herrſchaft auf Irland den Tobeoſtoß verſehen kann,
Dia: Meldungen Jonten:
& 5. „I 105 Notkbeydam, 18. Mai,
F:! Drahtmeldung der „Bufſiſchen Zeitung“,

' Die  Sinnſeiner-Führer Devalera, | " Markiewiez | und
Griffith, ſowie Dr. Dillon und dor nationaliſtiſche Abgeordnete
Coogrove find nach“ einer Neutermeidung in Dublin gefangen ge-

nommen worden, „Anch /ſanſt find in: gon Irland, zahlreiche Por

| foien verhaftet worden, .

- Suerih "ehen Appel /big! BigeWäls uid. bes Mihiſters bfad faſt
dev Anſchöin' erwit, als ob es fich Rex um eine geſcht>te enge
Tiſche Mache händelt, um die Hilfodienſtpflicht in Irland zu -6r-
pwingen, . Zn. .dem „Aufruf des, Generals French, wird erklärt, es
Fel! zur Kenntnis ; des „Künigs gekommen; daß gewiſſe Untertanen
Geiner Majsſtät, bie in Irlaud wohnen, in verräteriſche, Verbite
dung mit den Deutſchen getreten ſind, Es fei Pflicht aller Unter-
tanen in Irland, die Regierung nach jeder Nichtung hin zu unter»

.' Jtüßen. Deshalb. appelliere. :man an "die Hilfe ' aller :treuen Unter-

+anen Seiner Maſeſtät: in Geh damnit die ungeſtörie Fortſezung
des Krieges nd "die Sicherung des Wohlergehens des Reiches: ge»

währleiſtet werden. „Als Miüttel zur Erreichung dieſes Bieltae ;

heißt es welter, „werden wir ollen Untertanen in Irland den

Dienſteintritt erleichtern, Weny dadurc< die triſchen Truppen im
Verhältnis 'zu anderen Truppeneinheiten des ' Kön!greichs in der
gleichen Söhe ſtehen; dann wird es uicht uötig ſein, in Irland
die Dienſtpflicht einzuführen,*

"48 London, 18. Mai,
„Reutermeldung,

„Nach den lehten Meldungen beläuft ſich die Zahl der in Dyblin
Berhafteten auf ungeſähr hundert,

'Ob. mit. dem hier. erwähnten - „Dr. Ditlon* der Führer der
Nationaliſten gemeint iſt, geht aus der Meldung nicht klar hervor.
Diälon hat Medizin ſtudiert, iſt auch Mitglied des „Royal College
vf Gurgeers“ (Königliches Kollegtum der Wundärzte) in Dublin,
führt aber nicht den Doktortitel.
John Dillon, den Nachfolger Redmonds, handein, 'ſfo wäre ſeine
Verhaftung ein Exeignis' von unabſehbarer Tragweite. '- James

Cos:rove iſt ſeit 1914' nationaliſtiſcher Abgeordneter für“ den“ Be-, |;

girk Eaſt Galway, ::Davalera, die /Gräftii Mavkiewicz und Arthur
Griffith ſind bekannte Führer" dex Sinn«Fein-Geſellſchaft. Gräfin
, Comſtanza .Mardiewicz, eine 'geborene Irlämderin, die Tochter des
Großgrundbeſihers Sir Henry Gore Booth. Seit, 1900. iſt ſie mit
dem polniſchen Maker Grafen Kaſimir Markiewicg vedheiratel, | Bombe
Im Mai 1916 wurde ſie wegert ihrer Teilnahme an dem iriſchen
Oſteraufſtande zu lebens länglicher Zwangsarbeit verurteilt, im
Zuni 1917 ledoc) begnabigt, / zich 1,00

j 1

. General Smuts. für Frtedlensgeſpräche,

Doahimeldung /

1 i + 'Lönbon, 17, Mat:
In Orakae hielt Gineral Sm us eins Veda, in der er ſagtet

wDer Feind hat jeßt ſeinen größten S<! vögeführt, Er
erreichic einen Erfolg, den wenige bei Br nwärtigen
Offenſive für -möglic< hielten. Wit ſie>en nun bis den Hals.
im Kriege und müſſen jeden Neto an ponnen, zu Proj,

Wenn wir das tun, iſt der Aus
die große Gefährdung der Zivili
Spiele. Wenn die Arbeiter ihre P
ſchäuen .näh dend großen, Eu
Punkt erreicht hat, wö eine.
In einer andern Rede drücte
die! kürzlich vorgelommonen €
ſchritte: aus. ' "Wenn 'dor Trio
er, ſo mußten die Crioa71n2
Verbindung trete 1, umd

ang jicher. Der

Gollte es ſich „tatſächlich um |.
"geſäwaber, Nacht

'und Geſ<Üße Widen die Angriffe erfolgreich dug rt, Auf

Genken. Die Zeit muß kommen, fuhr Smuts fort, in der ber
Feind bereit iſt, auf unſere Hauptbedingungen einzugehen, aber
wenn keine inoffizielle Vergleichung dex Auffaſſungen ſtattfindet,
wie könnendie Futegfchrenben wiſſen, daß der
Feind bereit. iſt, auf ſie einzugehen. Der Gang zur Friedenskon«
fereng ohne die Gewißheit, daß die Haupkbedingungen angenommen
werden, wäre das gefährlichſte, was man tun kann, 'Die Konfe»
venz; die ſchließlich einberufen werden wird, wird. eine Konferenz
werden, die die Einzolheiten feſtzuſeßen hat; nachdem die Haupt«
gegner In: bezug auf. die Hauptziele einig goeworden ſind. Wie
kann man dies ausfindig machen, wenn man nicht miteinander
geſprochen hat? Aber wie: will man miteinander ins „Geſpräg)
kommen, wenn immer wieder Enthüllungen gemacht/ werden

man mit Steinen gegeneinander: wirft?

Der deutſche Abendbericht.

Berlin, 18, Mai, abends,
Von den ariegdſhaupläen nichts Neues: ;
1 Gn 3 ? -*

Mingo bes Zangen Wöſtfraut war die Artilerko- und Päkroiilen-
tätigkeit äußerſt rege, - :Das beiderſeitige Feuer lebte gegen Abend

erheblich auf und dauerte die ganze Nacht mit großer Heftigkeit au.
Schweres 'dentſches ' Flacifeuer beſchoß die Schächte 6 und 7 von
Moertz, “den Schacht "12: ſüdlich Satlly la Bourſe, "ferner das Gtahl-
werk und das Maſchinenhaus von Grenay, Bei. Noyes,.. an der

Römerſtraße und bei. La. Hauſſoyo wurden ſtarke Exploſionen be-

obachtet, die augenſcheinlich von| getroffenen: Munitionslagern her-
rührten, - Vox Verdun wurdeu bei 'Veanmont erkannte feindliche
Truppenanſammlungen unter 'wirkſamſtes Vernichtungsfener: ge
nommen. Die Engländer beſchoflen Lens mit ſchweren Minen, ſie
wie die Franzoſen fuhren fort, die noch erhaltenen Ortſchaften weit
hinter der Front zu zerſtören, - Berpillieves, RNolgliſe und Caillohel
wurden durch das Feuer welttragender Geſchüße ſchwer. beſchä-
digt, Laon erhielt das übliche Feuer. Flieger griffen die Stadt
Tournay an. Ihren Bomben fielen zahlreiche Einwohner zum
Opfer, Zwiſchen den Stellungen kam es zu lebhaften. Batcottillen-
gefochten, - Engliſche und belgiſche Vorſtöße wurden am Yſex-Kanal,
fowie weſtlich Vornmezeele abgewieſen, Die Franzoſen verſuchten
wit Großpatrouillen beiderſeits Laſſigny, ſowie öſtlich Gantzy fur
Maß vorzuſühlen, wurden aber teils durch Feuer, teils durc< Ge»
genſtoß im erbitterten Nahkampfe abgewieſen. Deutſche GStoß-
krupps drangen uordöſilich Hinges ſowie weſtlich Monidider vor
und brachten mehrfach Gefangen, ein,
X

Die Klaven hellen! Nächte: ber -vergangeron Woche bogün!
in: hohem . Maße: die . Angriffe. der deutſchen Bomben»
für- oct kracden: weit hinter “der Front
n ben 'ennliſcen und frangöſiſchen Unterkunftsorten und Ver-
[ammlungsräumen, Bahnanlagen und „Depots dis deutſchen
omben. Troß aller ſtarken“ dpenwirkung durch S,

Calais, r<hen, Omer, und

Compie
Goiſfons wurden nicht weniger als 176500 Kilogrmm
Bomben abgeworfen. |

Vernichtung eines engliſchen Zerſtörers
vor Valona. us

. Amtlich wird verlautbart: Die italieniſche Erkundungstätigkeit
an dex Südweſtfront iſt "andauernd . rege. Die „Kämpfe

Putichen Oſum and Devoli.wurden fortgeſeht, ,

Der Chef des Genieuataen
Ereigniſſe zur-See.

Eines „unſerer, U-Boote, Kommandant QLinienſchiffsleutnant So»
lub, hat am 14, Mai 'vor. Valona. einen „g5oßen engliſchen
Zerſtörer, durch Torpedoſchuß? verſenkt,»

Cine amtliche 'Lom donexr:Mel.dung beſtätigt den Verluſt

.„mit vem- Zuſaß, aß „zwei Mann infolge" der ORP on. „getötet

„wurden, - - j r
„..;

Die. amtliche Wiener Zeitung "veröffentlicht eine Kundgebung des
Miniſteriums des Innern. : durch: die "bekaunt gegeben wird, daß
dos Armeecberkommando mit Wirkſamkeit vom 20. Mai 1918 fol-
gendes verfügte: Das öſtlich e Kriegsgebietentfällt, das
ſitdweſtliche weitere umd engere Kriegsgebiet bleibt beſtehen,

Unfer Verbündeter.

'Von jd ME
Dv. Alexanver Nedlic,

Es wirde einigermaßen verfrüht ſein, ſc<on jeht Über die Aufe
nahme des neuen deutſcheöſterveichiſch-ungari; hen Bündnisvertrages
in dev Monarchte zu ſprechen, Bioher hat im allgemeinen nur die
deutſche und -die ungariſche Preſſe hierzu ausführlich Stellung ge»
nommen, , Abgeſehen von den Bedenken und Einwendungen det.
Jozialiſtiſchen Organe iſt, wie man wohl nicht erſt zu ſagen braucht,
die Zuſtämmung allgemein, kann die ig
der neuen Tatſache auf den ſlawiſchen Teil der Monarchie noch ni<

bellt. werden, . In erſter Linie dürfte daran die ne DEN:
ein, die den Widerſpruth der, radikalſten Stimmen lich macht.
Die ernſthaften Politiker. der ſlawiſHen Nationalitäten aber halten
mit ihvem Urtezl nog „rü bis die Einzelheiten ausgearbeitet und
voiwffentl<t ſein werden, die eine Wertung des. neuen Abkommens
möglich maden. , .

Gerade ehe dieſe Einzelheiten no< Jeſiliegen, ſcheint es am Plaße,
vom deubſc<hen Standpunkte aus noch, einmal die Eigentümlichkeiten
des Bundesgenoſſen auf die Vörausſehungen zu. prüfen, unter dens
Demtſchland mit ihm ein ſo o7iges Verhältnis eingehen, NE viff
iſt, All das hätte ſchon früher geſchehen müſſen; aber

. veichlich ſpät Kp fo iſt es vielleicht nicht zu ſpät. Daß a NUE
„än dex

gebeh <en Entwidlung Oeſtorreic-Ungatns ein H!
tereſſe. bi Abt, 03 es. In. dieſem Kriege. genügend bewteſen. Es“ "hab
ober, jeht. noch vielmehr als früher ein Intereſſe daran, zu wiſſen,
näch welcher" Richtung Hin ſich dieſe' Gntwi>lung bewegen wird, bes
„peg kann, und dieſes, Intereſſe darf man nicht mit dem /ganz uſt=
angebrachten Schlagwort vow der Einmiſchung in die inneren. A«
ggelogenheiten eines amderen Staates beiſeite ſchieben. . Es iſt ja
auch Peineswegs mit einem faktiſchen Gingräff zu. verwechſeln. -Wohl
aber muß'man ſich' Heute fagen, "daß Gtaatsvevträgs von ſolcher Be«
deutung, wie dov hier in Frage ſtehende, zwar von der, Regierung
allein be'Hloſſen, ſicherlich aber nict von ihr ollein verwirklicht
werden können. Dazu find auch die Völker notwendig, Man
wird fich alſo Über das Weſen und den Wert eites Bilndniſſes mitt
Hann" Aar werden können, wenn man den rechten

Deſtevreich mtr
| Ueberbit> über die inneren Verhältniſſe des Landes und über dia

Wilnſche und Ziele feiner Völker erlangt,

Wix haben die Frage offen laſſen müſſen, wie ſich die flawis
f<en. Politiker der Monarchie zu der Vertiefung des Bündniſſes
mit Deutſchland ſtellen, Damit foll nicht angedeutet ſein, daß hier
vins durchaus ablehnende Stimmung vorauszuſeßen ſei. Wäre dies
ßer Fall, ſo würde dos Bündnis keine genügende Sicherheit durch
das bekannte politiſche Schlagwort erfahren, daß man Oeſterreich
mit Hilfs der Deutſchen, Ungarn mit Hilfe der Magyaren und beide
Gtaaten gegen die Slawen regieren müſſe, Schon in einem frühe-
xen Artikel wurde 'auseinandergeſeßt, daß 'wenigſtens unter den!
gegenwärtigen Verhältniſſen das Magyarentum allerdings ſtark
genug iſt, um eine ſolche Bürgſchaft zu übernehmen. . Falſch nber
iſt es, aus vein. formaliſtiſ<en Beweggründen nun einfach auch die
Parallele auf Oeſterreich zu ziehen und hier ohne weiteres. den
Deutſchen eine Aufgabe zuzumuten, welche die. Magyaren in ihrem
Staat erfüllen können. Dieſe 'Paralbele beſteht niht, Das Ber»
hältnis in den beiden Staaten der Monarchie; nicht nur der Zahl,
ſondern auch den inneren Kräften nach, iſt durhaus verſchieden;
und die Verſchiedenheit der inneren Kräfte iſt ſo groß, daß Be»
denken auch dann beſtehen bleiben, wenn man das Zahlenverhältnis
durch eine konſtruktive - Umgeſtaltung Oeſterveichs vein "äußerlich
verſchiebt. Es gibt reichsdeutſche Politiker, die "das Bündnis mit
Oeſterreich-Ungarn für die diesſeitige Reichshälfte dadurch recht
fertigen wollen, daß ſie gleichzeitig mit dem Blindnis ſelbſt die
Durchführung der auſtro-polniſchen' Löſung und dadur< die Los-
trennung Galiziens von Deſterreich befürworten. - Dadurch ſoll in
Oeſterreich eine deutſche Mehrheit erzielt worden, Eine weitere
Stärkung könnte vielleicht dur dis Abtrennung Kroatiens, alſo
lezten Endes an Ungarn, zu erzielen ſein. Dieſe Kunſtruktion fiel
ſc<hon auf "den erſten Bli bedenklich auf, Denn es geht doch gar
nicht, daß man einen Staat innerlich ſtärken will, indem man ihn
ſc<wächt, Es iſt ſelbſtverſtändlich, daß der öſterreichiſche Neichsteil
durch den Verluſt beſonders in Zukunft wertvoller Länder im Ver-
hältnis zu der Geſamtheit des ganzen Reiches politiſch und nament«
lich auch wirtſchaftlich zurü&treten muß, daß alſo die Deutſchen
Oeſterreichs in ihrem beſtimmenden Einfluß auf die Geſchi>e der
ganzen Monarchie das verlieren, : was ſie innerhalb des engeren
Oeſterreichs gewinnen, Die Deutſchen Oeſterreichs ſind bisher nicht

- imſtande geweſen, in ihrem Staate, geſchweige denn in der Mon-

archie den führenden Einfluß auszuüben, den.ſie beanſprucht haben
und den man bishet als“ ein weſentliches Fiutndament. des -Bind-
niſſes mit Deutſchland angeſehen hat, Das zweite kräftige Funda-

, ment find die Ungarn, Nun will man durch die Entlaſtung der

Deutſcheiw noch eine dritte Gruppe 1<ail en, nämlich die :P.o bene
"iebung zuungunſſen der
den iſt, wenn man an
den Einfluß der einz q ie Ghidſale der Geſamt«
möterhie denkt. An dieſer Konſtruktion iſt nur eins richtig, näm-
Lich die Erkenntnis, daß man der zuverläſſigſten, aber nicht.der
ſtärkſten Nation einen Teil der Verantwortung abnehmen und da-
für einen Träger gewinnen muß, deſſen Zuverläſſigkeit ſich wie biz
ber aus feinem eigenen Intereſſe an dem Beſtand der Monarchie
und im Zufammenhang mit Deutſchland ergeben ſoll, Eine andere

Vs iſt Uar, daß damit ei
Deutſchen und. zugunſien

Fuage aber iſt es, ob gerade die, Polen dafür beſonders geeignet,

"ſind. Gis ſelbſt haben allerdings immer betont, daß ſie ihr Inter»
eſſe an die Mittelmächte feſſelt, wenn man nur voverſt ihre Wünſche
erfüllt. Und gerade die öſterveichiſc»ungariſc<e Politik enthält eine
Fülle von Beiſpielen dafür, wie dieſe politiſchen Wünſche und Bör
Dtwgangen ſich in unabſchbarer Folge vermehren, wenn man erſt
die" DoSu der Kongeſſionspolitik betreten hat.

Es' kommt hinzu, daß die Polen in Zukunft mehr als ein anderes:

ſlowiſches Volk der öſterreichiſch-ungariſchen Monar<ie in der
Vage ſein werden, mit! Rußland ein Einvernehmen, gewiſſer»
maßen linker Hand, zu ſuchen und leider vielleicht auch zu finden,
Die Politik, die man in Prag in der Blütezeit des ſchehiſchen Irre-
Hentismus im ganzert doch recht platoniſch mit Moskau angeſponnen

Hat, wird vielleicht eines Tages von Warſchau mit ganz anderen"

Mitteln in anderem Umfange und mit ernſthafteven Zielen betrie-
Hen werden. Inzwiſchen aber bleibt das engere öſtevreichiſche Natio»
malitäten<aos beſtehen. Die Deutſchen können nach der -Abtrennung
Baliziens eine knappe Mehrheit erreichen. Das iſt ſchr wertvoll,
wenn es ſic) darum Handelt, den Staat mit parlamentariſcher Ab»
ſtmmung zu regieren; aber damit iſt es nicht getan. In Ungarn
Hevruht die magyariſche Hegemonie keineswegs nur auf der parla-

znentariſchen Mehrheit; ſie beruht vielmehr auf einem M ae

aufgebauten, lüdenloſen Verwaltungsſyſtem, deſſen Kraftentfaltun
auf ſeinem alten Beſtande, nebſtbei aber, und nicht auleßt, auf bes
politiſchen, kulturellen und wirtſchaftlichen Znferiorität der Übrigen
Volksſtämme beruht, Das kann man aber heute in Oeſterreich micht
mehr nachmachen. Das Gyſtem der deutſchen Bürokratie iſt längſt
durchlöchert. Die Beamtenſchaft iſt bis in die höchſten Spißen von
Nichtdeutſchen durchſecht. Vor allem aber ſind die Nationalitäten,
heſonders die ſtärkſte von ihnen, die Tſchechen, politiſch, wirtſchaft-
lich und kulturell auf einem Söhepunkt der Entwi>lung angelangt,
der es ganz undenkbar erſcheinen läßt, ſie wieder in einen Zuſtand
aurüfzudrängen, den ſie halb und halb überwunden haben und
den ſie allmählich ganz zu Überwinden hoffen Man muß ſtreng
ainterſcheiden zwiſchen den weitgehenden umd das Staatsganze
ſchädigenden Wünſchen den Uchechiſchen Radikalen einerſeits und den
äm Nahmen des GSkaates geltend gemachten nationalen Forderun»
gen des ganzen t<echiſchen Volkes auf der anderen Geitt,

Die erſterwähnten Wünſche können unter Umſtänden eine vorſiber-
gehende, ja nebenſächliche Erſcheinung ſein. Die Zahl: ihrer Amn»
Hänger ſ<wankt von dem einen zum anderen Tage, je nach den
Möglichkeiten, die ſich den Tſc<he<en innerhalb des dſterreichiſchen
Staates bieten- Dies engeren nationalen Forderungen ber ſind
„eine konſtante Größe, mit der man rechnet. Aus ihnen kann fich je
nach ihrer Behandlung ein Argument auf poſitivs Mitarbeit der
Tſchechen im Staate oder ein Motiv für die Verſtärkung ihrer
grundſäßlichen Widerſpenſtigkeit ergeben. Verſtändigungsmögliche
Feiten mit den Tſchechen hat es während des Krieges ſcon wieder»
Holt gegeben, zum leßtenmal erft vor wenigen Wochen. Man ver-
„Nichert ganz einmütig, daß die bekannte Aprilrede des Grafen Czer-
nin mit ihren an ſich hö<hſt berechtigten ſcharfen Ausfällen gegen die
tſäjechiſchen Hezer eine Baſis für die Verhandlungen abſolut zerſtört
Hat. Aber ſolche Situationen werden wiederkommen. Die mili«
tärtſchen Erfolge Deutſchlands und nicht zuleßt die Vertiefung des
deutſch-öſterreichlſch-ungariſchen Bündniſſes ſind ſtarke Argumente
für dio Ausſichtsloſigkeit jeder tſchehiſ<en Unabhängigkeits-
Bewegung und ſtärken ſo die Poſition der keineswegs wenigen
Realpolitiker, die, wenn 'auch gegenwärtig in den Hintergrund ge»
drängt, doh ſtets bereit ſind, im geeigneten Augenbli> die Aus»
gleichsſtellung im tſchechiſ<en Volke zu fördern. In ſolchen Augen»
bliden treten natürlich dir innerhalb des öſterreichiſchen Staates
realiſierbaren nationalen Forderungen der Tſchechen als Verhand»

; Lungsboſis in den Vordergrund. Der oberſte Grundſaß, den ſis
- man, und zwar mit Recht, für ihre poſitivs Mitarbeit im Staate

Gedichte.

“ .. Bon 40h,
Soſef Kainz |.

mi dem Drama, „Iſolde“ an. meins, Braut,
Getrennt von Dir durch Schi>ſals varnhe Macht

Berlebt' i< trauernd einſam bittve Stunden, jan

Mit Dir war all mein Lebonsglä> entſchwunden *

Und alle Freuden, die mir einſt gelacht,

/ Da fiel ein Lichtſtvahl im die düſtre Nachb
IH habe Troſt an einem Lied gefunden,
Gar ſinnig ausgödacht und tief empfunden,

- Und fang es no<"“2 Dir ſei es dargebracht, '

:- Und, wenn, was ich mir vorgefcht, gelungen,
Wenn Dich erfreut mein Sang aus ſchwerer Zeit,

“ Hab ich den höchſten ſc<önſten Lohn errungen,
Mmm auf in Gnaden, was ich Dir geweiht, **
Geliebte Himmelsbraut, Du traute Holde, !
Nimm hin mein Lied von „Triſtan und pd, Sfoihe7

(Miinchen, 10. R 01) 1:1: 0:0 n
1 ; |

13307

H '- Akroftichon,'

"% € ytühere lo<t aus Deinen hellen Augow,

0 L jebkoſend küßte Amor Deine Wangen,

vu * A pollo'n würdeſt Du zur Gattin taugen, .“

" R ief jo den Gatt zur Ehe das Verlangeun == ..
“M H einmal aur von Deinen Roſenlippen

"5 eiß breanenden Vergeſſenstvank zu nippen!
7 € inmal den weißen Lilienhals umſchlingen
/ E inmal mit Dir um Minneſold zu ringen,
& 'S üß koſend ihn empfangen dann und geben =4
- «7 Es ließe mancher drum ſein lumpig Leben

0"

-*

ZW
“r

' „Nette Bühne in der Kgl. Hochſchule.“ Unter dieſem Namen
wird im Theaterſaal der Kgl, Hochſchule für Muſik im Herbſt ein
neues Theater eröffnet, das dem beſſeren Unterhaltungsſtü> dienen
fol. Die „Neue Bühne“, deren Direktion Emil Beriſc< vom
Zentroltheater Übernimmt, wird am 14. Gepteimber mit Guſtav Es»

,

aufſlellen, iſt dor, daß ſie zwar nicht als ſtärkſte Nation, aber boß
als die zweit te in einer Weiſe behandelt werden, in dem keine
Nationalität „ie abſolute Mehrheit, alfo das zahlenmäßige Necht
auf eine vorherrſc<ende Stellung beſiht.

Dieſer Grund'aß, und nicht das böhmiſche Stäatsrecht, iſt der
Angelpunkt, um den ſich doch ſchließlich immer wieder alle Verſtän-
digungsmöglichkeiten drehen müſſen und werden. Auf dieſer Baſis
iſt man ſchon einmal ſo gut wie Übereingekommen, und zwar im
Jahre 1914, noh vor Ausbruch des Krieges. Natürlich iſt ein
ſolcher Ausgleicß niemals ſo veſchaſfen, daß bebe Völker ihn mit
Jubel begrüßen können, ſondern beide müſſen zum mindeſten zu-
nächſt formell dagegen proteſtieren, Dagegen war es möglich, daß
der Ausgleich vom Jahre 1914 einfach dadurch zum Scheitern ge-
bracht werden konnte, daß er durch die Mee eines deutſch?
böhmiſchen Abgeordneten vorzeitig in die Oeffentlichkeit gelangte.

Eine geeignete Gvundlage für weitere Verhandlungen würde
dieſer Ausgleich aber noch heute, und zwar wohl auch für die ge»
mäßigten Tſchechen bieten, wenn ev im geeigneten Augenbli> her-
vorgeholt würde,

Cole Möglichkeiten gibt es aber nur, wenn der ſ<on ere
wähnte oberſte Grundſag gewahrt Vleibt: nämlich Gleich»
berechtigung der Nationen, Jeder Verſuch, durch Ge«
Gietsabtrebungen den Deutſchen eine Mehrheit im Staats zu ver»
ſchaffen, muß den Leimenden Ausgleichawillen der Tſchechen ver»
nichten. Man braucht ſich nicht gleich vor gelegentl!<hem Revolt»
tionadrohungen zu fürduten, denn die offene -Gewalt iſt natürlich
das ausſichtsloſoſbe Mittel, zum Ziele zu gelangen. Aber zweifel»
los würde eine Arbeitswilligkett der Tihehen auf dieſem Wege
beſtimmt nit erzielt, ſondern unmöglich gemacht werden, und
vie unruhigſten Elemente würden, zu mindeſten in der Theovie,
uch weiter die Oberhand beſißen.- Die, mildeſte Fotge einer
Folchen Entwicdelung, nämlich die Rüdſkehr des früheren FZU-
ſtandes, ſt an ſich ſchon fine WWoli<teit, die unbedingt aus-
veſchaltet we muß.

Dieſe hier gezeichnete Perſpetlve „aber ſcheint fich m eröffnen,
wenn die auſtro-polniſche Löſung in ihrer innerpoli-
tiſchen Konſequenz die Lostrennung Galiziens von
Deſterrei< zur Tatſache machen würde, Mit anderen Worten:
wenn man die Vertiefung des deutſchöſterreichiſh=ungariſchen
Vündniſſes mit dem Vollzuge der auſtropolniſchen Löſung ver»
quicht, hobt ſich die vorteilhafte Wirkung ſogleich wieder auf, die
der neue Vertrag auf die Stellung der öſterreichiſchen Völker zu
Hem Bundeswerhältnis ausiiben foll. Die Neurcegelung des
Vundesverhültniſſes ſoll die 9nners Erſtarkung der Monarchie
fördern helfen; die auſtro-pellniſche Löſung bedeutet aber eine
ſchwere innere Shwädung dieſes Reiches, Gie bedeutet,
daß ein Vol?, deſſen ganzes Intereſſe, kihl abgewogen, den Fort»
beſtand Oeſterreichs verlangt == nämlich die Tſchochen = viele
Teict entgültig in die Richtung ber ausgeprägteſten Staatsvere
Hroſſenhoit gedrängt wird.

Mon wird ſich vielleicht wundern, daß angeſichts der bekannten
Tatſachen von einem tſchechiſchen Intereſſe an dem Fortbeſtand
Oeſterrei&s geſpro>en wird, und man wird anderſeits fragen,
Wweghalb der Kampf der Tſchechen gogen die öſterreichiſche Staats-
einheit na< der auſtro-polniſchen Löſung weniger ausſichtslos
ſein ſollte als bieher. Darauf iſt ſolgendes zu erwidern: Das
ärredentiſtiſche Tſe>entum iſt heute faſt vollkommen von dem
Deutſchtum des Reiches und Oeſterreichs ſowie von Ungarn ein»
gekreiſt, ohne einen Bundesgenoſſen von nennenswerter Qualität
du beſißen, da ja Rußland zunächſt nicht in Betracht kommt. Der
Barndrsgenoſſe von morgen kann das neue Gxoßpolen wer.
den, das man bekanntlich für einen Damm gegen .die ſlawiſche
Flut, für eine Sceidemauer zwiſc<en den Slawen. im Oſten und
venen im Weſten hält. Man maß aber ſehr tief in das herr-
ſchende polenfreundliche Vorurteil verſtrickt ſein, um anzunehmen,
baß Polen ſich dauernd zur Barrikade des Deutſchtums gegen
bas Glawentum hergeben ſollte, zumal es in ſeiner eigenen
Macht liegt, bur feinen Beitritt den großſlawiſchen Ring zu
ſchließen. Die Polen ſind nicht deutſ<freundlich, in ihrer Über-
wiegenden Mehrheit haben ſie es auch niemals behauptet, Wir
haben fie mur mit hören wollen. Dorum kann Polen auch nicht

der Freund eines Oeſterreich ſein, deſſen oberſte Staatsratſon
die engſte Suſammengehörigbkeit mit dem Deutſchen eten zn en I en R I ee alen KI Beim I anna unk ade

manns ARENEN REGIEREN SG ETG „Das alte Heim“ eröffnet. Zur Aufführung find
weiter erworben: die Komödie „Zoe Jenkins“ von Paul Roſenhayn
und Erich Köhrer, das Luſtſpiel „Liebe mit Trüffeln“ von Guſtav
Wied, das Luſtſpiel: „Die falſche Gondol“ von Otto Klingenberg,
„Quartett“, ein dvamatiſches Pfänderſpiel von Bernhard Rehſe,
„Der Sieger“, ein Myſterium von Carl Landegg. Außerdem ſollen
„au SGingſpielen zur „Aufführung gebracht. werden; „Weingande
Erben“ nach Neſtroys Poſſe „Der Zerriſſene“ von Richard Batka,
Muſik von R. Danziger, „Dab ich nur Deine Liebe“ von Hans
reien Muſik von Leop. Maaß, und „Roccoco“ - von 1 Eduard
Klim

“ Im Lefſingtheatev wurde geſtern die EGommerſpielzeit mit
dem GShneider-Mozartſchen GSingſpit „Der GHauſptel-
direktor“ und mit Vorführungen des Balletts Charelle eröffnet.
Das Singſpiel erfuhr unter Leitung Friedrich Bermanns
eine annehnbare Aufführung, - Mozart bleibt Mozart, und man
entſchließt ſich über eine mangelhafte Orcheſterleiſtung hinwegzu-
ſehen. Yls Mademoiſelle Uhlich war Lola Artdöt de Padilla
aufgeboten worden, die ausgezeichnede Künſtlerin, die leider immer
noch ihre Kräfte an untaugliche Objekte verzetteln muß. Guſtaf
Bergmann hot den Schubert (des D:rimäderlhauſes) mit dem
Mozart (des Shauſpieldirektors) verdauſcht. Er. bewährte ſich auch
Hier als ge Imadrvoller Sänger. Julius Liban bemühte ſich |"
um den Schikaneder, ohne redte Gelegenheit zu finden, ſeine Komik
voll zu entfalten. Karin Gilbert-Gade war eine ſym-
pabhiſche Olyſia Lange, Artur Schröder ſtand als Philipp. ſeinen

eien Ballett Charell, das an anderer Stelle ſich bereits
bekannt gemacht hatte, bringt Tänge, Tanzſzenen und Pantomimen
in bunter Folge. Man erinnert ſich mit Wehmut an das ruſſiſche
Ballett, das ähnliches vorführte, nur mit reicherer Phantaſie und
in größerem Stile. Dora Kaſan erfreut dur<h ihren raſſigen
Tanz, in dem ſich Grazie und Humor wirkungsvoll verbinden,
„Die Marketenderin“ mußte ſie wiederholen, außerdem die mit
Erich Charell unternommene „Galante Promenade“. Mit der
immer noch lebensvollen Serenade von Moſzkowſky als muſikaliſche
Unterlage zu „Tanz in Blau“, „Gavotte im Freien“, „Der Tod und
“" das Mädchen“ und der „Settelklber“, gab es Gaenen von Jaap
Kool, die hier und da einen hübſchen Gedanken aufwieſen, aber
nicht eben viel Geſchiklichkeit im Saß und in der Inſtrumentalität,
“Ellen Dollan zeichnete ſich ferner in der Serenade aus (ent-
zü>ende Muſik von Edward Grieg) und Marie Warhuus
tanzte graziös einen Chopinſchen Walzer. Schließlich ſeien noch
Helga Lund und Erna Benßher gerannt, Das Publikum
nahm die Darbietungen freundlich entgegen. „-k

Die franzöſiſche Akavemie hat zu ihren Mitgliedern den
Dramatiker Frangois de Cure! und den früheren Bote
ſchafter in Berlin Jules Cambon ernannt,

bilden foll. Es kann nicht ben Endqwe> der politiſchen 40%
darſtellen, den auch noh ſo loſen Beſtandteil einer ſo beſchaffena
öſterroichchiſcheungariſchen Monarchie zu bilden; ſomdern Poley
das vielleicht mit dem vorübergehenden Opfer ſeiner vollen Selb»
ſtändigkeit Galizien zu erkaufen im Begriffe ſteht, wird niemals
aufhören, ſeinen Bli> nach allen anderen von Polen bewohnten
Gebieten zu richten. Es muß mit notwendiger Konſequenz ent»
woder verſuchen, OeſterreicheUngarn zu gewinnen, oder es wird
trachten, die dſterreichtſch-ungarlſche Feſſel zu zerreißen. Ein ſol»
<es Polen könnts ein wertvoller Bundesgenoſſe für, die <echiſchs
Irredenta werden. Denn es iſt klar, daß die Tſchechen, ſo ſehr ſks
ſch. jeht auch gegen die auſtro-polniſche Löſung ſträuben = aigenta
Iich gerade, weil ſie in Oeſterroich verbleiben wollen ==“, beim
Vollzug der auſtropolniſchen Löſung ihre Haltung gzu-Polen gründe
lich vevidieren würden.. .

Das ſind öſterreichiſche Probleme, die man angeſichts bes Bilrd=
nigwertrages zu kennen und zu berückſichtigen hat. Die Deutſchen
allein genügen nicht, um Oeſterreich als dauernd willigen Bundes»
genoſſen ſicherzuſtellen. Bedarf es aber viner weiteren Stüße, ſo
hat Deutſchland ein Intereſſe daran, ſie bei ſolchen öſterroichiſchen
Nationalitäten zu finden, die, abgeſehen von den Streitigkeiten des
Augenbli>s, 4m tiefſten Grunde nicht nur Ovsſterreich, ſondern auh
Mitteleuropa brauchen.

"Die neue!te franzöliſche Affäre.
Drahtmeldung dex „Voſſiſchen Zeitung“.
Ii Genf, 18. Mai.

"Dex verhaftete franzöſiſche Banker Zucey war ſeit zehn Jahren
Diredtox der Franzöſiſchen Kreditbank, und Ut eine in Pariſer
Börſenkreiſen ſehr bekannte Perſönlichkeit. Er hatte ſchon früher
wegen unklarer Spekulation mit der Polizei zu tun. Zu Vrginn
des Arieges hielt fich Zucco in Italien auf, wo er eine Zeitungs»
Korreſpondenz herausgab. Die franzöſiſche Heeresleitung berief
ihn ein, um ihn von dieſer Tätigkeit wegzubringen, Seine jeßige
Anklage lautet auf Handel mit dem Feinde, Er wird beſchuldigt,
Handel mit feindlichen Wertpopteren getrieben und auf Konto feind«
licher Banken ruſſiſche Kupons in Frankreich eingelöſt zu haben.
Wie der „Pebit Pariſien“ meldet, ſoll Zucoo im April 1916 mit
einem gewiſſen Wilſon in Beztehung getreten ſein, der ſich als
Amerikaner auegab, aber in Wirklichkeit ein Agent deutſchex und
öſterreichiſcher Banden ſet, Zucco hatte zwei Vermittler, durch die
er die in der Schweiz empfangenen ruſſiſchen Kupons nach Frank«
reich bringen und dort einlöſen ließ. Die Polizei wurde auf [eine
Operationen aufmerkſam, als einer dieſer Vermittler bei der
Ruſſiſchen Bank in Paris für 100 000 Francs ruſſiſche Kupons ein»
18ſte. Der Poltzeikommiſſar Darvu wurde zur Unterſuchung nach
der Schweiß entſandt. Er will dort feſtgeſtellt haben, daß Zucco
die vuſſiſchen Kupons von der Wiener Bank Erebach erhalten habe.
Gleichzeitig mit Zucco „ſind ſeins beiden Vermittlex und ſein
Onkel verhaftet worden, inder! ; 4

| Wnlon

Deutliche Geleitbrieke für ſchwediſche Schifte.

0 137 Java Kovenhagen, 13. Mai. |
Swiſchen ver ABELS En und der [H wediſchen Regierung
iſt ein Abkommen getroffen, daß ſ<hwediſche4 Schiffen nach [<we»
diſchen oder anderen neutralen Häfen an der Nord- oder Oſtſes
vom 15, d. M. ab Geleitbriefe ausgefertigt werden. Dieſe Geleit»
briefe [<hüßen die Schiffe vor dem Aufbringen nac deutſchen
Häfen zur Unterſuchung umd ſollen auch ſonſt die Schiffe gegen das
Eingreifen deutſcher Seeſtreitkräfte ſichern. Die Schiffe müſſen ſich
dagegen verpflichten, niht im Geleit von Kriegsſchiffen Adi
liches Mächte zu fahr

Kerenſki reiſt nach Amerika. Aus New York wird ge»
meldet, daß man dort die Ankunft Kerenſkis erwarte, der in
Amerika gegen die bolſchewiſtiſche Propaganda agitieren wolle.

An der Stadtbahn.

Elogie 46 ?
Von
Arthur Eloeſſex.

Es gibt Menſchen, die an vir Stadtbahn wohnen, und ſolche, die
an der Hochbahn wohnen, und wieder ſolche, die an der GStraßen-
bahn wohnen. Man wird: mir einwenden, daß dieſe Dreiteilung
nicht ſehr geiſtreich fei und daß ſie ſich überdies rein nach dem
praktiſchen Bedürfnis entſcheide. Aber ich laſſe mir nicht ausreden,
daß nächſt dem Bedürfnis auch hier eine im Unbewußten verlagerte
„Beziehung, eine Wahlverwandtſchaft des Gemüts mit den Dingen
tätig ſein muß. Was mich anbelangt, ih war immer für die Stadt-
bahn, war immer ihr Anwohner und wevde es auch bleiben, [o viel
Unbequemlichkeiten mir dieſes Verhältnis einmal auferlegen ſollte.
Der Menſc< muß ſc<ließlich ſeine Schrullen haben, einen kleinen
Saß von Neigungen und Abneigungen, und wie ſoll er ſich denn
|. ſonſt in einer Stadt halten, die Überall gleich ausſieht, und in der
die Natur nichts, aber auc) gar m<ts mehr zu ſagen hat. Gind
doc ſelbſt die Ufer der Gpree bis auf wenige für Privatleute kaum
bewohnbare Häuſer unzugänglich, faſt unſichtbar geworden, und
was für unſere Stadt nun wieder merkwürdig, das Wenige, was
wir als Flußlandſchaft ſo mit Stimmung und Aufforderung
an, moderne Maler ausgeben können, wird nicht von der Original»
Spree geliefert, ſondern von unſerem Landwehrkanal, alſo wieder
einem Gebilde aus Menſchenhamd. Die Natur hat dem Berliner
nichts geſchenkt; er mußte auch das in die Hand nehmen. Anders
Hauptſtädte und gerade die älteſten halten noch irgendwie Quartiere
kleinſtädtiſchen und ſelbſt dörflichen Charakters in ihr Weichbild
eingeſchloſſen, ober die Leute entſcheiden ſich nach gewiſſen Uevberliefe«
rungen und Anhänglichkeiten, ob ſie etwa links oder rechts vom
Fluſſe wohnen wollen. Frage den Berliner, was rechtes und linkes
Spreeufer iſt; es wird eine von den wenigen Antworten ſein, die
er Dir ſ<uldig dleibt. Als großſtädtiſchſter und verrangenheits-
loſeſter aller Großſtädter wohnt er an ſeiner „Verbindung“, und
mehr wird ihm nicht bewußt, obgleich auch bei dieſer Wahl, wie ge».
ſagt, irgendeine innere Stimme mit abgegeben zu werden ſcheint.

Die Elektriſche gehört dem unruhigen Temperament, gehört den
Neugterigen, ven Sanguinikern, die gern erregt ſein wollen, und die
auch während der Beförderung» auf die Unterhaltung durh die
Straße ſelbſt, durc<h die Menſchenbewegung, durch die Gdaufenſten.
Japans 0kktallatiſche Ziele,

8 Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

PP X Genf, 18, Mai,

' Wie der „Temps“ jeht offiziell (in Veſtätigung unſerer Meldung
im geſtrigen Abendblatt)' berichtet, ſind die Ententemächte benach»
richtigt worden, daß das japaniſ<-<hineſiſche Milj-
tärablommen abgeſ<loſſen iſt

i x] . []

Das Militärabkommen Japans mit China, deſſen Unterzeihnung
feht als geſichert gelten ſoll, bildet ein weiteres Glied in der
Kette von Vorkehrungen, durch die Japan ſprungweiſe das Ziel der
Vormachtſtellung im Oſten verfolgt. Auc< der Zug
nach Wladiwoſtok bedeutet, wie ſich jeht von neuem ergibt, keine
Preisgabe der <ineſiſhen Pläne Japans; er kann nur als eine
Erſaß- oder richtiger, Vorſictsmaßnahme für die Eventualität gtr
wertet werden, daß der Durhdringung Chinas dur<h Japan zu -
nächſt unüberwindliche Schwierigkeiten durch dan Widerſtand
Amerikas und Englands erwochſen, Zwar hat Amerika ſeine Zu-
Ftimmung zu dem Vorgehen Japans in Wladiwoſtok offiziell nicht
Gegeben, aber es unterliegt keinem Zweifel, daß dieſe japaniſche
Aktion in Waſhington als eine wohltätige Ableitung des japani-
Ihen Verbündeten von China empfunden wird. Um
wiegender iſt das ununterbrochene Vemühen Japans um den wirke

Lich entſcheidenden Ginfluß in China, das die japaniſche Diplomatie

nun mit der Notwendigkeit des „Schußes vor deutſchen Machen»
Ichaften“ begründet.

.Mit derſelben Motivierung iſt die Feſtſezung in Wladiwoſtok
der Welt mitgeteilt worden. Die Beweiskraft dieſer Erklärung
wird feht durch die Wiedevholung aus Anlaß des Militärabkom-»
nens mit China in England und Amerika nicht höher bewertet.
werden,

Am 9. Mai 1915 erzwang Japan von China die Annahme eines
Ultimatums, unter deſſen 24 Forderungen beſondere Vorrechte
Japans in der Süd-Mandſchurei und in der Mongolei ſowis die
Uebertragung der deutſchen Rechte in IIichantung an Japan here
vorzuheben ſind, Die Verhandlungen, die durch dieſes Ultimatum
zum Abſchluß kamen, liefen ſeit dem 18. Januar; die vor allem
gegen Amerika und England erzwungene Verſtändigung war
dadurch erleichtert worden, daß Japan mohrere ſeiner Forderun
gen haite fallen laſſen, u. «. das Verlangen, die Verwaltung Chinas
ſowie den Betrieb der <ineſiſchen Waffenfabriken ſeiner Aufſicht
zu unterſtellen. Sicherlich hätte die japaniſche Politik ihre <ine-
filßen Intereſſen damals unwerhüllter und rüdſichtsloſer be-
Trieben, wenn es aus der Gefahr einer Zſolierung gegenüber den
angelſächſiſchen Mächten dur< eine Verſtändigung zwiſchen
Deutſ<hland und Rußland herausgekommen wäre.

Von außerordentlicher Bedeutung war dev ruſſiſch-japaniſche
Gtaatgvertrag, der 1916 (mit Wirdung eines Schuß- und TIruß-
Gündniſſes der beiden Mächte gegen England und Amerika) zuſtande
kam. Jußland gab Japan durch folgende Vertragsbeſtimmung in
China freie Hand: „In dem Falle, daß Japan in China notwendige
Handlungen vornimmt, um den Fricden zu erhalten, ohne das
Prinzip der Unantaſtbarkeit Chinas und der Gleichbegünſtigung zu
verlchen, geſteht Rußland Zapan Freiheit 'folher Handlungen zus
im Falle der Einmiſchung einer dvitten Macht handelt Rußland
in Uebereinſtimmung mit Japan („Rußkoje Slowo“, 14, 4. 16).

«Als eine natürliche Fortſeßung des ruſſiſchejapantſichen Staats»
vertrages ergob ſich die Anſtrebung einer Verſtändi-
gung mit Deutſ<land, um Japan zur Erfüllung ſeines
Bieles: Alien dem Aſiaten, volle Unabhängigkeit gegenüber Amerika
und England zu ſichern, von denen dieſe japaniſche Politik als eine
Lebensgefahr für ihre aſiatiſchen Intereſſen ſeit jeher erkannt
worden iſt, Selbſt aus den kargen Mitteilungen Über die Vor-
gänge in Japan geht mit Klarheit hervor- daß Zapan allen
Schwierigkeiten zum Iroß die Wege ſeiner Politik noch nicht defi»
nitiv feſtgelegt hat, daß es ſeine Entſheidung noH wie von offen
hält. Wie langs das no< möglich iſt, bleibt eine andere Frage,
deren Wiung davon abhängig ſein wird, ob eine wirkliche

ſo ſchwer,

Verſtändigung zwiſchen Deutſchlands und Ruß«
land zuſtandekommt. Denn zur Durchſehung ſeiner Ziele in Oſte
aſien, die auf den zährſten Widerſtand der angelſächſiſchen Mächte
ſtoßen, braucht Japan eine Verſtändigung mit Deutſ<hland und
Rußland; ſeiner Politik iſt weder durch eine Verſtändigung mit
Rußland oder Deutſchland allein gedient.

Kailer Karl in Bulgarien,
„Dradimeldyng der „VBoſſiſchen Zeitung“,

zt Sofla, 18. Mai.

Für den Beſuch des dſterreichiſcheungariſhen Herrſcherpaares
trifft Bulgariens Hauptſtadt große Vorbereitungen. Troß des ſeit
zwei Togen herrſchenden kalten und unfreundlichen Wetters wicd
in allen Straßen eine fieberhafte Tätigkeit entfaltet, Uoberall
herrſcht ein reges Treiben. Namentlich vor dem mit Tannenreis
und grlinen Girlanden reiß gelhmitten Bahnhof und. der
Iriumphpforte an der Wwendbritäe ſammeln fich zahlreichy Neu-
gierige, Bei der Triumphpforte wird der hauptſtädtiſche Bilrgere

„meiſter an der Spike der Gemetnhevertretung den hohen Gäſten

nach alter bulgariſcher Sttts Salz und Brot Überveichen auf einer
ſilbernen, in altbulgoriſchem Stil reiß verzierten Platte mit gol.
dener, in altbulgariſchen Lettern gehaltener Inſchrift, welche von
den Wappen Oeſterreich-Ungarns, der Habsburger, Bulgariens und
der Gtadt Gofia flankiert wird, Alle Straßen, durch welche der
Einzug erfolgt, trogen reichen Fahnenſchmu>, Alle Vorbereitungen,
fowie die allgemeine Stimmung laſſen darauf ſchließen, doß das
Katſerpaar einen Überaus wormen, Berplichen Empfang finden

wird. f .
4 ; nd Wiety, 17, Mat.

Kaiſer Kart wird am 18. Mai Has Sufogzt (e SANIG
quartier beſuchen, NAM, FEE

Politiſche Tagesnachrichten,

Graf v. Schwerin-»Löwitz, der Präſident des Abgeordneten»
Hauſes, des Deutſhen Landwirtſchaftsrats und des Preußiſchen
Landesökonomiekollegiums, feiert am Pfingſtfonntage ſeinen
71. Geburtstag auf ſeiner Beſißung Löwikß in Pommern,

Amgeftaltung des polniſchen Preſſebüros in Berlin,
Vor einigen Tagen erhielt der binherige
Preſſedienſtes in Berlin, Will man, vom polniſchen
politiſchen Departement die racgeſuchte Entlaſſung, Das Berliner
pollniſc<e Preſſebüro ſoll entſprechend den beider! eitigen Bawirfe
miſſen nunmehr umgowandelt werden.
ſich im Auftrage der polniſchen Regierung am 16. Ma vin
Matthias Rad ztwill, Ropmikier, Graf MIELE
und Dr. Schmidt nach Berlin begeben. Sie find geſtern hier
eingetroffen.

fonalnachrichten. Der vortragende Rat im

Per Krlegs-
ainiſterlum, Es Kriegsrat Wollert, urges d im Felde, iſt zum

rfiichen Geheimen Kriegsrad ernannt wor!

Eine „Krimſche Zeitſchrift“. Wie aus Konſtantinopel be-

richtet wird, iſt do“t die erſtt Nummer der angekündigten „Krim-
ſchen Zeitſchrift" (Krim Medſ<muaſſi) erſchienen. In ihrem Pro»
grammartikel wird ausgeführt, daß ſie ſich zur hauptſächlichen Aufs
gabe machen wird, an der Herſtellung eines geiſtigen Ke kulti
rellen Bandes zwiſchen den ösmaniſchen Türken u Mohame-
danern Rußlands, den Tataren ſowohl wie den I mitzue
arbeiten.

Jagdgeſchwader Freiherr v. Richthofen, Der Kaiſer hat
angeordnet, daß das von dem am 21. April 1918 gefallenen Nitto
meiſter Freiherrn v. Richthofen zuleßt geführtes Jagdgeſchwader
fet nung Jagdgeſchwader Freiherr 9. Richthofen Nr. 1

Dev frühere Miniſterpräfident Painlevs iſt an Stelle
des ee ME ehh vg des Weenie ernannt
worden.

Leiter des polniſchen"

Zu dieſem Bede haben

Das Zwickauer Wahlergebnis,

Drahtmeldung.

Zwi>au, 18. Mai.

Nach deim amtlihßen Waßlevgebtis haben hei der am 13. d. M
im 18, ſächſiſchen Wahitkreiſe ſtattgefundenen Reichstagserſahwahl
von 38 487 Wahlberechtigten 23 889 Wähler. ihre Stimms abge»
geben, Davon entfielen auf Meyer (GSoz,) 13488, auf Klug
(ationaler Arbeiter) 8191, auf He>ert (U. EGoz,) 8936, auf
Braun (Mittelſtand) 104 Stimmen. Zexſplittert waren 6 ungültig
148 Stimmen. Meyer iſt iomit gewählt.

.* N 45 '

„Das amtliche Wahlergebnis beſtätigt Fie varniägtenda
Niederlage der Unabhängigen, bmen der bisheriga
lanpfährige Abgeordneta. Stolls. die Porteioxganiſotion des Wahl»
fvelſes zugeführt hatte, Troß ungeheuerer Anſtrengungen ſteht dia
Partoi, die ich als die einzig wahre Vertreterin dar Maſſen aufe
pielt, in dem Wahlbezirk, zu dem das durch die Kriegsfolgen b&
ſonders heimgeſuchte Crimmitſhauer Induſtriegebiet gehört, au
leizter Stelle, nach hinter dem Kandidaten der „Gelbe“, dem ſichen
Leine beſonders Zugkraft nachgeſagt werden kann, 4

'*;

Die Entlaliung der Kriegsfreiwilligen
der älteren Jahrgänge.

neueſte Nummer des Armee-Verordnungsblattes teilt mit:
Aalen durFH Erlaß vom 1. April 1918 die Entlaſſung der auf
Grund der Landſturem-Aufrufe zu den Fahnen einberufenen Wehr»
pflichtigen des Jahrgangs 1869 verfügt worden iſt, entſpricht es
der Billigkeit, auch die fr etwillig eingetretenen no< wehr»
pflichtigen Angehörigen des Jahrgangs 1869 und div älteren nicht
mehr wehrpflichtigen Kriegsfreiwilligen zu entlaſſen, Goweit ſic
dieſe nicht in wichtigeren Stellungen befinden (z, B. als Offiziere,
Aerzte, Beamte uſw.), iſt ihre Entlaſſungohne weiteres
durchzuführen; im übrigen hat die Entlaſſung noh Erſaß-
geſtellung, ſobald es die dienſtlichen Verhältniſſe zulaſſen, zu er»
folgen. Freiwilliges Verbleiben im Dienſt iſt zuläſſig „und ere
wünſcht, Für die Durchführung der Entlaſſung ſind arundſäglich
die Erſahtruppenteile zuſtändig, Die Entklaſſenen dürfen im Be-
riche des Hceres auf Dienſtvertrag beſchäftigt werden, Im Heeres»
dienſt befindliche Offiziere 3. D. ſind nicht zu entlaſſen. Offiziers
a. D,, die durch WMerhöchſte Kabinetts-Ordre mit einer Stelle be»
liehen ſind, können auf ihre Bitte nur durß Allerhöchſte Zeſinu
nung von dieſer Stelle enthoben werden.

England: der Feind.

Wer bekannte Gogzialidemokre! Dr. Helphand (Parvus)
Fett ſich nererdings in eirer Eroſ&tire „Im Kampf um die
Wahrheit“ (Verlag für Sozialwiſſen/<aft) mit den ver»
Ichiedenen Strömungen des ruſſiſchen Sozialismus SENDE
Bemerkenswert iſt darin folgeride Stelle:

„Ze mödctiger und ſc<hve>licher die Rieſemkräfte Weven, wels |

gegen Deutſc<land. vorgeſToben wurden, deſto mehr . ſtieg dis
Gegerwirtung des deuticen Volkes, die die militäriſche Lage
Immer mehr zu ſeinen Gurſten änderte, T1 "dem hat Deutſc<hs
land zuerſt den Frieden angebcten. Was war die Folge? Die
Verſuchs Deutſchlands, in Friede" 3verhandlungen einzutreten,
wurden als Zeicen der Schwäche betrachtet, Man Zöhnte Deut'<o
land, man zählg die Tage, wo die Bre'ration es zwingen. würde,
fich zu ergeben. Man Überftittete es mit Eiſen und Feuer und
zwang es, immor wieder und wieder in den Kompf zu gehen.
England, der Beherrſcher der Welt, hat dis
ganze Welt gegen Deutſchland mobil gemacht
uns) Deutſc<land geawungen, die gange Welt zu
be au : gen“

eſer Erkenntnis der führenden Rolle Englands iſt bet Help»
hanb neu. Zu Beginn des Krieges ſtand er im Lager der antie
zufſiſchen Orientierung.

vor allem nicht verzichten mögen. Sie gehört alſo beſonders den.

Frauen; denn ſo ſchnell geht die Straßenbahn niht, daß eine geübte
Ge: ſteseinſtellung niht nod im Vorlibereilen eine Überraſchende
Hutform oder ein beſonders ſinnveiches Korſettmodell hinter dem
Shaufenſter aufnehmen könnte,

Die Liebhaber der Hoch- oder meiſtens Untergrundbahn find die
ausgeſproßen modernen, verſachlichten Menſchen; ganz ohne das
Widerſtreöben, das ich als ehemaliges in die Vorwelt von Omnibus

und Kremſer geſchtes Naturkind immer wieder au überwinden habe,

ſehen ſie ſich einer ſtets gleichen künſtlichen Luft aus, die vom
Wechſel des Wetters und der Tageszeiten gar keine Stimmung und
Farbe mehr empfängt. Nur noch um GSdhnelligkeit in ihrer ver»
dünntaſten Abſtraktheit zu empfinden; dem Briefe in der Rohrpoſt
Hürfte nicht ſachlicher zumute ſein. Ein Automat ſc<hlu>t Die am
Boo ein und ſpeit Dich am Alezanderplaß wieder aus.

Meine Anhänglichkeit gilt, wie geſagt, der Stadtbahn. Wir beide
verſtehen uns. Wenn ich zur Untergrundbahn binabſauſe, iſt mein Zug
Immer ſchon fort; wenn ich die Stadtbahntreppen mit bedächtiger
Gdnelle hinaufetle, iſt mein Zug immer noh da. Es ſcheint ſogar,
daß er auf mich wartet, und daß er ſich verſpätet, wenn ich mich
verſpätet habe. Das Zeitungsfräulein am Bahnhof kennt mich, und
die Beamten an der Sperre werfen kaum einen Bli> auf meine
Karte, als ob ihnen dieſe, vorgeſchriebene Formalität des Miß»
trauens mir gegenüber ſchon peinlich wäre. Kein Wunder! Wir
find ja auch, d. h. die Stadtbahn und ich, zuſammen aufgewachſen.
Für die „Alten Berliner“, die vor zehn Jahren von Breslau nach
Friedenau gezogen ſind, muß ich nämlich bemerken, daß die Gtadt«
Hahn nicht immer da war, daß ſie auch nicht aus der Wendenzeit
ſtammt, ſondern daß ſie gerade zu dem Zeitpunkt eröffnet wurde, als
I< nac Unter-Tertia kam. Es war eine aufregende, mit manc<em
Herzklopfen verbundene Zeit, weil ich mich doch chon etwas klein und
niedlich machew mußte, um mit einem Kinderbillett betrügeriſch
durchzuſchlüpfen. Es war eine aufregende Zeit auch für unſere
Bäter, da Berlin ſich das erſte Wunder großſtädtiſcher Verkehrs»
technik leiſtete, und wenn ſie am Ende des ſonntäglicen Füh»
ſhoppens ihr Stammſeidel bedächtig und gewichtig zuklappten,
unterließen ſie nie zu ſogen: Kein Zweifel! Berlin wird Weltſtadt!

Uns Junge» ergriffen allerdings mehr die nächſten lokalen Ver-
änderungen. Da war einſt der Königsgraben, der, wie ich. für
weniger alte Berliner erklären muß, gar kein Graben war, ſondern
vielmehr ein natürlicher -Nebenarm der Spree, und ſogar zur Rech-
ten, alſo ganz legitim. Und da war die Königsbrüde mit ihren er-
Dlfenden Erinnerungen; denn dort pflegten wir an ſhönen Som»

N

nertagen auf die Sandſteinbrüſtung zu
die unten ruderten, auf die Köpfe zu ſpuken. Dig Erfahrenen droh-

ten uns ſchon von weitem, . wenn ſie uns in Bereitſchaftſtellung,

ſähen, aber es half Ynen nichts, und wir pflogten zu treffen, Nur
einmal, entſinne ih mich, wurde von. einem unſerer Kameraden
und gerade von dem Anführer, der über nie verſagende Munition
verfligte, ein Akt dev Gnade ausgeübt, Unter uns fuhr ein älterer
Herr in Begleitung eines hübſchen blonden Pudelkopfes, der eine

ſo luftige Spißerbluſe anhatte, daß ſie gar nicht mehr ſo tief aus"

geſchnitten zu ſein brauchte. Auch der ältere Herr ſchaute beſorgt
nach oben, und mein Kamerad ſchien beſonders kräftig laden zu
wollen, Als er aber das Hübſche, Weiße, Runde unter den Spißen
üngſtlich aufgeregt wogen ſal, blieb ihm wehl der Adem ſtehen, und
er konnte nur noch ſchauen, .Da aber ein Berliner Junge ſich ſo
leicht nicht ergibt und ſo wenig wie ein homeriſcher Held ſtumm
bleiben kann, rief er dem Fräulein wengiſtens triumphierend noh:
Mariechen, i> habe Dir ins Herz jekiekt,

Der Königsgraben wurde alſo. zugunſten der Stadtbahn zugd-
ſchüttet ober vielmehr zugeſchippt, wie wir Jungen ſagten. Und
was hat man da an Erinnerungen mit begraben! Da zog ſich am
Ufer entlang der Garten der Geſellſchaft der Freunde, in dem uralte
Kaſtanien und Linden es ſich ſauer werden Ueßen, jedes Friihjahr
wieder um die Wette zu blühen. Aber die Blüten gingen uns
nichts an, unſere Sache waren vielmehr die abgefallenen, tro>enen
Hecbſtblätter, aus denen wir ſ<&on vor den Zeiten des Tabaker/;aßes
unſeve erſten Zigaretten drehten. Laubtabak ſtand ſogar obenan
als feinſter der uns erreihbaren Genüſſe. Wenn ein Regentag ihn
uns entzogen hatte, behalfen wir uns auch mit einem Rohrſto>,
der für die ordentlichen Mitglieder des Tabak«Kollegiums in gleiche
Teile geſchnitten wurde. - Das ſc<hme>te und duftete ungefähr, als
ob man an einem Gaghahn ſaugt; aber das Ding qualmte ergiebig,
und damit fand unſer Ehrgeiz ſeine heroiſche Befriedigung. Wenn
ich nun ſage, daß wir unſer Indlanerleben, zu dem natürlich auch
die Veranſtaltung von kleinen Waldbränden gehörte, am Uſer des
Königsgrabens führten, ſo liegt darin eine leichte Uebertreibung;
denn wir ſahen das Waſſer nicht, das durch einen ſehr ſtarken, gegen
anſere Taſchenmeſſer leider ganz unempfindlihen Bretterzaun im.
Verborgenen gehalten wurde, Um aber doch mit dem unſichtbaren
Element, das jeden Berliner Jungen [ſo magiſch wie Goethes Fiſcher
anzieht, in eine Gemütsverbindung zu treten, wollten wir es
wenigſtens hören. Und ſo ſpielten wir „Plumpfen“, was auch die
Verwaltung des Gartens gegen dieſe glükliche Erfindung einzu-
wenden hatte. Wir ſchleppten nämlich einen von den [c<weren,

/ um den Leuten,

eiſenboſchlagenen Gartentiſchen hart an den Zaun, hoben mit ver»
einten Kräften einen anderen Tiſch darauf, warfen ihn über den
Zaun, ein paar Stühle noch hinterher, und wenn wir die der for-

* genden "Verwaltung entzogenen Inventarſtücke“ dumpf auf: 'däs

Waſſer ſ<lagen hörden, boſtätigten wir: einander etne merkwürdig

, Hefe Befriedigung: Jeht ſ<wimmen fie naß Spandau!

?Und “da war' no< 'ein anderer Garten, der „Kölonnadengarten“,
wenn ich mich recht erinnere, genau an derſelben Stelle, die heute der

: Bahnhof Alezyanderplaß beſeht hält. Damals wohnte man üÜberhaupb

no< um den Alexanderplaß herum, das. ehemalige Glacis der. ehv-
maligen Feſtung Berlin, und wenn unſere Eltern ſich etwas Beſow»
deres antun wollten, [o gingen ſie“ an den erſten' warmen Friüße
lingsabenden in ben „Kolonnaden“, um dort zeitgemäße Gpargel
und Krebſe zu eſſen. Das war die höchſte kulinariſche Ausſchwei-

* fung, bie ſich der a<tbare Bürger in der Oeffentlichkeit, wenigſtens

Wenn er mit ſeiner Frau auftrat, erlauben durfte. Gewiß, es geb
auch damals ſchon Auſtern und Kaviar, aber dieſe Chlemmereienx
gehörten zu 'den Heimlichkeiten, die ſic nur unter Männern ab»
ſpielten in den verborgenen Hinterſtuben einiger geſchäpter Deli
kateßhandlungen der Königſtraße, Vox der Kempinsky-Zeit way
Frühſtüden überhaupt Männerſache, Allſo wo: heute der Bahnhof
Alexanderplaß ſteht, habe ic< meinen erſten Krebs, habs ich ihn
wenigſtens beinahe gegeſſen, Als ic< meinen Elten dorthin irgend»
eine Botſchaft zu Überbpingen hatte, fand ich ſie gerade bei dieſer

- angerc<men Beſchäftigung. Ein Krebs war noh Übrig, den mir mein

Vater zurecht machte, indem er mir gleichzeitig die überaus ſinn»
reiche Einteilung des troß allen Summern und Languſten feinſte
ſaftigen Kruſtenbieres in Scheren, Schwanz und Bauch auseinander«
feßte, Aber nachdem er mich das alles, ſpannend und ſteigernd,
im voraus hatte I<meden, ſaugen, ſchlürfen laſſen, muß ich wohl
mit etwas zu aufgeregten Händen zugegriffen haben. Kurz, der
Kvebs empfahl ſich vom Teller, und wenn mich das bißchen Sand
ſchließlich auch nicht geſtört hätte, als Gohn achtbarer Eltern begriff
ich do), daß ich nicht von der Erde eſſen durfte, und mußte verzich
ten. Jedesmal aber, wenn ic< über den Aleyanderplaß fahre, es
geſchicht dies gewöhnlich == ohne alle Vergleiche == nur, wenn i8
mit der Zenſur zu verhandeln habe, Überkommt mich die wehmütits
Erinnerung on den armen, naten Krebs. der dort begraben liegt,
und Über den mu die Stadbahn dehinfährt. Später hobe ich noh
viel Krebſe gegeſſen, wenn auch nicht immer unter Aufſicht meiner
GEitern, aber dieſer ungegeſſene muß doch der ſchönſte geweſen ſcin,

fur.
Cis. und Transkaukaſien,

Die Unabhängigkeitäbewegung im Kaukaſus.

Von
Fürft Georg Matc<abelli.

. Der Kaukaſus ift: politiſch m zwei Teile geſpalten, den Nord»
eder Ciskaukaſus und den Süd- oder Transkaukaſus.
Beide haben ſich ſelbſtändig erklärt; ſie bemithen ſich darum, daß
ihre Selbſtändigkeit auß von den Mächten anerkannt wird, und
verſuchen, mit den Zentralmächten einen Frieden zu ſc<hließen,

Ciskaunkaſus, der Bund der Bergwölker, beſteht aus Tſcher-
keſſen, Kobardinern- Znguſchen, Oſſäten, Tſchetſ<enzen und vor
allen Dingen Dhageſtanern, die ſich aus vielen kleinen Gthmmen
wie Lesghieon, Awaren uſw. zuſammenſeßen, Es ſind auch noch
andere kleinere Bergſtämme, wie z. B. die Bergtataren, ange-
ſchloſſen. Außer dieſen Bergtataren, die der turko-tatariſchen
Raſſe angehören, find alle übrigen Stämme Urbewohner des Kau-
Laſus und gehören zur kaukaſiſchen Raſſe. Sämtlich ſind ſie muſe l-
maniſc<er Religion bis auf einen kleinen Ieil der Oſſäten, die
Chriſten ſind. Zu dem Gebiete dieſer clskaukoaſiſchen Republik ge»
Hören eine Reihe von Diſtrikten wie Dhageſtan und die ſüdlichen
Jeile der Diſtrikte von Terek und Kuban, Dieſe Berqvölker ſind
in den leßtgenannten Bezirken ſtark mit den dort anſäſſigen Ko-
Faken vermiſcht, fo daß eine ethniſche Trennung faſt unmöglich iſt.

Zu Beginn der Revolution verſuchten die Bergoölker zuſammen
mit den in den Diſtrikten Terek und Kuban wohnenden Koſaken,
ein gemeinſchaftliches Gtaatsweſen zu bilden; infolge der verſchie
denartigen Charaktere und des alten Antagonismus kam es jedoch
bald zu Gtreitigkeiten, die bis heute noch nicht beigelegt ſind.
Die Wang, dieſer ſchwierigen Frage war auch die Urſache, daß
Ciskaukaſus' fich nicht ſofort an Transkaukaſus angeſchloſſen hat,
ſondern erft die eigenen Streitigkeiten mit den Ruſſen erledigen
mußte, Der Siß der Regierung war erſt in Wladikawdas, wurde
aber infolge der Kämpfe, die in dieſer Gegend zwiſchen den Ko»
Faken und Bolſthowiki entſtanden, na; Temiv Khan Shura

egt. y
Die Zahl dieſer Bergwöller wird auf annähernd 3 Millionsn
Feſhägt. * 5;

TIranskoaakaſien beſteht aus drei Nationalitäten: den
Weorgiern, Armeniern umd den Tataren. Nach der bolſche-
wiſtiſcen Revolution hat Transkaukaſien ſich gang von Rußland
1osgelöſt und. eine transkaukaſiſche Regierung in Tiflis pro»
amtiert mit einem Parlament und einem Miniſterium von 12
Mitgliedern. Als die erſten Friedensverhandlungen in Breſt-
Litowſk zum Scheitern kamen, wandte ſich die transkaukaſiſche
Megierung- dur< den Oberbefchlshalber der Armee an die tür«
Fiſche Regierung behufs Einleitung eines Sonderfriedens mit den
Bentralmächten. Dieſe Nachricht brachte in der türkiſchen Kammer
zm 23. Februar der Miniſter des Aeußern Achmed Neſſimi Bey

m Ausdru> und fügte hinzu, daß die Türkei dieſes Anerbieten
Gereliwilligſt aufgencartmen habe. Troß aller Bemühungen der
kransfaukoſiſc<en Regievung, nen Sonderfrieden mit den Zen-
Fralmächten herbeiguführen, geſ&ah nichts in dieſer Sache und
Cranskaukoſten wurde Breſt. ? als Beſtandteil des
xuſſiſc<en Reiches behandelt. Hiergegen erfolgte ein Proteſt
Feitens Transdkaufaſiens. Die transkaufaſiſche Regierung be-
grümdet dieſen Proteſt gegen den Broft-Litowſker Frieden damit,
daß keiner ihrer Vertreter in Breſt anweſend war, und daß die
Bolſchewiſtiſ<e Regierung nicht das Recht hatte, Über georgiſche
WGeblete zu verfügen oder dieſe abzutreten,

, Für Deutſchland hat die Unabhängigkeit des Kaukaſus eine
große Bedeutung, da der Kaukaſus große Mengen von Rohſtoffen,

wie „Petroleum, - Mangan, Kupfer, an Deutſchland. Uefern kann, |

Deshalb muß. es von Intereſſe für Deutſchland ſein, eine. Klärung
der Verhältniſſe herbeizuführen, Eine Vereinigung - von Cis»
kaukaſien mit Iranskaukaſien in einen anſehnlichen und bedeuten-
den Staat wäre. leicht herbeizuführen, nachdem die Schwierigkeiten
der Iransbaukgſier mit ihren Nachbarn wegen des Breſt-Litowſker
Friedens, ſowie. die der Ciskaukaſier mit den „ruſſiſchen Koſaken
beſeitigt worden ſind, In politiſcher Hinſicht wird ein unab-
Hängiger Kaukaſus einen Verb indungsweg zwiſchen
Europa und Aſien bilden und der Entwiklung eines Mark»
des fn Deutſchland in jenen Oſbgebieten Vorſchub leiſten, ,....

Die ſchon vor bem Kriege außerordentlich verworrenen Verhälte
niſſe des von Hunderten - verſchiedener Völkerſchaften bewohnten
Kaukaſus-Gebietes, die durch die ruſſiſche Revolution fich noch um
vieles verwiäelter und unüberſichtlicßer geſtaltet haben, werden
Hur die - vorſtehenden Ausführungen des bekannten georgiſchen
Politikers dem deutſchen Verſtändniſſe nähergerü>t. Weſentlich iſt
vor allem, daß man über den Begriff der eiskaukaſiſchen Republik
Hier zum erſten Male Klarheit gewinnt. Wie bereits in der
„Boſſiſchen ; Zeitung“ (vom 7, Ma" als Vermutung ausgeführt
wurde, handelt es fich in der Tat H um einen Zuſammen»
Ichluß der. moHhammedantſa n Beygvölker. Das
eigentliche :große Haupdgebiet des ehemaligen ruſſtſhen Ciskauka-
fien, die hauptſächlich von Ruſſen == meiſt Koſaken == bewohnten,
außerhalb des -Gebirgslandes liegenden Teils des Kubangebietes
arnd des Terekgebietes, ſowie das Gouvernement Stawropol bleiben
alſo. von dieſer ſtaatlichen Neubildung, die ſich auf die kleineren
mohammedaniſchen Bergſtämme boſchränkt, unberührt,

JE 8.00:

Ein ruſſiſcher Proteſt,

* Ein Mitglied ber ruſſiſchen Botſchaft in Berlin teilte olnem um«
ſerer Mitarbeiter mit;

Die ruſſiſche Regierung erkennt keimeswegs die von zwei
Männern im Namen einer neuen Regierung von Nordkaukaſien
gezeicmete Unabhängigkeitserklärung an, die von der Agentur
Milli verbreitet wurde, Sie hat auch die deutſche Regierung da-
von verſtändigt, daß ſie entſchieden gegen die Uſurpation des
Volkswillens durch ein Häuflein von Menſchen, das die Berg»
Jtämme Nord-Kaukaſiens mit einer Homunkules»Regierung be
glüden will, eingreifen wird. Dieſe Bergſftämme ſowie die Be»
völkerung der Provinzen des Schwavz-Meer-Gebietes, von Kuban,
Terek und ' Dhagiſtan haben in ungweifelhafter Weiſe auf ihren
demotratiſchen Kongreſſen ihren Entſchluß, der Ruſſiſchen. Föde»
ration anzugehören, kundgetan, und eine plößliche Geſinnungs-
Wandlung iſt nicht anzunehmen, ; !

Da türkiſche offiziöſe Quellen jeßt offenbar den Eindru> gu er-
weden ſuchen, daß „Bolſchowiſtenbanden“ die mohamamedaniſche
Bevölkerung unterdrüden, dürfte es angemeſſen ſein, die Aufmerk»
ſambeit darauf zu lenken, daß vor ein paar Wonaten aus denſelben
Sphären verlautete, der Scheich-ül-Zslam ſelbſt beabſichtige, ein

Fetwa an die moßhammedanikfche Bevöſkerung Rußſlonds zu er»
Taſſen, wovin fie zar Unterſtüßung: der Bolſchewiki awfgefordert
werden ſollte, Wenn inzwiſchen die offiziöſe Auffaſſung über die
Bolſchowikt eine andere geworden iſt, ſo iſt dies keinesfalls einer
Aenderung des Weſens des Bolſchewigmus zuzuſchreiben, der ſich
mit dom Prinzip der Selbſtbeſtimmung der Völker nicht nur iden»
tifiziert hat, Jondern es auch als ſeine Pflicht anſicht, amderen
Völkern dazu zu verhelfen. .

In der öffentlichen Meinung ſcheint einige Unklarheit Über die
auf ruſſiſchem Boden entſproſſenen oder gezüchteten, mehr oder
weniger legitimen neuen Regierungen zu beſtehen, Die Haupt-

regierung des Kaukaſus hat ihren Siß in Tiflis, Au ihrer Spiße
ſtehen Tſcheidſe, Tſeredellt und andere leitenden Perſönlichkeiten der
ruſſiſchen Märzrevolution von 1917, die ich während der ganzen
Nevolution ſeparatiſtiſhen Tendenzen widerſeßt haben. Zwiſchen
der Kaukaſusregierung und der Sowjetregierung ſind gerade des-
wegen Reibungsflächen entſtanden, weil ſie die Haltung der ruſſt-
ſchen Regierung in der Frage von Kars, Batum und Ardahan als
allzu nachglebig gegen die Türksi betrachtete,

M4!

000 Tonnen verlenkt.

Amdliche Meldung. He

40005 6 Berlin, 18. Mak.
Das von Kapitänleutnant Grünert befehligte U»Boot
Hat an der Weftfiſte Englands fünf bewaffneve tiefbe»
ladene Dampfeyx mit zuſammen 21 000 Br.-Reg.-To.
verſenkt, Darunter ein mindeſtens 8000 Br.»Reg.-To,
großes Schiff. Namentlich feſtgeſtellt wurde bewafkfe
Gen Eu uiſeher Dampfer „St. Chamond“ (2866 Bv,»

+. 500,24
"FT

Der Chef des Admivalſtades dev Marine,

Nur zur „Ermutigung“,
Srahtmeldung dex „Voſſiſchen Zelkung*.

08 Rotterdam, 18, Mal.

Dex Korveſpondent der „Aſſociated-Preß“ in Waſhington meldet:
Italien habe Amerika inoffiziell benachrichtigt, daß Hie
Anweſenheit voa einigen Tauſend amerikaniſchen Truppen an .der
italieniſchen Front „ſehr wünſchenswert“ fel. Aber die Begrün-
dung, die die Italiener ihrem Herzenswunſch hinzufügten, Uingt
vinigermaßen tragikomtſch, Gle Iautet: Angeſichts der deutſchen
Propaganda würde die Anweſenheit der amerikaniſchen Truppen
Hie Vürger- und Mikitärbevöllerung - „ermutigen“,

Der finniſche Senatsprätident als Souverän.
“-/ Prahtmeldung.

l Gtoffholm, 18. Mak,
Einem Telegramm aus Heſſingfors an „Svenska Dagbladet“ zu-
folge beabſichtigt der finniſche Senat, dem Landtage vorzuſchlagen,
dem Präſidenten des Genats, ſouveräns Mat zu über»
tragen. Obwohl fich die Jungfinnen und Agrarier dieſem Plans
widerſeßen, glaubt man doch, daß er gelingen werde. Man ſchließt

' daraus auch, daß die Umwandlung Finnlands in eins Mon»

ard<ie für den Augenblid auſgeſ<hoben ſü

„Berlingſke Tidende“ moldek aus Helfingforst Aus Anlaß der
bedingten Anerkennung der finniſHhen Unabhängigkeit dur<ß Eng -
land hat der Senat eine Mitteilung verſandt, in) der er erklärt,
die Anerkenmung ſei von Bedoutung, aber es könne keine Rede
davon ſein, die Frage dex Solbſtändigkeit Finnlands einem Frie-
denskongreß vorzulegen, da die Sebſtändigkeit bereits von mehreren
Mädten bedingungslos ſowohl in rechtlicher wie in praktiſcher Be»
ziehung anerkannt ſei. Mit Bezug auf die engliſchen Bedingungen
wird Hervorgehoben, daß die finniſche Rogierung bereits Schritte
zur Befreiung der von den Doutſchen in Finnland gamachten eng
liſchen Gefangenen getan habe und daß dies ohne Rüſicht
darauf geſchehen ſei, daß England, das Finnlands Selbſtändigkeit
noch nicht anerkannt hatte, kein Recht zu irgendeiner Forderung
hatte, Weiter heißt es in der Mitteilung, die Frage der freien
Durchfahrt wevde zu früh aufgeworfen, da die internationalen
Damteſe und. Schiſfahrtsverhältniſſe eine ſtaatliche Kontrolle exe
OXDern,

zzgl

Der Kampf in Oitafrika,

Der enFliſche 'SHeereobericht aus Oſtafrika, meldet: In
Portugieſiſ<-Oſtafxika befinden ſich unſere Kolonnen auf dem
Marſche gegen die Hauptmacht der Deutſchen, die ſich in der Nähe
von Nanugo, ungefähr 150 Meilen ſüdlich des Zuſammenfluſſes der
Rovuma und Lejenda und 190 Meilen von Port Amelia landein-
wärts feſtgeſeßt haber ſoll, Deutſche Teilkräfte, die unſoxem Vor»
marſch von Port Amelia aus Widerſtand entgegenſeßten, gingen
kämpfend nach Nachhutgefechten in ſchwierigem Golände gogen Na-
nvgo zurück. Portugieſtſch<e Kolonnen operieren mit uns zuſavy
nen im Norden des Salufluſſes und ſüdlich rom Lurio, +

| Die Trinkſprüche von Sofia,

Drahtmelbdung, |
Sofia, 17. Mai,

Kaiſer Karl und Kaiſerin Zita ſind am 17. Mai nachmittags
hier eingetroffen und aufs feierlichſte empfangen worden.

Boi dem geſtrigen Feſtmahl im. Königlichen Palais brachte
König Ferdinand folgenden Trinkſpruch aus:

„Eure Kaiſcoliche und Königliche Apoſtoliſche Majeſtät! Der
Heutige Tag bedeutet für mich und Bulgartien ein feierliches Ex»
eignis. Gs iſt mir und meinem Hauſe ſowoie meinem Volke eins
beſondere Freude, heute in Bulgariens Hauptſtadt den jungen
Herricher der Donaumonarchie, begleitet von Ihrer Majeſtät den
Kaiſerm und Königin Zita, begrüßen zu können. :

Zum erſten Male benden Eure Majeſtät, ſeitdem Höhſtdieſelben
in ſchwerer, ſturmvoller Zeit das Erbe Ihrer erlauchten Vor»
fahren Übernommen haben, die Schritte nach Sofla, und ich be»
grüße Eure Majeſtät als Bundesgenoſſen und jüngſten Träger
der traditionellen Freundſchaft, die unſere Häuſer und Völker in
ſo glücklicher Weiſe eint, mit einem aufrichtigen Willkommen. -
Mit beſonderer Genugtuung gedenke ich in dieſem feierlichen
Augenblicke ' der zahlreichen Bande, die Bulgarien außer der
Waffenbrüderſchaft, dank welcher wir gemeinſam "mit unſerem
ruhmreichen deutſchen Verbündeten ſo glängende Erfolge auf
allen Kriegsſhaupläßen errungen haben, mit der Monarchie ver»
knüpfen. t

"Eine Reths von bodeutſamen, auf die Entwieklung einen
tiefen Einfluß auslibenden Ereigniſſen im Leben des jungen auf»
ſtrebenden bulgariſchen Staatsweſens, deſſen Schiſal oft ſ<hwer -
bedroht war, und das an der Sympathie der großen Donau»
monarchie, vor allem aber in der geheiligten Perſon des erlauchten
und verehrungswürdigen dahingeſchtedenen Monarchen, Geiner
Majeſtät des Kaiſers und Königs Franz - Zoſef, eine tatkräftige
Gtüße fand, haben feſbs Bande zwiſchen Oeſterreichr:Ungarn und '
Bulgarien geſchaffen. Dieſe Bande berechtigen unſeren Wunſch
nach einer gemeinſamen Grenze mit den Staaten
Euerer Majeſtät, den wir heute verwirklicht ſehen und dis
der wirtſchaftlichen und politiſchen Entwicdlung der Bulgaren
einen neuen Anſporn geben und eine Br ü>e zwiſchen met-
nem Landeundden Mittelmädten.bilden wird. Möge
der Allmächtige, der uns bigher ſeinen Segen in dem unglichen, abey -
glorreichen Kampfe nicht vorenthalten hat, unſere gemeinſams -
Sache auch fernerhin untevſtüßen und ſie einer glü>lichen, allen -
Verbündeten gerecht werdenden Löſung entgegenflihren, s

Mit von disſer Hoffnung erflilltem Hergen erhebe ich das Glas
auf das Wohlergehem Guerox kaiſerlichen umd - königlichen apoſto»
liſchen Majeſtät, ſowke auf die Geſumdheit Ihrer Majeſtät der
Kaiſerin und Königin und auf den Rwhm der Öſterreichiſchunga»
Viſchen Armee mit dem Segenswunſche, daß es Euerer Majeſtät
nach Beendigung dieſes titanenhaften Ringens durch Gottes Gnade
beſchieden foin möge, ſich noch lange eines ungetribbten ſegens«
veichen Herrſcherwirbkens zu erfreuen zum Heile der alten hr»
würdigen Habsburger Monarchie und ihrer Völker,“ ;

Kadſer Karl erwiderte hierauf: 1

„weve Majeſtät! Geitdem 1<H nach dem Hinſchekden weines er«
Tauchten Vorgängers den Thron beſtiegen halbe, war es mein leb»
hafter Wunſch, Euers Maßeſtät im Zhror Hauptſtadt aufzuſuchen
und die Gefühle treuer und herzlicher Freundſchaft perſönlich zum
Ausdru> zu bringen, dis unſere Häuſer, unſere Staaten und.
Völker verbinden, Ich. bin gliicklich, daß dieſer Wunſch mrn zn
Erfüllung gehen konnte.

Euere Majeſtät! Tiefgerührk dur< den Empfang, den Euere Ma»
Jeſtät und das verblndete Volk der Bulgaren amir und Ihrer Ma»
jeſtät der Kalſerin und Königin bereitet haben, bitte 14 Euros
Majeſtät, für die freundlichen Worte des. Willkommens unſeren
von Herzen kommenden Dank entgegennehmen zu wollen. Zn un«
erſchittterlicher Bundestreue kämpft das tapfere Volk der Bulgaren
als Waffengenoſſe Oeſterreich-Ungarns, Deutſchlands und der Türket
ſeit Jahren den ſ<weren Kampf, den wir gemeinſam und
um . unſere. Exiſtenz, unſere Freiheit und Unabhängigkeit
zu führen genötigt ſind. Noch iſt das Ziel niht voll erreicht.
Mit fete, unverzagten Vertrauen ſehe . ic jedoH dex
Tag herannahen, der unſere Bölker für alle Leiden miß
einem ehrenwollen ſegensveihen Frieden belohnt. Unter
der weiſen Führung GEuerer Majeſtät möoe. es auch
dem treuen Volke der Bulgaren beſchieden ſein, die Früchte feine
heldenmübigen Kämpfe für alle Zeiten geſichert zu ſehen. Feſt ver»
traue 4< darauf, daß die ſeit langem beſbehende Freundſchaft
zwiſchen Oeſtervsich»-Ungarn und Bulgarien ſic) auch nach glüd»
licher Boendigung des Krieges immer mehr feſtigen und
durc<ß die unmittelbare Nachbarſchaft au IZnnigkeit nom g9«
winnen wird.

* I< bitte den Allmächtigen, meine GSegenswlinſche, dia Guersa
Majeſtät und Bulgarien auf dieſem Wege begleiten, in Evfüllung
gehen zu laſſen, und erhebe mein Glas auf das Wohl Eurer Maa
jeſtät und des königlichen Hauſes, auf den Ruhm der tapferen. -
bulgariſchen Armes und auf die kunft des Boltes den

Bulgaren,“ (Siehy auch dritte Seite.) f

Oelterreich-ungariſche Husfuhr nach
der Ukraine, N

Wie Beveits In- der Bſterreichiſc<-ungariſchen Preſſe bekannd»
egeben worden iſt, iſt das Abrollen von Ausfuhrartikeln aus
eſterreichUngarn nach der Ukraine ſelt geraumer Zeit im beſten,

Gange. Bis zum 1. | ſind aus Wien abgerollt: 33 Waggons"

Senſen und Siceln, 7 Waggons: Cmaille-Blehgeſchirr, 31

Waggons div. landwirtſchaftliche Maſchinen, 1 Waggon Fe
las, 6 Waggons Mineralwäſſer, 2 Waggons Lampen und ſonſtige
eleuchtunggartikel, 1 Waggon div, Artikel. Diele Ladungen

ſtehen einen Wert von Über 7 Millionen Kronen dar. Außerdem
ind bereits Ausfuhrbewilligungen filr .Waren im Werte von

nahezu 40 Millionen Kronen erteilt worden. Dieſe Waren ſind
teils im Abrollen, teils für die allernächſte 3eit zur Weiter»
beförderung bereit. Berücſichtigt man die bereits verfügbaren
und greifbaren Waren, ſo können innerhalb der nächſten Zeit
ungefähr 770 Wagen im Geſamtwerte von oa, 80 Millionen Kronen
nach der Ukraine abgehen. Ganz : beſondere - Ausfuhrmöglichkeiten
Geſtehen in vewſchledenen alkoholiſ<en Getränken, von denen un»
gefähr Waren im Werts. von einer Milliarde Kronen exportiert
;

werden können, 10 440.006 NEE
<== eee en m = m nn een eon enn omni en en 7

Die nächſte Ausgabe dev „Voſſiſchen Zeitung“ pts
feheint des Pfingſtfeſtes wegen Dienstag früh. iel

wm „(Sierzu fünf Beilagen) " |

Drus und Verlag; Uliſtai3 & Cy Bezihn

; M 253
*"" Sönntag (Morgen)
Ell eee Rel 2 ig

<<< 22h ere ri

„Erſte Beilage 31

Die neue Wucher-Veroränung,
n Wirkung auf den Fall Neukölln?

". Man kann nit ſagen, daß die Verordnung gegen Preiskreibere
vom 8. Mai 1918 ſchr viele von den Zweifelsfzagen lö|te, die die
bisherigen Strafbeſtimmungen gegen den Preiswucher, beſonders
der ſoviel erörterte 8 5 der Verordnung gegen Übermäßige Preigs
Felg-rung vom 23. Jull 1915, in reicher Fülle aufgeworfen haben.
Uncyfüllt geblieben iſt z. VB. der Wunſch der KaufmannſZaſt, daß
an Stelle des Kautſchukbegriffes Gegenſtände des töglichen
Bedarfs, unter den die wolkswirtſchaftlihe Abteilung des
Kriegsernährungsamtes ſogar Galanteriewaren, bemalte Kaffee»
Fervice, Nippes und künſtliche Blumen bringt, eine Aufzählung der
betroffenen Waren trete, oder daß dieſer Begriff doh, wie es der
Deutſche Handelstag ausgedrü>t hat, „in einer zur Rechtſpreckung
und Verwaltung verbindlichen Form geſchaffen und klar abgegrenzt
werde“, Ebenſowenig iſt der Begriff des übermäßigen Ge-
winnes genau erläutert, fo daß der lebhaſte Streit, der zwiſchen
dem Noichsgericht einerſeits, und zahlreichen Handelsvertretungen
und furiſtiſchen Schriftſtellern andrerſeits fiber ſeine Auslegung
geführt wird, durchaus nicht erledigt worden iſt. Beſeitigt iſt nur
die Beſtimmung, daß die Marktlage zu berüdſichtigen ſei, aber ſie
Hatte ſchon jeßt noch der Rechtſprechung des oberſten Geröchtshofes
- Beine Bodeutung mehr. Nur in einem Punkt'lſeht fiß die neue
Verordnung in Widerſpruch zu dieſer Rechtſprechung: ſie läßt
Hie Berechnung eines Dur<ſchnittspreiſes zu unter der Voraus-
fehung des dem Verkäufer obliegenden Nachweiſes, daß er, „auf
den verſchiedenen Geſtehungskoſten und den verſchiedenen VYngen
ber in dieſen einbezogenen Gegenſtänden beruht“. Der Kaufmann
wird alſo in dieſem Falle zu einer beſonders ſorgfältigen Buch»
Haltung verpflichtet ſein, !

Das Neue liegt bei der Verordnung = abgeſchen von den Straf»
Geſtimmungen für Rüdfall und Vorſchriften Über dte Einziehung
des Ueberpreiſes ==“ darin, daß ſie die Vorſchriften Über Uber-
mäßige Gewinne mit denen iber Höchſtpreiſe in Zuſammenhang
bringt. Vor allem ſeht ſie feſt, daß ſich derjenige niemals einer
„ſtrafbaren Preisſtekberung ſ<uldig macht, der Höcſtpreiſe ein-
Bält == eine Beſtimmung, die vorausſichtlich in manchen Induſtrien
Hen Wunſch nach Söchſtpreisfeſiſehungen hervorrufen -wird, da ſie
dann wenigſtens wiſſen, woran ſie ſind, Den Höchſtpreiſen gleich
geſtellt find die „von einer zuſtändigen Behörde feſtgeſeßten

iſe“, Es fragt ſich, was hierunter zu verſtahen iſt, Etwa die

reiſe, die eine militäriſche Beſchaffungsſtelle für eine von ihr be-

gene Ware feſtgeſcht hat? Dann könnte ein viel erörterter noch
hwebender Fall aus der Znduſtrie in einem neuen Lichte er»
ſcheinen, . x |

Mit Sicherheit iſt dies aber zu erwarten, von dem Fall Nette
w8l1n. Sier iſt das Geſrß in entſcheidender Weiſe geändert.
Es wird vom 1. Zuni dieſes Jahres ab niht mehr der beſtraft,
Her „Höchſtpreiſe überſchreitet“, ſondern nur der, welcher höhere
Preiſe fordert, ſich gewähren oder verſprechen läßt =- alſo der
Verkäufer, = der Käufer hingegen nur dann, wenn er „zum Zwee
der Weiterveräußerung mit un“ kauft. Da dies vermutlich
bei bom Magiſtrat von Neukölln nicht der Fall ſſt, kann mon an-
nehmen, daß dieſe unerfreuliche Angelegenheit ichlicßlich doc< noch
vin gutes Ende ſin: ee dale zl We 3
h NT ALMEN EE . De, Eyok,

v' GERT 4

" Ole Beſchlagnahme der Türklinke, Die Kriegs-Rohſtoff-
Abteilung des Kriegsminiſteriums hat an den Zentralverband der

ädtiſchen Haus- und Grundbeſihevvereine Deutſchlands folgen»

s Schreiben gerichtet: „Der Metall Grſaßſtelle ſind die Preis»
treibereien und die Verſuche der Privatinduſtrie, gußeiſerne
UR aß zu verkaufen, ne un
beabſichtigt, hiergegen in Kürze imm aß,
'% Die Ghle des Zentralverbandes, daß vor»

Drüder herzuſtelien und als Erf
geblieben, Es
nahmen zu tr

der
könnte?
h
W
ada!
im
Beh

Sli für bie enteigneten Tärdrücer und Fenſtergriffe eine
behördliche Erſahbeſhaffung nur zum Teil möglich ſein wird, iſt
nicht zutrefſend, Die Metall-Erſaßſtelle iſt in der Lage, Erſaß für
ämtliche enteigneien Züvdriider in brauchbarer Form zu be-
daffen. Es kann daher nur dringend geraten werden, daß die
Hausbeſiher ſich von der Induſtrie, welche die gegenwärtige Laae
auszunüßen verſucht, nicht Übervorteilen laſſen, ſondern die
bohördliche Beſchaſjung des Erſatzes abwarten.'

„Paßſchwierigkeiten“ Man ſe<reibt uns: Schon ſelt län«
gerer Zeit werden erholungsbedürftige deutſche Kinder im das neu"
irale Ausland (Holland, Schweiz) geichiät; wird eines dieſer Kinder
plößlich krank, fo erlitt die Matter erſt nach langem Warten die
Reiſeorlaubnis, ſo doß es in ſchweren Fällen zu ſpät iſt.
Folgen Fal wird vuns berichtetzt Ein zwölfjähriges
Mädchen wird zur Erholung in die Schweiz geſchi>t. Eines
Tages erhielt dis Mutter drahtlih die Naricht von
einer ſ<weren Erkrankung des Kindes. Die Mutter bemüht ſich um
einen Paß nach der Schweiz, Aber „erſt müſſen die Unterlagen
aus der Schweiz da ſein.“ - Durch Vermittlung von Freunden ge
langt die Bitte an die zuſtändige Stelle im Miniſterium, Auch hier
kühles Ac. elzutken == erſt die „Unterlagen“ aus der Shweiz, die
aber treß wiederholter Drahßtungen nicht rechtzeitig eintreffen, Gs
vergehen drei qualvolle Tage. Da kommt plößlih die
Nachricht, daß das ſeit Tagen todkranke Kind geſtorben iſt, während
die Matter durch „Paßſchwierigkeit" von ihm fern aehaiten wurde,
== Wäre es nicht möglich, mit der Paßerlaußnis für das ausrei»
fende iKnd ſeglei< alle Vorbereitungen zu treffen, daß im Falle
einer ſchweren Erkrankung die ſchon vorher als einwandfrei feſige
ſtelite Mudier auf die erſts amtlich beglaubigte Drahtung kreiſen

nnte

ausſi

Das neue Wohnungsgeſeh, Zu dem neuen Wohnungsgeſeß
nd nunmehr auch die Ausführungsbeſtimmungen erx-
<hienen, Sie enthalten neue Ritlinien, unter wel>en beſonderen

Umſtänden die baupoltzelliche Genehmigung erteilt oder verſagt

werden kann, Vor allem ſoll eine allgemeine Auflo>erung

der Wohndichtigkeit unter möglihſter Verdrängung des

Maſſenmietshauſes das Ziel ſein. Die neu aufzuſtellen-

den ngspläne Jollen vor allem reichlich Freiflächen und ge

eignete Stellen für Schule und Kirche enthalten. Die Flüchen Den

Straßen, ſeien ſie auch noch ſo breit oder mit „Grünſtrei en oder

Vorgätten" verſehen, ſollen grundſäßlich nicht als MEhiRchen in

Rechnung geſtellt werden. N

der Brotrate == in Unhalt. Dank

e durch ſtarke Streekung, des Brotes mit

drahtet, das Herzog»
ſtand

Keine Hevabſekzung
großer Mehlerſparniſſe, di
Kartoffeln erzielt wurde, kann, wie man uns
zum Anhalt von einer Verminderung der Brotmengs
nehmen,

Kleine Mitteiln: einer Reihe von evangeſtſchen Ki! iw
den Ge Berlins Te Ea Pfarrſtellen Gig worden; ſo in
der Eltas-Kirchengemeinde in Berlin eine vierte Pfarrſtelle, in der Gekh-
ſemane-Kirchengemeinde in Berlin eine fünfte, und in der Oſter-Kirc<hen-
emeinde eint vierte Pfarrſtells mit Wirkung vom 1. Mai d. I. ab. Kon«
Aiotialrat Theodor Laung- Barmen iſt zum Erſteu Pfarrer in Berlin»
ilmersdorf ernannt worden, « ; * Prinz Matthias
Berlin eingetroffen und im Adkon abgeſtiegen ſind:
Nein Graf. Potulicht Graf Adam Nonikier.
Eimer der älteſten Berliner, der Geh. Zuſtizrat Franz Arndts, i|
94. Lebensjahre nach bängerem Leiden verſchieden.

Der Direktor der Großen Berliner Straßenbahn Carl Ok do , ft zum
Kal. Baurat ernannt worden.

Frau Marte Schurzmann, Charlottenburg, Wielandſtraße 30, 0»
Hielt die Robe-Kreuz-Medaille«

Die Annahmeſtelle für getragene Oberkleidung des Zentral-Komitees
Zam Rolon veuz Potodamex Straße 36, Iſt von Dienstag ab wieder gt»

net.

Die Reichsbekleidungsftelle veröffentlic<t im Reichganze! vom
18. Mat eine Bekanntmachung über Verteilung von Baumwollnäh-»
fäden an Vevarbeitunmgsbetziebe größeren Umfanges.

Die Elnäſgittung ber Loſe der großen Note-Kreuz-Geld-Lotterie, deren

ng ve 6. bis 11, Zuni ſtattfindet, erſobgt am 5. Juni 38 Uhr, im

iehungsſaale der General-Lotterie-Direktion, Markgrafenſtraße 39,

Die Oeſchäftsitella des Deutbſch-Italteniſchen Wir ftsverbandes
jeht Dorotheenſiraße 53. Geſchäftsführer ift Tuned Di Reich, ij

Weoiterausſichten dis Montag mittaat Zunächſt warm, tro>en
Und vorwiegend heiter, ſpäter, beſonders weſtlich der Oder, Gewitter
mit etwas Abkühlung,

; HEIT
k3
Fntike Rochkunft:
pa vlt Bon 7
: Sakob Vur>hardt, ien
28. Mai rüſtet ſich nicht mix dis Chwelz zum
200.. Geburtstag des großen Baſeler Kulturhiſtorikers. Zu
dieſem Tage, den Heinrich Wölfflin in der „Voſſiſchen
Beitung“ noch würdigen wird, erſcheinen die Vorträge zum
erſten Male, die Bur>hardt in Baſel gehalten hat.. Schou
die Themen beweiſen die. Weite des Burchardtſchen Hori-
zontes, Er ſprach über Schiller und lber Rom unter
Gregor dem Großen, Über die niederländiſche Genremaleret
und Über das Phänkenland Homers. Cs iſt ein großes
Berdlonſt des Verlages Benno Schwabe u. Comp. in Baſel,
dieſe Vorträge geſammelt zu haben, der inhaltsvolle Band
wird im Juni erſcheinen, , Auch ein am 7, November 1876
Hehaltener Vortrag Über die! „Kochkunſt der ſpäteren Grie«
<en“ wird in dieſem Bande enthalten fein. Eine Koſt
probe der beziehungsreichen Wiſſenſchaft und Welsheit
Burd>hardts biedet das folgende, noh nicht veröſſentlichte
Gtü>: 8

Von allem Anfang der Bildung an hat man ſets Ucber gut als
ſehlecht gegeſſen und große Unterſchiede gemacht, Gcherzhaftt
Poeten haben ſogar die Kochkunſt als Mutter aller Kulkur geprieien.

Bei den Griechen lernt man die einfache, aber gediegene homer«
öhe Küche kennen, ſchon bei Anlaß der zahlloſen Opfer, ?

Im Übrigen aber impontert Homer durch ſo viele wunderbart
Eigenſchaften, daß man auf ſeine Angaben Über das Eſſen nur
wenig aufmerkſam zu [ein pflegt. Und ebenſo verhält es ſich dann
mit dex ganzen ſeitherigen Griehßenwelt; in Staat und Kultur, in
Kunſt und Poeſie erregt ſie eine ſo gewaltige Teilnahme und wirkt
zum Teil nach [o ſtark auf unſer jeßiges geiſtiges Tun und Schauen
ein, deß wir auf ihre Küchenangelegenheiten hie und da kaum
vine untergeordnete antiquoriſ<e Aufmerkſamkeit zu wenden ver»
mögen. Woh! gab es früher im Oſten und Weſten Kolonten, wie
zum Beiſpiel die fiztliſchen, welche in ihvem Fett erſti>ten und für
fhr Wohlleben bekannt. waren; auch von den Iyrannen gilt
obenhin dasſe!be. Allein der große mittlere Feuerherd des griechi»
ſchen Geiſtes hotte andere Lebensointereſſen als die des Gaumens,
und in den glänzenden griechiſchen Zeiten iſt von dieſen Dingen
wenig und nur bei be'onderm, unvermeidlichem Anlaß die Rede,
fehr häufig werden Irinkgelage erwähnt und geſchildert, faſt nir-
gends aber iſt der Gerichte Meldung getan, welchs mag dabei

„Y

genoß; denn dia Geſelligkeit und nicht die Bewirtung wax die
Hauptſache, ;

Dies wird nun mit dem 1V. Jahrhundert vor Chriſti Geburt
beträchtlich und auffallend anders; niht nur wird eine ganze An+
dahl von Kochbüchern, in poetiſcher und proſaiſcher Form, erwähnt,
wovon Reſte noch vorhanden find == ſie bilden eine- ganze Lite»
ratur ==, ſondern die wichtigſten und aktivſten Zweige dex da»
maligen Poeſie, die ſogenannte mittlere und neuere attiſche Ko»
mödie ſind, nach den erhaltenen Bruchſtü>en zu Urteilen, mit
Küchengeſchichten unverhältnismäßig beladen und bis Köche Haupte
figuren geweſen,

Eine ſolche Tatſache gehört zu denJenigen, welche dur<jaus zum
Nachdenken und zur Deutung ihrer Urſachen nötigen,

Auch handelt es ſich gar nicht bloß um Athen, für welches jens
Komödien gedichtet wurden und wo ſie in der Regel ſpielen, ſon»
dern man findet bei näherer Betrachtung die ganze ſpätere
Gniechenwelt beteiligt, fa die derbere Praſſerel des größten Maß-
ſtabes wird man entſchieden außerhalb Athens zu ſuchen haben, "|

Wird man etwa ſagen, jede höchſte geiſtige Entwieklung, die
man ja den damatigen Griechen nicht abſtreitet, ſei notwendig
ouch mit einer Verfeinerung des Gaumens verbunden? Und der
künſtleriſche und poetiſche Geſchfna> ſeße auch einen zarten mate-
riellen Geſchma>, nämlich eine feine Küche voraus?

Danoc< müßten lächerlicherweiſe gerade die größten Künftker
und Dichter, die Schöpfir des Schönen und ebenſo die großen
Denker die allergrößten Gourmands geweſen ſein. Wovon ihre
Biographie in der Regel nichts oder das Gegenteil weiß, nämlich
bie notoriſche Einfachheit ihrer Lebensweiſe, Es iſt ein andere»
Fexe als das Küchenfoiuer, welches khr Lebow erwärmt. Wenn
Künſtler irgend Aufwand mechen, [o geſchieht es etwa dure
Schönhelt und Reichtum ihrer Iracht. -

Yuch handelt es ſiH gar nicht bloß um bas Aufkommen der
Lederhaftigkeit an fich, ſondern vielmehr um die Keheit, womit

/ ſich dieſelbe als Lebensintereſſe erſten Ranges der öffentlichen

Unterhaltung bemächtigt, ja ſich im Vordergrunde der Poeſie aufe
pflanzt. + !

Hier muß im helleniſchen Leben eine große Verſchiebung der
Kräfte und Richtungen vorgegangen ſein. :

Visher, rund gerechnet bis in den peloponneſiſchen Krieg hinein,
hatten zwei große Dinge das Daſein des Bürgers ausgefüllt: dos
Staatsleben und der Drang der Auszeichnung, der geiſtigen ſos,
wohl als der leiblichen; eine zwiefoche Gymnaſtik hatte den helle-
niſchen Menſchen mächtig in Atem gehalten, ;

ver Amepreerween menten

iw Voſſiichen Ze

itun.

1088
19. Mat."

EEN RAHINIU ENGEN .

Unſere Sammlittg.
Gür bie Ferienkolonten gingen bet umb eint 1-1

1980 M,t Dr. „Arthur Eloeſſer und Frau Margarete, als Er-
frag einer Kinder*Theatervorſtellung. 590 Mt N. N., Dohlem.
300 M. Arthur Dahlheim. 159 M.t VBreslmzer Mittroorh
Abend, Bln., Jägerſtr. 12; Frau Käte Alfiert, 149 M,4 Rochus
Wawrzyniaſ!; Borchert; E. Lettow; A. Schliegelmilch; Fvaw-Noeske.

110 M.t Hermann Kerber; Frau Piepenbrinker, 105 WM.4 Frau
Profeſſor Se. Ragen 9
199 M.: Verlagsbuchhändler Ernſt Cals; Frau Luiſe Bal.

70 M.t Sybdirektor Anton Wulf; Wilhelm Breyer; F. Krigor;
Wiedmer u. Hallmann; Frau Kießler; Charlotte Jungmann; Frau
Gehlmann; Frau: Makowieckiz Eppel von Kuhl; Gatt3g-Vorſtand
Berlin, Heerſtraße, Kr, Teltow. 538 M,.2 Hermann Hehle; N. N.
Berlin; Sanitätsrat Dr, Ludwig Loewenmeyer. 50 .:
Margarete Ehrlich; Oelsner, Jofephſon 1. Co. 4358 M.t
Sara) Beer. 35 M,tx Frou Ihereſe Loeſer. 25 M? F
H, C. 29 M,t Pfarrer I. Henn, M, d, R,.; Peker Paul Schmitt;
Rittmeiſter von der Deen. 16 M.t Dr. phil Theobor & Gonte,
Malmö; R. Schaar. 6 Mt M, B.
Margarete Ehrlich 3 M.t

lr
Frau
Frau

; K. Sonſt, Trebbin, 2 M,z Frünlein
hulze, Summa 5476,20 M+ ji

0 19:5-408 KIM) 6 Was ""4
Für unfers Liebesgaben-Sammlung erhielten wir:

3860 M.: S, H. (für im Felde ſtehende Krioger). 180 Me
Breslauer Mitkwoc<h Aberd, Bln., Jägerſtr. 12 (für Geſong-Füir«
ove). 140 M,t Reſtaurant Keimeyer, Bln., durch Berſteigevung
.. Myumen einer Geburtstaasfeier (f. erbl. Rrieoer); Ungenennt.
105 M.t Unoonannt, 100 M.: Frau G. Wollheim; Max Heil»
bronner, 54 M.t Ungenannt. 35 M,.t Landſturm-Inf.-Erſa«»Bat.
Jüterbog (für Sinterbl. d. U-Boot-Teute), 28 M.2? I. Kray.
20 M.t Frau Iohanna Selle; Karl Willner, Gerichtl. „Häuſer-
Adminiſtrator; Frau Louiſe Stöhr, Gr. Lichterfelde; Dr. Warten»
berg; Frou Junghenn; Oskar Lohde: Dr. Franz Oppenheimer;
Dr. A. Lengner, Lichteyfelde. "19 M,t Ungenannt. 185 M.t.
Geſchwiſter Wefers, Köln-Lindenthal; Generalleutnant 4; D.

Nahne; Frau G. (fir erblind. Krieger). 14 M,t VOunske.

M.t P. Loubier; Fräulein Iohanna Schindler; Profeſſor
Jacobſon; Katharine Uu ahl: Frau Rechnungsrat Ohſt; Frau Sani
täisrat Anna Oppenheim; Otto u. Gunhilde Heinrich; Dr. mod.
Moyerhoff, Arzt; Frau Wonilk: Wegner; Carl Zeidler (für erblind,
Kriener). 8 M.t Fräulein G, Brauſewetter und Fräulein 2, Broek.
6 M.: G. Runge (f. Heer vu. Flotte). M. Geheimrat Dr.
Handel; Frou bes Heinrich Klix; Frau Profeſſor Vaffenheim:
Renovanz; H. Stamm; T. G.; Friedrich Trayel; Hermann Prlot>-
Nowawes Unvenannt (f. verwund, Krieger); Luiſe Stoots;
Eliſe Rehfeldt; Frau von Trotha; Rechmwrugsrot Laſſahft; Fräulein
Margarete Raaſc<; Frau Sudloff; Frau Seiſſert, 3 M: H.
Sämnidt, Fürſtenwalde a. Spree; Konopackiz M. Domine; 2. Po-
Taco? (f, Rote Kreuz); Hons P. Brombera; Baul Zahn (f, erblind,
Krleger); Freau Battinſvektar Beeker; Karl Munzer, 2 Mt Un-
genannt; Ungennant, 1'M.t Unterofſizier M. Franke; Stendel,
Baden-Baden. Summa 1686,00 M, . (03044.
Summat 7162,20 M. Wen ; 8.
Geſamtergebnis: 1 228 296,13 M. -

Annahme von GSpenhen, die uns beſonders in größger Fülle
„für unſere Ferienkinder er t ſind, im Uſſſfeinkaus,
Aochſtraße, in allen Ullſtein-Filtalen, auf Poſtſche>konko Uiſtein u.
C9o., Berlin 660, und dur< Ueberweiſung an die Nationaldvanl ſtr
Deutſchland auf das Konto Liebesgabenſammlung des
Berlages Ullſtein m Co, M EE EEA R M WILEN Si]

ME

En D79
a

Eine ungewöhnlich hohe Straße legke geſtern die 1, Stuf»
hammer Fat debe Kaufmann Mar Röſenblum pn
Er war beſchuldigt, in der Zeit vom Juli 1916 bis Februar 1917,
in 49 Fällen die Verordnuhg betr. den Handel mit Web», Wirt-
und Stridwaren dadurch verleht zu haben, daß er ſolche

an Fir-
men verkaufte, mit denen er nicht ſhon vox dem 1. Mai 1N6 in

Zeht war der Staat faſt Überall in mindeſtens geringe, oft ſehr
ruchloſe Hände geraten, zu einer Gehikans von Demagogen und
Gykophanten geworden; dem Redlichen und TIüchtigen, der ſich des
Etantes annehmen wollte, wurde dies ſo ſchwer als möglich ge»
macht; aber ſolcher waven ſhon mir noch äußerſt wenige, Wor.
Geiſt und Talent beſaß und wer noc< etwas zu verlieren hatte,
hielt ſich jeht ſo ferne als möglich von dieſen kleinen, zerrütteten
Stoatsweſen, und die -Philoſophen gaben das : Beiſpiel. Der
Raubfucht des Sbwates entzog man ſich, ſo gut es irgend glg, mit
unbedenklichſten Mitteln. [204
Der Drang nach Auszeichnung aber, weicher friher die Griezen

begleitet hatte, wandte ſich jeht zum Teil wohl mehr auf geiſtige,
poetiſche und literariſche Leiſtungen, zum Teil aber auf Eitelkeit
aller Art; man fuchte einander zu überbieten in Wiß und Hahn
und futilen Vergnügungen. ſ
Es iſt noch immer eine hoc<begabte Nation, die der Welt noX
vieles zu leiſten und zu ſchenken hatte; mochte dieſs und jene Forgr
bes Geiſtes er'<uöpft ſein, wie zum Beiſpiel die Tragödie, ſo [ape
dafilr in dieſem 1V, Zahrhundert die plaſtiſche Kunſt ihr höcgſtes
Wort, indem ſie mit Skopas und Praxiteles zum Erhabenen die
wunderbarſte Anmut und ein ergreifendes ſoeliſches Leben fügte;
auch der Staat rafft ich hie und da, wenn match nur auf kurze Zeit,
zum Höheven auf, wie zum Vetſpiel Theben under Pelopidas und,
Epaminondas, und Athen unter Demoſtſenes; aber im qoßen und
ganzen war ein mehr oder weniger verfeinertes Genußleben der.
Ton der Zeit. Wie zum Troß ſtellt es ſich dem in Verruf gerate».
nen öfentlichen Leben gegenüber. Ja, Athen machte zur Zeit des -
Demagogen Eubulos 16 Jahre durch, während welcher auch der
Staat ſich auf die allgemeine Bergnüglichkeit einrichtete, Flotte
und Kriegsweſen verfallen licß und auf irgend einen Vorſchlag,
die Feſtgelder für ernſte Zwee in Anſpruch zu nehmen, die Tödsg«
ſtrafe ſezte. Man iſt irre geworden an den höheren Zielan des“
Daſeins. .)
Unter ſolchen Umſtänden wird nun unter anderm die! Gour«
mandiſe eines dar erſten Zntereſſen des Lebens amh ein Hauppweſhia
kel der komiſchen Poeſie, Wer nicht mithalten kann, ſchafft wenig»
ſtens ſeinem Neid irgendwie Luft, Das allgemeinz Gerede-von
Kochen und Eſſen nimmt merklich zu, und ein beträchtlicher Tell
der damaligen Ueberlieferung duſtet nach der Kilt. Preits
iſt die Gänſeleber ein bekannter Lederbiſſen, ;

Atthen, welches aus allen möglichen Gründm ſehs vorzugewaiſe 2

Y

5 M? Pruno Jacoby; Frau .

nach den Stätten der Kampſſpiele und nach den Gchlachtſeldern |

Betracht kommt, hatte ſchon im V. Jahrhundert vereingelte Zig
*

doznerxuder. Verbindung geſtanden hakt, Außerdem wurde hm der
unbefugte Verkauf beſc<hlagnahmter , Web-, Wirk« und Stridwaren
Prpcſt gelogt. Das Gericht verurteilte ihn zu 102 5600 M, Geld-
trafe,

Orgonifierte Pfervedicbſtähle, Vor dem Schöffengericht
BerlineMitze waren wegen Hehlerei der Landwirt Fri Bartel
aus Gidſtübt and der Schanlwirt and Pferdehändler Karl Picht
angetlagt. Um 7, Dezember v, I. kam ein Mann, der ſich „Bruno
Rizwert“ naunte, mit zwei Pferden in die Ausipannung des An-
geflägten Phct und erzühlle, daß er die Pferde ſoeben auf dem
Maxtt gelaujt habe, ſie aber wieder verbaufen wolite,. Picht ſetzte

; ſich ſvfoxt felephoniſch mit dem Angeklagten Bartel in Verbin-
Ding, der noch in derſelben Nat miütels Fujzwwerts nach Verlin
l&m und die Pferde für 8500 Mark faufte, Um ſie am nächſten
Jaope in Nauen für 9150 M. wieder zu veränufen, Alles dies
ſpielte ſich innerkzalb von 24 Stunden ab, ein Beweis dafür,
daß unter den Fuhrwerks- bzw. Pferdedieben eine Art Orga»
mäſatica beſiehen muß; denn die Pferde waren erſt am Abend
des' 7. Dezember. in Berlin geſtohlen worden und. befawden ſich
Zehn wunden ſpäter bereits in dritter Hantn Der Amtsanwalt
veantragte eine Geſängnisſtraße von drei Monaten, Das Gericht
'ging von der Anſicct aus, daß die Haupturſache der Zunahme-der
Pferdd- und Fuhrwertsdicbſtähle die ſchnelle Bereiteülligkeit der
Heihder ſei, die geſtolllenen Pferde ſoſort anzukaufen. Deghalb
müſſe das Uebel an der Wurzel gepackt umd gegen die Hehler
mit beſonders empfindlichen fraßen vorgegangen werden, Das
Urteil lautete deshallb auf je. ſe<hs Monate Gefängnis,
Der bekannte Zraberhengſt „Blaufuds“, der im vorigen
JIahre das Devbyrennen gewann, warde, wie wir damals mite
tellten, am 23. v. M. in der Viankenfeldeſt: aus dem ver-
ſchloſſenen Stall geſtohlen und war ſeitdem verſchyunden. Die
'Kriminalpoligeh vermutete, daß ein oft beſtrafter Pferdedieb
Dtto Reſſeil, der ats dem Gefängmis entwichen war, ſeine
Hand im Spiel habe. Die Verfolgung dieſer Spur ergab, daß der
berüchtigte Spezialiſt nicht nur „Blaufuchs“, ſondern auch Ge-
ſpänne der Bz, Bg., der EEE NIN 9208 ovn Dr. Bauer und
Baum und der Brauerei Königſtadt geſtohlen hatte. „Blauſüchs“

Fand, man vor dem Brotwagen eines LandbäFermeiſters in Herms»
„dorf wieder. Dieſer hatte auch die Pferde der Seltersfabrik ge»
kauft. Reſſel wurde geſtern in Hennikendorf feſtgenommen, als er
von: dem Bäcermeiſter den Reſt des Kaufgeldes abholen wollte,

Die Metallbeſchlagnahme, Der Aufſaß des Herrn Dr,

Ludwig, Wald e > er über die Metallbeſchlagnahme, ben wir am
23, April veröffentlichten, konnie aus techniſchen Gründen nicht

. Wngefürat abgadruc>t werden. Herr Dr. Waldec<er bittet uns, anit«

3 3 Gn Kinvergerkonmehl für Kinder im 1. und 2, Sobre

zuveilen, daß aus dieſem Grunde das, was er mit dem Aufſaß
ogen polite, nach ſeiner Auffaſſung micht vollſtändig zum Auz3»-
dru> gekommen iſt, „Ah H Jeden DU j
59axaverteilung iu Wilmersdorf, Demnä, ir jeden Wihmers-

bu ete 1 Rolle Nähgarn (Bauwmwollfäden) Brite Die BVor-
meldung von Dienstag bis Freitag, 31, Mai, unter Abzabe des Buch-
Zobens „M“ der Bezugskarte für Ginzelverfonen (6. Ausgabe, grün).
Alusgabe auf den Buchſtaden „12“, Zeitpunkt wird noh bekannvgegeben.

Lebensmittelverſorgung. Die Handelspreiſe für Spargel ſind unverändert
geblieben. Trig LIN dean; MIER weiſt darauf hin, daß Spargel nur
+4 zur' Gorte 1' gerechnet werden kenn, wenn ſtems 14 Stangen von
Micht wehr als 22 cm Länge auf 1 Pfd, gehen. tr Gorte II und 111
gehören Gpargel, wenn etwa 30 Stangen von nicht mehr als 22 cm Länge
auf 1 Pſd. gehen. Bruchſpargerl iſt als Suppenſpargel anzuſehen.
482 Berkin wird die Kartoffelwochenmenge von 7 Pſd, ſchon heute
abgegeben, N

2 Deloſehen GURD Seen Doppalabſhnitt 10 Bericht. epos WERE

rtoſchen Süßito1 1 Doppelabſchni vorteil en 6

und 33 2,000 Gr. Merdelade Bie Dienstag Vovanmeld, je 509 4 Orte
imtſekonſerven (28 und 24 für Jugendl.). |

"Shy 'Neukdblln; 150. Gr. lee - Morgentrank und Suppe»
"„wiirfel (25), Gemüſekonſerven u. getro>n, Gemüſe (28), 1900 Gr. Marne
" Jad? :€29 u. 20), Seringe, Räucherwaren u. Friſchfiſch (102%, 109, 111),

. In Witlmersdorf : Bis Dienstag: 200 Gr. Ausgugnubelt (26), 100
Greainn Auszutgnudeln (10 7 für Jugend?.). Bis Dounerstag: fe 500 Or.
Wiarmeläve (19 1. 20), 150 Gr, Suppenparlver oder Movoontran? (27),
499 Gr. Weizengrieß (11 I für Zugendl.). Gegen Sonderbezugsſchein
0909 Ov
bis

' MERICG Haſerflo>en für Kinder im 3. udd 3, Jahre, Ab Dienst,
„„Fonnahend; 1 Pägchen Süßſtoff (7), Ab Dpnneretag: 150 Gr. Dörr-
18 öihen (W), 75 Gr. GENTFRN AEN T), 50 Gr. Nährhefe (B). Bis
„Donnerstag2 Vovammeld:: Nährmittel (29-35), 100 Gr, Limonadeneſſenz

* (4), 259 Gr. Heringe o. friſche Fiſche bgw. 125 Gr. Ränchyrwar.-(Y“ 1.5).

FAmſthaun. In den Kammer-Lichtſpäelen ſicht uan ein hib»

fes Litſtſpial „O dieſe Frauen“ mit dem netten Peukert und Sabine

„„Imupekoven in den Hauptrollen. Ein Leobensbild „Der Ning des Hauſes
"Stifried“, ſowie ein Luſtipiel , Paulchen Pechnelke“ vervollſtändigen
außer ben Kriegsbildern den Spielplan, der diesmal drei mehraktig
Werts. enbhält.'=- Im Admüralstheater begognet man dieſe Doch
der jn dieſer Stelie [<on erwähnten friſchen Komödie , Alles bis ==

Mark“ mit Be>erfachs und Liſa: Weiſe, == In den Tanenßitene
Lichtſpielen wird jeht der erſte Moiſſi-Filmm geſpielt. Als Stoff iſt
Puſrhms „Pique Dame“ verarbeitet worben. Schauſpieleriſch feſſelt
Motiſſi 'in dieſem Film wenig. Mit dem , großen Namen“ iſt es eben
nt<ht üborall getan, Johanna Ierwin und vor allem Eduard von Winter-
ſein ſchen die Lichter auf diejen Film. Daneben: Phantaſtiſc<h-ſhöne
Aufnahmen avs Wiew, und ein ſehr luſtiger Luſtſpiel „Frauchen in
Nöten“, =- In den Mozart Lihtipielen kann Vippgo Larſen in dem hüb-
ſchen Luſtſpielfilm „Gein leßter Seitenſprung“ wieder ſeine Unwider»
ftehlichteit ein holden Franen gegenüber zeigen. Mit ihm verhelſen Ger-
td Weller, Geov3 Bajolt und Paul Biensfeldt dem heiteren Spiel zum
Erfolge. Außerdem wird ein vieraltiges Drama „Lied der Liebe“ mit
Eva Speyer in der Hauptrolle vorgeführt. == Im Bioyhon-Theater,
Fotodamer Straße 38, iſt der Hauptanzichungspunkt „45 Mark“ mit
iſa Weiſt, In den Theatern Woabit, Turmſivaße 12 umd Alepander»
ſtraße 39/40 iſt „Lebendig tot“ mit Alwin Neuß und „Das Patſchubi-
Mäuschen“ mit Ewald Brüdner ſehenswert.

Preußiſch-Süddeutiche Klaſfen=Lotterie,

5. Klafſe. (Ohne Gewähr.)

In der geſtrigen Nach mittagszie hung wurden folgende größere
Gewinne» gezooen;

75 000 Mark: 42538, =- 10 000 Mark: 66408 188883. == 6000 Mark:
56512 86937 193248 226911, *

8090 Mavk: 7521 3397 27223 29061 31837 89003 45818 48156 50411
71002 72428 74908 79370 87780 91085 103878 119781 121224 122269
132649 183778 138659 138709 138807 1/4198 150899 156325 172884 176912
477186 177985 178759 178939 179002 186174 210171 210684 230288.

1000 Mark 563 1588 3769 8914 10054 13084 13913 14199 15799 18350
22046 27822 32187 85357 37717 42610 55090 60868 62763 67387 68414
770811 74489 76247 76454 87500 92496 100376 109386 102555 111308 113118
'119855 120458 122806 124649 128019 129290 138271 134630 136301 185723
136800 138692 148813 144973 151083 158615 159166 163475 164879 167173
171042 173971 174566 1769043 184685 187516 188623 189010 193570 194209
197783 199936 200283 203858 203180 207086 209849 211687 215208 215788
216300 217070 220622 226740 228220, 3

500 Mark: 999 2281 4796 5722 7148 7283 10423 12808 13993 16088
26594 27036 28366 20497 80214 38194 36145 36278 37340 87719 87872
89912 45710 48083 48694 . 49691 49946 . 50615 50711 59760 562427 62661
53698 55780 57868 60414 61223 61276 65223 66345 71269 71766 72889

75411 79928 80850 81495 82625 82939 84087 84480 84752 851384 86846

90762 91306 91363 92833 96035 96144 1034602 104390. 105732 109815
114602 114813 115278 120044 120278122673 123420 129966 131153 182920
184292 140645 140783 150267 155387 155887 163281 163865 165408 168221
170897 172669 173711 174217 173888. 177052 178600 178965 182378 188298

190146 190823 194157 196882 200462 202514 260283 208146 208876 209038 |

211961 214626 217444 220393 220627 228393 229367 229985 200665.
Im Gewinnrade verblieben: 2 Prämien zu 8300 000, 2 Gewinne

500 000, 2 zu 60 090, 2 zu 50 000, 4 zu 40 000, 6 zu 30 000, 20 15

82 zu 19.000, 118 zu 5060, 1704 zu 3000, 3408 zu 1000, 4880 zu

Geſchäfttiche Mitteilungen.

Kurfürſt, Kurfürſtendamm 12, Auf vielſeitigen Wunſch hat bie

Direktion wieder für die beiden Feiertage zur Entlaſtung der Hausfrauen
ein qußerordentliches Mittageſſen zivilem Preiſe eingerichtet, Fu
bel ſei ganz beſonbers mal der leiblichen Genüſſe in dieſem herrl1
Hanſe gedacht, " Kaum ein zweites Haus dürfte ſtrikts im Na
Erlaubten ſoviel gute und- preiswert Auswahl der Speiſen noch zu bieten
aben. An beiden Abenden werden die ſo ſehr belichten Elite-Künſtler«
bende fitr beſte humorvalle Unterhaltung ſorgen, indem die erften Lieb»
linge des Publikums vom Beſten das Beſte bieten werden. Die Sommer

Dexvaſſe iſt eröffnet!
Villen-Kokonie Zehlendor?-Weſt, Die außerordentlich günſti
' „Beſt Fe IE
jegsjahre weiter
größerer

Entwicklung, welche die Viilen-Kolonie' Zehlendo
vor dem Artege genommen hat, iſt auch während
qu fortgeſchritten, Es wuvden neuerdings wieder eine Anzahl
pläge zur Bebauung mit Eigenheimen verkauft, Die Kolonie, bt-
voraugt durch eine ſelion ſchöne landſchaftliche Lags und ihre hbequemt
Berbindung mit: der Reichshauptſtadt (nur 28 bzw. 19 Minuten Fal
mit der Wannſeebahn) prangt jeßt im herrlichſten Frühjahroſchmue>, |
Gummiringe für Konſervengläſer, Das in der Moßſtraße 18 meu
eröffnete Spezialgeſchäft für Einkochartikel bringt eine ſehr gute Quod
1329) voten Ramin Alben Sorten von Einmacgläſern zum
auf, und / erfreu: ' info eiten € enorm regen
ſeitens der vorſorgenden Hausfrauen. B Guſpruches
Hanre für die Kviegstndafirie, 'Iode Dams,
Penſionat ſoll .und kann dem Vuterlande dienen durHh Sammeln dev
ausgekämmten Frauenhoare,
ſondern 20 Mark werden pro Kilo dafür ahlt, ii
Haavarbeiten ſind brauchbar und werden. gut bezahlt na< dem Gew!
der daran befindlichen Haave. Es iſt ganz eich, wie dis Haare ſind,
ob verwirrt oder glatt, kurz-ober lang, alle “Franenhaave ſind dringend
notwendig und wevden von der Kriegsinduſtrie verwendet. Die amtlich
von der Kriegsrohſtoff-Abteilung des Königl, Preuß, Kriegominiſterinms

eingerichtetle Sammelijtelle iſt in den Händen der Firma E. t,
W 50, Nürnberger Str. 60. H , Suna; Troſt, Berlin

dieſer Art verraten, und Ariſtophanes ſchon, 'm ſoinen früheſten

Shöpfungen, geſtattet ſeinen Masken dieſem und, jenen Ausbruch
vollewdeier Le>erhaftigkeit. Auch ſoll der Koch als Theaterfigur
bereits bei einem ſehr „alten Komiker von Megara, Miſon, vor-
gekommen ſein. ZIDIN .

"Ullein. die. widtigſten Vorgänger der Übrigen Griechen im
Rochen fowohl als in der poetiſchen Verwertung desſelben waren
die Eiztlter ' des V. Jahrhunderts geweſen.

.Der namhofteſte ſizilianiſche Dichter - jener Zeit, Epicharmos,
muß in ſeinen Götterpoſſen, nach den erhaltenen Bruchſtücken zu
urteilen, auffallend reichlichen Gebrauch von Eßſzenen gemacht
Jaben, indem die Le>erbiſſen aus allen. Gebieten der Tier« und
Pflänzenwelt maſſenhaft aufgezählt werden. Allein anch die Lehve
und Theorie des Kochens weiſt auf Sizilien. Mithäkos, vielleicht
der frühſte, welcher ein Kochbuch verfaßte, war ein Syrc>uſer und

„noh dazu Abkömmling des Herakles. Der Halbgott. ſelbſt aber

wir de ſchon damals in der Komödie und Götterpoſſe gerne von»
„Jeiten ſeines ſtarken Appetites dargeſtellt, ſHon von Epicharmos,
wo: 85. von ihm heißt: * „es brauſt der Schlund, es raſſeln die Kinn«-
baden, es tönt der Backenzahn, es knirſcht der Gpißgzahn, die

«Naſenlöcher ziſchen, “die Ohren bewegen ſich.“

RE

ehr

* Jtigen guten Nahrung, welche ſie fich gefallen loſſen, Go war e

Freilich gab 'es noch ein Sparta und noch dazu ein einſt
weilen ſtegreihes in... feiner Sünden Maienblüte, welche»
qwar . heimlich - von Habſucht und Genußſucht unterwühlt,
ber offiglell' noc< ' an eine ſprichwörtlich “einfa<e Küche
gebunden war. Boi näherm ' Zuſehen jedoch findet man, daß
Hieſelbe - ſchr nahrhaft und gut geweſen ſein muß; die
Herühmte ſ<warge Suppe war tatſächlich eim Fleiſchgericht, welches
verſchiedener Zubereitung fähig geweſen. ſein kann, und
Welches anan in - Athen als fremden Lekerbiſſen nachkochte; dazu
kam noh die Jagdbeute, wie ſie ſich jeder an die gemeinſamen
Tiſche mitbringen durfte, Wenn dann dieſe ſpätern Spartaner
noc< mit ihrer Gleichgültigkeit gegen Zu>erwerk und anderes
„Deſſert prahlen, ſo nimmt fich dies lächerlich aus neben der ſon«

nit. dev Vorproviantierurg des Königs Ageſikaos, als er mit ſeiner
Mannſchaft In" bie"Dienſto des' ägyptiſchen Herrſchers Tachos ges
'Speten war: „Weizenmehl, Kälber und Gänſe nahm er an, aber
"Nachtiſch, Zu>kerwerk und Salben ließ er den Heloten geben.“ 3;
5 Im übrigen Griechenland gab es eine Stadt, welche in Gutem

und Böfem' (6v alle andern Zeugnis geben, ja verantwortlich ſein;

“muß, weil »nur- von ihr dewrttiche: fortlaufende Lebenskunden, vor-
„Hauden:-ſind:-. Athen, - DUM IO EEN
17 PISTE 2207 ME 17% |

* Dhnehin fanden fich aus der ganzen Übrigen Griehenwelt Men»
ſchen aller Apt im IV. Jahrhundert am eheſten. in Athen d-
ſammen, wo für einen Fremden die Exiſtenz ſehr viel angenehmer
ſein konnte, als für einen Blicger, (Wie zum Beiſpiel damals die
Philofophen aus der gangen helleniſchen Welt mitt Vorliebe ihren
Wohnſih in Athen erkoren, [o' wird es zeitweilig auch mit den
Leuten des. Genußlebens geweſen ſein, welche überhaupt ſchon
durch ihve Ungenügſamkeit zum Herumreiſen verurteilt ſind,

Das Erlöſchen einer Modekrankheit gehört zu den An«
nohmlichtsiten der wärmeren Jahreszeit, . Noch einmal häuften ſich
die Anfälle, mit beſonderer Heftigkeit, dann: Grleichterung,

* Friede. Die Tanzkunſt alſo' wurde an drei Abenden feierlich zur
Ruhe geleitet; Um mit dem EchreFlichſten der Schre>en gleich
anzufangen. Im Blükhnerſaal ahmten ein paar hübſche
Kinder die Tänge der Grwachſenen nach, . Die gepuderten blaſier-
ten Geſichthen, die orſchre&ond- -kobkotte Sinnahme des Unfugs
raſenden Klatſchens zeigten, wie weit dieſe Tanzſchulen naiven
Kinderfeelen falſchen Theatorzauber einzudrücden veranögen. In

feifpüge Beſucherin 'der, nun ſelig entſchlafenen, diegwinterlichen
Tanzabende wicder. Weslhalb verwiſcht ſie „nun jenen günſtigen
Eindrue>l? Ihr Tang iſt ein unreifes Gebilde, zwiſchen

fen, Hevaus mit 'dem freien Tangbein, dann wind es im Winter ein
geüekliches Wiederſehen goben, -- Wie mett' iſt' doch Hilde Gar»
den, die, in derſelben Veranſtaltung, mät veinem friſch getanzten
Walzer bewies, daß der alte Siwauß doch [<ließlich getangt werden
; wollte, Die alte. gute Spißentechni? der Hilde Garden iſt uns
alſo da immer noch lieber als „moderne plattfüßige Pantomim<en.
Pauline“ Bittner 'aus Wien bemühte fi noch
Berlin, um uns zu verkünden, daß auch em der Donau noh ein
Hofballett exiſtiert, dus 'Strauß, Lanner, 'Dälibes zu hanzen vere
ſteht. Mit echter Muſikalität, techniſcher Sicherheit und leicht bes
ſtaubtem  Kuliſſenzauder. Das Publikum lohnte dies und die
Beſchwerliddeiten. der, gewiß nicht angenehmen 'Kriegsreiſe Wien--
Berlin mit Beifall, =- Tänze mit Orcheſter ſino für den dur< Ibach,
Bechſtein und Blüthner abgofeimten Kritiker immer eine nette
| Abweorh/lung,* Dröhnendes  Numba-Baunka war der rechte Hintor»
grund für dis Tänze der Geſchwiſter Loobell: tlatſchende
Rhythmit, raſſelnde Kaſtagnetten, ſc<nefdige Evoktkiowen voll ſüd«
licher VBevpe (wobei ich badente; daß das: alde Apollo-Variet6 4n
Berlin 8.ſtand), : =- Dies war": jin- I Geaterſaal'der Hoch,
ſ<huale, Ein Sängor'--- es) war'ein Unterhaltungsabend == ver»
' fiehorte mit ſanftem, Baß -und ziem 3
- diefen Hoiligen Hollen die Razhe nicht Lenns,

[9

Mark,

jep» .
des

] UUngsausgabe augeeignet: „Georgio Comiti des
Jeder Bevein, jedes | Apoll

Nicht. umſonſt ' ſollen fie Felefert wer! 4 1
getragens alte.

Inge Laury, einem hübſchen. Bacftſch, erkannte ich eine.

Weeſenthal und Berberei erb Weg mit dem Acmuglein-Wer- |

nauſſchlag; daß man in | py Wort für Schulbeiſpiele feinen Ei. 1

Runit,' Wiſſenichaft, Literatur,

Ernſt v. Heſſe»-Wartegg, der berühmte. Weltreiſende, unk.
Reiſeſchriftſteller, iſt, wie uns ein eigener Drahtbericht meldet, ir
ſeinex Villa Tribſchen boi Luzern im Alter von 67 Jahren g e«
ſtor ben. Wenige Sterbliche dürfen ſic rühmen, einen ſo großen
Teil den bewohnten und unbewohnten Erde durchwandert
zu haben, wie der elegante, liebenswitrdige -Oeſterreicher, der die
Orlindlieit des ethnographiſchen Forſchers mit der Gewandtheit
"des feingebilldeben Weltmannes auf' das Anziehendſte zu ver«
einigen wußbe. Voa unbezähmbarex . Wanderluſt getrveben, bes
reiſte er als Jüngling Südeuropa und die Balkanländer, ging
dann 1875 zum erſten Male nach Amerika, wd er Weſtindien und
wie Zentvalſtaaten, ſpäter die Felſengebirge und das Stromgebiet
des Miſſiſſippi durchſtreifte. In den folgenden Jahren beſuchte.
er Nordofrika von Algier und Tunis bis nach Argypten einſchließ-
Iich des Gudan, 1883 finden wir ihn von neuem in Amerika, wo
er auf wiederholten Fahrten den Nordweſten der Vereinigten,
Gtaaten, die geſamten Südſtaaten nebſt Mexiko, ſpäter die
Quellgebiete des Orinoeo und Amazonas aufſuchte. Nach einem
längeren Aufenthalt in Spanien und Marokkös unternahm er 1894
eine Reiſe um die Erde, auf der er längere Zeit in Hinterindien,
China, Japan und Korea weilde. BVordex- und Hinterindien hab
er ebenſo wie Südamerika ſeitdem noch wiederholt beſucht. Von
ſeinen raſtloſen Wanderfahrten kehrte der Unermiltdliche, früher
moiſt uur auf kurze Zeit, in den leßten Jahren für länger nach
Europo zurü& Er hatte ſich 1882 mit der gKl. Prouß, Kammer«
ſängerin Minni H a uk vermählt, mit der er auf ſeiner anmutigen
Beſizung Tribſchen bei Luzern in glülichſter Ehe lebte. Hier hat
er die wechſelvollen Gindrüce ſeiner vieljährigen Wanderungen
in zahlreichen, durc< 'Inhalt und Form gleich feſſelnden Schilde»
rungen niedergelegt, die zwar nicht alle gleich an Wert, von denen.
aber nicht wenige, wis namentlich die „Kulturbilder: aus Nord»
amerika“, die Studien Über Stam, China und Japan, und vor
allem das veizvolle Buch „An indiſchen Fürſtenhöfen“ zu den ge-
lungenſten umd Itvollſten ihrer Art gehören, Der „Voſſiſchen
Beitung“ war v. Heſſe-Wartegg, der auch, den Titel eines

“öſterreichiſchen Generalkonſuls und eines Geheimen Hofrats führte,
namentlich in früheren Jahven ein Überaus treuer und gern ge»
ſehoner Mitarbeiter. . Seine feſſelnden, farbenveichen Schilde
rungen von der Weltausſtellung in Chicago, von den paradieſiſchen
Inſeln des Stillen Ozeans und dem märchenhaften Glanz den
Prachtſtädte Indiens werden vielen unſerer Leſer noh in ans
gewehmer Erinnerung ſein, (

Gr; er flf als S er eines Belgiſchen Ges
fe elne im hg vr Weltkrieges iſt es ſven Fran»

en geglüdt, au einer deutſchen Bibliothek eine friedliche Ent»
„Fedu Dem Benediktinerpater Dom Germain

machen,
Morin R es gelungen, deeiunddreißig unbekannte Traktate des
Kirhenwaters A u, uſing in einer Wolfenbütteler Handſchrift des

neunten Jahrhunderts auſgzuſpüren, die den Forſchern bis jeht
entgangen war, Auf deutſc<em Boden konnte dieſer gelchete Bene-
diktiner aus der belgt Abtei Maredſous bei Namux, der
'Kaiſer Wilhelm vor einiger uch abſtattete,
Fund ungeſtört beavobeiten 'und der wiſſenſchaftlichhen Welt
änglich machen. Daß ihm dies 'ermöglicht wurde, dankt er
Fo (0: keit bes Raiſers, bei dem ſich einſlußre katholiſche
nl Steiten, wie der damalige bayeriſche Winiſterpräſſident,
fehige Reichskanzler Graf Hertling, und dex ehemalige päpſtlichs
„Nuntius (jeßige Kardinal) Frühwirth dafür verwandten, daß dern
vom Kriegsausbruch in MÜnchen überra Ee Gelehrte davor bes

it einen den
jw
en

wahrt blieb, in ein Konzentrationslager geſchafft zu werden. Dem
"Grafen Hertling, dax des Auguſtinus Bebenntniſſe ins Deutſche
"übertragen (1905), und. ihn vorher ſchon zum Gegenſtand cinev
ſchäßenswerten Monographie gemacht hatte (1902 ik dieſs Erſt»

eriling, magn
aoduly indagatorl, inter furentis orbis incendia
00 BO: ade vatholioas anlmo grato vengrabunds
FN MEN “ 4) ſonſt hat der Hevausgeber allenthalben im
deutſchen Gelehvtenkreijen werliänge werbung, efunden, Dies
hergogliche Bibliothek in Wolfend “es ließ ich bereitfinden, bleſes

bos EeUentun

Unikum von vizex Handſchrift na <hen zu ſenden, wo
P. Morin in den Räumen der Univerſitttsb/bliother benu Ui»
konnte, Die Görreg-Geſellſchaft, an. deren Spiße Graf Hertling,

zuglei“ ihr Mitbegründer, ſteht, förderte das pt durch einen

yſchuß zu den bekräücttichen Drudkoſten; der Berlag von Joſef

öjel in Kempten-München ſorgte für eine in jeder Beziehung
glänzende Ausftattung, Mit icht erinnert ein öſterreichiſcher
Philologe, Prof. Siegfr. Reiter in Prag, bei dieſom Anlaß in

r „Nr. Fx. Pr.* daran, wie ſcharf disſes vornehme und edel»,
mütige Verhalten auf deutſcher Seite abſti<ht vdn dem Gebahren
der Ententoländer, die, wie Frankreich, einem neutralen Gelehrten
die Benußung einer griechiſchen Handſ rift verweigern, weil fis
für ein Unt“ ehmen der Berliner Akademie beſtimmt ſei, oder,
wie italienih « Philologen, im Handumdrehen eine neue „natig»
nale“ Ausge „ lateiniſcher Klaſſiker ins Leben rufen, nur um dia
bowährten, uch in Italien weitverbreiteten Teubnerſchoen. Ans«
gaben .zu boykottieren, weh !

Bevölke: : ngspolitiſche Fragen, Aus Miün< en ſchreibt
man ens: Ei: unter dem Chrenvorſiß der Staatsminiſter wv, Brett»
veich umid v. Knillitg ſtehender Ausſchuß veranſtaltet am 27, und .
28. d. M. im großen Hörſaal der hieſigen Univerſität vor einem
größeren Hörerkreis eine Reihe von Ginzelvorträgen, die“ das
brennende Thema „Erhaltung und Mehrung der
deutſchen Bolkskraft“ nach allen Richtungen hin be-
handeln, U, a. ſprechen bey Verhütung und Bekämpfung der
Goſchlechtefranfheiten Geheimpat v. Zu mbuſ< , Über Ehe und

- Frausnarbeit Fräulein Dr. Lübbers. Das Thema „Schuls
entlaſſene Jugend“ behandelt der päpfit, Haugprälat Dr. Sebaſtian! -
Huber, Ueber Verbreitung, „Urſachen und Boökämpfung dor
Tuberkuloſe im Kindegalter ſpricht Profeſſor Dr. Paul Jaco2;
in "deſſen Händen dis geſchäftliche Leitung der bedeutjamen Veri
anſtaltung Legt. - j

(+

Neue PveiCaufgabe der Univerſtität Jena. Fir. die
Zubtläumsſttftung der Ihlirinher Städte itt vom Senat der Unfz
verſität Jena auf Vorſchlag der philoſophiſchen Faruliät ' folgends
Preisaufgabe geſtellt worden: „Es ſollen die wichtigſten Arbeiten
Über Abkömmlinge des Tetrazans> N« Hs im Zuſammenhang be»

ſprochen und dur< neue Verſuche ergänzt werden." Den Preis fiw
die Abhandlung, welche von der Fakultät für preiswlrdi ia
s in

kannt wird, bildet ein Stipendium in Sehe von 3560 M.,
halbjährlichen Raten am Schluß des Semeſters zur Auszahlung a“

langt. : q
' : Profeſſor Kroöneckers Bibliothek. Die ofioogtſhephars

0=
les

makologiſche Sammlung aus dem Nachlaß des vekannten pu
logen Profeſſor Krone>er, Bern, einem der bedeutendſten Sch
. von Karl Zudwig, iſt in don Beſiß der Buchhandlung, Guſtav Ner
G. m. 6. S., Vetpgig, Übergegangen. Die Bibliothol foll möglichſt
der Wiſſenſchaft als Ganzes erhalten bleiben. ? De
. .

4 Speisezimmer,

' Herrens?-amer Sclafzimmer, Küchen ſind neu hepoingekommen, -
8 Ditemav, Wt belfabert "Derlin, Molkon narbe 6:
Die „Wohnavsſtellung Tauenvienſtr. 10 dvr Firma iſt exweltert.

Schtens wird von b&s
„xufenſter Seite anerkannt, == Die Beſräkigyng iſt frei. |
We 68 y Ü t
Bestickter Batiet

dunkler Grund mit
andersfarb.Punkt. tr, 7-29

Bedruckt. Schleierstoit
Rete. 12.00 bis 22.50
Weiß. bestickt. Mull u.
Batist 11.50 bis 19.50
Weiß. bet. Schleierstoff
Meter . 16,00 bis 22.50
Bestickter Schleierstoff

dunketfarbig, gleichfarbig
oder bunt bestickt

Meter . 16.75 bis 22,50

Nr. 74. Morgenrock aus

8 Nr. 73.. Morgenrock aus
G oder achwarz-

blau- weiß oder ech»

BERLIN Geen Ser. 76

Gardinen / 1eppiche - / MöpelsicCHe / 9 vier Stockwerke Möbel |

LNbwaren

(GERIT 9720008.22507 ANELASGMEN 5 00er

H erren- Netziackens

Baumwolle, gell, au
Vorderschl,, Mittelgr. 1.60

Ferren = Jacken
Knöpftrikot, gelblich
Mako, Mittelgröße « 9-79

Herren-Beinkleider
Knüpftiikot, gelblich
Mako, Mittelgröße - 6-30

Damen-Miederschover
feingestrickt, weiß . 2,25

Damen-Hemdchen

Flor, feingestr., weiß,
Länge 80 cm , . 6.25

; Nui GINGS SCHWEr Kivegs»
Verwundelenl

In jugendlicher Vegeiſterung ſtellte 1914 auch ic) mich
8 freiwillig dem Vatorlande, trog der G<were und
t] 8 Tigenart meiner Granat Verwundungen 1915 in Flandern
Uw. a. teilw. Verfärbung der einen Geſichtshälfte durch
lau-ſchwarze Pulvermo*:) werde ich dieſen Schritt niemals
ov S bereuen. Beſitze das E, K. I].

0929209530

24, ev. Habe eine neunſtufige
(vorzügl. niſſe!) beſucht und die Einj--
rüfvung zor der Kgl. Kommiſſion abgelegt.

Es iſt nun von jeher mein ſehnlichſter Wunſc<, Volks
trtſchaft (Nationalökonomie) Ww Staatswiſſenſchaften zu
ſtudieren. Gegeber mfalls auf den Einj.-Sch, hin zunächſt
4 Gemeſter (kleine Mi Pol); inzwiſchen würde ich mis)
zum Oberrecſſchul-Nbittrium vorbereiten. Veabſichfige
nach 6 Gemeſteen zum Dr. rer. pol. zu promovieren.

Gibt es einen Menſchen, der in edler Menſchenfreund-
lichkeit mir in finanzieller Hinſicht in irgendeiner Form
feine Hilfe angedeihen leſſen möchte, damit mir nach vor»
heriger Erholung ein frei-unbeſorgtes Gehaffen ermöglicht
werden würde?

Etwaige Zuſchriften erbeten unter R. 9714, an die An
8 nouc.-Exp. Daube & Co., Berlin GW 19. 2!

MPHTH020020008096909080902896.0809000820.8090820008080008

P 16
8
a Nordem:
OsEten:
Sütdem:
Woston:

090905S5008I0500

HSLARTBSCDASAUOIIBASASOGIADIERBSSAESDISE

von Forderungen bei bös; willigen
Beitrailung Schuldnern koſtenlos, Proviſion
nur vom Erfolg, eventl. Ankauf, Erſte Referenzen auch vo:

Anwälten; gegr. 1837. Tel. Lützow 528. Inkafſoinſt, Stern.»
Berlin V W, Neue Vintevſeldiſtraße 4%

MOBELY
Einrichiunzen

Anden Silo nacb w'e vor
in großer Anwahl

Gogen bar
und zu erleichterten Zahlungsbsdinguegen

Kerzendammer, Speigezimmer
Wohnzimmer, Schlafzimmer
Saloos, Farbige Küchen

in Jeder gewitnschten Hole-
Weisslackierte ,
Schlafzimmer

Vornehme
und
preiswerta

FE

Brenunvenstraasse 1
Prauktarier Alloe 850
Kottbuger Dav (03
Charlott.» Sonarreaatr. 5

und Stllart

Geor ündet 1815
Sandarbeiten |

erliemazeenieitnenen

"

ZEIDENS 4

MittelZecke weiß, Diamantzeide
Leinen mit breitem 10.50 43 cm breit » » . Mtr. 8.75:

Spitzenrand, 702<70

> Blusenzeide schottiech
90><Y em « « » » 15.00 kariert, 48 cm br, Mtr. 11, 75

Läufer dazu pazgend Wazschzeide hell-und

40><138 cm » « » » +29

Kiagenplatten an
gefang.»mitMaterial
Kelim-Arbeit . « « 10,75

dunkelfarb. Wem, Mtr. 17.50

Foulard vieles Murter,
58.cm breit» « » Mtr, 19.75.

Kanevas-Kreuz- En
Mien Sieker « + 13,50 ) Baoteei“2 rRleidew a

Bezeich. Tablettdecken

Leinen 1,75 2.20 2.50 | Kleid, Mänt.85cm,Mir. 28.30

Seidene Lautenbänder

und
Köperschotten für 'Selderi-Kleider | -
aft uind
Köperzeide 98 cm br, gemuſtert

bezeichn. 1. 40bemalt3.40 | für Jackentleider, Mir. 42.00

una
Abſchnitte |
tur

Seiden - Blusen |

Reſfe

Tor. phil, Dir Direktor Höh. L Lehre
4 anſtalt m. Alumnat in Kleln-
ftodt Mecklenburgs nimmt zu 5

Feinste deufſche Zigarren
Mein Sonderangebof:

Doppeladier 100 St. m.85,- | Graf Yorck . 100 8t. M.75.-
Kargarefhe 1001. 8.85.- | Royal . . . . 1095t,0.65,-
Angebinde . 1005t, M. 85,- | ErstklasSig 100 81. 4.55,
Morgenland 100 8t. m 85.- | Hausmarke 1008t, 4.40,

Meine Jubiläums-Zigarette 1005t, 4,12.

Weis! gekigrlg Schlaizimmar

Dielonmöbel, Idchtorzimmear,
Garderobenschränke in jeder Freisiage,
Ktubgaraitaren in Gobelin una Damast,
Velvcurs als Yeppichbelag,
Lovis-XVl-walions,

5 fa Mito, Leipzig,

ja] Dam, n verd 1,

rüdgebliebene und erholungs»
vedüvitige Schfiler in Penſion.
Vorbereitg«. auf alle Klaſſ. =
GSc<ulezam, Indiv, Unterricht,

ſhnelle Fi See fam. Leb., gu! e,

. Moti und Dem tgg SEEG

(aun und job vem Baterlande dienen »ur< |
Sammeln ver ausgeränmien Frauenhyaare, | Reiſs Ende folgendec Woche u.
1wo'

x 3%) W. pro Kilo vern!tei

werden.

Auch alte und getragene »anrarveiten wezden Wien

gis beighl. Liiie Eonvungen,

mvallehſt

größere, jowie Anfragen “inv an viehtey an | 1. Übernehme für dort jede ge-
die aSfinmelſtelle der x. H. V!. des |[<häftl. Kommiſſion. Ang, an

Dreöduer Sty. 2
Zel. 3035 2 eG
bietet an: i'm

nod beſte
Oel-Wachs8-Loare || Gaunauhmmannaſhngt
in Blech: und Bappdoten, : Wazdorkamernd? ait

Großabnehmer u. Vertreter geſucht. kj m. geb. Herrn, m, ſolid, Le-
EEE nnd

Jogepa Drayiuss, Kurl für8t6 39037 zu iN

1
Strümpie TE

(2 DRGM.) "Banen Gl Glo 2 ſich ſelbſt herſtellen aus alten Flicken
zund *Gtoffreſten. Kei Drücken der Nähte, paſſen tadellos.

Sohaitimusterbogen „Vokostrumpt“ 74 alalgns - Big NK. StatoDull,
alle Größen enthaltend, bei: 9, Schönzauſer Ailee 183. Nordep ion wil,

a: „Jaſtal jalio
ſowie Favrikanlogen für Licht und nen

Transmijfions- Anlagen führt ſach» und
fachgemäß bel bällgſter Berechnung aus:

WW, Siebers, Mozſtv. 16; Juhemann, Steinmegſtr. 50. =- 8, Jen
drißa, Urbanſtr. 10L -=- SW, Berliner Hausfrau. Lindenſ 26;
C. B. Müller, Spittelmarlt 53 Gebr. Pf].aume, Friebe

83, Naheitebt, Wrangelſtr 46. =- C, Fr. Hahn, Landsberger
traße 60-63, == N, May Boeldiee, Chauſſeeftr. 67; Osk. Neu» und ſütiiches Engegiefer ortilgt nnter
mant Nachf., Raumerſtr 9. -= Charlottenburg? I Freimüller, zweijähriger ſchriftlicher Garantie

Kantſtr. 47. == Schöneberg? Eltje
'vau2 Wolff, B

traße

Prouß, - Kriegsminiſteriums | Kubnſie; viedenau, Südweſt-
ts Borlin *"W 43, Nürnberger Kois 11 F 4 Y

Gelegenbeitsgedichte

ernſt und heiter Literar. Büro,
Triedenau, Knausſtr. 10. Tel.
Giegl. 738. (Nebenanſchluß.)

=d | bensanſch., 35--45 J., ev., geſ.
Berlins Umgeb. 3, Beih wit.
Angeb, u. 11510 durch Haaſen»

ſtein & Vogler, Potsd, Gtr. 24.

Gartenpflege,
Neuanl., Pflanzung ! uſw. führt
aus Land: ichaſesgüriner Haafe,
Zohlendorf-Mitte, Fenſpr, 1080.

Um zi üge?
Piano, Flüge Se Stadt«
it Ferntransoorte. dt,

old
“nm ſaaiſan "Ts || | el 1a. Node 9414.
3eH, -Äiaien

Z Zimmerarbeiten

jeder Art kann ſofort über»

Öeung, we 7% -|p,. Thomaszchk V- Fürther Str. &. Tel. Uhland 1572| nehmen. A. pen m Ber«-

Tele«-

Ningbe

Fenn

Ladungen und meterweiſe frei Haus, liefert
ungeſchnitten, geſchnitten und geſpalten

LEE e| ) ÖMER, Berlin-Temnelhof, |:

netpalße 49. Fernepr.: Südring. 1213.

lin W 30, Golm
phon: 8102,

Seltene REER
Hochelegonte antike
Wohaungseinrichtung

3. verk, evtl. kann in günſtig.

Mietskontrakt (vornehme Etage)

Ehrgetreien werden. Off, it.

03949 Ullſtein»Fil, Pots-

Waker Gtraße 23a.

eck gr.
Adier ger.

vormittags 11 Uhr, im Saols „Heffiäſcher Hof*|
(früher Engl. Hof), Mainzes Straße 9, verſteigert die

AWI ESDOBS Hien SB
. Weineufsverwalung in Binden a. Rl. |
426 halbe Stück 1915er) geren |
470 habe Stück 191781 | Wachetum

aus den beſten Lagen von Bingen, Büdeoheim, Kempten ||
Doroheim, Laubenheim und Münſter mit hochfeinen
Andölteſen und hervorragenden Spitzen.
elt iſe
Dee EE aum. 22. und 28. Mal | Mer
Aligemeins Probetage am 4. u. 6. Zuni,
jowlie am Berſteigerungstag,

Eine BVerfſenbung von Proben finbet nicht ſtatt.

"Geruchloss9

Weck gr. O.
Ia Grave: Adl-“r gr..0.50, Kt. 0.49

emmemmmememememennmmenneneeneememmenmammemememmweneammmmeenmmmamemmmennmeemmmmemtn gene nnen
X gr.0.70, K. 0685 Spyez:alhaus für EInkochartikel:
12588558 13

Villa
„Eden“,

; SoM“ j

Me " je
8
it. Pieetlg-

in größeren Poaten (Muster
per Nachname) hat abzugeben

TREBUDZKROBN 8

Frankfurt a, M.
Untermainanlags 7.

Bodhwvornehmes
Zlobiliar,

Stil Ludwig RV7,, ſchwarzer
Gamt mit Gobelinauflogen u.
eleg. Bronzebeſchlag; 2 Sofas,
10 Seſſel, 8 Tiſche, Bertiko mit
Emaille-Einlagen und großem
Vronzeſpiegel. Kriſtallkrone,
rote Geldenpfüſchvorhänge,roier

'| Smyrnateppich, 1. Qual., 4 bis

5 Mille zw verk. Naſſatiſche| 8c<,
Gtraße 86, Bort, I1, oberſte
Etage rechts. Beſichtigung vor»
mittags von 114--2,

- Maunriſches Zimmer

mit eingelegtem Gd<wehns«
leder bezogenen Möbeln und
dazu gehörigen Beleuchtungs
körpern verkäuflich. Ansſte]-
Iungsobjekt.

Fermann Löws,
Berlin W 66, Wilhelſte. 55.

|

j| zu verkaufen, j

Vornehm. Wohnſalon

1. Gpeiſez., preisw, zu verk.
Veſicht. nach toleph. Amneldung
Steinplaß 92 eig

Stehpult, 7?

gebrauchte, z. Teil beſchädigte,

3%
A
" |]

(]
Oranienztr. 25, L

Phinesisches

Georänk<en verkäufl. Bel
2-4
Bb benn GER

et)
beſſer. Schlaf-, Wohn-, Epetſe»
Uu, Kinder-Zimmer aus Private
hand z. vermiet, od. pere
Charl., Kalſerdamm 96
<Hex, Boſicht. 3-8, auch M

Möbel

infolge Todesfalls vorfaute-

fen. Galon m. Plüſchgarnitur,
Immer mit Büfett, Damn
ſcreibti ſ- Meiderab!

407 u tigen
SMM en

e bachſtraße 19, S<H Shaum,

Eleg, Eleg, Wohnsalon

ß | Intarſienmöbel, todesfallshalb.

3. verk. Deſ, nac te ep An«
meldung. Kurf. 3

-Wohnſalon |

verk, Alt, Trantenaufix, 5, xV,

Echt fläm. Zimmer

mit 8 Lederſtühlen,

er - Sal0n,
1 einte. "Seh'fzimmer

au verkui.ien.
erfragen bei Niſſen, M;
Urg, L Ludolfſtraße 4, 4. Sel, 7614, 14.

Hocheleg. Salon,

Beben mit Intarſien, in
<hließlich Bronzekroue, elektr.
fnafen. Beha es 1%
ng bis
vor» und 2--5 nn bai 7
G<mid |
Landshuter Ei 28, 11“
Empireſchrau
Blaker, wech u turen
priv. ohn, Derfflingerſtr. 28.
Roernzertpiano,
elegantes, ſchwarzes, Prachte

w ür, gebrauchte 875, verkauft ,
Ernſt, Oranienſtr. 166, T11,

Pianos

Gelegenheiten, v. 600 M. an
m 4 Preislagen, „Zellzahlung
«te
.. Reufindt, Wiener Str. 69.
I> Gloeurein ſfimmt -WC
Flügei-- Pianos.
Mü III7 Kurfürſtenſtr, 150

ifo Meilier, Mörel,

16.--48, Jahrh. (ſelt. GStileke),
Wwegzugsh, zu verk. 1-4 nat
mittags. Tel.: Sregligz 1597.

Glasſch erben,

Flaſchen, SIe Altpapier,
Eifen, Melall, neue und „alte
Luiapen kaufe zu Höchft-
preiſen, Beſtellungen werden
abgegol, eigene Geſpanne.
eund, Berlin,
2531.

aut 1 Moabit

Rx

ar O.

1.--,
1-

kl 0.75
kl. 0.75

Ibag-Kl (auler
antik. Eichenſchrank, miſch.
Büfett, Gat, „Welſh 4
„[verkouft Borgmann, Neu!
*| Tellſtraße 1,

ZE FeNei

Blüthnerflügel, ch
Geleenb ite. Abit
Bülowſträße 43.
Sonhwech?“ bEeuaf:
fang Nußb., gut erh., 4. 0
en EIE 11,1.1
ti. tunſtgeſhn, En Em., 68 863

215, a. verk. Antiquitätenhands;
| Lüßowſtraße 39.

45, Kl. 0.40
50, kl. 040

Pianinos, dilli

JIaklehsiofi

UNS CNTTSTTZE TPS EN NUNN

net für Blirozweeke und
Meat in jebem Quan-
tum zu haben, ebenſo Kalk.
„eim zu den dillig ien Preiien.

„Buchmann
Sechönhausey Allee 52 111.

Bebi

erſertepviche,
Herren, Speiſe, Schlafzimmer, |
Einzelmöbel, Klaviere
von Privat geſucht. NoHner,

Berlin €.

| Neue K

Wollähnliche Stoffe a. Seide, Shapp-, Halb- u. Kunſtſeide, Br. 105--130 cm
Wollähnliche kunſtſeidene Cheviotſchotten , . Breite 105 om
Eolien, Krepon, Krepplin, Tuſſor- u. Kunſtſeide einfarbig, ge-

ſtreift, kariert und beſtickt, Ganz-, Halb- und Kunſtſeide, Breite 95--110 cm
Eolien, Krepplinu, Tuſſor ſeide m. Handdru&muſt.,Neuh.! Br.70-110em
Imprägnierte Mantelſeide inneuzeit. Farben y> in ſchwarz, Br. 120 cm
Koſtüm- u. Kleiderſtoffe. Woligem. Gewebe im Herrenſtoffgeſchma>

ſowie in einfarbig u. den neueſten gemiſchten Farbentönen, Br. 90--140 cm
Scleierſtoffe in glatt, droſch., beftikt, bedruckt u, geſtreift, Br. 100--110 cm
Bluſenſtoffe. Große Auswahl neuer Streifen und Karos aus Schappfeide

und Kunſtſeide mit reichem Glanz « NEIENLIESTIR II: Breite 70 cm

Neue Stoffe fir Nachmitiags- und Adendileider oawierkoge Seiden
aze, Grenadin und ſtſeide, glatt, 9, |
Große Mu'

ins eift und kariert an
answahl 7%: 4

efiw>ten u. brojchterten halbſeivenenn.
venen Stoffen wm viel, Preisl., Br. 100--110 om

U, Tiſche „übernimmt

ſteinhaus, L Berlin SW 68,
Privatim
fauft 4 Zimmer Möbel, Kla»

Zellnloiv-,| Film-1!
artgumini-

leider- und Kostü

Gilliüches Jeim

ebilbeten Herxn zwecks ſpä«
erer

Brüderſtt,

MSTOſfe,

Beſtickte baumwoll, Batiſte in hellen u. dunkien Farben, Br. 70-115 em
Veſtickte baumwollene Schleierſtoffe pannen. Br. 110-115 em
Beſtickte baumwoll,. Schleierſtoffe m. Handdrukmuſt., Br. 65--110cm
Bedruckte baumwollene Schleierſtoffe. Phantaſiemuſter, Vr. 70cm
Bedruckte baumwoll, Schleierſtoffe, Blumenmuſt,, Br. 110--115cm
Sedruckte baumwoll. Muſſeline hens u. dunkle Muſter, Br. 702-850 ct
Bedruckte baumwollene Punktmulle, hen und duntket, Br. 70--75cm
Weiße geſt. baumw. Bakiſte. Punkt-u.Blumenmuſt. Br. 70, 110u.115cm

Weiße geſtickte baumwollene Schleierſtoffe, Geſchmac>volle Blu-
men- und Punktmufter . . + + 0 .p + + + » Breite 110--115 cin

bene, ige Stoſſe /-
Abteilung für ſchwarze Stoffe voie wein Datamn fevens Smnieier:
ſtore, Grenadin und Setdengaze, glatt, geſtreift, broſchiert, beſtickt . . . Breite 100--110 cm
Koſtümoſe, wongemiſchte Fabrikate in verſchied. Bindungen - + Breite 130-140 em

ſte Galegenhett, E Möbeleinkäufer NEN 3
20) „auf Bitihmer, Schwecht. Ankauf und Abschätzung |, Welt-Datektiv ' |
Dieſe, Ibach», Duyſen», Spot- , es orden 1109, I, H hL 9
11.13 NRC Blüthnev«, ufer benötigt Sp.ijez., Schlaſ;. Herranz., |] Auskunfkei Prolas -- F 1
länd. Flügel, Ptanohaus, Vedormöbel, Küche, Wohnungs |] 3ertin W 65, Kteiatatr. 36 7 ? *1-
Neus Königſtr. 81 (Alez.-Pl.). eintiehlung.beſſere ucbillige Einzel- (Hoohbainh, ' Nollendorf- Der „Lebensbund* demüht fi mit beiſpielloſem Erfolge felt]
Behnnntmadung. | *%%1.69bewne, Porzettane, Gematae, mover (Ba R Te Geg Ta KurfaraEis BN BE BEE atarbhen wan nber geah eenee Sa
przez ---=- || " pu | 1 aft, 8, Aerzte, Sozia1po! <en-
Die Stadt. Lindow (Mark) Frederick Rozendaal j Stußgfitgel ] in Bado- Kurorten 4 Fehlen was Tauſende bentenber Frauen von der Kultur unſerer
ſtellt zum Verkauf: u8w.), Ermtttlg. speziell
id gufeiſen W 66, Wilhelmstrasse 48. Tel.Zentrum 1/2 49 und ein in Zwil- und Straf Zeit fordern: Die Wahl eines Lebensgefährien nicht vom Zufall
.'» eiſerne Begtan.| SN GR INNA Planola-Pliano Prozo850n) In- und Aut. abhängig zu machen, nicht unter Wenigen zu treffen, die gerade
in | Wonetn a Bt Heirate-Angkünits fl) || 27166 dome ub. Ar St Tonen I ale Zeiten Boratteile
U Sti geßel ee or wand ß Konetzny, Vortſie. 86, TU über Veriobon Adbod) Überwindend, in te Wahrung von Takt und Diakretion |
7 arme mi ernen, |; 5: wandel, Verkehr, Geauu: zt di d: elt: Suchen unter eich, |
4 StüF Außenlaterne mit FE tr Aut ERLE behan Jenn Peeſertepviche, || Einkomman. Vor: ee Ae ED Ben Beige ober pecſs „192 Rie)
] Tennb, ompl, Wohnungseinrichtung, |] mögen, Mitgift usw.! a. ZN. | fietnahme gebunden zu ſein oder geſellſchaftliche Rücſichten zu
„3. Etüf Motore für Gas, 7/39" Gajerie Jui [] us Ster, tren, Speiſe», Schlafzimmer, |] a];, deutsch., öaterr., neutr, verießen, ohne fich fofort jedem gänzlich Fremden gegenüber |
4 Hegend, %-Bferdekräfte, Düszeldorf, Könlg;ialiee 23. ; Ügenmöbel, Nah €. „Gahle j Plätzon, Diskrat, zuver- | offenbaren zu müſſen, und endlich auch, ohne Zeit zu verlieren!
4 Fehmiedeeiſernen Venzin« T 7 7 Follen Wert, 4 ee 17688. ) wvnigst! Taus. freiwtilig. Der „Lebenzdund“ u keine gewerbliche Bermittlung und töſt
* ſtad at Ws Ent 8001618 PEG RONNICHD || Sekörden.  Rechtazo. | 9 |detalt Er eBat eu uns Lattofele (098. ies
elegen), gut erhalten, ſ 0" “mv SEI- ENNIC | wälten, R :htorn, Offi * en Kreiſen fand! Jeder, der die Nbſicht hat,
1 vom rrwellt, 4 Teätts- ' . F CISE ahlt pp Preis. |] zieren, Kaufleuten a.yiel zu Beirat fordere EOHRGWENN "von der Geſchftsſtelle
-ſſſions eiben von Holz Suche aus Privathard mehrere verschledene || Gazes, Nettelbeeſtr.11, Roll.2488)1 99notix. Rändon bowoicen | G, Bereiter, Verlagsbuchhändler, Schtenditz 690 bei
20 . miſſionoſheis Stücka zu kaufen. “Tüte iwniſeniſe | abgoluts Vortraunng- | Leipzig, gegen Einſenbung von 50 Pf. deſſen hochintereſſanie
' Bea von Liſen, L "Polophonanruf: Zevtrum 3388 1. I würdigkeit, Raischiüge | Sunteoihoften. uſendung erfolgt ſofort unantfällig in vere
KuStn Erfde der Magb F von 10-5 Dir Streichinstrumente |f ppa I naue [34 || (S'5Nenein Brief. UerIrengſie Verſhwegenheit wicd augeſigen!]
Arat. . “ " ' tauft Fmil Verrwann, Vay- Genen
A reu Str, 80, bpt. Bor» ue
50 Kutſchwagen|/ ZEZD MRTG Wugeigen von 11-4. Uhm M eizezeit 1918 ams
D . a: tei
di. Gattung. Kutſche, Arbeits-| 1 ſſiüholeinkaul!!' Schreibmegehizen Deteltiv Forum: 34 | Demen <olltrerſter" Cyſellſhaftss ] [a] "6
ſHirre, Gelogenheitskäufe, vk. | 14, u neue, gange Nachläſſe. ut erh., mit Sichtſchrift, kauft „rönuna“, j M ys [7] vn 9 3 BER
ier, Berlin, Lalſenſtr. 58. | kauft Kiſhlacei Peſter. m Re BUTSOREr, Charlotienburg, | BtriinZriebrichſt 280, Tel. ügow | MIE OROBEMN Vermögen. „Fährten 1: fonds
u WOECH |paraturwerkſtatt Bahrdt, N. Kunsthandlung Wilmerodorfer Straße 160, ')8808. Ermittl., Beobacht., Ausk. | zurzelt auf dem Weißen Hirſch.) 159e Deb enngeſührten '& nge
neut; auc) Ge Wagen Scwedenſtr, 83, (Mvab. '8883.) Potsdamer KERNEN meme Miihelm 4720. 1 - jallerorts, Eheſcheid, groß, Erjolg. Miezveden, bens Seien, ſYaſtstreife, Mitte, Bd, Win
en. gefahr, Wagen. all, Gat- de] ngen, beauftragten mi, | bine, elecante Erſcheinun
Bea Bn pes] „Jeden Preis Ahne Gipreibnie Sine |wr Detelstiv Witt zinta eten |B Seba DE
Ä '<ulte, Luiſenſtr, 21, zahle wegen dringendſtem Be- v' fr Eh jehaid.. Gleaffach. Ali Befr. Levenzsgef OD |von Nechtsanwälten, Werzten,
, arf f. Möbel, kompl. Zimmer, Japanische, PersiSche j|Semellansfy, Wiener Str. 69. | Cheſcheid., Strafſach. Alim „Befr. pe iſt bort | Großinduſtriellen unter V. 768
-BUtſchweagen | ganze Wirtſchaften, Klaviere, Kunstarbeiten WEN Welte, Rattl. Kaufm Minh. [78 afl egnung MSN an Gerſtmanus Annoncenbüro,
Beten ene Bake Buowahl von angabe Mal Get, Ankauf, Verkauf. | Wirfoufen It. 8 16 der Betannt fiber Dleot 18 Dane 18, |Dereon beſter Geſellſchaſtsdreiſe Skat 4 In
efahrene, große Auswahl, ver . , auf, erkauf, ufen lt. er Bekanntm. + | "Rb. |in guten Vermögensverhältniſſen, emitäaer
. 27.28, Charlottbg., Krumme Str, 14. W. 1X. 11. BVermög, v. 50 000. Off. Rdf. 117 6 9 " 8 .
Fruit. 94 076 Butſenſtv, 37:88, Brühen: Kijälera: Bele“ ieee er ko 4 2980, Ülitein-Fillals I 180; Gehelngteeiſe m Fa ie s Aha Etaatsbeamter
zus 1. Aen, Toren dn] Slabiere |GCLIFOrTe ho zoeutwe dem RE WETEUNETN

Lbeuskamweraden dert Fran

fauſt Frau Beutter, Göbenſie. 5
I as wie Drüirier We iN Nw 1 Kuefürſe 0282. . m 32 Pfor Hiete Damen u, Herren aller] 7u vegegnen, werden geveten, ſich Landsberger Str. 76. ie
ek wa Kontrollſassen ZVEI FOrTe Miilkbun “Lit 7% 56 in Getinäugs ſehen Beater ie 008. - Kito,
c> 8, hr . 4 Nn?
Möbel, Klavſexe geſucht. u2Pf. "> Diskr. Ehevermlitla, ſeit 1900.] Hürgazeie Bornstein, Baufornann,
Kue Ban Os Oln | Barfer zu. Zahfen  gefat, M " Luſtiges Mädel| Bexlin-Grunewald, | geuehme  Aeuhete - fugt
do EO Os Numm. FA Preis je [97908 EN AÜ RAe GO me und wünſcht Z Vekanntſchaft eines ' Ham? mit Herzensdildung und

Villa Margarete,
Trabener Glraße 14,

amStadtbahnh. Grunewald.

Vermög, v, wenigſtens 100 0009,
Korreſpondenzziekrl Frau Kries,
Landsberger Gir. 76.
Profp. grat. (vorſchußl.) Rückp,

Heirat.

rager Str. 35. Uhland 6222, +| - Offerten unter M, G. 1137 Gegründet 1898. ; 0] n
| . Bunga Auzle Ei Wach3walzen» |Utein - Filiale Markgrafin- Tel. Uhland 280. Pfalzd 9409. Bfingmsä=
Oriefmarkensammlung |DOJSPP - TEDDICHE|S8töue. uin. Girang Dit. Aus |traße 67. Ea Wr. R Fin SCHT
m. feltenen Stüden, Ergebnis Pianiao ad. Grupf“igel gef. Schallplatten- fälle rjiteht für Mere unv längere fehr| WU RABN SCHBE
Wjähr. Gammlertät telt ganz Ammreen Tt HUE (Motiv abe Reiner E73 Ordower S.m.b,H., Annahmeſtelle | 38 I., jeßt mititärfr., ai er. velcht Damen NIN KNA allere Bg, erzeviſor, ev., 65 T., ſh»,
5, Ot lein, gegen dar zu <laizimmex kauft Böuigſwaßa 31. (Weg, 8503.) Georgenkirchſtr. 50 (bd. Alzpl.)| in Landwirtſch, groß, ſtatti.| nehme Ehevermittlerin, Pots»! er 6], noch ſchulpflicht, Toch«

perfaufen. Sändler verbeten,
5714 Ullſtein»
Fefe WBB.

wel

Piano Friedrichſtraße 45

kauft nur rivat bis 1009 |
uft Ng Eten E>e Zimmerſtr. 9-12, 234-6%.

aus 23760 Chet, 2.
fürft 6007

„Kur

Grſch,
wirtſc<aftkiche Leben:
Event, Einheir. Md4

ter 1.

eigener Wöhnungsein»
richtung, ip geordneten Ver»
mögensverhältniſſen lebenb,
wünſcht Wiederheirat wit 'ges

., Tucßt vornehm denkende, | ai

nex Straße 82%,

Ihrtin, | eomer Straße 836...
3 Sieoft.| Freifrau v, Goburg |

EEG ENE 2, Mark, € Diskr. ſolbſtvert. Öff. W. Z. ghd Es 1

Für Liebhaber! lö“ Verſerteppidje [eile 4. 40 826 Uieinhays, 69, 08 ih [poſeidon Mitorg.“ Bothe
ReſcHhalt., ſeit 40 3. ſorgfältig Mövel Sclafzimmert, 9 Glepndoßen, | Ingenieur Hein epfolgreichata Eieanzahnung, | Bermößen wlrd ſichevoeſtellt
,» Briefmarken » Gammlung, Schlafs, Speiſe-, Herrenzim,, Kla» Spelfezim, Herrenzim., Pexſer«| z. erhalt. 3. kauf. gef. Fendler, | 87 8 iere ſelt vieleh 4 hren Adalshuiraten | und verbleibt Eigentum der
orunter vieles alte beutſche EEN NUN ERIINNEN teppiche, Klavier ſucht aus Pri» 8 Fs inzenſ .' j as N diskrei, gteta vorgemerkt. | el 1ltz.7010 Frau, D'skretlon wird zuge

üeeftanten u. Gejtenhelten | & urfürgt 9282. Dring Bedarf [ygthaud Schnelzer, Rantitr. 88; ? SIE eenfihalte Heitaten) “Vornehmo Keira C ſichert und - verlangt,
Aen fe Kaf Wurf - 25: Kau je vie (Stelnplaß BST) T. 4 | 90 000 bis m. Miliionen Mark Wn8 8 Reina FREI TIE auf Wunſch
ku . auch Ein ſite abgegeb. I> au Aus Privathand ; 5. zZ Sanfe X p in bar, ſofort in Stab! u Zand, Bedie deep Offerten unter T, 6351 Ul
itere Mittel, auf Anfr, u.| Perſer u, dentſ<s Tepptche,| 5 Zunmer Mühl, ehr gute Elnheiraten! Berlin | Meir" Zepatin, init vntſor, ſtein-Filiale- Sanenhieuſir. A

t einbau, Bin. GW 68.

ntfeherſfzer!

tabletten, Nändſalbe,

' 61, Scheren, Baden.

Behaffianda Hundeonark
5 Paliſadettſtraße 25.

ſpr : KAlezander 3690.

10000 Rektamezattel 16,--

4 ezunencheine .. 6.30
020 Re Anleger «+ VE ammm
är. Rund, Palisadonetr. 108

eieernnnemweemenemenenmenamnen nern mmm eren

ain eikn emm wangen ema neee menen mmm ae
=

Bai, De&en,
ganze Einrichtung; Möbelhaus

Klaviex, mod., dreizim, Einr.
ucht Herzmann,
Krumme Str, € 5.

Juwelen,
Brillanten, Varleyechnäre,

kaufi zu reellen Preizen
gogen aofortigs Kuaen

bel, Nippes, Berſerteppſche, Klaviere dring, 3

e<Ote |

inige Gemälde
von guten Meiſtern
und einen Flügel,

Angebote mit Pre's unter |;
„9643“ Ullſteinhaus,/|N
Berlin SW 68,

"| Gpelſezimmer, Serreuzimmer;
Charlottenbg.,| Burſerteppiche, Klaviere, ſußt/4
Steinpl. 1881, Dir Privathand Weinbergen, i?

Leibnizſty, 72, Gteinpl, 4027,| 8
Hofimann, |?

Charlottenburg, Kantſtraße 52,1%
kauft ganze Wohnungseinricht., |?

M ELO jm

54, Veteranenſtr. 5. Spr. 2--6

Bg»
0 mit Bild u, Behbg. 1504
UÜſt.-Fil. Schönebg, Haupiſtr.

n

verptög. Dame (bis Mitte Arie am Kmp TM

. Fri , «| M Innger Schriftleiter, v. beſond, reizvoller Schönheit
Pallasfjr, 10-11, Kurf. 6180, 194 elofitr, 13. Gee 81 , M groß, ſiant, M Meſtlieb, | 3 gr. Inneren Borgügen. Ausf. 88 Jahre alt, aus beſt, Fati,
m „3 Parſerie 114.4] | ' ebensgeführtin. Vormög. er«| Mitt. a. D, 1 oſtlag, Gra» vermbg., in geſicherten Lobense
“es Dp - 8 Le | [4 M | wünſcht, vt Beding. Offen: fing, Markt 1, bei München. |verhältniſſen, / große Figur,
ffir Spelſe» 1, Hexrzenzimmer, M 2 Zimmer ; G pv | herzige Selbſtſchilderung. mBg«| 4 M7 epn | ſucht paſſenbe Lebenogefährtin,

Offerten nuter T, 63833 UA

ſtein-Filtale Tauentienſtt, &
Angerniene,
1 Dtrekior G. m b. H,, exſtpebt
- ernſthaft Bekanntſchaft mit ge»
| bildeter Dame, en. 27 J., eo.
ſtreng vönelie erzogen, AwfGs
Heirat, Vermittlung wird nicht
[iM Vonvziet: Gefl. Nachricht erb,
8, unt,

Auftraggemäß.

Milltonärinnen und Ange-
Ybrige reicher Damen“ beauf-
ragen mich, zwe>s Helrat ge-
eignete Gatten zu ſuchen. &s
kommen nur einwandfreie. Her»
ren in Frage, die berechtigt"
ſind, gebilb,, reiche Damen
Heiraten, Meine langj, Erfo1

Schweer

Sucht Ehefrau -

- vermögend, gebildet, filr
uder, 43 J., Obex-Ingenieur,

: Nachläſſe, . Einzelmöbel, wie 4 nN Rb. 1193 Ulijiein-F ligls
Haararbeiten |! karla Schluttiy, | [25 eie Seppige, Alavtere] ds brave Mutter mit guten Char | nte warme Empfehlung. ar eL.
Roparat, Waßarbeit, Trans, | | gchöänaborger Ufar 42. pt. 5 | Dronzen, alte Delgemälde und|r9u7 Zumer, Charlottenburg, | rakter. Nur rvelles Geſuch fin«| tragen dazu bei, ſtreng diske-!, (Frame
mation, Saorfärben, Go«| 8 "oienhon: Kyrtürat 5715 8 | Aunſigegenſtönde, Komme ber vin 30007: ' N A „Fer hrftnett, 36, ev., wirtſch, qut.
age. Bülowſtr. 94. phon: 5718 imme Yeoithardiſtr. 6, Wiiheim 492 dei Gehör, Bl, 474 Ullſteln-| Anbahnungen zu entpieren, u. Char j reed, Herrn Ne [4R
age. . Silowit Üboenandononooranamanon Fernſpe.* Gtelnplah 10898, | BRICE 55, | Biliale Blücherſtraße 6. jivd für ein Alüctliches Helm be Tonn. zu fern Off, 1) "281
Teanis! LE 1.23 X 4 US RESRRTEEIRRNGN: 77777717: WENN BEelekiyaure Gorneyme und ve enfreis ukunft jeßt Uilſtein-Sillale Undronanlek:
Bertuen aber Borinecin Brillanten, fi Patien, Oden, Wä S8 tate Bieten (SP BEyREtENg, [8 zin dn Uiiat nN
Ei fferten unt. V 2.1899 == Pfandpchelne zz dM fauſt eie Dedonieheuſtr, 7 Noritzplatz (Auchingerbaus) Märie Nol, Oefehäſts, Hotels, Guter, Fa n
130816 3 Schroihma- KBB oo, Zaun unn BEDENKE GIGS. a Dotsdamer Straße 82 vb. |Lriken, Apotheken uſw. Schrift
AoE 8 Uüſteinhaus, 683 es. IME hoto Anme | 5) NellD Eier: reel liche Anfragen Ril>porto. Ho-
; “ 3 porto.
nlerarbeiten Fate, Polzanchen, Da. Gegucht DETE »ewwwermwe| Roar nach Eheſchließung, 209 IN. Belohnung!
Sudentetweatien u Gatter WH De gee ' a a Rs M MIN ae] Senad [SB ernun entanfen
| . ! ß | „he- FTI HT 417007 evleblgt jede Porteauenoſache| Mein. Korreſpond.-Zir ote "Berlin-Wilmerodor! <höneberger Ufer, 15b
fowie Topeiiren übernimmt |f Foiht höehutzanlend | | efternorGiaichenihrank (0N bitlta, dietcet byſte Galogenh, 3. bald. Heirat. | Paulzborner Straße vm, !anlworbe auf M M Fn

en,

4 k.. Boiedimes Groh ".

Früedrig Sty, Zu

ſeſter Paunet mit ſicherem Ver-,
IPnß, Preisagiugebote erb, unt,1/%

7 Sp'z--NuStüafte
as 6705 NMAitelnhaus, Bly, GW 08,1

an allen Plägen, Gegr. 1906,

Eolo Krausonate,

Grmititilung.,Veobachtung | Proſpekt gratis.
Fran Gertrud Möllenhoff,

EXe Brandenburgiſche Straße
am Kuitrjürkenhotam
w.= Tel, Uhland 4586. =---

"ärond,
itenße

11 zugeben Wormſer
Div, E>elmanm

|

BVerlin-Wilmetsdorf,
- X 253
Sonntag (Morgen)

Betrieb.

1 Von
E10 y i Kat! Scheffler,

1 Gin bekannter Berliner Großkaufmann ſoll auf den Vorwurf, es
Jei: nicht recht, daß er auch Sonntags in ſeinom Kontor jäße, anſtatt
die Kirche zu boſuchen, geantwortet haben, das Geſchäft ſei. ſeine
Kirche, Er hat damit ſicher vielen aus der Seele geſprochen. Denn
ellgemein 8. ip den leßten Jahrgehnten die Berufsarbeit betrieben
wovdon, , nld = fie Schiſal, es iſt mit Fanatismus gearbeitet
worden, mit einer inbrünſtigen Hingabe, Die Arbeit, im Alierrum
Herachtet und von den folgenden Jahrhunderten nur als das Mittel
pu höheren gelſtigen Zweden betrachtet, iſt in unſerer Epoche ſich
feier: Zwe geworden. Niemals iſt ſo viel, ſo unermüdlich, ſo
intenſiv gearbeitet worden. Die Folge war der ungehoyre „wirt
fhaftliche Aufſchwung“, dem wir unſeve Wirifchaftsmacht verdan-
wen, die Möglichkeit, dieſen Krieg zu führen und ==
Gieſen Krieg ſelbſt. Wir haben ſo gearbeitet, haben, im
MWetthowerb mit den anderen Völkern, ſio langs Über»
prodyziart, bis dieſe furchtbare Selbſtentzündung der zu dichi ge-
Jkagerten Wirtſchaſtsmaſſen ſtattfand. Aver dariiber wollen wir
jeßt nicht ſprechen. Wenn der Arbeitsfanatismus eine Sünde
geweſen iſt, ſo müſſen die Menſchen fie jeht mit Bint und Tränen
bitter genug bezahlen. ' " k :
Als aber die profane Arbeit fich felber- Zwe wurde, konnte es
nicht ausbleiben, daß auch die Arbeitsmittel eine andere Bedeutung
gewannen als vorher. Sie verloren ihre dienends Nolle 'und wur-
den zu Iyramen derer, die ſie ſchufen und bonußen. Tote Dinge
wurden zu lebendigen Gewalten: au< die Arbeitsmittel wurden
fich felber Zwe. Um die außerordentlich verwikelte Arbeit zu
Leiſten, mußte dex moderne Menſc< ſie bis zum leßten teilen und
ſpezialiſieren, mußte er ſie künſtlich) organiſteren und für fie alte
und nowe Verkehrsmittel raffiniert ausbauen. Das gelang ihm
aufs beſte. Während es aber gekang, berauſchte ſich der Menſch am
Arbeitsmittel, und es ſchien, als aboite er nnr, ja, ex arbeitete in
Hör Tat oft nur, um die Arbeit noch mehr teilen und ſpezialiſieren,
um nur irgendwie organiſieren zu können. Das Verkehrsmittel“
wurde dem modernen Menſchen ein Gegenſtand des Stolzes, um
es benußen zu können tat er manches, was zu tun er ſonſt keine
Fnmere und äußere Veranlaſſung gehabt hütte, Das Telephon, zuerſt
nur ein Hilfsmittel, wurde gewiſſermaßen zit etnom Wahrzeichen
Fortgeſchrittener Lebensgeſinnung, und damit zu einem lcbendigen
Ding, das in geheimnisvoller Weiſe die Geſchäfte vermehrte, das
ein zweites, ein drittes Telephon herbeizwang und das Iempo der
Arbeit immer ſ<neller werden ließ, In unſerm ganzen Leben
war es bald, wie im großſtädtiſchen Gitagenhaus, Dort ſind Waſſer-
Lettungen und Waſſerſpükkloſette eingeführt. worden, weil in den
üÜbervölkerten Kaſernen ſonſt Seuchen unvermeidlich geweſen wären.
In der Folge aber iſt die == leider == notwendige Neuerung als
Kurituvfortſchritt gepvieſen worden; es. .wurde bald Ghrenfache, eine
Wohnung mit Waſſerleitung und 'Waſſerſpiülkloſett zu haben und
Die geſunde, „altmodiſche“ Einſamtlienwohnung wurde gern dafür
aufgegeben. - In dieſer Weiſe wurds. Überall das Notmittel zum
Symbol des Fortſchritts =- Telephon, Eiſenbahn und Untergrund-
bahn, elektriſche Klingel und Automobil, Turbine, Ozeandampfer
und fünfmalige Poſtbeſtellung 'am Tags. Und in dieſer Symbolik
lebend, glaubten die Menſchen, thr Daſein auf eine höhere Stufe
gehoben. Wenn der Geſchäftsmann des Abends mit fliegender Haſt
die lezte Poſt in dem Auto unterſchrieb, das ihn zu einer Auf-
führung, der Neunten Sinfonie brachte, kam er ſich genial vor. Die
Unraſt wurde ihm zum Hoc<genuß, das nervöſe Tempo entflammte
fh. Jedermann hatte mehr oder weniger an dieſer Empfindung

Die Junker,

Romaxy
von

. Fedor von Zobeltik.

Bt!" Sortfeßung;  Amertkanfseches Copyeigit 1918, by Ullstein & Os.

„Die Einbildung beſtand tatſächlich,“ entgegnete Luz ruhig.
„I< habe Helle ſehr lieb gehabt =- und liebe ſie noh. Sie
Gat mich abgewieſen, weil ſie damals, wie geſagt, unter dem
Eindrut -phantaſtiſcher Zweifel Über ihre Geburt ſtand, Es
umwehte ſie fo eiwas wie von einer Geiſterhaf igkeit der
Vergangenheit == ein myſtiſcher Zug ſprach mit,..der'
Übrigens in den aufgefundenen Briefen ihrer Mutter in ähn»
licher Weiſe bemerkbar macht »= kurzum, ſie kam über alle
dieſe. Hemmungen nicht hinaus, Nun reiſte ich nach. dem
Drient: => ;einnial, unt. iht Zeit zu gönnen und ſie zur Nuhe
Fommen zu laſſen, dann äber auch, um nach den Quellen zu
ſuchen, die mir Gewißheit über ihre Geburt und zuge
' Entſcheidung über mein Scidjal geben ſollten. Und als i
Heimfkam, war Helle verheiratet. Es war ein Glück für: mich,
daß ich ſofort unter die Fahnen mußte und eine neue. Rieſen-
alt mich an Nerven und Fibern packte, Doch, lieber
reund, vergeſſen kann ich immer noch nicht, daß es Helle
möglich war, unmittelbar nach den Szenen, die ſich zwiſchen
uns abgeſpielt hatten, der erneuten Werbung. von Klaus
nachzugeben. Je zürne ihr nicht =- das vermag ich nicht,
S<' bin freundlic) und liebevoll zu ihr wie ſonſt == aber,
verſtehen Sie wohl, ich gehe nicht mehr über die Grenzen des
Geſchwiſterlicen hinaus. Ich ſtelle mein Benehmen und Vor«
halten ibr gegenüber durchaus auf den Brüder ein.“
* Nun lächolte Grün, „Das iſt. eine raffinierte 'Rache,“
ſagte er. genden Sie, Luz, wenn ich heiter ausſehe,
während auf Ihrer Miene ein gewiſſer dräuender Zug un»
verbennbar in Aber was Sie mir da erzählen, hat eigentlich,
Feine dramatiſche Wucht, ſondern iſt mehr ein pläſierliher
Luſtſpieltri>d. GShadet nichts == im Gegenteil, iſt vielleicht
ganz gut ſo. I< Fonnie ja mandjes Wort der Entſchuldigung
wür Pele jagen, könnte ihre Zugend, die Unerfahrenheit ihrs
Zorzens, das Überrumpelnde Moment des Kriegsboginns zu
ven Gunſten. in die. Wagſchale werfen. Aber ich halte das
| SM nötig, Mir genügt vorderhand Ihre Vekundung,
die Kleine noh immer lieb haben ==“ *

Zweite Beilage zur Voſſiſch

teil, und jedermann wurde darum ergriffen vom Geiſte einer. im
Grunde recht kindlichen Großimannsjucht. Das Mittel wirde wich»
tiger als der Zwe>, und die Folge war, daß Arbeit und Leben
immer mehr Züge des . Albernen annahmen. Dieje Freude
am Klappern der Maſchine war ſo allgemein, daß ſie zu einem
Mexrkmol der Unkultur überhaupt wurde; alle Berufe, die geiſtigen
und ungeiſtigen, die künſtleviſchen. und merkantilen, die prodit-
zierenden und organiſierenden ſtanden im Zeichen des „Betriebs“.

Im Kriege nun iſt die Arbeſt an vielen. Stellen lahm gelegt
worden, und an andern Stellen hat que neue Ziele. und „Methoden
juchen müſſen. Dem Arbeitsfanatismus iſt auch ein einziger großer
Zwe plötzlich gegeben worden. " Um ſo mehr muß es auffallen, daß
ſieh die Luſt am Betrieb nicht gelegt hat, Auch jezt noch, nach vier
Jahren Krieg, berauſchen ſich unondlich viele am Gebrauch der
Arbeitsmittel.'" Und man weiß nicht: iſt das ein Nachklang, oder
zeigt ſich darin die Ungeduld, das alte Spiel von neuem zu bes
ginnen und die.Welt wieder mit dem Lärm der Arbeit zu erfüllen.
Kriegsgeſellſ<aften werden aus Bedürfniſſen heratws gegründet,
gehen aber bald ſo ſchr in einem haſtigen Arbeitsformalismus
auf, daß mmaw nicht mehr ſicht, ob fie zum Wohl des Ganzen oder
ihrer ſelbſt wegen da ſtud. Gemeinvüßige Bereine werden gv-
ſchaffen, aber bald wird die Gründungsides vergeſſen iber dem
Sport, viele Mitebieder zu gewinnen. und die Verwaltungsmaſchinerte
raſſeln zu laſſen. Künſilerbünde, gegründet zur Veredkung der
Arbeit, geben ſich Ihrgeizig einem ſchädlichen, kunſipo"itiſchen Be»
trieb hin und glauben dadurch zu Grüßen des wankenden Vater»
landes zu werden. Führende Männer beſprechen in Kyuferenzen,
von Amts wegen, wie man ' Bebauungsfchker, die während der
leßten fünfzig Jahre gemacht worden ſind, in den nächſten fünf
Jahren verbeſſern. kannz ſie konferteren und telephoönieren, tele»
graphieren und raſen in Rebhsautos umher, glauben des Abends
heftig gearbeitet zu haben und verwirren bie Dings doch mahr als
daß ſie ſie klären, weil auch ſie tiefer und tieſer in einen Betrivb
Hineingeraten, der von der Sache eher fort als zu ihr hin führt.
Auch jeßt nod Herrſcht der Betrieb überall, . v

Auf die ſ<werſten Schäden dieſer aligemeinen Betriebſamkeit, auf
die ganz draſtiſchen Beiſpiele darf man heute nicht einmal von fern
hinweiſen. Sehe ſich aber jeder in ſeinem Kreiſe um, und er wird
Beiſpiele genug finden, Beginne jeder bei ſich ſelöſt. Die Frage
iſt: muß es ſo bleiben? Iſt keine Möglichkeit, das einzige Mittel
gegen dieſe kulturloſe Betriebſamkeit, gegen dieſe tiefe Unvornehm-
heit der Lebensauffaſſung, anzuwenden? Das einzige Mittel ber
iſt die Verfachlichung der Arbeit, iſt die ſtrengſte Forderung nach,
Sachlichkeit im großen und kleinen und die Geringſ<häßung des
Arbeitsmittels am ſich, Was in der oberſten Heevesleitung möge
lich iſt, fa, was dort die militäriſchen Erfolge erſt ermöglicht, ſollte
doh in jedem Arbeitsverband, ſei er nun politiſcher oder kommer»
zieller Natur, gelte er nun' dem Gemeinwohl oder dem: Erwerb,
möglich ſein, Die beſte, die einzig: ganz gute Arbeit iſt: immer' die
aus innerer Ruhe und gang fachlich geleiſtete, In ihr allein auch
iſt die vielberufons „Würde der Arbeit*.' Die Maſchinerie an ſich
iſt- langweilig, ſo kunſtvoll ſie auch ſein wag. 00

Wird das tots Arbeitsmittel weiterhin fo hocß geſchäßt wie bis-
her, bleibt es auc in Zukunft ein Gymbol der Vornöhmheit und
Kulturfähigkeit, fo wird dem ernſten Arbeiter nic<hts- Übrig bleiben
als Kapitulation, das heißt in' dieſem Fall ein“ <harakterlojes. Mit«,
tun, oder die Flucht in einen der wenigen ſtillen Winkel des Landes,
die es noh gibt, Mehr noch als bisher wird dann die Führung
an die Lauten, die Halbgebildeton fallen, an die Betriebſamen,
deven Beweglichkeit ohne Folge bleibt, an die Raſtloſen, die immer
Neues ins Leben rufen und doch niemals ſchöpferiſch find. Es wird
damit in Deutſ<land dann, langſam aber unaufhaltſam, eine Zer»
ſezung von innen heraus beginnen --- zur ſelben Zeit, wo die

Nation auf der höchſten Stub» HZrer äußeren Macht angelangt iſt.

* „Gtäüningl* fuhr Luz auf, do der Graf ſchnitt ihln das
Wort ab,

„Keine Angſt, lieber Junge,“ ſagte er, „ich behalte das für
mich. Spielen Sie Helle gegenüber nur ruhig weiter die
gekränkte Leberwurſcht “== Berzeihung wegen des burſchie
kojen Ausdruds =- ich meine naturlich, ſpielen Sie weiter
den geſinnungstüchtigen Bruder mit der eingekapſelten
Leidenſchaft == und warten Sie die Gegenwirkungen ab.
I<H bin neugierig, wie die Komödie enden wird, und hatte
mich vorläufig als Zuſchauer in der erſten Rangloge rechts.
Aver. noch: etwas Eiligeres, Lux. Unſer braver Steiner ver»
langt gebieteriſch, daß Sie den Etappendienſt aufgeben. Ver-
langt jedenfalls, daß Sie mindeſtens ein Vierteljahr Erho»
lungsurlaub- nehmen. Er gavantiert ſonſt nicht dafür, daß
Sie nicht irgend ein Ritkfall heimſucht. - Alſo ſeien Sie ver-
ſtändig und reichen Sie ſchleunigſt ihr“ Urlaubsgeſuch ein.“

Das tat, denn. auch Luz. In .der Etappe verſte>ten ſi
noch immer Krankheiten aller Art. Es fehlte auch ſonſt nich:
an. erregenden. Szenen. Ruſſiſche Flieger hatten es auf Jaros-
lau abgeſehen. Ei Zett hindurch krachten faſt täglich Luft«
bomben.in der St Ein Geſchoß ſuchte ſich ſogar gelegent»
lich das alte RWoſier auf, in dem Grüning in Quartier lag,
ſauſt dort in die Dynggrube und ſprihte ihren Inhalt gegen

ie Fenſter d gierten. Und dann hieß es eines Tages,
die Etappe -ſo y Rawa Nüuſka verlegt werden. .

Um djeſe Z Luz ſeinen Urlaub angetreien'und war
wieder in Pltſſdw, Die Halmernte war infolge der Frithe
jahrsdürre dieWmal herzlich ſ<le<t ausgefallen, die Kartoffel
mußte nachhelfen. Luz hatte viel zu tun, aber in der Länd«»
[uft kräftigte ſich ſeine Geſundheit raſch. Nur das verwun-
dete Bein blieb nac<h wie vor. ſteif, Es ſchmerzte nicht mehr,
Luz konnte 'auch veiten, doh beim Gehen ſchleifte er es ein
wenig nach. y

In der Stille von Plo>ow vernahm man das Brauſen der
Weltgeſchichte. nur aus der Ferne. Neue Feinde Deutſch»
lands ſ<lugen ſich zu den bisherigen, erbarmungslos tobte
der Krieg weiter, Doch wenn Pezold einmal auf Urlaub kan,
hörte man auch von der ungsbrochenen Stimmung an der
Front; er war immer noch der Ate, voll lauter. Fröhlichkeit,
ſtürmiſch in ſeinem Weſen, ein Kinder des Sieges, Lange
blieb er nie, aber ex kam öfters. Er benüßte nac Mögliche
keit jeds Reichstagsſißung zu einer kurzen Beurlaubung.
Dann fuhr er wie dex Wind daher und fuhr auf Windes»
flügeln wieder davon, |

- Holle wav. glücklich, .Lux von neuem. bek ſich zu haben. An
das ruhige Gloichmok ſeines Weſens gewöhnte ſie ſich, Es

3

en Zeitung. - .'

. - 1918
49. Mat

Geleitet

Schach.
WERK INIT von. WEN
| . "> Dr, Emanuel Laskeks.
+. ;
Von 3. 3. Rietveld.

7 I

-
-. Matt in zwei Zügen. :
Weiß (a<t GSteino): Kb8, Da7, Taß, g8, Lb8, d6, 867,

S<warz (zwölf Steine): Kf6, Da2, Tb4, 17, L18, 14, 803%
118, Bb5, 2, ed, 12. AN:

Eins Paxtie aus dom erſten füternavionalen Turnier, - Weiß::
Anderſſen, Shwarz: Staunton. 1 e2--e4 e7--e5 -2, S1
Sb8--eB 3. d2--44,ebX44 4. Lfl--c4, Lf8--05, 5, 0--0, d7--d6
6, c2--c3, 858--26 (warum nicht d4%cS oder. zumindeſt 4-=487Y
7. e38Xd4, Loö--b6 8. Sbl--e3, LcE-g4 9. Lel--e3," 0 |
10. ad--aß, Da8--67 (beſjer SIEXe& 11. Sch Xe4. d6--Aab)
11. Dd1--ä43, Lg4X8 12, M DE (nun ſteht Weiß im ſicheren
Beſih der Mitte weit erlegen). Do7--47 18. Kgl--g2, |.
886--h5 14. 8c3--e2, Sc6--67 15. Se2--g3, ShdXg38 16, h2383,
d6--d5 17. Lot--82, TaS--48- 18. Tal--dl,: e7--06 19. Ttl-hl,
So7--g6 20. Th1--h5, döXe4 21. 33Xe4, DIT--g4 22. Td1--b1;
Ta8X44 23. D33--08, Td4Xe4 (hier war Tſ8--d8 tatfräftiger)
24, Th5Xh7, Lb8--44 25. Le3Xd4, "Te4Xd4 26. Thl--h4,
BgeXhAE 7. Th7Xh4, Dg4Xh4 28. g3%Xh4, und Weiß ger

wann . ;
Das Problom dor leßben Nummer, Matk in brei Fügen von :
I. Berkovec, Weiß: Ko8, De6, Ld1l, Be3; Schwarz: Kh5, Lh8, -,
b7, 87, 84, h4, wirb dur< 1. Ke8--c7 gelöſt, Es droht dann
Ld1--62, das vorter an g4--g3 ſcheitern würde. Auf 4 g7--g5 |
kommt 2. Ro7--b6) mit Zugzwang. M4 Bas 5

is

Gagangriffe im Dienſbe ver Landwirtſchaft, Vor einiger
Zeit teilten wir mit, daß der Berliner Botaniker Prof. Dr. Wer». .
ner Magnus angerogt hat, die im Felde gewonnenen Erfahrutt« -:
gen beit Gagangrifſen im Kampfe gegen landwirtſchaftliche Schäd»
linge zu verwerten, Aber viel wertvoller als gelegentliche Beob»
achtungen. unter mannigfachen Bedingungen, die meiſt nicht mit
einander verglichen werden können, ſind planmäßige Unterſuchun«
gen. Seit Anfang 1917 iſt, wie Dr. F. Stellwaag den „Natur“
wiſſenſchaften“ ſchreibt, die K. Lehr-' und Verſuchsanſtalt für Weins: :
und Obſtbau in Neuſtadt a. Hdt, damit“ beſchäftigt, den Wert:
vom Gaſen als Bekämpfungsmittel gegen landwirtſchaftliche Schäd»
linge, namentlich gegen den Heu- und Sauevwurm, nach jeder Rich»
tung hin unter Ausnüßung der Kriegserfahrungen zu prüfen, Es. .
werden fortlaufende <emiſche, botaniſche, zoologiſche und te>miſche
Verſuche unter Verwendung der reichlich dafür bewilligten Gelder
gemacht, damit auf breiter Grundlage ein ſicheres Urteil gewonnen
werden kann. 'Bei den Vorverfuchen hat ſich bereits gezeigt, daß 'es
möglich iſt, unter gewiſſen Bedingungen. die Schädlinge abzutöten,
ohne die Reben zu ſchädigen. - - " IEE 77

war wie in alter Zeit. Man fuhr mitſammen Über die Fel»
der, in den Wald, nach den Vorwerken und. kehrte. wieder.
du den- abendlichen Plauderſtunden zurü>, Helle überwand
auch die Scheu, von Klaus zu ſprechen. An ſeinem Geburts-
tage begleitete Lux. ſie ſogar nch Zwentheim; und dort legten. .
boide ein paar Kränze auf ſeinen Sarg im Grüningſhen j
Erbbegräbnis. |. Die. Leiche Egons war nicht aufgefunden.
worden; dafür hing-an.der. Wand ein Epitaph, aus ſ<hwave ,.
zem Marmor mit den Daten ſeiner Geburt und ſeines Todes.
und einem goldenen Loxbeerzweig,

Im Herbſt wurde Luz wieder uſruhig> Er fuhr naß Bewe .
lin, um ſich abermals zur Verfügung zu ſtellen, und traf hier
Botho Grüning, der inzwiſchen Rittmeiſter und Vater eines
derben Jungen geworden war, Er hatte Glü> gehabt, war
bisher nur einmal dur< einen Streifſchuß leicht verwundet.
worden und beklagte lediglich, 'daß ſeine Wochenſchrift in
ſeiner „Abweſenheit doch. niht völlig in ſeinem Geiſte und
Sinne: weitergeführt wurde, Und gerade jeht ſtand viel und
Großes auf dem Spiel, Vom Burgfrieden wurde nicht mehr '
geſproden, Die inneren Verhältniſſe ſpitten- ſich zu. Auf
der äußerſten Linken "der Parteien verſuchte die „Macht der
Internationale die Gegenſäße bis zue Unverſöhnlichkeit zu
verſchärfen, der Kampf um-die. Kriegsziele. wurde mit wahn-
ſinniger Erbitterung geführt, und während draußen ein
unvvpgleichliches Heldentum-neoue Siege erſtritt und Hekatoma'
ben für das Baterland verbluteten, erſ<höpfte man ſich in dey
Heimat in einem Spiel der Kräſte, das auch gewaltätige Röv
heit und Niedrigkeit der Geſinnung neben dem Undurchſiche'
eben im Hinterhalt lauernder zerſiövender Elemente an dia
Oberfläche ſpülte. 2

Botho ſchug vor, ſich in einer Kriegsgeſellſchaft Berlins
eine Stellung zu ſuchen, die es. tym -möglt: mE könnte,
nebenbei auch noch die Redaktion des „Jungen Geſchlechts“
zu übernehmen. Das ſagte Lux. zu, . Er fand dann einen"
Plaß in dem neubegründeten Kriegspreſſecamt; da brauchte
man geiſtig regſame Kräfte, Er nahm ſich einige möblierte
Zimmer und ließ auch. Beyſchlag nachkommen, um nicht ganz
ohne Bedienung. zu ſein, - Im Laufe .des Winters fuhr er
ſeltener nach Plo>ow, da ihn ſeine Arbeit ſtark beſchäftigte,
und. natürlich war Helle fehr unglü>lich über dieſe- Ver-
nachläſſigung/ wie ſie es. nannte. «Und. ihre Stimmung ſollte -

ſich noch mehr trüben, als Ila Chorin. ihr eines Tages harm»
. 10s eyzählte, ſie

5 evzählte, ginge nun auc< nach Berlin, um ſich. end“.
iltig für ihr Studium vorzubereiten, . ' PAN
(7712

rata
Die Verlohung 1“Sorer Tochter Margarete
mit Herin Refe:endar Paul Kempner, z. Zt.
H:uSarbeiie:i beim Verwaltungsdhet in Flanaern,
beehren wir uns anzuzeigen.

Franz von Mendelssohn
und Frau Marie, geb. Wes!phal,
Berlin-Grunewald, Mai 19/4

Meine Verlobung mit Fräulein Margarete
von Mendelssohn, Tocher des Herrn Pranz
pon Mendelssohn und Seiner Frau Gemahtin
Marie, geb. WeStphal, beehre ich midi an»
zuzeigen.

Paul Kempner,
BrüsSel, Mai 19/8.

Utatt besonderer Anveige,

Die Verlobung ihrer Todter Ada verw. Grün

wald mit Zierrn Walther dilbersfein » Berlin

beehren 5ich bekann! au geben

anitätarat Dr. Arnstein a. Fraa
geb. Rogentfal

3. Ratibor;

s Hierdurch z0/ge ich meine Verlobung mit Frau
8. "Ada Grünwald, Tockter dia Herrn dSaniidtsrats
8 OPr.Irnsfein« Ratibor und 8ainer Frau Gemaßlia
5 geb. Rogentfal ergebens? an,

Be ' Walther Silderstein
ß Bertis KW, Königlicher Hoflieferant
8 peerair. 31.
ß. Pfingsten 1918,

Verlobte.
, Bmpfang ?indot nicht atath

V “ (Statt Karton.)

I Die Verlobung Ihrer Tochter Margarete mit
%,. Herrn-Dr. Jobha Edelkeim zeigen an

M Hugo Mezeritz und Frau Alice

ve geb. Blumberg,

8 Borlin W57, Wivtorfeldiatraßs 25%

% Dr. Margarete Mezeritz

Z Dr. John Edelheim

O

eien ouan ]

ze WANNER: %
3' BENNO BAER. jj
zi ANTONIE BAER |
3. geb. GOERKE 3
2 Vermählte., 8
] Bertin 77 15, [Blötbtroustr. 24, im Mal 1918, i 3

K2SPLhN 2 ERBES BSB

E Kammergor.- Referendar
Dr. jur.

ULRICH WANDEL
utn. u FYührer der Flieger- | KT
Kanonen»Abt. Döberitz

HELLA WANDEL

Pfingsten 1918, D1.Ev8 Stern geb. Blelachowaky
E Friedricharaher Str. 8. = Br1.-Ltchterfelde im Mal 1918|2
SOOO GG Unter den Eichen 53

Z
Lothar Spruth, E Eat
Kläre Spruth, |O zr gee
' 1 Dams; 4 Z Ihre Vermählung zeigen an: |]
= A Sai | E Mt. Alired Star Bochtaanwalt [3

Statt jeder bezonderen Meldung

Ihre Vermählung geben bekannt

Arthur Dahlheim
Albertine Dahlheim

verw. Pfuhl, geb. Neumann
/1/Kur Zeit Wiesbadep, Hotel Nasesauer Hof

OIGSTRAEEUBSESSBAURBSBBDNBSURSHE RR DBSTSUNBRSRBARBUNSSDREN ASRS RDS,
Die glückliche Geburt ihres 3
zweiten Sohnes HE
|: gölgent“ hooherfreut an. ; .
| C., Nerbert Auerbach und Frau, ;
Manja, geb. Stibermann,-
'Köpsenlek, Kietzerstraße 10, 16, Mal 1918,

Kurt Meyer und Frau Eise

geb. Jacoby,
zeigen hocherfreut die Geburt einer Tochter an,

Charlottwnburg, den 17, Mai 1918,
Da'"lIm»nnst'asse 22. N

Dr. Albert Rieſchke

Gerichtsafſeſſor

im 34. Lebensjahre heimgeruen.
Im Namen aller Hinterbliebex |

Klara Kieſchke,
geb. Stephany,
verw. Eiſenbahndirektions-Präſident.
Berlin-Grunewald, 18. Mai 1918.
Wangenheimſtr. 23, 3. 3t. Malttz.
Die Beerdigung findet auf dem Kir<hof der

3wölf-Apoſtel-Gemeinde Schöneberg, Kolonnenſtraße,
am Dienstag, den 21. Mai, nachm. 7 Uhr ſtatt.

Ybſturz den Heldentod als

Leutnant i. Füſ.-Ngt. Graf Roon, Oſtpr. Nr. 33
Nitter des Eiſ, Kreuzes ik, Kl

- in dein begon!

Erich Nerger

nenen 23. Lebensjahrg.

Statt beſonderer Anzetze«

Nach Goites Natſchluß fand bei einem

4 Orientierungsfluge am 3. d. Mts. durch
TERER UEG GIE
mein inniggeliebier zweiter Bruder, unſer lieber Neſſe

Eberswalde und Berlin-Wilmersdorf,
den 16. Mai 1918; *

Gruft Nerger, Fahnenſunker im Znf.-Regt. Graf

TIauentien von Wittenberg (8. Brdbg.) Nr. 20,

Otto Nerger, Nechnungsrat

Ty

Martiu Schall, Prediger i. R.

teuren

NaN 7

Sein

von 17 Jahren.

Fiunhaber des Eiſernen Kreuzels

Ichnete ſich durch ſtrengſte Pflicht»
erffilung und großen Eier aus; ſein beſcheidenes,
liebenswilrdiges Weſen gewann ihm die Herzen derer,
mit denen er in engerem Verkehr ſtand; er derechtigte
zu den ſchönſten Hoffnungen. Wir werden ihm alle

Der Gefallene

MNudolf Zelter, Rittergutsbeſißer und

Rittmeiſter a, D.

Frau Toni Zeiter, geb. Valentin
Leuts im Neſervt»

Heüimut Zeiter,

Ulanen-Negiment 3
Annemarie Zelter
Joachim Zelter.

Wieder

Erntt Gieſel

Zeit ein ehrenvolles Andenken bewahren,

Aſſekuranzbüro
Herrmann Wiener,

/. Bei: den: lezten Kämpfen im Weſten |)
fiel unſer lieber Kollege, der Mustetier ?

Arnold Roſenfeld,

Er war uns ein lieber Freund und guter Kamerad,

nungen berechtigter Mitarbeiter

Arnold Roſenfeld

ans Burg bei Magbeburg

.
iſt im Alter von 21 Zahren ſeinen dei den ſcweren
Kämpfen im Weſten eritütenen Verlezungen erlegen,
Wir beklagen den Verluſt dieſes hoffnungsvollen
jungen Mannes auf das ſc<hmerzlichſte und werden
demſelben jederzeit ein ehrendes Andenken bewahren.

Die Inhaber der Firma
Schweitzer & Oppier,.

deſſen Andenten wir ſtets ehren werden,

ee

Die Ungeſtelltea
der Fir-a

m

Schweitzer & Oppiter.

v-

Statt jeder beſonderen Anzeige

Nach unſäglichen Leiden infolge ſeiner
am 22. März 1918 exhaltenen Wunden
wurde mein geliebter, guter Sohn, unſer
Veber Bruder und Schwager, der

Oöerleutnant oer Neſerve und Batterieführer

junges Deben gab dem ihm fo
aterlande unſer innig geliebter
Sohn, Bruder, Enköäl und Neſſe

Rolf Wilhelm Zelter

Fahnenijnuker im Grenadier-Negiment K.
Er fiel am 11, Mai im hoffnungsvollen Alter

jat der Weltkrieg eine Lü>e in
unſere Teihen geriſſen.

m 10,..März d, I. fiel in Nebi-Sade|
Paläſtina, unſer treuer Beamter

Herr Oberjäger und OffizierIaſpirant

)
Einen - herben Verluſt haben wir zu beklagen. Nach kurzem, aber vi
Krankenlager iſt am 17. d. M. unzer 1. Geſchäftsführer R jhwerem

Herr Direktor Felix Ihüller

in der Vollkraft feiner Jahre uas durch den Tod entriſſen worden.

Aus einem Leben, reich an Arbeit und Exfol4, ſchied ein Mann, deſſen uner»
müdliche Arbeits- und Taitrait viele Jahre lang in ſteker Ireue unſerem Unternehmen
geweiht Dat und deſſen klarer Bli& weſentlich zum Wohle der Geſellſchaft bei»
getragen hat.

Sein Andenken wird noh lange und ehrend bei uns fortleben.

Kraftwagen- u. Flugzeug- Zubehör-Geſ,
| m. b. S.

Berlin, Schöneberg und Le
den 4 Sun 1918 ipaig

Aus dom Felle zurück
Dr. ms1, W. Rexzilian,

Friedenau, Südweetcorso 73,

Vabs meine Praxis wieder

WA | aufgenommen.

Sprechstunds 4--5 nachm,

Vorpspr. Uhland 8829.

Nachdem er ſeit Beginn des Krieges
Unſerem teuren Vaterlande mit der Waffe
gedient hatte, fiel am 24. April d. I. auf
dem Felde dez Ehre bei einem Sturm
angriff mein liebe: Sohn

Qitod Poy

stad. jur. et orient,
Leutnant 9, 2. Maſch.-Gew.-»Komp., Reg, 219

Geine trauernde Muttev

Trauor-Magazin

Clara Singer verw, Poy, Geogr. nur Berlin iM
riedrich Py, 3. 3t. Inter» ar.

KEEN Glace D260d 1872 MOhrenstr,

Hedwig Jany, Berlin. » 45, Boke.

Auswahlgonänngen
boroitwuilgst.
Tel.: Zentr. 2751,2752

„Pietat"

g OltoNebersTrauermagazin
angegiiedort

M Erd- u. Feuerbestatt,
4 Holz- u, Metallgärge,

Zentr. 275:
6 I

Paſing vor München, Mai 1918.
5 nE

Statt beſonderer Meldung.
Am 15.d M ſtarb mein lieber Mann, uaſfer guter
Bruder, Schwager, 'Schwiegerſohn, Nefſs und Öntkel

Jutizrat Dr. Bugo Mendel
im 53. Lebensjahre« e
Zu Namen der trauernden Hinterbliebenen

Frau Eliſabeth Mendel, Wegtmanns
geb. Män Trauermazazin
Berlin-Wilmerodorf, den 17. Mai 1918. Große Auswahl

Naſſauijge Straße 24.

Billiges Preiss

Beerdigung: Am Sonntag, den 19. d. M., vor» 1 Mohrepsatraße 372
mittags 9 dhe von der Neuen Halle des Friedhofes (Kolopnaten)
in Weißenſee« 4 11. Gr. Frankfrt, 31,115

(nahe Androasstr.)
Augswahltgendung a0fort KES
Amt Zentrum 7890.
Sonmag 16 Uhr 1e0ffnet.

Am 15. Mai d. I. verſtarb nach erer Krank»
Heit mein lieber Kollege und Gozius (Ang!

Juſtizrat Br. Bugo Mendel,

Schon ſeit der gemeinſamen Studienzeit befreundet,
in 24jähriger gemeinſchaftliter beruflicher Tätigkeit
eng vervunden, bedeutet ſei: Tod für mich einen
ſc<hweren Verluſt. Seine außerordentliche Begabu:“
eine perſönliche Lievenswürdigkeit und ſeine Bere.

haft, wo immer es anging, mit Rat und Tat zu
helfen, haben ihm in weiten Kreiſen Freundſchaft
und Liebe erworben und ſichern ihm ein dauerndes

Waſchtiſche

Andenken Über das Grab hinaus.
Zuſtizrat Adolf Landaw, für Leitungoanfch'uß
in großer Auswahl --
BEE den ET a Badeeinrichtungen
Friſiertiſche
AE H GIEREN Kloſettanlagen
Mrarbrigk0 Mat dJ. verar nach Tängerem, füwerem BE SENNA
Juſtizrat Dr. Hugo Mendel, A Srillanten, ema u.
Preiſen Spitz, Friedrichſtr. 91-92,

Wir betrauern in dem Zingegangenen einen guten,
ſtets hilſsvereiten Chef, der 'von allen ſeinen Ange»
ſtellten infolge ſeines leutſeligen, humanen Weſens
und ſeiner außerordentlichen Liebenswürdigkeit hoch»
gelhägt und verehrt wurde, i

Das Büro der Jufklzräte

Dr. Hugo Mendel & Adolf Landat,
Berlin, den 17. Mai 1928,

RT 4

Jocholezani.B:ugen

Sehr preigwert, werd, auch
an Privat» abgezeben,
Loipz.St.88,1. Ztr. 11694

Arihur Tepp.ch,

Koztäüma
Regenmäntel

„Am 35. d. M. ſtarb unſer Kollege 5 "Röcke.
Juſtizrat Dr. Mendel, * BiWintermäntel

nur aus allerbesten Stoffen
gibt jetzt auoh an Private.

zieht Damonmäatelahlt,

Kraugonatr. 30, Hof, Erdgesch,

Kunststopferel

ja | G »belins, Toppiohs, Garderobe
"| Ana Birk 917 Grabert.
Tol.Mp1.6514.Michaelkirchstr 18

Kieider, KoSiüme,

(| Maßanjert mit u ohno Stoffs
zug., geſqmayp., jugendg. Gore
500 Cohn, Baſſauer Gtr. 11,hp&%

mmer,
(CRIEBDNOFSKUNST
08 | KÜNSTLE *-WERKSTÄTTE

„1 | Berlin W, Gel3bargstr, 6 1111.43
0.4 Porirätrelisfs uni Bieten
nach Phot.gr , porträtätnlich,
3 Gedenktafeln. ProSp, kubtonlos,

Dem allezeit hilfsbereiten und liebenswitrdigen Köl»
legen bewahren wir ein getreues Andenken. »

Nedhtsanwalt Aſcher Reochtsanwalt Dr. Meyet
Juſtizrat Bekker Juſtizrat Neumann
Rechisanwalt Berendt . Rechtsanw Dr. Paechter
Juſtizrat Berent Rehtsanwait Pinner
Rechtsanwalt Blumenfeld Juſtizrat Plousker
Rechtsanwalt Dr. Cohn Juttizrat 'Posuer.
Juſtizrat S. Cohn '' Rechtsganw Dr. Nofenb,
Rechtsanwalt Dr. Eger Necitsanwalt Ghmulewt:
Zuſhörat 17. Giſenmaun Rechtsanwalt Selten,
Inſtizrat Feig | Nechtszanw. Dr. Giegmann |
Rechtganwalt Gla Nechtsanwait H. Stern . -
Zuſtizrat Hirichfeldt Recht3anwalt Dr. 2, Stern
Juſtizrat Jouas ' Juſtizrat Stilſchweig
Rechtsanwalt Kähne Rechtsanw. Dr. Tarnowski
R-Anw. Dr. LaugenbaH  Rechtsan 'alt Weſtmana
Juſtizrat Levy Juſtizrat Dr. Wrede
Rechtsan »alt Lewtnsky Nechtsanwalt von Wreſe
Juſtizrat Markwald Rechtsanwa:t Wittenberg
Nechtsanw. Mattersdorff Red)i5anw.alt Zippert.

Berlin; den 17, Mai 16:8, '

EN AUTAN ER N
a ad R ESSEN 198 cn [|
N E

Geſtern abend entſchtiej unerwartet Fräulei

MUTET äl.
. te morgen gegen 10 Uhr entſchlief ſanft nach ri
Am 17. Moi verſchied nach kurzem Kranken» * nen Leiden in 91. Lebensjahre, verſehen mit : 6 h j 1 ß ji ig AE HGENIE: Kerren- und
lager unſ x hohverehrtex Genior-Chef Herr "4 den Heilsmitteln der rö.niſch-tatholiihen Kirche, mein a f ['4 2 von 2 4 g 0 jar auwis els
inniggeliedtex Mann im 60. Lebensjahre, 133 | 0P8-SOZIMMS zaine J-

0! Ö Hrn619 Tranz Argdts 2 ] Im Namen der Hinterbliebenen Ledermöbal, auch ganz)
; ZE , ' Geheiiter Zulgrat 570% 7 ; Nichard Bucher. E43 | Eintiehtungen Sexe Ze
Wel .. eheinter Zuſtizra: MN " . | 7 vermiete
NAöniglicher Geheimer Kommerzienrat, Mitter be3 Noten Ablerordens 17. Klaſſe mit 1 Nifolasſee, Lohengrinſtr. 17, den 18. Mai 1918. SoWeSEn 0800 zuorahillig
Ehrenbürger und Stadtrat zu Eichenlaub und des Kronenorveus 11. Kla';c. Die Beerdigung findet auf dem Ortsfriedyof 80 ut HIGNSA, ve G
Magdeburg, Nikolasſee am D.enstag, den 21, Mai, 3 Uhr, ſtav | WB. Barkiemiez b.H,
Im Namen der Hinterblioveren aum N HE Berlip 3.0 ß . 1
Wir betrau'rn in dem Dahingeſhiedenen !* Afelbeig Aradis ; ; 5 HS Gc j Ww, Markaraieneta 0 M.
einen Man ! von jelien reicher Lebenserfahrung verwitwet geweſene Böhner, geb. Wirh« d WEENER vb 7 ZE RASUR, inen REER
und unermüdlicher, erfo greider Arbe. tstraſt, Berlin-Wilmersdorf, den 17. Mai 1915. u V X a: Für Liebhaber und Kennert
der "as Refs ein Boybitd Äreueſier „Pibicht» Kaiſer-äUlles 177, 11 iq ; "* 27118
erſüßaung owie ein wohlwollenner, gerechter > “ LE 7 .
Chef und väterlicher Berater g- weſen iſt. " Die Beerdigung findet ftatt Dienstog, m dM, v Emi Feitcbenlelä ] vs Wee ofas, Klub.
Sei Mo tes i . hmittags 4 Uhr von dec Kapele des St. Hedwig . ubsofas, Klub-
r Pane ee * Fi ee und Fin Es Griedhoies, Zieſenſtr. 8, eus. Die feierl. Erequiet | findet am Dienstag, den 21 Mat, mittags 12 Uhr, in | h varnituren,erst-

; ao u 8 : N ſind Wiittwoch, den 22. d. 3t., vorm. 9 Uhr in der "74 Weißenjee von der neuen Salle aus ſtatt. „ Kklass, Friedens-
R R Ww zee 44] | 4 Apel 9a Seaig Auanfaihl. 4 Emnanat Des Sugo Geiitenfelb
" . * s 37 und Frau.
ng

verarbeit, auch
i.vornehm, Stoff-
bezügen zu bilf.

ſi
WEL MEN ERTE SIN WREN GE ENUM - 6905 6; 7 DP Fabrikpreisen.
Das Perſonal der Firma TOTTI : 30782 Biogen aua
Friedrich Stolzenberg 6 Cd, NE RN EE RG Ua ; BEE Hei nia 2 M0) | SUITG Shezial - Fabrik
G. m. bv. D+ Nach kurzem, ſchwerem Leiden verſchied heute früh ' ij Heuta nachmiitag 4 Uhr folgte unſere liebe Max L3239
is err Chefredakteur y Gc<weſter | E Ie
. Herr Ch | Ledermöbelfabrik en gros
Berlin-Reini>kendork. Ej 6 HT ed Raro Bedwig Knere "HO, Grüne» Weg 105 (3-7U,)
& g . AE unſerer am 7. März verſtorbenen Schweſter in die | un Dee, M Weng
iem Gi wigleit, nie . " 18, , 22.
In tiefſiem Geier Hintorbliebenteſs Die tiefbetrübten Schweſtern 138 | Mehroro gelt, Gelegenheitskäufe

5 1650 Maxie und Laiſe Knorr« |: .
18, Mat 198. Surfüeſendamm 20 ; Wilmersdoxf, Uhlandſtr. 88, 14. Mai. ; Möbelsuchende

Wir erfüllen kiermit die traurige Pflicht, 3 Doin Mai Kof fe
r erfüllen "iermi e traurige d . Die 1. 4, fi vy diegen einrichten wollen, em-
das Ableben des Senior-Chefs unſeer Firma H fet "er Rape a Rihs pfehle zwangloſe Beſichtigung

; ! 2 0 Bopaſie, 35 . “| m. Ausſtellung. Weit über 100
Herrn der Gophien»Semeinde, Bergſtr. 32, aus ſtatt. . 1; EE EEN 17080 neueſie aparie Modelle ſind

. 0: ili aufgeſtellt.
ab 1q un ! DE RAEH AUBEN 5 4 Möbelhaus F. Shhoenfeldt, |
Qito Frnd , E WEESEN Rieider - Derwertungs- Botabamer Gtr. 00.
Königlicher Geheimer Kommerzienrat, SH x pe Gejelli<aft : M & [63 ei ;
Magveburg- Buckau, ip In der edlen Abſicht, aus eigenem Entſchluſſe Berlin, Kommanvantenftr. 80--81, | in zeitgemäßen Formen für Speiſe-
bekanntzugeben. 0 1 einen in Todesgeſahr ſchwebenden Mitarbeiter eines | 4 | zimmer , Herrenzimmer , Schlaf-

" + N n" " iminer preiswert zu verlaufen.
Als Mitbegründer unſerer Firma hat der K533 anderen Betriebes meiner Firma zu retten, verun [23 77] Annahme von getragener Kleidang, ö preiswert 3 uf

93 j] Ä LD ts EN ſ NR] N EIEIEEN
Verſtorbene währ.nd ſeiner mehr als 25jäh- ſvw glüdte tödlich am 11, d. M. der Küfer meiner ) “ N Dippel & Roils
riven Tätigkeit uns ſtets mit ſeinen reichen 8: Weinkellereien J Wäſche und Schuhwaren werktäglich von Möbelfabrit

Erfahrungen in Rat und Tat zur Seite ge» 80, Zovghofstraiße 20.

ſtanden und an dem Auſbau und der Ent | Johann Schreiber | 9--5 Ü h Vs | Veſicht.in d, Fabrik bis 47 U. abds.

wiklung unſeres Hauſes regen Anteil ge»

7
im Alter von 53 Jahren, 4 “ 3

pommes Andenken wird ſtets in der Firma | Siebzehn Jahre hat derſelbe meinem Hatte in y Die Verkaufsräume bleibon am Dienstag, 19764 (077

weiterleben, Fleiß und Ireue vorzügliche Dienſte geleiſtet und dem 21, d. M, geſchloſſen, einige Jahre in Konzerten ge-
bebaure ich tief ſeinen tragiſchen Heimgang. | pielt, innerlich und äußer e'

N 19% 45003 102g RTR wie neu, bei
Friedrich Stolzenberg 8 Cd. Geln Andenken werde 14 allezelt In Chen haltenz 133) = DDRDDD < - |B. Neumann
Geſellſchaft mit veſchräukter Haftimg« Be En A8, WäSenaterium Dr. Weil

Pianohaus, Poſen,
„Arnold ir, | Tah Volle eteb Berliche Tage a 30.000, es Dale mn 7
' m N Jahr Vollbeiriob. errlichse 8 | ea '8 un y
'. 0 TE. W. Borchardt, Waldbestund, altrenommlert, auch jotzt Diätkuren nach ürzt- NOU DIERAt
Bertin-Reini>enbork. 7 Königlicher u. Kaiſerlicher Hofliekerank, - WE EH Leiv
M RENEE ; Gelezenheitskä.fe

7 billig j
8 t nach längerem Leiden x N 0 ; Ansbacher Str, 4
Nachruſe unſe gute, Uh 2 Milter, Gew ? ; Pu Ts
» egermutter und Groß» * Ie,
Am 15. dſs. Mts. iſt Herx uſe 0 : N ? Ä ä ] „. Boks Kurfürstensiraßse.
Geheimer Mevizinalrat Profeſſor Fran Geheim. Regierungsrat ) Form In Mare De mr

m j R b. Lentz - fn "ix anorg Leiden, 3 fweehrelkranke,
T derne mediko - mechanigche Apparate, Röntgen» un
Dy Hdoiph Baginsky aus iy, geb. Lentzt, Diathermie-Einrichtung, Zimmer auch In Einzeivillen. 58
" im 62, Lebensjahre. Neu eingerichtet: Großes Mittelstandshaus für das Yrühjahr,
verſtorben. t EHmerzer zu mäßigen Preisen. 3 Aerzte, Lelitendor Arzt | Weiß, Blau«-, Kreuzfachs
ai b In tiofſtem Schmerza: Dr. meu, et Dr. phil. Al, Plotrowskl, Nervenarzt, zu gegen har od. erleichterte
ea vo iumiger Miehe, für unſere Glautens, Maria Wulff geb. Kum, iT Zahlun g SWEeISO
meinſchaft, empfand ex es . i euer, geb. Ku! .
his, der (Sache des Genius zu fenen und ei Ein 8 ies; ““ ie " Veberfüng UBGen Dieke Roell. Briefe erbet.
I Gaben im Ehrendienſte unſerer einde 3 zug Leutn.d. „Zt.im Felde. . r elzhau: 1160,
Betätigen, Ein Zahrzehnt gehörte er der Nepräſene Baraareie Ruy. u Fe. | TA. Steineück, Bectatiungs Insti H Pelzhaus Abuco,
tantenverſammiung an, an e H d Alexander Wu enba hndftäions« . jegelstra
Arbeiten er ſich mit großer Hingebung beteiligte; mit ; Peiſident. u“ I Sarg Lager. 520 Bahnho ea
Entſchiedenheit trat er insbeſondere jür die Erhaltung Grich Klauſener, Negierungsrah, = Orientalische
der altüberlieferten Einrichtungen unſerer Religion ein. und 4 Entelkinder. Ge Sichtsemail ler
Auch ſchriftſtelleriſche Arbeiten auf ſeinem be» Berlin, VBerlin-Wilmersdorf, Adenat, 4
; 1 IR

fonderen Fachgebiete zeugen von ſeinem lebhaſten 8. Mai 1918. Ges, geschützi.
jüdiſchen Intereſſe.

Ein wohres

Trauerſeier im Sterbehauſe Tin-Wilmersdorf,
Sein Andenien wird bei uns fteis iy Ehren Kaſſerallee 186/187, am 21. Mai, I Uhr vormittags. Wt 7 IE)
fortleben, Beiſegzung auf dem Friedhofe der St. Matthias» 5 gammetweich,
Berlin, den 16. Mai 1918. Gemeinbe, Breslow-Oswiß. ==“ Der genaue Zeitpuntt | 74 [5 glütiet jedes
wird noch bekannt gemacht werden. |) Piet Io

Vert Rad wn Ra Ten |) un Oie zagend wier 6 Waage Sein: | | [IN] SCHÖNE STOFFE [7]
G

r jüdiſchen Gemeinäe, Wilmersdorf. | J BLUSEN uv HÜTE 1
7 NEN 0 IEE IN SPITZEN unp BÄNDER [1]

3 Preoia M. 12,-
) Nur all. echt b,

Fatma, Bich

Charlottenburg. Weimarer St.28
"Te. StpL1534. Viele Dankschr.

emen wemeewenweneaegemeern
Am 16. Mat, mittags 412 Uhr, entſchlief ſanft 8 i vw | 6] p en e

men ß D 4
8 Ü |
Gelb ee ene nad langen, jSweren 7] 1] gad turgem Seiden meine Liebe Schweſter, Ewägeri, |) hy [ohenzollern-Kunstgewerbehaus Nervengchwache nelunon Dr

H : | ? Derrnehis Ei vor, 30

Yater, guter Sohn, Beuder und Ghwager, der Tante und Großtante ; N ß FRIEDMANN & WEBER y Jahre berühmt, zur Kräfügun €

Kaufmann ? IMarie Stegmeyer 3 Budapeatar Siraße 8 w 1 Schachtel 2,50, 8 Schacht. CM-

; im 78. ebensjah . LENEEINSEATNRENLNDENMIKLIUKENK REDEN DREIER In Apothok. Dopot Tauentzien«

Feix INöller - Lebensjahre. ]| Apotheks, Berlin W 80.

Charl, Park Bechntanty«s y “ | ZOFTSSENESITÜMNIG - SirÜ 1] ;

im 81. Lebenojahre, jerſhäittert au im. R 4 Zm Namen der Hinterbliebenen 183 | 5 vel (85608 Tümp 9

es zeigen tie] 2 amen der 0. / 6 ß werden ganz gema uß),

Sinterbliebenen Liara Zechmann, G / aD (At Faßteilonbges hnitt.

" p geb. Stegmeyer« J gind, Seit 1 Mürz ganmzneues

Eliſaveth M Alev, geb, Giibes Die Einäſcherung findet am Mittwoch, den 22., Spandauer Straße 10 0 Vorfahren, übertrifft alles
Selimuty Mäller,

i ; im Krematori i Dagewesene aueh fity
4 nachmittags, 5 Uhr im Krematorium Berlin, Ge« . 4 3 ,

in-Schöneb, - 6 vaß . Keanzſpende end vorbetent. Ecke Kaiser-Wilhelm-Straße j|Halbsohuhe. Keine

Dee BdB et 2008. MIN "Sind Natl Srangfpenen dantund verwen ESTERN

“ii " Iv > “
Kikin Paar GZ 7

8. «
Die Beerdigung findet am Montag, den 20. Mat, 55 a & |] | | Reparaturen Eo

nachmittags 2 Uhr, von der Halle des alten Laijen» r ue en n - D iy ß Q iy 8 || g M Kunde mus altes Sirumpf.uaater,

friedhojs, Bergmannſtraße, aus ſtatt, WE UE fief. Mehrfach patentamt!. gegch, |

Velleidsbeſuche dankend verbeten. “ . * 8 | Nachahmungen straſbar. Lizop-
L Am 14. Mai, abends 9% Uhr, entſchlie? ſanft für Wohn-, Herren ue Speisezimmer ß | zen v. Annahiestoll. werd verg.
nach langem, fc<hwerem Leiden meine geliebte Frau bis 8 Meter lang || 2 BIC i. Strumpfrep.-

/ Su 6 LGHRZ mam Fahrik wam

: .. ti .» Seident i .
Luiſe Sendke geb. Müller Wertvolle antike w Seidenteppiche || Bertin NO, Moyerbwerstr. 6.

| j 1 n M i Teilnahme beim | 0; .. . |] gebo auf telof. Nachfrage au.
0 jür die vielen Beweiſe inniger Teilnahme bei 8 im 69, Lebensjahre. 1 | 7 |] va manga en
* DHinſcheivon meines lieben Vaters ' ' Zn tiefer Trauer w | Ia Baubaanz!z2

Hermann WIIKOWSRT ; Withelm Senbke«, für Salon u. Damenzimmer | ant erden Nethos Dia 108

Berlin NW 23, Flotowſtraße 11. | + Dtz. 7.76. Stirunetze Dtz, 15.50,

ſage ich auf dieſem Wege meinen herzlichſten Dank Die Einäſcherung hat ihrem Wunſche entſprechend E ] f 6 h jj r: F "Even “23. Wiederverk, Rabalis
* : in aller Sille ſtattge, unden. - 1, VES WEHE -
Jopanna Witk6wski, 1 AB eiteidebeweiſe werden. höflichſt verbeten, € ſ 8 Y ? | Ü Ner 767 m m"
OTN SE OAPEINIPEOTKTENTHIUT kostbare Stücke Bln.-Sehöneberg, Vorberzet-. 14

Portal 1 1. » Nollendarf Mh
1 FUE Mexanderplag:“.

|Balfon-Pflanzen.
- | BaſchſioFe

. ea. 75 cm *750 ca. 120 em
EI, 4 vito Deit Meter breit Meter

Schleierftof geſtikt mit Punkten, hell und »
„dunkel,“ca. 110 cm breit « «+0 >o2.-.....». Meir

Boll»Voile weiß geſtikt, ca.
120 cmbreit,. „»oaoeenev-»eevevre. Mett

Halbfertige Bluſen

50
Voll - Boile, mit reicher Stickerei + » « = « s 0 s Stück 16 |

' Waſch-Muſſelin bedruckt, in verſchledenen

Batiſt weiß geſtiät, gute Qualität, ca, 110: 0m
breit 64

Boll-BvpilE bedru&t und geſtiät,. ea,

110 em breit „oa vioroonreonerepen- Meir

Taffetin Seide mit Baumwotte, bedrität, wil 1850

ea, 70 om breit, „a enononergeveweene.
bes
19850 „«,

meier 8375

eve..." ...uer.. br...

v.oe.e......'..veevever.nebe.s

Taffetin Site mi Boumwotle, einſordtg,
„es. 100 emm breit. „as 400 vun one rs Meier

Anzeigen fir die Mliet«Rabriken werden nach beaon-
derem TWarii berechnet, Alle Vermietungsanzeigen zind in
Berlid boi der Haupt-Expedltiog und in Sämtlichen Ullstelu»
Fitjaley, auswärts bei allen Gegchöftsztellen und Agen»
turen des Verlages Ullstein & Co, Kostonlos elnzusehen,

- zim“ Serrſchafilich möblierte "WA
 " 4-Zimmer-Wohnung

mit all, Zubehör, evtl. mit zuverlöſſiger Bedienung, zu vermieten. 1

Kal&rentdſtr. 10, hoc<pt. rechts, E&e Mozitr,, nahe Nollendorfplatz,
'Änsbacher Straße 5,

Nähe des Zoo, iſt eine Wo nung <Hparterre, von' 8 Zimmern,
Mäddcengelaß, Bad u. Loggia ſofort zu vermiet. Sc<höne Garten»
ausſficht! Warmwaſſer-Verſorg, 1, elektr. Licht. - Preis. 3300 M.

Hagelberger Str. 53-04, FS

d. Belle»

Alliance-Str., Bad, Balk., Mädchenz..el.Licht.
Eig. mönl. Whg. vm. Mavpfred,
Koacherstr. 2a (Kfd.) Sipl. 1998.

1 Zim „Bohn

- | =Zimmer= Bonum
MöübluleerexSohnungen 1 4
imm. inall. Geg, jed.Preist.vum.. | 3u verm.

mit allem Komfort vom 1. 6.

zu vert Bu erf Kaiſerallee
a " Uh10,4469 ngang Tübinger
Fieger, Jenaer St 16. Uh1d.4469, Telha 18 Wenn auge

tr. 4a.

EF“ . Hauswirten [“ dE br ebb
veratiet, koſtenlos i. all, Größ, 7
Jeere Wohnungen. Nteger, Y., Bendlersh L 25,
Zenger Str. 16, Uhland 4469. en a pe Warmw.,
NE a SE SE G ,
Tleg. möbl. Dohnungen, |" Ss. fe) 1890 mar
Kurfürſtend „Noltend , Geg. Stadt- ebenda
34 Sthöneb., Kaiſerdamm, alter k ien ESSWERLET kein
ſten, Bayeriſch. Pl., Tiergarten, “„ . |. ..„ R, B.,
Vermie Mh fWorbt, Sab | Warmw. n. 2000 p. 1. 26. 38.

Fargerſtraße 11. Kurfürſt 1935.
Sprechzeit 8--11 und 3--6. Nähe Ba I !
KE Gn a 5 AT je Bayer. PL, 8-4 Zim, m.
"Buraſtraße 10, |au. ä0mf,, RENT EN
4 an ver Kurfürſienbrüe, 14. 6. an folie Perſönlichkeit zu
=Aofort, vder ſpäter zu vermiet.| vermieten. Boſichtig. v. 19. ab.
| Serrſehaftli ec 6, oder

[5 8-Zimmer-Wohnunu( TTrigppuviantant..
va 038 DL Cann | iergartenſtont,
Bad, Gpeiſekamm. u. Zubehör, Hpart, 8 8. Alopſto>ſte. 59

elektz. Licht, preizw. Zu erfr.| (Stat, Tiergart) ſogi, zu verm.

Theodor Lindner, Poſiſtr. 2. .
Schillerstr, 128,

Vobenzollernifeaße 17, dam a dp, Ia,

YIL Gtage, Beteſgafel Wohn, |3. 1.7.18 zuperm Aus?. Steg1,460

* Warmwaſſ., Fährſt, 6 immer, Lichterfelde-Süd

Nebengel., Bad, Balk., zu verm,
Turmvilla, 7 Zimmer, Altane,
elekir. Licht, Gartenhenußung,

Wichmannsiraße 10

gegenüber Burggrafenſtraße,
gute Verbindung nach Berlin,
umſtändehalber p, ſof. 3. ver

7 Zimmer, 111. Etg., Fahrſtahl
mieten. Unfr. Tel. Rolldf. 3376.

Balkon, Warmwoſſer, Zu verm,
- Mieter || Kleines Eanbbaus
8 | m. 6 Zim.. Diels u. viel -Nebeit-

erhalten koatenlogen

Spezial-Nachweis räumen, Pferdoſtall, Remiſe 1.
Viehſtäll, u.. 44. Morg, ß-
Mfenber

Charlottb,
am Kni“

von Wohnungen, Läton, hs ,. ]
|. Qogohäi ts, Fabrik» € WE ne va ber
143: 4 gen (vicle
' “-JoBalen ete. darch - M Superb), iſt Billige zu per.

"Kermann Tietz, mieten 0 zu vert, eign. fich
. vorz, “als Kapttalsanl, u,
Leipziger Straße 5 Dore jf za 153 CN Spes

5| Freinkfurter Alles 246.

= Wöblierte Wohnungen == Wannsee
u.- Zimmer vermietet in ai |2 k1. Zimmer, gr. Balkon, in
Gegendien, in all, Grbßen, in| Vils vertan Plöoraatr. 4,

x, Ausw. Segall, tifihe-
vaße 58. Wilhelm 7156.

- Landhaus

am Plau

in Mete:
für den Gommer möbliert zu
vermieten. 2 Wohn-, 4 Schlafs,
2 Mädchenzimmer, Küche, oig.
Bo! gute Verpflegungsmög-
LichZeit,

|, Für. Mieter kortentrei!
Revert Cabanis

Wohnungs nachweis
Tauentzienstrasse2 2.
KITEN

5 Zimmer m. Zonwalh. vs

Warmwasser

Angeb. unter 5294
(auch für EAI WAGEN Ullſteinhaus Berlin SW 68.
8. Bell.- Kerinygzdort 7
Hingenite 108,1 AI1L,-P1.) | Bülowetraße 17, möbl. "Villa,
an vermieian.

. 5 'Zimmer, mit Gartea, zu ver-
Charlottenfir. 5, I. Gtod, 6 bis

mieten. Bernoulty, Berlin
Räume, elekte. Licht, Hof I. * Albrochts r.15.T1.Norden 5577“

"Möblierte Zimmer vermietet
In großer Auswahl Segallt,
Friiſcheſte, 58. Wilh 7156, * wünſcht

In ſchön geleg. Villenvorort,
„44 Min, v. Potd. Bhf. findet
„AlReinmieter

ihres behag!, Soiuns"an berufs-
tätige Dams abzugeben.

gut! möbl, Simmer mit]. Sachs, Latherſtraße 10, 1V.
Tl 1!, 1. Korf, Theodor, Lank« | 8imm. v- etet Segall,
Wilk-Waldmanuit-1) Lictf5.3385,1 Fritſchefir, 58, Wilhelm 7156

[3]

13*
15“

ater 1490
227

"| kammer,

, Badenfhe Str. -45, Portier].

62

1050“

1950
2350

weiß Bol
Schweiger

N „4

Vite -/
auf Kiddensee,

2 Min. vom Strand, Bauern-
aus, oße, durchgehende

ele, 8 Zimm, Küche, Speiſe»

n Betten, künſt eriſch
möbl., ſofort für den Gommer
au- vermieten, - Preis die Woche
Ww M. Zu erfragen unter
58683.  -Ullſteinhaus, “Berlin
GW 68. . ;

Gommerwohn. Gremsm ten,
Mb1. 3-Z.-Wohn., Küche, Mädhſt.
Näheres Billa Thieme, doxt.

kl: Landhaus, 4 ar. Z., Küche,
Boran Beben für Brin ve
läng, prsw.-3; verm. Dr. Peske,
Berlin-Dahlem, viedbergſte. 5.

- -Gommerwohnung

vermietet Dr. 'L Michen:
dorf bei Berl nen

Möblierte
Wohnung,

etwa 4 Zimmer, -evtl,. zu Sep-
temher, von einem Herrn geo
ſucht, Evtl. aue

gutem, Haufe, falls dost für
mich Saushalt geführt wird.
Offerten, Unter X; 6332 Ullſtein-
Filiake Tauenpienſtraße 1.

Küche, event. Warmwaſſer, ſofort

fottenburg oder ſüdweſtliche
Orie von Brautpaae -geſucht
'Schlaf- und-Speiſcezimmer müſſen

-|jedoc no< vorm 1. Juni unter-

82ſtellt werden können. Lingeb. an

- Wollt, Gharloitenburg,
Neue Chriſtſtraße 4, 2/1

Eine älteres ame

Jucßt 3. 1, Okt, eine Wohn. in|
voca. Hauſe v. 4-5 Z., m. all.
Kamf., Gegend Kuxfüiritendamm.
Bufipeng. 13,:B,6704 Ulit.-Fil.

alenſc, Kurfürſtendamm 115.

6-Zimmer-
Wohnung" m“ Schbneberg, mög»
lichſt Nähe - Stadtpark ', oder
Bayer. Plaß, mit oder ohne
Zentralheizung, per ſofort od,
HL Dftober „geſucht; ! Bei Woh-
nn

dus 0
Üſt.- Fil. SHönebg. Hauptſt. 144,
Geſucht zum 4.“10.; möglichſt,

früher, .

6--7-Zim.-Wohnung
mit“ Zulehbr,' Wärmwaſſerver«
verjorgung Bedingung, Hauſa
oder alter Weſten, Offerten 'an
Carl, Kaft,' Wilmersdorf, >
- "* Mainzer Str.' 1683, - *

7%

Sofort Berlin,

mit Wasserladestelle,

Rungeſtr. - 13“ (am Bahnhof
Jannowigbr.), 12560 qm Schüp-
pern. und- Hofraum, 1700 qm
abrik- - u, . Lagerraum, teils
Dfort, teils um 1.10. ,18- zu
vermieten, Näheres beim Vor-
walter -Panno,

1» Buils-
Stickerei

289

weiß Boll» Botls,
e:6:44, Etfckereß

480

Für geb. junge Dame wird

Gommeranſenthalt

auf Gus 0.

ein

pfl ung Geh

Of:

vſth. b. beſt, Ver»
N SAT. Ull»

f. U.
u35, Berlin SW

-Sinnowiß, .
Villa Lohengrin, reiz., mod.,
freiſtehende 5-Zimmer-Villa m.
Garten, Waſſerlt., 8lektr. Be»
Teucht., Ofenheiz., hübſch möbl.,

auf d. Glienberg,

bis Wald, 5 „bis Damen«- und|'Y
errl, weilte Aug. |f

Familienbad,
ht übers

teilw. zu 'vermieten, auch billig
„ZER> zu verkaufen,
Heilmann; F
Taunusſtr, 32.

1 Minute

eer, wald, Hoch-
düne, Achterwaſſer, iſt ganz od.

ebenatt,

-B

- Bohnung --- Diſee,“

Stolpmfinve.
ſ n, Kammer, möbRert,
au vermieten, 1, 6. bis 30. 9,
Auskunft- Amt Zehlendorf 113,

,2 Stuben,

üche oder

Vorort,

Zentralheiz.,

lichem

großen.
mit.

9,

we, Ba a
, ioror!

Fritſcheftraße 58, Wilherm 7156
4--5-Zimm.-Wahming
Zimmer in| mit allem Komfort, in ruhigem
auſe, 4. Sto>,' ohne

0

Atelier dariiber,

ſucht zum 1;-Oktober einzelnes1]
Ehepaar, Weſten vver weſtlicher | LV

rieſe
Ullſteinhaus, Berlin SW, 68.1[

in Zentrum oder Tiergarten»
Viert.,, aller „Weſten, , möglichſt
ode: näthſte Monate in Chav»| Sonnenſeite, ' elektr» Licht und

unter

fort vd. ſpäter

en,

ucht.

geſucht. Angebot * mit genauem
Bees unt, 5705 Ullſteinhaus,
eelin Gs 68 aulas
Möbl. Landhausil,
od. 5-Zimmerwohnun(

in weſt«
Vorort n

Verlius,
Beranda und Garten, möglichſt
am Wäſſer gele;
erien ge]
Preisangabe erb. unt. ö704
Ullſteinhaus,- Vexlin .SW 68.

mit
für die
Offert.

"Su c<e

“Neuzeitliche
Telefon, :

|. unt,

in, Halenſ

501fgabe wird eventl. Um | Heizung : bring
ReneS ausgef. Sc<b( nen | W. €

Ss, Berlin SW. „68. - -

.'Geſucht
Kurfürſten-
5--6-

ee, Nähe
öb [ag
GSc<lafzimm., [|

damm, e! 4.07:
12." enthalt, 3
dem „eleg.-mbbl,
nung, enthalt. 2 Gehlaf-
p er. Dffert. : zu “ſenden an1]]
kiton: der . „Verteidigung“, |]
ß ffbauerdamm '19. |

Jam“ Itebſten als Alleinmieter,
zur 4. Juni, in. glinſtiger Lage|]
zum Zentrum, . ein großes oder
zwei mittlere, ,

gut . möblierte

mmer, in wrr gutem Saufe.|l

Bequemlichkeit,

fließendes  Waſfer;

end - - gewünſcht,
. 10820) Ullſtein«

ca. 1000 qm mod Geschäfteräume

80W.0 große Lö den (bilros).

Industrie-Geb. Kommandantenstrage 76--79,
köcl Büro: M ttoJatraße 2--4; - 1.4

Be Ceschäftslokale
* zu vermieten.

|“ abrik- 1, Lagerräume! Zeipziger Gfraße 104,

8-ndr iir

allerfeinſte ' Lage, ijt moderner
Laden
und Atelier,

Heizung u,

mieten. BV

Leipziger Stys"

Tt
786

ſtuhl, zu "ver-

* 'Shiele,

| „iehbar, zu vermletan.

Eaußerordontt, Leile Räiumo.

dJ Julius M. Bier, 41.

571014

k kt. für Sich abgeschlogsenes 1

8 darunt, auch große Parterre- IA

Keitt zerriſſener Steympf mehr.
Aus alt, Strumpfmateria! werd. brauchb-x, Strümpfe hergeſtellt.

Vorzug unſerer Neparatur: 1 00

Dehnbarxe Naht, die ein Zerreißen byim Anziehen
verhindert „ « - + » » » Reparaturpreis pro Paar

-  GeidenſloFe

Einfarbige Seide

in vielen Farben «a oo oo oer vor - + Meer

8% 9%
Geſtreifte Seide
in großer Auswahl. . «'o «+»-..-.-.-+ Meter

14" 17%
en En a m 14 177

Bebrußte Schleieritoffe mn 177 217

ARKRRKRTRRRURRI

doppeltbreit VE Wr bie ew wis 016 520
Glatte Shleierſtoſfe in verſhledeaen min 2490 3250
Baitſeide fü Kliber und Zacen-
kleidet „coe eod eer. "
* doppeltbreit „u oer re ......." * er 3950 5200
Geſtreifte Kleiberſeibe „3650 4950
Einfarbige Kleiderſeide
doypeltbreit u aan nennen.

Farbe «eon er en ve... e.....

Meter 2530 3350
KöperoSeide iir Zweikn,
boppeltbreit 5,6». .-.

mn 3250 36%

.............

Letpziger Straß
Eolihaus“

- aolut zu ve:

nahe don Ministerlen 1:6g(

Juidns H. Bier

EREE en IL Etage: 10 Zimmer ENEN
Köpenicker Straße M ee Win | een

ea. 3-5000 m

moderne Fabrikräume, auch 6
ntagenweigs 4 900 bis: 1000 3

qm, 8ofort. oder euätor be» 7 3
u | 19

;

N. „ 10-5.

Übnenpeenenperprenns

Karl Lohmenn » Friedriehstr. IT

Sertiuug DU, Bier;

Lelpziger Strasas 26.

vo“ Nono it
Alzxanderplatz
direk am Untergrundbh:
c2. 1500 qm modorns, ;u
Gegohäft r&umso in 3 Liag.,
aabh geteilt, p.gofort hilliz EJ
zu vermieten. Da Kokhaus, &
vorgügl. Reklamefläche 11 fj

erhalten kogtonlos
8pezioll, Nachweis von

Läden, Geschälts-
y. Faarik - Räumen
Jsr. Schmidt Söhne,

Leipz.St. 112, Ecke Haveratr.
Zontrum 126 00 --'126 08.

Nie
Inter don Linden 5 KO
Kranzlor-Soite)
beats Lage, Sebr billig fü KU
12.000.-- D+ 3% volort zu fü
vermieten. p

Juius M. Bier,

elpziger Str. 286,

„5

PEE

ZErokans

nabo Loipziger Straße, in P
rubiger Lage, bequum er- 3
reichbar, 7

ca. 2509 qm

eingete.li in cs.

69-89 hello |
gchöns Birorüume, zum Kü |f
1.. Juli 4, 3. beziehbar, I
'Pelefonanlagen u. gonstige I
Einr!chtungen können evt),
8a Wuünsch mit übernommen
werden, Naheres durch

Jukus M. Bier,

Leipziger Str. 26.

' Lelpzigor Stra4ae

EREONNZE

„Friedrichstr
be316 Lans, Lauſsoits,
«<anz6s Geschäftshaus, am R
besten für Alieinmieter Zz]

geeignot,: psr 1. 10, 18 zu &
vermieton durch . |

Sutivs M4. Bie

Letyziger Strußeo 26.

59090 am :
mad. Büraräumsg!

el geteilt in os,

150 Zimmer

an der Hochbahn gelegen, j
Telofonanlagen und Büreo-
6 prichtung vorhanden, per B
Sofort unter der Fand von
großer Firma 368 ver.
Jmieteon, Näheres durch |

janiius M, Bierd
| Lelnziger Straße 28,

1 Vt

Bankenviertel
an Jar Untergrundbahn 7

“ "Qsten
nabs- Warschauer Straße
] (Hochughn)

02. 2600 qm

moderne hells Doppoellicht-
YVobrikräumeo in nur 2 Etag.,
Parterre: und.1 Stock," je IM
ec 1500 qm, auf Waungch KS
auch.:geteilt, per'L, Oktober
1918 zu vermleten durch

Li 1:982.1 8 M. Bier,
Leipziger Str. 26,

ak

.„.
.. Bürchaus.
mlt 30 Zimmern, per 1,7. iS
18 bezivhbar, preiswert 7
vermieten, v

Ritterstadt.
In bovorzugter Lage habs Bü

1%b ineinem mod. Go86 'äfta-
haus eins :ganzs Etage

c2..2000 qm

hells, 8chöne Räums per I
1,10, 18 zu vermiete [|

In:ius M. Bier
Lelpziger Straße :28.
RES EEE NICHTEN

EEE

04. 3 == 4000 qm it

prachtvolleGegchäſlsräums, %

SChlaSiSCh er, Bitanhot
4800 qm belle Fahrikräume

Tüume, reigw.zu vermicten

Inis MN. Bier 7

Charlottenburg

: Leipziger Str. 26. V h
im 32 Eragon & 700 am ge-
EINE zen, außerdem Keder u. 0a. 1709 qm
den, , Sofort beziehbar, moderne, helle
zu vormieton. Goschäftsräume

erhalten koatenlos
Nachweis von

1505 M, Bier, A

im KkKomfor ablen Neubau,
Leipziger Straße 26.

nuch geteilt, & 650 qm vu.

LEE, We Gele
Pobaehen „|| eotsdamer Platz Julius M. Bier,
villen und! 8) „ea: 1200 qm TERENTEN
“ Wonaungen | einor Lag eingeteilt in Lokal .

. Surch Slizungee und I Köonforonz- . ('] a [] |

unal eto, ato bwd bezieh-
bar, „zu vermielen duro»

Samdns , B3
L et 2(

ANNEN

v.. wenigſt, 250 qm an -eben&
Erde, mögl. Koch«, Martgrafen»
od, Lindenſtraße, od. Nähe gel.
zu: miot. geſucht, Preis 11. and.
Anaaben erbeten unter
Ullſteinh 5, Verlin SW 68,

"Juiius M. Dier, 5
Leipziger Str. 26. H

Zentrum 12259--12258

N
30

253 € o ien t ag (Morgen)

Front und Heimat.

Von ;
Goory Münch

' To länger der Krieg dauert, desio mehr Überzeugt er uns
davon, daß Front und Heimat nicht zu trennen aind und daß
die Krafi des ganzen Volkes restlos für den Sieg eingegetzt
werden muß, den Sieg, ohne den wir nun einmal, nach dem
Willen der Feinde, nicht zu nnzerem Rechte kommen werden.
Vertrauend auf den gegunden Sinn dos Volkes und goin Ver-
atändnis für die Forderupgen der Zeit, hat die Regierung Ihm
bis zum Frühdrousch der neuen Ernie eid Horabgetzunrg
der tüglicehen. Mehlmengeo um 20 Prozent von
der Mitte des nächsten Monats ab angekündigt, Der Krieg 1st
Immer mehr zum Wirtschafiektjeg geworden, wachdern er von
Anfang an unter Eoglands Führung vor allem als ein golcher
gedacht gewegen war. Was die Uebermocht der feindlichen
TIeere aiwa nicht ansrichten konnte, das zollte die Absperrung
der Mittelmächte von jeder Zufuhr bewirken. Doch das Schtok»
&al war uns günstig. Ungere Feinde gelbst wollten uns reichliche
Mittel zu unzerer Rettung liefern. Draußen auf den Schlacht»
feldern mußten als yns alliährlich die ungeheuerlichate Beute
an Krlegsgerät tberl2326n, 60 in Belgien, in Rußland, auf dem
Balkan, in Itallen; dank den glegreichen Rämpfen im Woaten
allein im letzten Halbjahr 30 viel, daß dadurch die Heimat
um den Betrag einer vollen Kriegganleihs, als0 um ein Dutzend
Milliarden, von ihrer Beitragspllicht zu den Kriegskosten ent»
Taatet worden ist. Dawit nicht genug, haben uns unger» Biege
Über die Feinde vom ersten Kriegslahre an in ateigenden Maße
deren Hilfsquellen in die Hände gesptell. Belgiens 50wis Ogt-
und Nordfrankreichs Indugtris mußten uns Waffen gohmieden
helfen, und Rußlands und Rumäniens Bodenreichtümer wurden
ungeren Bedürfnissen dienetbar gemacht.

Was Rumk&niens Niederlage, an wirtschafilichen Vorteilen
für uns in eich barg und birgt, iat aller Welt durch die Bestim-
mungen des Frioedepsvertrages klar geworden. Seins Oelindu-
etrle hat uns große, unentbehrlich gewordenes Dienete für die
Kriegführung gelelatet, Dienate, die nunmehr, unter der Herr-
'achaft des Petroleumabkommens, von Monat zu Monat gesteigert
werden können. Als Lieferant für Jandwirtschaftlichs Erzeug-
m1886 wird 63 ebenfalls wachgende Bedeutung für uns gewinnen,
Im Wirtschaftgabkommen werden dam Oberkorpando des Ber
gatzungsheeres unumachränkte Vollmachten zur Requisition von
Getreide, Hitlsepfrichten, Futtermitte ., Vieh, Flelsch und ap-
derem, unter gebtihrender Berückalehtigung das rumänischen
Ligenbedarfs, erteilt. Bo lat Vornorge dafür getroffen, daß ans für
die regtlichs Krliegsdauer Ruzpänlens Uebergchtigge zn allen
diegen Produkten unbedingt zugute kommen; gleichzeitig 1at
auch die Zeit nach dem Kriege ins Auge gefaßt worden, indem
wir uns (in Gemeinschaft mit Oeaterreich) fir die auf das Jahr
1919 folgenden aleben Jahre eine Art Optlonarecht auf die zer
gamien rumänigchen Uebergobüags an Jandwirtachaftlicher Er+
zeugung govichert haben. I

Wir dürfen danach wohl für die Zubanft anf elne heg5ore Ver»
vorgung unzeros Markies als bizher mit Beetiramthelt rochnen.
Um 80 mehr, als aich allmählich auch die Ukraine, de
Kornkammer Dußlands, zu dem. Lieferanten epi-
wi vein wird, der gie eigentlich, wenn aich alls Vorens-
getzungen ragcher erfüllt hätten, achon aeln mtißte. Die "Vat
Bache. daß die Ukraine wegen der Nachwehen des Krieges und
Jer Revolution nicht in der Lags war, das von Ihr Erwartete
an uns abzuliefern, lat im wegentlichen für die Einzchränkung
verantwortlich zu machen, die jetzt dem Brotverbrauch der deut-
achen Bevölkerung auferlegt wird. Wäre doch ein Zuschnß von
außen her bei der nlcht zulänglichen deutgehan Broiz eideaernte
des Jahres 1917 -- ale hatte alch unter mittel gehalien = und
bei der ausgesprochen Schlechten Futtermittelernie gerades heuer
Dosondars erwünzcht gewenen, Aus diezen Erfahrungen des
Jetzten Jahres bat man indes dies nützlichs Lebhro
&Seozogen, desto voreichtiger in der Abgehätzung aller
Möglichkeiton zu zgaein. In den vnächetm MNoyzaten
kommen der Volkgernährung Begervon an Zuoker,
Nährmitteln, Dörrgemttss zum FErgatz der gekürzten
Brotration zustattep; zudem Ist dis pitaktliche Lieferung der
Kartoffeln picht in Frage gestellt. Die Zeit der neuen Urpto
befreit nns noch mehr von den pöchatliegenden Sorgen. Im
Übrigen 1408 alch 2agen, daß wir, troin Jener Enitäuschungen
Yber. die eigen» Ernte und die Zuführen aus dem Osten, dureh
den Winter 1917118 im ganzen beeser als durch den vorherigen
gekommen zind. 'Deshalb besfeht auch die nicht unbegründete
Aussicht, daß der nächsfe Winter -- gzelbst wenn er noch
nicht dan Frieden gebracht hätte -- nach der auf unzgers B&-
dürfnlass zugegchnittenen Neuordnung der Verbältniese in der
Ukraine vnd in Rümänlei erträglich werden wird. Unger
Baatenstand nimmt aich überdien, abenuo wie Gerjanige in Oopter-
reich-Ungarn, bis jetzt befriedigend ans.

Betrachtet man das alles und bedenict raan ferner, daß der für
nnzere Verzorgung wertvolles Osten vnd Stidosten Europas auf
vns6re Lieferungen von industriellen Gütern wariet, hält man
gich endlich die goeben begehlaegens Vertiefung das
Zweibundes auch auf wirtzehafilichem Qeblete gegenwärtig,
80 erkennt man, daß der Gedanke einer mitieleuropkizchen Wirt
achaftsgemelnschaft achon in die Tat umgezeint jet. Der
doutach-rumänigphe Wirtachaftavertrag liefert
Hierzu bemerkenswerte Beiträge, zumal, wenn man ihn unter
' demGegichlswinkel der feindlichenDrohungen mit einom ewigen
Wivrtachaftskriege gegen uns legt. Solcben Plänen bricht der
Vertrag aofort die Bpitze mit der Vereinbarung ab, daß „mit dem
Friedenaschluß die Beendigung des Krieges auch auf wirigchaft-
lichem und finanziellem Gebiets erfolgt“. Weiter damit, daß
„Üs vertragschließenden Teile Bich verpflichten, weder dlrekt
Doch Indirekt an Maßnahmen teilzunehmen, die auf die Weiter»
“Tührung der Feindsellgkeiten auf wirtzchaftlichem oder finan-
ziellem Gebiete abzielen“. Für die Uebergangereit, die zur
Weberwindung der Kriegsfolgen und zur Neuordnung der Verbült-
niage erforderlich iat. verpfiichten eich die Vertragachließenden
ferner, „möglichal keins Schwierigkeiten In der Beachaffung der |
notwendigen Güter durch Einführung hoher Eingangszölle zu
- bereiten“. Die während: des Krieges festgegeizten Zollbefreiun-
gen Sollen tunlichet vortibergehend noch länger aufrechterhalten
und. weiter ausgedehnt werden. Das alles eind Waffen
"Legen die auf Vernichtung ungerer Wirtsehaft gerichteten
Buips der Entente, zu der zich ja Rumänien ohne Not

Infiberziehen leß. Von der Verteidigung gebt der Vertrag
Bauch zum. Angriff gegen feindliche Treibereien in diesem Bal-

NA

Tinanz- und Handelsb!

" reich-Ungarn Soe Edeiag Land mittelbar angrenzt. Der

| Großindustris berufen, indes int dieger in den Kurgen der

| Magchinen, welche die Industrie avr Quterherstellung brancht,

„

EN
Ei

eſ

Georg Minh ' in Berlin.

Es. wärs nicht dahin gekommen, wenn das Kapital aich noch
106br als biSher dem Erwerb von Kriegsanleihen zug»
wandt hätte Auf diesem Gebiete atehen ihm noch weitere
große Aufgaben bevor. Daran mahnt die s6eben wieder be
gonnene Pogebhung von gogenaunten gebundenen Schatz»
weehseln, d. 1, aolchen, deren Käufer aich verpflichten, den
Betrag bei Fälligkoit der Absehnitte zur Einzahlung auf die
nkehste Kriegsanleihe zu verwenden. Einetweiten aind die
jetzt zum Verkauf gelangerden Schatzanweigungen für Ende Jult
rttekzallbar ausgentellt; gie werden alsdann in nue Stücke
umgetäuscht werden, deren Einlögungsfriet mit den Ein»
zahlungen auf eine neue Reichganleibhe zugammenfallen würde:
80 bervitet die Reichsbank gchon jetzt den Markt auf eine neus
großs Operation für den Herbat vor, möge es nun eine weilere
Kriegeanleihe = die neunte -» odor die Driedenaanleihe aein,
Daß filr gie wiederum wiels Millir “den wusammenkammenrnt
müs30n, vm unzere Kreditwirigchaft in Orduung zu balien; Ic
gelbatverständlichh Darum bedarf 6s der weisen Zu»
gammenbaltung aller verfügbaren Mittet für &iegen Zweck.
| Auecb auf dem Gebiete der Börse und des Geldmarkt2s eind alls
| Kräfte restlos für die glitckliche Beendigung des Krieges eins

zugetzen :

4

latt der Voſ

<hen Zeitung.

19. Mai

Beilage.

6018

kanlande über: „Bevorzugungen, die anderen Ländern durch |
Konzesstongerteilungen oder anders ataailichs Maßnahmen ge-
währt eiad, gollen aufgehoben oder durch Gewährung gleicher
Rechte auf den anderen Teil der vertragsachließenden Parteien
ausgedehnt werden.“ Andernfalls wäre es denkbar und mög-
lch, daß Engländer, Franzogen, Amerikaner aus mit der Spitze
gegen die Mittelmächte gerichteten Gegahäften in Rumänien
Kapital gchlügen, während wir mit gebundenen Händen daneben
atänden. Ein geregelter Gilteraustaugeh wäre dann nicht mög-
lich. An ihm baben wir aber kaum ein größeres Interesge als
Rumänleu zelbst, desSen geographlsche Lage und Erzeugung es
von Natur zu einem Gliede dor mitteleuropäigchen Wirt»
achaftasgemeingehaft machen. Als Trabant der engtlisch-franzy-
aiech-amerikanischen Waeltbeglücker wirde es mur eine traurige
Rolle aplelen können.

Andoerergeits haben atch Deutschtand und Oasterreich --- genau
80 wia im Frieden mit Rußland und der Ukraine -- volle Freiheit,
für zukünftige Zollbündnisse goachaffen: Rumänien darf
keinen Anspruch auf die Bogünstigungen erheben. welche
Deutgchland an Oesterreich-Ungarn oder an ein anderes mit ihm
durch Zollbündnis verbundenes Land gewährt, das an Deutseh-
land mawittelbay oder durch ein anderes mit ihm oder Oester-

Bolglzche Wirteschaftsfragen

Aus Briegel wird uns gegehrieben: Das Problem der Uebor»
gangswirtschaft, insbegondere die Frage des Wiederanft«
banos der belgigchen Indusatriea, begchäftigt die
InteroSstorten Kreige aowohl in T,e havre und Londoy, als anch
im bogetzten Belgien. Während Jedoch die landesflüchtige Rer
Klerung und ihre Anhänger ihron Bestrebungen auf diegem Ger
biete eine ausgesprochen wirtschaſftekriegerigehes Tendenz 825»
gebon haben, eind bei gewlsgen indusiriellen Kroeizen In Belgien
| Setbat in Anerkennung der geographischen Bedingungen ung
| wirtsehaftlichen Traditionen. derartige deutsehfeindliehs Ab»

alehten nicht zutage getreten. "Die letzteren wollen das Problem
vielmehr rein eachtich 1ögen. Leider acheint aber auch bier
wieder infalge der etark ausgeprägten individualistizchen Ten»
denz, dies aebon vor dem Kriegs ein begonderer Charakterzug
der belgiechen Industrie war, die Lögung der Frage im Keins
erstickt zu werden. Zwei Richtungen aind es, die aich anf
diesgenm Sondergeblets leidenschafttich bekämpfen, Die ans
Grupps, deren Teilnehmer vorzugsweises im Becken von
Charleroi angäüssig eind, tritt für eine Art Zwangagpudi-
| zierung und Kontingentierung der Produktion ein. Die andere
8, 2u. der vor allem die Großindustriellen des Lütticher
;8 gehören, iat in gchroffstem Gegenaatze hierzu für völlige
Produktionsfreihelt. Die ersteren wollen nicht, daß Jene Unter
nehmungen, die im Kriegs ihre Betriebe haben aufrechterhalten.
können, diesen Voraprung nach Friedensgchluß zum Schaden
ger vom Kriegs gehwerbetroffenen Uhrigen Werke ausnützen.
Die anderen treien dagegen für Aufrechterhaltung des unbe
vehränkten Weitbewerbes ein, dem die belziSsohe Induetrie ihre
Blitte zu verdanken habs, zelbst wenn elnige Schwache dabei
zugrunde gehen gollten. Obzehon allo die Erörierungen aug
zeit noch rein akademiacher Natur aind und dia Verwirklichung
der einzelnen Pläns nach in weiter Ferne zu Hegen acheint, es
iet die Tataache, daß aie gepflogen werden, immerhin bemerkeng-
wert nd gollien von dabei künftig interessierten deutschent Ir
dustrie- und Finanzkrairen mit der größten Aufmerksamzeit

mittelouropäigche Gedanke reift a.ls0 in engerem wie in wel-
term Sluno: Deutachland und Oesterreich-Ungarn ein Block,
der die Möglichkeit geiner Erweiterung durch Zollbünduisee
hat, im übrigen aber mit allen anderen den friedlichen Waren-
austauseh anstrebt. Er wirde eine Macht darstellen. mit der
Kolner dor jetzt noch mit uns in Fehde Negenden Staaten dauernd
in Handelsfeindschaſft leben könnte,

80 können wir wohl wit der Zuverglcht in die Zukunft
blicken, daß allmählich, ja bereits jetzt, wo wir uns nngerer
westlichen Feinde und Amerikas noch zu erwohren haben, die
Früchte ungerer Siegas im Osten und Sitdosten heranreifen.
Unger Durchbalten wird uns 80mit erleichtert; wir kommen dar»
Über hinaus 80gar in die Lage, auch unseren Ausfuhrhandel
und ungere finanzielles Betätigung vach jener Richtung bin zu
entwickeln. Big zur Zeit des allgemeinen Friedons dürften
wie dadurch einen nicht zu unterachktzenden Vorsprung gegen»
Über den westlichen Feinden gewonnen haben. |

Der Heimat fällt also die Anfgabe zu, die Erfolgs unzerer
Voere wirtschaftlich avszumünzen: Ein Zugamnienwirken,
deagen gegenzeitige Abgrenzung eigentlich gar nicht möglich
dt. Denn mur die weiteren. Erfolge unverer Truppen gewähr-
leisten uns dis Erfüllung all der in Reda stebenden Friedens-
bedingungen. Hat aich doch Balfour bereits mit der Erklärung
gemoldet, daß England „auf der endgültigen Friedeaskonfe-
Denz eine Revigion der Rumänien auferlegten gehweren Bo
dingungen durchzugetzen“ auchen werd»,

Das iat ein Mahnwort an uns, weiter alls Muakein zur
Nisderringung dor angelsäobalgoben Anmaßung anzugpannen.
Mohr nockh.aJa früher winkt golehen Anatrengungen jetzt, nach
dem Frieden volt dem Ozten, dar volles Erfolg. Dieaes Gefühl
begeelt uns alle. Nur darf es uns zloht gorglos und an der
fYalachon Stelle unternehmungslustig machen. | Eine golchs

Grup]
Bezir

Gefahr besteht, ja ale. bedroht uns aoger zehon erpatlich. verlolgt Werden (m ALG
Den Mahnungen der dazu berufenen Kreiss zum Trots etrömt | ubi", Bank von Frankvelen,

das Pablikum in hollen Scharen zur Fordaböree um am
Aktienmarkte gein Heil zu yersuchen. Es kann gleh

Salt langer Zeit iat arstmalig bei der Bank eine Abnahme äs
Qabei zwar au? die gute, zum Teil glänzende Lage ungerer

Notenumlauſes zu vorzeichnen, die lch allerdings in aehr evgen
Grenzen hält. Sie beirägt nämlich zur 7,81 MII. Fr., as
der Notenumlauf die 27. Milliardengrenze Immer noch 4,03
Milllonen Fr. übergchritten hält, Die Vorschügen an den Staab
haben aich weiter um 100 Millionen Er. auf 16 450 Millionen Fz.
erhöht, Dafür iat aber eins Entlastung des Status dadurch eln»
gotroten, daß der Bestand an vom. Moratorium nicht betroffenen

echeeln um 86 Millionen auf 1081,39 Millionen Fr. zurück»
gegangen iat

Dividenäenpaplere chon geit geraumer Zeit reichlich Rechung
geiragen worden, 89 relchtioh, daß In ihrer Bewertung
zweifellos die Erwartung einer anf abaehbare Zit unge
aohwiächten, guten Konjunktur zum Avusdruck kommt. Frei
lich wird nach dem. Kriege zuntohat ein atarker Bedarf für alls

Masgonartikel des täglichen Bedarfs a0wle für Materialien und .

Die Kriegiansgahen Frankrefchs,

Paris, 17.. Mai. (Etgens Drahtmeldung, ndlrekt.) Die
franzözigchs Regierung forderte 10 698 Millionen Fr, an wilt-
tärlschen Krediten für das dritte Quartal an gegen 10.261 Mill,
Franken für das zweite Vierteljahr, :

» x
[8] ij
Der Außenhandel Großhritannfenm

London, 18. Mat, (Revter.) Im April 1918 betrug äop
Wert der Einfuhr 119833 433 Pfd. St (Zunahme gogentibey
dem Vorjahrs 35 300 667 Pfd, 8t.), der Wart der Ausgfabr
40 071 466 PI4, St. (Zunahme 4272 000 Pfd, 8t.). Wieder &u%

eführt wurden im April Waren im Werte von 2 140 847 Pfd, St.

A' nahme 6 343442 Pfd. 34). (In den britischen Anßenhandelg»
zilfern aind geit Jul 1917 die fir Rechnung der Regierung ein»
oder ausgeführten Waren eingerechnet, was früher nloht day

*

Fall war.)

. | up 7 0

Amerika als Geldgeber der Vorbündoten,

' New York, 18. Mal. (Eigens Kabelmeldung.) Die Ver
einigten ötaaten von Amerika gewährten neuerdings folgende
Vorgechilase: An England 200 Mill, Doll, an Frankreteoh
106 Mill. Doll, an Italien 100 Mill. Dolt,, wodurch die Gs
aamtvorachilags an die genannten Länder auf 2994 bzw. 665 und
6350 Mill. Doll, angewachgen aind. Die Surame der Darlehen.
an „gütliche Verbündete hat den Betrag von 5763 MIL Doll,
orr

beatehon bleiben, Demgegenüber iat aber zu bedenken, daß zich
die hohen Waronpreisa, aus denen Jetzt fast alls Produktlong+
Kreige Nutzen ziehen, nach und nach zanken werden. Dafür
wird gchon dar wieder Im Seine Rechte tretende Internationales
Wetibewerd aorgen, der alch nach dem Krieggond3 um 80
kräftiger regen dürfte, als viels zur Befriedigung
das Kriegsbedarfes goachaffens Workettiten für die Er-
z60ugung von Friedengartikoln frel werden, ebanso viele Mil-
lionen von Monachen, die jelzt im Felde atchan oder ihren
Mürgerlichen Berufen entfremdet alnd, Eine Fille von Hoopeg-
gerät. kann überdies nach dem allgemeinen Frizden der rein
wirtachafſtlichen Ausnutzung wieder zugeführt werden, 90 daß
Jetzt klaffende Litcken an Material, Magehinen usw. achon
allein dadurch ausgefilillt werden. Im übrigen liegen die Dinge
Heutz 80, daß die im wesentlichen ſtir den FBeeregbhedarf be-
gochäftigte Industrie jeden Preis, der nicht gerade übertrioben
tat, bewilligt erhält, Woll es der Heerosleitung vor allem an der
aachen und gediegenen Erledigung ihrer Aufirüge Vegt, muß
els notgedrungen durch Gewährung guter Vardienstmöglich»
keiten für Unternehmer und Arbelier Anregung zu zchaffen
zuchen, Eben darin Negi aber für die Zukunft nichts Günstl-
8063 Auf der einen Seits reizen die großen Unternehmer-
gewinne der Kriegazeit zur Auflage hoher Kriegsgewinn-
gtevern; ale werden unzerer Industriz zleherlich noch gehr zu
Schaffen machen. Andererzeils gewöhnt alch der Arbeiter an
einen 8tand& der Löhne, von dem er gpäter nur achwer wieder
abzubringen 5213, wird. Beldes zuaammen mit dem vermehrion
allgemainen Steuer» und Ahgabendruck Ist nicht gerade go-
eignet, das Bild der künftigen Rentabilität unsgyer Industrie
60 roalg erzeheinen zu lasgen, wie es elch das Publikum »-“ nach
zaeiner nicht zu zügelnden Kaufinat für Aktien au uriollen =
ausmalt. N

Allerdings kann man, wäg die technlzobe TLotatungt-
fMbigleit waaerer Industrie angeht, an der Vand der Er-
fahrungen der Kriegszeit einem undedingten Optimiumus zu-
neigen. Doch iat vom finanziellen Gezlehtzpunkts ans
wohl zu bedenken, daß diese Ueberlegenheit in hohem Maße
einer jahrzehntelangen vorgiehtigen Bilanzierung zu verdanken
iet, upd daß an aolchen Grundeätizen jetzt, wo wir einer Zukunft
mit ganz neven, in ihrer Gesamtheil nach gar pleht zu übar-
gehenden Aufgaben gegentberstehen, ergt recht festgehalten
werden muß, Verguche von Aktionären, die Verwaltungen !|
ihrer Gezeltschaften von derartigen Grundsäitzen nur im Inter
e636 von Kuretreibereien In den Aktien der betreffenden Unter»
nehmen abzubringen, können darum. gar nlcht gcharf genng
mißbilligk werden. Solehe Verzuche tauchen gerades In der
voyesten Zeit häufiger auf = ein Anzeichen mshr für eine
ungezunde Spannung der Atmosphäre dos Aktien marktea,

Sanfeorung der Boden» A. G, BeriimNord, Tie
Bilans für 1917 weist einschließlich der erforderlichen Abeobrei-
bungen und Regervestellungen eine Bteigerung des Ver»
Juestas anf 8 Mill. M. (3,76) auf.: Der Anfaichtarat bozeblolß,
der G.-V. dia Reorganiaation der Gegellachalt In folgender Weia
vorzugchlagen: Von finf Aktien gind vier, bes Vermeidung der
Zugammenlegung im Verhältnis von 3 zu 1, der Gezellgehati
zur freien Verſifigung zurückzuliefern. Die fünfte Aktie kann
durch Zuzahlung von 230 M. in eins mit 8 pCt. mit Nach» -
zahlungsanspruch verzinsliahs und mit 115 pCL rftekzahlbare
Vorzngsaktio umgewandelt werden. Die zurückgelieferten viey
Aktien, bzw. an die Stelle nicht zurückgelleferter Aktien tretende
noue Aktien werden als Vorzugaaktien gleicher Art zum Nonn-
betrage begeben, wobei die Bankgläuviger bis zu 6 Mill, M,
Übernehmen erbötig Sind. Dep zuzahlenden Aktionären
das Recht auf Bezug einer weiteren Vorzugeaaktie zum Nenn»
betrage eingeräumt. In Höhe ao bezogoner Vorzugaaktien ging
dis Bankgläubiger auf Verlangen der Gegellachafi zu weiterer
Vebernahmy von Vorzugeaktlien zum Neunbetrags borelt. 50welt
noch  golchs zur Verſigung stehen. Die zugezahlten Beträye
verbleiben der Gegellschaft, welche sls zur Tilgung der Bank»
gchuld nicht zu verwenden braucht, =» "Wie die vorstehenden
Mitteilungen der Verwaltung erkennen Jaagen, eind von dem
10 Mill, M. betragenden Aktienkapital der Gegellschaft 8 Mill,
Mark verloran, Dieser Verlugt oll duroh Zunammentagung des
' Aktion im Verhältnls von 5 21 begeltigt werden. Gleichzeitig
iaoli eine Erhöhung im Umfangs der KöpitalS era bSpLEnG, 8180
yon 8 Mill. M.,* erfolgen, und zwar im W

: Vorzugsaktien, bei deron Uebernahme gich die -Bankgläubiger
Sni hervorragändem Maße beteiligen wollen. In der Bilanz vom.
431. Dezember 1916 waren Grundstiicke mit 8,58 Mill, M. aus-
(SPN 6En nnd Hypothokenforderungen von 5.43 Mill, M. Die

Ypolhekengchulden beliefen gich auf 4,87 Mill. M,
Krodiioren auf 7,55 Mill, M.

. „Landbank in Berlin, Die Gegellschaft hat im Jahre 1917
den Verkaufsumaatz von rund 6,1 Mill, M. auf 13,5 Mill, M. steigern
Der Abescbiuß ergibt, wie gemeldet, einen Reirgewinn von
20 067 M., der vorgetragen wird. Der vorjährige Verlust von 74 167
: wurde eserven gedeckt.
wird mitgeteilt, daß bieher im neuen Gegebäftsjahre 1214 ha für rurd'
2,87 Mill, M. verkauft wurden. --
8Baarow-Pieekow-Landbauss!

können.

Nark wurde aus dea

verkauftes 1917 16 368 (10367)

Ankant rumlinizeker Zivzscheine, Wie wir - hören,
wird am 21. d. M, mit dem Apkauf der rumäniechen Zinaachelne
voltens der Zabletellen bogonnen werden, Der Ankauf wird zum
aufgedruckten Nennwerte (100 Lei = 81 M.) erlolgen wenn die Ver-
vapd-. und Vergicherungespegen in Höhe von 2 pro Mille von der.
Fumänischen Finanzverwaltung getrai
noch : Vorhandivngen echweben. .

Gat!zizehe Volksbank für Landwirtzchaft und

Vandel in Lemberg,
beadeichtigt das Inziitut

Er 2

zwecks

Veber die Auss

qm.

„Ziemia Lubelska“ in Lublin
Anknüpfung von Bez;

686 der Begebung von

Die der Landbark naheatebende
edlung am Scharmützeisss A.-G,

gen werden, worüber zurzeit

8onztige
Mill. M. Nach
gchrolbungen von

iehten
gellzchaft

war,

zufolge
jehungen

.' Gerichiliche
Bekanntmachungen.

', Koönkurgsverfahren.

In: dem Konkursverfahven | 3225,

Über das Vermögen des Pri«-
vatiers Wilhelm Gärtner, Ber-
Tin-Shöneberg, Hauptſtr. 139,
iſt zur 'Prüfung der nachträg-
Lich angemeldeten Forderungen

und infolge eines von dem
Veimeinſchuldner gemachten
or

lags zu einem Zwangs-
Dere Vergleichstermin Eur
den 4, Juni 1918,
vvrmittags 114 Uhr,
dor dem FSöniglichen Amts«-
geri<t in Berlin»Schöneberg,
Grunewaldſtr. 65-67,
Nr. 38, anberaumt.

Der Vergleichsvorſ<lag und
die Erklärung des Gläubiger»
ausſchuſſes ſind auf der Ge-
richtsſc<hreiberei des Konkurs«
evichts zur Einſicht der Be«
eiligten niedergelegt,
„Verlin«Sc<höneberg,

'- Orunewaldſtraße 65-67,

.* ven 16, Mai 1918.
4 Der -Gerichtsſchreiber
des Königlichen mtsgerichts,

Koukurzverſahren,
In dem Konkursverfahren
Über den Nachlaß des Fabri-
kanten Theodor Behneke, zu«
legt in 'Hermsdorf' bei Berlin,
Berliner Straße 77 wohnhaft
geweſen „-- 22. N, 1. 17.
ſt zur Abnahme der Scluß-
rechnng des Verwalters, zur
Erhebung von Einwendungen
egen das Gdhlußverzeichnis
er 'bei 'der Verteilung zu be»
rüFſichtigenden | Forderungen
der Shlußtermin auf
“den 14. Juni 1918,
vormittags 11 Uhr,
vor dem Königlichen Amts-
gericht Hierſelbſt, Brunnen
plag, Zimmer 28, 1, beſtimmt.
Berlin, den 13. Mai 1918.
+“ "Der Gerichtsſchreiber
des Königlichen Amtsgerichts
h Verlit-Weddbli

Zimmer

Veſchluſ.

"Das Konkursverfahren über
den Nählaß des am 15. Ia-
nuor - 1916 verſtorbenen Rätt-
<erwarenhändlers Karl Schulz,
wohnhaft geweſen in Berlin»
Lichtenberg, Prinzen-Aliee 27,
wird nach erfolgter Abhaltung
des Gehlußtermins aufgehoben,

== 10. N. 1. 16,/16,
. BVeriin-Lichlenberg,
&: - den. 11. Mai 1918.

„Königliches Amtsgeric<t, . -
|. Königliches Amtsgericht,

m ; Abteilung 10.
Swangsverſteigerung,

Im Wego der Zwangsvoll»

ſtredung ſoll

am 19, Juli 1918,

vormittsgs 11 Uhr,
Neue» Friedrichſtraße 13-14,
II1L, (drittes) Gtodwerk, Zim»
max Nr, 113--115, verſteigert
werden das in ' Verlin, Ska»
lißer Gtr. 99 belegene, im
Orundbuche von der Luiſen-
tadt, Baztd 73, Blatt Nr.

47 * (eingetragener
tümer am 2, April 1918, dem
Tage der Eintragung des Vo"»
eigerungsvermerkes ; Hold-
ändlce Emit Matthet zu

erl Eingetragene Gruitd«
ftüd: a) Vorderwohnhous mit
rechtem Geitenflügel, Doppel»

uergebände und 2 Höfen, b)

tällgebäude quer, ce) Nemiſe
quer, Gemarkung Verlin, Kär-
tenblatt 47, Parzelle 1351/174,
9 3 75 qm groß, Gründſteuer-
mutterrolle Art. 20.599, Nut-
zungswert 18930 M., Ge-
bäudeſtenertolle Nr. 3059, Der
ADM jeh“ auf

. feſigeſekt.
--- 85, Ne 29. 18,

! Berlin; den 10, Mai 1918.

|. es

den
1 Könialiches Amtsgericht
- Berljn-Mitte, Abt. 85.

Zwangsverſieigerung,
*  / Swangsverfieigerung,
Im Wegs der: Zwangsvoll-
0

; Hreung. ji

* 25 belegene,

am 23.. Jul 1018,
vormittags 10 Uhr,
Mene Friedrichſtraße 13/14, 11.
Krittes Sto>werk, Zimmer

+" 418--115, verſteigert wer«
den: das ' in Verkin, Langeſtr.
im Grundbuhe

- von. .der Königſiadt, Band. 58,

; gens Grunititüi>: as x
. wohnhäns mit Unken Seite

Blatt Nr. 3209 (eiugetragener
Eeenlümer am 24, Dezember
3917, dem Tage - der Eintra-
gung "des Verſteigerunasver-
merkes: Bädermeiſter Guſffa'
Fiſcher zu Berlin) eing

|

Eigen«h/

v|Q

flügel und Ho?, b) Wohnhaus
quer mit rechtem ' Treppen»
hausanbau, «) Staligebäude
rechis, Natungswert + 10740
M., GOebäubeileuerrole Nr.
in der Grundſteuer»
mutterrolle nict nachgewieſen.
Ro R doer iſt 'auf
. Jengeteht.,

-- 85. 4 96.17. ==
Berlin, den 10. Mak 1918.

Könialiches Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abteilung 85.

Swangsverſteigerung,
Im Wege der Zwaängsvoll»
ſtre>ung ſo0
am 9, Auguſt 1915,
vormittags 10 Uhr,
Neue Friedrichſtr. 13/14; 111.
(brittes) Gtodwerk, Zimmer
zr. 113--115, verſteigert «wor»
den das tin Berlin, Berlichin»
genſtraße 7 belegene, im
Grundbuche von Moabit, Band
1143, Blatt Nr. 4374 (eingetra:
gener Eigentümer am 39, April
1918, dem Tags der „Eintra-
gung des Verſteigerungsver-
merkes: G<miedemeiſter
Euſtav Rudowſky zu 8:8

eingeiragene Grundſtüd: a
Vorderwohnhaus mit Hof, b.
Stallyebäude rechts, «c) Ar«
beitsſ<uppen re<ts, d) Lager-
ſc<uppen links mit Sc<hußdac,
Gemarkung Berlin, Kaxton«
blatt 15, Parzelle 1724/186,
7 a 84 am groß, Grundſteuer«
mutterrolle Art, 80, Nußuttgs»
wert 6000 M., Gebäudeſteuer-
rolle .Nr. 60. Der Grundſtü>s-
wert iſt auf 110000 M. feſt-
geſeßt. N
-- 85, K. 68, 13. ---
Verlin, deu 10, Mai 1918,
Königliches Amtogericht
Verlin-Mitte, Abt. 85.

8wangsverfſteigerung,

Im Wege der Zwangsvoll-
ſtre>ung ſoll

am 10. Oktober 1918,
vormittags 11 Ube
an der Gerichtoſtelle, Berlin,
Ei Friedriäſtr. 18/14, 111.
Stodwerk, Zimmer Nr. 118--
115, verſteigert werden das in
Bärlin, Taubenſtraße 43, be-
legene, im Grundbuche von
der Friedrichſtadt, Band 138,
Blatt Nr. 940 (eingetragene
Eigentümerin am 25. Augutt
1916, dem Tage der Untra-
gung des Verſteigerungsver-
Mmerks? „Ilſenhof“, Grund»
füefoverwertung - Geſellſchaft
m. b. H, In “Verlin) eingetra-
gene Grundſtlicc: a) Border»
wohnhaus mit rechtem und
Unkem Geltenflügel, abgeſon»
dortem Kloſett unb Hof, Hb)

"| Wohn», Werkſtatt« und Kontor-

gehüude re<his, c) Gtall-, Ne»
miſen« und FKontorgebäude
uer,; d) Remiſe Hate; Gemar»
ung Berlin, Kartenblatt Nr.
42, Parzelle 1104/1665, 4. a
79 qm groß, GOrunöſteue“-
muttertolle Art, 20 629, Nut«
äUngswert 10380 M., Oe-
bäudeſteuerrolle Nr, 1637,

-=- 87. RK, 86. 16, == *
Berlin, den 2, Mat 1918,
Königliches Amtsgericht

Berlin-Mitte, Abt,. 87.
F8wangsverſteigerung,

Im Woge der Zwangsvoll-
vollſtrefung ſollen die in Lil-
bars helegenen, im Grundbuche
vont ' Lübars, Baud 5, 'Blatt
158, und Band 6, Blatt 193,
zur Zelt der Eintragung des
Verſteigerungsvermerkes  äuf
den 'Namen der Witwe Alma
Brüchnex, geb; Roſſe, des Schau-,
ſpielers Herbert Brüchnex, des
Studenten der Nec<te Hellmuth
Brüchner und des minderjähri«
gen Heinz Brlichner, in unge-
teilter Erbengemeinſchaft einge-
tragenen Grundſtüde

am 7. Juni 198,
vormittags 10 Uhr,"
durch das unterzeichnete Gp+
rit, an der , Gerichtsſtelle
Beunnenptag Zimmer Nr. 30,
1 Tteppe, verſteigert werden.

LX, Das Grundſtüs, Blatt
158, umfaßt dle. im Gemeinde»
bezixk Lübars, an der Diana-
und Kurhansſtraße, belegenen
Trennſtüde, Kartenblatt 1, Par-
zelle 1479/32 uſw. und 2280/32
uſw. von zuſammen 58 a 30 qm
Größe, verzeihnet in der
Grundſtouermutterrol'2 des Ge»
meindebozirks' Libars unter
Nummer 189, mit einom Nein-
ertrag von 0,42 Taler.

11, Das Grindbſtück, Blatt 193
meindebogirk

6. Gde

/

"| Nußungswert "von"

Größe, verzeihnet in der
Grundſteugemutterrolle des Gk-
meindebezirks- Lübars - unter

Nummer 175, mit einem. Rein-|, .

erirog von 0,67 Taler.

Die Verſteigerungsvermerke
find am 14, November 1916 in]
das Grundbuch eingetragen,

== 6. K. 67, 16/24. --

Berlin, 11.' Dezember 1917.

N. 20, Brunnenplaß.

Könieliches Amtogericht .
Berlin-Wedding, Abteilung 6.

Im Wege “der. Zwangsvoll-
ſtre&ung ſoll das in Prrlin
belegene, im Grundbuche von
Berlin-Wedding, "Band 106,
Blatt 2463, zur Zeit: der - Ein-,
tragung des Verſteigerungs:
vermerkes auf den Namen der
Witwe Agnes Lu&ner, geb.
| 7 keile Eingetragene Grund»

am 28. Zuni 1918,
vormittags 10 Uhr.
dur< das , unterzeichnete Ge-
richt, an der -. Gerichtsſtelle,
Brunnenpl

Treppe, verſteigert werden,
Das in Berlin, Kolonte-
ſtraße 31, delegene Grundſtük
enthält PBorderwohnhaus mit1
Seitenflügel links, 1. Quer»
gebäude mit Rüflügel links,
. Quergebäude mit Rückflügel
rechts, 2 Höfe und Garten und

beſteht aus -dem Trennſtüde|'an der Gerichtsſtelle,

Kartenblait, 24, Parzelle
2260/2326 uſw, von 21 a 22 qrr

Größe.

Es iſt in der: Grundſtouer-
mutterrolle und Gebäudeſteuer«
rolle des Gtadtgemeindebezirks
Berlin unter Nummer 4224 mit
einem jährlichen Nußungswerte
von' 23 400 Mark verzeichnet.

Der Verſteigerungsvermerk
iſt am '30. März. 1916 in das
Grundbuch eingetragen. 4

--- 6. R, 17: 16.156, ==

Berlin, den 24,. Jayuar 1918,

N. 20, Brunnenplaß.
Könialiches Amtogericht
Verlin-Weöding, Abteilung 6.

oro
Zwangsverſteigerung!

Zm Woge der Zwangsvoll-
ſtre&ung foll 'das in Beriin-
Wittenau belegene, 4m Grund-
buche von ! Berlin-Wittenau,
Band 14. Blatt 436, zur Zeit
der Eintragung des Verſteige»
rungsvermerkes auf 'den Namen
des Maurezmeiſters Wilhelm
'Groß eingetragene . Grunditüe

am 12, Juli 1918,
vormittags 105 Uhr,
dur< das unterzeichnete Ge-
richt, an der Gerichtsftelle,
Brunnenplaß, Zimmer 0,
1 Treppe, verſteigert werden.

Das gin ; Ver
Scubarfſtraße - 8 | belegene
Grundſtü> enthält. Wohnhaus
mit Geitenflügel, Hofraum und
Hausgarten und beſteht aus
dem Trennſtſi>k, Kartenblatt 3,
Parzelle 523/13. von 7 8 68 qm
Größe.

Es. iſt in' der Grundſteuer-
mutterrolle unter Nr. 413 und
in der Gebäudeſteuerrolle unter
Nr. 384 mit eknem ſährlichen

5300
verzeichnet.

Der *Verſteigerungsvermerk
iſt am. 3, April 1918 in das
Grundbuch ejngetragen.

--' 6/7. R. 25. 18. 4. -w

Berlin, den 22. Apvil 1918.

N 20, Brunnenplag,
Bunjes Amtogericht .
Berlin-Wedding, Abt. 8.

- “ Zwangoverſteigerung. --
Im. Wege , der Zwangsvoll-
ſtrecfung ſollen -
am 6. Auguſt 1918,
vormittags 104 Uhr,
an der Gerichtsſtelie, Berlin-
ankow, M ngenſtr. 5-6,
immer Nr. 4, verſteigert wer«
den die im Orundbuche von
Gehildow 8a) Blatt 639 und hb)
Blatt: 646 (eingetragener Ele
gentümer am 29. YApril 1918,
dem Tage der Eintragung des
Verſteigerungsvermerkes: Nie-
mand, früher Frau Marga»
rethe Behrens,“ "geb. Noßtke)
eingetragenen / Grundſtli>?: Ge
märkunmt: Schildow, Karten
blatt 3, Parzellen Zu a)
1143/89, zu .d) 1238/40 un!
1239/39, zu a) Solzung, zu
vb) Wieſe und Holzung, zu 3)
16 a 58 qw zu b) 17 a 70 qm
roß, Reinertrag zu a) 0,97
aler, -zu bv) 1,63 Tir,, Grund»
Jeuermutterroite Art, , zu a)
695, zu bh) (12,
Berlin-Pankow, *
den 6. Mat 1918.
Könioliches YVwtsgericht
!  Verlin-Pankow« > -

„vwlechen Galizien, und dem Königreich Polen Im 8aterrelohb!-
“|'Sehen und deoutschen BeSgetzungäageblet
nlederlaeoungen zu gründen» Entsprechend dem wachzonden |
Umsatze wurde beechloegen, das Aktienkapital um 10 Millionen Kr.
mlt dem. Rochts der Erhöhung bis. 16 Mill. Kr,
Zwoigniederlasgungen
sohledenen Unternehmungen auf den Gebieten der Landwirtschaft und
des Handels mit Lardegerzeugniegen beschäftigen,

Bochumer Bergwerks»-A..G,
elch im Geschäfiefahre 1917 Jaut Geschäftabericht auf 1,59 (i. V. 1,15)
bzug zärtlicher Unkosten uad Lasten,

Bergschäden in Höhsa von 45.362 (21 891) M, vörbleibt ein Roingowinn'
von 481 494 (426 410) M.
6 pCt. (5, 0, 0, 10. pCt. in den, Vorjabren) zur Vertoilung. Das be-
friedigende Ergebnis. iet einmal darauf zurückzufilhren, daß die Ge-
die Fördorun
konnte, dann aber auf den
826 aus. Aualandverkäufen mehrfach Sondervergütungen an
geine Mitglieder auszuechütten., ;

Armaturen» und Maschinenfabrik A.-G.: (vormals
I. A. Hilpert) in Nürnberg, Nach dom Geschäſiebericht für
1917 bezifferte aich der Botricbserlus auf 5,66 (ij. V. 3,68) Mill. M.
Nach Abzug eämtlicher Unkoston und
bungen von 498433 (446 049) M.
862 641 (684 5661) M. Hioraus gelangt eine Dividende von 12 pCt.
10, 8, 8 pCt. in den Vorjahren) zur Verteilung,

icklage werden 93 622
vortrag auf 173 084 (168 645) M. beziffert wird. Wie der Berloht mit»
teilt, haben die Kriogehedürfniege auch im abgelaufenen. Geaohätlts-
“Jahre eins volle Ausnutzung der Werke des Unternehmens ermöglicht,

, Gimmer 30, eine|. .

n-Wittenau, | fraße 38,

M.| Gottwalt

Zwolig-

zu erhöhen, ' Die
im Königreiche Polen gollen eich mit ver-

Der Botriebstiberschuß ztellte

Dekorts
'Steuern

nach Ab-
724 833 (269 134) M. und nach Rücketellung für

Hieraus gelangt eine Dividende von

"vm mehr 'als 80 pCt, steigern“
mstand daß das Kohloneyndikat in der

“ i

Lesten 80owis nach Abschrei-,
verbleibt ein Reingewinn von

Der gegetzlichen
(87 228) M. Überwiegen, während der Neu»

„gibt aich einechl. des Vortrags ein y
Mill, M. Hieraus gollen 25 pCt. (wie 1, V.) Dividende auf 5 MIL M,
Aktienkapital verteilt. und nach Kürzung dor Tantiemen und Gratir
fikatiopon und Absctzung von 186 814 (189 209) M. für Wohlfahrts-
zwecke 393.983 (283 064) M. auf neus Rechnung vorgetragen werdom«
„Zu dem Abschiuß: iet zu bemerken - daß indiesem Jahre die Kriegs-
gewinnsteuer vor Featstellung des Jahreegewinneg abgezetzt worden
iet, Die Nachfrage naoh deb Fabrikaten der Geeellschaft
jet. Die Nachfrage nach den Fabrikaten der Gestlischaff
friedigendes Ergebnis erwarten,

Maschinenbaugesellschaſt .Karlsruhe 10 Karl»
ruhe in Baden,
erhöhung un 2MIL M aiff SML M

Friedrich Richter und Co. A.-G. in Rathenow«
Diess 'im Jahre 1913 ' gegründets Magchinenfahrik beantragt eine
Kapſltalserhöhung von 7560000 M. auf 1050000 M, €

Londown, 17. Mat, Privatülskont 87/9 (Vortag: 31/3
Bilvor 48% (18%).-

nämhaſtes + Steigen aller Unkoslen gegenüber. Die vor-

Es besteht deghatb, auch cine berechtigtes Hoffnung

urd Magehinenfabrfik
Im Geschäftgjahr 1917/18 belief
Zingen, Konto un&
erbrachten 122 757 (82 264) M. Nach Abzug ,der Unkosten,
u8w. 80wie der Abschreibungen von 622 276 (651 308) M, er«
eingowinn von 2,165 (2,86

Die Gezellschaft beantragt eine Kapitialäe

8wangsverſteigerung, Berlin: Der Geſellſchafter Wil«

Im Wege der Zwangsvoll-] helm Strohn iſt aus der Ge-

ſtre>ung ſoll ſellſchaft ausgeſchieden, = Bot
am 28. Mai 1918, Nr. 22 338 Loewy & Galo-
vormittags 10'Uhr, |mon in Derlin: Die : Geſell»

an dez Berichtsſtelle, Tegeler | ſchaft iſ« aufgelöſt, Der bis-
Weg 17-20 (Eingang von der| herige Goeſellſhafter Walter
Herſchelſtraße), 1 Treppe, Zim-|'L v € w y iſt alleiniger Inhaber
mer Nr. 116 verſteigert wer-| der Firma, == Bi Nr. 7585|
den dos im Grundbuche von Roeſſemann & Kühne
der Stadt Charlottenburg, mann in Verlin-Reinie>en»
Band 208, Blatt Nr. 7024| dorf: Ari Emil Eugen
(eingetragene, Eigentümerin | a ühßnemann und. Frih
am 18, September 1915, „dem | gugen Eduard Kühne-

Tage der Eintragung des Ver- mann find aus der Geſell-

ſtelgorungsvermerkes:- die Ge» «aft ' Tei
eWſchaft in. Firma auss | Gaft ausgeſchieden, Gleich-
jenige aft 1 vy ERLE Te Fei iſt Frau Berta Kühne-

mann geb. Ly nen, Berlin-
Halenſee, in die Geſellſchaft als
perſönlich haftende Geſellſchaf»
torin eingetreten, Zur Ver-
tretung'der Geſellſchaft iſt mir
der Geſellſchafter Dr. jur. Curt
Eugen Albert Kühnemann
ermächtigt: Die Prokura des
Huey Krawnutſ<ke bleibt

Haftung“ - zu Charlottenburg
eingetragene Orundſtü>: Ho!
zung on Baden- und Preußen-
alles E>e, Gemarkung Char»
tottenburg Kartenhlatt 1,
Parzelle 222/965, 13 a 54 qm
groß, Neinertrag 32/5 Tater,
Grundſteuermutterrole Art,

"= H | beſtehen, =- Boi Nr. 81888
ene 8,5 0 Shröber » Schenke in
den 18, März 1018, - | Berlin... Prokuriſt, iſt: Erich

KnautYh zu Berlin. =- Ge-
löſcht die Firma Nr. 22 826
Eduard Wild Verſiche

rungsgeſ<häft in Berlin,
gsgeſch N

“Königliches Amtsgericht,
: Abteilung 14.

Zwangoverſteigerung,

wn Wei e der JZwangsvoll| Berlin, 14, Ma
ung fo * . Königl, Amtsgertc<t
am 22, Oktober 1! e

Bormitta gs 1 Uhr |-Sertin-Mitte, Abteſlung 66.

unſer Handelsregifter Ab»
teilung B iſt heute eingetragen
worden? Yei , Nr. 8038
Nichard Blumenfeld,
Veltenex FHIEEN
Aktiengeſellſ<aft
mit dem Siße zu Velten bei
Berlin Und Zweigniederlaſſung
zu Charlottenburg: Gemäß dem
ſchon. durchgeführten Beſchluß
dex Altjonärverſammlung vom
4. YUpril, 1918, Hſt das'“Gründ»
Fapital um 250 000 M. erhöht
und“ beträgt jeßt' 850 000 M.
Ferner die von derſelben Aktio»
närverſgmmlung noc< ie
ſc<loſſene Abänderung der Faſ-
fung der Saßwig. Als nicht

ri

egeler
De Keime] Dew ang pine
er aße treppe, Zim-
mer Nr. 116, vorſteigert wer,
den bas im  Grundbuche von
der Gtadt- rlottenburg,
Band 243, t Rr, 80:8
(eingetragener Eigentümer am
7. März 19186, dem Iage der
Eintragung: : des Verſteige»
rungsvermerkest der Nentier
Sermann Bode in Charlotten«.
Dien) eingetragene Grunde
ſtü&:  AFer an und zur Ilſen-
burger und Teeſelburger
Straße und Aer an Sömme-
ring- und Treſelburger
Straße, Gemarkung Charlot»
tenburg, Kartenblatt 41, . Par« | einzutragen w.
dellen 2802/1383, -2415/133, | Bffentlicht: Auf dieſs Grund-
2416/188 und 2417/1838, 21 aj kapitalsezhöhung wetden aus-
18 : qm groß, Reinertrag| gegeben 260 Stl> ie. auf den
288/,99 Taler, Grundſtetermut.| Inhaber und über 1000 M, 1;

+ Latte
terrolle Art. 6218, tende Aktien, die ſelt 1, Iq-

== 14, K, 5, 1% =s mar 1918 gewinnanteilgbereh«
Charlottenburg, . tilgt find, zum Betrage ' von
28. April 1918. 107 Vonhundert: | Dieſe' neuen

den 28.

Känigl. Amtsgeri<t, Abt. 14. Aktien find den“ “alten Aktio
Die Rechte ans dem Meiſt-| nären durc< öffentliches Aus-
gebot des, Grundſtü>s Gehäne«
berg, Prinz-Georg-Straße
ſind noc< vor 'dem am 29. 5.
erfolgenden Zuſchlags abzu-
treten,

Näheres: Anwaltobilrs, Link-1
| = 3--5 Uhr,

auf je 3 alte Aktien eine neue

eis

drt bezogen“ werden kann. Das
geſamte Grundkapival zerfällt
nunmehr in 860 Gtüc> do auf;
den Inhaber und über 1000 M.
ſautende, unter ſich qleich-

. ' FZandolsreogiſter

Hes Königl. YUmtsgerichts
Verlin-Mitte (Abteil. A).
In unſer, Handelsregiſter iſt

ler Aktiengeſeliſchaft
mit dem Siße. zu Berlin und
mehreren Zweigniederlaſſungen:
Die Prokura des Georg Wink-
Heute eingetragen worden: Nr.|1 6 x in Berliy-Hermsdorf iſt
47 277. Maſchinenfabvik| erloſchen. i
Gottwalt Müller inſOtto Müller Aktten-
Berlin » Weißenſee. JInhaber|geſellſc<haft mit dem Site
Müller, In-|Berlin: Kaufmann. Hermann
genieur, Berlin-Pankow, -- Nr.| Müller in Berlin, bisher
47 278, Käte Paulus in] Prokuriſt der Geſellſchaft Iiſt|
Bexlin-Neint>endork-Weſt. Zn-| zum BVorſtandsmitgliede - bes
aber: Fräulein Käte Pau -] ſielt. Die Prokura des Her-
us, Berlin-Neini>endorf-Weſt.| mann Müller in Berlin und
(Als nicht eingetragen wird be-| des Paul Brandenburg
kannt gemacht: Geſc<häftszweig:| in Berlin-Stoglik iſt erloſchen.
Fallſchinmfadrikation. Geſchäfts -- Berlin, 14. Mat 1918, |
okal: Gotthardſtr. 2), „= Nr. Königl. Wutogericht
47.279. Röſl & Cie, Ver.) Berlin-Mitte, Atneilung 89.
Iagsbuchhandlung Im | e0meerweanaeCzmENNETN A 3107 ermRE
Berlin. .. Offene Handelsgsfell.] Die geehrten Mitglieder -des
ſchaft, welche am 10. Mai 1R8) Oberlin-Ortsvereius für die
begonnen hat. Geſellſchafter] Stadt Voolin .werden zur Ge-
find: Ludwig NB ſ[, Verlags-| nerAverſommlung am Won»
buchhändler, Berlin, Karl) tag, dem 10. Juni d, I,, abends
Winc>ler, PBuchbruferei-is Uhr, Grlebenomſir. 16, Hof
befiter,. Zehlendorf (Wannſee-|2 Ty, ergebonſt eingeladen... -
bahn), und Georg Meyer,| Tages - Ordnung: 1. Reh-
Buchdrucksreibeſiger, Berlin. | nungslegmng für 1917. == 2,

Als nicht eingetragen wird be- Hanshaltsplan für 1918, ==
SANIE Goſchäftslolal: | 3- Geſhöftsbericht, -
Alexandrinenſtr, 110.) , == Nr.| | - Ver Vorſihends:
47 280. Sally Gelo'in Ber-[(gez,) Köſjer, Superintendent.
lin. Inhaber: Gly Gelo,|“ Baut 8 20 der Gayung wer
FENN Berlin, wr Vel * ben die Mitſlieder des

. GOneeweis | 2
C te, in Berlin: Inhaber jezt: Lette- PEBINA
Ei Hartwi ? Fabrikant, | zu der am Freitag, den 31. Mai
Berlin-WAimoersdorf, Der Ueber-| 1918, abends 6 Uhr, im
gang der in dem Betrisbe des| BRyunvyagsſaal des Letto-Hauſes,
Geſchäfts begründeten Verbind«»| Viktoria-Luiſe-Ploß 6, ſtatt«
lichkeiten iſt bei dem Erwerb| findenden ordentlihen Jahwe
des ' Geſchäfts durch Nuvdolf.
Haxtwigausgeſchloſſen. Nio-
derloſſung ; jeht: Charlotten»
Hurg. =- Bei Nr. 5080 Wor <
& Co. in Dorlin:- Sitz ſett:
Charlottenburg; ==; - Bei + Ne,
18,802 Emil Paßbuorg in

eingeladen. :
Tagesordnung: !
1. Geſ<äftsbericht. 187
Walken zum Vorſtand,
. .K&, von Sortbeatſen, ; |
'4. Borſihenda,

Jordnet einzutragen find, während der Vormitta(
4bei den genannten Stellen einzureichen.

noch ver]

ſchreiben derart anzubieten, da8/“
zum Betrage von.113 Vonhun«]

borechtigbe Mtien, == Bei. Nr.]; -

x Barzahlung. Hans Carl
verfqmmlupg hierdurch ergebenſt! Tagaton, Novalisfir 2. Nowe

Verein Hauspflege,

Nathaufe, Zimmer 109, Eingang.

7 [eh Ve Bn
ericht; . rſtan 4

3. Mitglieder-Verſammlung | Bade. am Fanfere Ges

Dienstag, den 28. Mai 1918, | holn .
Aachnritbage 6 Uhr, im Verliner vo kalt vcr) dvrftand,

Bekanntmachung |

Die ZwiSchenscheine für vis 5% Schuldver-
Schreibungen und 414% Schatzanweisungen
der VII, Kriegsanleike tönnen vom +++ “

; 27, Wai d, Is. ab

in dis endgültigen Stä>e mit Zinsſcheinen umgetauſcht werben.
Der Umtauſch findet bei der „Umtauzoehsteolls für
die Kriegsiannleihen*, Berlin W 8, Behren-
ztraßo 22, ſtatt. Außerdem übernehmen ſämtliche Reichs»
bankanſtalten mit Kaſſeneinrichtung bis zum 2. Dezember
1918 die koſtenfreie Vermittlung des Umtauſches. Nach dieſem
Beitpunft können die 'Zwt HenſHeine nur noch unmittel
ar bei der „Umtauſchſtelle für die Kriegsanleihen“ in Berlin

umgetauſcht werden.

Die Zwiſchenſcheine mit Verzeichniſſen, in die fie naß
den Betr gen un! eine fe dieſer 4) der Nammernfolgt g6-
le Di lenſtſtänden

53 Ret<s-
anleihe und für die bis FJ Neichsſchaßanweiſungen fcb befoun-
nilte

dere Nummernverzei auszufertigen; emularo u
find bei allen Raſtatt erhältlich Fo bier

MONE Kaſſen haben 'die von ihnen eingereichten |

14

rem Firmenſtempel zu verſehen.

Von den Zwiſchenſc<heinen für die! L., XXL, TV, V- und
VL Kriegzantveine iſt tine größere Anzahl no<h immer
"nicht in die endgültigen Stils mit den bereita ſeit 1. April,
1915, 1, Oktober 1946, 2. Januar, 1. Juli, 1. Oktober 2917 und!
2, -Zanitär  d, ' Zs, "fällig + geweſenen Zinsſrheinen umgetauſc<t“-
worden. . Die Inhaber werden „aufgefordert, dieſs Zwiſchen«
ſcheine in ihrem eigenen Intereſſe möglichſt bald bei der „„Um=
taunrchstolle für die Brleuianlelhen, Berlini
W.8, Behrensztraße 22, zum Umtauſch einzureichen; 1

* "Borlin, im Mai 1918 ;
Reichsbank-Direktorium,
1 Favenzteln. * v. Grimm,

2 enennnammmnenenaemmnmemaniennn eenma m
Tiv -Gewinnanteilſcheinbogen zu den Aktien unſerer binn

Nr; 1--2000 zu M. Uden 8
Ä 158775 2001-17 000 zu M. 1000» ;.. PEN
ſtnd mit dem Jahre 1917 äbgelaufen. H;

Gegen Einreichung dex Erneuerungsſcheins etnter gleiche
zeitiger Uebergabe eines Fahlenmäßig geordnete 4
' verzeichniſſes werden von jeßt ab die newen Bogen zu dieſew
Aktien mit Gewinnanteilſheinen für die Geſchäftslahre 198
vie 1927 und Erneurungsſ<Gein 6;
bet uns und unſeren ſämtlichen Ripderlaſſun
„ der Breußiſchen Staatsbank (Kgl, Seehandlung)

Berlin,

Her Berliner Handelogeſellſchaft, Berlin, . .: 1,
ſowie bei der Bank für bet Bad Indeirte: Berfie
und deren FUialen in Augoburg, Breslat,
Düſſeldorf, Frankfurt a. Salle a. Gs
bar nover, Setpaig, Mainz, Manu-
N , München, Nürnbe ettin, Straßburg,

Ge S! rt, Trier, Wiesbaden .

koſtenfrei ausgegeben, N H

Poſen/Königsberg, den 26. Mai 1918,

Osthank für Handel und Gewerbe.

.; . Bekanntmachung.

Mach Vereinbarung mit der Königlichen Kommiſſiox zus
Aufteilung der Domäne Dahlem iſt der Gaspreis in Berlin»
Dahlem von vem Tage ab, an dem im Mai d. I die Güge
Reſſerſrände aefgenommen, werde fü (2.1 Di es auf

enn r das Kubikmeter, einſchlie| ohrenſteuer,
ohne (G99CH feſtgeſeßt worden. "s bliG Aohtent '

Berlin, den 1, Mai 1918,

/ Gasbeirichrorlellkhalt, Akfiengeicllt

Der Vorstand.
; E. Körting.

Große Naßlaß-Verffeigernug,

Wog. Todesfalls d. Böſihers verſteigere am Mittwoch, d, 29% Mai,
vorn, 19 Uhr, im Borlin, Am Carlsöbad 1 A, E>e Potsdam, Str.,
freiwillig die mte herrſchaft! Wohnungs-Einrichtung, als Galon
mit ſeidenen Plüiſchpolſtermöbeln, Umbau mit 2Schränten, Vitrine,
Bilcherſchräuke, Diplomatenſchreibtiſch, Ledexſofa (m. Daunoxgepoltt.),
Lederſtühle, Leder-Klubfeſſel, Schränke, Trumeaus, Tiſche, 1 amesrikan.
Pianola, wie neu, m. BanL 60 Notenrollen, Bechſteinſtuhflügel, Geld»
ſchrank, Beitſtell., Bezten, Piumeaus, ferner l groß. Poſten Stlberſachen,
DBefiec>e für 12 Perſon., antitſitbevne Leuchte, OperngWer, Portieren,
Gtores 1. Uebergardinen, div. Nippes u. Zunſgegenhände, Bronzen,
wertvolle Delgentätde, Stiche und Bildov, verſchied. Bronzs-Kronen,
Vvampen, Ampel ujw. u.v.a,m. öffentlich meiſtbis;end gegen ſofortige

"Ä

4

11:/G

Vocherig. Verkauf fmdet nicht ſtatt,

p ; py unausgellagte, attsgeBaate, Erbe
Ford DE LIEBST OUT jein 18 1 S3p) belen-Sorbes
rungen au böswillig | Bex mf Int imd Ylusland kaufe

nn. fdornehme zur ?;

Dr. Grat Derlag ſyn Veitroibung«.
'“ , 8.0

ertt. 67, In Referenz

enera

s Oberhalb der Stüfnummee mit“

Nummerns -

dib

M StEN GEPE Verſteigerer und 7

; pb. |

Der, boträobtlichen Umaatzerhöüäung tand allerdingY

auch“ ein

Jiogendon Bertellungen gichorn, den Werken! noch auf Iänzere Zeiß

volle Bogehöffigung, und das ersto. Quartal des neuen Jabrogs

/orgub eins Wegentliche Umeaatzeteigerung gegonüber
'dem Vorjahre. n | ]
auf ein befriedigondes Ergebnis Zür das laufendes Geschäfiejahr,

Doutsiche GußstahIkugrel=:
AG. in Schweinlurt a, M.
aich dor Rohgewinn auf 4,3 (i. V. 8,85) Mill. M.

Kr SERA

Dünger er
EB83E: M

LOM:
dur<aus

EN ?
Für un:ere Glühlampenfasvrik Suchen wir
bilanzſicher, ſofor
geſucht.

| einige Befriebsfeohniker | 53.230 58

| dungcn mit Lovenslauf, Zeuge
mit guter Werkstatipraxis u. Fachschulolldung, nigahſchriften und Angabe der
Ausführliche Bewerbungsschreiben mit Angab2

Geſhuüfisfährer

für einen Verein zur Förderung: der Handelsbeziehungen
„mit den nordiichen Läadern, insbeſondere
ſucht. Bewerber, welche bereits kauſmänniſ

nnland, ge lie

und volſve | Gehulsanſprüche an

Fettſvelte Gyo8-Berlin :

Verlags Ulletein & Go, kogtenlos zur (ingicht aus "IN,

Y wirtſchafllich tätig geweſen ſind, über gute ſchriftſtelleriſche 3 des Bilvungsganges, les Militärverhä'taisses, der Butter),
Die Stolle des Direitors am Wilhelmö-Gymnaſium in Fähigkeiten v rfügen und organiſatoriſch veranlagt ſind, 843 Genaltsansprüche, des trünesten Eintritistermi- ZB 6 5 vm & "Eirel Brücke 3,
Eberöwaltde iſt zum 1, Oftaher 1918 neu zu bezjegen. werden erſucht, ausführliche Bewecbungsichreiben nebit Y | nes und Z2»gnisabsmrriften Sind zu richten an die 88 LE ; as
Exrwüinicht iſt Lehrbefähigung in Lateiniſch, Griechiſch und Seugnisabſchriften und-Bild unter 55690 Ullſteinhaus, "9 , Juhl: 4 ß
Deutſch, außerdem in Religion ode Geſchi chte, Da in Eng - Berlin 8W «8, einzuſynden. j Direktion der Doutsc3en Gaszlählicht- p> Kg 27 „ane
ehalt nach dem. ſtaatlichen Saße. „eti205-eEN EEE 20>- ; - ] Vg Pe Bn
eme rz Aktiongegollsokait (Ausrgegellshatt) Bl SSS

Fie ern für die Dberſiufe.
ohnungsgeld 1200 == Mark,

jeuterung5autag en werden nach den

Bewerber wo fon ihve Bewerbungen dis zum -1
bei uns einceichen.

Gbaerswalde, ben 16. Mat 1918.

Dex Magiftrat.

Der Wohifahrtsverein | fad [ce Angehörigen der KEferTÜHen

Werſt, "Riel, ſucht zum 1. Juli einen

Boteilungavorſteher, '
dem ivsbeſondere die Bearbeitung der nfragen, der gere
fimerungen, der Rechnurgskontrolle, des Bankverkehrs u. ch

bertragen werden ſol. Die Abteilung für Nahrungsmittel,
für Getränke, die landwirtſchaftliche Adteilung u. die Guthaben- | =
zie würden ihm unterſtellt fein. Erwünſcht iſt Stilgeanti) eit

<riftlichen Verkehr mit Behörden. 'cwerver,
im hon peoßeren Bririeb geleitet haben und in Bank- - undf“
Rechnungsſragen erfahren ſind, wollen ſich unter Einſendung
von. Lebenslauf und. Zeugniſſen mit Angqbe ihrer Gehalts«-
anſprüche umgehend beim Wo)! yfahrtsverei der Kaiſerlichen |:
Werft, Kiel, heitlich melden.

Wohlfahrtsverein für die Aungehbrigen

| eder T Torzräher

d. landw, Maſchinenbr., ab-'
Int fähig, Verkaufskontor
FINE FIESE 4
Wir guchen ſfür' unger Technischos Biro * füjſlors oder 1. 4
für das Geblet des allgememen Ma- 4 3603 Ullſteinh., SEclin GW 68.
echinenbaues 8owie des Gasfaches einige 44 EECHSE! 090020099008

Konstruktenre, five im

8 | zugleich für Po teypedition,

a Bewerbungen mit Lebenz»lauf, Zeugnis- bald. Gintritt gefuc<t, Roſten.
abschriftoa nnd Gehaltea- 8prüchen, An» auch für 'Kriogsbeſchädigte Fe-
gabe über Militörverhältnisss w Srühbest. * M | eignet. Griffs. Beowenrbun; vs

- Bintrittg « Tormin. sind zu richten an mit Zengnisabſchriffen und
| halts amſprüchen erbitten

Julius Plutzch Nella 001 eh, - Atenwale/ ee, 3 ENER RN
700 7 (070 10

ſtaatlichen Säen gewährt. ZIE NKETPNNTETE GEN AGE .

 "Hiesige Bank

guoht für ihre Veraioherungs- Abtellaung
zum Beauoh "ihrer Kundachaft eine mit
dem Versicherungswegen vertraute
Persönlichkeit, : Offerten. unter 5678
VUllsteinhaus, Berlin 8W 68,

STEN ſ |
"Berliner Bankgeschäft :

füt por 7ofort eventuell ſpäter „üchtigen, mit dem Vankfach Z
vertrauten x

Berlin O. 17.

De

STEEN

Geeignete

antwortete Bewerbungen find.
als abgelehnt zu betrachten,
O'

NNN | antwortete Bewerbungen finb

der Kaiſerlichen Werft, Kiel,
Ja8por8en, %
Marine-Gewerberat.

Sachsenwerk, Licht- und Kraft ;
Aktlengegellschaft, Niedersedlitz-Dresden.

Für die Boſezung der durch den Tod eines unſerer Vor«
ſtandsmitglieder freigewordenen Stellung Page wir eine ke
e ete R net Nur Herren, die ſchon iängere Zeit bei
everſten rmen leitende Gtlellungen innegehabt ben

önnen als - Bewerber auftreten. Erſt Kra unlt
wiſſen; Saftliher Vorbildung, aus der elektrotechniſc<en vonche:
vorzugt. 4
Neun find an. den Borſihenden unſeres A1
rates, Herrn jorheimrat ArnhHo Dresden, Waife
ſtraßs 20, zu richten.

Sachgenwerk,
Licht- und Kraft-Aktlengezellschaft,

.%

Buchhalter ader Buchhalterin:

". ' Offerten: unter „5692“ Ulſteilithaus, Berlin SW. 68.

' ür die Buchhaltung unſeres umfangreichen, volks-
wirtſchaftlichen Betriebes fuchen wir zum möglichſt ſos
fortigen Antritt einen durchaus erfahrenen

. Buchhalter.

Bewerber, die mit der. Führung des amerikaniſchen Jour-
nals, Konto-Korrents uud Hauptbuches, ſowie uit Autf-
ſtellung der Bilanz und des Zahrega! ſuſſes vollſtändig
vertraut find und darin eine [pn Praxis aufweiſen
knnen, wollen Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnis-
abſchriften und Gehaltsanfprüchen einſenden an don
Wohlfahrtsverein füx die AngehBrigen.

- dev Kaiſerlichen Werft, Kiel.

TIL IT ITT. LEIT

„Im NA M NAN ER

| Werkzeugmachermeister |
für. Schnitt- u. Stanzwerkzeugs

Maschinen - Ingenieur

und Entstaubungs - Anlagen .

| Danneherg g & Quandt, Beriin o 112

für Projekte und Ausfübruig |

Ya Baugzun, Trocknungs- ;

guoLen

Frankfurier Allee 76.
|

ERN

NY Oy
ſür leicht umſetzbaren Artikel
4 aus der Kleb/tofſoran<he.gegen
BPrvviſion geftht. Meldungen
Mittwoch, Sonnabend 6--8.,
BuHmann
Schönhauſer Ulloe 52 Dl,

Leistungsfählges Berliner
Haus, eucht

bewährte Relteade

KN] zum Eng os-Vertrieb von
Y Fw Fouerzeugen, Taschon-
Ni lampen etc. O'ferien
487] | unter 5879 Ullateinhaus,

4 in Borlin 8W. 68,

Konfektion. |

ENTENTE |
Bir ſuchen für bald oder ſpöter militärfreien, intelligenten |

ſowie: allgemeine Werkzeuge und In-.
ſtandhaltung der Maſchinen ſofort
verlangt, -Offerten. mit Angabe von
„Gehaltsanſprüchen und Beifügung

Kaufmann

jebigen kaufmänniſchen KEN wollen
fiß melden unter Angabe der Gehaltsanſprüchs,

AkKktiengegsellaschaft
für Bergproduktenhandel uad Mentanindustris

Berlin, Potödamer Straße 62%

a)

' Beamter
für Rachkaltalationen.

x unſere Abteilung Eiſenhoch« 8.
Han jucen wir zum lichſt baldigen Actin den
unverhe rateaten Machkalkulations - Beamten,
welcher oline läugere in der Nachkalkulation
von Eifentonſtruttionen aufweiſen kann. Matertal«
kenntniſſe ſind unbedingt erfordorlich, v
Angebote unter Angabe des Alters, der Militär.

' verhältniſſe und des fritheſten Eintrittstermins find

zu richten an

Uftiengeſellihoft Lanßhammer Abb. Bb

in Lauchhammev,

Buchhalter

Wntefröl, auch Kriegebesohädigter, odr 8

Buchhalterin

In amerikanizcher und doppelter Buchfürung durchaus
Porfokt, für eeibetändige Stellung gesucht, Ausführl
ferten wit Zeuguisabechr. uv. Gehatlt-anspr. Unſer

„v. 524“ Gerstwanns Annonoen-Büro, Berlin W
gelernter Eiſenhändler zum ſofortigen Antritt
geſucht. Offerten mit Gehaltsanſprüchen an „4;

-Stahtwerk Bed&er Aktien-Geſellſch., '

Berlin-Neini>endorfk- Oft, Flottenſtr. 48, *

„Tüchtige 17 BuChalter
 Prrfekte Korreſpondenten

für ſofort geſucht, Milttärfreie Bewerber wollen
Angebote mit Lebenslauf, Zeugnisabſchriften, Angabe
- w=.des Alters und der Gehaltsanſprüche - einreichen
unter „5683“ an Ullſteinhaus, Kohſtraße,

EULE

mam fÜr Hebaitten ind 'undebauten Grundbeſitz von Terrain-
' &J| Akttengeſellſchaft geſucht, Angebote mit Lebenslauf, Zeugnis-
vn abſ<riften und Gehaltsanſprüchen erbeten unter „5694“ Ulſteinhaus,

ngerer u H

Na aan

*) Slomenzstadt bel Berlin.

gos cht. Herren, die. Erfahrungen in
Kontektlonsbranchs bogitzen und im»
etande eind, einom zahlreichen Pergonal
vorrugtohen, wollen aich mit ausführ
"Vohon Darlegungen . über ihre big-
herige Täxtigkolt, Sit Gehaliaausprüche, An«
abs fiber türverbtiltnis u8w, unter
8095 Vilstelatkaus, Berlin 8W 68, melden.

Für Lageraufstoht) ;

und

Lagerverwaltung

jo ain fachkundiger Kauf:
mana zum möglliohst. 80-
förtigen Eintritt gesucht,

Ausführliche Angebots an
Rerüig-Ankalticche Manhinen- Ky

| ban-Ahtien-Gezeilithaft,
Budig MW y1, Beadilinetr, 10-17

ieee un

Gewandfer Verkäufer |

Verlin SW 88.

uJelbſtändiger Arbeit

d vefähigte Üngere Kräfte, die je] lebhaften Expeditionsbetrlebe
3 Motti
« ſsfort eingeſtellt, Militärjreie Bewerber, die in der Lage find,

vorſtehen können, werden von erſtem Berliner Hauſe

Sicherheit zu leiſten und fich eine dauernde Stellung ite en.
er

9 | wollen, werden um "nähere Angaben über Vorbildun(
8 | berujliche Zärigte it, perſönl Verhältniſſe, Anſprüche KE gebeten
BH | unter EUE enhaus, erlin SB 8.

' Besser vorgebild. Herr, |

der im Korrekturleſen geübt und evtl, auch mit dem
; ſeratenweſen vertraut iſt, von der Literartſchen Abteil! ng
eines großen: Workes geſucht.

Meldungen" (auch : von Kriegsbeſchädigten) mit g6«
- naueren Angaben über. Vorbildung, bisheri, Be Sitte
8 Untrittstermin uſw. u..5675, Ullſteinhaus, erl. SW 68,

zechniter oder gelernie
Medhaniker

die fich, für Kalkulationen eignen, zum ſofortigen Antritt,
Schriftliche Bewerbungen mit Angabe über ' bisherige
Tätigkeit und: der Gehaltsanſprüche erbeten 'an

Siemens & Nalske A.-6.

.- Wernerwoerk, 8-Abt1g,

TE Lehrlins

nit iter Schulbildung göſucht, :
Rudolf Flume, *““

DBeuthſiraße 20,: nahe Spittelmarkt.

IZ zr KutScher u

errſchaftlichen Wagen in der Nähe

Ber Ürſtendamm gefucht. Vorſtellung
, duznawans D DNNELSTAGN, 238. M 01, emmmemes
Witrenau- Nord, Cyckopitrafte 1.

„Jüngere zelbotänüg

Zuchhal

die mit dem amörik: Journal vertraut iet,

8ohnellos. und eloheres- Arbeiten gewöhnt jal
por 1. Jull gesucht, -
Angabe d.. Alters, Zeugnigabschr., Reter., Ge-
haltgangspr. u. Jet dvs Bintritis
an Haagenstein & Vogler A.-G., Berliu W 36,

iBtelleuangorvote liegen in allen Geschäits „atellen des
j Verlags Ulletein & Oo. kosrentus zur Finsicht aus.
SOE LL mmmwmeemmmmmmemememmmmmmantetete

- Hands“hr4iftl, Offort. mit,
unfa.t. 5602 Z.

"traut, verlangt

Buchhalterin,

mit doppelter Buchführung und Korreſpondenz vollkommen ver«

Zudaverter

/ 1. E erin SE nE

" togut iſt,

ur 9 keltung 1-5 „Expedition : von Zeugnisabſchriften erbeten an .. ; Erfahrener :
der beſählgt iſt, eine Abteilung „ſelbſtändig zu Immoilienakauifitenr
elien und die ngen Devote (8) QU geeignete Persönlichkeit Danneberg & Qu [| 1] at, | 34 | ſof. bei Miz. u. ze gef. Bow;

jr m. Zeugnisabfchr, 1. “

Ligilo

Gemeinn. Vermittl. G. m. b. H |
Grundſtüdsabteilung, GS
GW 68, Charlottenſtr. 8W,./'.

; Aelteven/ |
Verkäufer 3.
- eden für Kolontalwaten«

G;:
A, Eccavdt Söhne,

Suſelener Straße 10,

Voetier, ...;

Bla auch Gacxtenunterhalt, w.

Rt Sh ür Ee Ba ebe

Filiale NERI „Straße 28a. %

on

1

5R- GUET. AUEN
1, wohhliches Bürohiifekraft
80ofort geaucht: Nur schriftl.,

ß Angeboto (ohne Gobalts
li wngabo zwecklos) an

y F. Piechatzek, Hebezaugtb. R .
jB lin N, |, Soogtra830 80-08. “

) perfekt im Bankfach. Alexandey +:
Derßer, Bankgeſchäft, Mitelſt.86..
7 Gebildebe junge ie

Dame

1 7] mit kaufmänniſchen Kenntniſſ.

für den Verkauf eines erſten
MEI der Beleuchtungskörper«»
Möbelbranche ſofort od.
Phäter eſucht, Offer,
WM väter po unt. „T

die mit K ihrung M. Ab.
auß, müg ..% auß Eu Süd»
Ey) material» nf Vet»
vt. Berwäth fung.
Blo geſu
Sowerbungeu, mit Anſprüchen
und Zeugn?s, ſchriften unter
- 15708 Uhſteindgys- SW. 68...

„Rontoriſtinnen, M

Gtenstypiſiinnen ;
ſucht

Max „Stein, a

kontzkonen! - Buchkatgimen

, gäbe des Alters'und der Gehalt3anſprüce

mit ſchöner Handſchrift

* an flottes Arbeiten gewöhnt, von großer pj

3 Garl Eppat & Gd. 1%

Geſellſchaft für ſofort geſu:ht.
Bewerberinnen wolleu ſchriftitche Angebote
mit Zeugnisabſchriften, Lebenslauf, An-

ſowis Nennung der Chiffre einreichen
Anter . 5662 Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

19 Aktiengoſeilſcaft,
18 Berlin 5.59, Eymphanſen mphan enftr, 28.

M go; Gefl. Ang,

Theor Teimarzehor |

j
1

Expedient (in),

mit Brancenkonntwſſen zur
PfRhearbeitung der Aufträge zum
Ich batdigen Antritt gefucht,

Beelin, Rungeſtroße 19.

“
"Eräle SienalupfoiiS“-
M | und Buchſhaltagiy wird jür
Konwr e. größ. Fabr. 3. 4. JZWr
Gel-Anſp:

Uſteinh SV 6

W..B, 16819
EEE ESSEN CN RU ENGINE IHE GST HN

„Süchtige Kontoriſtinnen
- und Lohnbuchhalterinnen

* zum ſofortigen Eintritt geſucht,

Flir die Gtabeiſenabtellung,

zum 1.

SN ONHEANTT M WESHANENKNNSN ENAME TITRE

et,
Wer?zeugabteilung und land-
5 wirtſchajtiiche Abteilung: e| (of 1038 andlung werden

. junge Expedienten

Tochter Jof 1:
4" M
/KNISHENNSN

Guche für" mehr fehs1ählue

BIENEN FENEN

PLUNE Gileil jt.aße 50,
gewerdamäßlat Etell-nvermitt-
in. ſüHt Köch,, Made), f. all., [77
€ | Sougmädch., - Zun Eiüh., Kin»
*| bevſrl,, Kinderpfleg., Kiber,

is mur guten Ki Serrſcaften nachm, im Büro,

Zuni. Vorſtellung w

4: Meldungen von 8. Uhr, EEN RINNEN FEEN SRIEN | al < Er ut Uhr DoE

| Slamens- Schuckertwerke 841 | Zeit. Bernhard, Kleiſtſtr. 1.
Angebots mit Bild, 1gabſchriften uhd Gehalte- SD | Liäßow 8983,

Charlottenburg, Franklinſtrahs 29. [U| 2 ontorüden erbeten. „086“ Uienhann Sectin 3 dD. |Ühw 8 um Emi

; GE SE SE IRRE» 1 Ls SU NU NWA 11, Suti wevil6, Frün-|8

Muphiiog Sim 1] 8 Rind. (d, 7 u. 4

Buchnallerin, ng ze venen

' m 1. DR ed, 1 Zult gejucht, Perſön- Durchaus g; Empfehl. nötig.

möglichst aus der Magobt" enbranche, ir bs Borſtellung 10 bis 1 und 3 bis 5. TCR jeg 8060, Ulſeln:

„R Buchpaltung, Dakturtorung von Jullus Pinisch Aktiengesolischaft| Kinderirägen |

Pexſonale

Waren imd Mahnwegen voo Borlinegy

Fir Maschinen-Fabrik mög ichat zum 1, 7,
für dagerid gernent Durchgehende

-, Bürozeit. Nur eutsführlichs Angebote

mit Zoupieabeohriften Gohalteanspr.
vow, Anden Berüokalchti ung. And
f|obota unter 5703 an listeindaus,

Beriin 8W. 68.

errespondentn

zum UT Antritt gezucht.

& Co. Bago,

Ev eſtenstraß

Flotte Korregpondentin

zuft Kurzgohrift und BSahreibwaschine
Törtraut, wird für Vertrauensposten
Fooncht. Bewerberin muss langjährige,
Futs Zougninne bezitzen u. höhere Schul
bildung haben. Arbeitezeit 8--5 Uhr,

Bruno Mädler

Werkzeug - Maschinen « Geschätt
Köpenicker Stramo 64.

für aofort oder

ewuwereunwnrn un rnunEE

StenoiyRistin

| | feine Anfängerin, verlangt i8
möglicht per ſofort. Carl Sal-
DX Unter den Linden 67,

junge Dams LC
für drei ormittage zur Hilfe
im Operationszimmer geſucht.
Vorkenntniſſe -. nicht exſovderl.
Dienskag 8-4. ahnen
5 Klopſtoc| ſtraße & I.

Damen

Kopie Schreibmaſchine u

haltung geſucht, Keine An«
fängerinnen. Perſönliche Vor-
Rellung zwiſchen 12--2 Uhr od.

i

v. Menon - . <riſt! Bewerbungen an
" 670 SIRNENE, arbeiterolchen 'ot0n wird Bunt Unter den Lin-
nge Dame von höherer Schulbildung aus beater | den 24,

il mit Intereaae für öffentliche Angelegenheiten als

"Sekretärin

gera), gEunfs- und rache Entechlußfähigkett,
geenehk Any, Danken, nnbedingts Zuverläteigkeit und
Yorgehiegenheit, längere gegchäftliche Erfahrupgen und
okte Steuotyple aind unerlkßlichs Voranstetzungen
die Bekleldnug des Posto vs.
Nür Dewerberinnen, die alls dieses Eigenzobaften nach-
können und eins L-obenastellnng eretreben, belieben] Angeſehene RKunſthandlun
Beier 8709 Vilatelnbaus, Berlin SW 68, zu melden. | (Oraphi! u. Bilder) ſucht ſof.

Stenotypistin

ebildets Dame ave Herrn.

In. Müden men,
fs Fernſprecher u, Heine Kon-
vorarbeiten, mögl, In d ne
wohnend, verlangt, Equiſt
Angebote au

Berlin [M5 10, ne Str, 88. Str, 38.

Vertrangmsstelung!

ewerbungen aus a Die
Bevorzn ugt, Off. m, Aug. bis-
er, Saigkeit VP. T 8 10706,
Uſteinhaus, Kochſt: roße.

auble, tüch:
Kaſſiererin

mit guten ie Beni piſſen verlangt
PE (M6

verlangt 80fo24

wnn: „Fahrlk A6t.-Ges, vorn. 1; peil

Köpenlekor Strags6 55

Gebildeten .
Hausfräulein,
perfekt in Kliche u. Haus, zu-

Fefpat u gewandt, m als Stüße
v in erjitlaff. wpenſion f.
ſofort os. | Prip An«
.. - Gür per L Juni oder frühre bote m Cm [egen i en unter
nd Maſchinenſchreiberin Aawenten roßs.1
Abteilung.
; Emil Senner, "einkahe Stihe
Alezandrinenſtraße 4 od. Mädchen ſucht zum 1, Zuni

wi ee. in Utercs Ehepaat,
195 Diiro wird elne abſolut perfe . |“ Ungebots wit Gehaftoan-

Stenotypistin fprüis, u. Feugn, zm richten an
! Dep und an. undedingt [onborf MN bel Berlte
1 es flottes EEN zen gewöhnt in Dauerſtellung, Gehlen ar EEE erlin,
A Angebote nit Zrugnizabſ<riſten und Gehalts» | ===> „Wirte n RaftSfrl, t F T
' m rbeten an
1? ein Ww 35, ENT SN “ [7 ncht für arößeren Haushalt

“N tüße der Hausfrau, Ko

u. etwas Hausarbelt erlangt
Hilfe vorhanden. NRefletiert
wird nur auf tichtiges, ſaube-
K , res Fräulein mit guten Beuge
niſſen, Alter bis Anfong

Meldungen ſofort

Geſucht für für eine größere Maſchinenfabrik in den *
Nähe Berlins durchans gewandten

Stenotypiſten
Struppi ſin

unter *

lex, Derlin W 35,
Für meinen beſſeren Privat»

per ſofort, ſpäteſtens 4 zum 1. Zuni d. eure | haushalt ſue per ſofort eine
ie Berech mit pw 431520 en wie Angabe | ,
wean] 200) El repue wiſe ; das <tige, ſelbſtändige

Wirtsckafterin.

Ad, Werner, Bln.-Shöneberg,
ueruamu Berbergitee 14, 1

otypistinnen, Buchhal

' TTT Gebildefes
mit guten Erfahrungen, Wi vtſ

aftsfrl.
auch für die Etappe Boſeiſth, min 8 Küche u.
. geſucht. Einweden für Siuerfteltung
SHettontiiche Steilenvermittlung für . ja'« Bertrauensperſ. aufs Lan|
Kaufmüännisches Porzonal, 8. 1. 6, geſ. Bewerb, u. Über
Berlin W 16, Viktorlastraße 19 1. 40 Ihr, m, langj. Zeugn. bitte

2x (HKosteonlos.) DC

. Tüchtige -
| SCHOTTE MENENETEN

zmit mohrjähriger Erfohrung bei durchgehender Arbeltareit|langt. Mädden vorhanden.

euch. Bewerbrngagchreibn mit Zeugnigabschriften und] Chriffl, Angeb. unt. Cka, 2857
5 10 dar Geha'tsanaprücne aind zu richten unter Chiffre Pllſte n - Fillale 23 Parloiten-
„569D: [2] das Vilets, 'nbaws, „Berlin 8W 6 68. burg, Kantſtraße 23.

legerin,
“"Qeowandte Steno'ypistin M Eg

vie gut kocht, für Dauerſtellung
zu möglichet baldigen Eintritt auchen 4

um Gehaltsanſpr. u. Bild.
Fips u Alice Riedel,
Out Wiſcher, Kreis S

Eu Gebibei
Wirtſchaftsfräuleln,

ventuel

(eig

| a. Offizlecstamilien für Eten 3 (2

- Vbteiluug .

Berlin, Undreasftraße 71-73,

TINTI

 Pyrobierdame 42

fr weino Engros- Abteilung „Carniorts Kleider"

Bpäter gesucht,.

V. Manheimer, Jägerstrasse 33,

Suche fürm zinderl. feinen
FK Löfnig bei Deedben ein

4 bie jehr zuvertäſſ u fleißig
jg ſowie tÜcht:
8) Wäſchebehandl. u. Simmer»
2 reinigen iſt und "möglichſt
3 ſehon in fein. gandbouopnl

Zum 4 Sun ai

Stätze“

od, Alleinmädch. mit

Dauerpilege für alte

2 Krankenpflege verſteht. |nimmt.

t,
geius GGleinſſtraße | 6.

Suche zum % Suni. NanG,
tüchtige

Sumngfer

die gut ſeneib. lk m etwas].
beſſ,

ugarb, ſbernimmt (a!

A . Ban,-Aotm, u Oi
Infpt; u 17%

gewandt, ſauber, wel

plätten u. DAlHt auge

verſte! Ee eln Haugh,
(

pri 4-4.

beſſeres, kinderliebes

Hangmädchen .

weiſs mit

ollen Hausqrbeiten und Räh-

eenimmt. und mit In erbeten unter
In Kunsthandlung

arbeiten vertraut WA
rau M, Ad;

Charlottenbg.,
Amt

7 Gewandtes

Bausmädchen,
Buger my guten Bean:

neben zum 1.
MAGEN Direktye Eifan)
Gtr, 2, Tel,
1: Wurwäbhen
I, beſ,,
erf ge "gr.
mittags vor|

rau v. Quaſt zzt. Bad
auſen, Haus Wittekind,

Bausmäechen

1. Zuni:
BDeyme-| Bilal

iü Villenhoushalt

eſucht. „dane,
ſtraße 28 ße 28,

ſofort oder Mes E Auber«| ZWhers
loſen Hauch. tüchtig, Hausmäde reih

<ex, Köchin vorhanden.
Frau Dr, Kayſer,
Maaßenſtr,

en
3. Beanſſichtigung d. Schul
arbeiten 11. Könpervpflege fär
2 | meinen einzig.

Näharbeiten zum 1L
geſucht,
aus 3. Perſonen,

Oiſerten m. Zeugnisabichriften an | 55626 5628 Uſtein
NV,

Moner, Berlin
de olönder Ufer 7.

eſucht ni vb.

zu 3 Kind.“ (ZM) FER Jahre) (>. ue atſelrotn

Kindorglrinorin [1. Al. ün:

für einzelne, ältere Dame ge-|bie Nähen und Pläiteu kann.
röulein, das |und etwas Housarbeit bels
Gehaltsanſprüiche mit);

% Villenhaushalt mit gr. Gart. |
9 und Kleintierzucht in der |

M veſier. älteres Mädchen Yi
4 oder einiache Stütze, 8|

im Kochen,

8 tiehtige,
für kinderloſ, . ant Ee dep.

Villenvorort Berlins, geſucht.
Tol. Oranienburg 105.
1 Eſalſe fräjtige Pſfegerla

Grüne» Fun Dr.

627%..03 Gerke

VvIM« Joer od.
Kurfürſtendamm

Nr, 02, 1, rechts,
Eudhe per 6. 4

400 Keiephon:

Haus halt veſteht
aus
b. qut ko<ht, ni<t über 4X, zu | mädchen, Ansyitfe. GS<rttl.

1, Juni ge
Uht, Frau"

u drei Nindery, und zweites
ausmädhen zün !
abritheſ. Urnold,

"ban. R Kinderfräulein

1 8jähr. Knaben geſ.
Koaber lang]. Zeugn,, d.
1508 ſchneidern könn., bitte vim
iGehaltganſpr. 1. Bild. Frau
Alice M Riedel, Gut Wiſchex, Kr.

endal,

filr den Vormittag zu.2 kleinen
Kindern geſucht, amgärteh
Genthiner Straße 28-19,

u, Kinbrgrin, 1. Billie
Ny Grzieh, vs Zit. B | Gg
| KE ITTWENT Gtllormttl.

| Gapr. Loire7in

i9i x. ME (Finigph 1. 4. Sommer-

mondata n.-Lnnd, pr.9l'6 gucht

A FPr. Elsbot Schlojer, Wilmerg-

dorfyr Strala::98,: Gewarbs-
miüanlge : Stellenvermittelung,

H (Steinplatz 14 6323;)

Köchin
Junge, mit Hanoarb.
vy Bergt eu, 18, pl
) Sncoby, Zierg g' DiE: , pP

[7 TERE NTI
ſräul ſucht w.empf ClaraHoklls|
mann, gewerbemß. „Gtelfenver»

mittl t,H nderſinſi wv.2, Hanſa 194, 194,
Alleinmäbhen

8 | für ZU; fein Haush, t „ Junij ;
offman: 62,
HNE 4807.

Kleiſtſtraße 18,

08. Diener

(evtl. Kriegsbeſchädigter),

äft!
ädchens
geſucht.

ih elbſtän!
Erleinh prahenlund

;

fucht auf

Fropnau-Bex 1 Franzistaner, mäßige

feh Wich, Ernfſ.: Off.bſſkum,

3) Rinderiran (Staufen) 122

Dienärmädhen Hausmädchen zum L'

ewandt, Dees Ver- kes
Mäd, das aut (halber) de heleafi fing anf fehe » [eb
80.

Mil itärfreler Hahipekundiger Schweizer ftanſn manu, 92 Jahre,

Kinborlolos, E3epnar
ſucht, % 6, gewandtes
ABzTmüahen,

bas gut kot, für feinen Haus»
patt, Vorſteilung Eonntag bis
vd. Eteinpl. 15019,
Tauber, Charlottenburg,
Wielandſtr. 8.

- Tüchäge käige K8 chin

ſ., „SauSh. H. 8.
ſ. m "meld. El untwal,
Bezowie 18, Pfal?b. 1598,

Geſicht Alleinmädh«.., Nöch.,

u9müdch, Ainderfel, durch
| Senriette. Kirfiein, gewerbs«
Gte! lenvermittlerin,
Trautenauſtr. 20, Pfalzb.

Suche zum 1. Zuni perfekte
LL [.]
Köchim .

mit den beſten Zeugniſſen, evtl.
auch Kocßfräulem. Angebote
mit Zeungnisabſchriften und Ge»
haltsanls

'an  Gerſimauns Annone.»Düxo,
rlin W 9.

ein tüchtiges gewandles
Zimm», Dienermädh,

das im Gervieren u. Silberput
Erfahrun ngen hät, wird f. thriftl,
herrſchaf aushalt in Berlin
1 Juni od, ſpät. verl. Zen.
Hfhr., Bild," Gehaltsanfpr.
erb. unt, „W. 525“ Gerſtmanns
Annone.«Büro Berlin '

 Alleinmädchen,.

weldes, gut bürgerliche Koſt
küchen fn wis von jungem
Ehepnar 3. 1. 6. geſucht, Vor»
ſtellun ia 88. von 4-7 Uhr.
Prenzlauer Straße 22, 11 Etg.
Sehr tücht., ſparſ., m, d, dett-j“
gem. Kücht, durc<aus vertraute

Körgin
tr , Hotelpenſion ' in Ge-]1
Irgskurort geſ, Bald, Ann
Gehaltsanſp. 11. Zeugnisabſchr.
11, 6707 Ullſteinhaus, GW, 68,

; Prfetts, Jüngera

Röchitt

guten Haushalk

Fp

nen
Zuni

FALL Anrufs alfburg ge]

3er fh, Il. HA,

zim, wirt, ede Greene.

für

3 fee: 266 2047 MR Sap Chax-!| vermittlerin, wies [oh er Str. 67, [2d
manns Ann.-Bitro, Berlin W 9. | lottenburg, Kantſtr. 28. vetenpler

Hausmiäd en,

und zuverläſſig arbeitend, Organtſations-

4. Juni dauernd Engagewent für,

- Bureau evtl, Feiſe --

welches 134 jähr. Knaben te?l»| 19 CIM [e und Referenzen, Anſragen mit Angabe der Bedin-

89" U

Kai Ne danen 24! oder ähnlichem Wirkungsfreiſe
jithelm 3867, - (fut

geb., intell,, fung. Mann
erb,

per 1. Zun Gtellung, Oſf,
ter.

an Rapke, Bilitenber,
feive Del beramalde, “

50 Wark

810. erhält, wor mix

Hausvorwaltung

„a 4) fiz eines oder mehrere Höuſax

ewe
Vörzuſtellen def
, Grunewald,

Death 1 Ülend 1687.
MIETETE L Zuff fäuberes;
30.| pigs Hausmäddien

5029 E. an Hnafenſtein & Be für Landhaus im Kr. Ru

m W, ſof. verſch,;. bin be
Deos et Hun erf. "s vs
0804 Ulſteinhaus, Beel Ber! „EB

"Gartenarbeiten

Neuanlagen" u, Pflege ſowie

jede fachgem. A! Ausführ, übern, | 1.

Siep ban, Landſaftsgärtner,
er

tr. 18.
Kurfitpſt 2790,

maſchine und

Gtellung auch
„Fiſiher, W 30,

te

Stellung geſußt für Dame,
24jährig, bisher in General»
ouvernement Britſſe: tätig. BE

raſche Steno" yptitin, beſitzt

Tjähr. Sozu
und für lei te PIN unb fttſtiſche Gewandtheit, raſche Auf-

111-000) und [pp
|t mit Bui faltun arbeiten ver-
traut und hat in

grbeitet, Angebote erbeten unter

X Horreſpondentin|; 5

(elbſtänd.
WE INU Arbeits;
Y.
1,655 UÜB.-ZU- 8 "Brüßerttes

Hausicneiderin

| Bumund Bochm & Co. d<en vorhanden, Meldun«- Beuontaabſcht . U. Bild an Frau | arbeitet elegante Totletten fo-
Me 11-2 oder 6--8 bei Frau FU meat el, Helin Dah« | wie alle Unmarbeitun; 0]
Jeruzaſemer Siraes 21. eheimrat RAaß, Charlo ten» tens Humboldf "Fern- Ausbeſſeru! Frau
“9, Grolmanſtaßs 4 ſprecher Gtegiih, 206, Brunnenſtraße 187,

<3behörden | nu:
und Zeitungsſchriſtleitungen ge- | Privat.

nhaus, Berlin SW68. SW 68. | 266'

- jer..
Eitic ih

einhaus Berlin GW, 68, -

Verwaltung

ein od, mehr, Häuſer 9.
verſiert, we mit 4--H-
Wohnung, Miihe 800, Cha DO.»
od. Wilmersdf. geſucht, Aller»
erſte Nef., Kaution, Gefl. vir
erb, I. F. 4156. Une

'Tauenkienſtr. 1.
Gärtner,
ledig, 1 uht zun wnn

tell Ü
ſer, Robecſteaße 13 20m ann
Herrſchaftliches Portier,

Linherlof. Chep., 1a Zeugn, [.

8, in hoch hyeerſch, 38
Vina Stellg. Haus, Heiz, G
Gemüſe *
Ornnewald,

E4

art,
4 vertr. Portier,
Königpallee 7a.

' Korreſpondentin,
nef und 89 Füßerſ|t gewandt in Steno

UN
ömtlichen Kontorarbeiten, ſelbſ! (iis ig
prreſpondierend lanejährige Sengniſſe, ſucht ſoſort ſeibſtändige

Privatſekretärin,
bronner Stt.

“Unfacßes, älteres Privataekrefärin.

Gef, Off. an

Celidets Dam

"% Jahre) fucht ab 1. Gept.

here ſelbſtändige Poſition in

vornehm, Betrieb „der

fetten erbeten unt. >?
Ullſtein-Filiale Charlot-
mwmmmmenmmemermmun | kenburg, Kantſt traße 23,

tellung, | NaN EITE

Kriegerwitwe
Ontttleren, Glade mit halb
tellung als
n  feinerem. Hauſs
Or.-Berlins (kautionsf.) oder

bg 427 beſſ. Portierfrau, Off.
EARER

: KE

a. | als einf. Jung!

f  Lühow» „Zuverl; WW: Neptun Oymn.-Bith,

einige; Nachm. b. Loche Bo.
ſchäftig 40. 1828UUſt.-FtU.Linkſt,

Tepuit), Kelm, Gob2lin

reſianejert kunſtger., im.außerm
HauſeFran tig, Schbg., Guß»

kowſt.5, Kurf.4087, Rein.u.Aufb.

Dipl.: Ausſt.Frau i.Haus u. Vet.
M FN

Fräulein,

28. 5., ſucht Stellung, frauen-
loſem Haushalt oder pflege»
bedürftigem Seri FEINEN
Qubener Oubenex Straße 89,

57 Dae, :
38, ſn<t Stellung in vornehm.
frauenl. Haush, appler, Adal»
bertſtraße 52, bei

Gebildete Dome,

38, ſucht Gtellung in vornehm.
frauenl, Haush, Kappler, Adal«
bertſtraße 562, bei Arlt.

Arzt [3 itwo
v.: antswärts, 87 „ Maderlos,
t. 0 dein., v. Heit, liebensw.

eſ., in Küche UN Haus ehr et,
fahr, gern ſelbſt. u. kin erer
ucht f, 1. Juni zirkungskr.

auſe, Bevorz. frauenl. Can

tadt od Land. 6677 tein

prücen unt, „3, 526“ haus, Berlin S [2.4 GB .

[c? 0 ine Iochter,
ve. 5 Zahre al "M Zier
Aufen;:halt auf

dem Lande

(Gut, Paſtorenhaus oder

Obverförſterei) zur Srlenpung
der Wirtichaft. Familien»

anſchluß gewäniht Am»

gaben unt „4402“ Ullſſteln-

Filiale Stettin, Königs-
play 1, erbeten.

Im Havshalt
dei einzel alt: par
ſucht Ne eran 0h -
Gertrud Gte&ert, |)
Weblau Oſtpreußen <
u Kirchhofftraße 1,

Einf. Fräulein;

243., [. Stel b. einz, a, kräntk.
Dame, |ſt quch neigt mitzureiſe
Me vork. Arbeit. perf, Beſtä
9. Ang. zt. Ml. 1469 UN

iat Märtin-Luther-Str, 9

Fräulein,
'. Alt. wünſc<t eing, Zen. bi;
ame d. Haushalt ſe Tihren
Kb. 2396 Ullſtein-Filiale Chap»
lottenburg, Kai Zeige amm 3

Junges Kädchen,

Forſt einerhy 214 ſehr kin-
feb, wi ſelb wet 8: m.
iwas; meis dert, wot „in
FN Gtellung als
Dietſafierin, EE ps
in einen orößeren Küchen«
ntreten,
1a Zirlack! +.
ne Bebeiabe: Luiſenſtx

[- geb. M;

n aS. gls 5

. Koch, it. u.
ve, Sno ee
HGwerzborg,
Berlin Adalbertſtr, 76. 0.
"Wirtſchaft. f. € Eitel. zu Anke n
ep Ren (ent ui I we
Krügez 0 bene Steg EDT,

„Junges Mädchen

feht 1565 Abendbeſchäftigung von

ann ſervieren.
Softlina Neukölln, Near»
ſtraße 9, 5
Un unfellulenn,

Waiſe, 38 I, zeprüſentabel, |

eit mehr, Jahr, ſelbſtänd. tät.,
net AEN uf [173] Zeugn,
per dald Wirkungokreis, au;
als Auſhete, (6 „Empfang S.
dame. Of!
Uüſteinhaus, Beete es 10608
ebnen bewemeeermeee 22 a

Jg, geb Mädchen

tex Familie, muſikled.,
wünſ<t Familienanſhluß in
beſſerem Hauſe bei Kindern
nach außerhalb. Zuichriſten an,

79) | Charlottenburg Couerſte, 5%
Kinderfräulein

aus

| ſucht Stellung zun 1.8. an ein

eren Hauſe. Gefl,
unter I, 6380 unfein Fat
Tauenzien ſtraße 1,

Kinverfräulein

erf. in Kinderpfl. Erzi
fehr wirtſchaftl, fücht € e

tell,
auch in Sepuenlole | aushalt.
p] Off. unt. uÜſteln-gl
. |ktals Eintenlenf, 1 z

ehrerstocster,
18 3., f. Stelle zu kl. Kindern,
Land bevorzugt, Meldung, bei
row M, Lofotſch, Neuſtadt
."Ge<l., Untere Mühlenſte. 33,

Fräulein

ſucht Stellung u Rp 1 Rindern oder

er, Zu erfragen
Charlottenburg, Droyfenſtt. 4,
parterre lin Unfs.

Perfekt e Köchin

Zahre, ſucht Stelle in
vornehn PID. 0i0 amis
ZM unter B. 6705 Ulſteino
Tale Salenſee,

Gas We 27

AgnesBraunsberg,gewerdom,
Gtellenvermittierin, empf: 1

Koghm,. Köch , Inf., H Rel

7 Alleinm. Kndef!., „Kindpfl
M 233

Tm Mittelpunkt der Konlerven-
Induſtrie, EN

Bon unſerem Sonderberichterſtattern,
Braunſchweig, Anſang Mai,

Die herzogliche Reſidenz, um die die Oker ihr Gilberband
ſSlingt, ſtand ſeit altersher bei den Feinſchmekern in gutem
Rußr. Braunſchweiger Konſerven, Braunſchweiger Mumme und
Braunſchweiger Wurſt wurden zu Friedenszeiten weit liber Deutſch
lands Grenzen geſhäßt, In der harten Krliegszeilt iſt von dieſem
lederen Dreiklang wohl manches dahingeſhwunden, aver die
Braunſchweiger Konſerven haben nicht nx ihren alten" Ruhm
gewahrt, ſie haben jeht ſogar eine erhöhte Bedeutung erhalten,
wenn auch ihre Herſtellung ſchon infoige des Mangels an dem
nötigen Doſenmaterial eingeſchränkt werden muß.

Als die Hoeresverwaltung auf das Weißbleh4 Beſchlag legte,
als das Kriegsernührungsamt eine Kontrolie Über den Vertrieb
der Gemüſe haben mußte, da verſtand es ſich von ſelbſt, daß auch
die Konſerveninduſtrie dem Hwange der Kricgswirtſchaſt zu ge-
Gorcher hatte. Kein Wunder, daß man Braunſchwe'g zurn, Siß
der Gemüſekonſerven-Kriegsgeſelſhaft wählte. Wurden doH hier
im Jahre 1916 von den 44 Millionen Doſen für Gemüſckonſerven
wicht weniger als 224 Millionen hergeſtellt. Nechnet man noch
die 13 Fabrikon in der Umgegend mit ſieben Millionen hinzu,
ſie ſieht man die Überragende Bedeutung Braunſchweigs auf die-
ſem Gebiete, Sie kam im Frieten noch weit mehr zum Ausdrack,
wo man in Deutſchland ungefähr 120 Millionen Doſen für Kom-
potts und Gemitie he:iſtellte; davon entfielen ungefähr 80 Millionen
au? Gemſtie, hauptſächlich Spargel, Erbſen, Bohnen, 20 Millionen
davon gingen ins YAugland,

Eeit mehr als % Jahrhunderten iſt die Konſerveninduſtrie in
Braunſchweig heimiſch Der Gedenke, Gemüſe in luftdicht vere

Vierte Ve

ſchloſſenen Gefäßen (meiſt verlöteten Blechdoſen) zu konſervieren, -

ſtammt von den Franzoſen, die bereits bei Deginn des 19, Jahr»
hunderts erfolgreich damit vorgingen. Ums Jahr 1840 veranlaßte
der Braunſchweiger Proſeſſor Varentrapp einen Klempner-
meiſter, dieſe“ Verſuche auch anzuſtellen und zwar zunächſt mit
Braunſchweiger Gpargel, Als die VBemührigen vom ſchönſten
Erfolge gefrönt wurden, verſu<te man es mit Erbſen mit dem
gleichen befriedigenden Ergebnis. Nun vereinigten ſich Induſtrie,
Landwirtſchaft und Handel zur Herſtellung von Konſerven im
Droßen. Der feldmäßige Anbau von Ocmüſe nahm in der Um-
gevend Brauni<weigs immer mehr zu, im leßten. Friedensjahre
wurden dort bebaut: 15 000 Morgen mit Spargel, 7 000 mit Boh-
nen und 6500 mit Erbſen. Der Bruttoertrag eines Hektars de-
trägt durchſchnittlich etwa 2000 Mark,

Wenn anch jetzt im Kriege dieſer feldmäßige Andan etwas
Jurlicgegangen iſt and die Konſervenfabriken im gewiſſen Sinne
nur Lohnarbeiter der Neichsſtellt ſind, ſo hoben die Braunſchweiger
Fabriken doch noch veichlich zu tun. Vor allem iſt für den Hee»
resbedarf zu ſorgen. Belm Landheer gilt die Gemüſekonſerve
vorwiegend als Notſtandsreſerve, bevorzugt wird bei der Beſlie-
ferung die Marine. Sie erhält Kompotts, Pfirſiche und ſonſtige
ed!e Früchte in Konſerven; vor allem werden die Unterſeeboote
bedacht, die ja bei ihrem beſchränktem Raum Über keine Küche ver-
fügen önnen. Sie erhalten Himbeer, Erdbeer, Kirſchen, Erbſen,
Brhnen, alle Konſerven nur in Welßblechdoſen, Während des
Krieges hat namenklie) die Herſtellung des ſogenaunten Faß-
gemlüfes ffir Heer und Marine außerordentli4 zugenommen.
Während die geſamte Friedenverzenrung etwa 20.000 Zentner ſähr»
Iich betrug, bereitet man jeht ungefähr eine Million Zentner ge-
alzenes id <emiſch haltbar gemechtes Gemüſe. Mit Möhren,

raum) Grünkohl hat man neuerdings gute Erfahrung gemacht,
während Bohnen und Epinat namentlich im Rheinland ſich ſchon
lange als Faßgemüſe bewährt haben. Dr. Kanter, der Gee
ſchäftsführer der Gemüſekonſervenkriegogeſellſhaft und Dr. Ga-
lomon gaben mir dieſe Ginblide in die Gemüſekonſcrveninduſtrie.

Der Buich ung die Bank.

VBön
Georg Hermantt.

Inmitten einer großen Stadt, inmitten oines Kreiſes von Hilue
fern, inmitten eines Plates mit Naſenflächen, Roſenbosketts und
Liguſterhe>en ſtand eine Pank. Die Bank ſtand feſt, den1 ſie war

in die Erde gegraben, hatte eiſerne Wurzeln. Außerdem war ſie

gau und unf&cinbar. Ein paar behobeite Pretier, die von Feder-
meſſern zerſ<hnihelt und von Kinderhänden bemalt und beſchrieben
waren ;

Hinter der Bank aber ſtand ein großer Buſch, Was es ſür ein

Buſch war, wußte man nicht recht. Gerade Zierſträucher ſind oft
fewer zu beſtimmen. Sie kommen aus aller Welt, Ginige meine
1071, es wäre eine Art Noſe. andere es wäre eine Abart von Jas-
min. Aber da er nie blühte, hütte nicht einmal Vater Anns gee
wubt, wo er ihn in ſeinem Syſtem hätte hintun follen.
„» Wenn die Vank grau und häßlich war, fo war der Buſch ſchön
und grün. Aber der Buſch ſchien die Bank gern zu haben, denn
er breitete feine Zweige wie ein tiefhängendes SchußdeH Über ſte.
Er hüllte ſie togs in ſeine Schatten und duldete nachts kaum, daß
ein vorlanter Mondſtrahl zu ihr drang,

Die Liebespaare vber, die des Abends durch die Straßen gingen
und den Plaß überquerten, Ueßen ſich gern auf der Bank für ein
paar Angenblieke n'oder, um == von ſernher umbrouſt vom Lärm
der Cladt == ein poar. Flüſterworte und ein paar ſcheue Zärtliche
keiten zu tauſchen. Und kaum daß ſich das eine Liebespaar er-
hoben hatte, war ſchon ein anderes zur Etelle.

Das jedoch freute den Buſch und ärgerte die ſtädtiſche Parkver-
waltung.

Und eines ſchönen Tages ſchi>te ſie einen ſtädtiſchen Maler«
meiſter mit einem großen Farbentopf und ließ die Bank weiß an-
ſtreichen, damit ſie, Tag und. Noc<ht Helligkeit ausſtrahlend, nicht
mehr vagabundierender Liebe Schuß böte. Der Buſch aber wuchs
und wuchs; gerade tropiſch trieb er neue Hängezwieige aus ſich.
Und innerhalb einer Woche hatte er den Echaden niht nur aus-
geglichen . . + . nein, unter ſeinem Dach wars traulicher und
Konmmriger denn je. Und es war aleihiam, als ob die Liebeg«

Nach dieſem mehr theoretiſchen Untecricht folgte die praktiſch Bb»
lehrung.

In der Fabrik von Max Ko<d war ma" gerode dabei, den
erſten abgrlieſerien Spargel, der in großen Körben von den
eigenen Plantagen hereingebracht wurde, zu konſervieren. Nach»
dem die Stangen nach Gewicht geſondert, wurden ſie mit kaltem
fiaxem Waſſer gewaſchen; ſo von Erde und Staub geſäubert, wan-
dern ſie in die hellen oberen Näume hinauf, wo die Schälepinuen
ſie in Empfang nehmen. Da dies zarte Gemüſe leicht zerbricht,
ſo wird es nar mit der Hand geſchält; die Arbeiterinnen, die ſchon
in Friedenszeiten bis 40 Mark wöchentlich verdienen, haben eine
große Fertigkeit, den Epargel richtig zu ſchälen, die „Schle“ darf
nicht zu dünn ausfallen, da ſonſt ein Nachſchälen auf Koſten der
Arbeiterin notwendig iſt. Der geſchälte Spargel wird vorgekocht
(blanchiert), darauf nochmals gründlich gereinigt und raſch ab-
gefählt, damit ec nicht zu weich wird und ſein Aroma behält.
Nun wandert der ESparge! an die Fil!!tiſche, wo er nochmals ſorg-
fältig verleſen und je noc4 der Stärke in werſchiedene Arten
unterſchieden wird, Woeikblihdoſen ſtchen zu feiner Aufnahme
bereit. Nachdem fein Gewicht von der Wage kontrolliert iſt,
werden die Doſen mit abgekochtem, leicht geſalzenem Waſſer aufe
gefüllt und wandern zur Doſenverſchlußmaſchine, die den Deckel
luftdicht heraufdrfift. Die bereits verſchloſſenen Doſen, meiſt 430
an der Zahl, wandetn gemeinſam in einen ſiebartigen Behälter,
den ſogenannton Käfig, Dieſs gelangen durch einen Kran zu
den Kodapparaten, den ſogenannien „Autek!aven“. Das ſind
mächtige eiſerne Keſſel, die in den Boden eingelaſſen ſind. Ded>el
von gewalligoat Gewicht verſchließen. dis Aukoklaven, in dem
die mit Konſerven gefüllten und geſchloſſenen Blechdojen etwa 20
bis 30 Minuten bis auf 112 Grad Celſius erjikßt werden, Joder
dieſer Keſſel hat ein beſonderes Thermometer, einen ſelbſttätig
regiſtrierenden Manometer und eine Kontroluhr, die dem bedie-
nenden Arbeiter die Aufſicht über dos Steriliſierungsverfahren er»
möglichen. Lauſkräne mit elektriſchem Bet- id bewerkſtelligen
roſch und leicht das Heben und Senken, das Herbciführen und
Fortibefördern der zum Stexiliſieren gelangenden Konſs:wenbilchſen.

Von den Autoklaven wandern die Büchſen, nachdem ſie abgekühlt.

ſind, in die Lagerväcane, mitunter bilden ſie in den Gchjen, lufrigen
Hallen wahre metallene Mauern.

Kaum iſt die Erntezeit des Spargels beendet, da werdaat ſchon
die erſten friſchen Erbſen geliefert, ſhon Ende März und An
Jang Aprik werden fie mit der Fand in Beete gelegt cder bei
felbmäßigem Anbau mit Maſchinen reingeorilt, Bei der Kon-
ſervierung der Crbfen fällt faſt jede Handarbeit fort. Von dem
Lagerraum beſördert ein Geſäßelevator die Erbſen in den Irich»
ter der Erbſenlödztemaſchine, die in 10 Etumden etwa 2 Zentner
Erbſen lötet. Dieſe Maſhine beſteht aus riner Sieb» und Flügel
trommel, die in einer Nichtung gehen, nur die Sieötzommel weit
ſchneller, Durch Herum <leudern werden hier die Hillien geöffnet
und die leinen runden Samen fallen durch die Maſchine, ſammeln
fich unter ihr, um von hier aus in die Sortio:maſthine zu gelangen.
Hier ſallen die Körner in eine lange, ſich drehende Trommel zu-
nächſt dem Trichter werden kleine Hülſen und Blütenreſte ausge-
ſiebt, dann rollen die Körner auf einer geneigten Ebene über ein
engmaſchiges Sieb, an das ſich mehrere andere Sieve mit immer
weiter werdenden Maſchen anſchließen, Die weitere Behandlung
der geſiebten Erbſen iſt dann die gleicke wie beim Epargel, ſte
werden alſo zuerſt blanchiert, dann in Doſen gefällt, im Auto»
klaven ſteriliſieet, nm nac) der Kühlung ins Lagor übergeführt
zu werden. Aehnlich wie in der Fabr:k von Maz Koch, ging es
in der von C, Ih, Lampe zu, Beide Fabriken beſißen auch große
Gineichtungen zur Herſtellung der nötigen Ble&doſen.

Welch gewaltige Fortſäxitte ſmd in ihrer Herſtellung, ſeitdem
Varentrapp die erſten Konſervendoſen in. Braunſchweig anfertigen
ließ, gemacht worden! Da ſind beſondere Maſchinen, die die Bleche
zuſchneiden, andere ſchneiden aus den Blechtafeln die Deckel heraus
und ſtanzen ouch gleich die paralleaufenden ringförmigen Er
höhungen herms. Etne anders Maſchine 1iötet die Doſen an der
Längsnaht, wieder eine andere rundet den „Zarge2*, den Numpf
der Doſe, eine. andere wieder börtelt den Nand des Deckels Über
den Numpf um, ſodoß das Gefäß einen Loden bekommt == ohne
Lötung nur durch die Umbiegung und Preſſung des Tellerrandes

paare ihm daflir dankten, deni die Bank da unten wurde nun
überhaupt nict mehr leer. '

Das jedoch freute den Buſh und ärgerte die ſtädtiſche Parkver-
waltung,

Und eines ſ>5nen Tages licß ſte oin paar ſtädtiſche Gasavbeiter
kommen, unweit der Bank, gerade vor ihr, nicht zehn Sthritte weit

"von ihr, den Voden ausheben und eine Laterne ſeven. Eo == nun

würde der Unfug wohl aufhören! Aber die ſtädtiſche Parkver»
waltung hatte die Nechnung ohne den BuſH gemacht, Heil Ver-
filzte und verflocht der ſeine Zweige ineinander, ließ ſie täglich ein
StüiF> weiter herabhängen. Mit ſol< oiner armſeligen ſtädtiſchen
Gaglaterne würde er. [hon fertig werden, war er's doch mit
Sonne und Mond geworden. Und richtig in einer Woche war alles
wieder, wie's geweſen war,

Der Direktor der ſtädtiſchen Parkanlage ſchrieb erſt eine grund»
gelehrde Abhandlung über den Einſluß künſtlicher Lichtquellen
auf das Wahstum gewiſſer Skräuher.« Und dann ließ er zwei
Gärtner mit großen Hedenſchreren kommen, die mußten dem Bulch
vorn alle Zweige abſc<neiden, daß die VLank ganz hell und weiß im
Gonnen», Mond» und Laternenlicht liegen ſollte, und nun endlich
dieſer Unfug... .

Da aber geſchch etwas ſehr merkwürdiges! Als der ſtödtiſche
Parkdirektor höchſtſelbſt am nächſten Worgen auf einer In'pektion
durch die öFentlichen Anlagen vom Oſten der Stadt ſich ikborzeunen
wollte, wie mon ſeine Beſehle ausgeführt hatte, traute er ſeinen
Auggen nicht. Da lagen die abgeſchnittenen Aeſte und Zweige von
geſtern noch auf dem Raſen und der Buſch ſchirmte wieder die
Bank, ließ ſeine neuen grünen Vorhänge ſaſt bis zur Erde hinab
wallen. Und ferner war der ganze Buſch Über und über mit taler«
großen feucrroten Blüten beſeßt, die einen Geruch ausſtrömten,
der zwiſchen Ambra, Zimmet und Nelken lag, betäubend ſüß und
von tropiſcher Olücſeligkeit, .

Der Direktor ſchüttelte den Koyf, betrachtete die Blüte, zählte
die Staubfäden, zählte die Kelchblätter, ſah, ob die Blumenkrone
duſammengewachſen war, und ſchüttelte wieder den Kopf, Und
dann brach er vinen Bliltenzwoig ab und fuhr zu ſeinem Freund,
dem Profeſſor Cdwin Müller, Direktox des Botaniſchen Gartens,
der als Dendrologe und Sträucherkenner auf der Welt nicht ſeines-
gleiczen hatde. Der ſc<üttelte gleichfalls den Kopf und ſagte:
Kennen tue er dieſe Gpezies nicht; aber zweiſelsohne wäre ſie

ilage zur Voſſiſchen Zeitung,

15918
149. Mai

um den Rumpf, Wieder eins andere Maſchine bringt einen
Gummalteing in den Decel, um für den genligenden. luftdichten Ab«
khluß zu ſorgen, i

Zn der Kriegozeilt freilich iſt der Gummiring allmählich vev-
Ihwunden und mon hat, wie i< das namentlich in der Blechembal-
lagenſabrik von Bremer und Brückmann ſah, mit Erfolg
den Papterring dafür eingeführt, auch die Pappdoſe iſt an vielen
Stellen für die Biechdoſe eingetreten, nur die Dee! ſind hier aus
Blech und das Weißblech hat dem unverzinnien Schwarzblech in
den meiſten Fällen weichen müſſen. Der Krieg hat hier die Fa-
brikanten fehr erfinderiſch werden laſſen. Das Erſtaunlichſte iſt
wohl auf dieſem Godiete die Maſchine für Normaldoſen, die in
zehn Stunden 25.000 Nümpſe herſtellt, automatiſch den Ded>elver«
ſc<luß gidt und in Verbindung mit einer Börtel« und Falz-
maſchine ſteht, die 8000 Doſen in der Stunde herſtellt, Auch das
Löten mit Zinn wird hier automatiſch beſorgt und während man
bei der gleichen Menge im Handbetrieb ungeſähr ein Kilogramm
Zinn verbraucht, erreicht man hier dieſelbe Wirkung mit 450
Gramm Ziun. Auch das Einp:eſſen der abdichtenden Papier»
ringe vollzicht ſich ſelbfitätig,

Man ſicht, vix Braunſciweiger Konſerveninduſtrie und ihrs
Hilfsinduſtrien ſind gerüſtet, um die vorausſichtlich reichen Uebere
ſchüſſe unſerer Gemiſcernte für die Seiten, wo es an friſchem
Gemüſe mangelt, auſs Beſts aufzudewahre, Purt Joöl ,

Aus der Frauenwelt.

Die wiſſer.ſchaftliche Anerkennung der Frau, Ein jüngſt
erſchfenenes Handbuch eines wichtigen Zweiges der Naturwiſſen»
ſchaft bringt unter dem Namenverzeichnis [folgende Fußnote: „Dei
der Zitierung der Namen haben wir im Text darauf verzichtet,
durc) ein „Fräutein“, „Miß“, „Vadame" uſw, das Geſchle
beſonders hervorzuheben. Daß eine Frau wiſſenſchaftlich arbeitet,
gehört nicht mehr dermaßen zu den Seltenheiten, daß dies beſon»
ders betont zu werden brauchte," Die gewiſſenhaften Verfaſſer,
die hier ſo warm für die wiſſenſchaftliche Mitarbeit der Frau
eintreten, vermerken aber ausdrülich („um nicht allzu radikal
zu erſcheinen“), welche angeführten Autoren weiblichen Geſchlechtes
ſind. Ihre Zahl ſt nicht geringer als 26. Wenn man hört, daß
es fic) um ein Werk Über Radioaktivität, das die öſterreichiſchem
Forſcher Prof, Dr. Stefan Meyer und Prof. Dr. E, von
Schweidler veröffentlicht haben, handelt, fo wird man ſich
über dieſe Anerkennung nicht alzu fehr wundern, verdanken wir
doch die erfte Kenninis der Radioaktivität den Arbeiten der Frau
Cutrie, und erſt jüngſt hat Frl. Dr. Liſa Meitner, die Mitarbeiterin
von Prof. O. Hahn, die bisher nur hyvothetiſch angenommens
Wutterſubſtanz des Aktiniums nachzuweiſen und in reinem Zus.
ſtande darzuſtellen nerms .

Aus der Fraueuſtimmrechtsbewegung, Zu Boginn der
Tetten Gtabtverordnetenverſammlung in Breslau wurde dem Ober«
bürgermeiſter. Matting durch eine Abordnung, beſtehend aus dem
Verein Frauenſtimmrecht, dem Verein Fravenwohl und dem ſoztal-
demokratiſchen Verein für Frauen umd Mäochen eine Eingabe über»
reiht, die den Magiſtrat und die zuſtändigen geſtßhzebenden Kör»
perſhaften darauf h'nzuwirken erſucht, daß das Stimmrecht für
Frauen in deu Kommunen baldigſt eingeführt werde. ;

Dev Verein Frauenbildung == Frauenſtudium veran»
Ftaltete in Wiesbaden [e' * 18, weer, die aus
allen Teilen Deutſchlands ſtark beſuct> war Der' von Frau Znlie
Baſſe:nann-Mannheim geleitede Verein wurde im Namen orr
Staalsregierung und im Namen der Stadt Wiesbaden bogriüßt. Im
ftand ein Vortrag pu.u Gel). Hofrak
Stadl'<uilrat Dr. Sikinger-Mannhelm Übowm: „Weſen umd Ziel dev
Einbheitsſchule“, ſowie Vorträge von Fräulein Dr. Marie Gn jabelg
Lüders Über: „Die beſſere gewerb!'<he Auebildung den Frau“ un
be Eliſebe WIe Celgene Über: FA und a den

zlalen ge“, Frou anne Weber berg jpr *
einem Gt Wendoorirag Über: „Die beſonderen Kulturauf«
aben der Dun 55 (aer jein „Auzichttſſe Ür Feng fe

um, fitn das Fortbiidun; weſen r die Fragen ſoz
Ausbildang der Frau ein 4 ?

Der kaufmänniſche Verband für weiblich“ Ungeftellts
veranſtoltet an den beiden Pfinaſtfeiertagen ſeine zweite Kriegs» .
tagung im Rheingold. Im Mittelpunkt der Tagesordmung ſteht
ein Vortrog über Arbeitslofenverſicherung, da diefe Frage auch für.
die Uchergangswirtſchaft von Bedeutung iſt. 7

nahe verwandt ſener merkwlirdigen Lehmannerta Mülleri aus
dem füdlichen Tibet, die ſein Freund Proſeſſov Lehmann nah
ihm benannt hätte. Auch dieſes krankhaft geſteigerte Wachstum
nach Verletzungen ſpreche dafür. Und er bat ſich den Buſch für
den Botaniſchen Garten zum Geſchenk aus, Die Parkverwaltung
war eigentlich froß darob. Und außerdem war es noch eine Ehrs
für fie. d

Und wieder kamen die ſtädtiſchen Pardarbelter, und ſitz gruben"
den Buſch ganz vorſichtig mit großen Ballen aus. Und ganz vor-
ſihtis wurde er im Botaniſchen Garten eingeſegt. ü

Aber in der Nacht bekam der Buſch , . ., bekam der Buſh Sehn--
ſucht nach ſeiner Bank, dem Plaß, den ſpielenden Kindern, dem
Brauſen der Straßenbahnen und nach all den Liebespaaren in
den Abendſtunden, denen er Schuß geſpendet hatte, ließ die Blätter
Tüngen und ging ein, ſtard, verdorrte. Und ein Wind kam und
wehte die welken Blätter und Müten fort wie dürven Zunder,

Da aber das Botaniſche Muſeum verabſüumt hatte, für fein
Herbarium einen Zweig zu konſervieren, und auch der des Park-
direktors auf ſeltſame Weiſe abhanden gekommen war -- er hatte
ihn. auf feinem Schreibtiſch in eine Vaſe geſtellt, und die Vaſs
war am Morgen leer geweſen ==, ſo weiß bis heute noch kei
Menſch, was das eigentlich für ein wunderlicher Buſch war,

Einſchlafen,

Rach verworrenen, durchquälten Stunden
Glätten manchmal ſich die Bahnen.
Siüßeſtes, das ich empfunden,

Zſt ein Gehiafezahnen, 0

Nur nicht rlihren im Erſehnen,.
Näherſpüren, Vorbereiten!

Was ſind Wunden, was ſind Tränen,
Wenn wir tiefer gleiten.

Läſſig ſtre>ken ſich die Gliedex,
Auf die Augen ſinkt es weich,
Kühl und duftend, Kehrſt du wieder,
Unſaßbares dunlles Reich?

0 DN EHS

„Walther Eidilia

it

ZNT ersischer Keppiche

von anerkannt! besten Erzeugnil33en

der Ornient-Teppich-Knüpfkunst

SUE & Eicke

Berlin +» Wühelm-Stfasse 545.

EEN Klindworth-Scharwenkasnal, Mitwoch, 4 Ten 70. Moi, [7536|

"Küng  Pperaha, Login URANIA

EEE u | In feld j | H 8,0098 8 Uhr: 4
82 Abonn.-Vorſtell| erben ietor Barnowaky. " e I. v iA -
Fenton Notre-Dams: 5 |8 Uhri Die Menzehenfreunde,| 1838n8Chaftlichos Theater, [8 graues Spiel |] Vortrags-Abend der Scilier innen von 3
Mont (138. Abonn., „Vorſtellung. TDax Sehauspleldireklor, Taubonetraße 68/49, N? 81/3 und 7], Uh Ä 1:47 | eloker

er Roſenkavaller, Balloit Charall. 4 Uhr (halbes Prolss)t Tier Houte 2 Auf; Weru » und [| iF M fd * [ .
Dienstag, 184 Novo „Vorſteilung | Mont.8U.:DieMenzcheufroundo,| und Mengeh In der /itdnls. Naräm, 1 Kind froi, Milltür halbe Freies ' EDSB Kart, zu4,8,2,1M. b, Boto&Bock u. A, Wertheim

Der Troubadour,

Königl. Schauspielhaus, |!
Sonntag,183 Abonn.. „Borſteltung.| ">
7411 Meine Fra
Mon is BoflGanſbielerin, Dontaok,
bonn.-Vorſtellung. |3 Uar: Hans Huckebain,
71,1 Heimat. 7%, Uhr: Glublawte,
Dienotag, 11 1 EE «Vorſtellung | Mont. BUbr; Hans H Nuekebeln, -
3 Uhr:
die Botihn bieten,

Dienatag: Parieherg-Variett.
Mittwoch: Parleherg-Varlets,
Direktion Max Roeinbardt|Donverst.:Psrlaher
Deutsehos Theator Froiteg, Bonnabd.:

74U.: Dor Schauspleldirektor, 8 Uhrt Der Vierwaldstätte
altatt Chareil, Ses und der Gottuard.
Diets und folgende Tage:|Montag 4 Uhr halbe Prolag):
Dar Schauzpletdirekior. Dior Bain Monzch in
Battoft- Sharp 8 KN "Der Vierwaldstätt
IEE. ITW: er
Künstler-Thoater, | 27 "ind der Gotthard,

Palast-Theanter amZoo |

INTINES THZATER Bülowatr, 6, a. Nollendorfplatz,

Wenn die Uhr 12 Schlägt Sohmwadn

von Harry Walden.
Täglich 71; Uhr, Sonntags 7 Uhr,

Vater don Linden 23-28
3 Uraufführungen!

ubloute.

„Varjets,
TYJ,: Tobias Buntzohuh, |Benntag: Bluaigute,
Nachmittag dy albe Fraiga)t Muntag: Parloberg- Varlett,

Was
Mont 19:Balett. Ein ape „Kranke enirai-Tneater.
Nachmittag 2'/, (halbe Prolas An bolden Felertaven,
Minna von Barnhelm. Tnp82 Die Ceardasfürztin,
Kammerzptele, Dionst,, 21, 6.: Z 690. M,:; Die

| 8: Sumurän. Czardasfüratin,
mn |Bpytsphes Opernhaus.
Flienteor eS platz. |L. „Volert., Die ei er
Vntorgrandb Sohnhanser, Dor, (7 *
Neohun, 2 (ermiß. ! Proteo): 7 Vir: Carmen,

Montag 13 König Laar. FIRHTIOh -Wilhelme!- Thale
Na! halte 2, (orm. Preise)« Zur 826, Male:

Hanneles Himmelfahrt. FZ Ferl,
„fande imme | ie 04 0. Bas Dreimäderlbans,
Thoatat  4.Königerätzerebabg zert Baan.
4,8 Uhri Die Schwostern

d
m. 8: D.-EiraBe m. Bieinayeb. | An beid. Feieriagen,
Adar Sehet med Brend, 7% Dar Nante,

Dienet.; Bohwestern w.4. Fremde,

Mittw.rSehwostorn .d-Prende. | KKomiscChe Oper,
BauG er afra | Aa blen Er
FAdpremehrhitng] de V.1 Die Kinoköuigin.

nt. Schwestern ud. Fremde, "ß V: Schwarzwaldmädel,
tag: Der Katzeneteyg,

4 Boinögloukaus Fustspielhaus.
Ta ver DIO Zar Rivnden KAGEI 8, Lndenkel

beiden Felertag

Nw. 8 VU Dis beiden Seehunds, Metronol-Theater.

„Berliner Theater. |, paa

7 Uhrz „Atzhlanes Blut, I Dis Die Roge von tambul.

beiden Feiert

Nm: * Vbr: Die tolls Komteß, Neues Operattanha us,
Theater des Westens.|, vir: velden Foloxtagen.
Allabondlich 7!/y Uhr:

Leopoldine Konzinutln * Der Soldat der Karle,

Rezidenz-Theater.
Die Tänzerin. 1% Va Dar Junge ZU
Tflanon-Theaier|Sehmer-Theater 0.
R DIE Zan 200 Maha m "%* Ein Erfolg,

TU

11% "Wia,

1), Uhr Alf-Neidelbery,
„LojensSchüller Stier FU Pet
Houts weh. M4 Uhr, a c. I Ehre Teoll.| &

a Gabler.
2. Feteriag nachn, eG. "kt.Pra| IE: Peiort- Bor tetzteFunke,
DeR wtichen PE Thai j 12. „Theator,
boiden Felertagen,

Thgatord Fight 2 ESG SdalDn

Boke Fitodrich-n. Lintenpiraß N folat
Thenter am Nottendorfplatz,
72% 'Fawiite Zn beiden Fel Tagen,

39119,U.; Immpr footy druff.
HI a m OBER: Bra als Iacieh

Hans Junkormann, y. Mötlen-| *

Gorſt, AlioeTorning, Rieh, Georg, Thoant er des W ont om:

EE 19 - BEM air

enter. m con

4 Po.Sdamer Sir. 38 H

3 Lina Weige |

im Lustap,
43 Mark!

Hella Mole

im Sohaugplol

Deutsch. brat. Komik. MA Bine
Adm: als- Palast.

Bouio und morgen

zoviie 12 erste

Attraktionen 1 ngs,
Tupmate, 19.0
hAlexanderp).» Paoznge

Alwin NeussK
im Schau«p/cl |

2 Vorstellungen. bebondig ich

|
Die Drinzunin vos Ttanadl, |
- SAJNan = LIED |

Mierzu |
Nas Patgohu» Vänzohen. H
FEE EEE ER ENERNTKEN

Kleines Theater,./|

Das .
unhellige |
Feuer, ;

Bilder aus der Tiefe der J
meaſchli<en Seele, 5 Utte |

Gunnar Sommerfeld 8

| NOD aewnrigne NUE H

Anfang und Einlaoes
815 und 84]; Uhr,

3 Vorverkauf ;
4 E dor Theaterkaone ..]
0 von 12 bis 1 ühr.
Erika
Glässner
Königin
einer Yacht,
Kegie: “an3y Kauen,
Yaidemar
Pyljander:

Ier
Flammentanz

v.T H-+fentheide,
v.T Morivplayi

Brinz
Heraids

Uyt, don HREHN:

| DerDämon

| des Hanzes
Frivellt. €

vT

Geiztar=
tybunal,

„ABITSCHL a
1. yy. 9. Feiertag:

VR ps]
“Weil. hinder halbs Proige,
In boi-Jan Vorateliyngen;
Frählingssplolgs,
Vorher das graße
Mal-Proramm

|

j
)

Fu Bendl ais
WwWalll Lyr
Vorirag-Künstierin
Mizzl Herold
Vorirags-Künstlerin

ATrude Schönau |
“ Vortrags-Kunstlierin

SOLVey

Ertmwina4d-Drama in 4 Akten
nN y dü yp? R

ZHIEN!
SEEN

wa belden zuu
Folortagen

Je zu
8 Vorstollungen 2
3% Uhr 7
Kleins Proiee
Rind. d Hälfte! vir

THeidzmann
wm *. 5taplielte

„P7Li32 NRC

Paul Gövel
dor Urkomiache L
Chester Dieck eo
Exotischer Radfahraekt Pe u k ert

gow!s der
große

in der Kombdier

0,

dieee Fraue!

3 Martha
Novelly

im Lobousbilds

Der Ring ds

„Hauszes Stillfried.

WETEN

au Konz.
42 Epen ca]
„7% U., Bonnt,5 17,1;

Kurfürst |

Anerkannt heate '
preiswerie Kliche! %

Kalzor-Panorama.
Dolle Reap, Litowsk,

12 Kurfürsiendamm 12
Sommer-Torrassv! Y
am 1. yy, 2. Felortag
Mittag (7.50) und Z|

Abend-B330n! 81 34 Taubznstrasss 34.
Lite - Künztler- Abend! | aa LIGDZN kabarett
ESSER Ingo Brandt

LERN | Werner Wallenberg

| Kurt Winterle
' 7??? Vettorill!

Erna Ernani
aB ; Am Flügel: Hugo, Strauss
eiortny. | Qrehegfer: Schachmeister

Beate Walne » Zivils Prelos
Vorzligtiohs Küohs,

81/lett- Zentrale

M Ab „old. Ps,
nachm. 4 Uhr:
1|MU.-Dopa,-Konzorte,
1, und?8. je 86 Pf, Zao
Voleriag Kind die 114'fte Aan
7,00 aby Uh: 60 Pf, begw. 26 P.
! Morgen, am 2. FeoJartage, 6 den ;

8611.47 Doppal-Früh-Konzert!

69 Df Rlador die 100. |Marmeorhaus, Kur! Yratend,286
Aquarium. | 8 vn, Tad

Tol, Ewinplutz 1468.

Letze W.; Nopdsoobäd, | 7
== Adf-Fans |= EK

8

Naumann

Elinor Salden

eg "Berlin-Grungwal 3

Louis

Bay hbredner

Kanptrolie:

|| Föd Lindhord

Das Liebesduel!
Luztepiel jn 1 Akt
Nanuptrolle :
8a0l von Gondel

Eins Lehrs ihr Ehomänner

Luztspel in 2 Aktor
Hauptrolle:

Hoadwig Lohmann

YVortrags-Känstierin

Nollendorfplatz 5

ein eiten
leizier zz prung

Lustaplel in' 38 Akten. In der Hauptrolle:

Viggo Larsen.

Beginn 3 Uhr,

zu Bartin- Gruna zid

3, Tag; Pfinzgetinon:; af den 20, Mal -
nachm, 4 Vg Uhr,

8 Ronnen Im Werts von 99 009 Mk., Ww 8.4

Fais-Rennen 16 038 KK.
Tiergarien-Ronnen 27800 kk.

Verkinrzverbindun ngen:
Vorortzüge bis Bahubo" Ronntahn, Unter"rund-
bahn bis. Baknkot Beleknkanler 1atz, Straßen
bahnen D und VU bis Bahali veratraße 6;

4. Tag: Dienstag, don 2!, Mat, naohm. 2% Dhr,
8 Reanon im Worte von 88 600 Wark, 1. a:

Aatwort=Rennven 18 000 Kk,
Preis der Kechtigail 23.400 Rk.

Verkohrzverblindyngen!
Vorortzüge kis Batinhof Rennbatn, Untergrund
bahn bis fßahnhoi „Roiehskanzalopplatz, Btraßon»
bahnen D und U bis Vahnho! Heeratwaß» ot

(hi

SE FENNER ENTEN EEE EONENTNEEE VNT" KINN

Aloxandergir, 64 (an der Frenziauer Straße).

8 In Sehr zelt he za

AuSswanl 5 | :
wieder " = = hopvornageüd gchönl . de -- - j

zm Ney eingeiroffen. eldenktüäm, Mäntel 1 Manufellteiden Kothe nogalkeger, |:
RN EEERNIEE " Ommeiwdelidung? Entzücende WiSchuolie-Rleider, -- Enpzrägn, Seidenmüniel, j |
In allen Warengattungen | Pofnmell, Koghitne 1, Kantelkleider, BockliSch-Kortiime u, Mäntel, Eraueomäntel, ||
ersiklasSige Erzeugnisse! ; Seiten - 1, Waohvolle-Blugen, Waodh-Röie, Wundervolle Kinderküte 1. Ranben, 35 Damen-Sport- 1, Riehle 3,-,4,-,5.-,8,-H,2 | |
SEEN EE SEEN TEETETTETEENET ETTA TING
7 DOGTSTTTTGSTEGER 5

! H Erstklaszige Melsterwer...
Spitzwegs-
Thoma, Liebermann, Zü :

u8w.
Rangi83108 A0c131808,0.0. Und

4 Blüthnersaak Sonnabend, 25, Mal, 8 Uhr:
? Binmallger populärer Tanzaboud
Anita BERBER

8] Karten: 6, 4, 3, 2,1 M. bh. Bote & Back, Werthelm.

Bephstelinzaal, Montag, 8. Juni, 74 Uhr: 8 ;
Vortragtrabend der Gegangschuls |

Eila Rlein-Gmeiner

Karten: 3,2,1M.b. Bota & Bock, Wertheim.

ernanemmmeeennenmnnenmenen enz
Philharmonie, Montag, 17. Junk, 8 Uhr! fai
Kammermustk-Abend

Ro36- „Quartett
Artur Solhnanol

. 8, Dornen Quintett

Insel-Restaurant

ABTEI TREPTOW |

ist eröffnet!

4 Konz.-Dir. H. Wolff

8 | SUhr-Tes . Kontert auf beiden Dielen! SVUhr-Tos

WM Rt tt STe ftw enen

rium für Muzik »*

Klindworth- Scharwenka)

AWeriheim |

Diroktor Robert Robltsohek Ceipriger Iraee
Berlin W, Genthiner Strass6 11 ür "Moderne
9 Mal, PTÜNINOS-AUfNÄhrun “ 5 "Borils Mai-Ausstellung
19 Gffenti. Prfütungs-kufifiarungen 0
im was und ung “8 - Original»Gemälde
abenda 744 Uhr : j
Ra 8-11 dn Ia Id 7 24. || Buda, Fenkohl,Gisevius
8, Juni 1919 81. Juni 209 8. Helwig, Hendrich, KaysSer-
Kuban iD I : '4 | | Eichberg, Kolbe, Licht, Rau
Wintettekarten vneutgeltiich im Bekrotariat des Konzet>- abn : 'Rles3, Settert, Un u. a.
. vatorlums, Genthiner Str. 11 Io ; ; DPN WD
„Lintritt ohne Karten geatattot, , / ; FERSE
4 Konzertnakl - der Königl. Hochschuls für Musik. IS 131.054 | LEERER ZGZ
; Freitag, 31, Mal, 8 Uhrt | "5 D . "
Conrad Ansorge zedickein | |v Ständioo Verkaufsausstollung 1
Hugo Becker wit Gillen WEESEN Zamex Ere aaa ' von Originalgemälden erster Berliner,
Margarete Anso rge | 1023 : : Münchener und DitsSeldorfer Künztler, Ä
Lula Mysz-Gmeiner, <== Galerie Aliee Frank 7
am Keterr Eduard Bim. Woo oa ; FN |
8 Zum un vs Celta gage Ug nlogar Vr alos GALERIE HELBING, München Anti ie 11044 | Ww 8, Unter den Linden 17-18. 47
: o Wagmülleratrasze 15, ! Re SGohölins, EE Tolofon Zentrum 11086. 14

Augötellung yollständlger

ohnräum». bi

Martin Keller
DHofkunsthändler

i
i

i

8 Dy 0 1
j

» u. Brahms: j

Der Re Pligerfahrt ares:
hade, ſir: Dir. John Peterzen. Sol.: A. Pickert, Reg.
Fotergen, Ct. Hülgen, M. Virth, Harzen-

Müller, Kart. 1,2, 3 M. b. A. Wertheim, Baute & Book, Abendi.

2

Nachlass Kommerzienrat i|

STEINHARTER, München |||

Potsdamer Strasse 120.
Ankauf ;. Gobelins, Kobiiiar.uew.

E TEENS TNTTTTUEN NTT TTT TETTTTTOTTTET u] | N h | G ga ſt h o f

E 4 1 | ; Vie: 2 Wr

E Wir! Shaus Knaps E11 Keramik, Edelmetallarbeite, | [unter vn 7 1 ERANKEURT. A.M., ROSSMARKT 2

€ El alte Möbel, Gobelins, Teppiche j HORN ) ; vg! '

H vormals Zenner, Treptow, j MN 4 EN EP Ein Oerternteftn beant gemälde, köchplen Ranges
| ;

An allen dre! Pfingstfelertagen

E| Großes Killitär-Konzert
E ausgeſührt von der verstärkten Musikubt, des
Ers. "Ball Königin: Augusta - Garde - Gren.-
Regts, Nr. 4 unter persönlicber Leit. ng des
KoBlgilchoa Obermusikmelsters H, Baarz,

E Am I. und Il. Pfingstfelertag

S Croßes ß

E| NIH ÄT =» Früh » Konzert
E Kapelle das Era. Del Königin Au Wen
E Garde-Gren. .“Regts, Nr. 4. Leitung

5 (Bn ide Luf d. ganzen

:]; Umgegd. Luft, Sönnen-
hund elbe, a tig, Lauy-

' benanlag., reiz, Wieſe a, Waſſ.

H ; i1fehön. Badeſtrand. V. Tegel bang

; : jd. Helligenſeer Straßen 1 nm jn

; Katalog mit Vorwort von Prof, Ph. M, Halm : jw Ki va DER ne

und 29 Taiedla- % Preis M, Sir EIE Kaffee ve out Fl

. jere u. Weine, Vorzügl,
| tung, ſolide Preiſe,

Inh. Paul Schmeißer.
B| Kennen Sie d. Geschiehle Ihr. Familie u. Ihr. Geburtsortes?

ich helfe Ihnen baim Sammein von bio LETLIEN, Nachrichten, Leichenreden,

Brie en, Porträts, Wappen, Chroniken, Aisich en usw. Anfragen u. Auſträve by Elegante Braut: 1t.Co pos
H. Gutbier, Bln.»Steglitz, erbeten. -- Geg. 1894 = Viele Dankschreiben

Mitpiirder z. Gründung ein.Vereins tf. Fami; iengeschichte n Heltmatkunde gezudht. Ni zoWwatn, 141, Garten
Liefere kenden Fantilienwöoppen jeder Größe v. M. TS an, Lx libris uam, Rudolf Täuber Nacht, Bingang« Tel Laätt 1676

<=
Ihma
Burger / Schuch / Stäbli
Steinhausen /. Trübner / 1 a,
Guigou / Monticelli

Werke Junger zukunftsrelcher Künstler,

| Verateigerung: 28., 29, Mai 1918 :

in. zu erveich. 2

Moderne Graphik, Seltene Boehle- Radierynzen

bermuvikmelater M, Baarz,

E| Wochentags von 3--6 Uhr! Kaflos-Frol-Konzert, |;
GETTE TENO NETTE MINNNONE

Kleiderröcke

4 Weisser Frottestoff neumzier - 5909
Falteaverarbeitung, mit Koopigarnlier,

Eolienne-Seide ICH oder 8 800

Spiel-Anzüge tar Koaben....von 107
H Seiden-Anzüge tir Knaben..von 67:2 E
Wasch-Blusen un und "Hozen

Gamen
da

(u uy I. vs,
* ,
H K ö fer] |
ks Jider-Boklaldug 7
ir . Wasch- Blusen
+4 Waschkleider *! Keins u ndeldehen für (ar: 475 4 Wasch-Stoff, e Seiden „Stoffi e Bluse * dunkelfeinugierter Schiererzioif
H Waschkittel tür Mkdehen. ..von 37% |M) Batist Piektmi Blumen. 73 Blusen-Seide rem I: autechlägen even meh, 3
IH Schleierstoff-Kleider * für Had 2525 f= aut dunklem Grund... Meter Lonizine-Gewebs ..... 9 Batist-BluSe Geen Tupten preis, H
M Stickerei-Kleider ** Kiitves 123 (| Batist zickt nei ode Schleier-Seide Kv; 112 BITE wad NiakelknS fen mn 4
M Dirnd'|-Kleider far Mlbdeden, von 118 (3 Streit Hur ane Meter I Wtenvaln eder farbig  Neter Sport-Bluge iB onen oder Es y
: Be Mich: Schleierstoff 28: 672 Fl Voll-Voile tenden, ; Chiifon-Taffet „1 260 Aetlogaan zu kragen, inſt aachen vad +|
H Backfisch-Seid-Kleiderve 1952 IN wera mit froagem Punkt" 4 430 ' . Batist-Bluse Zr. waiem vorder ;
H Backfisch-Seid.-Mäntel vos 1 65% K4) Muzter, etwa 115 cmbr., Meter IEC teil und Perlnuttecknop-Garnitur ee 8:
(] Backfisch-B! Schnee-Schleierstoff 4 +55 Waschseiden-Biuse medune 2
j [4 en Zugen oder „Röcke hell, bestickt, , „..+... KHeter (0; moderne 36 Sche De 'S de vel Forma zutt Kgrozzem Kragen vnd viclen 49% 8:
1 Wasch-Anzüge Kteiorm fü 475 (4 Dirnd'l-Stoffegauz 350 app.Seide "bie. H ochleieratotf-Bluse mitelegant, H
is Wasch-Anzige Aufenpt Ft 3 md -Stoffenune eine, 9 (J50 Kragen 2; N fier etwa ci eckt eier 26% |. eierstoff BluSe Sückerei-. 590 Hi
. " bl
4.
8:
[od
2
*

Heß &Rom

Leipziger Str. 106
Große intereſſante

" Corlnzeldenmäntel 110, 125, ;

Beidengammimkints, .„...l Wm .. Behwarge Seldepmfintel , „128, 183 uw,
Seiden-Mantelkleider » » » » 186, 172 imDntal , . » » » » +106,129

= Stuttgarter == ==
Lebensvergicherungsbank a. 6.

(Alte Stutiga rter) |T Möbel-|) Model-Kogtilne a ws 239,- m.
Vergſoherungsetand Ente Ion TMiilliarde 195 Millionen Nj. ' Ausſiellung Pinataete Kont » 188: 366 WuM, Kombinierte Koran Wolle a Belda 6 238 u:

Daruater Extra- und Dividerdenreserven 78 Millionen M.
Veberschuß im Jahre 1917 „....„ 19Millionen M,

für Luxus u. Gebrauch
Driant-Teppichs

„UNSiSCIICNE Strickjacken 65, 97 €

Peizmaäntell Seldenplüschmäntell

mit breiten Pelzbiaktzeu
650, 900 usw.
Soiden-Röoke 66 78 us.

Westmann,

Nm
CEE 8 REHER IS

100 nea
Scitieibmase;.in8n

aratk1 8yzt,m Garantle,
Farbbän er, Kohle und
Darchvohlagspaplore

Rechenmagchinan
Vervielfältig, «Apparats 8
* Wachapaplore u. Varben

Seither mehr als 6276 Millionen Mark jür Leibrenten ausgezahlt. | Büromö:el

225. 345 usw.
Fhantaaie:toliröcke 88, 56 vom.

Hohes und ſicheres Einkommen

bieten die Leibrenten- Verſicherungen auf 1 oder 32 Leben vei der

Germania in Stettin

j „A, Genohiſft: Beriin W, KR. Gezenlit: Berlin XO, +“
48% Millionen Mark S.cherheitsfonds. - "eur all Büroebgen, Mohreustraße 372 ür. Prankiurter Straße 1i6.
Einzahlungen auf Leibrentenverſicherungen find auch in Kriegsanleihe zuläſſig. Wilh, Dreusioks ) a
Büro Berlin 88, Friedrichſtr, 78, 3. Tel.t Zentrum 1034 m. 2227, vorm, Drowninks & Gols „m Kerwa en u 19210 Ube
[:4:4 ;

Ln
Kommanidanienetr. „19. |

Na . . “Tals iw 6 DCh atarker Nach'rage and 1160.8pr60 onder
: Rovwlonony Neu-Winrlchtg. 150 Recher! | Vorcingeruug der Begtäude emp. his lou Vanjenigen
Bücher-Revicor unter . Berückelchfigung 2 Maschinen Totoredaonten, Ui» aleb für das Lanſonds Jühr- mit

' . der Eigenartd, Betrlohes; Sigallor Syateome, nou
&% h h Fortlührung, Abschiuß; R 8. gobraucht, | walt
ie e n 1 8 C Rentabilitätaberechnung, ;| Gs " el

Alex“'n'rinenstraßell3 Stienerea'hen, Persdiliche 4 -- aneh mietwe 36 -- P

Moritzpl. 6534 Erled!igung. ] abzugeben!
Ei

Darsger Teppichen

nooh eindeoken w.-Hlon, Ihren Einkauf 80 bald als irgend mör-
lich vorzuneh nen, 528 Ia (qua itäton ſür Spplge-, Wohn- u.
Zerrenzimner-Salon, T.ach- und Diwandzokan, Bräckan,

ze H ich und unbeding ; Dekoratioas- und Sammo/atijn«o blitig!
. fal . EN MRRETTTT LIEG das pervorragendenleil-v. Tafelwasger aro ÜS eiwia „gebrneht Tepee ö.
(44 Ee | 181 des Mittel Gicht, Rh, erohan, Poraotr, dunkel, kioin. Mu.ter, % 86300,
AbscNiiten. V2rvjp] MNT 1041020 E82 Sämtt, Reparaturen! 3 EE Magda We pg cht Rh Uaechak, " Türke, tio rot, mit Meda.llo“, 590 - 390, Mic 4600,
n xl aß Blagon- und Niorenieidun, c0wle Zuocker- Salon, Turks, bol!, durchgemustert, 451 x 309, Mia 8380,
Diktat-Aufnahmen gohneil und aauber. 8 x krank eit. Stark lithinhnltiz. =. Als Bos0 Ir, Po s 1, Mustor ähnl Bokha.g, 393 « 185, "Alk. 2300,
Ideal-Schreismaseiine, Maueabals 88/88, IL APART EE Ef EG W 40 Kovalainen 334

Zentr, ) Ateinoerkaut D. Franzus, Berlin W 39 Wc 406
3 Bern W8, Tel. Ztr. 132,

n Ü | Bie. 235 | Joa "Dem „inSki & 69 vori (9. 0720 anburger 811,91 (Fra, Minehon, Tuvatinoxstr. 80. Kra, 5poez - „Topp.ch-Ha 28.)

eee engen emen eipziger Str. << oin 7) anmfetegee

| Sielhmagehinen nau. oin aut Lager | fos vn tem naut Hip Ü90940000480040009000000006000000006000940000000004000908048060602490000% Fuſt bovenöl „Nrevo“, la. Ware,
ESTG SEEEHR änder (Friedens

RE TIRLETT NERN] “ 4 »

+ ' .. 7%) 7 1 vm 3 unentbehrl. für Bohörden, Schuien, Krankenhäuſer won ſtcwbe

Te 4k.8.--proSt. Kohlepapier, auegewählt, Mx 10.-- * Fehreibmaiinen Hreibmaihinen H. 00237 & I. NIE20208:2.0 vinden? und ſehr ſparſam im Gebrauch, Ein Verſuch führt zu
ii bia 12.-- pro Karton. Bine Million Blatt Durchschlag- aus Konrsfantinopel iret

Ei | papier, Nik. 12.-- 1000 Blatt. == Eigene Reparatur- f. Büro, Sichtſchrift, neu, M ie per vi fta und a ginnen an 8 .. Dehn Feu: geſvät. Vid

vrechreiEen

ww Orient -Doppioa- Janus Kunststop:ere!
=
bc] j werkstatt für Schreib- und Büromaschinen. == 5P5, wenig gebr., M. 350, Bia- nad Verkauf von Porsigchea Teppichen Iile-War (es "% 54
zZ B. Hackeli & S. Fiatow, Bürobedarf 125 an. Reparat. AN Fornspren er : Amt Steinplatz - Nr.- 12t63, Fernſprecher, Amt Mondi 8214. Telogt.- „Adr. emlſ<hraske.
F= |] Erfurt, Lange Brilcke 18/20. » Vernsprecher 1436, Fn Etrausberger Str. 2, p, ““ Boriiin W 15, Joachimta .ier Str. 38--34. eſche Fabrik == Teerprodulie =-- Oel-Werke

EN SGBEIOS SD. WESRTGREEE

nE ATA Ki ndet= ,
v I Treppe Waschtieider erg 1

"Seidene Moderne En!zückende

Strick- Wasch- Voile
jacken") Kiewerröcke Biusen)

Mäntel
u. Jacken

au«h BasiSerde,

Kleider
38 inVoiie, Kräuszelsioff
M u a. Waschstoffen

; Backfisch-
Kleider

Kieider

n Seide und
Wotts?offen

tiesIgE
„FAuwswahl

hi
In auen Farben, dil T:

neue Formen Seidene 2I, == 35, =
+ 13,2,% 150,*// Kieideiröcke
165,- u. 5. w. 95 = S8,
120,..

==

In Chiffon,
Grepe de ching,
aft, BastSeide
vieie

Modelie

5. Beilane
zur Vo'ſiſcjen Zeitung Ur,

Das Relze- und Verkehra-Biiro der Vowl:chen Zeitung, Bertin BW 68, Markgrafenztr. 67,
erieit Auskunit In al -1n Reis Angel genhelt n und zibt FP oapokte von Kurorten, Hwels

Feiws)

vod Pn gion 7 kotantos ab. Binrktzpatz 1800 bis 54850 nowie 15

Rleine Mitteilungen.

Schreiberhau 17 N, Unſer Ort bietet Unterkunſt und Ver-
Bla ung ohne Vufenthaltsbeſchrändung, Nähere Austuaft erleiit
erkehrzausſhuß.
Fremvenverkohr in Vayern, Unterm 16. Mal wird uns
aus München berichtet: VBollzugsvorſäriiten jür die Regelung des
remdenverlchrs in Bayern werden in den nächſten Tagen, rh
as Miniſierium des Junern veoröfentlict werden, Für die Er-
nägrung der Freinden iſt ſoweit Lorforge getroffen, daß alle Frem»
denverkehrevrzirke wenigſtens ſoviel Lebensmittel zugewieſen er-
halten, daß die Fremden die gleichen Katlonen wie die Einheimi«
den erhalten. Vor allem werden den Gaſtwiatihaften Näzrmittel
ür die Fremden zugewieſen werden. Das Brot litr die Fremden
wird den Kommunalvcrvänden vorſänmßweiſe gelickert werden.
Weitergehende Sorderzuweiſurnen können aver nieht erfolgen,
Ozer- und Bodetal in Gefahr, Voi der Fortführung des
Mittellandfanals von Hannover nah Magöeburg ſind in- e:nem
Projekte, das zurzeit eifrig goſürdert wird, auch große Tal'!perren
im Oker- und Vode-Tale vorgeſehen, die Staube&en für 72 Mil-
Tionen Kubikmeter Waſſer erhalten ſollen. Es handelt ſich um die
Eperren im Olerbal an dem weithin bekannten Nomkerhali-Waſſer-
Te, ferner im Bodetale bei Braunlage, Notehütte, Rübeland,
appbode, Wendefurth und Thale. Hierzu ſ<re:bt der bekannte
Waſſerwirtehaftler Geheimrat Proſeſſor Franztus, Honanover:
Ueber die Wirtſchaftliäkeit des Ausbaues diejer großen Zahl
Eperren iſt der Nahweis noh zu erbringen, Vor allem darf aber
nicht daran vorbeigeganden werden, welche landſchaftliche Gehövi-
ung eines der ſhönſten deutſGen Gebirgstäler dur< die Tal-
perrenbauten erleiden würde, Golange die Beden gefüllt ſind,

wäre die Chäudigung noh erträglich, aber für das Bodetal trob»
dem vorhand
großen Seil ge
nnen ſein,

Einh aber die Been in der Hochſom nerzeit zum
cert, dann würde das Bodetal kamm wirder zu er»
Ebenſo ſicher, wie viele Gebirgstäler landſchaftlich

e

ET MA I TREE EIT

rp

= Zur Reiſe nnd Wanderung

Lrzcheint an Jatem Mitwoch. Dio e'ch u
8U Pf. u 39% Veiertieezuaching, bei Wooter!
der Anzei.en-Arn hine für die Boilige

verantwortlich für die Redaktion:
vis 16291, H. Bachmann in Berlin.

durch einen großen Stauſee verſ<önt werden können, können ardere
verhäßlicht werven. Zur leßteren Gruppe würde das Bodetal ges
hören, das als Naturdenkntal erſter Ordnung ein Anrecht auf den
Schuß des Staates hat. Aus dieſen Gründen darf mit Sicherheit
darauf gerehnet werden, daß nicht nur die öſſentl:'<e Meinung,
ſondern auch die zuſiändigen Behörden zum mindeſten gegen den
Bau der Sperren bei Thule, Wendefutih und Rübeland entſchieden
Einſpruch erhoben würden." Damit würden 23 Millionen ubik.
melz, olis nicht ganz ein Drittel, des angenommenen Stauraumes
ortſallen,

Fromwbvonverſnrgung atf Nügen, Aus Gaßnkh wird
uns geſchrinwzt Es haben in lehter Zeit ſehr viele Berliner Er-
holungsbebürftige die Penſionsbrſißer auf Rügen mit Briefen
beſtürmt, um An nahme zu finden, Auch ich war einer von dieſen
Grholungsbedürftigen, und meine gute Wirtin, bei der ich ſchon
ſeit Jahren meine Frrien zugebracht habe, gab auch, obſchon etwas
ungern, meinem dringendee Erſuchen nac I< hoffte wieder,
wie in früheren Jahren, reichlich Mil<, Butter und Feiſch zu
bekommen, bin aber bitter enttäuſcht worden. Infolge der ſtrengen
Maßvegeln des Landratsaintes von Rügen müſſen die Baucrn
die Mile) an die Molkereien azur Butierverſorgung der Großſtädte
oblieſorn umd belommen nur 00 Gramm Butter für die Wo<e und
den Kopf Zurüf. Die Folge dieſer Verordnung iſt, daß weder

enligend MilH, Butter nog ſonſtiges Fett für die Gäſte vor-

anden tt. Fleiſch für de gibt es faſt gar nicht. I< Lehre
nach viertüginem Aufoiatholt auf einem Aeinen Bauerngute nach
Verlin zurück, um den Reſt meiner Ferien zu Hauſe zuzubringen.

Baden-Beden. In der für unſere Bäderſtadt [ſo wichtigen
Frage bes Fremdenverkehrs und der Lebensmittel«
verſorgung der Fremden haben zwiſchen dem Stadtrat
und der großh, Regierung eingehende Erörterungen ſtattgefunden,
als deren Ergebnis folgendes berichtet werden kann: Es iſt in
Ausjicht geſtellt, daß der Stadtgemeinde ein ausreic<endes Kon-
tingent an Uebernachtungen zugeſtanden wird, um den
Verkehr im bisherigen Umfange aufrecht zu erhalten. Dort»
ſfig bleiben und ein

lie Ginſchräntungsmcßnahmen ſollen aulä

DIE TRE

(Grafſhaft Glaßz)

Rarßaus u Sanatorium
Ständig geöffnet 6 Gute Verpflzgung

Gerz»
heiibas

Eröffnung der Sommerzaison Mitte Mail
Gute zeitgernäßse Verpfloguang,

Oberhof, Touringen

C.»FAULMANN, Hofliefora
|

Hotel Sanssgouecli

Overuoiin Thür.
Gute zeitgemässo Verpflegung.
z==z Südiane: Grower Park, ==

Desitzer PAUL HON VANN Tei. >r. 1

Frlzdrichroda 1, Th,

trou: dlichs

Öff. def n.

iter vou

Fremzenneim

Veronika

x Bestse

empf. echöne Balkonzimmer, Guts Vorpflegung. Ferusr. 198. Frau Baurat Let, Haus Beat,
Bohmettaustraßo,

Manebachk in Thür,

Friedrichroda "erinzer Wald.

Klimat Scher Sommer- und Winterkurort,

1x Werbeschrift: Städt. Kurverwaltung. :;

Friedrichreda i. Tit goth

Bezaitzorin W. Reusche-
Ruf 2384 & Beto Empfeh ung. & Guts Kttchs,

Bad Prankenhausen =- Eyfliäuser

Radioaltives Solbad grd Inhalatorlum,
Kurze t 1. Mal bis M'tte Okiober, Herrlicher Ky bucerwald
wvomittelbar an der Stadt beginnend, -- Kriegsteilreime 'n ge»
wyräbren wir Vorgünstlg. Batesohrift durch die Badrdirektion.

Fremdanheim
Qieien

itheide

Ausfunft und Schriften foſtenfrei dur<:die Sadeverwaltung

WEA BN DE SN EW HE NMR Ng DRE FORSCH UN EEE I RUN

Gote Kurhaus-Gorftotel |

Cemltckranke Danien

finden in Anst.lt in Hoieteln
guts Verpflegung.
verlin 8W 68.

Solbad KösSen,

Liebov. Aufn, find. Kinder im

best. Verpflue. und. Aufsiout,

Penzlan Seyfartn

Patals Angustonburg

direkt am Herzogl. Park aehr
Sauun gelegan.
achaft GutaVerpfl, Beste Empf.
Popaionapreis M1. 6,50, "Vel. 7.

AD KUDOWA

Hr. 21 DV
&S»-nt « de. 19 Ma 1918
ne Kalonetrells oder derb Raum kortot

zx Preizer „dBi uns laut Tait, 3 binß
rürR un4 Wanlo vg“ Dienatag vorm, 10 Uhro

x .

ärztliches Zeugnis ſoll vorausſihtlih für Badene
Baden erſt von der vierten Aufenthaltswoc<he an
vorgeſchrieben werden. Die Lebensmittelanteilung foll
getrennt von derjenigen der Einwohnerſ<aft bereitgeſtellt werden.

ie auf die zugeſtandene Zahl der Uebernachtungen entfallende
Menge an Lebensmitteln ſoll nach den BedLrfniſſen
de J Fremdenverkehrs ohne weitere Abrechnung zugeteilk
werden,

Teplit-Schönan, Wie die Kurdirektion uns mitteilt, Ut zum
Kutbeſuch in Teplith-Echörau das Mitbringen von Lebensmitieln
und Wäſche nicht erforderli) nur ein amtcärztliches Zeugris muß
zweds Uoberweiſung von Diättoſt vorgelegt werden. n

Kein Sommerſriſchonverkchr in Titol. Aus Innsbruk
wird gemeldet: Der Landeswirtihaftsrat für Tirol und Vorarl»
berg hat einſtimmig beſchloſſen, ſich für das uneingeſchränkte Vere
bot des Zuzuges von Fremden nach Tirol in der Sommerſriſchen»
Jaiſon 1918 auszu/prehen. Die Satthalterei hat die Bezirkse
behörben ermächtigt, die Ausfolgung von Lebensmittelkarten au
Gommergäſte zu verweigern. Unter dieſen Umſtänden empfiehlt
es ſich nicht, im Sommer in Tirol Aufenthalt zu nehmen, =- Das
berühmte Hoſpiz auf dem Arlberg mußte geſchloſſen
werden, Seit Ende des 14. Jahrhunderts war das Hoſpiz noh
feinen Tag geiloen. i

Meran, Die Kurvorſtehung feßt im Einvernehmen mit den
Kuvgomeinden die Bemützungen, endlich den Kurveriehr in Meran
wfober eröffnen zu können, in der Hoffnung fort, daß es doch gs»
längen wird, für die Serbſifaiſon 1918 die nötigen Lebensmittel für
Kurgäſte - im vorwlinein zu  ſiczern, und auch. das Ausſcheiven
Merans aus dem empenen Kriegsgcbich: bis dahin erwarten zu
dürfen. Augenbliälich ſteht ein großzügiges Projekt des Archie
teften Thiele zur Veſprochung, das die Qnloge eiw's nouen, vero
größerten Kurforums und die Etmtung der Paſſer für ein meer»
nes Strombad vorſicht, Das Projekt findet allgemeine Anerkene
nung, doch dürfte feine Fimanzierung bei der ſümweren Schädſgung,
die der ſoit Jahren abgeſperrie Kurort erlit!en hat, nur mit from»
dem Kapital möglich ſein.

TEI IIIEWEINT TRAIN IETERN NI IIe

|

|
|
|
|

F

Ch

8S0d1lage
Das ganze Jahr geöff
Zentralheizung

-

E

3

'HOTEL UND BADHAU

(voem En 1, Haf) Haus I, Rai
Lage as der Lichtenthaler Alles,

2

2 M.nuten vo» der Liekt:nthaler Alles. Fam lien
herrlicher, ruhiger Waid-La'e.
Mäßige Preice.

Aufpahwe und
Ausführl.| 8
6218 Ulleteinbaus,

4--14 Jahren bei

Jad Kösen

- Sonnige Zimmer. 1026, Rach ti3z, Rhou matiamus, Gicht, Herz« u. Frau

Roe:erenzen,

d. diestädt. Badoverwaltung.=» Die Lcbenegmitie

vl

Rriogsteiln. beson | Vergürgt.

Thüringen

wu <<< - TEHZIG
Guts Gozell- Eis enaech

« emion

7 EISENACH

rühling in
Hotel „Drei Könige“

„Neuzeitliche Annehmlichkeiten,

Zähringer Hof

Vornehm behagliches Familien»
Hotel / Großer Park / Thermalbäder
Prospokte zur Verfügung.

Hotel FüÜrstenhof

mod. Komfort, vornrbmate |
gozenäber dem Kurhaus,

GUNZENBACH-EOF

Großer. echattifer Garten,
Besitner; FELIX BLGER,

(Thür, ) S:Ibad u, Inhalatorlum Groß“ Erf«|
bei Erkiankune der Atmungs rgane, Skro

Neuos 811/t, Kurmi ttelh us mit Guaeilso aſta» W. Einzel:nhala-.
tionen, Pneunat Kammern, Ra'lu: -Dmanator,. etar.«eSolqueil.
Gradierw. m Spietpl, Lult u Sonnenb, Trickquellen, Dadesehr.
Ivergs, I5t! oreg.

; ? Tngelaterg »Renuat
m Fa»rikrauch. Wohn. un

Hatels, Vilen, Pens, u Bauernhäugern.
Omnibus-Verbdg. Bahnnof Friedrichroda 4 14).
Auck Proasp Verkehrsvrroin,

aus Volkmann

Tel. 138, Schönszt“ Lag ;t enteV rpft 208.

WALDHAUS"s

Nähe der Bahn uv. am Wald, Mäaatga, P.elss.

Spezial-Kuren Nm Hm

Qsfäzzkranke,

Baden-Baden

PETERS
HOTEL ZU3I BIBSCH

mit elnener Therma'badaniage

vet

Ryr- un4 Familienhotel von altem Ruf
in wilder Südlage. = 139 Zimmer,

Cinpige? Hotel mit Peivatt er 'albädzen an»
Iquießend en Schlatzim ner, = Jeder Komfort.
Bekanvt gute und reichliche Verpflegung
Voereltkatte Pe ſtonebedingungem,
Dav gauz8 Jahr geöfinet,

8

Kurhaus Sehirmhof

Dezte flöhenlage mit ochönster Angöicht auf Wald
au! Gebirgs, in unmi:telbarct Nähe des Walde,

Zeitgemäße gute Ver Negu! Zenotraflieizung:
Bitrasoeoubakn - ebindung,

QTEL EINHORN, in f!. enbiger Südiare «vpgenüber
Kurhaps v. 1344 Park, wichst grcßh Kodoau Bata,

euzeitl. Jmich'ung, - eten, venatice Vonnnns:
bertingunyen Gut, Ve. gun... Ofens Weine,
Verackiedene Eiere, Ganztus Jahr geöffnet.

Kaizerin EJisSabethk

Zuftkurhote) em Walde gelegen.

ete! in

2627 BA Landeck 14 Schleien
Stärkzt:adioakt:ve Schwefe'que len
Moorbätor, Ralium- Qu*“ll-Emanatorium, Hydro- und

DIe naa ++ ThüringerWwald Blektrotherapie, medico» mechaolauhes Ina:ttut. ".«
Erholungshoim „Conraus»b1“ | ES I < zus hha 2 AT (50-600 4
direkt am Walde, gute Verpfle .| 5 EEE ED nmie | Neues Georgenbad
Zimwoer aucb filr Tag“ güte, |. e vue nervenstärk, erödter und besteingerichteter : ädrrvan des Oaten«,
Fernspr. Ilmenau 418. Höhenlultkurort Dabb' Verzüäglichs Erfolge bei Glcht, Rheumatiemus, Unfallfolgen:

und Kriegsvo letzung m, Frauen-, und Narvonleide., Hera
und Gsläßkrankhelten, Sch«8010:08:4nden aller Art,

Auzkunfi und Prozpokt kostonlos duroh die

Städtische Badeverwa!ltung
und die Geozohäftsstelles dos Kurveroins,
Haus Hindenburg, :;

B41D SA1LZSCALIRF. 1a. Verpileg, u. Lages, Prosnelkt, H
Q=Beoba<htfungen=3

en ellen Oeten

auf Reiſen |

ein

Kurhaus,

Prinzone
wes '!

Haus CET ILIE. Bad Liebenatotn: Ia Wa Sanatorium Pros", gratis . k
Bergauwzel Schmüde MIG 6,0, Me ina prä Erhotungahelm für Jung. | ASERNKEN IESE D NENNE Kn " ſpeziell In Babrorlen
Edel, le S7 Et GlSrugs | | R "340000 10 inder | ag LIPNSPFINGE Zante Hami ECHT /
wv auzatorlum. obanniabad "geb. Schubori, "j1 Arminiusbad Vertüneug Prosp. & d. Brunnen“ j Defe?tivbüro DombrowſJti,
bekannt durch ſeine guten Eiſenach, Th. Fipr,209 fr. Beitz. d, Rozenheims, |L Adminietration. Man beacht + die Adroaae.) Brealau 116, Neus Taſchenſtr, 6, 11. 6 Fernrut 19 526 .

Erjolge ollen <ron.
Kran:h Necvenleidenden,
Stoffwechſel-Kranien ujw
Leit. Arzt Dr. med.Ruppel.

Tannenwaldung wWDuteo
Verpflegung« Peojp. d.
Gehweſter Livs Wurehack.,

- Wald=-Sanatiorium

Commerstoin

emen
bei Saalfeld in Thttrin.en.
nad Lech oth-Kure".

Aeuzzerst wirkzam!
Sorg=ame Verpfle ung,

INedoneratlont-

JAuſttär.-Schrift, H. 35 frei.

gegen Herzkrankheiten, Gicht,
Rheumatizmus, Nervenleiden,
Lebor- und Gallenleiden.

Kohlenzäurerelone Solquallien,

zx Kurhaus, Hote, 1
Prospekte durch die Kurdirektion,

| Maus Bismarck |-08t8e0badArendseo,Meck), 3

8 Jugend-E 1bo!.- u. Ferien» 3
S8 Ostzeebad Arendace Hein „Silwa“fürkinderund
8 Pamillon- u, Fremdonheim

jungs Mäd hen beat, Kreiss,

Warning 's

3 1. Ranzes, Pri. V, Bocker. Frl, A. u. M. Rulow,

j Em Schönstes alle

; DRSIN OQstseebäder. Kurzeitbeginn: 138. Mat. Fernruf: Timmen
; IB Führer durch 4. Badoverwaltung, /

; Seoad Kaus Maria Garla |
: Banzin Got erandpromangdn

e!hmste Ponelon. Gute Verpfl, 8

| Scofrog SCCDb2ad Bansin

Göhren-

Rotel Brandenburg Rügen,

Pezltzer Alvert Hallinger.
Evstes Hans am Platze. Verplleuung gealehert.

S empfiehlt aich auch in der Kri: it alten und 4 Hotel

| Ga Nh each in GEE ane Biemmes || BORTEN A/RÜDON vortgeer4,| Motel Borgmayer
8 Qstgeabad u. [723 1587 ku. urhutentnalt. Proöp, grat ft, bc gel fre vat
ß Luftkurort RA E Inge! Rüge 3. Harbst, GR rzügl Vaeptidzung.

ß im nördlichen Teil der Batbinaol Mönohgut auf elne;
8 achmalen Landzunge In beaonders ruhige" Laage gelogen,
8 mit ausgedehnien, haerriichen Nadelwäldern umeäu rt,
8 einem ateinfreien, breiten Sandetrand, iat für Ruhe-
8 Suchends und Erbolungsbedürftine gras boganders 3
8 geoignet, Nur kalte Seoblider. Lebensmittelvergorgung 8
ß in allen Rügen-Budern gleichmäseig geregelt, 8
> Proapeokto ?roi durch dis Badeverwaltung und den 3
4 Oatzecbäider-Vernand, Berlin. %

trandhoter)

OStSegbad Bühren Sandor

Gute Verpfl. zugeeichert. Famili»n weiteatos Entgegen»
komman, An'ragen erbittet GQ. Duncker, |

GUSTON + Rotel Sorgiern | Ostzaobad Göhran a/AuBEn |

empf. sloh d, geehrten Gägten | ITotel u. Pens. Böhranor Kof
x. Kuraufenthalt, Proop. grat, | Anorka“nt gute Vs pfl»gung,

; Banke n. Rien, | 92t300eb-Srunzhauptenl M R. Zobel, aolide Pro! 6. Bos.H.Slawert.
8 Kurhaus(Yosptz) 1.Ranges, | 8. Reihe 100, Rubiges Haus N |
8 Vorzitglichas Verpflegung, drokt am Walde Volles Cökren m En BERTEN Quinn |

4 August Schütz, j
; Brunchaupten „Raus Lüttich“;

8 MKretklags, Fromdenhelm, G Dicht au Sos und Wald ß .
<< ZZ zZ -7- v--]-<  -  ----- 2“7"-- [iGiöhren auf Bügen|
| BEND autzten | cus waagen Daten. 3 Denon Aegis.

Chr. Famtlionpons. Dahe'm. 5 3
; Kurhaus Guts Küche, Futs Gognll- 3 JF Gehönnte Auanlcht aufs Mor, Gute Verpflogang, |
3 und Hotel Kalzerhof. Paaglog EgcMRDEN Zinnen | PonSIONn Villa Max

gohaftekreiss, Penaion inkl. 8 !
4 a/Rigen
8 Vornohmer u. gezlcherter Göhren a Rünen.

PonglonD-1LM.pro Tag, Sohults Hotel vw. Konditorel, | horrl. Lage &, Wald u. Ses,
in nkobst, Nähe d. Strand, Zim. | Gute Vorpfleg, Rol, Prolso,

3.Tag+u. Wodhub. vors Verpfi. voh. Bohmidt,

Zimmer M. 8,=- bis 1

Hotol Sp0360h10) |] N2, 3 || Merrl, Lage u. See-Ausgicht.
Sommerauſenthait, 9 4 j . Nähere Auskounft dd. Beaitzer | Gute Koat, vuhlge Lage im
Prospokto eendat Waldo, mäßige Proiao,

4 Guts Verpflegung, Paul Equitz.
S Aug. Butzmann, Hofliofer, *
Naws Eßfelweiss

Botge Erolan) i-drekt am |
ja tekmnben drinn |] [Nöhren auf
8 Ostzacbad Bracgo 8. on Konditorel u. 8 34 Rinn
8 vii 1, vir, um Meor gel, vmpf. gich d urs. Z vgn
Villa Strandldyil, vr, um Meor gel., vmpf. gich den geohr' in gohönster Lage nahe Wald uad 868, empflehit gute
Zimmor mit und vhnoe Penaion. A. Zucklaws.

6ffus Pons, 8;
8 Herrach. Gute Verpfl.n. aufmerks. Bedien. Bes. G Merokner, 3
S Ostsoeba8 Binz a. Rügen. | Strandhotel Binz-Rügen, 3
Lobo bei Röhren a, Rügen Het am Ner.
in Bohöner, ruhlger Lage; für Erholungevogtritige gehr |

3 Haus Carow, Bes.E.Lemien, | Direkta. Strande u Buchen-

S8 vieluhl. u kräftige Verpfleg« | wald gelogen. Vorzügl. Auf:
empfeilanswert, Kurtaxe und ungeniertes Badan frei.
volide Preize bei gut bürger). Verpfl, Ausk d.F.Parchow, |

3 Zimmer mit und ohno Vö- | enthalt ?. Erbolung-begürf
ß randa in allon Proislagen. | tige, Bositz, Kahns Schlundt

| Segbad Heringsdorf Pangion Franz Jogef 3

Eichenweg 5. Tel. 329 3 GFEMSNÜRIeNR Bolst, Schweiz Hotel
S An Bos und Nadelwald gel; Zimmer in jeder Protz« 3 WEr . am Holm
5 lage wit Loggen und Be kön, wee Rina Garten. 4 Behöno Tage am Wald unf Ses, Auto . MWE Löffler.

8 Spielplatz, Verzügt, Verpflegung. Vom 15. Mai geö2net,

Bene gDEE a m zt ent | alontg, GISMSMÜNIEN Füret Bismarck
; Seebad IR TIED

rzondzlel, Serin Virchawetr.10 | WE = Saen Drea = armpE UE
| Malente baus Gevtenbergschiäuche
Kurbotei Quislzang,

Bergetr, 8, KoR. 8 |Fremdonheim, hüchster Punkt des Ortes. Fernspr. 110.
8 1910. Kind. bd. 149.2.g.Krois., 8 ' Wa
8 Rostanrant mit Sooterranse, | And. frdl.Afa.u.vrs Vrpfi B. 8 Kaiento, [4 emsmünlen / “
| Bos. Willy Werthmann. 3 Eols:olnlochs Schwes ' „Im Stelabusch
3 9 |Vornebmwes Fromdonbeim von Wald umgeben
] [irl |: [35 D R 0 Y „Marianne 8| Eloktr, Licht. Ernat H, Rieper.
2 4 .
3 diobt am Strande und Hochwald. Neuzettiich eingerleht. 8 ß | ]
8 Familionpevalon, 1915 gegr., heizbare Zimmer, Anerkannt 4 8 ns 0 |] ry n R [1] ß ß y [7] [4
3% gute Verpflegung. Beats Ewpfehlung. Bes, M. Kraemer. 8
Sollin a. Rügen, 3 b: |, Voas, Ztg.
Famillenpens, Koerber 4 Vorzalaon erm, Proiss, Prospokt im Verkehrsbüro d,Voss, Ztg.

Rinderkaimetseeb.Medroy, S
ß am Kurpark u. 890 gelegen,
Epf. Prop. d. Sohw. Gertrud. 8
und Senta 3
Scohreiberhau I|. R. erprecter 17.

; Putbus a, Rüg.
8 Villa Vornulout.

8 Hotel Betievus, 8 |D in herrlicher Ausgloht
8 altrenummlort, Maus. Gate Kttbache Dalkonzimmwor u, 8 in Taale 1L Har Zz auf div RoBtrappe bel.
Euto Verpfl. Boste Empf. 8 ; 4

; reiht: Vorpfl. MA. Protze: | Hotel „Ritter Bodo“

8 otel und Penzion. 5
; Kurhaus Sein tiaanweeein :
8 E1,Licht. Reicht. vollst.Verpfl: Prosp.frei. Johs, Mötier. 8 | iat Infolge Erbgangs, mit vcllet, reichh. Inyentar, 84 Fremdenz,,
2 9 (gr. Snetve- uw esfaurationaaälen, Überdeckt. Verand. u. Balk.,

| Seltin vm PensionRugie Aben olungsDeim "5

B Schöuete Loge, Freund), Balkonzim, Gute kräft, Vorpfleg. 8 | rum geeignet,

? Mad, eingor, abrlett, Familienpena, an 4,8008 1, 8. Walde 4

y geleg, Mälige Preigo, Sor<fältige Küche. Gyto Beiten. 5 | VYAIEES [M-117::0 Brauniage O“H»

3 Empf, dureh d Douterhen Offizier 1nd Beamten Verein. 3 |im neuen Villenviertel, Fernrul 48, | Zentralheieung, B&-
| Swinemünde Fremdenhalm Prinz Eitel Friedrich, 3| bsgliches Beim für Erhotopgsbedfrfiige direkt am Tiochwald,

1 yospukt dureh Bes, M. WU. T. Sekaper.

bhanneser Kurhaus

bei Zellerfeld (Oberbara) 600 zm, Sommerſciſche im Waide,
Guts Vorpfi, JU, Proſp, Tol, Clauothal 11, Beſ, Gebyv. Gergd,

Gernrode

EB Hardenbergstr. 4 Vorp.ruh, Havsam Wald, Schöne Zim mib ß
8 Ausbl, 3, Moor v. Wald. Gute Verpfl. hb miß Projs, Zirhzg., 8
8 oloutr.Ltont. Bid. Hauso. Sprnsp. 323 Tah. Frl.A.Daraokow. 3

See- u. Solbad

Swinemünde

C oel 3. wecſienöhaus
Pentan Haideroge | Gernrode 51:27

: Penſion mit Zimmer von (TET u nehtungen,
| ce: € SoTbnd Soinomünde ) ADISIU PONS WAalTioGEn SCHIBNSO 5 M.
7] * 3 | Zontralbeizung, Vornaprechay Nr, 6. Boaltzer 0,

] „Olesckh's Diele“ : ontiemlhaimng, - Tornayzeqbor Nr... Beeten 0; Gehinko
3 allabendlich helters mustkallsehs Unferhaltung 3 BRZBUSEN Aol. vd Rurzyursg
| OWINGMÜSES Spienud - Admiral, || frag me uu Dowenhg 18. Wl a EEE
| Haus Habsburg va Asterla 3, WC MENNE AE IE WTE
3 am Strande, nobon Kurbaus, Gulg Verpfleg, Tel.104 3 | WERNECKTHSIGIR

4 ß QGaatliohes Haus »-- Veranden, Garien, Nähe
| Sirandhotol, Osteccbad Thiegg3W, Rügen. ; dns Waldes, Bommer und Wintap gebn,

[|
S Herrl. Lago, Schöne Z!mm. gute, relch!; v. billigete Porsion, 8 aum Fynn Förgator Alm R Vweke, zm

GRROOKONSTOIK (Shäheohharz)

! geslieberte Vei pflerung.

[]

[NMUN EINS LICOFIGEHEMTELUYENOPPOTSTEITSCI SUE DIIINIT92D4N 0070) "Ufa

dungen, ==

; 82006d Stuhtenkanmar | Qstroebnd Zinnowitz |

3 Hot !u.Pons, öfyitherkam- | Luge »Jandung-bricke, : | Erh [ -] [] un zv [.] [Y33] K b 8 [4]
| mörl.ang-Lebenemitt. aus: Pi 98.16, Mol 31 ; für naturgemäße Lobenzweins.

s reich, vorh. H. Millor, Wirt. | Guts V. . Borje Empf. zj Horrliche. Höhen. Lultparks, awsgedehnte Wal

Girand-Holel » Scharbouß

| 080234 B3n818

Hot] am Meer. Mü

8 WIIh. Ras3musg, Dollkatesg- n, Solontalwaren»Handlung, 8 7 Goorgetrabe 37,

EWD. Nage USS, DOU Ente nN oon waren ane wn

; S jj auf Villa antha « Eleehaus, Bes- 3 Evkenbe 8 6 00, Hannon, is Wan Cat

; 00110 zog. Seeadier | ji W Sqlvad Swinenlinde, 3 [M AB A R AR AE AE AD Menden rf) |B

5 Bekannt gute meckl. Kliohe, Era.-B 1.Kd,.g.8t Bchw,- hlen: 1] D.-3%
481, "Kurs Vea Beh. 3 | JVaUNB8 SCHNICH CQ; BPAMNANG De31.

4 Elgene SE Roh epait: kufs/VrsHen 9 Kaus 4 1 m Foil 38 2 0:-H.

ß d So!b [3] 4 8 jenvlertel, ' Zentralheizung.

; Se enetrege . Swinemünde "Sanden Farngprecher 38, Inh; Giara Hard!,

OsSiSeebad

dorfer Strand Nr. 5.

j
Villa Waldiriede

Guto Ponsion dirokt am
Buchenwald, 2 Minuten
vom Strands SolidsPraise.

Heringgar?

GutvPenslon nimmt noch Glste

Kindererholungzaufentnalt
898- und Solbat
Ber

'*Dievenow.,
---Bobwegter E. Kubatziy.

Thäringor Waidganatorlum

SORWARZEBKE

Bar) Binnkenburgt. Thür, W. K
1. Norv880 u. innerl. Kranko
(aueh Erholk:), SdutSinsto Um-
weit.GuteVorpflegung. Jede
Boquemlichk. Leit. Aerzt
Bos. San.-R. Dr. Wiedoburg;
82n.-RatDr.Povusgen (?rüh, 8
Bad Nagaau); Dr. Wichura Bi
(Zetih.Sohterke); Dr.Happich fü
(früh, St, Blaaion). Auskunſt
und Proaspokto Koatontos,

MinSdorf
(Erzgobirgs) 560 m.

| Haus Glara - Marla

Kinder - Ferien»
und .
Erholungsheim
Taannvonhoochwald, DIEt-
kuren, künstl, Höbenz300n8,
medizinlache bäder,
Guts Verpflegung.
Boste Empfohlungen.
Leiterin:
Souwerter Clara Hoffmann
langjäarige Oberechy, ds,
Stadt Borlin,

baus Waldheim
S3er-Söhreiverhau.

Eine einger. Küche mit beliebiger

Blnmergahl, Glasveranda, Balkon,

auch Einzelzimmer.

Durch eigene Landwirt <aft
geſicherte Lebeusmittel,
P. Ihomas.

Ghreiberkau z

es

(irüher Hellmut)

Rupige Lage

Bad Kudowa

iſtzux Auinahme v.Gäſten gerüſtet.
Sad Sachsa

Perle des Sudharzes

„Jaus Gertrud“
Pfaflonverg 15

Neu eröffnetes Ponsionahaus,
üdlage, Gute Verpflegung,

- Natoate-
Cromemfalen
Kurbans Liigenhöh'

Zentralheizung, elelktr, Licht
PFernapr. 58, Sriedrioh Viol

Villa Raviendetein

PBonſion für Gommergäſts mit
uter Bevpflegung, ſchöne ſonnige
immer, guto Bedienüttg, eigenes
abehans, Beſte Empfehlungen,

Waren (Müritz),
Meoklonurg,

Warenerliof, Main

Hotel u, Ponstion 1, Ranges,
in acbunat, Lageder Btsit. Auto»
Karag« Zentraii.un, Bad. Groß,
gohnttig, Nestaurations-Garten.
Mooklonby. Küohe. Kelohl, Ver»
pfleg, 8o114s Preiss. Ferpruf 4.
08. H, Dannenberger.

Mackiby

[4
beute Vory* 23.
Bes W-. Kuntzo.
Übervayr,
Bad Kunſgraß Boh,
Pension Ste apt !
vorm. Penzion Holland;
in aehöngtor gonnlgoar  Lage,|
3 Min. vom Kurhan« Aeußeret
beliebt, Somm raufenth, m jed,'
Bequemlichk,.u. bes Veorpfleg: |

Proiso, „rm | Proapekt trei.|13 Das ganze Jahr geöffnet 5,

KUnig5ieln

Wolaavachtala Erlenweg BS pa dd Nauheim

"„ VILLA SUSANAE Jahreobeotrieb. Gute und reichliche Verpflegung, Tel.
"' apepmmmemwengegmmmmemeeeetaeemntenmmmmnunmnene nennen nnen

Zeitgemägse gute Verpflegung | Kurpovalon gegenüber den Bädern und dem

daus Garmen'gad Raußei

BSengion Kanizs ||

| |

h 1)

Schönzter Aufenthalt Deutschlands
Mildes Kuma - Geschützte Lage

Berühmt durch den unvergleichlichen

' Reiz geiner Naturschönheiten
„eignet zich Heidelberg bezonders zum
Aufenthalt für Krnolungsbedüritige

Zahlreiche Villen und achön gelevene Grundstücke
für Ansiedier In großer Auswahl vorhanden

Weltbekannte Sperial-Aerzie u. Kliniken
Erstklassige Hotels und Pensionen
Berühm:e Universität. Vorzüglichs Schulen

Bergbahn auf Schloß, Molkenkur u. Königstuhl (569 m 1, M.).
Von dott ebene, zonnlve Hüenwege mit herr!loem Blick Ins
Neckartal. Ausgedotntg Wälder, Halle zehwinmnmnad = Kur-
bäder, Flubbäder. Tägl, Konz, Theater, SWdt Sammltitng Vortr.
Augkünft w Pfospekte durch das Städtliene Verkehrzamt.

5

Taurus ADEL BSCNAET

Taunus

Beste Verpflagung M. 8-9
mme WISeRG LEnNÄWIFTSCREANN, mm===a

GosSsmann* Sanatorium

- Wülheimshöhe»*-Cas:seol
Phystkal-»Diat. Kuranstalt auch für Erholungsbedürffige,
Geannde und reichliohe Verpffagung,

Eigens Landwittzchaft. !: Arzt und Aerziin,

WIESBADEN Tia a8785

VILLA DERTEA
Dambachtal 24. Fornupr. 4183. Bozitzerin Fri, M. Apdrt, .
Ruh, achöns Lage nahe Kooubrunnen, Kurhaus, Tueator Zootral» |

K| heiz, GutoVerpfleg, Uurchachnitts"reist Zimm. m voll Pens M.S

Wiggbaden Viktoria Hotel u. Badhaus. Direkto Zuleit, Aller
Kochbrunven 64,5*C. altbek. vornehm, Laus Prog

Wiegbaden Swe Ne wo
JieSBads
WieSBaden

Wirzhudoner klol
Moritzstraßs 6,
Zimmer mit warm- u. kaltfl. Wasser 3--4 Mark,
mit guior Verpflegung i1 ung 12 Mark, mil
anzehließondem Dad 2,59 Mark mehr,

ji; „Ponalon Am Kurpark“, Bodenatedtatr. 3. Vorn,
Wiggbaden Haus 1.Rg.Feinste Vage. Bogtoroiabi. Vorpfl. Prosp;

Rurangiat Dr Hon2mann

Telepbon 869 Wiesbaden Gartenztr, 17
tür innerlich Krani&e und Nervözse,

- Bad NdYhelm anzusin Veto

Haua 1. Ranges, dep Bädern zunächat gelegen

Peonzaion Achteratk
Villa Hindenburg

YILLA HARTMANN
Ladwigetraße 31
urpark. Be
bagliches Holm. Gute, reichliche und kräftige Verpflegung,
Tab, Frau Dir, Sobhmldt,

Penſion Bikioria Luiſe
Bendeſtr. 11. >» Tel. 148,
Gc<bn mbövlierte Zimmer von M. 850 tägl. an.

figl. reichy. Mittagstiſch M, 3.--, Abendtiſch M 3,50,

BAD NAUHEIN

Vorz'

Bad Nauheim Flle
Jahresbetrieb, Gute m reichliche

Villa Continental
.D Tel. 357.

'erpflegung,

meme eee eenma neren

| Prinzregent Lui
Kitzingen am Main

neuzeittich eingerlthteie: Bad.
* Soolbäder, Kohlenswureb'ider (aus" fn Vor»
* bindung mit Soo 8), elektro-molizin. Büter
Lichthad, Viergellonbad, elektr, Vollbad,
egraggator), Kömlzch-» Iris ben Dumpf.
mit MasSage, auch Vibratlousmagsage,
Neuzoitjioh eingerichteter Inhalstiongraum,
j Koinoe Kuriaxe. &. MNaeoigo Preaisa,
; Auskunft durch das Badekuratorium.
He
Bad Wildungen, Hus

Vremdonhoim, = Bota höhere  14g6 dicat an
Wald und Quollo, mw RKitoho gelobt, ==» Profswurt.

us Ron
jandstrale

"4

AKELMANNSTEIN
KURHAUS ww GROSS-HOTEL

Eine der vornohmaten Hotolbesltzungon
Eigener Ökonomiobetrieb, große Ylach»
wa990r, Gärinerelen, Geſitgolhof ets,
- Jahreabetrieb „„Telogr.: Axelmannateln

BAD-REICHENHALL

.. in den Boyerlachen Alpen +
Als Weilvad mneingogohränkt geöffnet

: AN LTT LU TTT MTU ZUTUN
WNIdeal-Scthraibstube]. EMMI 27490

n äbrigene und Abitiürientens | dur rfahzenen D ABIEN Wii a.
Ei HENAN GREEN 19h "he m 5 1 a . BE Wet Furt ort Br aun ! ig e

Lir. Eckes | Vork xfolgr. Nachhilfe
! Höhere Or Bereitunggangien ; Ä i 247 ved Griech, Grand, Das Das ganze Jahr bein.
e PR Klagoen. Eitheine Fihariehs, Abtureten Stenographle jehetfieh Etife Philipp, Charo

Ortsbeſchreibung uſw. 2479 die „be ekt ä eb Sibel
Uogründot 1888. Unüboriroffens Erlolgo. Zwei Villen Inmitt.| Gründlicher Unterricht :: Diktate In beiden Fächern lottenburg, Spandauer Str. 19.
“ großer Gärten, Spreohstunds 6--7. Fornruf Btegiitz 1502 . 22 Mäßigtes Schulgeld :1 Kon Better

Ni aol». ae nneranDe BE-R0 MdE

Ernen „Hervorragende Hoco (7 bogoud. b Fähnrich, EI | y
n). Notschluß- u. Kriegsreifoprüf. Altbewährte Lehrer, 5 > r. unterrichtet Frau Dr. Kaer, 4
EE SENSE ELSNER TWA TIGEN DRE Buiſſon, Vozener Str. 6, pt. I Wan

=] Fri. Kreya8!g. ahr
BerlinSW 68, AlteJakobatr.124 11,Ecko Ritteratr, Rnufmännlcche D:Tonfschnle von Franzögigch Eiidnegfe 9 Giehing NE 1 ver

187 "»" n,
BiSmarck-- Pädagonium, &ogränd, 1874, Ponstonat Ku20 Stralendorf, (RSE ondoneetn, geprüft, „eten mlt GIgener Oekonomie,

(up Borbet, f.Cin Time Abit.- (Ob.-Real-Gymn.), Mar. 1 Abnel
N Ey>, Clauſewi e 8. |Pensionspreis wN 6. per Tag. Auf Wungeh Abtolung,
Gähn, Gram, Guſt. In ob. AU. höh. Lehranſt. Vorzigl. Erf. - Bortin 8W, Beuthstr.11, am Spittelmarkt, <a - E | 1 ea E n 6.

Nachweislich Gais haſtehende überraſchend raſche Ausführliches Lehrpläne kostenlos, Frs Wiegzerel, Sohrift Waldgntonum Birkenwerder

Erfoitge ſeit 43 Jahren,
Ueber die Erfolge dns Nähere im Proſpett. Auch befeflich. Anme'd. Motzetraße 10| Staatlich konzeszionlorte Nerven » Mellanstait«

eliminieren Sinnitrantereiät Unfalnor enk anke, MHoLVb80,
Progp, kKoetont, Letzte Monate 1€0 bestand. Notexam. . “ . eſ e Eun enb 138. ente Te NN Bren erer Ne. 48. N zien 0] Lun

au Canpſchule „„Neus!ob80W (vin Rans Stechlin
Eotot nd Michaeltirchſtr. 3.) Farzepe, Füratanberg Mocktenb?, 31 Dewishes Giste-Zeln

lic< Kurſe für Erwachſent, | Nächst dem 806, abaeits der Dorfstraße. Wald-
LEN üler und Kinder. ark, Gemitzegorien. Wrau Dr. Wagner.

Lehrer. Haus.
Höhere Knabenſchule in Berlin Brandenburg

NESEN DEERE Kaufmännigche Privatschyl
Neb. 14 Jhr.d,Binj«Prf . Quts Koat, Pfr. Kravenberg. y von Panl 50 oke

bit, oachimathaler [7] e
Straßs Nr 41. Obarlottonburg, gegenüber d. Stadtbahnhof
Dir. 6. Litapet, Elijabethſtr.60-6I| x. Sekretür-Ausbildung f, ſtets / Stuttgarter Plats 18. Amt Wilholm 2108. |

Ginjährigen - Borbereitung, | vorhandene Nittergutsſtellung. -
* Nationalökonomie, |» 158. Jahreskurss, EKalbjahrskurse,
Ftloſophie, gründl, Vorber- Steno graphie, Mn SS Kein ee ee (ut, Lehnen f. Englſ<,

r. ph. ere pd . erf. Nepet. EM Met nd zuſ. 15 Mk, Van. 1 Mathematiker. | Yornehmes Pons!*nahaus

; F
Bib Ba | getaner Shed de KANEMÜNDISCHE PrIvafSCHNL2 von! Zinta Dei
„Sea Burebar gt Uert In Sema altpp uus Dr. Albrecht Rackow 224.205 -Geimn UV AIPOEL 108 ud Mamba,

Das orsto Hotel am Platz
Ponzlonat und Hauzhaltungs- | geb unt. Mpl. 1449 Ullſtein» ſucht Dams wit Maſchinoſchr., 8 Vorzügliche Vorpflogung, n
gehule unter aiaatlich, Aufsient | Wtliale Werder <er Markt, Tauontzlen». Withelmeie, 49 Aloxande n | Stenogr, 1 Korreſp, vertraut. [xm Niinſſg 800. Yorzug Ö7pPT0gUng,

Neugiobsow.
(Stechlinsee)

Inmitten ausgedehnter
Lavb- u. Nadelwaldungen

=

Beminar für Lehrerin dä Rackow-Haus Angeb, u. Mpl. 1448 Ullſtein- Carl Schubart, Tei, 6
Ehuewirtachattekinde Prüfop- Zur Bildung eines 147. mn Habo LaIpeIBEE ar Gilfals Worderfcher Marti. “ Gasthof
u Btan verke: ars els nge Gs
Prougen 16. Vertrag v .27.Ma4 1908 1909 Privatzirkels „Kinamelns Handelsfehrafinge Energiſcher Neuphilologe Mitfen (D3Id zur Al!penross,
jementars Handelsiehrgänge von von Privatſchule Berlin, Zieten- Altbekannies Touristenhaus,

 Filmlchrt iſſe fern werd. 2 Heins Mädchen geſucht.
yzeumsklaſſe, Unter- | Wi Bos. A. Ohland, -
50 ZERG AHR IE De Poch geh NOM narbe tetra

Weiephen! Bihom 1940. [Ribe weh, Dretehrchs 28 |N 1] ZU AuSclhdung WiSenechaffl, Milfgarbei'erignen - Berdin. . pn olnoh
R a a Hg eau POISON NADET BEE DEn

Hoc<berrichaltl, Haus 1 Grunewaild-Viia

Berlin W, im ſchönſten Teile | F
in v Lage der Rolonise, prägt! ger Bau mit
erl e

wag: Ausführliche Lehrpläne kostenlos, == fi ſtraße 22, geſucht. h

harlotten! 478 Kurfürſtendamm

Das neue Industrlegebiet

in Neukölin ;
8; „a euki, Hafen u. Schtifahrtekanal m, Gletaanadht.
11 jetzt nur Auftsllung gelangen,

Boato Verkehrsverbindungen: tadt» u, Ringbahp-
of Neukölln unz UI 2404 "Straße,; Straßen»
bahnen: 1, V, P, 7, 18, 20, 22, 48, 47, 48, 65.
mn Günztlgs Arbolterverh ältnis, me
Fabrikgolknde in jodar gewüngchion Größe verkauft
Grundstücks-Amt der Stadt Negkötin
Rathaus, Berliner Bir, Fornapr, Nr, 1601. (10-2).

Zehlendorf -West,

am Grunewald

lachtenſee, R! La
Baielen das Ger Erelctung eſhoÄtge

des Tiergartens, zu verkaufen. | %
Dao |N 387 Quanten cont 4 8 EN

eter. Zahlre! al one I em Wintergarten und allen vemlichkeit;
u. Erker, ete ca. 63 Mille, (8 feeignet zum Alleinbewohnen oder ür 2 ben
Durch Moderniſierung ſehr ſtel+| fü Familien, it zum billigen Preis von M. 360
18 Aneln ig, . Anfr, erb. unt,./ 8 verkaufen, zundſtäid 18 184 Ruten groß und
413 ſat einen ſhönen € Weiden mit ien Baumbeſtand,

N gttherns unter UV. B. 10278 Ullſſteinhaus, Berlin 87 68

Nine am ADaler DaHaAO AES
BER andhaus in Potsdam

„u Unmittelbarer Wäh 1
j dos Potsdamer Platzes
In idylliſchev: Lage an der Havel ;
[3 Fim, 82 gr. geſelog., Veranden, viel ueh 10E8 1:0

Königyrätzer SBtrazze

6... 230 [R großes 'Grunds!
wit gaterhaltenen Paulichiei!

haben wir ein. bezonders J
neu erbaut, maſ! tordootahafen, G(

yornehmeg Bürohaus mit
vom Umbau für Verwaltungs 08, 800 qmm Nutzfläche pro H beh
“7 ff vieh u. Geflügel, gr. Obſtgarten, Gemüſe- 1. Spargel»
3 8 anlage, 0 6: Kö Wu wit doppelt: Waſſer« "Ans

gobäude, Hotols vow, Seoignohy Piave, nutor Wart für ME
3 1.800

y 000.-- zu verkgufen,

8 ZU Ver au en " Das Haus lat aus tauvoratem K 18

0 |B Material ip Gelhnen Ge- 4/1

R zchmack gebaut und olgnot |E

PE gen AR or Wag ie 868 glob bezondors (ür Bobörden 8 4:

| Berliner Fabrikgelände

j Jer, Schmidt Söhne, 5/3
OSPPSSNUNNENNÄ NOLAN UO"

h Lelpa.Sir.113, EokeMauerst. 8
Ztr. 13 600-8, H
mit Gletsanſchluß in beſter- Induſtriegegend, mit
Flinſtigſton Ürbeiter- und Verkehraverhäliniſſen, rund
Kin, vom Görlißer u. Schleſijchen Bahnhoy entfernt,

au verkaufen,
Offerten unter „5598“ Ullſteinhaus, Berlin EW 68.

raßenfront. Preis Näheres

Pm. 8985 Ulſteln-Filiale, tada Nauener Ste. 23 -

-Fabrlkorundsiücke,

bebaut und unbebaut,
an Waſſer» und Bahnauſchlnß, kn
Beriin- Tempelhof billig zu verkaufen.  .
Gefl. Anfr. u. R. H. 10717 Ulſteinhaus, Berlin 3W 68,

3

j enheime.
Auskunft und Pitts Enten durc bie
Zehlendorf = West Terrain = Akt, = 08S«.
Direktion Berlin W 8, Friedrichſtraße 171,

E>s Franzöſiſche Str, Zentr, 1942, 1948,

auf notleid. verrſch. Wohnh. nabe
Begenburaſire NINT im ||
FON verkf 64099 M. 11 4]
“| 1. 000 inte bOR27M 41/4 0), | ut
iN 1084] ve) ffir 49 000M. ; evt. önnen 7
gin, A 700U langeI. ſteh. bl. S6, nN

Einfamiliengeanndetticke.
Gelter. Edelobſtgut m. Gebäud, Park, Spargel, 17 Min, Bahn«
fahrt nach Lichterfelde, ev. ſchuldenfrei zu verkaufen Hef, Offerte
Gade wi der Unzahlung unt. 6648 Ullſteinzaus, Berlin 8W 68,

Fabrikgelände]

| mit direktem EiSenbahnangehluß 3

; nenen den Fabrikanlegen der Otto M
Köpenlok: Müller A.-G. und dem Kabelwerk Vogel 8
mit groeger Sproefront,

Witdpark-Potsdam

hr vornohm ausgeoatattetos Villongrundstilck, grotss
lele, 17 Zimmer, Wintergarten, Zentralholzung, Gas,
Moxtr, Liobt usw., 21], Morgen grogser Park u. Garte
. Hochhertacha, ilioher Basltz. |:

Preis Mark 800 000, -- Alles Nahere durch

en & Qenlirich GmbH.

1 Bertin W 9, Linkstrass0 26.

Zinghaus

nahes Kurfürsztendamm |&
mit 5-, 4- 1, 2-Ziww.-- Won,
elektr. Licht, Warmwasver.
wahrstuhl, (kolne Zentral-
helzy.), Mieten noch ncht
gostolgert, iat begond Ura- iM
ständv halber eelr billig EK
für 88) 000.-= zu verkaufen,

Jyilus H. Bizr,

„Leipalger SR 36.
Monti äl [967 122.60 --.53.

„Gmenald,

vort Wf kaufe Villa
Treibhaus, wegen Fortzuges er
oblimg. unter innerem Wert,

evil, mit werty. „GEinrihtung

zu verkaufen.

Mithael Kabenteln,
vloitenſivaße 34,
Mai ORTITN

üs Das unfeber Depaltung unterſtehende Haus Berſier ött.,

j4 Klopstockstraße, WEILEN

pw Tiergärten, 1247 m. Wohnhaus ohne Widen, 45 [INt, | und Stadtbahn mit all, Komf,

Fadrik» una Wohnhaus

du Friedrichahain, 830000,-- M., Wohnungen voll vormlotet,
Kabrik-Bäume, Bomiaon oto. va. 1500 qm, jederzeit beziehbar,
bilitge foste Hypotheken,
Reichenbach »Häugerverwaitung
Leipziger Hiraße wm

(0033 Fahrllaalago mit Get

in Gross- Berlin

modern, meo8iver Hatlenhau, der (01 Magtp nenten
v:ngerichtet iet

s9fort zu verkaufen.
Brnate Solbstkäufer erfahron Näheros durch

„JULIUS M. BIER, Leivziger Strasse 26

Amt ZJopir x. 10883, 12250-53,

3 Vranz-Joreph-Straße, anschließend an |

Wolgg0n308: die Fabrlkanlagen der Oborgohlosigchen M

Elsonindustrie Stahlwerk Botha, Mag«

: noaluwerke. Mazohinenfabrik a. Ende 1.6,
- Wittenau: an Bahnhof Wittenan, 3 Kilometer yon

I der Mölleratraße, inmitten zahlreicher BJ

Großbotriebe, verkäuflich durch nN

„Olen! BaugoSeilschajt auf Action 3

Markgrafenetr, 7 . Telopk Wertzplatz 0844/6 “

Schönes Parkgrundstück

von ea. 25 Morgen, mit herrlichem, alien Baumbeſtand, Obft-
1. Gemüſsgarten, Wohnhaus u, Zubehbyt, in Charlottenburg»
Weſtend, nahe Spandauer Bod, bfllig H verkaufen. Näheres
bei Iny. Sehmidt Syhne, Beriin W, Leipziger,
gerung l X1Ns

Villen am Waszer
1 Caputh, a. Hav8? herr], Bezitzung, 4 Morgen
groß, vobr gerkumiges Villa mit allem Komfort, |
Gärtuer« und Kuteeberwohnung, Pferdestall, Garage,
&rojßer Qust» un Gemtiagzarton, großes Wasgorſroat,
Preis M. 800 000,--

eltow b. Potzdam Villa a Wagon, Diels,
edeläch 1pdop, amfort, 134 Morgan: „Garten,
errliche Augelicht,

1. Preis M, 75.000...

SInmitten dev von tauſenden Fremden beſuchten

Zittauer Barge in Oybin
iſt eine ſeit wenig Jahren erdauls mm

Vilia

Feſbn aus Diels, 7 Simmern, Dad, elektv,
icht und größer im Soutewain gelegener NK!
Gebltrzswaſſer,  ſcönem Garten, und was dis
auptſache iſt, vom Keller bis zum Bodenraum
o4Kändlg modern möbliert, demnach ſofort
beziebbar, Wa 0244 SUN lS Me Eu
u verkaufen, ME an

pl erbeten

Omi,

8. Potzdam 8&. Holligongeg, vie-h-vig Marmor»
Palals, Villa mit 14 Zimmvern, Jede m Komfort, 2 Morven
Park und Garten, Sta:lung, Ünrage, Kutaohorwohnung,

Preis M. 200 000,-» )
vV [1]
Pots 6. Jungfernses Villas mit 6 Zim-
4 nnn "Morgen ungs Schöne Auseiolt,
Preis M. 75.000, -=

Lohle't & Oehlrich 6. m. v. H,
/“Bortin .W 9, Linksetras 26, 1. 50

cont, 8 tl. 9.Zimmer-Wohnungen, auc) als |dey Neuzeit für 2 Fam, ein«
nzes Front dran fe ſehr wert für 800 000,-» M. ZU vet» | gerichtet in mitten Qu,-M.

fen, veoh: gf allen Garten gelegen, |].
. Relchenbach-Niweerverwaltung, arage Kutiſcherwohnung
..--- Leivziger Btraßo 194. ==.

nr Borhanden unter pünſtigen
ies ZImshans [5 a) TÜHDRRE

Bed nungen fauf;
Matthäieivbſt,ea.60 []R,„vrk G' 8y verſauen,
yer, Viertel: 3, verk. / Güte] Ang 6E Uhſein [ „Ganſapl. | Näheres „deim - Portier, Ber

er Gtr, 38,
8 257, Poisdamer Str, 01, dderne Villa Unee Gtr

6% Ario-Terr 4 (] mit allom Kom/lort, " Waosten, Wanſergrundtug

4 uß bf tel uu verkaufen. Quilahp, W 67,1 Obftbäums, verfauſt Se
DEREN Ei M 1Potadnmer Hir. EN 1 N .. ] Zeuthen, Dona 4 ſe

jogler A,-G., Löbau 1, G , unter

Sc;nes Parkgrundstück 8)| Eptzücgonder Landeltz a

von ea. 25 Morgen mit herrt, von ungefähr 2:00 qm,
Iten Faumbestan“, Obst» u. unmittelbar zw. Meer u.
Gewmiünrcgarten, Wohnhaus Wald geleven und grund:
w Zubahör in Chnarl'tten+ BI] gediegen 1908 für Ligen: j
burg» weatond, naho Span» 5|1 zwecke erbaut, iat ſü
dauerBook, biliig zu Yrr- M. 110.000 vol M. 4000(

ka..f6u Näheres bei Anz« zu verk, 30 Zimmer,

Isr. Schmidt Söhne 8 »eiensnal, Bibliotiek,(1e-
D 1]

] | 8ellschaftszim , Badouzim,
Leipz. Str 112,Kck»Mauerst. B|i horri Treppenhaus, reich!
Ztr. 12800 - Divne' gela, großo, trock.
Kollerraume, 8 Kitchen,
2 || 78 Ulaltz Was rleitg
Wasasgorhoiz, elok r.Lich
Erker, Söller, Vorbau
Baikons, Stabfußhöden
Stuckdecken, Garten mi
Bpringbrunn,, Pferdosta:
Kra.tw „Sch3pPp.« Koblon
Schuppen usw. "Auch fü
THel.metalt u. Gone ungs
heim “eignet, Zwiaviten

hündlac verbeten.,

Max Ah!schlie

Haus Hindenburg
Brunshaupten 1. M.

Wald- und Waſſergrundftüce | 23.13, dme,

88 | mit günſtig. Bahnanſchluß in

Niederſchönhaufen, in vorzügl.
in weſtl. Vorort, an gepflaſterter Straße, preiswert bei 3.
günſtigen Bedingungen zu verkaufen. Gas und Waſſer

Lage, mit bequemen Verbin:

iſt ſelten E17, Bilſtein haas, Del. zu verl, Off. u.
vorhanden, guter Gemüſe-Boden, =- Gef. Anfragen unter inhai 3.68.
6897 Ullſieinhaus, Berlin 8W 68.

Großes Parkerundstück

* Saarow:
Pijeskow

mit aliom Schieß
60 000 qm groß, in Vetticehemw Berlinor Vor-

am Schn: mlitzolaes (> Fitraten-
wal 'e), Moorbad, Ceaundholt!
1. landachafil. a-hönste 1.and-| geazunaung

ort, an der Bpres, 40 Min, von Fiiedrich»

Btraße ontfernt, geeignet iür “rhadungeheolime,

Bavatourion, Horrenzits, Vergnügungslokalitäten,

haus-Bindlung b. Berlin, Preiew. Dan 1917
Sehr billig zu verkaufen.

Beo- u. Wotdparzeil. u. Villen
PN farnt, haben wir v ne neucH
BSolbatkäufer erfahren Näheres durch

Augkun'tzgatoi 6: Berlin W 8, x]
B Villa, mw d-rn ausgegtaiteot, K
„Vnlou“ Bangogeltzehalt auf Action,

| Aypothekengeldur

eder Höhe auf Händlichen Grund-
bos is logt sloher vorzinglich as

Schriftl. Anfrage erbeten.

Sohlozische Landgesellso4:ft m, Db. 51

Brezlau, Grünztrasze 46. "

für 8 daenburi1

AynotliekKengSCHUZDENK una Greb Bs. tim
Aktiengozeltgacbait In Berlin W 30, Maaßonatraße 24

übernimmt Schuytzauffräge für er8id
und nachstellige Aygothaken

(Kapital- und Lastonschutz) und erteilt Auskunft über
Uypotheken-Schutz und Belothung.

[friouriehete, 16), Zentr. 7694
M enth. 9 Zimiwer w Ncben |
Borlin, Markyrafenstiraße 6

Vabovarie
vollſtändig regutlerte Grundſiflde |Y gelnes, zu dem bil!igen
am 8 wn EO var Nied-richön- |B Proi 6 von M. 185000,-- 5
auſen, zur Gartenanlage und zu vorkaufen. 1
Vebantuvg geeignet, ; *
verkaufen EH fete 3; r. Schmidt Söhne
4 Loipe. Str 112. oke Mauerst,
Berfaufe Obfigärten, Wald- FEINEN M
parzellen. Mauß iektenrade. "4 m via, 11W'erfekde Dat
Ertragrei: er inun., "Diele, Winterg rt.
Obſte u. Gemäſogarten Nikolasse6 J KIRIN mit alem
in alter Kultur te Lage v. owf., wie Zentra ele?tr [9
Wannſee, ein "a en Groß, Ei AO Nu Dahn n X. ae dl,
Preis zu verkaufen. Viſiengrunt > mit 8 Senn u. Gemüſegarten,
wohnung, 6 jchönen Zimmern,

än- und Vergarf von veripupiegren
zu kuia:ten Bedingungen

Hofmann TD Friealänder
Bankgeſchäft, W 8, Charlottenſtr. 56, 94-124, 4-6,

Verkauf.

ertibapiere,

5. Soseph- ut Paniow 683

Gromamühlon, Divok06,

Soar günst ei
Villen Df gin

Dahlem 14 Zimmer, Eom!', |
185600, Anz. 70000,
3 Grunew“:d122Z:mm. Komf, ü

ö 19ß « Allee 40,
jönhauten, G<l9ß + Allee Ser 1300
Woeſte ; 30.08 „Gewächshaus, Pibrt-

mdongimmer, Bad, Kitche | |Y verwohag „Beſichtigung 11--4, 1 TDM 4  5)gche 190000
ann Wannſee 3. Zel, 382. [m Barre, „Win ergorten, SIEHE EE  Lichterfzide 12 Zim „Komf. |
.. ion, Zentra 0 arme “ ans: 1 0609. (Gr. Aroal. „ae,
abr; abrik grundstück waſſer, eietr, Ucht, Gas uſw., || nne 2. [3 Neuvabeisher? 10 Zimmer, Eug en Bab & G9, * Bank 16501äff,

Komf 160 00. Schön, Gart.
5 Waestond 12 Zimmer, Komf. 8
: 1000, er. Garten,

ſehr ſolide gebaut, und beſtens
ausgeſtattet, für M, 180 000.--
zu verlauen,

Shbnoberg, grund m, ft vet»

kaufen; eventl. wird Gut in Berlin W. 8, Taubenstraße 46.

30060 Om

| ze3s Bosttzung am 889,

| Renfenkaus |

hlung Aenommen, Angob. ; “
jeit & Oen!! ' zu vo'kaufsn 4 . n
Berbeſcher Mat ee 0 4 v. 1 en ; = Fr 32 001 [Michael Katzenstoln 85 DOE Ob aden vor Ertiit. 9npothekengeld | dt. 50--300 600.--
Borlin W, 9, Linkstraßo 26. ||8 751, zu vorl, Schöne Villa 819 Chorioitenstrassa 34. | wag5orvorgorg, bei Au«- A) offeriert in jeder Höhe. |

"“Sbyflil Landhaus, 8 Räume,
rtart,, el, Lieht, Vorort fei:
erkäufl, Tel.: Strausberg 169,

vin R: erkan f.. Landhaus.

d. Zinshäufer, Lervains, Klein. Lapdh. m, Wirtſ<hafts- | ſs
Ligil geb., 4% Morg, Zier, Odſt- u.
giio Gemüſen, b. teibaboloberg zu
Gem Verm verk, / Bern. oe
bn Ehelottnſte de [M Mätteinhaus, Verlin 068

haben wir zur I. oder nuch

Feodar Yernhard, evtl. Il. Stelle par gofort

oßor apiter a zulegen. Nur
Zenaer Str. 28. ehr gute Objekt! könn n
berückstchtigt werden.

IEOSDODDOS 8 Isr. Schmidt Söhne,
60.400 000 M. 3.1.68 19 Zr dn

erin | (auch get.) auf gut, Haus
Ufo | feicht erreichb,, zu kauf. od. mit] vergb. Selbſtn, Off, Pb. 08943) Auf 8 TIA Beeb hoeaich:

FE en NIET IEEE | M zu hl, zu kauen geSucht,
„Äcßt Worgen i“ anal Ka'zenst»ln
ariotienstr.
großer Wald Kea
48 feinem Landhaus, Gla | 7
Tung, Garten, Wieſe, in ſc<hön- Villa
ſter Lage, eine Stunde von | 7 Zimm., reichlich ote

Ire Giaire & Co,

4 87, 68, Charlottenaty, 72 1.

cKhau!

Cnariotienburg
überaus blilige Mieten

Berlin entfernt. Für Sana- | größerer Garten, in vornehmem
torium, Geflügelzugt beſon- v.
ders geeigne MUHEN, vert Wehl, Vorort, v. d. aus

TT Schloßartige Villa Anzahlung 85 000lIti<, Preis: i. | Vorkaufsrecht m mieten veſucht. | Uüft.-FUl, Potsdamer Str. 283.) 5 % H tw. Vorl,
tt Ullſtei , Bez ſth YP. m etw, Vorl
BEE ERGE DU ne Me Tak | zu verkaufen [iw nv SE Fd UE OD GOOOOOE ag BIE
' (on do vent. | Sanotorfum, Krankenhous od. | Wichagal K atzongstolin de fimmere Fim,
Ll [| Io. Reſtaurations-Graßbetrieb, zu | Sh grlottongt 34 komfort. Mille. Mn UB illen
[!] verkaufen, Betrefſendes Seund- | Charlottonstras89 84|Renhabelsberg, Kaiſerſtr. In jed. Praiol, z.kauf.geſ.Pr.,Anz,

Gemoeinn. Vermittl. G. m, d. H., | Fli> iſt vom Mittelpunkt der
EW 68, Char << e vad 6 | Biedt in 2% Minuten mit der | t

Tohn Straßenbahn zu erreichen, Es
führen 10 bis 12 Gtraßenbahn-
linien dorthin. Gefl. nähere
Angaben unt. en Ullſtein»

LIgiio

|| Gemeinn, Vermittl, G. mb. Ho; | emma RRZE IRE | ) Geld vergibt Sn fich.
etſonen. Natenrlikzahlun
enmte bevora. Irmler, Groſs
beevenite, 9. Y "Un

„EW 83, Charlottenſt

Subhaſtohäuſer

fragen ſchrift

25 Morgen aiter Park, 300 000 zur |, Stole 8

has, Berlin SP 68.
j ka n- und Waſſeranſchluß | 7 zauzmmenerar wum: oohr zchöner Bes tz, horhgel, It we fortl. zu kaufen geſucht. vw
gelegen, mit w-iter Fern» Privatgeld, evtl. auch ws-
verkauf ; Südende aicht, mit großem Schloß, entialtend große klo und LI [1] ilo Ei f modernes, vor- I Bank-Kredlite
- Feodor Bernhard, . 4 : vieles Zimmer, Marmor-Vestibül, große Toerra“es, nemnos Gernik!l haus 'in filr Heeroaauſträge uew.
j Aoerrl. Viltenvealizung, 4 Plerdoa:all, Wagenremlas, Garag“, Kutcher» Gemeinn, Vermittl. G. m. db. H., |] 1/1 (or.iadt innerh 8hfache Eugen Friedmann, Berlin,
Jenaer Str. 28. H Min. vom Bahnhof entfernt wohnung, Naobentinus malt vlel»n Zimmern. EW 88, Charlottenſtr. 82. Mlato geancht. „Zinafuß: AIB Viktorlagatr. 1), Lit 1864

* Das Grundotliok 1st ein herrachaftlicher Landaltz im
Wosten Berl'ns, mit Straßenbahn In ca 10 Min., mit
Auto In 15 Min. vom Potedumer Platz zu Sreihon.

H mit allen neu.eitlichen Ein- 44% pCt. Kapitallaiou er- 5
Suche halten Avueskunit durch "|
Grundſtü> mit modernem

Fasrikgebäude, füdiiche Fried || Immis M. Biar,

Langsltz, an 43.

M richtungan und Baehr 80-8
pa gt ertragreichen Garten, H
H bestchendaus Dielo,1| Zim,,

4

Ha
08.2 Morg, 8 3 mm , Dies,

Nevenr., herr). geleg. inkl, J Pillard und Trinkzimme Preis 1500 000 Mark. richſtadt, Alezandrinen-, Rittew, Leipelor Straße 26. A
Einrichtung M. 186 000, [8 richt, Zubehör, Staltung | resdener Straße ujw, 11)w. ve Zentrums * Ml des Side r ruheſchung
Villa Potsdom ' 1 und alntzen as. rs wertpolec] Lohleit & OsSklrich G.m.b. H, mt Zentrum: ; ws Zuhabers iſt

ji antiken Kunstmöhbeln (Re- |
N naig8auce) zu dem billigen 6
j Proiss von M. <00 000.-- zu X
% verkaufen. 4!

Y Jer. Schmidt Söhne, 7

9 Lolpz Str.112, Eolke Mauerst. 7
Ztr, 12 6008.

f-Gro' - Wäſcherei
en ve kaufen. A
8000 Uliſtein-Filicle Weide
8 ſcher Markt.

wundery hochherrach. Bos,, Beriin W9, Linkstr. 26,1
17 Zimm., allor Komf,, gr.
Park M 800 000,
Zehlfendorf-West
Bohlosgart. Land-itz in eelt
echöner Lags, viel Läume,
aller Komfort M, 285.000.
Wasvergrundstück
in Wanns ', on. 28) (TR.
gohöner ait Gart., 10 (im,

Sofort zu kaufen | 19889 *8- 12250-33. |
Ausführliche Anicbote mit ge-| ERREIL LIGEN
nauer Größena 'gabe der Flächen | |]
9 jerbitte unter 6644 Ullſteinhaus, | **
Verltin SW 68,

Verkaufe mein 8320 WMorgen großes Gut,

Herrenſitz,

; Kreis Labiau Oſipe., direkt an Bahn (Shnellzugſtation) und

Qutgehendes Damen-Maßgeſchäft,

Maßsalon

Stallg. M. 150 000, | roßem Ki.chdorf (Arzt, Bpatheke, Amtsgecicht) gelegen. mit feinſtem Kundenkreis, iſt einſchließlich Warenlager
nechlengerfMitte zi urd3ih k, 03, 3 3 wee: Meknes WOhE Gebäude, pere 18.0 (und gr088 | BAN D| Abteebus des Inhabers vorhrbalilig des Genehmigung

ger. Park, 15 „Zim, m. alem (280, gen groß mit Glais- | Inveniar, eigene Jugd, Fettweiden z:1 beiden Seiten des Fluſſes, Landhauoverpachtung, Reichgbelle Kr Glet Beiapunn iſch) erteilt "3%
Komf, M. 850 angoll: 388 | erpiklaiſtzer Boden Preis 900 M. pro Mo'gen. Anzahlung noch LON AEI zu GER EEN here Justizrat py ms) e ? "
. Viila E00 ward | Jebereinkunft. Offerien nur von Selbſttäufern uner 6463 an u. Gemüſe "Bi Berit Lutzomgt 885. ve, 8- "
3 Wohnung. & 7 w. 10 Zim, |(Him nahen Vo:ort, gute Ver- | Ulſteinhaus, Berlin 8W 68, hier, Friedrichſtr, 248, und erin, wstr, 88, =- 8--8 Uhr,

vindunz mit Borlin, Nutz. 8 DB. Deyer, Kohlhaſenbrük. KBwEmRtttREnmods€rEEeEGEgnwEwEneEeqgqssggzzauzzwggzwe::.zuns
unzsfiäauoe e& 2000 qm, 2
Bbedur lun ca, 9 m ho,

2 Ke8C; . Holzzehunven ca

Gart., aller Komf., bvosie

Lage M. 133.000.
Llichterfoide-West

Prachtv, Villa m gr. achön,

Mahimübienanweſcn.

Ein in einer lebhaiten Kre:8» u, Garniſonſtadt Oſtpreußeun3
! kum., Obat- u. Ziergarien 250 am, at zu verkaufen, Hiin Ener Boie Gegend au der Bahn be:egenos Wiühienanwezen
M, 95 090 zu verkauf. vurch Evil eofort Ireizuma. hen. E!mit einer Waſſertcaft von 75 P8, vornehmer Veoſig mit hocahert»

(| ichaſtlichem Wohnhauſe, großen Cpeichern, „dirlen Wieichaite- |

Sorger, Buth & Kezehig, |8 7sr, Schtaldt Söhne, Eieobänden n. !

- 4 ſehr reichtichem Znvextar u. vielem ſonſigen Zuvehbr,

Linkatr.>18, 1; „Kr. 12.112; „Rd Mahern, jj/ Feuerver). M. 300.000, es wird Komtpunale [ww hnmüttee Auistredend»s indastr, Uaterne:men
betr.ever, tere Böder- u. Land undle<glt, ſt wegen Kränklidloit | gessen Ausslobten für die Zukunft glänzend beurteilt

7 | des en kers an jehneil ent/<loſſene Käufer binig zu verkaufen werden können, „icht zur Ergänzung 6eines aus ers180
Beſichtigung und mündliche Verhandlung erbe: je. Leuten boatohenden V - altungsrats WOLICr

- 2 Rudolt eck
. Aufs; rat: »itglied

8 | mit Bet Higung vo: * 000 M. uner Gewähr der Üblichen
5 | Tantiomen und Di::oa Angevot: erbeten unter „5826“
Vli-ieinhaus, Bor!in 8W 68.

nduſtrie-Unternehmen,
für ee Produkte deſon-
ers nach dem Kriege
proße Nachfrage beſtehen
ürfte, ſucht noZ aller»
erſtes ſeribſes

Auſſichisralsmitglied

dei Deteiligung v. 80.000
bis 40 000 M. Zufunfts-
reiche Sache, die große Ge»
winne erwarten läßt, Ver«»
mittler zweki0s. Strenge
Diskretion. Neelle ernith.

Angebote ſind erwünſcht
ante „3871“ Ullſtelnhaus,

Reue Billa Di Fawn nam

a 8 Untergedb., fehr vorn,, kerrl.
Räume, höchſt. Komf , 20. |t.

Herrliche neae Killa

Grunewa'd, prachtvolle Räume,
höchſter Komfort,

Herr]. Vila Ritolabſee,

„dor u +

Günstige Ea SKAUfZe!6gennelt

in Bad Nauaeln,
Verblältniſſe halber iſt eins herrlich gelegene, ſolid gs- jj

7 ..
n N ' ais
5 0, Lichterfe:ds-Wegt, 3
B ca, H Min. vom Bahnhof
entfernt, haben wir ono
ß moderne, Sclid.;ebaute Vi:
Ä ent, 8 Zimmor, mit Zent: al-
Heizung, elektr. L'cht uw.

». . „18 zu dom b.lligen Preiss von baule Villa, der Neuzeit ent! end u Zemcalheizung, | P-UIKHEZIEHREGEUSETEN IE u . mn | 8 Berlin 8W 68.
EME ASNN EWEHESCHOG | EOTEN ZE NNWENUN ' indan ID
j , Ber ) 3 ga) .
Zehlead1 «4, newe Biäs | nr. Schmidt Söhne EE mammut | 11/19], BANKVSTDIRdUNG I zeitater
nahe Bahn, gr. Diele u. R& zm, || pt GWB Y v90 E.nwohner, |H 1
Del Beten Sinlunbt 29 18, | Gemenge eee Sag ani. Schlei, eas für Hogwonnnftrine geh mit 18.000 Mart ſofort für eine
an "hlſegr 19 Eiſenbahuverbinvurgen wichtiger Eiſenbahn- Offerton unfor. „To, GIGL“: Tlletern-Filtele, tigte Metollwarenfahrit 8:4
Grungwaidg, tnotenpuntt, Berlin u Bresden 8 „Stunden, Breöimit unden auentzlen»traass 1, Diff. unt. eb. 4814 uner
; zerjenunar u. andere Schulen | “ - arlottenburg, BerlinerGtr.'
Fahr.uerundstück N? ei2. Srnehmntar Lags lat Kel. wynnefinm, L V zen, Den Zeiten entſpreehende: gute .
mit Cleigangehies 4 mit 12 Imedeen win EDU. (ſes Waſſert. Kanaliſat, CHEST WBWBpBpBRgRTRgRgTgTnENENNNENITENN
11 erbaut, ca. am “8 Diele, 8 -wi bl-
Nutz fene Teichen jr. Wirtgehnlta- v H 0 7T BF". X „V E R K A | PF
tob.r ez.bnbar, ] Nebonr+unen, pracdktrellem beftehd. aus 3 Villen, |. größt. Mineralbade Deutſchl. gel, m
im Weichbild Poiilns W)8 Garten, vel Un 290 Q-R. hi 5 alen mit vollſttinde (EI heute doppelt er
Bir M. 890 000. bei ca.
geleg. nur epbtoflungs- 160 Q-R. für nur M 00 Be R neee, den mt itt fi,
4 „Q- ' age upiwverkehr n. ruunen, inm
halber zu voriaufen. er, 5e zu 17 Sökai [NNTE Kop, hraße As perty, partan en, daher rh | |
. . "
Suilus F, Bier, fi 3Sr. Schmidt Söine, Bl bent med dos Mitern, Da Beng Brug MEH m Ie
Leipziger Btr..26. 7 Leipz. Bre; 112, Deko Mänerel nend Rwe; ligung auf Burfg mi ni auge Ofen 24 Zur Gründung eines Expork- Unternehmens nach der
. ..x: 126008. ahlung 100 000 M 65714 Ullſtejnhaus, Kochſtr, 28. raine werden
vt cur Eeden uten tt Reibe emeinabi une  e] |
= ir velaaher unter 6ai| „Großer Gewinn | fjpßs Kao NEO [zm EEN geeignete Herren geſ“<t
und vo: zliehe Kapitalsanlage e
Kiariendorl, Chauſſeeſtr. durch Er ein. dn nbehl, Bors (Schlitze haus mit gaton Ge | großer 250 . 8. Gemſegarten, die fich täti: und mit größ'rem Kopital beteil'gen,
„| 3 n Ac.or, .
fa. 230 [IRt, no zum Frie- [ute11s: Terrain mit 60 | großen Ou tanrter, In verl. MEntepEei fol tobenhalee) 8 Ausführlich? Angebote mit Referenzen unter 5663
denspreis, nehmen gute zweite, Bauſtell: 1, Bei landſc<hſtl. ſc)ön. | lags der Sts. t, an 2 Changaos |verdauft worben Ullſteinhaus, Ler in SW 68,
Dit ter 8a auc In Zahlung, Lage aus all. Gegend. Berlius | ge'6500, "r6'awert n verran'! | Angebote an den Teſtaments- |. 7
unter un ſeinhaus- Hauen erreichb. Off. u. 5472, |Nihers Ausku ft Backhaus, | vollſtreder, Juſtizrat Wagen» W

Ullſteinhaus, Berlin SW. 68, |Borlin, Waidomaretr, 15, danh, Verlin 6W,, Kochſtr. (A MEET TUM es TmRmM oT TTmTNTFTRNTANTIND7peTTnnn0 ue
