if vfrs  ä  ]  |  4 6ER  ei 4 H 8 7 j  ij  ie  j  Zi8  4  5  [52]  Ww  |  &  Jie Borgänge in Zulgarien.  Großangriff auf Cambrai.  Jas Angebot des Bafsenstillstands.  Meldung der Bulg. Tel.-Agentur.  Sofia, 26. Sep:ember.  In Erwägung des Zusammentreffens der jüngst eingetretenen Umstände und nachdem die Lage gemeinsam mit allen zuständigen Stellen erörtert worden ist, Hat die byigarische Regierung in dem Vunusch2, dem Blutvergießen ein Ende 33 sehen, den Gezeralissimus des Feld- heeres ermächtigt, dem Oberbefehlshaber der Ententehecre in Saloniki die Ein- fiellung der Feindseligbeiten vorzuscchla- gen, um Berhandluugen mit dem Ziele  Oierzu bemerkt das W. T. B.: Die Nachricht von der Abreise der Delegation für ven Waffenstillstand erweist fich uach neueren Nachrichten als unrichtig,  Ciao Knudgebung der Barlamenfsparteien.  7 'MeldungderBulg Tel.-Agentun 1 Sofia, 26. September.  Die Parteien des Regierungsblo>s verössentliczen folgende Note: In Asber- einffimmeng mit den Parteien des Blo>s hat die Negierung geftern, am 23. September, nachmittags 5 Uhr, dem Gegner ein amtliches Waffenstilstands»- angebot gemacht. Die Parteien des  (58 richten au das Heer und die Be- völkerung die Mahnung, die militärische uad össentliche Disziplin zu bewahren, die so nötig ist für eine glück/iche Durc<- führung in diesen Zeiten.  Die Nationalversammlung ift auf den 30. September zusammenberufen.  Festigung der Lage. Telegraphisher Berict. Köln, 27. Geptembe:. Cin Berliner Telegramm der NKöl- nischen Zeitung meldet: Die Festigung der militärischen und politischen Lage Bulgeriens macht Fortschritte. Der bul, garische DOberfommandierende General Todorow handelt in Uebereinstimmung mit dex Obersten Heeretleitung dex Ver- HBündeten, von der er Weisungen erbat.  Die österreichische Heeresleitung ist vorbereitet.  Telegraphisher Beriäl Wien, 27. September. Das Fremdenblatt sogt in einem offenbar Inspirierten Artikel: Die Nachrichten, welche in leßter Zeit vom mazedonischen Kriegsschau- Plaße einliefen, ließen uns keinen Zweifel dar- über, deß die bulgarische Armee eine schwere Niederlage erlitten hat. Jedenfalls hat die Küdverlegung der bulgarischen Front unsere  (Amtlich) Berlin, 27. September, abends.  Zwischen den von Arras und P6roune auf Cambrai führenden Straßen und gegen die Siegfriedfront westlich von Le Catelet haven Angriffe der Engländer und Amerikaner unter gewaltigem Ein-  Vorposten vor, die sich befehlsgemäß auf die be- fohlene Verteidigurgslinie zuräczogen.  Vor diefer scheiterte beiderselis der Suippes der feindliche Ansturm. Ebensowenig waren am Nachmittage erveute Angriffe erfolgreich. Zwischen der Straße Suippes--Somwe-Py und ven Argonnen dagegen gelang es den Franzosen,  neus Entschlüsse,  Maßnahmen bereits getroffen» Welche militärischen Konsequenzen irgendwelcher Art fich für und als notweadig erweisen sollten: Wir sind vorbereitet!  Der bu'garische Rückzug. Bulgarischer Heercöbericht vom 25. Sept. Sofia, 26. September.  des VWardax sind unsere Einheiten  auf ihre neue Stellung. feinen Dru gegen Istip. Auf der übrigen Frout eilige Kämpfe ohne besondere Bedeutung,  Französischer Orienfbericht.  Troß Einsehens weiterer deutscher Truppen hat der Fein Weinen Rätgug naß Norden tt sehen müßen. Nichtedestoweniger leisten jeine starken Nachuten nordwestlich von Mo- nostir erbitterten Widerstand. Auf Hem linken Flügel haben die Streitkräfte der Alliierten Prilep durchschritten und find auf den Etraßen nah Krujchewo, Kitschewo und No- Ee Binde Bali H  rgs! von Badian bemächtigt und westlich von der unteren  erreicht, auf denen der Feind sich hastig zu be- festigen versucht. Auf dem rechten Flügel haben französtiche, englische und griechische Truppen  starts Borhuten jenseits vom Wardar gegen Gradez und Hudowso vorgschoben und sich des Gebirgosto>kes Kara Bill, nördlich vow Dojran- See, bemächtigt.  Kronrak in Wien. Starke Tätigkeit im tschechhischeu Lager. Telegr. unseres Korrespondenten.  Die Wiener Allgemeine Zeitung meldet: Heute mittag wurde der Vizepräsident des Abgeord- netenszauses Tu sax als derzeit alleiniger Ber- treter des TicheHer.zubs in Wien zum Minister- präsidenten v. Hussarek berufen, wo eine längere Beratung über sehr wichtige Angelegen- heiten der auswärtigen Politik stattfand. Die Bero:ung wurde für streng vertraulich erklärt.  Wie gleichzeitig aus Prag gemeldet wird, werden die tschechischen Neichstagsadgeordneten in den Blättern aufgefordert, si sofort nach Wien zu begeben, da ihre Anwesenheit dort im Hinbli> auf die jehige politische Lage sehr drin- gend ist. Dr. Kramarscchh hat Mitglieder des t'hechischen Nationalrates und des tschechischen Verbandes zu einer gemeinsamen Beratung für Eonntag den 29. Cevtember 9 Uhr vormittags im tschechischen Gemeivdehaus in Prog eingeladen: bemerkt wird, die Teilnahme solle eine sehr dringende sein.  owe  |  Erklärungen des Stagisfetrefärs v. Hinke.  Starke deutsche und bsierreichische Kräfte auf dem Marsche.  Die gestrige Sihung des Hauptansschufses ver- zögerte fich, da zunächst im Sißungssaal des Bundesrates eine iche Besprechung der Mitglieder des Houptausschusses mit dem Reichs kanzier und weiteren Vertretern der Negierung und der Obersten Heeresleitung stattfand, die sic wit dem bulgarischen Waffenstilsiandeangebot bes faßte. I: jihung des Hauptausschusses selbst ergriff Staatssekretär von Hinße das Wort zu folgenden Ausführungen: *  Aus den militärischen Nachrichten der leßlen' Tage ist Ihaen bekount, daß dle Bulgazen zwi- schen Dardar und Cerna in ernste Euwierigkeiten geraten sind. Im welterca Verlauf der Erignisse And auch die bulgarischen Nachborarmeen in Mit- leidenschaft gezogen worden. Die Mel>22gen von dez Front find von der bulgarischen Negierung des Minisierpräsdenten Malinow offenbar zu uw günstig ansgelegt worden. Gestern vormirtag if in Eofia eine P>esienotiz erschienen, wov:H Dul- gorten dem Oberkommandierenden der Enutente- kräjte in Ea!oniti die sofortige Ginstellung der Feindseligkeit und die Zufaahme von Friedens» ve-handlunrgen vorschlägt. Eine bulgarische Dele» gation, bestehend aus dem Finanzw'nisier Liapo tschew, dem Ceaezalwojor Lukow und dem Es» sandten Nadefs, solte angeblich bereits Mittwarh abend nach Soloriti ebgzreist sein.  Aus deu blsher vorliegenden unvoständigen Nachziczien 1224 sich noH nicht mit Sicherheit erkennen, eb die busoar'sche Regierung tatsäche Lich, wie sie zu behanzter icheint, im Einversiände nls mit der bulgarischen Seeresleltung, dem bulgarischen Varlament und dem König gthau- elt kei, eder cb sie mchr oder weniger auf eigene Faust vorg-qaagen ist. Die Sobranse soll erst am 809. September zufammentreien. Ver- jseßiedtne Anzeicen lassen die Möglichkeit offen. daß Ser Malinow von der weiteren Entwiä- Iuna der Dinge degavoniert werden könnte. Im ganzen Lande mocht sich eine starke Strömung gegen den Tchritt des Ministerpräsidenten Mas Iinow bemerftcr. W"tine Parteien das Parla ments und einslusreiche Kreise des Volkes wollen von dem Sonderwassenstilstand und der firie- denobitte nichts wissen.  Als Symptom ist bezeichnend, daß die bul- garisäe Friedensdelegation, die nech dex er- wähnten Pressenotiz angebl'H schon Mittwoch abend abgereist sein solite, bis gestern, Doners- tag mittag, Gofia noc< niet verlassen hatte, Eine Gegenaktion der bundestreuen Elemente Iccheint bevorz:  Auf die beunruhigenden Nachrichten von der Mazedonischen Front hät die dentsche Oberst? Hecresleitung sofort aus den verfügbaren Reserven starke Kräfte zur Unterstüßung des Bundesgenoffen naß Bulgarien geworfen. Zum Tell find diese Verstärkungen bereits eingetrofe feu, zum Teil werden sie in den nächsten Tagew zur Stelle sein. Auch die österreichisch-ungarischs Seeresleitung hat fehr namhafte Kräfte in Marsch geseßt. Die dertschen und österr-ichisch- ungarischin Verbände würden nech dem Urteiß der militärischen Sachverständ'acn durchaus q6o nügen, um die mil!iürische Le; wlederherzustels len. Troß mancher hosinangsvclien Momente iy die Lage aber hevte noch zwelselles als erust zs bezeichnen. Schon in wenigen Tagen wird maß  Weitere"'wiklung sorgfältig unterrichtet 4% Vorsigender Abg, Ebert (Soz.): Die Mit- teilungen, die wir eben gehört haben, sind lehr ernster Natur, Es ist begreiflich, daß sich lichkeit den Vorgängen in Dul-  garien mit Interesse zuwendet. Dennoch möchte  einzutreten, da die Lage noch zu ungeklärt ist. Der Hauptausschuß wird noh zu beschließen ha- ben, wann er auf diese Fragen zurükommen und sie besprechen will.  Dem Vorscchlage des Vorsißenden wurde nicht widersprochen; er fand einmütige Zu- stimmung. Hierauf ergriffen Vertreter des Kriegsministeriums das Wort zu längeren vertraulichen Mitteilungen über Tankbau und Tonklampf sowie über den Verpflegungsstand des Heeres.  Stunden der Entscheidung  Die Lage ist ernst, bitter ernst. Es ist nun nicht mehr getan mit Redewendungen, die uns sagen, daß wir zur Mißstimmung und zur Ver- zagnis keinen Anlaß haben, sondern was allein uns frommt, ist, daß wir den Ernst der Lage er- kennen, daß wir stark bleiben und, ohne zu zit- tern, den Dingen ins Antlik schauen.  Es ist soweit. Die Stunde des Entscheidunas- kampfes ist gekommen, und entschieden wird in dieser Stunde fiber Sein und Nichtsein. Ueber Sein und Nichtsein des Reiches, des Vaterlandes, des Volkes, jedes einzelnen von uns.  Während wir an der Westfront in einem un- säglich schweren Kampf stehen, hat, wie gestern morgen schon in Kürze gemeldet wurde, der bul» garische Ministerpräfident Malinow einen Schritt unternommen, der nit anders gedeutet werden darf denn als ein Versuch, das A:schwenken Bulgariens aus der gemeinsamen Kompffront herbeizuführen. Die von Herrn Malinow ver- breitete Nachricht, die den Anschein erwecken soll, als habe er diesen Versuch mit Zustimmung der bulgarischen Parlamentsmehrheit unternommen, verdient das stärkste Mißtrauen, denn bie So» branje ist erst für den 30. September einberufen, kann sich also noc< gar nicht zur Sache geäußert Haben. Daß aber ein beträchtlicher Teil der Sobranjemitglieder hinter Malinow fieht und seinen Schritt billigt == es nußt nichts, diesen E&-itt jekt mit starken Ausdrücken des Zornes und der Empörung zu kennzeichnen =, ist sicher. Es bleibt abzuwarten, wie stark dieser Teil der bulgarischen Volksvertretung ist, und ob der bundestreue Teil der Sobranje und 2es Bul» garenvolkes den Willen und die Kraft haben wer» den, den Ausbruch Bulgariens aus der gemein- famen Front zu verhindern.  Daß wette Kreise des Volkes i! Schritt empört find und ihn nicht ob. mitmachen wollen, erhellt aus den Malinows am die Bevölkerung, die und öffentliche Disziplin zu währen. Mohnungen wären nicht nötig, wenn das Velk in feiner Gesamtheit dem Frieden, den Herr Matinow ihm bereiten wird, zufauchzen würde. Auch andere Anzeichen sprechen dafür, daß der Weg, den Malinow gehen will, nicht frei von Hindernissen ist. Es war für di, jährung der Waffenstilistands- und Friedensverhandlun- gen eine Kommission ernannt worden, die fich be- zeits am 25, abends in das Hauptquartier des Ententegenerals nach Saloniki begeben follte, und amtliche bulgarische Meldungen besagten auch, daß sie alsbald abgereist sei. Fest eber steht, daß die Kommission noch am 28. mittogs in Sofia gewesen ist, daß alfo die Meldungen des Herrn Malinow wohrheitswidria weren. Eo ohne weiteres hat fich die Missicn der Unter- händler alfo keineswegs H schen lassen, und auc bis zur Stunde liegen über hre Ab- zeife nach Eofonili Meldungen nicht vor.  Aber daß in Bulgarien starke Kriogsmüdig- keit herrscht, daß ein Tei! des bulgarischen Volkes und auch ein Teil des Heeres von einer Fort- seßung des Yampfes nichts mehr wissen wolle =, das zu verschweigen, wäre eiae Gewissenlofigkeit. Die Entente hat, das ist sicher, die Bu!garen mit allerhand Versprechyngen zu ködern ver'ucht und ihre Bemühungen haben sicherlich schon längst bei gewissen bulgarischen Politikern und in mendhen Kreisen des Volkes günstigen Boden ge» funden. Yu wohl in einem Teile der Armee, zumal nach dem schweren Mißgeschif, das ihr die leßzte große Offensive der Entente gebracht hat. Ein anderer Teil der Armee ist aber zwei» fellos bündnistreu geblieben, hat den Mut nicht verlogen, gibt fich nicht verräterischer Kopflosig- keit hin. Das geht eus der Meldung hervor, wonach der General Todorow sich der deutschen  „Obersten Heeresleitung zur Verfügung gestellt  und sie um Weijungen für das weitere Verhalten erfrcchht hat. Er hat, das kann wohl mit Sicher- heit angenommen werden, in Uebereinstimmung mit dem König gehandelt, an desscn Willen zur Erfüllyng feiner Bundesyflichten zicht gezweifelt Sird.  1. HFT ERGE ZNNNEN DINGE 5020  Kampf uns Erfolge bringen? Werden diese Er- folge wirken, daß die bündnistreuen Ele- mente im bulgarischen Volk Oberwasser behalten? Wir hoffen es, und wie uns von sehr vertrauens- würdiger Seite versichert wird, sind unsere Hoff- nungen gut begründet, Ob sie sich erfüllen wer» den, das muß man freilich abwarten  Aber auch dann, wie sie sich erfüllen, blekbt die Lage ernst, bitterernst, wie aus der weiter unten  Schönfärberei gewissenlos, ja geradezu verbreche- risch, so wäre es die Förderung einer Panikstim- mung erst recht. Zu kämpfen gilt's, zu kämpfen um unser Leben! Dazu müssen wir unsere Kräfte zusammennehmen, und wir sind gewiß: das deutsche Volk wird sich in der Stunde, da es um seine Existenz geht, würdig zeigen seiner großen Geschichte, würdig der Taten unserer Brüder an der Front, würdig der Opfer, die sie für uns ge- bracht haben. Tut es das, jo werden wir den Ausweg finden aus diesem Tal, das der finstere Nebel drückt, den Weg, der uns wieder empor- führt auf jene Höhen, da uns die Sonne eines ehrenvollen Friedens und des Glüdes ieder scheint. RC  Matte Börsensimmung.  Die Entwieklung der politischen Ereignisse und insbesondere der eigenmächtige Friedens- schritt des bulgarischen Ministerpräsidenten konnten auf die Stimmung der Berliner Börse naturgemäß nicht ohne Einfluß bleiben, Der gestrige Tag hat denn auch eine Verflauung des Marktes gebracht, wie sie erfreulicherweise zu den Selter.heiten gehört und in der Kriegszeit kaum beobechtet worden ist. Für die starken Kursrüdgänge auf den verschiedensten Wert- papiergebieten waren aber nicht nur politische, sondern vor allem auch börsentechnische Gründe insofern maßgebend, als dem starken Angebot infolge der schlenden Kontermtne keinerlei nen- nenswerte Nachfrage gegenüberstand. Die Kurfe gaben durhweg um eine sehr erhebJiche Anzahl von Prozenten nac und auch der Einhe'tsmarkt für Industriewerte stand im Zeichen starker Kurssenkungen. Von der Ermat- tung wurden im übrigen in erster Linie die» jenigen Papiere ergriffen, die in der leßten Zeit im Kurse außerordentlich gestiegen warzen, vor allem die Aktien von Gesellschaften. die der Rüstungs- und Kriegsindustrie ongehören, Als an der Börse schließlich die aufklärenden Mit- teilungen des Gtaatssefretärs des Auswärtigen bekannt wurden, trat auf allen Märkten eine Erholung ein und die erregte Stimmung schien fich wesentlich zu beruhigen.  zöhrliche Treibereien in Rumänien. Telegraphisher B t Wien, 27. September.  „Die Wiener Blätter behandeln allerlei Vor - gein Rumänien, deren Friedens- ährlichkeit außer „Zweiiel steht. Man in übereinstimmend der Ansicht, daß es cin Fehler des Grafen Czernin gewesen ist, daß er im Friedensvertrag aus dynastishen Gründen, vielleicht auch aus Furcht ve! Bolschewismus, die ententefreundliche rumä  jogar noch Befarabien verschafft hat. Ob dieser Fehler wieder gut zu machen ist, wird sich bald zeigen müssen. Man wird mit Schritten dex Mittelmächte zu rechren haben, die sich die Ruhe im Osten sichern wollen, bevor fich dort eine neue Front gegen sie bildet. Dagegen wird auc niemand etwas einwenden dürfen, der sonst unsere Ostfriedensschlüfse für anfechtbar hält. Denn es handelt sich jeht nur darum, doß die Treibereien eines sehr heimtü>i- schen und skrupellosen Feindes fort- davein und den Frieden im Osten aufs neve in Gefahr bringen wollen.  Georg Simmel F. Wie uns aus Straß- bura fe rophiert wird, ift dort der berühmte deutsche hilosoph Professor Dr. Georg Simmel un Alter von 61 Jahren noch langer Krankheit gesiorben. Vor seiner Tätigkeit in Straßburg war Simmel Jahre hindurch eine Zierde der Berliner Universität.  Mbret an der Arbeit. Fürst Wilhelm von Albarien hot seinem Kabinetterat Dr. von Sto>hausen die Komturklasse des Alba- nischen Schwarzen Adlerordens verliehen. Der Großherzog von 1 Uns Dr. v. Stohausen die Erlaubnis zur Annahme und zum Tragen dieses Ordens erteilt.  (Amilic.) Großes Hauptquartier, 27. September.  Westlicher Kriegsschauplat.  In der Champagne zwischen den Höhen Zvestlich der Suippes und der Aisne so- wie nordwestlich von Verdun zwischen den Argounen und der Maas haben Franzosen und Amerikaner gestern mit starken Angriffen begonnen.  Der Urtilleriekampf dehnte sich über die Höhen westlich der Snippes nach Westen bis Neims, Über die Maas nach Often bis zur Mosel aus. Dort folgten nur Teilangriffe; sie wurden nach hef» tigen Kämpfen abgewiesen. Bei ihrer Abwehr öftlich der Maas zeichneten fich auch österreichischeungarische Truppen aus. e  Au den Hauptaugriffsfronten leitete gewaltiges Artilleriefeuer die Infan- terieschlaccht ein. Westlich der Yiene brach der Franzose, östlich von den Ar- gonnen der Amerikaner unter Einsatz zahlreicher Panzerwagen gegen unsere Stellungen vor. Befehlsgemäß wichen unsere Vorposten kämpfend auf die ihnen gölinien aus. gelang es dem Gegner in seinen bis zum Abend fort- gesetzten Angriffen, über unsere vordere Kampflinie hinaus bis auf die Höhen nordwestlich von Tahure und bis Fon- taine-en-Dormois vorzudringen. Hier riegelten Neserven gege. örtlichen Ein» bruch des Feindes ab. Mit besonderer Stärke führte er seine Angriffe gegen unsere Stellungen zwischen Auberive und südöstlich von Somme--Py, Sie brachen vor unseren Kampflinien unter scchwersten Verlusten für den Feind zu- fammen. Auch nördlich von Cernay schei» terten die bis zum Abend mehrfach wier derholten feindlichen Angriffe. In den Argonnen schlugen wir Teilangrifse des Gegners ab.  Zwischen deu Argonnen und der Maas ftieß dey Feind über unsere vorderen Kampflinien hinaus bis Montblain- ville--Montfancon und bis an den Maas- bogen nordöstlich von Montfaucon vor. Hier brachten ihn unsere Reserven zum Stehen.  Der Feind konnte somit au einzelnen Stellen unsere Infanterie- und vorderen Artillerielinien erreichen. Der mit weite geste>ten Zielen unternommene große franzöfischeamerikauische Durchbruchs- versuch ift am erften Schlachttage an der Zähigkeit unserer Truppen gesccheitert. Neue Kämpfe stehe: bevor.  Der Erste Generalquartiermeijter.  Eudendorff,  icht sorgen und quälen, Licht die Feinde zählen = Tu entschlossen still, Was die Stunde will! Zeichne di die tt: vteuntel  Ameritaniicher x Heeresbericht.  vom 28. Geptember abends: Die erste Armee griff  von Verdun auf einer Kilometer) an vid se von sieben Meilen  von Heges, nahraen den Wald von rissen dem Feinde die Städte M-1- H court und Montfaucon. Dis jeht wurden über  8000 Gefangene gezählt.  Die Kämpije in Baästina.  Telegraphisher Bericht. Konstautinopel, 26. Septembe:. Palästinafront: Neue Angriffe der Engländer gegen unsere jezigen Stellungen sind bisher nicht erfolgt. Auf unserem rechten Flü- gel wurden vorfühlende Kavallerie und Panzer- autos abgewiesen.  Von den übrigen Fronten nichts Neues |  Kampf anf allen Fronten  Von uns. militärischen Mitarbeit,  Die Generaloffensive der Entente hat be- dannen, Unfere Gegner find unter Einsehung aller ihrer Streitkräfte und Streitmittel be- müht, noch vor Eintri:t der winterlichen Jah«  xfolge zu erringen und die Mittelmächte niederzuringen. Ein schwerer Verteidigungskampf ist es, der uns aufgezwun- gen ist, und der große Ernst der Lage darf nicht verkannt werden.  Auf der Westfront ist ein großer allge- meiner französisc-ameritanischer Angriff im Gange, der von den Höhen westlich der Suippes bis zur Mäas bei Verdun reicht. Die Front hat eine Ausdehnung auf 80 Kilometer und es wird auf zwei getrennten Schlachfeldern ge- kämpft, die durch das unwegsame Gelände der Argonnen voneinander geschieden find. West lich der Argonnen sind die Franzosen, östl Amerikaner vorgegangen.  Eine elfstündige Artillerievorbereitung, die fich westlich bis nach Reims, östlich bis jenseits der Mosel erstreckte, leitete den gewaltigen Schlachttag ein. Alsdann erfolgten die Massen- vorstöße der feindlichen Infanterie. In der Champagne hatte die deutsche Hoereolei:ung ans geordnet, daß die vorderste, nur von den Vor  Uu  sich auf die rüdw? rüßziehen sollten. lic dazu, den fei exkeanen und den wilung zu zu erfüllt. Durch ihre  Champagne konnte im allgemeinen ij werden. Er brach vor der deutschen Haupt kampfstellung blutig zusammen. Nur an einer Stelle, bei Tahure und Nipont, gelang es dem Gegner, in die deutsche Kampfstellung einzu» brechen, sein Gewinn beschränkt fich aber auch bier auf einen Raum von etwa 6 Kilometer Breite und 4-5 Kilometer Tiefe. Jenseits der erwähnten Orte wurde das weitere der Franzosen durch das Eingreifen der deut- schen Reserven aufgehalten, so daß der benbsich- tigte Durchbruch der deutschen Front nicht er- reicht wurde. Sie ist ouch jeht noch vollkommen geschlossen und besit ihr alte Wderstandskraft. Etwas größer war aber der Erfolg, den die Amerikaner erzielten. Zwischen dem Ostrande dex Argonnen und der Maos konnten sie auf der ganzen Froat von 20 Kilometer bis 6 Kilo- meter voriioßen und die deut'men Stellungen erobern. Erst bei Montblainville und Mont faucon sowie am Maasbogen nordöstlich Montfoucon (nördlich Verdun) gelang es dem  atlicher Durchbruch ist deshalb- dieser Stelle nicht erfolgt. Die Bede: amerikanischen Vorgehens darf aber ni jhäßt werden. Es muß damit  werden, daß der Gegner seine  in den nächsten Togen unter Seranfü*rung weiterer Reserven mit Heftigkeit fortführen wird, nomentlich wird er bestrebt sein, die bis- herigen Erfolge weiter ausyubauen. Ein eb- 4Sließendes Urteil läßt siH daher Über die Kämpfe dort nochh nicht fällen, sondern es muß erst diz weitere Entwieklung abgewartet werden.  In Mazedonien hat der Dur&bruch der bulgarischen Stellungen zwischen Cerna und Wardar und die energische Ausnußurg des Er- folges durc die Ealenifiarmee zu einer Zurück verlegung der gesamten Front geführt. Der äußerste Punkt den der Gegner bisher erreicht hat, liegt bei Beles, östlich davon hat er vei Strumißa bereits bulgarisches Gebiet betreten. Der feindlije Erfolg wurde zunächst dur< das Versagen einer bu-garischen Division herbei» geführt. Es scheint aber, daß auc weitere Teile der Armee na&gegeben haben, sonst wäre es nicht zu erklären, daß der Gegner den ur- sprünglich nur örtlichen Erfolg in dieser Weise erweitern und ausnußen konnte. Die wenigen zwischen den Bulgaren befindlichen deutschen Bataillone vermochten nicht, die Loge zu retten. Inzwischen sind starke deutsche und österreichische ungarische Verstärkungen beromgeführt, die zum Teil bereits eingetroffen find. Man muß Hoffen, daß es ihrem Eingreifen gelingen wird, die Lage wieder herzustellen, und daß wir auch fernerhin Bulgarien auf unserer Geite schen werden.  Za Palästina hat die von den Englän- dern durchgeführte Verfo:gung der 8. türkischen Armee zu einer verlustreichen Niederlage ge» führt. Auch die anschließende türkische 7. Armee ist geschlagen worden. Die Verluste, die die Türken erlitten haben, find -.l [+4 Es fehlte an Gespannen, um hüße zurüc« zubringen, so daß sie Fug = Arwen Hände des Gegners gefallen find. Oestlich des Zordem haben sich die Türken zwar länger ge- Zalten, mußlen aber, da ihre Fonfe und ride wärtigen Verbindungen von den aufständischen arabischen Stämmen bedroht waren, ebenfalls zurü&gehen. Gegenmoßnahmen find eingeleitet, um südlich Damaskus die Lage wieder herzu» stellen. "v.  7 vi  ER ede zien „MILMDEdIG 1 8 DERN ung des beurlaubten Stoatssekretärs beauftragt Ritter v. Mann stand bisher an der Bie des U-Boytamtes, Er gilt als energischer Offi-  "| Vezresfragen im Büffehe des riegsmiaifees  mit Hauptan“"<uß.  im 8. über reiche Erfahrungen im Der Gesundheittzustand der Armee gün: | Unzufrit Die Gründe 0. das ver von ven | zier und verfügt über rei: al 3 ftig. = Klagen der Techniker und Erfinder, | viel Z % 34 % ECH pg Ip 5 Untersee e x Delsentlichkeit 162% de wreren Beforrduen FINDE er 8 „(Bridberg vereidigt die mE viel bee EISNZLUNTZ 8. 28.000 Tonnen versenkt. er agen im pt Organi UNzeu ien. mini I5,4, ein an den berichtet Seneralarzt "Schulhen "über Emeitlike. Stelle ist vorhanden. ee „Sauptausl Guse Berlin, 26, agp den Gesandheitszustand des Seerzs, Die | wi: windestens den Geanern lei. Dacaus find naheliegende | Im Atlantik versenkten unsere ot Grippe trat in 180000 Fällen auf, zum ulhen: Die vermehzte Golatrangen werden. Wie er- | 28.000 Br.-R.-I., darunter drei Tank-  DF a beh fer ids ud LI EN des Seiptearfemfes rt Kriegomi! CB =1gn  dampfer von zusammen etwa 18000 Ir-R.-T,  Teil ir Im al!gemeinen ist der Zustand von denen einer als Amerikaner feßgestells  günstig, Die Beschaffung, ausreihender Aerzte ir nicht fiehwierig, el safer 99. (Eo3.): Bei der Ausbildung Verbandersähsioffe daf enug ig genommen auf den Ernäh- Eiwier x E jungen Leut. RX 4 Urlaub as neien ah el ist die DüsHoperioraung sehr schwie- ): Man hak kein Ber- urde hr mit- nde d iten der weilt, m 417 Ep warde wn seine  rig, aber die Pflege de! Kranken hat bisher miker niht | Anwesenheit nicht für erforderlich ä in der Heeresver- | halte, da voraussichtlic, nur innerpolitische Fra-  Der Offizier als Laie ven zur Erörterung somme dürften.  echniler ersten Ranges urtei- den jeht aus Bulgarien einges Über die Rücständigkeit des | krosenen Nachrichten aber hat sich der Kriegs- „et Wie werden die Exfin- | minister sofort entichlossen, nach Berlin zu Es muß eine Fommission hex- | bmmen und wird heuts abend hier 8x» ingeseßt werden zur Prü- | wartet. 1:4 R 3 dungen. Erst das eigene U- 0 Dip um Saw Neat Edlöne |  zustand u 2 EM "bie Jungen Mtestosten mit | CMN NOCE "neien us Herrn v. Cape!  Ernährungs; Abg. Erzberger (Zeutt.): bildet werden, mn Der mit der Stellvertretung des beurlaubten  | 4 war die Heeresverwoltung rum, beben [56 kein Flugzeug rium? Wir haben immer gedrön; die Eo: ; Stoatssetretärs des Reichsmarineamts v. Capelle ee M EE Saen 8 bisher beouftragte Vizeadmiral von Behnke 1 tritt zur Verfügung des Chefs der Hochfeeflttt, An jeiner Stelle ist Bizeadmiral Ritter v. Mann Edler von Tiechler mit der Vertre-  micht geholfen. Die Techniker läßt man in unter- Die Welt geht unter! 3  An er « 4 fngen  Der Chef ves Adarfralstabes der Marins,  Der Mit händlee Biihem Krüger und (uns Reicz, jeritr. 160,  morgen Üre EWE 3 10 PHE 1,478 "gurps, becken  M 'Sohenf&bnhau'en, Dienstinbiläun  An einer weiteren folg gearbeitet. Der Kr: Bannshaften it nict m rozxentsak, ieS er Abg. Noske (S3z.): Ein Z  joncn werden  verwendet. Die Truppen klagen über mai hefie Srnährung. Wenn die Öffiziere der Manuschaftsfche speisen, wird es bald besser werden.  € Weiterberatung wird auf Montag nach-  König!. Schaus! viele Oper  ten, die Ausführungen d Macon» in wielen, Prinzenliche, Santa Sönalan3, Ernat Luditzoh, Luois Blatiner, Fritz 320kmann usw. M5 ix von, Walt  „Tinealer. AbL.Oktober N  VolkSdunne, zu . <iprieche] Tod, TUDE 5728 für ! Maß. | u "wam |  Drauerjoiel un 5 Aulzug d. 2: Gde  Die e7083' Yarte- Om  Passage-Theater  Unter den Linden 22/23. Direktion: 6% Soliman,  Fritz Friedmann-Frederich  Ue ee wa Sonntag nachmittags 3 Uhr ws Ii und abends 7'/ Uhr  ka 7räoäe. 2 Der 20: Stralauer Fischzug  Altberliner Volksstück mit Gesang und Tans Houptdarteller: Lney Kiezelhausen j Alfred Abel / Jacob Tiedtke / fans Junkermann Dora Schlüter / karme äuger Julius Lieban / Lotte Stein Georg B'anvalet  Vorverkauf bei Wertte m, Tnvalide»dank und an der Theaterkasse von 19--2 und 5--/ Uhr,  FRU?  Das Eulennhnaus.  Filmspiel in 4 Akten unch dew berühmten Rowan der EB. Mar/itt. uod H  Pit olle (BOHN Teer Zer Aen  hrungent  [|  Propp20 «a. Zröppchen. EE anke 4 Auna tar-Lincke.  Morgen 5411: S7%weerweiembte!  uE emu . A che E, 7.6. Köniagrätzer Str. | 225 Spanische Fliege. T'h Uhr: Der Banck im All. 2  Komögienrans. BSUir: Die iutFranktaries Berliner Tüeater.  15 Uhr? Biltablas  Iriativn- sneare  4 Ubr nachmittags  Treff O0 Ca! e Braune |  8Uvv D  vi Braune's  diele  », gs füße Mädel.  More 8» U. Dor Solda! ves  Fai:-s:- ineater.  Ee MEERWEIN EIN DEI  Alex; erfiraßes5 Kabarett t DEI Alexanderitraßes5  71.80 7 Hermann Torf ilitärZonzert In er ea ß iv *rrumug yn. Coradini 5 .| Marea Hilling Elsa Wulffen SEESEN | ni Zilkers-Shul !  iE vir FeF Hin m Skai) ET wa ter Steiner ] eee Braun Arnold Ebe. || Zueli Lorwik-Spiro  7 en DIS & Laurence u.d.ge Septemberprogramm dis. Boie: Ger villbenG2n Undo. I Gai ei Au Borzügl. Gebäd und Torten || 1-9 ; | 'nes8-T neger. JE S zae Bi Walter Id zue BEE "Zostonditorei Zädide. | ban Smillen-Boner .- j kit Azenenurödel ahi; Za .engloss | (3 K  . Barre; mGerihau |< .d Mücke-Braun  “ € ? 488 Coitbuzer Damm 95|3 5 Tt ps ) liu8? - (ealer. | KKR. === 108 4 ] Graf Schein vs „Erica | EN ? A  we  Notleodorfplatz 5  Die Siezer.  Aaab dem gielaknamigen Rowan von Peltx Phitsppl  75: Dodlan verEnenbracs  ve: Fritz Ritterieldt. Stlaps am 4601.  ure ; eise Teufe!: fe, ] 0 ene DRE Henny Pe7ten 4 u mi Krnst Reit 7 4 Bruno Decarli < va 4.3 Halenhaide, 4 Biozrache nl aufgeloben. air ; FGG jen ia j dad 18 IEH 2s9 i mene Erepziehange ii N eg rollende Hotel S emes die 0.7 Weintergs 9,7 Woriyplay V.7 Schöneberg R. 5 Hinu'en zu zpät | die ' des : dv- rüde schen falls eitet, em  I« CE a. Eltern "= An mein vet deneo furzes GbE Dein Friedel.  richt, daß mein über alles geliebter Mann, unse: lieber, gute: Baier, der Bizeseldwedel  Kurt Nitsche  am 19. bzi den Kämpfen im Westen gesoäen ür  Zn untröftlichem Schmerz Ida Nitsche, geb. Grubert, Hellmuth, Werner, Erni als Kinder.  Hohes Einkommen  durch Unbernakmy einer abzolot reellen Sache, Fadchkenntniase, kein Laden, kein Lager, DUN Vobeltaien efordihäche Mamat  Kas8ag68Chäft vom Schreibtigch aus,  Zur Uebernahme zind mindestens es. 4+ bis 1s000 M. nötiz Direktor ixt nächster Tave hier anwerend. Briefe direkt erbeten unter R. 5, 7 an Haazenstein 2 Vog!er, A,-G, fünchen.  Ww Aufnehmer und Schrubber?  Nur dureh öfteres Streicuen mit Fuzsbodenanztrichfarbe  „Streichfix“ „ebd zur Selbstbereitung von 2 Liter Farbe.  en einscnlägigen Geschäften.  " EsSsen, Ruhr.  nenn; und Lieferant tür Preussen,  Rügener Straße 10.  Hfte die reiche Zeitnahme zu de: etiehten, unvergesiizen Tomiter  Danfsagung.  Fir die vielen Beweise aufrichtiger und hezz- .luahme, die mit in jo reichem Maße beim en z:eines einzigen geliebten Kindes  Gertrud Zwick  gateil wurden, jage ich hiermit meinen tieffigefThlien Dan?. Ganz besonders danke ich dem Herra Pastor Rehwold für die tzoftreichen Worte, den Mietern das Hauses Gleimfirahe W, dem Chef und dex Ange» feflten der Firma €. Sewin, Ghönhaufer Allee 65, jowie meinen RoIeginnen Gpandau des Gewerfs E. da.  opfernder Pflege sich meine: Toter annahmen, um fich ihren Sonnenschein zu erhalten, und nochmals danke ich allen für die Hügel von Blumen. V>. Emma Zwi, geb. Gehrke, Berlin, Gleimstraße 29.  r: 'ida FI] KRE Ei 500,-- Mark  |  Baie  | Vreuzlauer Straße 14-15.  Wart iFern und Nah  iin einem Glas  Kein Wechzetn deim Farn und Nahe zehen mehr.  WE dat Sk zx Beeeeng Kerben  u. Gatte, als Zodter,  .. “ Zoier. we? Gehn p 138.15.  4 Optigode Anztalt, v0ge 1800. via riedeichatr. 69 Nahe  Belohnung  |E. Petitplerre 2%:  Witteringsir. 70. -- Telephon 8347.  fupirdit: win Brunnenstr. Y Eiog. Veinbeuzung Frankturr Allos 3s0 | Kotbusor Damn 103 | Chardz Vorn. Wohnungs- ener Stilgerechie Spelezl mmer, Herrenzimmer, Wohnzimmer Schlofzlmmer, elzgante Salons, farbige Küchen  reicher Auswahl: Woisslackierie "Schlafzimmer, Töchterzimmer, Dielen - Möbel, Polster «Möbel, Einzel - Möbel,  C A. HERPICH SOHNE €  66, Leipziger Strasze 9-11  vornehm und weldsam  Ständig grösste Auswahl m  SE ] Füchsen  H allen neuzeitlichen Farben und Jeder Preizlage,  Ferd  im Kordon: Invelldeneirogge 8 Eamas  - 500 Mark Anzahlung  [:] genügen zum Kauf einer  8 kompl. Wohnungseiarlchlung. Kerl Ki  gerwiiwen, erhalten bezonders gungen pd  Preite mä ung.  WW finzel- Möbel, bunte Küchen 22  Lieferung auch nach a25 wärts. Erlogaanl are! nlagen nehme in Zahlung.  mai MWE Em Neuhsst in Holzelsen- u, Kirnholz-Bereisung!  benen aben EEE NEL A INNE  € lfanpressen vorhanden,  KEOZEBENS NN  Stottern, Zi  a29940rn Spex'a debe: Praaia erpfobt Voriabe Di  ve 17 CH Bonbon.  fömeknabenschule| Prozesse, Bazanhn Baan BitSabethatr, 50-5114  Jue pro rund 10€. 8  GA Veroüen NÜhrt zu dae daha.  Fehenertücher ähig,  G, Ritter, A. Peiker "nien Venwtzah. Title ga220 auf Kaur2gwmar zu aet?  Bam! end Durm 3 ORREhte BeH.  ier 998 1 Pf&. Zueker dringt. Kochrer- |f Int:  Hauptgeschäft u. Kecherel Berlin C, Prenz!zuzr Shavte ib  mlerstrans, Beke Branzenatraees,|  Die Probe  glänzend, bestanden  Bremer x Renäfräufernishung  Kr eger und Kriegerfrauen  Geeicnhte,  56. D8SCHagnahmefrele  ve cy  Spozialität: Fiuho wKüche  gowie einzelne Möbel  Gewichte  Uofert eofort (nicht an Händler)| Georg Wagner, 1  mehrere Waggons wehr välig eofort  abzugeben  Linoleum-  DET ATIN vit Zimmerstraße, ar Enn 8=05.|  Gebrannter Kalk  Wohn-Z'mmer Speize-Zim rer Küchen Möbel Kinzel Möbel  LIEBER  Alexand 'Strasse 16  C.emizchoFabri i Habeio! Pranvockyotr, 6.  | ers  Ur. 269.  Eonrabend, 28. Septembe! 18.  Die neue Hsisfadkl.  Lichtenbergs Wohnungspolitik.  In einer außerordenilih stark besuchten öffentlichen Bersammlung in Karlshor sprach dez neugewählte Bürgermeister von Lich- tenberg, der bisherige Stadisyndikus Dr. Ma- r03?y, über die Eingemeindung von Frie- dridsfelde-Rorfehorft nach Lichten u  Hand des von der gemeinschaftli in» eindungsfommission jet ej Entwurfs fegte er die großen Vorteile der Eingemeindung dar. Insbesondere aber betonte er, daß durch die Bereinigung der beiden Gemeinden im Osten Oroß-Berlins ein Gemeinwesen geschaffen wer» den fenn, das als mädtige Industriestadt so- wohl, wi als schön und sorgältig gepflegte stadt in der Lage ist, durc< seine gewerb» liche, finanzielle und fmmunglpolitishe Lei stungsfähigkeit einen hohen EntwiElungsstand auf allen Gebieten kommunaler Betätigung zu erreichen. Die große Lichtenberger Industrie» ftadt, die auf dem ehemaligen Ritteraut gelegen ist, ist fast ausgebaut, und das am Magervieh- hof gelegene Oberfeld von Friedrichsfelde bietet ünstige Gelegenheit, eine neue große Industrie» stadt zu gründen. Durch den Besiß seiner städti- schen Werke gewährt Lichtenberg alle Voraus- jeßungen für die Heranziehung der Indastrie nach diesem neuen Industrieviertel. Äußerdem wird die neue Großstadt erheblich bedeutendere finanzielle Aufwendungen, für die notwendigen lagen maden önnen. Ferner bietet nabesone dere der Binnenort Karlshorst ein ausreichendes Gelände zur Errichtung von neuen Wohnstadt- vierteln in; bevorzugter Len.  Die neue Großstadt wird mit ihrem Areal von 81s0 Sekiar nächst Berlin das größte Gemein» wesen in Groß-Berlin fein, und mit ihrer Ein» wohnerzchl von 180.000 Seelen Schöneberg und Wi!merdorf an Bevöskerungszahl erheblich über- treffen. Dazu kommt, daß die Entwidelungs- möglichkeiten des neuen größeren Lichtenberg so gnstig find, daß mit einem besonders starken Aufschwung noch dem Kriege gerechnet werden Jaun; dian, leine, andere „Gemeinde Groß/Berlins hat auch nur annähernd fo umfongreiches Gel ir Industrie und Wohnsiedlung zur Verfügung wie Lichtenberg. Die Ausführungen des Vor» tragenden fanden in der Versammlung unge teilten Beifall.  Hie Baldfiedelung in der Puhlheide.  Heute abend hak fich die Lichtenberger Etadtverordnetenversammlung in einer außerordentlichen Sitzung mit einem An- jzoge zu besassen, der die Begründun einer Baldsiedelung eine gemeinn  Gesellschaft in der Wuhlheide vorsieht. Wie Mogistratsvorloge weist auf die nacchß dem Kriegs 1m erwartende Wohnungsnot hin. Die durch den  entstehenden ichen  follen dadurch aufgeb: werden, daß Reich und Staat mindestens 60 pCt. des „Ueberteuerung“ zs nehmen, während die Stadt und die In- dustrie je 20 pCt. zu tragen haben. Es sollen  nungen geschaffen werden. Der Anteil der EStodt wird sich auf etwa 220 000 Mark be» laufen. Die Bauarbeiten sind soweit vorbereitet, daß sie in wenigen Tagen beginnen können.  emma  Politik und Stadtparlament. Die Unob»  ingigen Gozialdemokraten hatten, wie wir (einerzeit berichteten, in der Berliner Stadt- verordneten-Bersammlung einen Antrag einge» bracht, der den Magistrat aufforderte, gemeinsam mit den Stadtverordneten eine Resolution für die schleunige Deendigung des Krieges anzunehmen. Der Vorsteher der Stadtverordneten-Versammlung, Herr Wiko let, lehnte es ab, diesen Antrag zur jprehung zu flellen, weil das Stadtparlament fich nicht um politische Angelegenheiten zu küme R Des Spe fet. pott Dei gar ni pol e fassen. Ueber die Stellunanahme des Vorstehers  3 Darauf Fraktion der „Unabhängigen“ jekt einen Antrag zur Geshäftsordnung eingebe, | t, der folgenden Wortlaut hat: „Will der Vor  fünf Mitaliedern der Versammlung unterzeich- weten Antrag nicht auf die Tagesordnung der nächsten Sihuna stellen, so hat er dies den An- trogstellern mitzuteilen. Di? Antragsteller kön« nen dann die Entscheidung der Stadtverordreten- Versammlung anrufen, die nach der Begründung und Erörterung des Antrages Beschluß zu fassen hat.“  Die u bei der Dreödener Eisen bahe ainsrophe. Die Ursache des Eifen- nunglüds in Dresden ist, wie uns ein eige» per Drahtberist aus Dresden melde weit r Unterfahtung ds Gina für den Leipziger Zug sin der Zaltestellung befunden hat. Im SEH Ermitielungen der Etaatoan- waltscheft noch nicht jen. Gestern wur» den die Todesopfer unter Teilnahme der Bevölke- zung und in Anwesenheit von Vertretern der Eisenbahmverwoltung zur lezten Ruhe besiattet. Die Stadtverordneten veranstalteten zu Beginn Ihrer Sißung eine Trauerkundgebung.  Die A! HRiabuigen, der Kriegtgese! Wie haben kürzlich die Praxis ir  He schaften. he Kriegsgesellschaften besprochen, Privatwol gen an sich zu en eine Nadel wiedergegeben, daß die Mieter der frohe im Cinzerfändnis mit einer Regierungs e im Einverf mit einer . hörde ausgemietet werden sollen. Hierzu wird uns jekt mitgeteilt, daß die Nachricht auf einer Wystifikation beruht und daß das Charlotten- burzer Mietseinigungsamt damit nichts zu tun x, uns "cm der einzelne Fell  Die Ortsverwaltung Berlin des Zimmerer» verbandes hat aus Anlaß der bevorstehenden im Berliner Baugewerbe eine Untersuchung über die Preisgestaltung für Ar- beitsfleidung, Stiefel und Handwerkszeug einer Anzahl Berliner Verkaufsstellen veran» staltet. Dem jezt im Zimmerer veröffentlichten Ergebnis entnehmen wir folgende Aufftellung der notwendigsten Werkzeuge eines Zimme- rers nebst Verzeichnis der ermit  32  8  (4:4 EZ  19204  MobAbA NARA UA M pr bib HA Hl ih Po 8388.  ndert, die notwendigste A t finds folgeiide Preise Emi feneihenn  Summa 47,-- 8368, Die Preit I PR. veg 'vfbeigerung beträgt demmadch 6s1 vom  Ein Zubiläumstag im Haufe Ullstein. Zehn Zubiläen konnten wir gestern in unserem feiern: der Leiter unserer Stereotypie  e der Revisor Kro Zeitungsseher Obst, Richard Schulze und Bernhardt, der Maschinenseher Toedt- mann, der Maschinenmeister Droemer und die Silfsarbeiter Linke, Wahl, der zurzeit im Felde steht, bli>ten am gestrigen Tage auf eine 2sjährige Tätigkeit bei der Firma Ullstein 1. Co, zurü&, Ihre Kollegen hotten ihnen in unserem Geschäftshause eine in ihrer S&lichtheit dem Ernst unserer Tage ange- paßte Feier bereitet, in der der seres Verlages Rechtsanwalt Ehrentages der Jubilare gedachte und in Worten des Dankes die Verdienste anerkannte, die fic jeder von ihnen an seinem Plaße während des Vierteljahrhunderts seiner Tätigkeit um die Firma erworben hat. Auch die Redaktionen, in deren Namen Chefredakteur Cuno sprach, so» wie die Schriftseher Schindlex und Netter- mann brachten den Jubilaren ihre herzlichen Gesangsvorträge unseres (a rien leiteten die Jubiläumsfeier ein und  Glückwünsche dar.  Sp und hat ei: trägt ein arlines Za! ine Hole.  Berliner Morgenpost.  Doppelleben eines Lehrer-Ehepaares.  n einem Falle demolierten sie fast die gesommte ohnungseinrichtung des Lange [gl man vergeblich auf die Täter, endl! nlite der Verdacht durch einen auf  ichen Kri ericht zu einer Gefängnisstrafe verurteilt worden, = In der Voruntersuchung ten zunächst jede Schuld in  haben die Angeklogt Abrede gestellt. Erst kurz vor der Hauptverhand- lung gaben sie einige der Diebstähle zu. Es sind 59 Zeugen gelaten. Der Prozeß erregt in ganz Mittel erhebliches Aufsehen.  *  We eien !  artenfälshungen von riesigem Umfange betrifft, ist über je GE GEE SEIS Der Angetlogten. ene, nfung  äster Wocie dürfte  die ein um»  EI BEREDEN 77% ; Är Z  (jj 0s7 iH ;  i 3 ä 2  BIESEN (ZUHH 39s02 EEE 4 fart 100s45 EIE SEE  iE  RxIED 232: DHEA „pH 10 zm Ir HUEBER SS 144 Fi  altermin ftatt. Die über den Iod feiner Fran keinen auf MiEtine der best chen  ;  Forde! auf Die ei inmali KEI IEEE  und alle lä als Fa im Betriebe Tätie der Familien Rand des Berheizateten (ente  ena briitfe fü ale beigen Angefel 19.4 | rx wird die Serdoppalen Henan eise ollen die obiges Forder SERIE IEE entortngn ber  Für unsere Poftbezicher ist es schr wichtig, daß die Neubestellung unserer Zeitung für das 4. Vierteljahr jezt allerschnell- stens vorgenommen wird. Wer dieses ver» säumt, muß mit unangenehmen Lieferungs- unterbrechungen beim bevorstehenden Viertel- jahrawechsel rechnen.  Magdeburg. Sonnabend, 28. September, 2 Uhr. Iringa--Martin.  cgill--Coral Wave. Willkommen-Zagdr.: Leonardo 11--Pipifax. is: Tarantel--Hottenstein. Lorbas--Savoyard.  .: Lydia--Dirigeat.  Die Reuven zu Karlchorft werden gleichß am ersten Tage, 2. Oktober, auten Sport Kien da die Nennungen zahlreich einliefen. Für die sieben Prüfungen wurden nicht weniger als 161 Pferde gemeldet. Die Hauptnummer, der mit 28000 M. ausgestattete Preis von Bindow [- yl 2 Drteesiseisten, Sam wenden [24  ein ing, Mormone, n, rmina! Fürst Popoff, Tiptop und Maser.  - Der Ludendorff-Renntag, den der Ber» liner Rennverein in Gemeinschaft mit dem' Ver- ein für Hindernisrennen zugursten der Luden- dorff-Spende am 6. Oktober auf der Grunewald- pvennhahn veranstaltet, wird mit über 206 000 Mark an Preisen ausgestattet und bringt Flach- und Hindernisrennen. Den Mittelpunkt bildet des at 60,000 Mark „zzontseiiehe Luden» rff - Rennen, eine Flachprüfun ältere Pferde. gee  Im Sportpark Treptow bringt der mor- EGonntag den Start Powkes, der - alten Bauer sowie  Stelibei Hof  elibrink und Hoffmann stößt. Diess  wier Fahrer bestreiten Km ein 80-Aliemter  Rennen und sodann den Großen Herbst«  preis über 50 Kilometer. Pawke weilt schon  einige Zeit auf Urlaub hier, hat aber absichtlich  am vorigen Sonntag auf einen Start  um gut vorbereitet in das Rennen zu gehen.  Außer den beiden Douerrennen der vier großen endet 1s9 ein W-Ailaracter-Rennen für  Cosse Aus der Bertuffliffe Nr. 12s1.  4 (Verliner und Märker.)  Albrecht, Georg, .3 Auris, Wild. 0ef.) Babe. Otto. [6.3 Berger» arl, Carfatbenbu NIGE SENEN Cro, With. pet; Deze, Ew Tim DAS, Der  I [Ö, Ft- v; Dieke, Walt. [. Verw. erl.; Dittmann, Walt. Spandau, um.; Domnich, Maz, L4., Echöneherg, um.3 "Otto, dm. Dougowst, ont. va; Sine ischer, Eryst, Gergt., um.; Fürstenthal. Geburtig, Vith. v.: Grosse, Balt.. ese» 1 um.; Grimenthal, Wil Ernst Wilmeredorf, um. Hantke, Kurt, We Polos f.3  Es 3 7 87  38 1 H :  H EE  Epandau, um.; Sie in, Gust. Geft., um.: Mo, Weißensee, vim.; &! Kurt, gef.; Thurmann, Otto, Gef Dat, ef. Walter, Haus, sv.7 Warlich, Osk., Gefr.. | |. 1.4 Wiese, Erich, gef.; Wi > , Gpanden, um.; BEET  Ins Ausland 1 wien 6 7 |  konn die Morgenpost nah den jeht geltenden Sesiimmungen nur dur& den verlag gejandt werden. Auj- träge werden im Ultsleinhaus, Serin SW 68, Kochsraße 22-26, und in den Uilßein» Filialen ononommer  -“ I:brgeng, „Reaktion, gnädl Rach Lamgewelle und 26 fein an Bord wil 4 jen feine Zunge rühren!" 6.  „Sie haben doch nicht zu fiagen! Die Herren sind stets unter Kameraden, aber eine einjame Frau ist == immer, immer allein! Grausig!“ Ihre Augen auf die Wolken» bank am Himmel, sie schüttelte sich.  Ueberrescht drehte er den Kopf. Ihre Wangen, waren  1s0g [38 n DEE, € aber en Bact [wes = 9 eine Aufforderung er solle ihrem Mehnsehn ein Eni ein Ende m  EE Ee ERL IIN  Rie wieder jollten die Sinne ihn u 8 engen  En [eme an fam fs auf des „Htg ur were Gier  | . Sie mir vorläufig leider* uncntöchrliez. Sie werden Ihren Cowes bi Barenheim | versuchten Die weiße Billa. Din tun bis u bis M aetfangten Gj Kunden habe! Dante, [2] und Eise f fertrant 3 auf zu Bett“ Die R 4 luf dur rbae  [arben; jegein. nahm dem  Roman von Otto von Gotiberg. Der Jüngere verneizte sich und ging aus dez Billa mit Stippet, die Führung ab, während auch sie in der Kammer  langen Sitten in Richtung auf die Stadt, um seinen Aer- | blieb. Nur einmal wagte sie einen Bli> nach oben. Selten fan. Fartiepung) (Machdruck verkotend zutoben. Unerhört fhien Barenheims Zumutung, | wälzie das rollende Schiff sein De& aus dem schäumenden Barenheim nahm Plaß. Dex Kapitänleutnant blieb | uch er war Offizier und verstand jeine Zunge zu hüten. | Wasser, BreHher auf Brecher polierten dariiber und flieiem stehen. Seine Miene blieb unverjöhnt. Er wartete nur auf | Was ader sollta Frau Harder zu verschweigen 5obe in die unieren Räume. Kein Feuer brannte in Nässe und die Erlaubnis zu gehen: „Haben Harr Admiral noch Befehle? dings wollte sie bei der Bernehinu ung micht sogen. Bind. In. der Küche stand fußhohes Wasser. Es ei Es tat gut, in der Zeit der x, Aleber, Kriecher und | Taschentuch abhanden gekommen sei. Am Nac warmes Cssen. Endlich schlug eine KM Luv die Bull. Scleider einer sidewußten i/mergebenen vor sich zu jehen, | dem Mord hatte auch er es in ihrer H avm zin end überschwemmte die Kojen der Kranken. Im aber war doch unerbli peinlio, ih ihm anvertrauen zu | Posibote das Palet an den Teetifch brachte, nahm sie es her Spfaet shwammen ZO und Glühle 14: schwappenden müssen. Er verbarg das Undeyagen hinter Rauheit der | aus. Ihre Freude über die hübschen Spiken roß, und | Flut, die mit graugrünen je u bis zu den Bi as ! Ich befehle Ihnen sich zu sezen.“ der immer freche gute Heidebreeg lachte: „< ie Frau, | den weißen Wänden leckte. Sie fürchtete für ihr Leden, Doch .e Zögern, aver nahm nur auf der | in alten Zeiten gab eine Dame das Tuch ihrem Ritter, der | Rieß hal stand am Steuer mit dem ironischen Läche:n, das Der Admiral sagte ihm Aehn- | es als Underpfand des auf ihn wartenden Glücks in den Krieg | auch jeßt auf seien frischen Lippen lag, dis wieder diauer ner Frau. Auf dem Gesicht des Zu- | trüge!" Dadei hatte er die Hand gereckt: „Wer von uns de- | Himmel lochte und voraus der Felsen von Seigoland im ein Staunen der (ranken 17 Ent- kommt das Tuch, gnädige Frau?“ aper der „Abend une glühte. M nug x Ae rag Du mad Kopf, als der Admiral endlich) fragte: Frau Ada nahm es an sich und jah auf den Kies zu ihren | Hände, und ihre Augen versprachen mehr. Sie waren allein, ? Füßen. Das Tashentuch lag auf ihrem Schoß und unweit | und in der Freude, noch leben und atmen zu dürfen, hätte „Die Worte des Herrn Admirals ent“ | seine linke Hand auf dem eigenen Knie, Die durch Heide« | sie ihm nichts geweigert. Doch er machte seine Hände frei - wich einer unangenehmen Notwendigkeit. Troßdem | breegs Worte gewecte Eifersucht lieh ihm den Mut, unter dem und lächelte wie jet. eG daß ffizier über» | Tisch heimlich nach dem Tuch zu hafchen. Frau Harder ballte Die ersten großen Tropfen des Gewitters ten den am Verkehr mit | es schnell in der Hand und lechte undejangen in Heidebreegs | weißen Straßensiaub schnell braun. Rießthal sah zum Him« eder nac) wi? | Augen: „Wer ilink zugreift, Herx von Heidebreeg.“ =- Dann | mel. Die Wolkendank wuchs, und er rief: „Rommen KA paa ige Frou!“ Durch Prasseln von (ul sie zu der kleinen Halle an der näch! Vatteinle  einer Dame aufgeb2:; muß. Ih dofse Frau x vor außerhalb des Hauses zu begegnen. Wenn meine Vor- | wax von dem Tuch nicht mehr die Nede.  geseht: it nicht einversianden jind, habe ih die Folgen Jedi jah er vorn im Schatten der alten Kastanien zu bei“ 5s8 8 den Seiten des Wegs einen Knäuel von Menschen, die an | Straßenbahn. Aergerlich sah Bavenheim au; Doch Rieß| haite recht. | der Saltestelle auf die Straßendahn nach Eraden warteten. „Wird vald vorübergehen,“ beruhigte dafuer Kr] sie am Die Vefeylsgewalt auch eines Adetirals fand Schranken vor | Der bunte Blumenkronz um den weiken Strohhut einer hoch- | Arm gegen die hintere Wand, weil der Regen die de nähe, Banufer  dem gesellschaftlihen Bertehr feiner Offiziere. Rur ihres | gewachsenen Dame in lichtem Kleid ragte über die Menge, | Ein Donnerschlag ließ sie erschreken und das F  Standes u 8 wenne er nen verbieten. | und ein Ahnen ließ ihn schneller gehen. Als vorn ein Mani | Blißes die Augen. schließen, Dicht vor ihnen mußte jenseits  einer Wond und [99 fh ag ir hal -Ä gene walg ver Koc zur Seite trat, erkannte er Frau Harde! beschleunigte | feine | der Straße der Schlag in die Erde gefahren sein. schrie  mit dem er fi "s Da e Au mfralstabsof| gie EDE Schritte noc mehr und konnte sie begrüßen, als der auf. Die Nerven versogien. In Angst griff sie feinem gen zum Stehen kam, Nur ein Sit blieb frei linken Arm und lehnte die züternde Squlter an die seine,  ie wol  des Dienstes eins wissen sollte. Ei Ei en er des Einsteigen, aber jah ihn und zögerte: „Da auch Er fühlte die Wärme ihres Oberarms durc des dünng  Kapitänleutnants Ablösung aus bung Beg A en. gee Sinsertuch: „Aengstigen Sie sich nicht, gnädige Frau!“ Ain is Die pat 'arüdtrein „du dient 3 ie 2 io, gnädige Frau, gehen wir ZIN N „Sie wrsuhte zu lägain: „Sh din A En 3:24 'Gewohnhei schnelles [? 2,“ und En! Hiebe fand ben GASE die schroffen | Mice KEI ez Geg dR jezeite € ER L] 3 7 äbe fegen? is ji (elena and EEN Duri ME DRI Rs WER 1] I Gi are 8 Eads fs D: ist Kris . Io ul = „Dit p Ewan bekommen, Rießthal! Sie 299 Ih Krieg 30 Iebe dm Gen Silken ler un Darum ind | find "lehhoftes els Jane = öortsehung folot ie Das Wort 25 Pfennig  EKLIG Äine antT1eit,ge Kenaeden Pan NE Nec ENIE nat,  u kldtitzohe 17  NEI ör eiiihe  K een n aj aime (obe Sept ui we Rt vi; ee  0 Ein Gr SER eu | Bene x VhEniat rider, 6e*. | UMain-Fit. Laneng iti. 235 Giegbwic ige Detrieke 180,--| . Kino, Haupt: IE] (CGeriieialis ) aid 1 ochwant|. Lein Sudin Eeitetbaum, « Teieiln ) | ii EE ah, el  ür Lendgui lun mü Zerdguifgm "e ae Abert  ' Ar, BE aui Borer zan  zen Dar (23s0 %  Wee DE -Iöpeniker Ste: 1881 Englisch, Beatpelt Tei Beatus Werttneese, f  elk,  mer, (ken»  aren  „BEE | DB (SEB [93R | „De SrSps | ZSE |  |  D 17] ebend | gaden 3  Mein ERGE  EIN a  uu] Riha Bc ny FN EN  mehreie Mitte |  IEE wen] wee, L-  iW eG Fehse Ls. a  für al  E75 24end .. 1m eien | Wöhe Stetiims  I ua € Metin Befr & "weiende, FD den Gonna und Gon  DB. Be <4 4-3 m Aa EN  Beriiedattt  verttufilt, [Trede  ungen Bero- | n 1 ae aer 81.5 88 in G DE nis en  1  rien  KK . keiten PIEEnEhE  iger Beein Gorbogerte bnser 38,13  ir iE | Metendeleier „| Wendt, Din 51 IN Emre Edan. Abbe Bet, en jemir Kriegebef ig rf vent oma Dl: | VI laafater Bh DA | Bauwarie iegt 02. [Da €: 58 19 hd rl ve,  Seschäus- uad Uöerpferde, | "Möbel. |  W| Beppelbonag keien fa WEtac Beng | ven un Biauf ehe 18. Daden. GETR » nui Perus m. | im vefee Laber,  ringer Sit, 26, unter gfustioen Sedi vaujer  Hdd. an ten: 4%" Sändier zu vert! Galt, |peime, wieder oingetrefe wenfher Str Mi, IT: [Ret Leocdihner  Bete be „Bit: [de 183.  kerbrtgl, Hrsg vom.  [Stü 218  vn, M7 MEN  faust LE  T N -- Reus nabe: a. WaR | Wierieidete 11 M, 0 FRU [Een EB SA 1221 20 ea 2829. Nerd I Fm Gerdt Nus Biege | 90 8 ." ej IE mn Sete .. „Be <reivung) IR rü  ver Weißensee Des 44. fpabt | Sdnahenbahn 1s4, NO. EREN m aeh Etc  Venvaespann [8  nm) u Rauferrirng DO rehnung, hewense Tei 90009, ie  Henni I einö re „Mcp  Walzen  holt ab S&wemmler, | Vortieren, fowie Mb  KEIDEL N 1 1 dg] 14207 EE FE ORE 2000 7 9 Mg ger 12.25 Malina] 196 e Eaoslerlane e Bieri Mien (un;  AM ere More! es Damm IE  Zol IL une 220 Beagle 3) eder Virt BÜR vaten poven [33 EI Sut kauf | Eryst, Orani: mj  eren Srtalferte erbeten vB ver n [78 0 IH bad SEE eabeug, fn Gehrer ICH m Km 2 f-- N | Seer b. Saiten] KE Feut, bes| Boantianier | Tf et 905.) Ig gratis, Bachin, ENER |E M -- Uenbor , Frenfserte 70. | vomer MN,  1 ', | (Brenuspirites) foust | Suantum „Brandt,  zen. WREN m Beten Ks, Hermenin aapiiat mit bO 9 --- Berger u. Co., D: Bentrehe 168.105  Behre in I finde Nujhaum 118075 kawers,, Fildenöuiens: Ratnen Pifenwatzer Grvohe 11. TT (am Strau?herg. ieh).  Ui mm ui [efer!  ur ie ka AEH Rie *.  umeleide Unie 19) EIO) Or! je  iermarkt Mel [NELE  4eihäh Ebeling, veg  Toindborl krossen, banunter wöhreee  M 8.  «Begr BREE We WH EE  denhagtner Sir. 38. [Follbuser Er, di.  Cirineiapereum) 8%  | Wonderet, NSU., Advo-t-  umheim Ar.  Brei | 8 und renne Henk eg edelste Zuht, Epeto|  NE EN Schlefiichen (ag), Sot  fte Geldscee % Ei 10  FRSNNNNNNNNNNNNNNNNNNN|Js een  EE IN ACER EI BEE va | Sa Grie, Rnape  [Rt Wnvowöhe, 1. Wiepand. A EIEEE X SRE ien Em EEE | MIESE 6  vateire Witali Ne Eu Rn ze we ve | 163 Fus mstrum. ) | uns LEI Mun == [aeht Wardal, Gander [eiu Gabs) eiermen Gedar 1331 Ceh, ie ewe, WIENS Gelepen 12 Gepancber| wit. wett 7 Fru; pm  GEE f ER Räge  45 | Aihtonie eeiwit dee Dead | eds Ber din, Di  |. Vergonal val. GE een  Wer« Mohr  hand Töormaan,  Eme [EHE um  Glektro töre d Me Pil iele Krie D  Bedouerus au- bei Beri  Indacidens| DL EUER nbant, bed 22:26, Edalter 1, ia  6 | vert,  MOEER. = Af Oronienstr, 85-86 x EI NENS dee „amt Fron iht in „wlan => En] eme) KO . Keen u eer umiesron X  Anufän« x hab Behörde für die EI 4 5 Br di uhu  in LAN sofort.  8. Diver, Huimie, 64  JEIE0  M wt miei ven Krizerjehshet. «V. jelee 13097“ Unheinhous,| entpe: ies jede ium  Beute  1 Een zi  Be  3 C DaraaE BEE  ven 9-4  Gesuc 1. „Sehr erfehrenthe  Dienermädo Servieren, rengarten  cwan)die Eis ME]  der Stati Derlin, Abies  nte dener arne, 1 (abe Bains Natterer. iE ane x (Se Di  aut ze  ia 303 Kitiehränge Ms a drin verl  Sü Dariee Ee  ZEI I - ig 17n  7 | mähen,  ie: EN a +b.  5 | euderai!  heit je). en DauB ud en Gafiag Goldt, Zin  the  10 „Beielitzerfaen RENE  (2) re | inet 3 wmwet“ Boliepeng einat ves ve wede  ui  mur morzend sofort veil. [age;  ue | 16 "md iden nur ebmdt, vert,  Vorder] NIE  DE EE  kis 2 EP ie 7 En EE RE 1 Siel R Nl na = Ko = arragen 1 A | Uden Si ale Oraniene|  je 146148, 3 MOPRRE.7777 ANGIE  Aufwärtierln Aa ia zelepenteit 1381 [jen Wo Hal  Se: We Ee Ri EE Baie Re 4 p7 M für Bertie x pe: Bebber ml Bunde | 2 umme Eis  | art mitden, 4 | Diwan tg jut Ot E71. emer Ere  wn, Ot Earbags  „biin  (EE Bed Saal zl  [748 . Difert,  anbet err Ner eisebeomwier  fußt Mie Sitit nes Babns  tler, Diniens  it, [2:85 mis  0 Ee Nn SCREEN Piieeienchen Sm  Ubbein lies Moritat | 300 RIE  Se eamep | Weier Wee 113. Tiefe z eus nl pumngee 7 m n  bliertes  , Uldeire er Fol as a Mar Dora ja pern, Dise  Übe ebe  Zezend  Mädchhen [eie Landarteit,| Me Ue aw  1. | Bric Bentbf  Hevrn in der Nähe des Po zu WÄREN 0 aht  i% R Be, m  (3 E a  itein-Biögle "Alte  08..20070  bner Bahydol. Of, S  us Be Pser 25,| Waitia3ia, 10, Outrgib, 18P3 tummen = HE Zreppes  ernten nw Finnen bb aer 34 TRIERT 70 edk PU ATRGERRSTTNUOII DHE  Peiz-  Bekanntmachung. Rrogen, Muften,  1 Pentanlih von Geisftaiten eden Deonzefdeine auf [BZE GeweiSe RUE  Pelzhaus Abo00 |  Leip-ineratr. 5B, +  Für die Abteilung Damen-Koufektion  fuchen wir sofort oder später eine ersitlassige, energische Dame als  MERTESN EG  fünftiiche Zumen Bejahartikel Bijouterie Galanterie  Jandorf & Co.  »Alliancc-Straße 1-2,   Maschinen-  Magistrat  wweEÖwweÄeÄEewgwSeeeeneeeneean:ememmanmnnmeR  1 KEENE Mnänerinen der Königlichen HSaupt- u. Residenzstadt Ghuhwaren [DERN Gee] vinden gele Bei binen Wermuth.  | Ania Eewnelhot. Beiner Eir 35. | ICNUSE & Sühne,  | Ee =  SENN SS RERE IEEE Möbel. Kaufnaus | Gebr. Kassner, Bülowstr. 6 |  liefert gegen bar und aut bequemste Teiizahlung Wahn-, Schlaf, Sneise- u. Kerrenzimmer  I in zeltgemärzen Ausführzngen. 4 Kchen in rön  Möbelsiojie Glas u. Porzelian Wirtschafisartikel  Spielwaren  fowie tüchtige  Bateifontrollen  fudhen sofor! oder später  Jändorf & Co.  E00: 10.  “|Junge Mädchen oder Feauen  für leichte BesSittipmg such0n  [ews & -  „Möße! „Beiger  Loikringer Sirasse 67  Te  een FaauezpreiheriB) Serfsiaitschreiberinnen beauemste Teilzahlung BE "vnmusuind ersstatiscchhre sofortigen Antritt TEE ier ür  und aogen zar  Gürgzeriichs  Wehnnungs-Einrichtungen  zu mögrlgen 74 "nd in allea reisluzen,  Yallonhüllen - Geselschaft m. b. H., MIIS Schlosser, Tempelhof, riedrich Wilhelmstr. 52-54. aus ochibarer Famitie per sofort |Y selbständig arbeitende Mon-  Kontoristi n gesucht. türe u. Sitfoighlosser selen 2. wesüngeis. für Demertetug Fu ENER 2106/07 Weidner & C0,13 ON. Werke 4-4  | [uin Nahiig- Georg Levin, Berlin, Friedrichstr. 16 Wilhelmstr. 28. Altonaer Straße 22. Lehrlinge Kontoristin  für fau!aämuisded Eurean gesus,  Gronze Auzwo  Wohn-, Schil, !  1! aa'gen eller  und hezrenzimmer  - u04 Ste  ere Arbeitertüdge, fz ud für Beamten fachen wit ine  DAMENBART' | Wart ate wem ||| keen A 0 mit Geholtsansprüchen ur erbeten an  Tüchtige Kamins fin 8 Sihlen OR  Feinmechaniker m 2 Raum  bezeitig Sicher in kurzer Zeit (oft geuügt ein ntss1örung C. Weisgert, Invalidenstr. 147, [47 2, 4-8, Sonnt, 19--12, Mittw. zech!  STEH Uwe:  Stahlwerk, Becker, Akt.-Ges.,  EGER | femi Eappie „Noenete | Da an Gade Zug dis Fag  + + [esa De N2GL ens  4 « Rie aber |  UA 47:11 EZ vlin qe: (wn JZ  an jedermann. 9! "s| für Eisenwaren, Werkzeugmaschinengeschäft sucht mmer 20 19 Seatsbanerdimet as vin Ams  J Ste Anzahlung. jantes Rütel k " is 5 neritas  ET WEEIENE kanten ME Bruno Mädler, üvenider Strube 64. Üctige ba val Einzelne "“"öbelsiücke  werden bereitwiiigst abgegeben. Stenotypistin Lehrling [:] < we iß er (in ne n) dn  Liefere auch nach auswärts, ode | kündige Bewerbungen erbet. an wi: Maschinen für welche auf Flugzeugteile ge- Zuigantj  BM. Landwehr, „6188 /A. Druckenmüller| Massneirpating“, arbeitet haben, Judt sofort Kei mb  Mülterstr. 7. !, Wogddingplatz. der am:  enttder berehten,  ZIGiarZ! Sucghalterin Oe hrling Weinhold, Hauptstr. 76.  d. Hache N (ware es g, Frteaaeie SO aa A A 049777 107 Segen Rutscher  EEE EEE „Ges., Verlin 3O : 8, Gesßols?r, 19-20, : Dies Kontoriftin j  ENTEN EI rlangt |  [STZICETEN | "5, A. Wertheim “|  sucht  1447]  Növenieer te.  7  CH 6rt)e, Teinpeltoter | Ufer 63, Kut Au  -. Wegen Bonlehtignn;  u: Gersau Truderei  G Möbe. Cohn Arends 8Mojner ||| m Leipziger Str. | «Rosenthaler Str. ir. Frankfurter Str. 58 jg 7ädd Berläuserinnen Berläufet inte Badstrass8 47-48 3 Amme, ÜhrenOfster, Schreib: | Sederwaren Barserte, Bons  HEAHMITIHE  Salanterie, gellan, Damen - Konfektion,  pp | imerie, apl ei Iren  Möneinkredi! E05 5 I Brneedugg I ue Im jedermann, 4 11] Rontoristinnen welche flott 90m Blatt splesen weg  8 Goringste Anzing: eren Abzahlun ). gut rechnen können önnen, für die Noten-Abteilung Within j 1- u. 2-Zimmer-Einrichtungen Kassiererinnen | Damen [et i4 einzelne i461el, farbige Küchen. Paketkontrollen | | Gehren zites Ronja ; DBitderrahmen, Malex für Junge Mädchhen | Uontoristinnen, den 64 nter Segeekads Is im Alter von 14-36 Zahren welhe gut reden fnnen == 76 RR EIEL IN = Königstraße Kopiererinnen or eferun( in! | wegeteeb ae | eien Negativ-Retuschiererinnen. Gn  ED100770 euerer EEE» >=< 40mm mmm emen enn  