Die „Vosgizehe Zeitnng* erzchefnt (uglich zweimal (morgens und abends), an Sonz- wd Festtagen  erte Beilage „Zeitbilder“. Sonztige Bellagen und Rubriken: Finanz- vnd Handelsblatt, Grundstücka-, Eypotheken- und Geld verkehr, Ffir Reize und Wandernug, Literarigcehs Umschan, Wiazenschaftlicha Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlosnngs » Tabelle,  nur einmal Jeden Sonntag die Hlns'  Im Verloge von Ullstoin & Co, Verantwortl. fürdie Redaktion (mii Ausnahme des Bandeisteils); H. Bachmann in Berlin  Ee  ossische  <hriftleitung: Berlin  Balfour über die Friedensfrage.  Meinungsverschiedenheit mit Wilson?  Drahtkmeldung  4 London, 238, Februar. (Reuter.)  ! / Ueber die Interpellation Hes liberalen Abgeordneten Holt und die (kurz bereits mitgeteilte) Antwort B.alfours wird noch be- richtet: Holt sagte, daß Graf Hertling dem Anscheine nach die vier Friedensgrundsäße Wilsons angenommen habe. Er fragte, ob sie auch die Zustimmung der englischen Regierung und der Alliierten fänden und ob die Regierung versuchen wolle, da alle  Zi  Parteien in grundsäglihen Punkten übereinstimmten, die Ueber-  einstimmung in konkrete Bedingungen zu übertragen, 3  Balfour erwiderte, Holts Kritik richte sich hauptsäßlich gegen Jeine Bemerkung vor drei Wochen, daß der Versailler Rat micht sehr geeignet fei,- diese diplomatischen Fragen zu behandeln. An dieser Auffassung halte er fest. „Holt ist sehr ungehalten, weil ich Czernins Rede falsch zitiert haben soll. Ich glaube. nicht, daß ich die Substanz von Czernins Rede tatsächlich falsch ausgelegt habe. I< glaube nicht, daß Czernin sichß im mindesten von der gleich» zeitigen Erklärung seines deutschen Kollegen trennen wollte. Ste hatien zusammen beraten, und nach Informationen, die: ich er« Halten habe, glaube ich, daß die “Reden nach der Beratung und äuf Grund der Beratung gehalten wooden find. Ih glaube nicht, daß ieh Czermin ein sehr wesentliches Unrecht getan habe; andern» falls würde ich es fehr bedatern. .  „I< glaube, Holt hat eine sehr wichtige Erklärung Caernins  Über Polen falsch ausgelegt. “Die Erklärung war zweideutig.“  Auch Wilson. dürste sie günstiger ausgelegt haben, als sie ver» dient, Holt spricht, als ob Czernin wünschte, das alte Königreich Polen, soweit dies tatsächlich polnischer Rationalität war, auf der Grundlage der Unabhängigfeit wiederherzustellen. I< denke, er brauchte Wendungen, daß man es so verstehen konnte, aber ich glaube nicht, daß er das meinte. Man kann eine [solche Politik nicht ausführen, ohne Polen die Provinzen wiederzugeben, die Deutschland ihm bei der Teilung genommen hat, und die heute zum großen Teile von Polen bewohnt sind.  „Holts Politik richtet sich weiter gegen eine Aeußerung, daß die Diplomatie im Augendöli>k ausgescchaltet sei. Es ist klar, daß die Diplomatie ausgeschaltet ist, soweit Verhandlungen. zwischen  Kriegführenden in Betracht kommen, wenn' nicht ein Maß möglicher.  Uebereinstimmung besteht, das gute Ergebnisse von diplomatischen Unterredungen versprechen könnte. Aber alle Anzeichen sprechen dafür, daß wir dieses glü>liche Stadium no< nicht erreicht haven. Nach meinem Gefühl sind die Kriegswolken noch immer scchwer über der ganzen zivilisierten Welt zusammengeballt und der Sonnenstrahl des nahenden Friedens wird in keiner bestimmten Richtung sichtbar, Möge diese Zeit bald kommen, Aber ich denke, angesichts der Rede Hertlings würden wir uns täuschen, wir wür» don fanguinisch sein, wenn wir das annähmen, Holt meint, Hert» lings Rede sei eine durhaus besriedigende. Grundlage für Unter» handlungen, anscheinend weil Hertling die vier Vorschläge Wilsons angenommen habe. Er wandte sich mit herausfordernder Miene nach niir und fragte, ob die Regierung so weit gehen wolle, ; Willon war gewiß gut beraten, als er fene Frogen der völker= rechtlicchen Billigkeit stellte, Aber Wilion wäre selbst der erste, der Jagte, daß, wena es auch nötig war, sie zu stellen, doch nichts Neues und Parcdeozes darin liege, und uns ist nie der Gedanke gekom-  men, doß im hier im Sause aufstehen und fogen sollte, daß ich mich.  nigt mit den vier Vorschlägen in völliger Unbereinstimmung befände.  Viel'eict wäre es angebraccht, genau zu prüfen, wie wir 'Hert- lings Zustimmung zu Wilsons Vorschlägen bewerten wollen. Aber vorher muß ich etwas zu einer Bemerkung Holts über Belgien sagen, : „Soviel ich srhe, ist er der einzige in der ganzen Welt außschalb der deutschen Grenzen, der Hertlings Erklärung über Belgien als besriedigend betrachtet. Es gidt sehr viele andere Frogen, die auf der Friedenskonserenz zu erledigen sind, und die jeht die europäischen Nationen trennen,“ Holt weiß sehr wohl, daß  der deutsche. Angriff auf Belgien nicht nur ein unprovozierter An-' griff. auf eine kleine harmlose Nation (1) war, fondern ]-  daß der Angriff von einer der Nationen ausgeführt wurde, die die-Sicherheit jener kleinen harmlosen Nation garantiert hatte. . Das. sind die Gemeinpläße der Lage, das sind die geschichtlichen Thesen, die Jeder auswendig kennt, Die. angreifende Nation hat unter diesen Umständen nur einen Weg, nämlich zu sagen, wie sie es getan hat: „Ich habe gesündigt.“ Das hat sie durch den Mund des früheren Kanzlers gefant. Das Nächste, was. fie zu tun hat, ist, daß sie sagt:' „Da ich gesündigt habe, so exieke ich den Schaden,  ic< gebe zurü&, was ich. mir hätie nehmen follen, und gebe es  „nafrlich bedingungslöos zurüd.“ Was fag? mim der Gtaots-  mann, der anscheinend die uneingeschränkte Billigung Holts fin»  det? Er sagt: „Gewiß, stellt Belgien. wieder her! Wir wollen dort. nicht bleiben, aber wir müssen dafür sovgen, daß es niht ein Auf-,  morschgebiet für feindlihe Machenschaften wird." Wann war Belgien ein Aufmarschgebiet für feindliche Machenschaften? Warum nimmt Deutschland an, daß es ein solches werden würde? Belgien war das Opfer, nicht der Urheber dieser Verbrechen. Weshalb soll es bestraft werden, da Deutschland die Schuld hatte? ; 47  Wir wissen, was Hertling eigentlic im Sinne hat. Hertling denkt daran, dem sHwächeren Nachbarn wirtscchafiliche Fesseln an» zulegen oder sich etwas von seinem Gebiet anzueignen, um feine eigene Grenze zu verstärken. Wenn die Deutsäen solche Phraien  gebraitchen, so denken sie stets an die Wiederherstslung eines Bil-.  giens, das Deutschland durch verschieben? neue Bedingungen terti« tovialer, kommerzieller - - oder - miltbärischer Natur dienste var fein soll, Bedingungen. die Belgien daran verhindern wenden, einen selbständigen Plaß . unter den euro» päischen Nationen einzunehmen, den Deutschland versucht, ihm zu  nehmen, während es sich aber ebenso wie England verpflichtet hat,  ihm diesen zu erhalten, |  Presseitimmen zu Batfours Rede. ODrahtmeldung der „Vössischen Zeitung" :  03 Rotterdam, 28. Februar. 3:5  Die englische Presse erklärt sich im allgemeinen mit, Balfours ablehnender. Rede einverstanden und sieht in ihr eine kräftige Kritik der Hertlingschen Rede. Nur die „Daily News“ übt einen ernsten Tadel an der Erklärung des britischen Außenministers. „Zwar sei .es wahr, daß Hertling zum Teil nicht zu verteidigende Ansprüche vertreten habe, . Aber es sei auch wahr, daß sie in mancher Beziehung einen Fortschritt gegenüber früheren Reden bedeute, Der Fortschritt bezielße sich ouf Belgien, und wenn Hert-  ling. auf Wilsons vier Programmpunkte eingehe, so müsse man die |  Beurteilung des Wertes der Hertlingshen : Worte doch Wilson überlassen, Der Pazifist, Lord. Bakmester, neunt in einer Zuschrift an die „Daily News“ Hertlings Rede die bedeutsamste Er- klärungeines deutschen GStantsmannes seit Aus- bruch des Krieges und betont, daß man nie zum Frieden  „kommen werde, wenn man jeden Annäherungsversuch „mit Miß-  trauen beantworten würde, 8  Die holländische Presse ist in der Beurteilung der Balfourschen. Worte nicht einig. „Handelsblad“ behandelt sie ironisch und- meint, .es falle schwer, Balfour ernst zu nehmen. Es sei noch frisch in Erinnerung, wie er im Unterhause auf eine An» frage des liberalen Abgeordneten Holt über die Versailler Kon- ferenz erkkären mußte, daß er von diesen Dingen nichts wisse. Somit sei Balfour ein Minister jener Angelegenheiten, die ihm fremd sind. (Wortspiel: sein Amtstitel bedeutet wörtlich über- seht: Minister für fremde Angelegenheiten. D. Red.) Welchen Wert, sagt das Blatt, könne die Ansicht eines solchen Ministers Haben, wenn er die Aeußerungen Serilings mit großer Gebärde als ungeeignet für weitere Besprechungen ablehnt, Daß die Re- gierungen der Ententeländer mit Hertling nicht völlig überein- stimmen, sei begreiflich, sonst wäre ja eben der Krieg schon zu  "Ende. Aber es sei ein Unterschied zwischen völliger Uebereinstim«  mung -und der abwesenden Gebärde Balfours,  Der deutsche Nbendbericht. . Amtliche Meldung,  EE - - Verlin, 28. Februar, «il. 5, Von beh Aeitgelbatplägen nichts Neues,  - Vergeltung für Tnnsbruck,“ ! Der Wiener Tagesbericht, ;  : Ee Wien, 28. Februar. Amtlich wird. verkaxtbart: An einzeölnen  Front erhöhte Artil!erietätigkeit. Als Vergeltung für den italieni-  scchen Fliegerangriff auf die offene Sadt Innsb'ru> haben eigene Flugzeuggeschwoder in der Nacht zum 27. Februar die Bahnhöse und militärishey Anlagen des Kriegehafens Venedig mit  Bomben belect und hierbei zahlreiche deutlich beobachtehe Treffer  mit Brandwirdbung erzielt, ; Der Chef des Generalstabes,  8W 68, Rochstraße 22-26  Abschnitten dex Plave--  Freitag, 1. März 1918  1708  Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch dis Post monatlich 2.80 Moder vierteljährlich 8.40 M ohns Bestellgebühr. anzeigen: 80 Pf. die Zeile, SteGengeznahe 680 Pf. Tenerungszuschlag 20*/,  Annahme im VilSteinhaus Beria 8W 88, Koohstr. 22-26, nnd in allen Geachäftzstellen des Verlages.  Keins Verbindlichkeit für Aufnahms in eins bestimmte Nummsz.  Fernsprech - Zentrale; Ulietein & Co, Moritzplata 11800, 'v 801, 11.802 bis 118s0, vowie 16 280, 15 281, 15 282 bis 15 21.  Narwa.  “ Einz Warnäang aus der Zeit Karls NIT Von ; Erich von Salzmann, *  Die militärischen Operationen, deren Shwexpunkt bisher: auf dem nördlihen Flügel des öftlicen Kriegsschauplaßes lag, find durch die politischen Ereignisse zu einem gewissen Abschluß ge- kommen. Wir haben die „ideale Verteidigungsiinie“" so ziemlich erreicht, Ein Stadt« und Schlachtenname wird in. diesen Tagen. wohl in vieler Munde sein: Narwa. Dort auf der Enge zwisehen Peipussee und Bottnischem Meerbusen scchlug dev siebzehnjährige Shwebenkönig Karl XI1. am 20. November 1700 mit 8000 Mann in ungestümem Angriff die 80 000 Russen. Peters, der damals noch nicht der, „Große“ hieß, Als die Sachsen 1699 in Litauon ein- "fielen, und der säwedische Neihsxat die Kunde von dem Bunde der 'dvei Fürsten, des Dänen, des Sachsen. und des Russen, gegen den siebzehnjährigen König erhielt, da fuhr ihm die Angst ins Ge- bein, In Stockholm sprach man von „Unterhandlungen, Nach- göben und notwendigen Ausopferungen“, ' Das ist eine' Taktik, die nuch unseren Zeiten nicht fremd ist, und die gewisis Leute, venen gleichfalls die Angst ständig im Gebain sißt, heutzutage „itüchterne Beurteilüng“ nennen. Roch nie ward ein Krieg durch Nachgiebigkeit gewonnen. Auf gut Deuts< im 3. Jahrhundert heißt das: ein Stehenbleiben im Schüßengrabon muß automatisch Hir Niederlage bringen. Wir sollken uns heute die stalzen Worte des jungen Schwederkönigs gegenüber feinem Reichsrat ins Gos dächtnis zurüFrufen: „Ic< habe dei festen Vorfaß; nie einen um- geröhten Krieg zu führen, aber auch einen gerechten nur dur< „den Untergang meiner Feinde zu enden.“ Die Zeiten find humaner geworden, idie Vorsäze sind. geblieben; aber den Unter gang der Feinde wollen wir nicht, Wir wollen mit ihnen nur auf gleich und greicß in Frieden "eben und selbst in Frieden ge» lassen werden. » FREE 1  Karl RI, statad vor einer ähnlichen Lage wie wir. Rings um ihn saß die Uebermacht. - Er schlug sie wie Hindenburg, von Oft naH: West eilend; bald hier, bald . dort und zwang sie zum Frieden, Wäre der jungs König nicht, seiner persönlichen Rach« sucht gegen August I], von Sachsen folgend, blind" und taub 'ge- t worden, dann hätte er sein heimatlihes Schweden mit jenem Rand von, Pufferstaaten umgeben können, dener ohe. Frage bei Beginn des großen Nopdischen- Krieges aufzustellen beabsichtigte. Bei Narwa, wo heute, vielleicht schon unsere Truppen stehen wrrden, floh scchon einmal eine disziplinlosg russische Armee vor dem kühnen - Angriff eines kleinen Häufieins, Damalss aab es noc kein Petersburg. Damals war der Fle, wo heute dies Mil- lionenstadt steht, nichts. als wüster Moxast, -Dez Sokdatenig Karl hoffte, die feindliche Hauptstadt Moskau auf einem anderen Wege, nämlich dem über die Ukraine und in Verbindung mit dem Heer der Kosaken zu erreichen. Die großen 'Grundsäße des Kriages „waren ihm genau so bekannt und geläufig, wie ü&e es Zeitte zubein. unserer großen. Heerführer sind, :  . Das Hauptziel der Operationen ist die feindliche Sawptstadt. Eie ist wohlgemerit im allgemeinen das. ideale Biel. Ein sokchcs . muß in der Strategie stets weit geste>t sein, Es Ft nicht uot- wendig, daß. das weit vorausgeste>te Zie! nun auc) tatsächieg erreicht wird. Das bedeutet einen gewissen Gegensaß, und bies2 Theorie beleuchtet am besten die höchst ärmliche englische Gera tegie, die sich in den leßten Monaten der Flandernichlacht. ihre „Maximalziele immer nur 300 Meter vor dem Ghügengraden legte, Wendet man die obigen Grundsäße auf die Lage im Norden unserer Kampffront an, so ergibt sich folgendes Bilde Ein Vor«-" schieben unserer Linien bis zum Peipussee und seinen AnsZliMei:, im Norden an Hen Bottnischen Mecvvusen und nach Süden 'o1 die alte deutsche Front etwa vorwärts östlich der Bahn von Däng- burg--Petersburg, bedeutet eine endgültige Sicherung unserer gesamten Nordflanke, wie bereits die Eroberung von Riga, Defel und Dags eins Bedrohung dieser rüssischen Gegenposikkon. dar- „stellte. Nova“ in unserem Besit ist an sich schon die direkie Boe drohung 'Petersburgs, Sie ist ferner durch die Eroberung des Hauptkriegshafens die endgültige Ausschaltung der gesamten russiichen Flotte und ebenso der gesamten finnischen Position Fuße lands. Moltke sagt: „Es muß unterschieden werden zwischen "Kriegsobjekt umd Opevationsobjekt des Angriffs. Jenes ist nicht das Heer, sondern die Ländermasse, die Hauptstadt des Geoners, . in ihnen die Hilfsquellen und die politische Macht svines Einates; es umfaßt, was ich behalten oder wogegen iG das zu Beholteride austauschen will; Operationsobjekt hingegen ist das feindlice Heer, insofern es das Kriegsobjellt schhüßt.“ Es gibt keinen bossaren Kommentar zur “üugenblielichen Loge im Osten als WMoxttkes Worte. .  Nimmt man die Karte dieses Gebietes zur Hand, so fallen als große Verbindungen sofort die Haupteisenbahnlinien Dünaburg =Pskow--Petersburg und Hapsal--Reval--Petersburg: auf, - Pjlow iegt an der Sivdecke des Pirch--v Sees; der als WPs tseßung des „Reipussees gerechnet werden kann. Von Riga geht ferner eine Weitere große Bahnsire>e Über Walk--Dorpat auf bie Ba;= Petersburg--Reval mitten“ durch den Raum zwischen ider Senke des Peipussces und der Ostsee, Ferner ist eine Ost» westquerverbindung vorhanden von Pernay tber Walk ngcchh.Pfkow. Diese mündet später in die große. "Petersburg--Moskiüer Bahn. Daraus allein geht: schon Hervor, wie wichtig. die, „Wi D Hauptknötenpunktes 1 4 | 1 tionen wär... an Was sich "wise diem Fr debe Der“ Mrain und eiwa, Dünaburg ereignet, hat den Charakter der Opera ; Nebenkriegsschauplaßes, Dort geschieht mehr oder  eine Hilfsaktion. Das warnende Beispiel von 1812 ebenso wie FEN das Schhidfal Karls XIT, muß uns vor Augen stehen. Die bort |  vor uns liegenden russischen Gebiete haben aller. nas in dem  Sinne nie ein Ende, wie es vorn Unseren Feinden:[9 “oft behöuntet 17  worden ist, Die russische oberste SHeeresleitung kann dort ihre ““Sront bis ins Ends“ und“ Uferlose“zurücverlegen 'genint in dem js  Sintte, wie sie es 1812 zu tun bemüht war. Das ist 'von inferer/| Obersten Heeresleitung klar und richtig erfaßt worden, -. Daruut: „„Hegt. der Nachdrut. all dessen, was „vorgeht, „Auf. d Fügel, "Dort haben wir das. Teicht erkennbare Siel Augen. - Der strategische, zur Verteidigung benso: 9 „F[Ur: Ausfallstellung geeignete. .Abschnitt. ist .durcchh...das-. Gelände. gegeben: die Senke des Peipussces, seine Verlängerung nach Norden zum Bottnischen Meerbusen,-nach Süden die anschließende Seenplatte, die sich östlich der. Bahn Dünaburg--Pfkow erstre>t, Die Stadt Petersburg, Hauptstadt des russischen Reiches, würde im strategischen: Siüne jeht: nur- eine Art Außenposten fein. Wie iman im politischen Sinne darfiber denkt, ist eine andere Sache. Zu bedenken bleibt immer, "daß der Begriff Petersburg für die Russen nicht der gleiche ist"wie ö&hwa' der Begriff Paris für die  - Franzosen older der. Begriff London, für die. Engländer, .:. Ruß- *| “gin  land Jat einen zweiten und der großen Masse des Volkes näher" stehenden Begriff, und das" ist Moskau- Unsere Öberfte: Heexes-“ leitung ist fomit in der angenehmen Lage, daß fie, ganz und-gar. nicht nun durchaus den Besitz von Petersburg anzustreben | braucht, Die Bedrohung dieser Stadt = und die Erreichung der. Linie des Peipussees fowie Besonbers der ' Bosiß von Reval stellen. eine jolche "Bedrohung dar == genligt schon vollkommen, um nm wieder jm politischen Sinne einen. Dru auf die Entscheidungen. von Körper« schaften auszusiben, die in Petersburg sind,  Die miltärischen Evetgnisse im Osten sind feht wiederum" vdr, einem gewissen Abschluß, . Es wäre wiederum, sehr „gut, wenn]: Unseve Politiker jeht die Geschicht bücher zur Hand nehmen und“ sich einmal die Geschichte der politischen Zeiten um Karl XI], durchlesen würden, ' Der kühne Kriegsmann jagte üferlofen“ Plänen nach. Er was allerdings kein nüchterner Beobachter, troßdem Hm. die Angst gewiß nicht in den Knochen saß, „Aber, eines vevmöchte er nie zu. erkennen, nämlich, daß er nur. einen  ; einzigen wirklichen ernsthaften und gewaltigen Gegner. hafte,- "das | .  - war das aufsstrebende Rußland. Er hat den Feldzug, gegen -das | Land Peters des Großen nie zu einem Abschluß. gebracht. Er „hat &s troß der "Warnungen seiner Räte, troß.der FA seines '" Hervorragenden Meiitors, bes Rates "Piper, „nicht Über “fich: aw ; "Gracht, den“ Rufsen "emen anständtgen | Frieden anzubeten. Des | "Junge Karl; Har in feinem, ungestümen“ Temperament. Mets rot Faß, vergaß, daß fein bester Gegner, Peter, Has Wort geprägt Halte: .,Zcchh weiß wohl, daß uns die Schweden, noc< oft schlagen werden, ober" endlich "werden Bie ums auch siegen WRE  "Der türkische "Bericht vom 27. februar 59 wefadt: "An bir; 'Palästinafr'ontgeringes Artilltriefenör '' und Batrovillen- | tätigkeit. „Englische Fliegerangriffe auf. Kerak,- "Nittwaise: amd Maan , hatten keinen Erfolg, .  | baß das (  „und Eaitäuschungen.  Enthüllungen im Untexhaus  ate von: 18, 5 Luar 1918 hat wirtschaftliche englische R eine schwed;  Enthüllungen gobrächt, "die für das täuschung Bedeu! ed ; wage öp: 16 Abäotbnets Herbert Gemuel, „Ber als "ftüherer GEERT betannt- geworden ist,“ "Mhrte 1 in, „ener fängeren. Rede im Anschluß ':am die Thronpede aus, daß die: -Nährurigsmittelproduktion des: Vereinigton / Könszreiches tm zehten Jahre „nur; um 4 Prozent sich gesteigert. habe, wovon nicht er als 3 Prozent. „auf Irland Fallen, . In Feinet "Bonar Law mir“ 'ansühren, daß troß: des kurzen Zeit-  "Bie  . raumes, der-für die Nahxungsmittelerzeugung: zur. Verfügung ge». ion! Acres:“unter: den |  stawden! "habe, im: 'Tehten ' Jahre eins, Milli Pflug gebracht worden seien. Diese Ziffer, die natürlich besser  FH] 4 Milli  g Nicht» Ww isenerzprogroamm, von dein mon im Februar "41917 "eine ""Mehrerzeugung von 5 Millionen" Tonnen bis "zim August erwartet hatte, in Wirklichkeit nur eine Mehverzeugung von durchschhnittlich 84 000 Tonnen im Monat aufweist, also nur ein wenig mehr als eine Million Tonnen, im Jahre, . Aber die sgUmniste «EnttäusFhung: „bereitet doch: der. bau, Auch hier mußte Bonar' Law die Erklärung: Samuels be  tätigen, daß“ ifi Jahre 1917 das Bautergebnis für 3Handelsschiffe'  1163 474 Tonnen betragen hat. Die Engländer werden sich bei dieser B Gelegenheit daran erinnern n müssen, daß man „nah dem. „Di- der“Seesperre |  + 8000 600 Brübto ILE  Im" Fahr fertigflelten wollte. Um dem? gespannten" Puötitiän" vine “allzit plößliGe Enftäufhung zu ersparen, erklärte der Erste Lord, Der“ "englischen Admiralität, Sir Eric Geddes, am" 13," Dezember  ehtffon berftnig jon 1913 Mleichkomn Ww ? "2282.00 Brutto» „Register Tonnen Hint  "Gehiffahrtspresse und anderen kritischen Beobachtern. a “jchleierung gekennzeichnet. Nun find zwei weitere "Mönate ins  Land gegangen, und das englische Publikum uuß seiny Sofinungen  dbermals un 1 Million Tonnen, nämlich auf 1163 474 Drit 19 Rea Nee DN R ;  "Ulle "im "allem wind bas englische Publikum, 666 "Ee "Bent"  “würdige Parlameitsdebätte vom 13, Februar 1918 mit den ge]! des Premiernifnisters Lloyd George vom]  waltigen Ankändigungen 23. Alpe 1917 vergleicht, exfennen 08, bie Una Haß die drei großen,“  in Aäerland, die Steigerung at pb und das: jeh aig Dar biefer: Programme, die Eigen des (Fm m tänschung geführt haben,  M8 auf dis" Ausführungeneines Abgeordneten Über den. 1 [Saiten „Es ergab fich, daß im Jahre 1916 unfere gefämte.  "Schiffsherstetlung '516 000 Io. 'betrüg und däß im Jahre 1917, in, |.  döm“eain weitgrößerer Vdingel än Menschön und Röhstöffen und  ik“eine größere Nachfrage nach Stahl bestand, "unsere, Erzeugung“ auf“  x. Exwiderung]::  Swirl üs die Prozerthsäge Hevbert*Srühaels,"bedeutet uber: vecht: | G HeoVbonkt, daß im: Zahre "1013" die" gesehn AFer«  iger enttäuschend.war bie. „wöfdersprpchent Geftsieslung  Saitpas |  4917, daß im Jähre 1917 die Erzeugung von Kriegs? aind PAR LelSe je k Bee „  ; Then Werde "Diese Mitteilung! wurde sofort von" dir € önglischen. 4: "eine Ver- |  (übli ver Weiden -: ; HE E  Per Schoßlanzler Bona? Lay pb 8 Unterhaufe- in Er,  Uber T 206.000 To, Meg. Das Ergebnis bes Fawiär And-kekbwi auch des Februar 1918 ist eine große Enttäus.< ung gewese Zum Test? lag: des ' Grunh in /Arbeiterschwierigbeiten, Wr halten für das beste“Mittel, dies zu bessern, wenn wir diese Tatsachen über die Lage bekannt geben. Die Verluste an Scchiffsraunf sind bisher nicht veröffentlicht worden, weil di BVyrbündeten dogegen waren Wirwollen"die Fr „wieder ausscheiden; aber gleichviel, ob, wir die Sciffsverluste verg öffentlichen weyden-vder nicht, ss werdenwwir es docchh den Wer! eit: IM Bewußtsein, bringen, daß ihre; Arbeit von. eben eutung ist.wie die der Goldaten .an der Front!“ 4  Das“ Anwachsen der Sta absausgabensagte Bonar Lal 1Gließlich, fei wesentlich auf die Vorschüsse an die Verbünden hält zurüc&zuführen, die die anfänglihe Scäßung überstiegen  ätten,  "Das englische Reichsmpnitionsamt hat mit kanabischeil Werften Verträge für den Bau neuer Holz- und Stahla TchifFe:4m „Betrage von? 84 500 000 Doll. (etwa 280 Mine Fi A0be] REER ue  NETTE n ' „x „Bern, 27, Februar. In ons fehr wusfihrlichtn Besprechung! der! gegenwärtigen ""Atiogslähe warne der Chefredakteur Alfred Gardiner in der „Daily News“. Deutschland sowohl wie England vor einer unau= bleiblich hevannahendem Hungersnot, falls der Krieg weites - verlängert werds. „ Er sagt: „Alle. kämpfenden; Völker befinden sich „in einem. Krieg. Der Huttgeksnot. Die erste Phase dieses Kampfes land: versy ine schnelle. Entscheidung durch eine Militärtse „tour de force“ zu erlingen. Dies gelang nicht, Die zweite Phase war der Versuch dex Entente, Deutschland zu belagern und. „auszuhungern, wöhrend sie. selbst. „einen militärischen Skhlag "vorbereiteben; 1 iMuch“ führte zu? einem. Fehlichläg. - Die dritt Phase begann mit Deutschlands Versuch, uns in ihren eigenen Zustand durch Hungernguü verseken; "Dies ist Deutschland insoweil 1 gelungen, als wir. nun heide mit dem EhveFensbild dex Hunger9« not übe "kämpfen. In diesem, Wettstreit gibt es jedoch einett 2 ESL DERE „Bere wie Hein 6 ach feinl  Sut  zee führt „Gardiner aus). daß der * -Ssttiege: Mall, VG; "Daitschländ inengte, vefallen. sei, Und: daß Deutschland jeht über "Rußland. "hinweg nach "Asien und in "den. Stillen / Ozean Hinauga greifen könne; ?"Von" der unmittebaren "militärischen "Hilfe Ames r-ibas verspricht sich. Gardiner nicht viel,“ Zum: Schluß. gelang ! Gardiner: zu der Forderung nach einem demokratischen Fritden! umd:-erlennt Präsident: Wilson als, den: wahren: „Führer day! Wolidemwotratls" umd der demokratischen Fvivdensbewegung am 4  H jerikanischer Druck auf Spanien. -  Re "Bern; 7. Februar. ] 'y Expreß“ T olge, at, die, „Rea  » (H Schiffe die Erlaubnis" zur "lusfahrt ver weigert, weil ] "tn „panische. Regtexung, dem. Nahxungsmtttaltransport. Über dig  aniscchh-franzäsische Grenze Schwierigkeiten An den. Weg- gelegt hals „Alg, 1 te "tehrsichwiertgkeiten „angegeben. Die Vereinigten Staaten nehmer! "jeboch' „an, daß diese Erscchwerungen deutschem. "Einfluß. zuzus "Ichreiben seien „und erwarten, daß führe Vergeltungsmaßnahmen ge "nügenden Drüs „auf die spanische. Regierung ausüben werden, unf den ftiopmalen Verkehr zwischen Frankreich "und Spanien wiedeß  Vergielen,, 4s55 : Bi HEU NEN LEN. 5 1  Impressionismus und Expresioniswus. |  Ein Vortrag "Emil Waldmanns.- +. |  Ein" Fgentlichen! Redner 'sst'r micht, der "blonde, fympakhiscs, no< Jugendliche Hirektor der Bremer Kunsthalle, der „unsern Lesern HuviH seine Beiträge in 'der „VossischenSeitung“ bekannt ist, In steter gewissenhafter Fühlungnahme mit seiner „Scheibe“, spricht er. "wortlich gebnndete, sorglich 'ausgearbeitete "Süße in "den: wohle gefüllten Saal, Her han Zul gitte Stunden lang mit musterhafter . Aufmerksamkeit aischt, Der Kopf des Vorkragenden verschwindet | ganz hinter dem hellen Gelb der Lampe, dö< klingt die "Stimme  weich, angenehm“ und“ innerlich burchwävmt, Nur hat er eine].  “Neigung au in si< einfinkendem Gemitrmel, „ind hob ih erst; wieder auf bitten'den Züruf.  Doch mn blieb "gefesse:t. "Za, Fölgte mit steigender "Ofnbeite. nahine, Fwar "die erste, reichlich 'ausgesponrtene Hälfte vöt Oste gesagtes, vielen Wöhlbedinntes, wenn auch in fein "vurchvachter, . persönlich "defädbter „Ausführung, Und fo EE 4  Ruf nach ZIE, "Luft, ürbes; "von Des Ergläud rs Co!  Einfluß auf Hie Frangösische Ländschaftömalerei; von "Delacroix" Wiesengrün. mit den hundert Wstufungen; vön der Atmosphäre, "Kie um die 'Dinte sAwebt und'von dem 'Bewußtwerden des Ge» Hoimnisses “Her Erscheinung; In- Hemüchlichein, * verweilendem Tempo gäätten "wir so zu Manst; “der:'das "neus Kunstgeseß der "Valeurs ausstellte und hierdurch zum Begründer der modernen Kunstschuie “wurde. Vön jeht ob belebten Skioptikonbtlder den Vortrag, der bei Jöber bildhaften 'Vörfithrung mit erläuteriden .-zind "wohlziselierten "Ausführungen verweilte und "die Lauscher- * Fchar -so -an der Sand ausgewählter, "zum größen Teil der hiesigen Nationalgalerie “entlehnter "Proben "durch" &n fats Stile Kunst-  Wee ndehen ich HEIN Bilder "zu schen und" nur -„Menzels bis  Jonntes Zimmer aus der Ranonierstraße 1feß einen" weißen Vok«» “  „hang dozwischenfrättern. Der ganze Smprössibnismüs :vovüber;“ bis“ auf "den 'Neo-Impressioniften Signac, ber Hühn eid, persönlichte und“ dür< “rezeptmäßigen Doginatismus tötets, Mit C6zanne, der anfängs nichts anderes wollte, als den Smipressiv»: nismus“ „museumsfähig“ machen, kam Sann ganz allmählich ein: neues “ nd“ Hierdurch Wigleich eine erfrischende Helchung  des Vorfrage“ aufe Cezanne" "verti äfte' fich nicht b1öß' In dte" Dax |  "ftellüng' des 'Ränmes, sondern Fm auch in feinem Trachten nach Findung“ von *„Urformen“ * zur Aufsteisung ' der 'yerade für die  'nouöste“ Entwi>lung so "maßgeblich gewordenen " geömetrischen Fiel “"guven"der 'Sphäre, des Zylinders "und "des Kubus " | gehung "Gauguins beschritten wir södann 'mit / van Gögh und'1“ Munch wieder germanisches Kunshgöbiet aind, feltsäm, Heraide  eich Udber«  "Htermit! kum das Moment einer stärkeren Ervequrtg in die Ent-  ; wielung, Gs: ist die lädenschhäftlich ringende Sce'e, die die ob, H jeftive 'Darstellung der 'Weltersheinungen burchbricht und von |  "ihrem Suchen; und ihrem Ringen, "6ön ihren "Schmerzen "und Zubeln subjektive :Bekonntnisse in idie Dinge "MneimE Wir stehen 'an der Schwelle des Expressionismus.  „Mit Hemi Spänier Picasso wird sie überschriiten uns bse "Matur 4  ''als allumspannender. Maßstab des Kunstschönen wird langfam,.  “Made, Heel u. a. ant, in immer eigenmächtigeren abstrahieren-  "Heren Formen, 'bei deren bildliher Vorführung ein. Teil des |' ' "Publikums "anfangs in Heiterkeit, sich „ergehen wollte = worauf  Jeboch "der Vortragende (und dies war sen "tompevamentrollster  TT Aügenbtiä) bie Vergnägten zum Ernst äufrsef, weit. es sich um' | "ernste Dinge handele, Jedenfalls  5 von besonderem Inter  esse, gerade Emil Waldmann, der sc  Üche Unausbleiblißkeit, eintreten Zu hören. Sind doh sowohl  „Naturwahrheit“ wie“, „Schönheit“ schwankende Begriffe und nicht“ „für alle Zeiten: ihrem Gehalt nach festgeseht, Seine beste. Stüße"  ans“ zugleich. seine . entschiedenste - Tonawt jedoch "findet der Exe  pressiontamus durc< ein Wort des alten Hamann, des eheimnig- |  vollen, „Magits aus dem Norden“ und Porläufers Herders, und damit "fel! dieser Bericht geschlofsent „Wer Willblir" und 'Phantasie. den scchönen Künsten. entziehen Will, 1m: ihrer Ehre als ein, Meute 6 4 F. Lam  wt, Gifela Sprin ovgen Im Beeiljovenfael dem: Philharmonischen Orchester unte  fe: Programm. bestreiten Chopins Konzert F+Moll u  "Ft G-Moll-Kotizeit. |  mf är. Me) Mozäavts 'Geröniäta „Nottutiia für dwei Heine Orchester zu,  14Sopenlänger Mud, [ 4, Sofban we 2 us Sen lBt umd März [sal “" einen 10€ 997. De am Stahms, ke 00 „Beingariuer, Pe -g. Am Klavier Yrof, Klum, en  ; Mendels-:  ge mit großer Entschte«“ denheit und ziemiich -mtsschließtich für den Impressionismüs | kämpfte, diesmal, wenn eu mit dämpfender Vorsicht, für den Ex»“ pressionigimus,/ wenigstens für Hessen Berechtigung und geschiche |  rdf, Karl Panzner. Das" nst kommen Schumanns 4. Sinfonje und (zum ,  - Gedra Simmel, "gum "89. Geburtstage, :  (Beute Göllenbet Professor. Georg Simmel, Ver topp  "Philosöph, Soziologe und Aesthetiker fein 60, Lebensjahr. S  'bem Sommer'1914 gehört Simmel-äls Ordinarius dem Lehrkörpen "ber? Universität Straßburg ant nachdem er vorher Fast drei. Jahra zehnte "als: Privatdozent und a, 0. Professor än der Universitäß seiner Väterstädt "Berlin mit außeröordentlihem Erfolge ge "wirkt Jatto: No< Heute" ist das Bedauern „darüber allgemein; "daß die“ Preußische 'Hochschulverwältüng" es “nicht verstanden hab; "eine" sötcchhe Lchi?taft "der "reichshauptstädtischen Univerfität zx erhalten, Durch seine Vorlesungen Über Gyziologie, "Psychologie;  "aber Heftig entthront, Von. Deutscher Seite, shließen sich Mare, | Probleme Her modernen "Kultur, Geschichte der neuesten Philos  sophie vön Kant bis Niehsche zt. a.) die “den allör- Fakultäten, Fondern 'auch von  „nur von Studieren- iften "Männern und F ifrig besucht wurden, hat. Eimmel sich: einen „großen, Krels euer Verehrer in Berlin geschaffen, ' Hie hn "kegentlichen Gastbesuchen "und Vorträgen in 'HKant»Gefell« * soft“ "ami Dä begrüßen. "Dabei 4ft Sünmel, wie bekannk, nichts "weniger “als ein Salönpröfessor, oder ein Dözent, der es Jelnen: Zühörevn Besonders bequem machte, ihm zu folgen; vielz.. "inöhr! mutet er "4% eine“ ängestrengte Denkarbeit und anger "spänmteste'Ansmerksambeit'zu. Aber seine diesbohrende, den Proa Hleinten «bis 4n; ihre Ießten Wurzelfasern nachspürende Dialektik; seine hohe Kunst ber 'psychholopischen Analyse, dazu eine ungewöhn« Tiche“ Selbständigkeit! und Unabhängigkeit des Denkens ent <ädigem - 'veichlich für die aufgewendete Anstrengung und gewähren" Fey "hinveichend“ wörgebilbeten Höver nachhaltigste Anregung und; geis tige Förderung, | Die gleichen, Vorzlige zeigen Jeine In der Form. mitieite, bein "Falls Jpröben und sprachlich nicht müstergültigen, aber stets dur Tiefe, “Kraft und? Ortginarität 'ber-Gebanken ausgez ihneten philos fophischen, - ' ethishen, Tozlologischen "und Hm Schriften, "under denen Die „Hinleitung in M schhaft* (8, Aufbäge 1911)die '„Philofophie“ 'Ses Göldes' “Ge "uflags / 1907) Und'"die: Sößioldgie, Untersuchungen Über die. "Formen. den. Vergöselschäftung“ (4908) "nech Umfang und me, die Heden, “tendsten find... : 3 1. Simmol ist ein. philosophischer Systematiter, und. es „wäre ei „pergebenes eien Jeins geistig, überaus Toinelinier Zndia :  Nach dem Stur. Aus dem Reichstag.  Der Sturm scheint vortiber. Gab es. auch während der Rede des Agrarierführers Dr. Ro esi > e noch etliche mehr oder weniger - Heftige Windstöße = im allgemeinen ging es gestern im Reichs- tag ruhig und gemessen her. Es war ein Tag der lätigen Reden, “die zum Teil auf einen einigermaßen akademischen Ton gestimmt ;waren. nw ZEI EN | ? 6 -' Der sozialdemokratische Abgeordnete Landsberg; der den Reigen eröffnete, ist“ fu seiner Vorbragsaxt Ja ein Müster vor- nehm-kühler Gelassenheit. Das beeinträchtigte indessen keines- „wegs die starke Wirkung, die feine Ausführungen üben. Er weiß um so- mehr zu fesseln, als er über treffenden Jarkostiscchen Wit und guten Humor verfügt.. Von diesen sehr angenehmen Zutaten war au< seine gestrige Rede durchseßt. Er zeigte sich wohl mit  der Beseitigung der russischen Gefahr, nicht aber. mit den Rußland |.  auferlegten Friedensbedingungen einverstanden; den Skrei? suchte “er von einer möglichst harmlosen Seite darzustellen; das Haupt«- gewicht legte er auf die preußischhe Wahlrechtsreform, wobei er die jepige Halkung der Konservativen schr hilbs< mit früheren , „verständigen“ konservativen Anfichten Tontrastierte und den Nationalliberalen des preußischen Abgeordnetenhauses keines» wegs scchmeichelhnfte, aber beherzigenswerte Worte sagte.  Hatte Herr Landsberg erklärt, es wäre ihm lieber, wenn die Einmütigkeit zu Gunsten des gleichen Wahlrechts-in Preußen, die im Reichstag besteht, im- preußischen Abgeordnetenhaufe bestände, Jo antwortete ihm der nationalliberals Abg. Rieß ex darauf kurz und schlagend: Uns auc<! Herr Rießer mahnte dann .ein- HSringlih: zur Gemeinbürgschaft allex Stände und Beritf, Eine eingehende, gründliche Kritik widmete er. unserer Kriegswirtschaft. Erkannte er an, daß es ohne zwangsläufige Bewitkschaffung nicht gegangen wäre, fo bezeichnete. er es doch als einen Versuch am „Untauglichen Objekt und mit untaugligen Mitteln, troß des  Fehlens des freien Marktes einen“ angemessenen . Preis. für Ms N uch  Gegenstände des öffentlichen Bedarfs feststellen zu wollen. „an der Ueberproduktion an Verordnungen und ihren schädlichen Folgen ging er nicht vorüber. Ei + 9 -. Von. warmer Liebe zum deutschen Volk und deutschen Volkstum getragen war. die Rede des fortschrittlichen Abg. Dr. v, Schwiz - Gaeverniß. Der deutiche Freiheitsgedanke:. das ist die Stan« Harte, die er aufrichtebe, Ist der Krieg, den wir fihren, für das Deutsche Volk ein Freiheitskrieg, so soll er auch durch einen Frei» - heitsfrieden beendigt werden: dur< einen Frieden, der. Freiheit und Wohlfohrt für uns und für die .anderen mit. sich bringt. - Er verwahrte das deutsche Volk gegen den törichten Vorwurf der Bar- bavei, den die Feinde ihm machen. Ex. verwahrte ber -auch die Houbsche Mündigkeit gegen die Angriffe derjenigen, die fis nicht würdigen wollen. | Die. preußische Wahlrechtsveform nannte er die Wasserscheide, die das neue Deutschland von dem alten scheide. Von Regierungsvertretern ergriff mur Staatssekretlär Wallraf Has Wort, gleich noch dem: Abg. Landsberg, um noc< einmal “das Vorhalten der Regierung beim Stveik zz verteidigen. . H. : Der Sihungsbericht findet fic. m der 2, Beilagn 0  FR   Ministerialdirektovr. Lusensky im Handelsministerium ist  in den Ruhestand etreten nnd vat aus diesem Anlaß den Charoak« ter als Wirkl. Goh. Rat. mit Prädikat! Exzellenz erhalten.  Sein Rete ist der Geh. Oberregierufgsrat in diesem Mini« fierium . Dr. Reugaus Unter gleichzeitiger Ernennung zum Wirkl, Geh. Oberregtkerungsrat geworden. Wirkl. Geh. Rat Franz "Lusensky gehörte dem deleministeriam seit 1891 »an..: 1893 wurde er Regierungsrat, zwei Jahre später vortragender. Rat und Geh. Regierungsrat und 1911 Ministerialdivrektor. Als : solcher =» stand er an der Spiße der Handelsabteilung, Sein Ausscheiden aus dem Handelsministerium, in dem er annähernd 27 Jahre hin- durc gewirkt hat, wird besonders in Kreisen von Handel und ndustris, in dewen er sich dur< verständnisvolles Eingehen au "ihre Wünsche umd Interessen wie dürch sein liebenswürdiges un  entgegenkommendes Wesen viele Freunde erworben hat, lebhaft |  bedauert: werden, , Die Mehrzahl. der in den lebten Jahrzehnten  | "ergangenen Gefeße auf handels- und börfenrehttichem Gebiet find  von ihm entscheidend beeinflußt worden, wie er auch in Fragen der  Handels- und Zollpolitik ein ungewöhnlich' reiches Wissen besißt. Außer einem Kommentar zum Depotgeseß hat er einen  “viel benußtn Hommentar zum Handelskämmergoseß und mehrere  “ handelspolitische Schriften verfaßt, Von. 1903 Lusenfky als Vertreter 1 Strelino dem Preußischen Abgeordretenhause an; er war in ihm Mitglied der nattonalliberalen Partei. Sein Nachfolger r. Neuhous war bisher vortragender Rat iw der Handelsabteilung, deren Leiter er nunmehr wird. Er gehört dem Handelsministerium seit 1903 an, zuerst als Hilfsarbeiter und seit 1910 als vortragen der „Rat. Vorher war er Justitiar bei der Regierung in Düssel» orf, ; NEE." IDE SN 0.4  Der Jußizefat iim Abgeordnetenhaus. Sißung vom 27. Februar,  Das Abgeovdnetenhaus beriet gestern vor leeren Bänken = zeit« weise waren nicht mehr als 24 Abgeordnete im Saale, während der Staatshaushaltsausschuß-28 Mitglieder zählt. == den Etat der Zustizverwaltung zu Ende, Im wesentlichen wurden die schon, im Ausschuß behandelten Frägen auch in. dex. Vollfihung besprochen. Allgemein. wurde die jeht erfolgte Vereinheitlichung des Strafvollzugs begrüßt, Während früher ein Teil der Ge- fängnisse auch dem Ministerium Des Innern unterstand? ist Jezt das Zustizministerium allein zuständig. ' Eine 'Menge" Schreiberei, 'die früher zwischen den beiden Behörden notwendig war, ift dadurchh: überflüssig "gewonden. - Vor allem; aber gibt. es mim - einheitliche. Disziplinarordnungen. EEE EN REN 20 „Von den 'Vertpetern: mehrerer Parteien wurden dem früheren  Zustizminister Dr., Bese ler Worte warmer Anerkennung, ges] |  widmet. Der fortschrittliche Abg. K anzo w beteiligte sich an diesen Lobsprüchen niht; Er erwähnte im Gegenteil, daß die Beamten orgattisationen unter dem früheren Minister vielfach über Bilro» Fratigmus und Unnahbarkeit geklagt haben, daß ste aber jeht dank» Bar das menschliche Herz und freundliche. Entgegenkömmen es ue Ministers anertennen, Ex fügte hinzu: „hoffentlich bleibt es so“, 4. 4484 gd0 ndung DUhuES  Allgemgin wurde auch Hilfe für die jeht in wenig günstiger Lagesich besindenden Rh Elt Bega Von en Rehe wurden zahlreiche Wünsche der Beamten vorgetragen. Der Justiz» minister Dr. Spahn trat der inder Debatte mehrfach geäußerten  :Auffassung entgegen, daß dis Prädibatsassessaren/ ungebührlich bes  vorzugt. würden, Im Vorjahr sind nur :137 Prädikatsasessoren unter insgesamt etwa. .60 angestellt worden. - Er stellte. au<. eine Reform, des Kanzleiwesäns und eine Erhöhung der Ge- hälter in Aussict. Dur< was Erleichterungen des Geschäffs» ganges “in der Zuftizverwaltung Geschehen Wnnen, werde geschehen. Herr Spahn bestritt, daß in dieser Beziehung gogenüber anderen Verwaltungen die seins irgendwie "rückständig sei. 100 0?  'Einen breiten Raum in,der Erödterung nahmen die Krfegs- verorönungen und die aus ihren Uebertrekungen resulbieren- den 'Straffälle ein,“:Die erschre>liche Fülle solcher Verhandlungen  „wurde „allgemein bedauert; :-Untet lebhafter“ Zustimmung “fragte  Her Gentrumoabg; Reinhard, selbst. ein Richter: wex: von uns Hat-nicht schon einmal. einem anderen. mit einer Brotf- oder Fleisch marke ausgeholfen -und.-hat sih dadurch strafbar. gemacht? -- Here Kanzow fpvach von einer. Krit prag, die die Folgt dieser vielen Verordnungen se, Der Minister erklärte diesen Beschwerden gegenüber, die Staatsanwaltschaften seien schon vor Jahresfrist bömtftragt worden; vor ber Erhebitng von Anklagen wegen Verleßung won Kriegsverordnungen Gutachten zu hören. :  m Schluß der Sihung wurdet nech mit der Beratung des Etats des Mhisberiums des. Innern, und zwar beim Mediginals Wwe fen, begonnen, Der Zentrumsabgeordnete Dr. Faßbendet behjamdelte die Frage der Kinberflerblichbeit, Überhaupt dos weitt Gebiet "der Volkogesundheit, und ging dann näher auf die Am» "griffe gegen das Galvarfan ein, Er meinte, das Abgeordneten» Haus sei für eine Salvarsamdbatte niht zuständig, forderte aber die Einsekung einer unpardevischen fachverständigen Kommission zur Prüfung der Angelegenheit. " 45; ;  vidualität bei irgöndwelchen' . . + ianern unterbringen zu wollen,  -Gein Denken zeigt fich wesentlich blotogisch und entwidlumgs- 'geschhichtlic orientiert. Dur< eine psychologische Deutung des, „Kantschen a priori, das er im Sinne der Darwinschen. Selettions-  theorie zu verstehen suchte, gelangte er, geraume Zeit vor dem |  Amerikaner William James, zu einer pragmatistischen Wahrheits- theorie, die er freilich im weiteren Verlaufe seiner Denkentwick- lung nicht immer konsequent festgehalten; hat, In. der anti«  intelleftualistischen Richtung feiner Psychologie steht er manchen ,  "unter den neuesten Vhilosophen, namentlich auch Henri.Berg» som nahe, “doch übertrifft er diesen und die meisten zeitgenössie  schen Philofophen durch metaphysischen Instinkt und die-im höch« .  sten Sinne-philosophische Behandlungsweise der Probleme. Auch davin bewöhrt er. sich übrigens als echten Philosophen, daß seine tiefgründigen Evörtevungen fast nie.gu einem einwandfreien oder- auch nur anwendbaren Ergebnis führen: er sichtet das unermeße Liche Material, das. die historischen Einzelwissenschaften aufge» „Fchichtet haben, nach eigensten methodischen: Gesichtspunkten;: aber er, verzichtet darauf, es zu einer geschlossenen und einheitlichen Weltanschhaitung zusammenzufügen, :- WREN E48: D Seine eigentliche Stärke liegt in der. kritischen Analyse der wissenschaftlihen Grundbegriffe; in dieser Hinsicht hat 3. B. die „ritische 'Zerseßung, die er in- seins „Einleitung in die Moral» wissenschaft" an "den - wichtigsten. ethischen ..; Begriffen Pflicht, Willensfreiheit, Gläi>, „Zwe> usw.) geübb hat, “höchst: einflußreich“ und geradezu umwälzend gewirkt. Unber- Ver» zicht auf jeds ethische ' Normgebung, -die ein. der . Wissenschaft „völlig -ensgogener Akt des Lobens sei, sucht er eine. ein. be -“Jchreivbende - Moralwissenschaft . zu begründen, ähnlich, wäe, dies seinen Spuren folgend, später Sombart,. Maz Weber und :andere für... dis- Nationaglokonomie versucht “haben. :-Simmels - Philo» Jophie des Geldes ist, abgesehen von gewissen Ginzeluntersuchun- gen Max Webers, wohl. die geistvollste .Erkenntnistheorie der »wirtschafilichen Erscheinungen, -die wir! bisher bösißen, und ev» - "öffnet zugleich eine Fülle tiefster Einblike in die Werdstätte des psyHischen Lebens, Seine. Vorlesungen Über Kant gehören troß „mandjem Anfechtbaren im einzelnen: zu dem Sccharfsinnigsten und Tiefgehendsten, was je zum Verständnis des. großen Königsberger Denkers gesagt. worden sto 4400 22000000000s0  „Erstaunlich und fast beispiellos ist die Spannweite von Simmels ]  “geistigem Horizont. und..die Bielseitigkeit seiner wissenscchhaftlichen Znteressen. Ex hat gwischen "Kant und Goathe, awischen Schopento  Die Bücher des. Kunstbuchbinders Ze ben - Hoa;  hauev und Nietsche geistvolls Parallelen gezogen, dann nochmals in einer bejondevren'-Monographie über den-- größten: deutschen Dichter den Wesenskern dieser einzigartigen Erscheinung, "gleichsam -das Uxphänomen 4n Goothe, Hexausgeschält, ev:had das-Gaheimnig des religiösen. Erlebens auf eine: lozte "pfychhokogisce Formel“zu bringen gesucht, in feinem Buche. Über- Rembrandt: die: Grund« linien. seiner. Kunstphilosophie gezeichnet; nie: ohne. eine Fülle  „geistveicher, wenn auch häufig: paradoyer Bemerkungen: amd neuer  fruchtbarer Godandenkeime ausgustrezteit, Wer: Simmel voa feiner glänzendsten Seite kennenlernen will, der bese feine feine Studie Über die Problems. der. Geschichtsphilosophie == nicht die ums fangreichste, aber. vielleicht die wertvollste Feiner. Schriften = in der ed die psychologischen Voraussezungen und die apriorischen Elomente des Historischen Erkennens in Überzeugender Weise aufe zeigt und*durh die er das tiefere Verständnis dieser schwiexigen und weitgreifenden Probleme auf das nachhaltigste gefördert hat, RE M D4s0 LIE OE 5s8 R. 8;  FSN  . Bei Paul Grauße wurden gestern, äm zweiten Auktionstage, Zamburg versteigert, Es war eine Reminiszenz ,an vergangene friedliche, Jage, diese unleidenschaftliche Versteigerung anständiger Werte, Kein „Re» kordpreis*“ ist zu melden. Es waren alles gute Bilher in guten, manche in hervorragend schönen Künftbänden, die zu guten ader nicht Übermäßigen Preisen zugeschlagen wurden. Der Höchstpreis  Hes Tageg"kam mit' 5s5 'M."auß H 07 a'4"Opera (2 Bde.) in dunkel-  rot Maroquin, mit Steh- und Innenkantenwvergoldung. 330 M.  brachten "Lafontaines „Contos- gt" nouvolles en vers" in zwei | grünsn-Lederbänden der Zeit (1780). Die Erstausgabs dexr | . Goethescchen Werke (hei Göschen) brachte nur 405-M., weil der  Ginband erneuert war, denselben Preis brachte eine Neuansgabe aus dem Jahve 1780 mit 8 Titelkupfern von Chodowteni, Angelika Kauffmann, Meil, Ramberg, Bevger wsw., Weichfalls im Stile der Beit neu ..umgebunden;7. Gin. höchst “interessantes “Büchlein *Über GMiffswesen, in dänischer:-Sprache 2700 erschienen, erzlälte 300 M, . Gin herrlicher Einband aus der- Werkstatt: Mareus Michel- Paris wurde mit 275 M, bezahlt, andere .Ginbände, so ein Iatius „Lencippe et Clitophon“ von Jebsen und. ein. Goulary „„Sonnets humouristiques“ von Gimier-Ffamen auf 170 zvesp. 1s5 M. Als „Käufer traten wieder lebhaft unsere bekannten Berliner. Biblio» Philen v. Simolin und Dr, :v. “Kauffmann, sowie. Deutsche Buch»  . handelsfirmen und Meyer Elte aus dem Haag aufe, ..:  „Gra? . Fabians Gewissen*, tin - Ghaufptel"' von W. "A. 'Im- 'peratovi, fommt an 12, März im Weimarer Hoftheater zur Urauiführung. % SEEEIE 4  is 27 gehörte des Wahlkreises Schubin-: in ifm  1 “Gleicgewidts empfohlen, auch wenn es im Biiardnis mit Deutsch band verblicb. Insofern hat gerade des Erzherzogs Ermordung! der .  - 3e1) Friodensfvage zu.  a  - .damit-div Niedepohaltung Deuts:  „Jeite zu schieben! .Mit disser Methode,  „Kommamn 5. Pionier-Inspektion - und v.  | einem  |"Reichsamt des Innern „tigen Mitglied gewählt.  Der. Hannoversche Anzeiger“ GEIT es „Bodo .  15 Qefterreich-Ungarns Mittiler-Rolle. .  822177 Graf Andrassys Programm. -  -"" In einer Lausanner Revue erschien vor einiger Zeit“ ein. Auf-  soß' des Grafen Andrassy, aus dem“ deutlich vernehmbar gewisse Leitmotive der österreichisch-ungarischen Politik herausklangen. Der Aufsaß spinnt den Gedanken aus, daß es ebenso ein Unglü> jein würde, wenn der Krieg zur Zerschmetterung Englands führte, wie wenn er zur Vernichtung. Deutschlands geführt hätte. . In- der „Niederrinmunzsparbei“. beider, Länder . erblickt . er das schwerste Friedenshindernis; in Oesterreich-Ungarn. aber den gegebenen Mittler zwischen der älteren und der jüngeren germanischen Welt» macht, 'Durch einen Frieden auf Grund folher Vermittlung will  "er England seiner alten großen Sendung wieder. zuführen:  selber der Mittler zwischen den Festlanbsmäc- Ten, der Ausgleicher ihrer Reibungen zu sein, - Professor Willy He4lpac sucht in der Zeitschrift „Das gr5- "ßere Deutschland“ auf diesen Auffaß aufmerksam, der „Jehr viel Verständnis für den Korn der britischen Kviegsziele“ offenbare, und bemerkt weitet: . . . ;  „Zn London wird man die Gedanken ides Grafen Andrassy. nict fremd finden, - Im November 1913, als der Thronfsiger Franz Ferdinand, in letzter Weltgeschichtssvunde sozusagen, durch einen  ' BesiH' am -enälischen -Sofe nocchh einmal das Neß der Gintreinung  zu entknoten jich: bemühte, hat er auf die britische Politi? mit zäemlich denselben Argumenten Einfluß zu nehmen gef: Gegen» Über“ dex: Verknüpfung: Großbritanniens mit-der russiichen Kriegs- polätäk, lag es ja nahe genug, daran: zu erinnern, daß die Speku» lation -auf „eine. Ghwächung Deutitands diivh. Ehwädung „öder gar: Zertrümmerung Oesterreichs durchaus unsicher, fier dabei nur die Zerstörung des kontinentalen Gleichgewichts und- möglich als ieztes Egebnis die kontinentale Hege- nomie des Deutschen Reiches sei. (Dies Risiko. hat ja  im 'Eomier 2914, dann für ' England auch den leßten: Aussälag Schwächung  egen, jelber in ven Krieg einzutreten, um "die Deutschlands jicherzuszellen.) Ein jtaxk auf eig21 Ü Oesterreich-Ungarm == Franz Ferdinands Le England nie..eine Gefahr, wohl aber ein 7 genen, "hegemomischen Ehrgeiz. des Deutschen Reiches sein, osterreichUngarn Franz Ferdinands durfte sich den bri Staatsmännern als- integrievenden Bestandteil - des eutopä  nn  -engliichern , Politik -den- Entschluß erleichtert, unter völliger.» Preis-  8:-des : (rer - Berechnung nach. nun -Da/<h -z elnden) Dester- "Teic=Ungarn, das, iFwach gedacht, mur ein -" b deutscher Sege- „znonie in. Europa. sein konnte, das Gesperst di Hogemonie dur „Folgerung aller Konsequenzen aus der Einlreisungspolitik, das Heißt eben dur< Entsesselung des Weltkrieges, für immer zu  "bannen.  > Suden Großmächten der. zweiten Machiftrfe gehörig, hat die Donaumonarchie das natürliche Interesse jeder solcchen «Macht, daß Zeimer ihrer- NoCbarn überragend,“ „vormächtig“ werde. ; * 1- Wer idie Dinge der lehten Monate -aufmerkiam verfolgt hat, dem kann, die Besopquis Oesterreich!vogrns, dos. Dauti, Reit könne als unzweiselbafter Giager nach allen Seiten, also. sehr stark aus “dem Völkerringen hervorgehen, nict verborgen geblieben sein. Die unbestrittene Führung, welche sich die Wiener Politik in der gan- jen gewußt hat, zielte von vornherein dar! "auf ab, dis Kräfte der „west1ichen Orientierung“ in Deutschland Mu stir Und Her „Verständigung“ mit den angelsägsischen Wolt« mädten zuzdrängen, felber den eifrigen Mittler solher Berstämdi-  „Butng -zu machen, EHE (MU 22387070 Der. Friede ohne Annexionen und Kontributionen, auf den, Graf Caerniw.sich fehr frühzeitig fi gelegt und den er unserer- Reihs» tagsmehrheit in einer Stunde der Kopflosigkeit suggeriert hät = dieses Programm, das uns, wie die jüngsten Ereignisse lehren, um Has Vertrauen Bulgarierws steit. auf dom Wege nu<€ Südosten zu bringen droht =- verbürgt Her britischen Kotitit die Wiederherftellung “ des Statusquo; kontinentalen Gleicgewichts, in einem ausgebluteten Europaf <hlands,- die Verhütung jenes Kone tinentolbundes, der die festländische Welt nur gegen die atlan- „tische zufammenschmieden und zusammenhalten. konnte; wens ex. einen Führer im Deutschen Reiche fand, Es gibt keine wirklich starken 'Föderationen ohne eine. „Hegemonie*: die preußische Heges monie "erst hat das Deutsche Reich ermöglicht, und die denticke Hogzemonie allein kounte Europa gegen Enöland einen. Die „deutsche Politik hat. joßt freiwillig dieser .Zukunftsauspabe entsagt. Sie - scheint befriedigt, wenn die von Rußland abgelösten norde östlichen -Randstaaten“ sich un Deutschland“ anlehnen.'- Polew und den. ganzen Bolkan, . Bulgarien eingeschlossen,  Überantwortet sie der "österreichischungarischen. Interessensphäre; an den, wenn auch noh immer unausgesprochenen westlichen Verzichten zweifelt heute nismand mehr. Wir find am Werke, das europäische Gleißgewicht wiederherzustellen und damit Hew Verständigungswillen Englands  UnS zU siche!  uns Über  Im  Mit Oestorreich-Ungartn. Bunen wir en, die über die bloße großmächtliche Existenz der beiden Reiche inaysreichen, “ politisch verständigen“ (so. wentg -bisher im dieser <tung geschehen ist); aber in der Frage unseres Verhält? nisses zu Europa'äls Ganzem gegenüber England wer« den wir es kaum je auf unserer. Seite finden. Dom muß klar ins uns gebli>t werden. Denn es wird die Stunde kommen, wo. es in | iese Frage für Deutschland kein Schwanken und kein Nach» Geben mehr geben wird, an< Hem Bundesgenossen gegenüber nicht. Wir danken der „igar schei Politik schon manche nüßliche Klar» Heit, die uns die Wiener vorenthalten hat: Hiten wir uns, "den Grafen. Iulius Andrassy als einen pozifistischen Doktrinär Beis | nicht sehen und nicht hören au wollen, was: uns unbequem ist, n: wir voy dem Kriegs verhängntsvoll genug gewirtshaftet, „Rap ud EE]  “1. Politische Tagesnachrichten, iu  Mititärperxsonalieun,- Nach dem „Militär-Wochenblalt* find außer dem Prinzen Au gust Wilhelm, Oberstleutnant Prinz Oskar von Preußen, der“ä 1a putis des 2.: Garderegiments zu jW steht, zum Obersten, ferner der Militäratkach6s bei der Bot»  efördert: worden. -.-.  -4haft/in Konstantinopel, Major. v, Lafi ext, zum Oberstleutnank :..."Be&fBydETUn, ve : GREEN  im Hoeve, :: Zu Generalleutnants bes  xdert: worden: Vie Generalmasare Bronsart vy, GHT een ori f zuleht von. der Armee, „Frhv.. v, Lüttw ig, 'im Frieden eur der 309. Infunterie-Brigade, v. Hofma nm; Kom« 'manvezg Her. 41; Fane 0 Brigade Adams, : Inspekteur der 1! riedebur, i General  1a. Suite Des Kaisers, .Gie. hatten ein Patent. als major vom 29. April 1914, sind ais erst. nach. annähernd vier „Jahren in den höheren Dienstgrad aufgeriti>t. Ferner 7 Obersten mit atent pom Septembex 1914 zu Generalmajoren befördert kn DRE IGeE Oberst v. Rleiß vom LeibeGrenadier-Regte Mme «8 . u. 4  '2"'Stiederbarnim, Zur Reichstagserfahwahl in Niederbarnim  erläßt der Verband der nahionalliberalen Vereine'des Wahlkreises Einen Aufruf qu „Gunsten des nationalliberalen Kandidaten Dr. fur. Oskar Maretky, den wir im Inferatenteil veröffentlichen,  Den III]  „ Staatssekretär Dr, Helfferich Mitglied der Schwevi  sezen Akademie, Aus Sto>holm: wird. gemeldet: Die Afa» dvomie der Wissenschaften hat den früheren Staatssekretär -4m Staatsminister Dr. Helfferich zum. auswär-  bSegeht am 1.  und“ dämit um den sichersten Aktives-  fehr große Free Dänischer Mißgriff bei Skagen.  Von unserem Marine-Mitarbeiter,  HöFst sonderbar berührt das Verhalten der dänischen , Re- Dierung gegenüber den Giffbrüchigen auf dem unter Befehl - &iner deutschen Prisenbesaßung stehenden spanischen Dampfers  "»Sgoß Mendi“, der bei-stürmischem und unsichtigem Wetter am 23. Februar an“ der Nordspiße der Jütischen Halbinsel stran- debe, Die Lage des Dampfers war den Umständen nach gefahr“  : voll, aber keineswegs hoffnuüngslos, wenn schnelle Hilfe herbei  !' Jam. Mit eigener Kraft konnten bei dem zurzeit herrschenden Ewemwind und dem hohen, auf den Strand laufenden Seegang  - allerdings die Führer niht glauben, das Schiff wieder flott zu bekommen. Deshalb blieb das Prisenkommando und die spanische Besatzung an Bord; man erbat sich lediglic<) die Unterstüßung der bekannten, mit großen Hilfsmitteln jederzeit bereiten dänischen Bergungsgesellschaft aus dem nahegelegenen Frederikshavn. .  .. Gleich nach der Strandung waren dänische Rettungsboote zu dem Dampfer hinausgelaufen und hatten auch den größeren Teil  *. der Zivilgefangenen mit Genehmigung des Führers des deutschen  .. Prisenkommandos an Land genommen, eine vorbereitende. Maß- nahme für den Fall, daß der Dampfer wider Erwarten. würde aufgegeben werden müssen, eine Wohltat für die Frauen, Kinder und Kranken, die nach der langen Seefahrt an den Folgen der in leßter Zeit ungenügenden und einförmigen Ernährungsweise litten,  "Die sehnlichtt erwavnteie dänische Hilfe für den gostrondeten  * Dampfer blieb aus, obwohl die Umstände für dessen Abbringtung  . sich gebessert hatten. Die dänische Regierung hatte der Bergungs-  gesellschaft in Frederikshavn jede Hilfeleistung für die  -„inSeenot befindliche deutsche Prife verboten. Als  der Sturm sich von neuem erhob, und die hohen Sturzwellen den hilflosen Dampfer immer weiter auf den Strand schoben und so  - Ihüttelten, daß der gänzliche Zusammenbruch unausbleiblich er»  "chien, ließen sich die Schiffbrüchigen von den Strandrettungs» „booten an Land bringen.  Nach den Bestimmungen des 8 15 des Haager Abkommens vom  „- Jahre 1907 über die Anwendung der Grundsäße der Genfer Kon-  . vention auf den Seekrieg hatte die neutrale dänische Regierung dafür zu sorgen, daß die Angehörigen der kriegführenden Mächte nicht ' pdöeder an den Kriegsunternehmungen teilnehmen können. Gowait bis jeßt bekannt, hat die dänische Regierung nur das deutsche Prisenkommando intevnieren lassen, Man  * Harf wohl nicht annehmen, daß die dänische Regierung zu ihrem Vorgehen von feindlicher Absiht gegen Deutschland beft:mmt wor» den ist; es liegt eher nahe, zu vermyten, daß sie peinlichst auf die Ersüffung threr PfliäGt als neutrale Seemacht bedacht war. Sie hat aber weit über das Ziel hinausgeschossen, Sie selber, div däntshe Regierung, war vielleicht nicht berechtigt, mit Faatlichen Hilfsmitteln die deutsche Kriegsführung zu unterstüßen, indem sie in diesom Falle etwa ihre Kriegsschhiffe oder Werft« dampfer aus Kopenhagen zur Verfügung stellte urd ö1e in ihren 'Hoheitsgewässern festsikende deutsche Prise flottmachen ließ; wohl  „ war das eber jedem dänischen Staatgangehörigen gestattet, der  - nicht im Dienste der Regierung stands er darf sogar in Dänemark  - unter den Augen der Negierung hergestelltes Artegsmaterial an die Kriegführenden liefern; nur der andere Krtegführende ist dv-  : rechtigt, ihn davan zu hindern. -  - „Der 8 21 des X1171, Abkommens der Haager Friedenskonferenz ' sicht vor, daß eine Prise wegen Seeuntüchtigkeit, wegen ungünft!-  «diger Sex usw. in einen fieukrälen Häfen einlaufen. und dort, so  Tange sich "aufhdltetw. darf, bis. die Ursache. des berechtigten. Ein» Laufens fortgefallen ift. Sollte die Prise nicht rechtzeitig wieder  -"auslaufen und einer Aufforderung, dies zu tun, nicht. nachkom»  . Men, [so ist die neutrale Regierung verpflichtet, dis Prise zu: de- freien und die Prisenbesaßung festzuhalten.  Keinesfalls durfte die- dänische Regierung den 8232 desfelben Abkommens. als zutroffend ansehen, der besagt, daß PRrisen, die, ohne daß die Bedingungen des 8 21 vorliegen, bei ihr eingebracht werden, von der. neutralen Macht in gleicher Weise zu befreien sind. E5> handelt sich hier um Prisen, die volle Bewegungs»  „Freiheit haben. Diese Freiheit hatte der mit deutscher Prisen- besaßung fahrende und gestrandete „Igoß Mendi“ ganz offendar nicht.  Wir zweifeln ntcht daran, daß die deutsche Regierung in Kopen- hagen Aufklärung und Befreiung.,des Prisenkomman- dos fordern und Ansprüche auf Scadenersaß wegen der in  * Verlust geratenen Beute erheben wird. Kv, H,  - Entente-Vorbereitungen- für die Ottenlive, Drahtmeldung der, „Vossischen Zeitung“.  ! . 71 3 Notterdam, 28. Februar,  ". Netiker berichtet pon der fränzösischen Front: Da die Jahreszeit vorrü>t und die Wahrscheinlichkeit der deutschen Offensive täglich größer wird, muß die Mitteilung von Bedeutung sein, daß die Franzosen an qllen Fronten: auf den Angriff gefaßt sind. Hinter Her französischen Front wie hinter den englischen Linien wurde der Winter ausgefüllt mit methodischen Vorarkaiten. - Unzählige Kilo»  meter von Schükßengräben wurden ausgehobin umd Verbindungs- ;  wege verbessert, sowie Drahtverhaue angelegt. Artillerie und Mu- nitlon find in erstaunlicher Menge bereit. Die beste und stärkste Abwehr sichert jedoZz die Verfassung der französischen Armee, weilche bereit ist, den Angriff zu empfangen, und besser als jeman „auf M) vorbereitet itt. . - Feindliche Kriegsberichte. Aim Ilte Heeresbericht vom 27. Februar, Jeitweglig heftige Artillerietätigkeit in der Gegend dau 4 und is dem linken Maasufer. Von dex übri- gms M nichts fu melden. Im Laufe des 26. Februar wur- rei deutsche Flugzeuge von unseren Fliegern abgeschossen. Unsere Bombengeshwader warfen 4s00 Kg. Explosivstoffe ab; be* sonders auf den Bahnhof von :Meß-Sablons und Warnerypille. oM augeführier Uebe vom 26, Februar. : Ein von bntischen Toup. 4 ausgeführter Ueberfall in der Gegend des Butkowosees Baen einige Gefangene. Feindliche Erkundungsabteilüngen wurden durc serbische Truppen in der Gegend von Sokol auf dem rechten Cernaufer zurüdgeschlagen. Unsere Flieger „bombardierten den Bahnhof von Cessbawo. Portugiesischer Heeresbericht vom 27, Februar, Im Laufe der leßten Woche war die Patrouillentätigkeit geringer, Leichte Tätigkeit der Artillerie und der GScüßengrabenmörfer. Feindliche Flugzeuge griffen unseren. Abschnitt an, Eines davon wurde durch unsere Speztalartillerie heruntergeholt und fiel in . ve feindfichen Linien. . EDIN Heeresvbericht vom 27. Februar „abends. erfolgreicher Vorstoß, bei dem dem Feinde einige Verluste zu- 4 Eu wurden, ohne daß wir selbst Verluste hatten, wurde heute nacht von kanadischen Iruppen bei Lens ausgeführt. Heute zeigte „die feindliche Artillexie, einige Tätigkeit südlich Cambrai, füdlich  verurteilt  des Scarpeflusses, bei La. Bass6e, Armentidres und östlich. von  Ypern. Englischer Heeresbericcht aus Palästina EID  ds.<;as. Am. 18. Februar wurde nach einem hißigen Or- N in der Nähe von Abundam, einer Station der Hedschas- Eisenbahn, achtzig Meilen nördlic) von Medina, eine feindliche Kamerlreitera! teig „von arabischen Streitkräften des Königs von Hedschas vertrie Am 23. Februar zerstreuten unsere ösft- lic von Jericho und an verschiedenen, Stellen zwischen der Straße Jerusalem--Nablus und der Bahn nach Rauley tätigen. Patroutt- 3 (eino Abteilungen, die durch unser Artillerieseuer Verluste erlitten;  Die finkende Macht der Maximalilten, ' „Drahtmeldung.  ' Petersburg (indirekt), 27. Februar. Der Kampf der Soziaktevolutionäre gegen die mazi- malistiscche Regierung dauert mit steigender Erbitierung an. Die Sozialrevolitionäre treffen bereits Vorbereitungen zu einex geheimen Sitzung der am 18. Januar aufgelösten Konstituante, um die Regierung zu stürzen. Diese, die sich mit allen Kräften, gegen die wachsende Gefahr zu wehren sacht, hat sowohl mit den Anhängern des anarchistischen TerropisSmus wie auch mit der noh immer bestehenden Partei der alten monardistischen Regierung Fühlung genommen. Die leßtere sehr verwunderlihe Annäherung wird zwar energisch abgestritten, doch will die gemäßigte Presse den Versicherungen keinen Gläuben schenken und behauptet, daß die. mägimalistische Regierung jedes Mittel benußen werde, den kom»  mende? Sturz aufzuhalten,  hd Genf, 28. Febritar. Eins Petersburger Meldung der Pariser Presse wiederholt, Troßki habs sich zum Rü>tritt entschlossen. Er werde von  . den Bolschewiki bereits niht mehr als Minister betrachtet. Die  Unstimmigkeiten nehmen zu.  innerhalb der mazimalistiscen Regierung  Win Japan eingreifen? Drahtmeldung der „Bossischhen Zeitung“,  - -hd Genf, 28. Februar. Wenn man der offiziösen französischen Presse glauben darf, so bedeutet die Abreife des japanischen Botschafters aus Petersburg nicht nur eine persönliche Vorsihtsmaß- xegel, sowdern den Bruch zwisihen den beiden Staaten. Be- deutende Ereignisse stehen, wie diese Blätter glauben, bevor. (Demgegenüber Hat, wie gestern aus Tokio gemeldet, der Minister  "des Aeußern Mon tons tm japanischen Parkament erklärt, die |  Adbreise- des Botschafters bedeute keinen Bruch mit Rußlaad.  Die Red.) Der „Iemp2" sägs: Es fei ganz klar: Japan sei der |.  Ansicht, daß seine Interessen in Ostruband durh diploma- tische Mittel nicht mehr gewahrt wooden können. Japan betrachtet den Friedenwertrag von und die TUFisch- Japanischen Abfommen vom 21. Tytri 1810 und 3, Zuli 19t6 als hinfällig, und wird fich die Garandien, SE 01 ZEN fcderton, auf. rufiischem Oebhete 101s7 pol 8  . Schweden und Finiand, 4 Meldung des Shwedischen Telegraphenbüros,  Sto>holm, 28. Februar.  Der Ministerprüäf 1bens beantwortete heute eine Inter» pellation betreffend die Waffenausfuhr nach Finnland. Er er» Härte, die Regierung habe ihrer in der zweiten Kammer neulich ausgesprochenen Meinung über die Haltung Schwedens gegenüber der Krisis in Finnland nichts hinzuzufügen, Sie werde also das geltende Verbot der Dur<- und Ausfuhr von Waffen und Munition dnur< eine prinzipielle Einwilligung, wie sie der Inter» pellant vorschlug, nicht aufheben. Etwa einkommende Erlaubnis-  gesucße würden den scan bekanntgegebenen Grundsäßen gemäß . geprüft werden. Die Regierung glaube wie bisher, daß Waffen  und Munition für die finnische Regierung nicht aus den schwedischen  "Staatsvozräten geliefert werden dürfen. :  „Nationaltidende“ meldet aus Stoholm, ein fechwed isches Jägerbataillon, bestehend aus schwedischen Freiwilligen, unter schwedischer Führung sei nach Finnland abgegangen, um dort am Kampfe teilzunehmen, Es wird zu den finnischen Elite» truppen gehören, da es aus auserwäöhlten Leuten besteht, gut ge- führt und mit vorzüglichen Waffen ausgerüstet ist,  -  : mMintionen-Erpreffung. . Drahtmeidung der „Vossischen Zeitung“. 4 I Bern, 27. Februar.  Sopa 5 "meldet ais. Odessa: Die Arbeitslosen beschlossen, von Fen Bankleuten,. Fabrikanten und Hausbesikern unverzüglich die Auszahlung von 10 Millionen Rubel zu fordern. Im Weigerungsfalls würden sieh die Arbeitslosen das Geld selber holen. Die Vertreter der Banken und, der Industrie beschlossen, den Arbeiterorganisationen die 10 Millionen Rubel unter der Be» dingung auszuzahlen, daß die Vertreter der Kapitalisten das Recht haben, diefe Summe auf die verschiedenen besißenden -Klassen zu verteilen. Die Banken haben unverzüglich 2% Millionen Rubel für Känalisationsarbeiten iu den Vororten ausbezahlt.  ; Die französichen Sozialisten. Dra meldung der „Vossischen Seitung“, hd Genf, 28. Februar. Im Gegehteil. zu der „Zum an ite scheint die Übrige soziale demokratische Presse Frankreichs in Hertlings Rede die Brüde zu einem Verständigungsfrieden zu sehen. Der sozialistische Exminister Sembat sagt in der heukigen „Lanterne“: Wenn: Hertling den Grundsaß. vom“ Selbstbestimmungsrecht der Vöter annehme, so bestehe doch vielleicht die Möglisteit, Deutschland im Laufe diplo-  - matischer Verhandlungen zu einem Referendum in Eli aß «Lo th- „ringen zu bekommen.  .. | Gefä:gnis für einen "Friedensfrcund, Der. italienische  Sozialistenführer Lazzari, der wegen. pazisi er „Destrebune gen versrafiet worben war, wurde zu zwei 1 Monaten  „Gefängris und 2900 Lire Geldstrafe, sein Een rfer Bombiäre  zu zwei Jahren vier Monaten Gefäncnis und 2100 Lire Geldstrafe  j fahren könnten,  Oenterreichisches Eingreifen in de? Ukraine. Ein Hilferuf aus Podolten. : ] * 3 Wien, 28. Februar,  Der Gouverneur von Podolien hat, wie bereits gemeldet, an das Oberkommando der an unserer Ostgrenze stehenden österreichi» schen Truppen einen Hilferuf gesandt, in welchem er um drin- gende Intervention der österroichisch-ungarischen Armee bittet, damit dem Morden und Brennen der Roten Garde in Podolien Einhalt: getan werde. Unsere Armeeleitung wird diese Bitte nicht übersehen können, denn die Erfüllung derselben Regt ebenso im Interesse Oesterreich-Ungarns wie der Ukraine. Das Gouvernement Podölien grenzt an Galizien, und die Bukowiaa umfäßt das Gebiet des Dnjestr nördlich von Beßaradien. Durch  - Podolien führt die Eisenbahnlinie von Podwoloczigka nach Odessa *  und mehreren axderen wichtigen Bahnlinien. Die Rote Garde raubt und plündert längs der Bahnroute, stört den Verkehr und vernichtet die Lebensmittelvorpäts. Gine Intervention Oester- reichUngarns in Podolien wäre schon aus Gründen der Sicherheit für die eigenen Grenzen notwendig, denn es darf nicht der Fall eintreten, daß Raub, Mord und Plünderung sich bis zu unseren Linien "heranwagen. Ferner muß unsere Heeresleitung einschrei» ten, um für das Getreide aus Odessa den Landweg frei zu maden, -da die Rumänen in der Beseßung von Beßarabten kort- schreiten und die Friodenb er ungen mit Rumänien sich  erig gestalten. > sewietig nest 4 Wien, 28. Februar.  Zur Meldung, daß der Gouvernagx von Padolken die Untere stüßung Oestexroich-Ungarns zur Bekämpfung der inneren Wirren erbeten habe, betonen mehrere Wätter, Bostorreich-Ungarn hade sich bisher eines Eingreifens in YPodolien enthalten, allein der Hilferuf aus der Ukraine scchhaffe eine neue Lage, die unter Umständen auch neue Entschlüsse notwendig machen könnte. Ein Eingreifen Oesterreich-Ungarns könne um. so mehr auf Ver- ständnis weiter Bolkskreise rechnen, als durch die Herstellung der Ruhs und Ordnung in der westlichen Ukraine vor allem gesicherte Verhältnisse an unseren Grenzen gesthaffen würden, aber auch Ks Einfuhr von Lebensmitteln nach Oesterreich-Ungarn wiirde exhebchh erleichtert werden, Es fei nicht zu Übersehen, daß die Fricbwrugwer» handlungen mit Rumänien durch eine Klärung der Verhältnisse in dem benachvarten Podolien € eine würnschenswerte Det en908 erk=  - Sitzung des Bundesvatzattslchites für auswärtige HAngeiegenyeiten.:  Drahtmeldung der „Vossischen Beitunn  X München, 28. Februär. - Minisender v. DansGl hat fich heite abend. zu einer Sizung des Zundesvgtsaussehusses fur auswärtige Angehmenheiten nach Berlin begeben > 4  3 '* Karlsruhe, 28. Februar. Z € In ber gestrigen Abendsihung der Zweiten Kammer kam der Staatsminister von' Bo dman auch auf den kürzlihen Streik zu sprechen und führte dazu u. a. aus, daß der Streik insofern nicht ungünstig gewirkt habe, als er mißlungen sei und damit dke Hoffnung unserer Feinde zuschanden gemacht habe, Was die Hal- tung der sjozialdemokratiscchhen Parteiloitung anbe- lange, Jo düpfe mon nicht verkennen, daß sie fieh in einox Notlage befunden habe. Man düvfe glonben, daß die sozialdemosdratischen Führer bei: hhrer Handlungsweise von dem quten Glauben erfüllt waren, das beste zu tun, was in jener Lage zu tun war. , Allerdings könne man der Sozialdemokratie den Voxrwurf nichs ersparen, daß sie nicht rechtzeitig und mit: entschiedener Stimme gewarnt. habe, Der Streik müsse allen die Lehre gegeben haben, daß er verfehlt | war, und alle Beteiligten sollten dahin streben, daß eine Wieder« *1 .hokung diefer Ereignisse vermieden werden milse, Der Ardbetipr- shaft, fo betonte der Minister, komme er mit Vertrauen entgegen. Er müsse aber auch von ihr verlangen, daß sie der Arbeit und den Pflichten, die jekt zu erfüllen seien, nicht entgegen wirke. -  - Ein Lichtipielgeletz, .  In der gestrigen Sikwug des Bundesvrats wurden ange«s nommen: 4. der. Entwurf eines Geseßes iiber Kriagsabgabeu der Reichsbank; 2. der Entwurf eines Gesehes über die Ber- anstaltung von Lichtspielen; 3, der Erthwurf einger. Be- kanntmachüung über die Crrigunn einer Reichsklle kx G n: verfsrgung; 4, eine Vorlage Ab&nderung des 8 der : fühvungsbestimmungen zum Viehseuchengeseß vom 25. : Dogembet,  Zur Neform des Herrenhauses hat der Reichsbund Deutscher Textildetaillisten-Verbände CV. au sämt- liche Mitglieder des preußischen .Abgeordnetenhauses eine Eingabe gerichtet, welche gegen die drohende Zurücsekung von Handel und Industrie . bei der Zusammensetzung des künftigen Hexrenhauses Verwahzung einlegt, eine angertreffens Vertretuwg von Hamdal umd Industrie im Herrenhaufie und namentfsich größere Berückfihtimng des Kleinhandels bei der Verteilung der für Handel und „Industrie vorgesöhemen. Siße fowderte, .  * Vortrag über Osfterveich. Der Wiener Mitexbeitgr der „Vosstichen Zeiwung“ Dr. G Gtolper wird auf Einhydung - der Reichsdeutshen Waffenbrüderlicßen Voreimnigu NM am Gonne abend, 2. März, 748 Uhr, im Festsaal des Abg6ordnüeteshaufes ver Thema „Staat und: Nation In Oestervoith“ eißen Voi  en.  Der Wechsel im Bsierveichischen Vortsernährungsamt, Die „Wiener“ Zeitung“ veröffentlicht ein Kaiserliches Handschreiben, | das "dem Minister Generalmajor Hoefer die erbetene "Enthebung vom Amte und von der. Leitung des Amtes für Vol?sernährung gewährt. Der Direktor-Stellvertreter bei der. Direktion. für die Linien der Staatsbahngesellschaft Hofrat Ludwig Paul wivd zum Präsidenten des Amtes für. Vok?sernährung ernannt. Wie in par- lamentorischen Kreisen verlautet, werde das Amt für Voffsernäh» rung dem Ministerpräsidium angegliedert werden,“ ;  trag  t  (Sterzu zwei Beilagen) ;  : Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Radlofi, Berlin 235 Db Dru: und Berlag: Ullstein & Co, Berlin, . DEINER +“ 110  Erste Beilage zur Vofsischen Zeitung.  kS78 1. März  :7" Freitag (Morgen)  Teuerungszulagen--Schulfragen  „BerlinerGStadtverordnetenversammlung. * Eine reichhaltige Tagesordnung lag gestern den Berliner Stadt» verordneten  vor, die aber verhältnismäßig schnell Erledigung fand."  Bei Beginn der Sißung beglücwünschte Vorsteher Mi'<he let den Gtadtverordneten Veri>e zu seiner 40jährigen Mitglied= schaft zur Berliner Stadtverordnetenversammlung. : Nach Einflih- rung und Verpflichtung der neugewählten Stadtverordneten = Parteisskretär H. Barenthin, Bürgerdeputierter W. Donges umd Beztrksvovsteher O,. Boge =- werden eine ganze Reihe kleinerer Vorlagen erledigt, Dann begründet Stadtv, Brüd>ner (Eoz.) einen Antrag -auf Gewährung von Teuerungszulagen an die Bürohilfskräfte, Danah soll den vor dem Kviege beschäftigten Bürohilfskräften (Bürodiätaren), die bisher den Be- amten umd Angestellten bewilligten Teuerungszulagen und ferner allen während des Krieges quehtlfoweisen Bi Bürohilfskräften je nach der Dauer ihrer Beschäftigung eine einmalige Teuerungs« Wuloge gewährt  Stadtrat Framzg entgegnet dem Vorredner, daß eine gange Reihe von Personen, auf die sich der erste Teil des Antrages be- zieht, bereits heute die Jeurungszulage erhalten. Was den zwei- ten Teil betrifft, so würde dieser eine Durchbrechung des Grund» saßes bedeuten, dem die Gemeindebehörden bisher gefolgt sind. Im übrigen empfehle es sich, den Antrag zurzeit abzulehnen; es Jei bekannt, daß Reich und Staat: bin Absicht haben, vom 1. April ab eine Erhöhung der Teurungszulagen der Beanrten eintreten zu kassen. Dann werde Gelegenheit pier sein, städtischerseits eine Erhöhung der Teurungsfäte vorzunehmen. .  Stadtv. Hinße (U. So.) hält diese Vertröstung nicht für an» nehmbar und begründet einen etwas abweichenden Antrag seiner Freunde, Die Entlohnung der Hilfskräfte sei gang erbärmlich, und es sel hohe Zeit, daß die Berliner Stadtverwaltung darin eine Wandlung eintreten lassen werde. =“ Die Versammlung be-  schließt, die Angelegenheit durch einen Ausscchhuß vorberaten |  zu lassen. Es einz Vorlage U dk Bi Beg zu Sü Gen Umwandlung de WE mN ALAN R? 2 Wir begrüj  ei ige die Fortsi Bittel ul wesen ir ten.  "Eterdtv., Cassel m (L.): Auch meine Freunde Iage. tr wollen aber jeß  gen wenden, die in  umd dahin  des eivat  de, "Bezie Zie  Versammlung zur Geitung en men, Hätte die Stadt Berlin zwar die Au j9gabe, <hulen zutrrichten und mit ihrem Gelde zw unterhalten, sich aber um den inneren Betrieb ieser Schulen nicht zu kümmern, sondern den Mund zu halten. Wir werden darauf bei der Etat 'zurü&kommen, wollen aber schon jeht der Regtevung teinen Zweifel Darüber lassen, daß es eine gewisse Grenze gibt, üb Über die hinaus wir unseren Einfluß auf die von uns unterhaltewen Schalen nicht einschränken lassen. Zm Interesse unserer Zugend wollen wtr wissen, was in unseren Schulen vorgeht. (Lebh. Bebfall.)  Stadtv. Dr. Wey (U. Soz.): Die städtischen Oberlehrer, ere in einer Versammlung den S! vertraten, die Stadt zu zahlen, aber nichts zu se scheinen wenig vom ist Der Neuorientierung verspürt zu Zaben. Bexlin wivd au] hier erst zu seinem Recht kommen, wenn im preußischen Landtag ein anderer Wind weht. Die Vorlage wird angenommen.  Zur Beratung kommt hierauf dte Vorlags auxf Bowilligung von 800 000 Mark zur Abstellung der- Möbelnot, Stvadtvy, Dr. Weyl (U. Soz.): Wir begrüßen die Vorlage, bedauern aber die Autokratie des Magistrats, der auch hier wieder, vieles getan HIEN ohne die Stadtverordneten zu befragen. =- Stadtv. Rosenow  Es ist wichtig, diese Aufgabe fo schnell Die e möglich Wen. Wenn der Magistrat Holz und Arbeitsmaterital s; el best Bet, Ohne amS) zu fragen, fo erteilen wir ihm gern Ind  Stadtv. Brunzlow (Fr. Fr.) ) und Meyer (Soz) begrüßen gleichfalls die Vorlage, die einem Ausschuß Überwisen wird, -  Der. öffentlichen folgt eine geheime Sißung. 412,8 Mill. Mark Kri Suncerftüßungen in Berlin, Der Berliner Magistrat hat für Kriegerfamilien im Februar  17,17 Millionen M. ausgegeben. Hiervon sind an Mietunter- stüßungen 2,06 Millionen M. gezählt worden. Die insgesamt bis- her geleisteten Barzahlungen an Kriegerfamilien betragen bis jeht 412,8 Millionen M. An Mietbeihilfen für Kriegerfamilien ind insgesamt mehr als 68,23 Millionen M. gezahlt worden. N  Dienstentlassung eines unbesoldeten Schöffen, Der seltene Fall, daß ein undesoldeter Gemeindebeaniter seines Amtes im Disziplinarwege enthoben wurde, hat sich in Tempelhof ereignet, Wie Bürgermeister Wiesener in der gestrigen Gemeindevertreter-. fißung mitteilte, war gegen den unbesoldeten Schöffen Trenner ein Disziplinarverfahren anhängig gemacht, in dessen Verlauf vom Kreigausschuß des Kreises Teltow die - Dienstentlassung ausge- sprochen wurde. Gegen das Urteil legte Schöffe Trenner bei dem Oberverwaltungsgericht Berufung ein. Dieses hat nunmehr das Urteil des KreiSausschusses bostätigt.  1 Pfd. . Nährmittel für Kinder. Zum Ausgleich daftir, daß 9 Kindern  je je un re t regelmäßig die ien ien ende Vollmilch desen 7 ee konnte, NER die Fettstelle hend „Berit, an EN 4 sic) im Besiße einer dlauen B-Mj Stare befi  nsammenschluß im Leipziger Buchhandel, Aus Leipzig „Zu fam pep ng ud Die veiden großen eipziger Barsortimente Vol>mar und K. F. Koehler, die zwe>s Zusammenfassung der  F. gesamten duns Auslieferung in Leipzig bereits seit einigen Zah 4 gemeinsam arbeiten und in Berlin eine große Mederlassu Tbteten, find nunmehr zu einer einzigen großen buchhändlerischen Anstalt zusammenge Srofsen, ARNE Kleine Mitteilungen, Die Schmardgendorfe:  wählte den Syndikus und“ GemeinbesHöffen G o 1 if ga in TERT  zum Gemeindevorsteher. Epe Gong R: 3 Za |, insbesondere auf dem Geb versorgung,  Tempe tätig. Horvettend HEN Re er, der Kommandant des nach einer Kreuz- [50 (5 Reg gerer Silfakreuzers "Wolf", ist in Berlin >. Im „EspRnade bgestiegen.  * ir Ham üm EG des Diets 1» „wdrite, der m visions-Sturmtruppen! "Bel einem seg eichen  cht Fußball» Markmann, [Inge Peg ie Westen [ZEI erzienvat Julius Cassirer hat die der Stadt Charlottenburg zugun! 01? ädchen dete Gti 2228 Mart kan. wellene 10 000 Mark GPOhE Os  Mer Derliner Magistrat veröffentlicht im Anze eit der „Vossise Beibung“ Bekanntma( ". über Verteilung von Blenenzuker an Es er, und eine weitere über die E ON der Einkommensogrenze für Abgabe von Brennholz zu ermäßigten vesen.  Die Gemeinde EJcchHwalde an der Görlitzer 20. De Mie 3stäheiges Bestehen und wird eine En [OE Geier Feier Ra!  Umfangreiche Diebstähle auf vem Zentralvichhof lagen einem m Sergi zuge bed der uf ben vor der 7. Straffammer des L( egann und voraussichtlich erst am Sonmabend pu Ende gesi gefüi iG werden wit  sw. Mit A eiderin Anna Ber- nau, Hen) wegen wie Ii I iger De Es EN ist, haben sich ue "As lagten wogen wiederholten jäweren und benden“ auger en Diebstahls zu verantworten. Diese A! [wach Baton Gemeinschaft aui Reigen anderen; inzwisches zum Militär eingezo enen fingen gBobsfolonne und we pere gwei  Burschen unter dem Namen  € fängere Zelt auf Sem Zentralnichhef wd dem Wie: Left und dem hier  Güterbahnhof arg Ern hatten, Die einzelnen Schlachthäuser  wurden erbrochen, die Gisenbahnwagen gewaltsam geöffnet und  daraus Fleisch und Jagt Le! en itte im Werte von vielen  taufend Nevenbei verlbten die Diebe noch einen  Einbruch bei einem terer“, dem Gierhändler Jacob Färber in der Frankfurter Alles 320, dem 6 Sihner, 6 Scho> Eier, 43 Büchsen kondensierte Milch, 6 Duhend Stü , Ma  umd a! A Ni Moetahne ver Ange!  Bernou waren (nee Mn agi, geständig, Wir werben das das Urteil mitteilen,  Angeklagt Ee 13 Personen, Are |  Ein Schul.Filin „Archiv.  Die Gründung des Bilderbühnenbundes deutscher Städte.  Der „Deuksche Ausschuß für Lichtspielreform“, über Dessen Bestrebungen mehrfach berichtet wurde, veranstaltete eine Tagung zur Gründung eines Bilderbühnenbundes deutscher Gtädte, Der Einladung folgte Ministerialdireltor v. Bremen vom Kaltusministevium, Oberregierungsrat v. Glasenapp vom Berliner Polizet-Präsidium, Professor Dr. Lam pe vom Zentral- institut für Erziehung und Unterricht, Major van den Bergh vom Kriegsministevium, Vertreter des Bild» und Filmamts, Pro» fessor Dr. Brunner und viele weitere Vertreter von Behörden, sowie. von Städten, die sich dex Bewegung angeschlossen haben.  Ueber den „Vilderbithnenbund“ berichtete der Geschöftsfilhrer des deutschen Ausschusses, Herr Flügel. Die Mitglieder des Bundes wollen einen Bilderbühnenbetrieb ins Werk sehen oder Schulvorstellungen vorbereiten und die Filmentwi>klung fördern. Der Bund stellt den Großabnehmer dar, dessen Wüniche die Irt« dustrie um so mehr beachten wird, je mehr Mitglieder er zählt. Die Verbindung mit der „Ufa“ wird ihn in den Stand segen, ohne daß er deshalb andere Firmen ohne weiteres ablehnt, gute und geeignete Filme herzustellem und geeignete Filme herzu» stellen und an feine Mitglieder zu vermieten, bezw. zu verkaufen. Die vorhanderwen Filme genügen seinen Ansprüchen nur zum Teil, deshalb wird der „Lichtspielrat“, der aus ihm hervorgegangen ist, auch Anregungen zur Aufnahme neuer Filme geben. Die wich» tigste Unternehmung des Ausschusses ist, wie aus den Darlegungen des Lyceallehrers Reepels hervorging, die Begründung eines deutschen Schulfilmarchivs, das, Laufbilder und Standbilder ent haltend, den städtischen Bilderbühnen die Möglichkeit bieten soll, auch für die Schule zu sorgen, Oertliche Ausschüsse werden in den verschiedenen Städten eigene Filmarchive gründen, die ihre Filme aus dem Zentralarchiv beziehen; damit kann dann dem Bedürf« nis an Ort und Stelle besser gedient werden.  Nachdem eine vorzügliche Vorführung von Ftimen in der „Urania“ unter Leitung von Dr. A>er2änecht einen Begriff von Refovmprogrammen gegeben hatte, wurde in der Erörterung der Gedanke des deutshen Schulfilmarchhivs von allen Seiten leb- haft begrüßt. Der energe Gtadtshulrat Weiß und der GStadtschulrat Dr. Si >ingstv aus Mannheim betonten, daß die Reform des Lichtbildes n6E mm der deutschen Städte fei, der sie sich gar nicht entziehen könnten. Es müsse so bald als möglich praktische Arbeit geleistet werden und deshalv sei die Gründung des Bilderbühnenbundes aufs lebhafteste zu begrüßen,  Der Vorsitzende, Oberbüvrgermeister Dy. A>ermann-Stettin, teilte am Schlusse der Sißung mit, daß die Gründung des Bilder- bühnenbundes mit 26 ordentlichen und 20 außerordentlichen Mit- gliedern vollzogene Tatsache fei. ;  Zubiläen. Henke begeht die Beu! andlhung Evers u. Klapper, Char-  jotienburg, das NM ihres vierzigjuhrigen Bestehens. Das Geschäft  wurde von n Sernarvenen aufleuten Gustav Evers und Karl Kien es wird jeßt von dem Gohn des leßteren, Johannes Klap Tetn eleitet. =- Heute feiern Frl, Baula Gteiner im Sau uIhalterin Frl. Ella Ba»  auss M. Gerstel und die 8 H bei der Berliner Kunstschmiedewerkstatt Ernst Franke das . iläum ihrer Bjähr: tigkeit, =- Im Hause P. Lindhorst, Berlitt, bli&en heute der L elner rancols Tischner, die 1. und 2. Direk« trice Frl. Emma G eumann und Frl. arie Daehn auf eine 30- jährige Tätigkeit zurü>. Ferner kann Frl. Anna Inst am 1. Mai ihr 2sjähriges Jubiläum bega  In der Wanderansftellung für Säugkinssfürsorae zu Neuköln, FIR a lten We Burns die vom Verband der Vaterländischen Frauen- vereine der bis zum 3. März täglich von 3 bis  Pr. Brandenburg 7 Uhr gezeigt widde spricht heute Freitag 7 Uhr Oberarzt Dr. Rott vom  „Die Junker;  Row-< von 3 „Fedor von. Zobellik. 118, Fortsezung, | Kavettaadordes Orprredt 268, Vriehta 06. Bi arten uur" Mule ! Niuf allen Feldern herrschte eine fase Zätigleit. Beis Waldrand herüber, wo Lichtungen gesch! use Waren und unter Erdböschungen „is schwelendes Holz Mee Kohle verwandezx, pasten drei Reiter heran. Zwet kann! Der erste war joritel Bistriß mit [einem fliegenden Gumimantel und mit Hon fief zugeknöpften Ledergamaschen, u der ie neben ihm jein Inspektor .Miszintec, ein Mann, der auch 4 m Sonn»  anzug und in reinster Gewa: t ständig nac< der Seele der Landwirtschaft duftete, (9: ue wi hin die lange  Be ftigu ru ante Wen wer Mg ileg bai Rer gi Dung Lie 7 ein Jokey zu Pferde saß, vornüber,  in der Luft, die Hosen emporgerutis veilhenblauen Strümpfe über den Die Erde sprißte unter dem Hufschlag, km wa Her Hermsdorfer dem Plo>ower Ku:  zu, id v eu ! Buz! Lu-u-ux! . Steig*.mal aus WAESCHER p; M od  tte schon den Ausschnitt im Banda WETETSTE gen. Du aa triß lachte, hell auf und tat begeistert.. „Noch immer te Plokowjche Plaue! Es lebe die Tradition! Luz, mein Iiebex, guter alter Lux, mein lieber Junge -- nein so etwas! Will man da eben einem Franzosen die Herrlichkeiten deut« schen Landbaus zeigen und trifft auf einmal den Lux, Mein Kerl, mein lieber | Mun winkte er den Seren in Lakschihen näher, Her wie ein Gtierbändiger "mit seinem „Wusgereg aten Gaul rang, und sagte in tadellosem Französisch: „Sie hoben Glüd, verehrter Herr Hsrouxz. Noc ein Su: =- Baron Gligkh =- zugleich ein berühmter Maler. Wir machen alles. (BEE; fahre ic< Sie nach Zwentheim zu meinem Nachbar Grüning. Der Hal eine Bibliothek von dreißigtausend Bänden =- und da rüben in Traßberg können Sis eine Gemäldegalerie bewun- dern, | die sich gewaschen hat. Beschreiben Sie dies nur alles fim „Figaro“ oder im „Matin“, das ist sehr wichtig, damit man bei Ihnen einmal eine Ahnung kriegt von der Wesens- art des viel verschrienen deutschen Iunkers . . .“ ; 8 van gab er Lux ein paar rasche Aufklärungen, Mon«  8 in die Poven ge- Gin eleomnter Herr,  4X: da an Di  4 es ihm nicht  rx Henri Hsroug war der dekannte em Journalist, EL em Jahve ein di>leibiges gs Souza VeVo sfentlicht ha Hatte, und den es nun lüstete, auh die Spezialität  din Landes  „dieSseits und jenseits der Eibe kennen zu  ernen:  Den unverfäls; schien Junker, wie er im „Vorwärts“ Kunde und der „Gimplizissimts" malte, Einzig deshalb war  . einmal über den Rhein gefahren; es ging ihm ähnlich  wie der hübschen Amerikonerin im Lustspiel, die über das  1 Meer geschhwommen war, um einmal den berligmten deut»  dien Leutnant von Ange] wm Angesicht zu sehen. Der Bun präsident hatte ihn nai (5:4 Hermadort de fen und Bistrig machte es nun einen Nike paß, Herrn Hörouz ein age bei sich aufzunehmen ne Pim seinen Besiß und Die Nacbarseast zU zeit Ex ließ ihm keine Stunde Bi IE n Me 7 Mabwagen, klemmte ihn auf ein t. ihm Über die Felder, schl aht in een die Ställe, fuhr ke die Vorwerke und durch die älder, zu den Fohlenko; open and den Kohlenbrennetn, nach der Ziegelet und den Baracken seiner Sommerarbeiter und den Fischteichen, und wenn der gewissenhafte Journalist abends gern zu Bett g; gegan wäve, sehte er ihm bis 'Mitter- nacht seinen Mosel« Rheinwein vor, um ihm doch auch die deutsche Rebe zu kosten zu geben, Weser ar Pero starrbe zunächst voller Verwunderung die laue an, a er vielleicht auch für eine Speziali- py weiBenS 15 Hacien „Moe und sprach damn einige sehr hf» liche Üßende Worte zu Lux, die dieser in gleicher Weise beantwortete, UE als nun Bistriß Dörte, daß Lux einen it nach * orf te, tat er wiederum fehr begitert „meinte, das sei ja FONDS, Hda käme er gevade zu- USA vad Tei- und Kaffestunde, und rief dem Kutscher zu: n man wieder los, Priestap! Wir bilden Deine Kor- ae Lux! Wix bringen“ den neugebacchenen Millionär im Triumph nach Hevmsdorf!“ Auf eine Taktlosigkeiten kam ht am Aber er Umkleidete sie ER Lpin mit einem gutmütigen 5 Humor, und so. taten sie nicht sehr weh “Die Plockowschen Füchse waren besser als der Magen: Es ging im schlanken Trabe weiter. Das Plandach blieb zurik- geschbagen, ini Ausschhnitt thronte „Lux auf seiner mit einem Woylach bede>ten Strohschütte wie ein Märchenprinz, links von ihm galoppierte Misziniee mit ehrfurchtsvollem 'Aus« drut, rechts galoppierten Bistriz und Monsieur Herouz, die- ser mit immer Höher rutschenden Hosen, so daß nun auch M veilhenfarbene Unterbeinkleid sichtbar wurde, TIroß d raschen Bewegung schwaßte Bisreiß unausgeseht. Dieser 1eb- hafte Sechziger wax von erstaunlicher Frische. „Hör' mal, Du, Luz, hör* mal,“ rief er, „diese posthume Einhadung Ulekens ==  u sechs  | poztausend, das isi doch wieder dex alte Uleken, wie er leiht |-  und lebt! Und die besondere Vorschrift, daß Trauerkleidung verboten ist --- meine Mädel zerbrechen. sich den Kopf, was sie angehen | ole Weiß, hab ich ihnen gesagt, ganz weiß --- meinst Du , daß das das Wündigste st? Bloß nicht arbig . . . ve ich halte die Gedächhtnisrede --- am Tumulus natürlic, „nicht beim Essen . , - Was sagst Du? Die hält der Pastor? Der sasbadert ja Bloß -w aber mir ist's vecht, mir soll's Wipe sein . . . Kommen denn mm alle? Na ja, der Donsten, Das Haus in Jericho -- ich habe ihm geraten, er on mal eine Pilgerfahrt nach aline machen. Er ist ja iter --- wenn der in Einzug Hält, dreht sich Mo- im Grabe um . . . Di, Luz, die dvei Grüning-Jun- gen werden au antreten, Aber war denn der di>e Chorin eine Notwendigkeit? Mit dem hat Uleken. doch nicht weiter verkehrt. Was hat er ihm denn vermacht? Was Hat er? Dreitausend Mark für die Inneve Mission? Na, 1 schlag" Gott den Deibel tot, Das ist boshaft, aber gut -- aber gut. Und der. di>e Chorin tut so, als ob er gar nichts anderes er- wartet. hätte, Das ist ein Schlauberger, der Seliger aus Angermünde , « =“  Nun war man schon im Park, und da lag auH das kang- gestredte, einfache, aber geräumige Hervenhaus zwischen alte Kastanien und Ahornbäumen. in Viertelstunden später saß alles im sogenannten Gartensaal, einem großen Zimmer, in dem sich hauptsächlich das Leben des Alltags abspielte, Die fünf reizenden Wis Medelhen tummelten fich um den langen, gede>ten Tisch, fuhren durcheinander, schwaßten und kicherten, schenkten Tee und K fee ein, zeigten sic von ihrer Huslichsten Seide und sahen allerliebst aus: zwei blond, zwei  Fehn und die dreiundzwanzigjährige Hanne schwarz wie  Gie war die Schönheit der Familie, prachtvoll gewachsen, mit Pfirsichflaum auf den Wangen und sehnsüch- tigen Augen. unter dunkelseidiger Wimpernkrone,  Die unerwartete Ankunft des Vetters Luz auf seinem Mil- Een d Hatte sihtlich überraschend gewirtt. Alle  fünf waren 1, da sie ihn begrüßten, als jage eine Heimliche Sham das 'Blut in ihre Bächen. „Aber dann wunden sie omloser. Am Tische bemühten sich 82 Jüngeren,  m ihn. häufbe Quittenmarmelade « auf seinen Seller do< Dita wollte ihr mit ihvem Gänseschma!z ZUBoL- kommen, indeß Ma den *Streußelkuchen als ihrer Hände Triumph lobte, Liese hielt sich zu Monsieur Hereauz;/ sie war i in Lausanne in Pension gewesen, sprach das beste Fran 4 und half Lux mit Vokabeln aus, wenn er nach ihnen 0: Er. fühlte sic) wohl wie immer unter dem jungen Geflügel und gönnte dem Fünfblatt von Herzen den Abstrich, den der Vater ihrethalben an seiner Erbschaft gemacht Hatte, :  - (Fortsehung folgt.) .  u s Beteni Dam Dürodirektor des Ministeriums der öffentlichen Arbeiten, Geh. Mein EMEN KUENG Geen nue ; „SI RIE R |: Bina] (is Konf.-P; ph 2 0:7, ee 19. ut EEE. 1a 1 Rechnungsrat Wänzer [3 i 8 in Berlin, Ust anläßlich seines Ausscheiden2 Gäuglingsalter“, Goßn.-Miss. == Melanhthen Köppen 10. Steiniger 11,45 8gd. Ste aus dem Sioatzbien dm [2 va „Re Renee erleben RE :  (er . . Ratid. Hullmann ex Rechnungsrä e Unsnverlässig im Handel. Der VBäermeisser Wilhelm Spiegel, NE aaarett, Ee, “ nd 108000 „Wiater 195 Rah Neu- Rrauthoff ift zum Bürodirektor (Vorsteher des Hauptbüros) dieses Berlin, Swinemünderstr, 54, hat sich wiederholt Verstöße gegen die, | Dauer 4 Konf.-Pr. Winkler 4 Kouf.-Pr. i. Gemdeh. Wilke 6. == Neue. Nit- | Ministeriums ernannt. worden. 2 Vorschriften über die Bersorgungsregelung für Gebäd zuschitlden kom- telmeyer 10. Rittelmeyer 11,30 Kqd, Eißfoldt 6. =“ Nikolai, Haendler men lassen. Er ist deshalb für die Zeit vom 18. Februar bis 16. März | 55 Göhrte 19 Agd. Göhrke 6. AN Derberg. Sülzel 10. SÖLzel 12 Rab.  een in Un mit md FE DEE * Alice bB - Öster, Aottiv 10 Konf. SIE 7 „Be enhadt- Rohre Veranstattungen. 4 eransfimten is Sonunben: 3nlit60: Zunä vorwiege! bach = Parochial oebel 1 t 9: e == Passion, . trübe mit weiteren MiedersMlägen, Täter Im Westen beginnende ie es nit I. [ ts Kgd. Thumm 6. -- Paul-Gerhardt. Teiles Am Freitag, 1. März 1918: Aufheiterung und ewas kühler. 10, Stäsche 12 Kad, Kraufe 1 Kgb., Driesener "Str. 22.- Hörnimes Artf.-Pr. 8 Uhr, Rathaus, Berliner Magistrat, Direktor -d. |ädt, Elektr.-Werke 7 el Selige 10, 0, Rohwer 28 130 Rad. Behin in 9 Geifenben Har Dr.-Ing Zesfap vant: Die (NN GU ete Berlin .in und. OFEN! 07 Brandt 13 ZB d. Pfei. er 8 Rot 7. =- Philt BEN tel. Voigtmann 10. j Rirchenzeitel für Berlin und Vororte. Branpt 12 Kad fellfe? Zend 6. * 200 Dehn 9 Zouf. ME hes Alt-Bayeen, Botebamer Str, 127-138, Siftonisthe Mn * „Im Eonntag Ofuli, dem 3. März (Ev. Luk. 14, 14-28, Ep, Ephes, 5 Shmltt 2 4 | Fonf, Henfelmann 6. Gepen, Bahemann 10, Bamomaan des ebend indiiGen Suren, 4--9) werben predigen: 2 Kad. WieE 6. = Simeon. -: Ohogen aus Tillowit (Ob.-Sl.) % 8 Uhr, Kuti nstgeweiRu 1, 0e; tf Boltobildg,, Prof, Dr. Schubring: Die In Verlin und Vororten, Bosman 1 Kd. ES, 0,6. ums Ra Witte ei BH . ER ie] deutsche Stadt Mittelaltz Advent, Franke 10 Konf, Ziemer 6. = Alt-Schöneb, Panl-Gerharbt. we DEN agb M oebi 6. -- ZT . 5 eingel “0 ht 11.45 a »- Vereinsnachrichten R IN RERE R dad NE REN DE gaga | AG 097: Ahons.* Satis 19. Ghubting 12 Seh. 660: .  Broun 10. Nauchttein  - Auferstehung. Schadt 1 N Kukemanun“ 12  19 Konf. -- hausen 6 Kpntf.-Pr. --- €  -- Schmidt 6. =- Dantes,  ihozn 6 Kons.-Prüf. => Apojiel-Pautus. ü GRE De 42 Rab Ades 6 | Heute Freitag, 1. März, -ebends; ortschrittliher Bolts, ad. Braun 1,50 K9h. Reuwstein ==; ig NEIN D Zuinitati pe nad ; Beider (6% FME Kgd., Ver» ETTEHLNN AUPYE LN 8144 Uhr, im Friedenauer Natskeller: Meyer 32 6. Ei EEN me Sirolo, | Tähnungsstr. L FLR 3808 "Rad. YArferstr. 110. G&oene 1 Kqd. 1: Bechtzamwalt N [M 910 Dis Groß-Berliner Gemeinschaftsbewegung; Lasso 2 M Boson mE IN Ghuis. 6 Konf,-Pr. Preß 1 295. Müller 8 Konf,-Pr. == Zion. Preuß 10. | 2. Dr. Ihberner: iedenauer Gemeindevertreterwahlen, Hi inhausen 12 88 36 ams Kod. Selin Kreuz. Ostrowsri 10 Kom. Griese 1 Kgd. Griese 6. Heilshronnen. | ein Da EE mberger, 7s6 Uhr, im Lehrerveveinshaus, WMex» Se heihe 10, Neiße 12 Rad. Pleh 2 Zad: | Dibelius 10. Diveitus 12 Kad. Gper-Berlin 6, =“ Zwingl 1. Yehmpfuhl 10. | andersizaße 13. == Decline Orchester. Verein 9 Uhr, Köpe. Reibarth 30. Heflelborth 19 Rad. Übertt Lehmpfuhl 11:45 ad. Mefe 6. == Zwölf - Apostel. 8. d. Heydt. 10, | nider Straße Ms. => Konverfations-Klud, Cafs Josty, Behn» == Dom, Doehriug 109. Krigi er 4 Aonf.-PPe, Doochring 4,30, Port. 38 | Heydt 12,15 Kgd. Dro 6. höf Zoologischer Gar e vander 6.. =- Kapelle, n Bits 12: K3d. == Dorothy 52enstapt, Schne ve EON Res. 10 Winfiex. --- Augnsia-Sof 11,15 Helfe, == cer 19. Semler 12 R0d. Heri>el 6. --= Dreifalti gn, Gtoever Bethanien, 10 Thiel. => Betheoda, 10,89 Haend: ep, =" Charlts. 30 DIENE 3 30 I Baer € ont aBr 1 ERT Wieiberg 10 Kalt: Nieolas. 11 Kab. ==" Eiisavotheltrankenh. 19 Radsig, 7 Pfannschmidt. „ "% Geschäftliche Mittelung. orft 6 Konfe-Pr. == Nier- | 75 Bopirae Ran, 1 Sort h HET SGöNE ER -. Stadtmission. |; Pabrikbiebstahl. In den väzisionowerken, von Fled 3. Co,- Müller» | ee (pipEeE | geh "iegt: 10 Zdzive Sonf- I Undeige 3s8 =. grelfronfen- 7 RIEN BELIEBIGEN DOM EED ; Dahlein. 10 Gerhard. 11,80 Gerhard“ gd. = Frie» euge in  Er.  I 7 Us: 9 Leberl. == ves pital. Coulon 10. -= | donau, Aire: 10 Veiter: 1146 Belzer 8 Firma bat. ail Mitteilungen, die zur beseposfung der erszeuge i: - gd. 6 Götnandt, =- Friede Aoiern abrichs weider, SIS R “2 richsfelte, 10 Wegener, 2 Marten Kad. 8 Moerten. =- Grunewöld: Kenan, eine Belohnung von. tausend Mark ausgeseht.  55  far, 10 Priebe, 11,30 Priebe Kgd, => Lonkwiß. 10. Baumert. - 5 Kaumann, 3: fä6, Kröger 10 Konf, Kröger 2 Kad, Brus 6, | > Keie exfelde. iesengberst 10 Berge u. == Johannes; 19 Le Sour, lte Garnisan, r 10. Artiger 11,89 Kad, <- Neue Garnison, | 77 Paulus: 10 Grüneisen. => Petrus: 80 Muhs. 1 Muhs Konf.-Pr. == 40,43, == Znvalidenhaus, Heise 19. =- Geargen, Torge 10. Zime- Dreiskraukenhaus. 10 Bronif; 11,25 Bronisch Kad. == Mariendorf. 41,59 Rad. Simmer 6; =- Gelhsemane, . Fleischmann 6. eich. | Airebe: 10 Kurzreiter. 11.15 Auurszeiter Bade 5.5 ger. == Güdende: nn 12 Kgd. Rewald 6. =- Gemeindehaus, Frensche 10, = Gyaden, 0 Nieoer.. 11,15 Rieger Kad. --- Marienfelde. 19 Richter. = Nikolas» seien 19.“ Holstein 12 Kgd. Solstein 6. =-- Gölgatha, Berndt 10. es, 10,80 Sollmonn, 12 Hollmann Kgd. => Shwargendorf, Reclgym«- nia 18 Kad, Kühn 6, =- Heiland. Lehmaprn 10, Ottostr. 17. ie nasium: 30 Netain, 11,48 Nehmiz Agd. == Etegiih. Matthäus: 10 ich 904 EHRE ZK), Dttofie, 17% Feinans 6. Schroeder... 141,45 Booan Kgd. 8 Naas, ==. Markus: 10 Großmann. eO R8 Kn 409 8 "Fon. Kgd, EREN 3 12 Großmann Kgd. 6 Weovmann. --- Gemeindehaus: 11,45 hace Kd. == ech 120 aB. = Ieh Bac | Sreptow. Zum Vaterha3: 10 Ahlenstiel. 11 Ahlenstiel Kob. 5 Suit fenstr, ps Preuß 1,20 86 Ten . Hach, Schwende, =- Vemeindeschuls 171. 10 Ehmwmen>s 11 Schwenke Kad. = 7 32 [5 408 AHS GEE Serusalem, Drede 108 | Wilmersdorf, Wilhelmscate? 10 Kögel. 12 Knyks Kad. 4 Aypke Konf.-Pr. 5 97 ting 11,30 K3d. Fisher 6 ==. In neh Seinese .5 Schettler Konf.-Pr. 6 Beschoran. =- Hemeindehaus. 10 Beshoren, danach 4 3 gd. Maschmeyer 6. -- Miele 9. 07de 10. Seinede 1 Vesehoren Kad-- == Ceeitienschuls, 10 Echettlor; danach tile Sab. Ng. == Sohonnie. Eger 20. Cger 12 Nad. Tunze 12.8 ad, 1, Ronf.:G. isterplak. 40 Kaiser, 31,30 Kaiser Lad. 6-9. Schierstedt. == 9 EHRE SURE SHS EE SEHEN EIE „Evangelist, | gegfendorf. Baulns: 19 EisS, 11,45 Miller Kad. 5 Keysep. vo Z5 00 . OM Kg AMNWEr ..- it er / -. Waplex 10,“ Keizinger 11,45 Kgd. Krißinger 6. == Kalfer-Wilhelme | 992808 (Schlachtensee): 10 Zeyser, 11,90 Kad. Gedäcßtuis, Heyn 30. Conrad 12 Kab. Nitho>-Stahn 6. == Gemeinde» Haus. Peatfhke 30,15. 100! Stahn 12 Kad. == Kapernaum, Waß«-  znund 109. Frausto: 2 Kad. Berlich 1,30 A; ei 6. =- Söniglite y Lutfe-Gebäcitnis, ino 10, Stüglich a  8pd, Eiäglie 6. - „Amtliche Nachrichten. Qzaeus, Wagner 1 HUlz 6 Vits EG, == ense, pindler 302 Kramm 113 3% Kad. =- Luisen. 429098 10. uten Kgd. Kraaß 8. Der Regierungsrat, Geh. Nogierungsrat Freiherr Ostman von =- Wihower, Ludan 11 1 h2 Kgd. =- Luifen 11. Lipp 10. | der Leye und der Regierangsassessor Göppert in Uslar sind zu - - Peisker 11,380 Kqd. == Lu Aus x 10. Lilienthal 12 pd. Landräten. erwannt worden. - Shicßen 6. -- Bitkas. er Noa 11,45 Kad. Rocha 6, == Dem Landrat Freiherr i Ostmän von "ber Let lst das Land« Zuther.  Haeder 10, Mütter 11,45 Kad. Müller 6, -- Marien, Graue | ratsamt im Landkreise Osnadrü>, dem Landrat Göppert das Land- er 6. =- Markus, Niedlich 19. Kröpelin 13 ratsgamt im Kreise Uslkar Übertragen worden.  30. Graue 12 Kad. “ URANIA  10wy  Frankfurt a. M. » Hotel Hohenzoilern * 80 Schritte vom Haupthahnho? (nördl. Auagan; Moderne Hotel» Schöpfung : Erstklaasiga Ausgstaitung :: 8Ü0 Bi 3 Ronfsereonzp- wimmer :: Fließondes warmes und kaltes Wagger in allen Zimmern Einheitlicher Logispreis für Jedes Bett Mk. 4.--.  Königl. Tpernhans. [bes 8ing-Tnoater,  ; Admlrals-Palast,  reitag, 39. Abonn.- Vorstellung, | Diroktion: Vietor BarnowsKky.| Wiggenschaffiiches Theater Sohiller»- Saal (Charlottenburg. Schitler-Theater) Deutzehe T - va FEE im 9 | 7 Vir: Nach Damackus !. : Uy aubönatraße . „. Eing. Bismarokstr. 110, Untergrundbahnhof Knis x yon Bohaber Sonnabeid, 1 ttag I H h (3) x0: 08807 3 « w: Z ee dana] gacanaben; Läbe, . [5 Dar (jeh. Bat Profe Heute bis 5.Märs, allabendl.8 Uhr Lotzte Abende 8) "Abrakadabra. Abends 7!/, Uhr: M ntag! Liehe. goblacht in- 'der dentechen! 4 - VIZ. Sinfotnie-Konzert Diahtung. FIM n T ver Königlichen Kapelle, |Ü0euigohos Künstier-Thoaier AU L/G Grm.e, 4 Blam, Allabendl. 7!/; Uhr: Ofiableute, ] Köpi Schaussielkans | GE "Zauptralls 'Hotters Abende (Zweite Anslae). : I itag, 60, Abonn.-Vorsiellan |. ii... Getan 6 Sten Borebung Thpater der Friedrickstadt, 447 4a Sporer Name, Stas 8 6 8.3.46 Behttorihexter Ourtotteg- MM | Eonnabend, 61. Abonn-Vorstellg. |74 13,: Dey letzte Berilner, " Ar Antari Sonatas, 10. März, Beofhovensnaal, 715: Letzter Abend; & Belleyaestr. 4 E obern, 13 Sx6n6 8028, V. Harry Bender. ßus neue Programy" Aua tartag ä Wie on M Max Logb! und Diroktiou Was * Roinhardt |? [9] j Rope. 4 “ Albert Pauilg E * Dewtsobegs Theater. JOontral » Theater Sen Ü 1419 and. ZR. Os wald „... 6 Mizzi Dress! 3  7: Macht der Finsternis. | Kommaniantenstr 57 Sonnab.: Mechi ver Finziernis| 7!/, Uhr: Die Deardagfürstin, Kammeoprgapiele. | zount. 84 U.; Der Hüttenbesitzer.  „8; Der Schwarze Handschuk.| Dentgekes Operahars,  - feaanamtimaer teu zue |7 Var: Open m der Üeferwelt  Sonnabend pachm. 3 Uhr? e. MEEREN Frisdr.-Withelmst, Theater,  Lillebil Chrjalenscn -- Katta jj 7%: U.: figs Froimödenkan  Sterns -- Erost Matray.  Sonntag nachm. 2!/, (halbe Pr.): Kleines Theater;  Ludwig Amann, Mimikepr. 3 Medis, Dravigellakt Tato mid May, Fengspiele Erust Thorn, Ülugiopist  2? Leotnas, elast. Prodaktion P'amilie Adelmenn, Musik-Akt 3 Moineekes, Leitor-Luftakt  (ingfspiel:  Frieds Hozs, Kg).Selotknzerint] JanTrojanowskl, Hofbatlettm,  Dr. Karplneki epricht über:  Eine übersinniichs Welt  u Das Mygterium des Jenselis  Ein Bilok in das Wegon des Spiritlamus  um ume reltag, gen 1. März, abends'8 Uhr, +: Künstierhaus, Bollevusstraße 3,  Warin zu 5, L 2 mdilM, bei A, Wertheim und Bote „& Bock und an der Abendkaaas,  Albert Paulis 8  ClaireFeldern | Eduard Kornau  | ?Trilby? |  | Bhf. Böreo, Norden 840,  Gouspenzter. 7/5 VU. iG ate Abkermann, Joh. YHenpigt Döut. tglich: E Nax x Arras Volkabihuas * Nane, Dora Petters, Gertrud Millor GERATE iI“ = |  Theater aim Bülowplatz. Komfacho Cper, Expo Fritz, Grete Richterlif mene große Mär Konzerthaus Zoo + Marmorsäal Warme Küche bis DIS 3612  ER RHLPNDT PID NNG 7% V-: Schwarzwaldmädet HP1bers Poitz, Irmgard Adler Frogramm - Im Zoologlschen Garten Uhry :  e3 Himmelfahr 0 0 . . Sonnab Hanneles Himmelfahrt, EE BEI WESPEN [? "1 das Das lebende Au Aquarium, 1/8 Eing. Adlerportal Kurfürztend. 9, gegenüber Wichmannetr, %- UHR-A RN „ur | y p ir Max Wilton == Täglich von 8-- ii Uhr =mm=mza Ta.in d, Königgrätzer St aße, 222231: U-: Die Klaoköntein. || ||| Das Phänomen des TZ 71, Dhr: WEHE Luntzapfelhang, 7, Uhr: im. :i] QETENS, Drocdan Magentoglniugae. Großes MilItär-Streick- Konzert Pland- 1, 1, Wlügel-  Die zehöne Creolin Jenny Suleika v Par!nerin. Machmut Boray-Trupps, Türkisghe Fakire ung Vulkanmensehen, Perner: Carl Reinsch, Schulreitor auf „Czardasfürzt“, ' Rappos parodistiache Nepholten 7  4, Onvorturs des Balletis „1-83 polits riens“ Mozart Ja. Szenen aus 4, Ballett: Ja) Erzoholinung, b) Haechen, 0) Veratecksplel, a) AufiSaung WESEN von den Damen Kgl. Hofbaliotig: Grete * Ackermann, Johanna J Hounlg, Dora Pattera, Gür» kirpue. iler, ErpaPritz, Greis J Richter, Barbara -Poitz,  . Sonvab.: D. Heis. a. 24710 54700 Rie DIGRÜGH MÄGEN 7, Undonbol  - Sopniag: D, Belden 2. Hoigelang,  Komödierhaus. |Meiropei-Theater,  - "SUnr: Die beiden Seehunde.|"/-:Ü-3 Dig Rogg v, Stambyt, -'Sonnab ; Der Unbastechliche.| Sonntag 3 Ubr: Dia Kalsorin, Soant.:Siraße nach Sitainaych Borliner Theater, (Neues Dpereitenhaus.  7 Uhr: Blitzbiaues Blut. 4 bn 4a. Kuagentel, Nord, 281  Eintritt 30 PE. .-= Milltär 40. Pf  Beten Di KE “6 mie 2  Noftlgsie, 7K  WENN TE UST EISN TE TUIN "BERLIN w 18, KURFÜRSTENDAMM 208/9  Dar Spidal- ddr Marie. de Zum "Sohl, : ? gerd Adler am So! < I. bereits Telonon-Taeater 7 0.2 Der junge Zar. .. GH. Weber "eneanagn Pea a SI 5. Malo: FriedaHol,JanTrojandwaki Mfahets [] IE vE R 71 Uhr Zum 175. 2/80: Dep), „Mondfal STEIGERUNG DER SAMMLUNG  zuler- Theater 0.  LehonSgCHNNEn, (7% 03m Rasen  “Komödie von Ludwig Fulda, 11 03 GerpenSter u Ida Wüst, Erieh Kaiger-Titz,|7*%/4 U, enen Ster,  Yonvfags 2 Vorsteliungen. EISE] vnd 74% Dhr. Ne! aigenes] Kindfrel) freit Vorverkf. tägl. ab für. Sonmabend u. Ein  HE UI, Empire-Walzer . Chocstti  | Grote Ackermann, Ger- trude Mitller, Grets Rich-, ter, Johanns Hennig  IV. a) Caprieelo ; . Sohubert|  WILHELM GUMPRECHT  V. Moellendorft, Kettner, Pliak., 0 Frieda He! ' immer bereits ab Donners- WAHN ;MarooliSalzor. ji tag 88s4 Sonniag nchm.34 Uhr, kl.Preise: H) Ds an d-x Zirkus 8. ND * bi fanlia-YTheater, Sobubertt| auBerd, an eämt.. Theater- FI ET AM M 21. v “ [+] 22 M A RZ  87A Dad Gabler von Ipooy an en tee Friedatfeß.Jan'rojanowekt Kaggen von A. Wertheim IT  und Inyalidendank,  Hedda Gabler . Emma D bner.17%4 U. Altabondel,; Der Lobensgehliler. ' ': [900 kal zei Frällen, Theater am Nollendorfplatz,  ; vw: Id) alle Schachieln,  FUPRIEN: des Wentenn.  71 V:: [jor verliobis Herzog  mit Guido Teloehen | ii eb Circus 4,Schumann Bhf. Friedrichetr. Anf.74 Uhr, Das neus Mörz-Programm 1y B6b6 .  .V. Mergenblätter . . Sirauß Größe, Ackermann, Joh. "Hennlg, . Dora Petters.  N Serien Mittler, Ens Grete Richter, Bar-  Vik +Die, MEERANE IVT. IL Rha apedig «« Liäzt Ertpdalle, „JanTrojanowhl  : 2 SESIONTISUNG:* VON SONNTAG, DEN 17, 818 „MITTWOCH, DEN 20, MÄRZ AN WOCHENTAGEN VON 10-5 UHR ''AM SONNTAG.VON I0--2 UHR  APOLLOR  Friedrichstr. 218.  TENE 5 "Tägl. 71 „ Sonnt. 317, vg. DI Porsöniiches Auftreten  Payl Kainamann  In zgeiner Fitm-Operoctte  „207 SCHOCK  Ts natau 80wio 4, verblüfendat. Variete -Attraktionen,  Sonntags: 34/2 Ehr jeder  Heickhshkallen»Theater, Allabend.i4uSonntg.umBU,: Stettiner Sän er.  Zum Sch] | VU. a. TIE Erzenhgens 4 nd frei + .: it 'hrön drosterten Eisbären . “ 7 An ; Ir ; e“ | MOAWEIADNIG: 178 umf mi 101d Thopterkassgununtar: . 3 2 ; SEH MSIEN pp Ba EE a En der Lat brochen geöffvet. PAUL CASSIRER ; 27% ; HUGO HELBING HE WE) FIRE NDER Biüthgen- Haen Petroken DIE ma ; Kalser-Panorama. BERLIN: RIE DINER MÜNCHEN N Ne 36 "4 Konzert: Gr, Orig. « Augatat Pianind. 1,.W. Kaigerr - und das neusVariet6-! 2 M Aan 8 Uhr. Hexiäo iuvgs Fäniomlwe. 0 ? SEE ET SERIEN LEGE 7 ä  n.8oflau. Konstantivop 8 Oberzealschule in Berüin-Narlendort.  Auf Grund ministerieller Genehmigung wird die hiesige Real- schule zu einer Oberreaischule ausgebaut und zu Ostern 1918 die  Oberjekunda eröffnet.  Anmeldungen, bet denen Geburts-. Tattf-, Impf-, Wieder- Unpfigeine und das lekte Schulzeugnis Doreen find, nummt der Diet>ur, Herr Proj. De Bu henne (Sprechstunden im umts (aet? der Schute, Käijerste 20, Montaz vis Donnerstag 12, 4  is 1,20, Freitag und Sonnabend 9,40 bis 10,30, in der Woche vor Ostern Weooöntag, Mittwocchß und Sonnabend 12-4 Uhr) enigegen. BVerlin-Mariendorf,. den 28 Februar 1918. Der Semelndevorficher: Or. Schüne  verm. DIF -COfts DEE VOTBGTGN.  ASfai >85  wnn W 57, Ziefensir, 22, auch ?. Damen, Erp fehlung, 88 erst. Kreiszen Mer vorragende Erfolgs, Venond . Fähnrich, Einj.-, Noisctivu8- u TRriegsreiteprüf, albowährte Lohrer bis 1.'J4an. 18 bestanden 5045, „Lg 'g6, 1917 1 a. 33 Abiturienten, 22 Primaner, 144 Einjährige.  Tüchtiger, energischer jurist, „Die. G.Kimpel, Elijabeidstt. 50-57,  Reeh [ 0p Einjährigen» Vorbereitung.  ZE Suche “Wr Misschlorinnen 3. Boiberait ug F. Referandgt examen gesucht. .u uU M  für * Beinatzinlele, 8. Alosse, März: Biste 6144 Ullsteinhaus, Kochstraße  Wohne ab 18.  wannsfiv, 22, Grunewald. Fre Landerziehnngsheim »Bergaaug«, Künigien  f2au von Wolff, Warmbrunner 3. Thür. für Kinder v. 2, Jahr  Straße, Grunewald, ab. Deste Verpflegung,  Für Privatschule Ranrilfe Straße 24, Gths.  3 Schülerin gesucht. des 5. Shaljahres Ditern 1918 erteilt junges Mädchen, Ober»| Französisch. Muttersprache. Iyzeum - Bildung. VOltendoxf, | Einzeistunden, Privatzirkel, Westfälische Str. 61. Anm, 3--5 Uhr,  3.220969080906000000900694029009.0s000046090900400090s004000s946080009906:  Berlin-Charlottenburg, Berliner Straße 39  Kiockow** Lyzeum  Getrennte Oster- und Michalisklasgep j Altes Wähere durch die Vorsteherin Ida Klockow  Spr.: wochentägiich, außer Sonnabend, i-=2 Uhr, 446904046604  ERTIA  Witmersdor!, Ascgassenvurger  Charlottooburg, Dahlmannstr. 15 (dicht am Kurfürstendamin.)  Famiiienzechuie Margaregig Berin (ataatlich konzessioniert). .Tela/on: Steinplatz 11817. Neuzeltlicher Unterricht Y. Knaben u Mädoben. 1. bis3.Schuljahr Progspokt frei. -- Anmald werktäglich 12-1 u. 3-4, ausger Sopnab  4  Bewe eiegante Sitizinöbel.!: DP  6Klubsofas M. 560.-an, 15 Klub- garnituren M.1000-= an, auch in Rind-, Ziegen», Kalb» und Bockieder, a0wie in Sehr eleganten Stof :ezügen, nur erstklasaige Friedenspolsteru  Keins RAugenblender!  Klub-  vonM.225.- Nn Direktab Fabrikzud. bekannt billigen  Fabrikpreizen. 1208 Logerbestände. Feinaie Empfehlungen |  Max Lange, Innungsmeister, Spi ezial-Ledermöbel-»Fabrik  u. a. 3198 Fahn'n). zen sonstigen € D  Beginn | 5 Käthe v. Dorpowstt, Veriin- | |  6 ee ade Str. 7.  Friedensware,  ng, | Theyßstr. 12, Liütkens. Zu be- 4-6.  [Mus; elsommlung,  andels-Kochsdimie Mannheim |  Anztalt des 1269), durch Allerhöchste Stantsministerialentschlv.21.7,11 Ausbadungsstätte für Kaufleute, volkswirtschaftliche | Beamte (Syndiei), Hapdelelehrer  Semeaterbeginn: 2 April =» Vorleiunge-Verzeichnis nnentgeliüch dürch das Sekretariat und ja Buchhandlungen tür 20 P!  (Veriv« J. Benshoiverl. Der Rektor: Profeeeor De. Nicklinch,  En  Zunge, für Lyzeum tac, Lehrerin, musikali> [MN Stellung als .  Bausschrevin  m 1. 4, 18 oder 1 5. 18. ise Ezilling, Zitsit, D Diipk-- Kastanienstr 7.  Städt. Handels-Fochschule Cöln  vSasbjahr 1918 ist erschienen und im ve ?  Das Vorlasungs-Verzeihnis fiir das Sommevr- Sekretariat, Maudins|ioaße 1, zu beziehen. (Preis 0.21 Die Vorlesungen und Uebungen beginnen am 15. April, Der Studiendirektor  Prof. Dr. Cho. Eckert, Geheimer Regierungsrat.  Ba  BoiSule für kommunale und sozigle Derwallung Cöln.  esungs-Verzeichnis für das Sommer: ozig 1918 ist erschienen und kann nebst eue dur das Gelretariat der Hochschule, Claudiusstraße 1, bezogen werden.  Das Vor!  (Preis 1,25 M. € . Beginn her Borlesungen und Uebungen am 15. April 191 Der Studiendirektor der Cölrer Hochschulen ; Prof, Dr. Chr. Eckert Geheimer Regierüngsrat  Hochschuivorbidung  jür den höheren Kommunaidienst und Diplomprüfung Y  an dvr  Sienbeginn: Mitte April und Mitte September, . Druckaachen durch Jas Sekretariat, Moorenstraßs 5,  (an E, Hulbarta  1eol-Marehtnen-Schresbechule 'Stang8ranhie  Gründlicher Unterricht Dikiate in beiden Fächern Mäßiges Honorar Kostenlose Empiehlung Beginn neuer Kurse am Anfang jeden Monats,  Zimmexstr. 84.1]  gerin, MngerStraße 85-88 I amen  Klavier, fast neu, verkäuflich. Händler verb, Fränz, Wilmersdurf,  iano neuerhalten,  pteiswert verkäuflich. Kom  mandantensir. 62, 1, Gpeicher,  Gut erh. Stügel  u. Geldschrank. 3. verk, Caspar« sichtigen von  Der Artcllungödirektor der HSohshule für fouwmunale und soziale Verwaitung Projessor Dr. Frit Stier-Somio«  kademie für kommune!" Veraniiun in ZüSSCHI ONE:  IOBucht Werfrauensgache!  Wor Parzer Teppiche, anflice Gobelins revil und prejiewert kaufen oder verkaufen will, wende elch an die Firma Ladwig Gold, Charlottbg., Waitzztr. 23  Speziat-Gozehält für Au- und Verkauf von Perzor Toppichen. 18. Reforengen Tel. Sip. 12623.  in schöner gejunder Stadt, s  ene  kd [APT TOT Privat-Sanaforruns  f&r Erholungsbedürffige Ey  Reconvaleszernten  (RK Glänzende Fürsgorge u. K/A Verpflegung J  Er SPPECHE Neilendoprf. 22s4  ye  Landaufentbalt | 0 in freivent. [dise  mit guter Verpflegung erhalten | Familie gut erzog, Knabe 31 Erho MAMAEANN geh Maijliebevoller WMiterziehung des ab auf mittl, Gut bei Neyt-|? jährig, Sohnes (Quarianer) brandenburg. == in Pension == genommen. Hanslehrerunter- Schmidt, richt. Gef. Zuschriften unter bh. Trepiow a, Toll. 5s73 Ullsteinh., Bln. SW. 68.  Möhel- Eink. Speise-, Schlaf«,  Sexrenz,Kiv., Feder» bett, Nchl., höchstz. Spen an] „Ch. Krummest.294.Stp1.14678; Stp1.14678.  "Schlafzimmer, Speisezim., - Herrenzim., Beet teppiche, Klavier sucht aus P' pathand Sehmelzer, Kanisir. +.  (Steinploß 9487.)  fvt Sade, Steglitzer Str, 16. Kurfürst 888.  Biano, Ehaisel., Wafet-- Veri. verk. Dinse, S Ehwese. 8, pt.  Bechsteinflügel, & Iten, » b! EEE WENN GEH Engi Erm . au 148 = m  erstrebt Neigungsheirat To), Zentrum 113 49.  - Alleinstehende, auch pfiegebedürftige  findet gegett einmalige Ginzahlung unt. voller Garantie für Zebenözeit a!s Hausgenossin Aaschtuß und Heim Lustkurort, bei ebenfalls allein» siehender, in geordneten Veryätinissett lebender Dame mit wahrer Herzenssbildung, Inhaberin eines kleinen, feinen * Erholungsheims. Off. unt. 5811 Ulisteinhaus, Berlin SW 68  j [ed Indivivuelle Erziehg. &  Auf Gut nahe Starnterger  Penüonsmöbel, Innos  |  88 €  Für ein 14jähr. Mädch. wird zu Ostern ein mod. geleitetes,  1] vorzügl <h empfohlenes  Erziehungsheim  armon. Umgebg., Besuch d. 2. Kl. ein höh. Töchterich, Beding. Gefl. Off, an Alabem. Verlags gesellschaft m. b. S-- Leipzig,  EI SEE BE nien  In Arzifamilie auf d. Lande, nahe der Nordsee, finden Kin» der aus angesehenen Familien vom 1. April an während der  * | Gominermonate  jeboyolls Aufnahme 6. bost. Pflege. Prospekt. Beste Empfehl. Off. unt. 57s7 Ull« steinhau, Berlin SW 68. KEENE NLENHNTENCHAHIGEEIN ETAT ARETE  Kinder-Sangiorium Lichte db. Naahaus wa. Ih rp. Wald, 62) m, Gin AufWunsch Ref, ormeUnterrict in de: Familie des leit. Arztes Dr. ined, Tegimetyer.  Wagchtizen für Aießlendes Waegor gegucht  Nur tadellos ernalten. Preis offsrion . unter 58s0 Dilatoin  0308 Berlin 8W 68.  ADeieliiv Fortang  Berlin, Friedrichstr 220. Tel. Lüßow 8806, unauffällige 58 Beobacht „Ernittl , Ausfünfte, Eri.Feiminalist. Zehnj.Prazis,  Ankauf guter Antiquitäten) BGöherer Staatsbraimter,  Speziell Gobelins, Porzellane, Gemälde, Möbel! | Mitte 30, groß, evangelis<, 8000 Mark Friedenseinkommen,  Frederick Rozendaal,  „1W. 54 Wiiholimetr, 48.  Angemessenes Vermögen erforderlich. Event. zu leitender Beteiligung an industriellem Unternehmen bereit: = Zuschriften, Bild, Vermögensangabe erbeten untev  Cko, „2s27 Ullstein» Filiale, Chariottenburg, Kantstraße 28. Kaufmann  rv, Tgraellt, tücht. Ein- 1.* Verk., mit größt. Verm., elgungsheirat.- Sehr guts Fam, bogie Charaktereig,,  ung, alte DOoel-|h ver Kauf a 72h  Sernfahamer 38 au 88,0  |. Suche einen 1€ u 11 s |] | Sintbner der Bechfteln- Gefäanne  0, Grüne Weg 105 (in 3 Etagen), (76, 77, 78, 79, 92). 9--7 Uhr. Auswärts keine Bemusterungen. När per3ö; lcker Einkauf emv!ehlenzwert,. Köntgetadt 3s70. 30, k1. F!  aratrebt  34  v.iä vdex andere gute Marke, ferner einige gut erhaltene  erford. Event. zu leitender Beteiligung an industriellem Unter:  Nußbaum-Wohnzimmer, Salon.  : KDT part. FodoGaT Tollen prachiv  ? Perserteppiche I Ungebate m. genauer Preis-  Gelgemälde  1 Sofa, 3 Sessei, 4 Shape 1 Schrank, A (agent; Splegy Aqosreile, viel jnalebok, |B angabe, jeboc) nicht von x Setedtish a is ma 38 JEIN ear ig vor ward ; fn unter 5888 Ulle Kenner 2 Stahistiche, wee Ei Wa ea nt, Züri ie Bron: teinhaus, krone, Mihaela hen hes » 1 Ateidersthränke, 1 Kommode fowis eine €) Kriele, DE c5 304. Bam ba ohman, „Gytnahlerfts. . U-=2 ü. 3--7 Uhr wochentag Aus Privathand  Fleganies Coups  auf Gnttmi, ein eleganter Herta: fahrer, sofort billig verkäuflich.  ErIch Jacoby, Schöneberg, Käupfstr. 103, ! Jol. Nollendorf 2942, 2943. affee-ErSsatZ» Reinschme>enbe markensreie Auslandsware in 1/,-Pfd»Packung Hietet Kleinhändlern, Kommunen und Behörden an  Julius StullgyS» Berlin N 54| 32  PDornehmes  Umzugsynlber z. ver  4 Evin, 18, part, ty CTPpen:  QGoldrahmenstandspiegel auf] 7,7f%u gediegen und geschmad Zunfole mit Marmorplatte; 5 BN velsänd: „e/äwet| 15 n, Gart.» od. Baltontisch| jem Bederfofa. u. Gosseln, let» € 4 Stühl, usw. ischer Krons, Wandhespan- | unwewenenenmemmHT Codes/ M vereiun » Hobenhlag, ein großer  Faufen Ft UN Eke  elservice  . ni Damenzimner, “WC Schlafzimmer “WC |fast neu 1. bellen nur an u. einige and. (Röbel, nur an| Private verkäuflich, Vesichtig.; Priv. Händl. verb. Besichtig.| nur Sonntag vor 70-2. Lichterfelde-West, Wann-«| 12 Ahr Charlkottenbg., Lieken« Dias oE But Gart., Asterne-| see-Ufex 6, 1. Tr. l. (Linie 33). pla links. Reiber und BiIenEHEE, +| Zerren enzimmet, zeibtise Kre CEI, ens nfalon, und sonstige Möbel EN Mähagon Umgugehal er sd ber verfäuflich. Gonntag vor-| fort  vert mittag 9--1 aase Berteogedenes Straße 27, Gehönberg, Ei KAREN .  E32. 0283227 MCPs au< als Wohnzimmer, gebr.,| Polstermöbel mit Mahagoni- Dunkeleihe, zerfauft * jUmbau sofort zu verkauften. Be- | „ Nitel, Tischlermeister, sichtigung täglich a-1n- 1--4 bei -i Reukölln,  Rentexritraße 60.  Kuzzitzky, 7 ee Duierse 24  “Juoter U.A. 1923 an die „ALA“,  6 vehtu, : WORNTÜNGSGASÄT,  S COunG..“““ vt. Sufherste, 19,15 Wer übernimmt  GON era ere  eines MasSenartikels (erkt, Schlager).  Nor kommen in  5 Zimmer Möbal,  j6.27 an Riel | reap M ran Kre! Glo  Mm Roonor, Goläste. 92.  jan0s  Kaufe zu angemes. Löchstprois, Fri  Algemeng Anzeig en“ Geel gchaft m.  Bianias od. Stugftügel privat. Budaposter Batafe 6.  gon lin W eisang.). Neue  NEEM) r. 31. Mees 3s02.)  6. ni erfet-Tep. ich  groß, Baen m verkaufen. „Her Herren«, Pie C Lessingstr, 48, 1. H. [Schlafzimmer dringend gesucht. harlotten! |  Rittergut Kraaß Kreis gr Fou Kr  | in mmt zE (5% - Win 416'  gegen leite Arbeit in 1 en eit in eve vefag pp, röße, von * ba  Knnus|  Peivethand" 4] fai (ERLZIHERADEB EL SIGN EIGENE HEN NE THNRSTFSRÜEST ENEN]  ngebote unt. 3. gela  haus, Berlin GW 63. kavier fin Wi 88.00 Du Ssenhaler ira zr  erhalten, bis nur von privat  Wex sein Piano  verkau' mödte, wende  GSemäldevon Gammler uur privat zu kaufen  ve  gesucht. Angebote er- | beten au A. von Mann | durch Hansenstein U  Bogler, Berlin W 35. Perser Mm  Teppiche kaufe noh zum sten Preis, Offerten m. Brei angabe Kani 707.  iinverfehragemenGegen- 5  Berlin 8W 68. 'den zu besriedigen,  IN Luxuswagen, af mmer „| Sportwa MOLE  Sede [7 UOUN Mt w  Wannen Grana | Zweige Chazieenbem | €, ZIMMENMANN,  an mich, ih “n angemessen nwelen, Speisez,, Herren I es 2 peis, in 8  Es 25 “ Höbelbant Famer, [almatt, 2.  find vom 1. April an verboten.  ium den Frizgond, Zedarf|  Ee Anorhlet  nehmen bereit. erb. u. H 47  wird,  3 is ven onschließen be Gutes. Bin 40 Z., ze Merarise tätig, kleinen la pet 'N Anfohen erb, eing  Basensiein & Vogler  kaufe ich  But erhaltene  Besonders  Gevildeter Verwa einer. größeren "Behörde, pen« nsbetehtigt, 27, Froße statt- iche Erscheinung, Vater Ren- tier, einziger Erbe, möchte ent. sprechende Dame mit etwas Vermögen zwe>s Heirat kennen lernen. Offerten unter 5827  Ullsteinhaus, Berlin 8W 68.  Dame, hübsche SE nung, Vater höherer Staatsbeamter, sehr wirt« schafttich, natur- u. kunstliebend, etwas Vermögen, sucht mangels anderer Gelegenheit gebildeten Lebensgefährten mit ernstem Charakier. AYusführiicchhs- Ant» worten unter Frd. 27s3 Ullstein« Filiale Friedenau, Nheinstr. 68.  agen und Landauer zu sehr günstigen Preiten.  König? Hofwagenfabrik, Berlin, Neue Wilhelmstr, 1, und Potsdam, entr. 26s0 u. Potsdam 782,  Tel.  Achtung! Ychtung!  Höücngte Prejseg  Ge 3 „  Pappen, Aten, & Einen Junge Dame ntobücher und Zeitungen, auf, groß, slank, Pünktliche Abholung. blond, 28 3, m. aun . Sion +  iui etw. Vermög., d. eins müde, sucht a. d. Wege die Bekanntsc<, ein. gebild. Herrn (auch Reieaabesch) v. n erelel Coarakier in guter Lebensst:  1, Vermög. zw. bald. Heirat. Gefl. Zuschr. m. Bild unt. 3838 Uüsteinhaus, Berlin SW. 68.  Adolf Haberer, Biebenwalder Straße 42. Tel, Hansa i31.  "ame - Achtung!  vs DOISON- TEPPICHE) Freifrau v, Coburg erstklassige u. erfotgroichsle  Bee Wai unge] ENGAnNHAaNNENG, Grunawaldatr. 19. Tägl, 2--5. Gute Partien Äfelghgiraten,  ep freien wissen ond, schlank, Desi ndwirtschaftl. WDG unter F. W, S. 8178  depen atrengats Vergehw zu: n8tein & Vogler, Berlin W 38.  rau von Bildyng und feinem Sinn, fonnigem, F Wesen, über MÖßere Mittel verfügend, könnte Erwerbun;'  eines passenden <haftl, Berufs, iger eines mir Anwesens. Briefe mit  Cassel,  Ingenieuy 31 3. militärfrei, ea DE 3 sucht renn Gaitia, 18--23 I., gebild. Standes, Nur Sclbsofferten erbeten unt. Pp. 1819 Ullst-Fil, Linkstr, 46.  Verföniiher Auftrag.  Für elegants Dame, Christin, 20 J. alt, Tochter eines Ühren« fabrikanten, Vermögen  1 Wiüilion,  Morgergabe am Hochzeitstage bär  500 6600 Mark,  suche ich passend. Lebensgefährten glleverster Gesell!Gaftskreise, Die Photographie der Dame ist mir Übergeben worden. Erbitie An- gebote vorn Herren, Angehörigen oder Vefroundeten mit aus|ühre lichem Lebenslauf und Bild.  Margarete Bornstain,  Berlit-Granewald, Villa Margöreke,  Trabenverx Str, 84, am Stadkbahnh. Grincwalb: Gegründet 1898,  Tel. Uhland 289. Pfalzbg. 9400.  0. Für vornehme Dame ..  690 0008,  ev,, wünsche Jassenden  38 Z.,  N | BELBTER Tt; v die Sofort diskref arrangiert! Sebensgefährten. Frau Lemb, Me bt (22. LEI werden je aind Stets IN "Ee str. EN  baum, Gr. Weg. 24, Kast. 7663. | vorgemerkt.  Ehevermittlung seit 1900. Dis Verlobung ungerer Tochter Lotte mit Hern Dr. phil. Erast Hamburger zeigen wir ergobenst an. Paul Lamm u. Frau Fanny, ' geb. Marcus. “ W 50, Achenbachstraßs 18.  Lotte Lamm, Dr. phil, Ernst Hamburger,  Verlobte. Empfang findet nicht atatt.  IS „= EnSRER nN ... s Die glückliche Geburt ] ALFRED. LOB, eines prächtigen Jungen 2 Mu zeigen bocherfreuft an MARTHA LÖB Alfred Oossman geb, L8b, verw. Leffmann und Fran kriegsgetraut Alice, geb. Groß. Berlin, 26. Februar 1918  Berlin NW 7, Baukofstr.7  Starnberger Str. 8.  Erst jeht wurde uns die herbe Gewiß- Heit, daß unser innigft geliebter jüngster Sohn, Bruder und Schwager 8  Erich Knoke  im blühenden Alter von 19 Jahren zu Pfingsten 1917 in einem Gefecht gefallen ist und in flandrischer Frde ruht.  Charlottenburg, Ende Februar 1918.  Oskar Kn noke  nebst Frau und Kindern; -  Dr. Paul Siebert  und Frau, geb. Knoke,  Wenige Monate naH dem Ableben unseres teuren Bators Adolph Wagner entschlief sanft zu Auerbach in Sessen, wo sie Erholung suchte, unsere geliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Schwester,  Frau Wirkl, Geh, Rat  Martha Wagner, geb. Schöneberg. Im Namen aller Hinterbliebenen:  Frau Rola Benndorf, Frau Elisabeth Wagner, Frau Frieda Thausing,  Graz, Auerbach, Nissen, den 25. Februar 1913,  Die Einäscherung erfolgt in Darmstadt,  Anzeigen tür die Miet-Rubriken werden . nach deson- derem Tarit berechnet, Aile Vermietungsanzeigen Sind in Berlin bei der Haupt»Expedition ung in Sämtlichen Ulistein« Filialen, auswärts .bej allen Geschäftsstellen und Agen« turen des Verlages Ullstein & Co, kostenlos einzusehen.  CC Zimmer  Hagolberger SIT, 03-54, ».Zue " Allicnico-Ste., Bad, Balk., Mädchenz.,el.Licht.  Ansbacher Str, 5, Nähe des- 3o9,|. Wohnungen hocchpart. u. Il. Etage jes immer, Mädchengelaß, Bad, Balion, Loggia, Fahrsmh, Warmw.-Versorg. u elektr. Licht, 8 [3 verm. IE 82002200 M.  schöne Garteneussiht, 3.  VerrSchaitlichs Wohnung,  8 Zimmer, elektr. Licht, Warmwaasecr, Zentralheiz., nahe Stadtbahn u. Vaiergrundb., zum 1. 4. zu vermieten, Schmitt, Bleibtreustraße 15-16,  Neue Friedridistr, 3 | Zurmür. 18 (1. Ginge)  6-Zim.-Wohng, 1 Tr., als Kon-|5 Zimmer, elektr, Licht, Gas, tor m. Wohn. [. geeign. p. sof. | Wohn« oder Geschäfts-Büro-  AlieFakobfl. 124, Min; raum, monätlich 100 Mark  - IF sofort "BC 1.Et.43.,84.,20gg.,m,Parkauss., | oder 1. April zu vermieten. auch a, Büro, 3. 1, 4. zu verm,  aue a. Büro, 3. 1, 4. zu verm, Magdeburger Str. 34,  Lügowstraße 8 E48) Uferseite, 1. Et 6 Zim., el. 2,  II Ir, 6 Zimmer, elektr. Licht,  Bad Usw. Wohnung od, Büro,  48.1, 4. preiswert zu vermieten, IE8> 6 Zimwer, -WC  am Wittenbergplaß, Wormfer  Straße 6a, Fahrstuhl, 1900 M.,  per 1. April.  Für Mieter kostenfrei!  Robert Cabanis  Wohnungs nadhweis Tauent zienstrasse 2.  Tiergarten - Bhf. Engiische Str. 23, herrsch., Jonnige 4-Zimmer-Wohnungen Jof. od. 3. 1. 4. zu vermieten.  herrshnitlihe Wo3Nan,  nahe Potsdamer Brüce in voll- vuhiger Lage, 9. Zim.  Bad, Zubh, ren., sof. od. 1:4, vill.  Safenplaß 6, Pots. R „Nähe, ZEtg.3.verm.8Zim,, Bad, Mädch.-, Nebengel, Näh. Port. daselbst.  7-Zimmer-Wohnung Bad, elektr. Licht, Zontralhzg« vermietbar, Grüner Weg 8,  Möbl.n.leereWohnnugen  Zimm. inall. Geg. jed. Preis1.,vrm Rieger,JengerStr 16 Ui1d 4469  Zwei leere u, möbiierte Zim mex, Grolmanstr, 42-43, u Steinplaß 9419,   Bilhelmlir, 496, 11, 1 leeres Zimmer zu vermieten.  12 Zimmer Rleisitstraße 8, I,  edentuell großer Gärteit und m. "all. Komf., evtl. 'm Gartens, WEILE NEN GR pflegung, nahe Wittenbergpl.,  Ss Kais:  lichen Aer:  Fiche: Mets:  4 ale Ie; 1 vis 3 Lüßow.3605,  Bad Harzburg.  GERI viele: Jahre pa  Beletftet: Etets bereit, der  Knzelnen Innerhalb. dersel! er in unserem Kreise eine ihm bewahren.  Ehrenbergstraße.  Statt besond  Löwen in Schlesien  rat Engen Richard Loele, st Loewe,  da Loewe, deb. Leutnant der Res Rita Honron: Löwen 1. Schl.,  * Die Einäscherung hat stattgefunden  Ernst  . Generalleutnants . | Frhr. von Dinck!age-Campe 4 Tenne versch. D es Verstorbene  d dieser Zeit unserer Verwaltung durc< sein es Ittterefse für unsere Fe enga Große Dienste  [ond ein ehrendes und dankbares Angedenken  Auffichtsraf m und Vorstand Deutschen GasglühlichtAttiengefellchaft  - (Unergesellschaft) * Berlin 0, den 27. Febrnar 1918,  Am - 20. Februar dieses Jahres verstarb zt  Fran Instizrat Bianka Loewe, geb. Sternberg,  a Honroth, geb. Loewe,  anua Loewe, geb. Goldschmidt, | egierungöbaumeister Otto  den 24. Februar 1918.  die mir  gesten, eil * antäi bes Hinscheidens meiner Hedwig Geymann,  / 51% geb. Lipfchiß, "  in so reichem Maße erwiesene Teilnahme sage 1iß Yhiermit namens der Hinterbliebenen, meinen innigsten Dank.  Charlottenburg, Dahlmann]  Gese] ben große  eiten, Bntertäht elfen, hin! Bite Wir werden  erer Anzeige.  Loewe,  Karsten,  onroth, serve im Eisenbahn-Reg. 2, erlin,  bereits in aller title  Heymann -“  im soeben vollendeten 33. In tiefstem Schmerz im  :. Berlin, Belgard 4 Q dD. - „den 27, Februar 1918.  Die Beerdigu: mittags 12 Ul Weißensee aus sta!  Es wird wan beten, stand zu nehmen,  Auswärtige | Familien-Nachrichten  Verlobt: ..  Gertha Schmiz mit Hein; Morsbach, Duisburg, Seinz Vermähls 0 Walter Ehrhardt 1. Frau Gertrud verw. Noesler geb, Blum, Frankfurt a, M. = Lin, Pub EM Frau Emela“ ge eidiieper, gen, Wehtfalen (2s07s4 5 ter Molineus und Frau Margot geb. v. Guionneau,- 3. 3t. Brandenburg, M  Geboren,  Ein Sohn; Gerichts» affessor Dr. Paul Steimer rau Dora geb. Haus« Wal t, Magdeburg. =- Dr.» Ing. Putsch und can Martha geb. Narjes, Kup» ferdreh: =. Richard Weller Frou Else geb. Gehnei-  Zer. Heidelberg.  Ein Mädchen: Her« "mann Gchhaper, Lin. d. L., u Frau Hede geb. Seins, Rittergut Mautiß.  Gestorben.  Gotthard Kricheldorff, Rittmeister d. R., Blanken» burg a. Harz, = Stabs» arzt d. L. Dr. Ferdinand Oldengott, Bad Ems. Profe vr „Armin . Kersten,  Köln: == SGenatspräsident a. Eduard vom Rath, Zusfeiden  anders! SE  Leipziger Strazae 115-116  | . | (Atelier für n9erns Bildniskunst  m, alt. 2 Morg. hr. Gärt. im nah, Vorort (10-Pf.-' Fahrt) zu verm, Näh. unt.  Elegante  6- Zimmer-Wohnung“ .  ist 109 zu vermieten. Gallasch, Hplensen  Katharinen  WiLLA  7--9 Zimmer, Dahlem oder andere weilliche Vorörte, tunlichst .mit Vortaufsrecht. zum 1, Juli 1918 zu m-eten gefücht: Offerten mit. gone gad  mit Vorkaufrecht zu mieten ge- sucht»fülr-glei<.vd. Herbst, 8 bis |: 10; Zimmer mit Komfort, . än westl. Vorort, «Offerten . mit Preisang. unt, T4143B AH stein-Filials Tauenzienstr. 1, Da mein Mann im Felde, beah« sichtige ich meine komp] eingericht.  Bisia mit Garten  ohne Kindevzu vermieten; Alles Nähere ' zu krfahren bei Frau Dr. Varten, Piathe i. Pom,  798 Ullstein» 7 | Haus, Berlin GW 68, * 3  Wohnung. mit. an ältere Dame oder Ehepaar |u. na in Nähe Kran- fenhaus Rend (Chardutt.).  AE Du Liebe Ww,  =  !6der „möblierte kleine Villa gesucht. von vor» „“ tiehmer Familie (nur'TUhalberwachsenes Kind) [Y * für Anfang od. Mittai Kei Gefl. Angebote |f 7%“ unter 5830 an 68.  wi Gennewald  ''6- Zimmer 6“  mögl» bald. zu mietet gent: 1; | mit voller  Preisofferten erb. unter an. Ullsteinyaus, :Verlin- 8V 68. GESESSEN IRA  Oberlehrer gucht zur Er öffnung 'v:'Schülerpengionat Wohnung: (8--10 Zim.) in Beriin „W, Anm» Rankeplatz. herum).:: Offszten unt. 6231  'Vilateinhaus, Berlia:-3W.68. Öffert. an: Grundmann, W :  Gür Jofort vesucht? 3:3 m1mer-Bohnung  ERDE Nähe "'  entralheizung in  kenhaus „Westend“ Dept  tenburg). reiSangnbe er-  wünscht. üro LICHERHMT  Schwäbische «Str. 24:> ' Für sofort. Beu  1mw.  Fe E9wäbihn: 6 Str. 24.  Hochherrschaftl, Billa)  Villa, 11 Zim.  Zentralheiz., ele] tr. Licht, -m. gr. Gart., 3.1. Upril u verm. Peti fionata ausgeschlössen. ep 0 |  Ulsteinhaus, Berli: SW  Slenshurger tenße'8,:  eleg. möbl. Bine „zu ver« U  mi SETE Fe be Portiek Zung, Chepaar Ander ds  Alloinmieter  € Wohn- u. Schlafzimmer, ie Pe  0 | auch F. einz, vornehm. | eignet: “I, 271E Un Iouengienste, 4  Herrn 31  Möhlierte. Bobnun  16 elegant;:" "Zimmer,  ucht junges“ zinderlojes Ehe»|- Off. Pb, | Geschäfts» o. Fabrikr...m, Fahr Pot3- fuhr N  paar 3. 1 4; 18; 13912 oE „Filiale damer Stt. 23a. -  Warmwassor md möbliert 1Y immöbliert  Simm. 1898" Ulstein-Fil. Morihplaß.  Nähe Hocchba' y je 8070 obne: (aja  Einzelheiten erb. u. Mpl. 'Ullstetrt-Filiale Mori; 1a  RabeLiorgarien gesucht  v. vornehm, Serrn (Diplomat)|“  eleß. möbl. Vohnung, 8-4 Im «zug fojort, DZT  S.  Tauenzienst.14,11. Stein | Ex  "Zwei Zimmer,  -- mit Pension  von elnem (teren Herrn. 80. sucht. . Offerten unter. „Mp1.  Hexren» und. Schlafzimmer Herrn gesucht. Dif. u: 6848 Usssteinhäns, Berlin 3W" 68.7  Aliezandrinenstr. 374  51800, 21..:2100 3. verm. eiler Fabrikräunt, 1201 dis | - 1s1 [] Meter, mit Regalen 1 Kontoreinrichtung und Licht ev.  m. all. neuzeitl. Eintlchtungen, Kraft, Heizg. billig zu vermieten,  8-12 Zi räume m. Garten, 6 Vorort  1. 3. od, spät. zu mieten gef [8 ip „Angebote gi  evtl. Rau  E. GS. an „Ala“, nge! meine ArzeigerSeselishaft m b. n Gssen-Ruhn“ Handelshaf. nF .  IE: od. westl. Vorort, 8 egen 2 Zimmer, einzutauschen  Krag2, Echönoberg,  v 308 3  EIN  immer 1. reichl, Neben- Moe; Weberstr. DH  - Bankviertel.  - Ein modernos Bürohaus, ca. 80: Zimmer-: enthaltend, iat gofort beziehbar, . gebr 8 biliig zu vermieten. *  „Jt. Schmidt Söhne, ;  Mau;  . veil NEUN: naß längerem Rruntenlger mei geliebte, herzensgute Frau, unsere. gute unvergeß-. es Sewester und Swägerin  SE Orbach, ged. Grunau  aut Orbach, im Heeresdien| Pa t. NW % Klotnofn (IN  erfante, *  ung findet am Montag, Uhr von „der neuen Ha! 5  Lebensjahre, Namen der Hinterbliebetien  den 4. März 7 des Friedhofs  von Beleidavesuchen Ab--  JüQizche | Gottosdionst.  Freitag, den 1,: März 1918,  abends: In allen Synagogen 5 Uhr 45 Minuten...  Sonnabend, den 3. März 1918, j : In der Alten;I8  vormittags  Gemeinde. /f  Im Auftrage habe mehrere  Jerser Teppiche große Exemplare: u. einige Perger Brücken u. Läufer, Tigch=.u. Divandecke, Kelima u. m.eniz.S6id.-Tepp. z. verk.  H, Lipke, Kochi 3  A) Woohent. 11-6. Sonnt. 12-2 Uhr.  Leipziger Str. 106 i  / Große interessante  Möbel-  8 Ausfiellung ? für Luxus u. Gebrauch „Orlent-Teppiche  - Kalzorstraßen-, Rykegtraßen-, |B  »Pestalozzlstraßen- und Kott- buger-Ufer-Synagoge: 9 Uhr, in alien anderen „Synagogen Frühgotteadienst: 7*/, Uhr.  ; IPSRE RENEE 40 Uhr.  Prodigten - Gohristoriiävmg)*: Synagoge Kaiaeratraße : Prediger Dr. Weyl.  Synagoge Lindenstraße: Rabbiner Dr. Rogeazweig,  | Synagoge Faganenstraße:  Rabbiner .Dr. Bergmaun.*) |  Synagoge Levetzowstraße: Rabbiner Dr. Lewkowitz.  Mincba: Eine halbe Stunde vor dem Abendgottesdienst.  Abends (Sabbatausgang): 6 Uhr .- 27 Minuten.  Gottesdienst  an den Wochentagen:  Morgens: In der Alten, Kaiger- straßen-, Rykestraßen- und Kottbuzer - Ufer - Synagoge 7: Uhr, in allen anderer Synagogen 71/5 Uhr,  Abends; In allen Synagogen: bis 21. März 6 Uhr.  Neuo Synagoge: Sonntag, den 3. März, 11 Uhr vorwittags Eingeguung von Konfirman- dinnen durch Herrn Rabbiner Dr. Bergmann.  Brillanten, „Been, BVerlschnüre kauft zu hohen Preisen Spitz, Friedrichstr. 91-92  und  IuB-Se388) Sos,  kä Leder u. Stoff, hochf. Arbeit, wie veu, kurze Zeit in der  Gro2gen Kunst-Ausstellung  “Dahlheim ben., verk. preiswert  1. Linke, Koca: 8  Tägl.b. 7 Uhrab., Sonnt. 12-2Uhr  Soryl für dan deutgehen Sachwuchs! Ziehung am 27, Mürz 1939 Säuglinpsheim-  Lotterie  2779 Gew. 1,1 Prämie = Mark 7.|  <Z< ev.  ats et. - Lmpfehls u. verzenüe  für Porto 1, Läat: 1.088 1. M1, Zu BPi witeineend  Emil Stiller, Bankhaus  Hamburg, Holzdarom 30, zu Bitte revMzeitige Besteiung ! aun  Aus hochherrschaftlichem Haushalt  80ll umzugshalber nur an Private  SMI Louis XV,-Saion  * mit Vorhängen, Krone, Teppich usw., ferner grosser .  BerS60-Tepuien fir Speis6zimmer, wertvolie. Gemälde,  Bronzen,  5 5-7 Uhr.“  Köpenicker  Fabrifräume,  4 1 Eiagen, je.ca, 8s0 qm. Doppellicht, Fahrstühle. usw,, durch -Kriegsverhältniss €, sojort oder [pi zu. (SENNE auh SEEL HEM "  der MSDE Brüde.  'Orzeilans u. Silbergächen yerkau!t werden.  Schlüterstrasse 38,'an Kurfürstendamm,  Händler  verbeien.  7 äußerst  Str.15  Junges ee dar fü . Ende Apel Fi "Westen." Serrfis ß  "0.1. |Y eind unter: der Hang, evtl. Off. m: Preis; [8 5 ff. 2 | DIB  R WENGE INE GEE ndrndal adi]  60 Büroräume,. irekt am Zoo gelegen  ofori beziehbar, zu vermiet,  „Schmidt Söhne, .  2. Str. 142,Eeks Mauerzt.  Lagergeb., ., Yadenwo: Kont. sof. Greifswa! ver Str 44, DoColliffszwecke  1000 qm Fabrikr  RETO EEN pe 0d.;Gar.,  pystr. 46,  Anhalter. Bäunkof+  ganz mwoderüe "Büroräume,  ca. 2/5060:  mit Büromöbein, "elektr. Lieht:  “. Stall, Restaurant,  - Kompfoirräume, +  ea. 70 qm SIEEDIUN iE  Sof Es Etage, itlig zu vermiet, In den Zelten 94  Schöne Parvterre-Loka« jtitäten mit Vorgarten, für Büro oder  :,4918,. eventuell frühen EE zu vermieten, USIENiE NOE Waben 'beim'WIrt&  "WMieter  “R erhalten Kogtenlogs » Speziell, Nachweis von  Läden; Gegchätts- EU. Fabrik - Räumen  - darch  4 Jer. Schmidt Söhne, s Leipz,St 112, Ecke Mauersir. Zentrum 196.00 -- 126 03.  hr, t. zu“ - Jsr/ Schmidt Söhne,"  Leipz.Sty. 112, EokeMausrst.  Fabrikräume mit Vorkaufsrecht „In Groß-Berlin zu mieten gesucht. - Gef, ausführliche Ofierien erbittet  JULIUSM. BIER  „“Berlin W8 - ; Leipziger Str, 26  D76  EE XA 110 - ?* Freitag (Morge  Der vierte Tag der Etatsberatung,  =. 186. Reichstags-Sithzung. (Fortsehung.)  " Abg. Latidsberg (Soz.) schloß -mit der Erklärung, das Miß- rauen der Rechten erhöhe das Vertrauen seiner Freunde zu dem Vizekanzler, (Lebhafter- Beifall links.) = =.  Staatslekretär Wallraf:  - „Man hat darauf verwiesen, daß die Reglerung ja gar keine Ver» unlassung gehabt hätte, dem Streik entgegenzutreien, weil die Streikenden Forderungen der. Verwirklichung hätten näherbringen aallen, für die -- wie die preußische Wahlrechhtsreform == auch die Regierung sei, Hätte es nicht viel näher gelegen, daß man den streikenden Arbeitern gesagt hätte, sie brauczten wegen dieser For- derungen gar nicht zu streiken, denn die Regierung habe sich längst bereit erklärt, sie durcchzusezen. (Sehr richtig!) Dann hat man auf die Haltung anderer Parteien verwiesen. Gleiches läßt sich aber nir mit. Gleichem in Parallele stellen. Der Minister nimmt eine andere Stellung ein wie ein lokaler Bdamter. Und wern ich wie der bayerische Ministerpräsident D an d l den Mehrheitssozialisten dafür gedankt hätte, daß sie“ die Führung der Bewegung in dir Hand genommen haben, ich hätte mh hier in Berlin mit der Ge» <Hichte in Widerspruch geseßt, denn hier war von Führung doch keine Rede, hier war der Streik gegen Zhren Willen ausgebrochen. (Abg. Dr. David: In München auch!) Unrichtig ist, daß während der Gtreitunruhen sechs Arbeiter erschossen worden so:en. Wohl sind einige Arbeiter verleht worden, aber keineristden Ver- leßungen e legen. Dagegen steht ebensp amtlich fest, daß neben dem erschossenen Wachtmeister insgesamt 21 Shußzleute durc< Schüsse, Stiche oder Steinwürfe mehr oder weniger schwer verlezt worden sind. (Hört, hört!) Wir danken der Polizei noch» mals für ihve Pflichterfüllung, Eine weitere Auseinandersezung mit 'Herxn Haase ist überflüssig, denn dei einem Mann, der über die Not des Volkes klagt, den Fv.eden .um jeden Preis verlangt und den Frieden mit der Ukraine ablehnt, der unsere Ernährungs- verhältnisse bessezn soll, klafft in der Ideenwelt eine Lücke, die auch der beste Wille nicht zu überbrücken vermag, (Zustimmung.)  Nbg. Rieter (Rati.)z  Abg. Landsberg sagks, es wäre ihm lteber, wenn dfe Einmübig» keit, die in der nationalliberalen Reichstagsfraltion für das gleiche Eph EEE besteht, in der preußischen Äbgeordnetenhausfraktion vorhanden eg kann ihm mit i Worten antwortpat Uns au Geikerkeit, und Zustimmung.) IH glaube, daß unser Volk in diesem Kriege nur siegen kann, wean es als höchste Frucht aller Qpfer ein reichliches Quantum von der Stimmung .des 4, August, von der Solidarktät aller Skände nach der Bacole „Jeder denk an des Anderen Rok“ sth bewahyek. Wir brauchen vor allez die einheitäche Ueberzeugung, daß die gesamte Wirt« schaft nur gedeihen kann beim Blühen und Gedeihen aller Stände und Berufe. Mancher Iheinbar unversöhnliche Gegensaß zwischen Unternehmern und Arbeitern, den wir lange genug mitgeschleppt aben, könnte bei ge eitigem wirtschaftlihen und sozialen Ver« tändnis und bei weiser einjichtovoller Serbstdsschränkung auf bei:  n Seiten ausgeglichen werden. Es ist doppelt verwerflich, wenn pu Ferabsehung Fanger Es Ema EF p9032 oder Weischen  en gt, die t 4 pie In einer fal. schen Judikatur auch der Gerichte finden muß, fa  Es kann mir nit wärmstem Dank anerkannt werden, daß uns unsere Kriegswirtschaft  "die Ernährungswirtschaft, div Rohstoffbewirtschoftung usw., att- gesichts unsever Abschließung vom Meer, angesichts amserer un- gemein schwierigen Lage über diese Zeit hinweggebracht hat und weiter hinwegbringen wird, unterstüßt von einer männlichen und weiblichen Bevölkerung -im Innern, Die im Entsagen und um Dulden hinter den Heldentaten unserer unvergleichlichen Kämpfer an der Front kaum zurücsteht. Ob das System der Kriegswirtschaft fich als Ganzes bewährt hat, darüber ist wach meiner Ueberzeugzwng ein abschließendes sicheres Urteil vorläufig noc< nicht möglich. Angesichts- unserer Abschneidung vom Meere, angefichts des bereits im Fricden vorhandenen starken Defizits fowohl an landwirt«- schaftlichen wie an industriellen Rohstoffen war es gar nicht anders möglich, als daß eine ngsläufige Bewirtschaftung fast der gesamten Wirtschaft eintreten. mußte. Nach meiner Ueberzeugung war es aber ein VersuH am untauglichen Objekt mit amntaug- lichen Mitteln, troß des Fohlens des freien Marktes und des fal völligen Ausschluses des freien Handels und des freien Wett- Hewerbes, einen sogenannten angemessenen Preis für die Gegensthnde des öffentlichen Bedarfs feststellen zu wollen. Das war eine Aufgabe, die gescheitert ist und scheitern mußte.  Mit der Gründung der Kriepsgesellschaften ging ein Trommel» fouer von Bundesratsverordnungen und , anderen Verordnungen von nachgeopdweden ' Reihs-, Landes- und kommunalen. Stektken Hund in Hand. Wir sind drrrh Ne Zwangsrrtf: im den Staatssozialis mus hineingekommen. Diese Gelegenheits- organisationen haben oft viel mehr Schaden im Gefolge gehabt gls Nußen. Es ist aus dem - Charakter dieser Gelogenheit3« schöpfungen abzuleiten, daß die Kriesgesellschaften häufig nicht miteinander und fi er, sondern auseinander und gegen  144 einander gearbeitet haben, so daß schlicßlich auch für den objektiven Betrachter in diesem Chaos doH der Eindru> eines furchtbaren - 'Durcheinanders entstanden ist. Wenn aman nicht ein ganz eifriger Statistiker ist, ist es einem kaum mehr möglich, heute in Doutschiand bie Zahl der Verordnungen zu Übersehen, und nochh viel wensger, Hren Inhalt zu kennen. MRese Ueberproduktion an Ge- sehen vermindert die Acchtung vor dem Geseße selbst, Die Schnelligkeit, mit der man öfter hat vorgehen müssen, hat dazu peführt, daß, sehr oft rasche Aenderungen und Ergänzungen der Verordnungen erfolgen mußten, dte die scchon bestehende Verwirrung niocchh erhöhen. Dazu kommt, daß die Interessenten leider nicht n zehöriger Zobl rechtzeitig gehört wurden. Das müssen wir aber wa, so mehr verlangen, als der Reichstag auf eine Mitk-- wirkuvg beim Erlaß von wirtschaftlichen Verve ordnungen verzichtet  100 Rim  Die Häufung von Stra mungen, benen seht His Krioasvorordnungen mit einer Seel zu schließen pflegen wig das Gebet mkt dem Umen, bedenten eine so bedenkliche Ver-  wässevumg des Bögriffs der Strafe ibe' , die man nur als gesöhelich bezeichnen bam. Dabei sind die Strofen häufig so de- messen, daß ste nach unseren juristischen Friedensbeariffen mit der Schwere des Vergehens gar nicht im Einklang. stehen. Da neht vuch viel von der Achtung vor dem Geseß, ja viel von der Furcht vor Bestrafung, von der boabsichägten Abschre>ung und sogar viel pon der Achtumgsmimderung verloven, die ein Verurteilter bei fetnen Mitbürgern erleiden soll, Wir fordern, daß mit der Pro» Duktion von Verordnungen, Bekanntmachungen, Verfügungen mt in einom Tempo fortgefahren worde, das mit dem Reßberhaffen Iempo unferer früheren Volksvermehrung Schritt hält. (Heiterkekt.) IchH würds eine Abhilfe vor allem darin finden, daß Verovdnun- gen überhaupt niht erlassen werden, ohne daß fte vorher im Reichswirbschaftsamtk zur Präfung vorgelegen haben. Die Ermächtigung des Bundesrats zu wirlichaftlichen Notverord« mungen besteht während der Dauer des Krieges mit der Maßgabe, | daß der Reichstag nach Kenntnionahme jederzeit die Aufhebung  „sorgen, als es jeßt geschehen ist. Wir  solcher Vero,.dnungen verlangen kann. I< bn der Meinung, daß . as Ermächtigungsgeseß verlängert werden muß. Zc< halte eine salche Ermächtigung für notwendig, wenn. sie auch nur auf kurze Seit "gegeben un Fann von neuem wieder verlängert werden foll.  5 das Wirtschaftsamt innerhalb der Zeit seiner Ermächtigung getan hat, ist gültig, auch wenn es sich über die Zeit der Ermächtt- gung hinaus erstre>t.  Die Zahl der Kriegsgefellschaften ist U Unte geheuer, und das Symptom einer ungesunden und nach mehr als einer Richtung dedenklichen Uzberorganicatien. So gibt es zum Beispiel neben der Kriegsleder-Aktiengesellschaft die Riemenfrei- gabestelle, die Kontrolle für fveigäzobenes Leder, die Guchacchterkom- mission für Lederhöchstpreise und die für Shuhwarenpreise, die Er- jahsohlen sellschaft, die Reichsleder-Handelsgesell'<Hhaft und die Sattlerle ergesellschaft. Dazu kommt aber noch der Ueberwachungs- ausfhuß der Schuhindustrie mit elf unmittelbaren Herstellungs- und Vertriebsgesellschaften an verschiedenen Orten. Aehnlich ist es bei den Fischen. Die Geschäftsführung ist zu bürokratisch.  Der Handel treibt eine richtige Heimatpolikik, wenn er mit internationalen Verbindungen nationale Arbeit leistst. Es ist eine unvperantwortliche Torheit, den Handel auszuschließen. Man wirft Millionen weg, wenn man den Handel den Einkauf nicht besoroen läßt.. Der freie Handel allein konn verhindern, daß in großen Ge- bieten Ueberfluß und Mangel ständig abwechselt. Nur der freie Handel kann eine wirkliche vationelie Rationierung erreihen. Er  ann die Verteilung von Nahrungs- und Futtermitteln besser be-  Tehnen grundsäß- lic Gtaatsmonopole einschhließli< des Ge- treidemonopols ab. Bei ihrer Einführung würde von dem gesamten freien Wirt'<aftisverkehr der Friedenszeit zur Freude unserer Feinde so gut wie gar nichts übrig bleiben.  In der Frage der Stillegung und Zufammen» Tegung der Betriebe schließen wir uns der Entschließung des Aufhuses für Handel und Gewerbe an. Die im Kriege stillge- legten Betriebe follen in der Ueberannaszeit tunliest bald wieder aufgenommen werden, durc< shleunige Zuweisung von Vetriebs- stoffen usw. d  Wir sind heute schon  in der Uebekgangszeit  mitten drin durch den Friedensschhluß mit der Ukraine und dur) die in Aussicht stehenden Vereinbarungen mit dem iibrigen Ruß- land und Rumänien. Eine gewisse staatliche Aufsicht wird auch in der Uebergangozeit nicht zu vermeiden sein. Vieles von dem aber, was man heute sorgfältig vorbereitet, wird durch die praktischen Erfahrungen nach) dem Kriege umgestsßen oder geändert werden müssen. Die Uebergangszeit muß so kurz wie möglich bemessen ein. Die eigentlicche Gejchustsfährung muß den beteiligten Organi« ationen, der Landwirtichaft, dem Sandel, der Industrie, dem Hkndwerk usw. überlassen bleiben.  Alsbald nach dem Kriege hat ein möglWst zu beschleuni« gender Abhan der Kriegsstellen und Kriegsge ellschaften zu erfolgen. Die Devisenordnung als Ganzes wird nicht erhalten  leiben. Der Weltverkehr muß so rasch wie möglich eröffnet wer- den. Ein kühner Kopf wände die sofortige Zulassung des veien Handels, der freien Ländwirtschaft, der jeeien Indystrie be« stimmen. Schlimmes könnte keineswegs geschehen. Eine Zolleini- gung mit Oesterreich-eUngarn würde nur eine RüFversicher“!na für  en Fall eines künftigen Krieges fein. Sie darf aber den deutschen Ueberseeverkehr nicht hindern, (Sehr richtig!) - Vorausgeseßt, daß wir einen ehrenvollen Frieden erhalten, dann werden: wir eine kürzere Uebergangszelt haben als selbst Optimisten jeht annehmen Wir werden einen Auf» schwung wirtschaftlicher Art erleben, wie wir  n no< nie gehabt haben. (Beifoll.) Für uns sehr erfreulich ist :die Tatsache, daß wir kein. Moratorium brauchten. Darum wird uns das Ausland ein großes Vertrauen .entgogen- bringen. I< bitte die deuts; ete dringend, so weit wie wur irgend möglich ist, ihre eren Angestellten, namemtlich die lteren, wieder einzustellen. (Sehr richtio)) :  Eine allgemeine Sehnsucht ist entstanden, -diefen Kriegs- sRaatssoztalismus mit allen feinen Bogleiterscheinungen möglichst bald verschwinden zu sehen. Die Grundlage un'erer Volkswirtschaft liegt in der Privatwirtschaft, die nicht zu ersehen ist. Es gilt das Wort am Portale : des Hamburger Rat«-  aufes: Mögen die Nachkommen in würdiger Weise die Prei  - au erhalten suchen, die ihre Väter geschaffen haben, (Beifall  „Abg. Dr. Roeliceke (Konsl.):  Die Reichsscchhuld wächst ins ungemessene, und wir brauchen des» heb eine Kriegsentschädigung, Früher hat auch die Regierung eine Kriegsentshädigung verlangt. Aber jeht können wir jagen? O alte Burschenherrlichkeit, wohin bist Du geschwunden! (Sehr gut! wechts.) Mindestens müssen unsere Feinde die Kosten der  iegsverlängerung tragen. Noch am 27. Februar 1917 ist auch Dr. Spahn für Kriegsentschhädigungen eingetreten. (Abg, Erz- berger: Die Berhältnisie ändern sich!) Aber so schnell kann mon sich doH nicht ändern! (Zurufe Kinks: Sie allerdings nicht!) Dr. Spahn ist auch für reale Garantien in Belgien eingetreten. Die Kreise, die hinter uns sichen sind größer, als Sie denken. Die Reichotagsmehrheit weiß felöst- nict, was fie will. Im Osten gilt das. Selbstbestimmungsrechht der Völker, den Flamen aber wird es verweigert, Man will einen Frieden ohne An- nezyionen, aber für Bulgarien und Ungarn soll das niht gelten. Offenbar gelten die Verzics?e alle nur für Deutschland und nur für den Westen. Herr Erz- berger hat uns hier Märchen über seins Person zum besten ge-  eben. Gig waren uns vofsständig neu. urufe links und im Air: In Zhren Feitungen hat es gestanden!) Wir tragen keine Verantwortung für das, was irgend jemand schreibt. Auch wir sind Gegner einer- vergiftenden und. persmlichen Kampfesoweise. (Lachen links. = Abg. Dr. Struve: „Deutsche Tageszeitung!“) Unsere Zeitungen pflegen den Geist. der Vaterlandsliebe. (Lebh. Widerspruch links. = Abg. Zau mann: Den Geist der Ver- gi! tung 56 . v. Graefe: Schriftsteller des „Berl. Tagebl.“. me  Wir bekämpfen die Polttik der Reichstagsmehrheit aus sach- lichen Gründen, weil sie bei ihrem Beginn den Erfolg des U-Bootkrieges in Frage stellte, den Siegeswillen in unserem Volke tötebe und leßten Endes kriegsverlängernd wirkt, (Bravo! rechts.) Hinter uns stehen auch Anhänger des Zentrums, der Nationallibe- ralen, der Fortschrittler  und- selbst der Sozialdemokratie, (Abg, Wildgrube: Die Fanfastädte, alle Handelskammern umd die Universitäten!) Wir sind gegen weitere Friedensangebote, weil wir uns damit im Ausland nur lächerlich machen oder zeigen würden, daß . wir den Frieden absolut notwendig ben err Erzberger freilich will mit Lloyd George in wenigen den einig werdon.' (Abg. v. Graefe: Der Weltfrieden in der Westen» taschel) (Heikerkeit.) Wenn EGngland jeßt einlenkt, BEE es sich der deutscchen Mat. (Zustimmung rechts,] ; 3 - ;  Wir lehnen: die Hervschaff der Sozialdemokratke ab.“ Radtkale Sarteien werden niemals ganz Zu befriedigen sein.. (Zurufe links:  jehe Bund der Landwirte!) x wären viel weiter, wenn wir mit dem U-Boot-Krieg ein Jahr früher angefangen hätten. (Abg. Dr. Striwwe: Das ist Tirpiz' Schuld!) Herr v. Oldenburg hat im Felde seine Schuldigkeit getan und hat das Recht, seine Meinung zu äußern. Auch er ist scharf angegriffen worden. Sie kennen sein Temperament. Der Kanzler, auf den man geschossen hat, war nicht der schlechteste: das war Biamar>. Es kommt darauf an, daß man keine Furcht hat. Wenz erst- einmal bei Unruhen 'ge- schossen wird, dann muß es gegonswbig gesehohen, sonst den sis die Behörden des größten Verhrechens, sänldig. (Sehr richtig! rechts.) üb edu SIE 4 N  | gens inne  an DING fich die Frage, ob es der Milderung des Kriegswahnsinns  '800600. Mark  E378S 14. März  RF FSS SF- ANZ  Was das Temperament anlangt, fo hat ja auch Herr Schetde- mann im vorigen Jahre mit der Revoluton gedroht. (Abg. Schei» demann: Es ist Unsinn, was Sie sagen!) Herr Scheidemann hat erklärt, wenn die Regierung annexionistischa Kriegszieie verfo!s6,  habe sie die Revolution. (Abg. Sheidemann: Seh richtig! = Ruse rechts: X alfo. =“ Abg. Scheidemann; Stels len Sie sich doch nicht beschränkter als Sie sind!)  Der Vizekanzler hat als Vertreter der Fortschrittlichen Volks» partei gosprochen, Er ist auf die Anschauungen der Minderheit nicht eingegangen. Das zeigt uns, was wir vom parlamentarischen System zu erwarten haben. (Sehr richtig! x-<ts.) Die Herren von der Mehrheit sind scchon jeht Über die wichtigsten Fragen ver- schiedener Meinung. Der Reichskanzler hat an uns d' Aufforderung gerichtet, das Kriegsbeil zu begraben und mitzu- arbeiten. Dazu sind wir stets bereit, wenn es fich mit ren Grundsäßen vereinigen läßt. Und wenn man nicht eine Jpolitik treibt, die uns um der Gozialdemokraten willen ausschließt, (Lachen der Soz.) Wir werden unsere Pflichk gegenüber den: Vaterlande nicht vernachlässigen. (Sehr richtig! rechts.) Preußen will man in der Wohirec<>:ssrage Cas Selbst» bestimmungsrecht niht gewähren. Früher hat hier der Zentrums« abgeordnete Spe> gegen die Einmischung in bayerische Verhältnisse Einspruch erhoben. Wenn Sie das Seibstbestimmungsrecchht der einzelnen Bundesstraten vernichten, dann zerstören Sie den Unter» bau des ganzen Reiches. 54  Der Rohner weist dann dia Vorwürfe gegenden Groß- grundbesiß zuriüe>, Der Großgrundbesißer hinterzicht uichts, Ie größer der Besitz ist, desto aerinaer ist die Möglichkeit, etwas  zurüc&zuhalten, weil überall Aufpasser sind. > :  Allein das S< wert kann uns den Frieden bringen, Durch Verständignng kommen wir nicht weiter. Im Osten sieht man, was ein festes Vorgehen nüßen kann. An dem deutschnationalen Bewußsein der Balten können sich viele Deutsche im Inlande ein Muster nehmen, (Sehr richtig! rechts.) Wir lernen vom Feinde und bewundern av< das englische Nationalbewußtsein. Vor Dro« hungen darf die Regierung nicht zurüö&treten. Wie der Erpressex immer uvnverschhämter wird, wenn wan ihm nochgibt, so ist es au für die Rapierung gefährlich, wenn sie vor Drohungen zurü>weicht, sei es auf außervolitischem oder auf innerem Gebiete. Wir hoffen, da3 der Reichskanzler mit der Obersten Heeresleitung uns fn erden erringen wird, der Deutschlands Zukunft sichert, (Beik, rechts.  "Abg. v. Schülze-Gaevernitz (Upt.):  Das deutsche Volk führt diesen Krtea als einen Freiheitskriet, Wir kämpfen für das Weltgleichgewicht. .  Wenn von Barbarei die Rede ist, dann drandmavben wir als Vandalismus die finnlosen Fliegerangriffe unse» rerFeinde au offene süddeutsche Städte, so auf Freiburg, wo bei einem Ffliegerangrisff ein großes Universitäts- gebäude mit allen Apparaten und Gammluv» gen zerstört worden ist, in dem vor dem Kriege viele Aus» länder die. deutsHe Gastfreundschaft genossen. (Hört! Hört! links.) Wir dürfen hierüber Beschwerde führen, denz uns ist es nie einge- fallen, e6:wa Oxfoud mit Bomben zu belegen. In Karlsruhe fiele die Domben in einen Zirkus, in dem Hunderte von Kiy» derwWzu frohem Feft vereint waren. Ih behaupte, da jeder, dem dabei ein Kind getötet oder versümmelt worden ist, ein Hasser bkefbt sein Lebelang- Aver die Vergeltung ist eine Schraube in Ende, . Die pfud logische Wirkung unserer Vergele tungsangriffe ift bei den Feinden dieselbe, die die ersten Flieger-  griffe auf die davon betroffenen Städte ausgeübt haben. Sp  »  t. am besten dienen würde, wenn durch ein internationales Ab-  „kommen alle Fliegerangriffe von einem gewissen Abstand hinter  der Front überhaupt verboten würden. (Sehr richtig! links.)  Der Redner wandte sich „gegen Oldenburg-Januschau, den ex mit den Ratgebern des unglüklichen Zaren verglich, en die Knebelung des freien drutschen Wortes durch die Zensur u die Kriegsgewinnsucht, die durch radikale steuerung getroffen  werden muß.  In der heutigen Zeit bedeutet die Reform des preußi- schen Wahlrechis für uns die große Wasserscheide, wo alte vom neuen Deutschland geschieden ist: das Deutschland, dessen Quellgebiet im ostelbischen Rittergut liegt, und das Deutscchland, dessen Wässer den reinen Firnen unserer großen deutschen Vor- zeit entspringen. (Sehr gut! links.) Soll sich das Volk au< weiterhin von den Stwdierten umd Examinierten nachweifen lassen, wo es der Schuh drückt, von Leuten, die das praktische Leben nicht kennen und vom Regen nicht naßgemacht werden, es sei . denn, daß sie den Regenschirm zu Hause gelassen haben. Können wir die rotration- nicht erhöhen, so müssen wir wenkgstens die Freiheitsvation erhöhen, und wir werden die Erfa"rung machen,  Ko Wens nicht aeh De Nan En en pa im welchem das allgemeine und glei veczt in Preußen Gese geworden ist, bricht auch ein auter Teil des angelsächsiscchen Kriegs» willens in sich zusammen. Dieser Tag des deutschen Heimatfieges ist nicht mehr fern. Das allgemeine Wahlrecht ist für Preußen eine unentrinnbarg Notwendigkeit. Wie denkeu sich die Konser- wvativen die nächsten Wahlkämpfe, wenn sie W?derftand bis zum äußersten geleistet haben. Das yornehme englische Oberhaus hat den Kriegsnotwendigkeiten folgend die demokratischste Wahlreform der Webt angenommen, die dann jüngsten Soldaten und sechs Mil« lionen Frauen das Wahlrecht gibt, " ?  Rotwendig ist die Unabhängigkett Elfsaß-Lothrin- halb des Deutschen Reiches. M8 den Merhoden des oftelbischen Obrigkeitsstaates können wir micht die - Herzen eines Handes nowirmon, desen nächst zurüclieoender geisbinex Grund die französische Revolution ist. Wir verteidigen in Elsaß-Lothrims  n nicht ein geraubtes Kleinod, sondern ein lebendiges Glied am  eutschen Volkskörper. Jett kommt es darauf an, die Zustimmung Her Elsässer für die innere deutsche Staatgordnung zu gewinnen.  Die größte Befreiungstat :ist uns durch den Sturz des Za- rismus gelungen. Dafür wird uns ganz Europa einmal dänk- bar fein. Eine vierte Teilung Polens darf nieht erfolgen. Wip wollen der deutsche Nationalstaat bleiben, der wir sind. Um zu befreien, müssen wir selber erst frei werden (Sehr richtig!) und Has Wort Fichtes bewahrheiten, Nur derfentga ist frei, der alles um fich herum freimacht! (Erneute Zustimmung.) Freiheit unz Vaterland gehören zusammen. : ;  Das Hons vertagt sich.  Es folgen /  persönliche Bemerkungen.  Abg. Erzbergwer Vbe.): Dr. Roesice hat by. tet, mei Vovaussage über & M nde der U«Boote 5:4 [ef bewahre heitet. Das ist mir rätsslhaft. Im Zu waren die secs Monate 15 denen ELTEN up und ve 4 mialstab gesprochen hatten vum erspruch rechts). a, Hex Ti  sechs Wochen gesprochen. 3,007 10008 90  Freitag, 12 Uhr, Anfragen, Vermehrung der Za  neten.  Eine nationalliberale Imterpellation in der Zweiten badischen Kammer frägt die Regierung, ob ihr bekannt sei, Zur die Reichsbekleidungsstelle in PKonfektionsgesHäften Waren zu Wucherpreoiseun zusammenkaufe, und ob die Regierung dem nicht entgegentrete. Den Anlaß zu der Inter- pellation gaben Vorgänge in Konstanz, wo ein Beauftragter zs Reichsbekleidungsstelle in etnschlägigen Geschäften Waren für  Westerberatung, Gefeß äber di T der Rui D ete u hder bie  Mark aufkaufte, während der Inventu H ; Inventurwort nur 290 0009 eBtellen des Verlags Ullstein & Co, kostenlos zur Einaicht aus.  Per 1. 4. eventl, früher sucht Berliner Firma. der Eisen- branche BN URGE, arbeitsfreudigen, möglichst militärfreten  2, Buchhalter.  Nn SSSEPAANNYOTOSRADEOCAD0AA2 AAAOOTOPOSAPPO EDE EANYOOAANLOYSAADRETALDUSSFAUNLS SABRE  Derselbe muß in der Lage sein, das gesamte Mahnwesen  seldständig zu erledigen. Auch ein guter Briefstil, löschte  Auffassungsgabe und flotte Handschrift find Bedingung.  : Vugfährliche Bewerbungen mit Gehaltsansprüchen unter Nr. 5s32 Ullsteinhaus, Berlin SW. 68.  Buchhalter u. Korrespondent | 2  militsrfrei, zuverlässig, mit amertkanisther Buchführung voll- Deutsche Motoren-Baugelelilchaft, kommen vertraut, sofort von Berlinex ve 1% te mit Zeignigabschriften  & Vo  Angebo. - Haafenstein  as gesu 2  unter 4!  H.  er, Berlin W 35.  E| ) Für Bürvarbeiten (Rongioff-Angelegenhelien)  wird zum baldigen Antritt eine  - geolynete männliche oder weibliche Aittkialt  gesnueht. -- Bewerburigen mit Zeugnisabachriften und Angabe der Gehaltsansprüche aind zu richten an  Siemens & Nalzke A.-E. 50 5 AEN ZEISER in.  Großer wirtschaftlicher Verband  sucht für fofort  wisSensChaftlichen HAfsarbeiter mit abgeschlossener volkswirtschaftlicher Vorbildung und mbg- lichst mit praktischen Erfahrungen auf dem Gebiete des Ver«  bandswesens, Angebote mit Lebenslauf. WEER nD „frühestem Üsteinhaus, Berlin SW 68,  Expedient,  "durHaus tüchtige, erfahrane und mit den Berliner Verhältnissen vertraute Kraft, möglichst branchekundig, gesucht, Gefl. ausführliche Bewerbung (persönlich mittags 1-2 Uhr) erbeten '  Max Frankenbach, Bindfadeun- Großvertrieb, Bertin S 14, Wallstraße 76/79.  Ich9 suche tüchtigen, gewandten Mitarbeiter im Außendien  Auch Kriegsbeschädigte oder Nichtfachleute; fest  ewillt, sich aussichtsreiche Dauerstelung im Vep-  frherungsweien zu scchhaffen, bitte um Angebot, Generaiagent Lehmann, Stegiltz  Feuerbachstrasse 13. Sprechzeit: 9-10, 2--4.  Fernruf Steglit 8s2.  Ober-Jugenieur,  erste Kraft  gesucht zur Leitung eines Berlinev Werkes der Metalle und Werkzeug-Branche, in dem ungefähr 900 Personen beschäftigt werden. Gründliche Erfahrungen in der Serien- und Massen- Fabrikation von Einzelteilen und kompletten Apparaten für. Heeres - Aus» rüstung Bedingung. =- Eintritt bald oder „später, = Ausführlihe Angebote, die dis- fret behandelt werden, vorläufig erbeten an Herrn M, Vo>, Charlbg,, Gervinusstr, 22,  .. .. (.. ..  Lehrling  Für Kattulation, "Statifüt,] Anoßenverteilung wird von tend UÜ 7] f h k Wir suchen zum 1, April er.1] StalWarennaan | ingo: Mann Hery: ou AD leichen mb 1m. Ein). „Berechtig., bem]! Uabt kae 5 „Domglä0ri8 des egenheit zu gründlich. "Aus- 13  „Bew; von  erbungen mit - Angabe palvantprüden, Zeug- erbeten unter  . zung3-A -Ü 1 Gfelersügen  bewanderier Herr mit besten  Referruzen gesucht, Bernhard Gesucht bald  alleiniger Diener oder Diener- Ihormann, Weahmannst 6. wädchen mit guten Zeugnissen vornehmer Häuser, Deponie, Sehaltsansprüche, Alters-, Konf.», Größen-Angaben, Pho» tographie einsenden, Prinzli: Lippische Sanegal ng, Glo Drogelwiß b- Wrißholg, Rreis Glogau, Bez, Liegnitz, Übpef. *  Vertzauensftelle  Yelt., gewandt, herrschaftl.  Diener für tagüber v. älterer,  .] fräntiucher Dame gesucht, Mel-  dungen m. langjähr. Zeugn. an  Fr. -v. Oldenburg,  straße 32, schriftl, od, persönl. vorm, 10 Uhr od, 6. nachm,  Serrschaftl. Kutscher,  gut Ttadtbekannt, söfort: oder 4 ah Frau muß i Tehaft-  gegeben ist. Schriftl, Anevbiet, an Deutscher Phönix, Versiche» “Gese schaft, Berlin  Expodient.  a. d. ae EE gef. Knopf fabr. Pauli Hübner, Markusfir. 5, kp kanle Seiki ent Sh  Lehrling  mit guter ahi] aus guttr Fami für das Kontor.]| - Sol & nt '  Lehrling,  gus gutem Hause sofort ge: Jucht. Gute Handschhrift - und  sicheres. Rechnen BfÄsEn  Gebrüder Stheffler,  Masch.-Fahrik, Berlin, Chausseoste. ' 45,  Gb in unserer Verwattung ß  Bendler«].  Btellenangobote liegen in allen Geschäftsstellen des Verlags Ullstein & Co. koatenlus zur Einsloht aus,  . Rontokorrentbuchhalterinnen Kontorisiinnen : und Gienothpisiinnen  per sofort gesucht.  Angebote mit Gehaltsansprüchen, eugnisabsh riften und Bilo erbeten unter 5846 Ullsteinhaus, Be SW 68.  R Builieiieirliniielnkteiehniicliete EE  Erfahrene Buchhalterin  „sowie  gewandte Stenotypistin  Werden zum sofortigen Antritt gesucht. =- Angebote mit Gehaltsanjprüchen zu richten an  Berlin-Maxrienfelbe, Straße 94, neben E ifo-Film-Gesellschaft; YE20906B0CH000K099N00.0809000099000000000000066000069s0607: FH  ;i Kontoristin  für Buchführung und Kasse, die auch mit Steno- graphie und Schreibmaschine vertraut it und eine kleine Kaution stellen kaun, zum 15. März oder 1. April gesucht. Angebote bitte unter Beifügung von Zeugnis» abschriften und Angabe der Gehaltsansprüch? zu senden an  W. Bobad) & T9., Berlagsbuchhandlung,  Berlin 8W, Dessauer Str. 34.  F90000090000629098009000d000009:  Tilchtigs  Steaohypfshin 1. Benet zu beldigem Eintritt gezucht. Arbeits- zeit von 49--41, 3--7 Uhr, Schriftl. 'N Bewörbüngen, enthalt, Nachweis über bisherigs Tätigkeit; Gobaltgansprüche usw., erbeten unter 8, A, 1940 an die ALA Ailgemelne Anzelgen-Gegellschaft m. b, H., Berlin y 9, Budapegter Str, 6.  t Zum baldigen Antritt gesucht -  Defekte Stogolypicnnn  N guter Schulblidung und mehrfährlger Praxis, | 2  Poradniiche Vorstellung mit Originalreugnlegen und volbstgezchriebenem Lebeuslauf vormittags 9 == 18.  Kriegsleder Aktien - Gesellschaft,  Persona] - Abteilung Ballevyestr. 2, am Potsdamer Plata,  40400000900s000: | Jets ur 1 3 T STEHTISCH. welche im Aufnehmen. von Diktaten. sichex und Im Maschinenschreiben sehr gewändt ist, wird  zum sofortigen Antritt gefucht. Bewerberinnen mit langjähriger Prazis wollen fih melden  Magchinenfahrik Neukölln 6.mbH,  „ee a ae ewe PP an  | |-Z  3 Gf. 3. 1. IV. für Offizierg« haus). in Bowstoilla jg. saub,  Konto-Korrent-  [za Dame  * zur Führung eines? ZES Zweitmädchen "WC Buchhalterin N zur Hilfe b. Haus- unb Guts jür sofort verlangt. Ungebote! 9 DOBSDOLECS H tinarbeiten, Zehlendorf-Mitte, mit Gehaltsanfprüßen an von 1 his 3 Herren ge iä! Stabencau , Ernst  Leiß, 3 sucht. Verlangt wird Ullmdchh, f. ält, Opt tische Werky außer "Gorge für die KlopstoFst.44: Berlin, Lui enstraße 45. BD) Räumlichkeiten, Bereitung TL. Zinmer jen ze I Kontoristin, 2 je es Frühstücks und nut in herrschaftl. Häuf. die Stenogr. u, Scchyeibmasch. 19 Mittagessens. Wir at bat, ewandt. in pe erfekt beherrschl auch Kenntn, 14 19) Zeranlagte Damen Bedie 1 Se, Näh. * d. Buch! ühr.. hat, 1 M mit Ortskenatnissen, |E; en ai n. * Eh lanfehen je Berlin, Fi Kautionystollen und geeig- straße, gesucht, Ausf, . zen aufauge Gehaltsanspr. an Serbert 7 gebote m. Gohaltsans nex, Charlottenbg., (SER + ! den unt. 5841 Ulli!  Blu. SW 68, ein  Konteristia  mit Scenographie unb Schreib- " wid eine „bt  11, a 03. Stänlein  maschine vertraut, *ucht Im Hauswesen er Alfred Marcus EE 0 junges Mävchen | gof Wi zwei Kinder, „Greifswalder SGiraße 26-27. aus guter Familie, das nähen . in Pflege und etwas ehneivern ?' kann, eien ausschtigen > I midt, Friedenay, Stenotypistin . 9 perfekt in Kurzschrift und ar ges- M; Maschinenschreiben mit guter ERNE bevorz, Ponies De FU olung per 1. April ge dian „Exp. uch <<< 22 . A, Werner &-Söhno, IA Ginf Alezandrinenste, 44, DICE eiern pt 1 Sauk Berfekie . “4 N |  V- 3 Beri. gesucht. Vowerb. an]  Dene&re Berlin, !  Frohnau « vu;  NEU  mit Kontorarbeiten langjährig vertraut, per sofort verlangt. Geschäftszeit 18 Uhr.  ohne  ria-Luise-Pl a = Gebild. < Sü: ei  er enning, von außerhalb, aguli, TEhwedte aF 9. 3. 2. Damen 3. 1. 4. neb, H lin, Dragoner Str, (g 36. Gewandte 560 ER ie EE ei. elden -2---3 Uhr. - .* „. mad): at, plätt., nä] -1 Gos, 3. 1. April 8 1? Stenotypistin, |äb. sgeut, et». Enzid. exw.| gin EE Spe dn IE NEE wird per sofort gesucht. Offer nsr vn; 2727) Fieder besseres Stubenmädhen zu  34 mit Gehaltsansprüchen er- titen Odeon-Werke G. m, b. H.,  einzelnem Ehepaar, Frau von Gios4, Berlin. W 15, „Sächsische Eir. 69.  Frau von Brand, Chae-| = öttenbiig, Grolmanstraße 8.  Tgum 1. 3. oder später wird  Berlin- Weißenses 3. 2 Lehder Str. 20/25. "Jein tücht. zweites Hausmäd><h, 45 be, 3 "dis GEE Üblige aa iajH gesucht.“ Persönl. Vorstellung zU SIE + 380 en erw. Frau Direktor. Glinz, | f. Küche 1. cube Dr. Meyen» Dahlem, KE 13, Bahnhof. berg, Berlin, [60  Stenotypistin  für sofort ober 1: Ypril ge«  Jägerstr. 18,-  Podbiels! Vorsteklung nachm. 5--6 Uhr.  sucht. Arbeitszeit 9 bis 4 Uhr. 8 Frau Anna Birkner, gewervsm“ Gefl. Angebote mit Gehälts- s Stellenverm./.u.empf.f herrschaftl.Hs, ansprüchen,  Zeugnisabschriften perf. u. einf. Kch,, R Sm Mdh. fa.  Kdfr. u, Mdh., Stüß,us  usw. unt, 5844 Ullsteinhaus, |. Lüßow 248. OE SD We a 3 Ri  Berlin SW 68,  Stenotppiitim Rexfette, erf, im "Vantjach, . ver» langt dur< Arbeitsnachweis der Stadt Berlin, Abteilung für Kriegsvertretung, Eighörnste, 1 (nahe Potsdamer Plaß). Mel- den nur persbnlih mit Zeug- nissen won 0-4, Vermi: Tung 'ostenlos,  Stenotypistt  or erste ESER 24 p.. sofort Behren  x Rürz» und Maschineichreiben  it: eingearbeitete weibliche IE Antritt gfort. m.  28 Jahre alt, vollst. militär» ad in der Beltatch, H IEE Wu r. sofort pafsende | Stellung als Berküufer odex m Filialleiter. en: unter  'e 0119 Ullstelnhous, Dhein SW. 88.  EE  Betriod Stellung, Angodote unt. 19. B, 2801 an Ullstein-Filials, DHalenfes, Kurfürstendamm 115,  Jb 7 !  Nebenbeimäftigung  - “ Niwünscht Sontorifin ab 365 Welfen Heren 3. führ. +s Verkäuferin üb 1190 Dl File Kot; |mutterlof And. nd.8 01 X A7:, “für Putz-Abtellung Buse Gtraße 14. Morgen Beam Wut R bei Dor aofort geonohk + || 1% Rah. Preh, th, Danfelmante 15 di 4 M eent Somap pd straße 86692. C. 11. Kerpich Söhne Ei 0. NE] 2407)  Heiprlger Str. 9-11  Neukölln, Bergstrasse 104.  PEHHEDEENFEFHFSOSHLEH EI DAEELDHLETHOETD00FTE00.0.9s40.0.049.00.04.004.5006000)  Tüchtige Kassziererinnen -.' Sowie tüchtige Paketkontrollen gofort gesucht. Meldungen um 141 Uhr. vormittags.  Kaufhaus ww Westens 87; Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24.  Tüchtige Verkäuferinnen  für die  Damenkonfektion  gofort gesucht. Meldungen um 11 Uhr vormittags, Kaufhaus wWestens*2 . Berlin, Ww 50, Tauentzienstr. 21.24.  ,.m.  | führ  ble EEN  am sofortigen Eintritt. Angebote, mit Eebenslauf, eugnisabschriften, Angabe der Gehaltsansprüche und' der Eintrittszelt find. "Anureihen an Apparatefabrik, Berlin N 31 : Afexstraße 71-76,  [4 M 90) Ie | Men Guih eG. wohel N AMG /Sinbergärfzec pädagogisch Befählgt, fü Frem fymp athifche" Er. fangauntereiht „R scheinung, v. eiterem Hebev.| eignet, ab  Wesen, gern selbsttätig, perfekt | 63418 1. Knab, Geiuht. R toenb, 170 R perfeh nisss 19 Ghneideret u. bäusk:  Junde Damen  T übt auf lang], vorzgl.| Nöhardeiten erwin it Kainer Handophritt, Zeugn. pass, EILEN MI ion erst ian wolchs 'gut rechnen seonmialem m ewa 1. Juli] ginn ngebote mit können, werden als 54 FE Charlo! San Bianbid EN eg Gepa in bevor; gt Off, Kd. au Sander erl Hes (Ope, pp Unstein-F? jale Char-] Suche f. meine Tohk.,  [Ohr karSiorenianen  ] lottenburg, Kaiserdamm -18, | freien Landausonihalt ; 0fort gesucht, RepräSentable Dame, gegen Reine häuslice Arbettoti: Holdungen üm 11 Uhr fn 8 im ' Haushalt, sucht "Berlin Heinle A vormittags, uns RIE Fe Residen; Ir; Eeöliden 107 Kiitein- "felteres ädchen  Kaufhaus: Wefengs Berlin W 50 Tauontzlensfrasss 2424,  Filiale Wegandere, 5 ; Mecklenburgerin,  gebildets Wit wünscht kn esenbey einem besseren frauenl. Haug» I eus 1  IV, halt Stellung, "Offerten 8 Au a IR  Offerten untey „X; rivat, Büro und --Geschüft  lan; engu? EM 5s0 USA iD: Mr  “  Kriegerwitwe,  Ullstein-Filtals Mortglah  die ständig im Garten- unter IE 1, Apcit "W- vormittags 8--)2 tü  Beitung - „meiner To tes ilft.| möchte höh. EIE Ref weis der Stadt Beritt,  Anti! 24 Jeder Beit. Gdrift-| witwe m. eig, gubel Abteilung für Hauspersonal: -. Meldungen an 5-Zimm.-Wohnu, 1, herr + 1 (Lüßow 875!  af Eichhorn  | Haufe, Westen, FER ild. re Gormannste,13 (Norden 3 5). errn Haushalt auch | Panlstr, 1 (Moabit 9434). <hwer. RKriegsbes: iet SUYf.| Belle-Alliance-Platz 5  «| WE UE Neiden Moritpiah 1488 Dame, die 16 Jahre ihrem Koppenstr- 4. (Ale (Alegander 2  Brudex den Haushalt geführt Kriegerfrau, 4  Jah 193, "durch dessen Tod daxau/ (ändins 59 3. fumt 1 4. Saiewar sielle 'im Sers[Anfiehaus vder  jelbjländige Gfellung fiene, fn Serrfefiehans 7, 117: GCiadtvila, eutie EEN KIM ling: an Küper, En. 163. tL  Ullstein « Filiale FEDER IG Kriegerfrau sucht WB  Rheinstr. 66. “ Iunge Dame Biroreiniaung mittagsbeschä igung. von alleinsteh, Frei Frau  Krankenschwester, sucht  Augsbur Td eie E2 "eftiepfte "TSchwest mmt Tages», | vom 6 4, 1918, Zuscht, auch Dauerpflege, „B1, 1845“ 8..G, 248 :an Susen. ".  AUUst,-Fil, Bülowstr, 84, Boat RA- "Os UNIE  von dem Knefe! ZU noborf MIKE Nn Blan? vin  Tel. Mehion j. Mark 18. Die Rücksendung von  Original - ZeugnisSen  Photographien oder anderen Einlagen zu Briefen, die auf Chiffre- Anzeigen in uneserer Zeitung geschrieben werden, können wir in vielen Fällen  vicht yormitteln, da uns die Aufgeber golcher Anzeigen  häufig unbekannt aind,  VosSische Zeitung Anzeigen- Abteilung  „Tinanz- und Handelsblait der der  „Ay 1:0 Freitag (Morgen)  Barmer Bank-Verein.  Dividendenerhöhung yon 8 auf 7 pCt.  . Der Abechiuß des Instituts für 1917 zeigt vine Erhöhung des Gegamtgewinns von 13 349 411 M. in 1916 auf 14 110262 M. (ein- gchließlich Vortrag). Dieges Ergebnis gestaitet der Bank, ihrs, Dividende wiederum zu «erhöhen, und zwar auf 7 pCt. Dies zeigt damit geit 1914 folgende ununterbrochene Aufwärts- bewegung: 5, 5%,'6, 7 pCt. und überholt 80 den Stand der letzten Friedepsjahre, in denon je 64 pCt. verteilt wurden.  Im zinzelnen' geizt aich das Jahregergebnis, verglichen apit don drei Vorjahren, : folgendermaßen zusammen:  (ür 1000 Mark) 1917 1916 1915 1914 Vortrag 4s4 380 3s7 290 * Gebühren 5200 4688 4802 4s45 Zinzen 81s5 7622 7 140 6111 Wertpapiers 300 661 - Bruttogewinn 14110 13s345 EI 10 946 Verwaltungskosten 3234 2 623 5 332 2439 - Steuern u. öffentl. -Lasten 1278: 1175 40s4 9s8 ) Absehreibungen 1. Rück- 6 5 . stellungen 223 16s8 2767 1973 Reingewinn 9373 7892 6 145 5s75 Dividende . + 6475 5s49 - 5087; 4625 - 3sh in Prozent 7* . 6* 5%* 5X >. Tantiemen 1499 788 * 678 593 -. Kriegssteuer 540 .-. - „Seat + Gratifikationen 400 200 ..... „=- ud - Neuvortrag "460 4s4 380! 83s7  -*) auf das eingezahlte: Rommanditkapital.von.92.499 400 M.  Nennenswerte Bieigerungen der Einnahmen weist diesmal die Gebührenrechnung auf; die Verwaltung erklärt die | dieger Krgcheinung zugrunde liegende Erhöhung der Umaätze vor allen'“ mit der durch den Krieg eevorgentfenen Preissteigerung fagt ekmilicher Erzeugnisss, . Der Zingengewinn hat: gich abermals vum rund % Million M.: vergrößert. Die erneute Vermehrung der Unkosgten ist im wegentlichen durch Erweiterung der Kriegs- fürgorge bedingt. Abschreibungen | auf Außenstände. eind in  ' diegem Jahre: entbehrlich; golche anf Wertpapierrechnung eind Heim: vorliegenden: Abschluß 80 wenig wie beim vorigen eriorder- Hob, «während 1915 dafür 1144367 M. abgegchrieben' werden znußten, Von Gemeinschafisgeschäften, an "denen der Barmer Bank-Verein beteiligt war, aind Zu "nennen: 8 Mill. 'Mark:-Stahlwerk-: Becker- Aktien im Jahre 1916, 2 Mil. M. Carl- Berg-Aktien, 2% Mill. M. Deutsche Eigenbahn-Signalwerke- Aktien, 8 ML: M 1 Gladbächer Feuerversicherungs-Aktien, 1%" MIL“ M. Ftrstl, Lippesche Stanjqretketäkten. Aktien im Jahrs 1917. p  'In der Bilans erächeint das noch 2484, in zablte Aktien- Kapital "unverändert mit 7s00 600 M, Kasse, Zinspobeine und Reichsbankguthaben mit 20,81 (L 4. 14,67) Mill. M., Wechsel und: unverzinsliche Bchatzanweisnngen mit 174,18 (84, 83) “ Mill. Mark, Guthaben bei Banken und Bankfirmen mit. 62,57. (14,82 Mill. M. Vorgohhang | gegen börsengängigd Wertpapiers mit 111,47. (81,88) MDL M. eigens Wertpapiere mit 22,11 SEO Mill, M., dauernde M Beli unverändert mit 10 und Außonstände in laufender Bothe: nit. 105,69 - S0] Mill. M.“ Auf der anderen Beite werden 496 0 Mega a NEIN AuSSe RED, ferner Akzepte und €  Die Konten der: Vorechfizee gegen Werwopdere und nen Wertpapiers weisen Wins DAG Ve ui es Auden  . atände in laufender Rechnung eins mäßige Verring, während alch die Beatänds ds an Wechsrn und ann Kym Schatzanweisungen nmehr als verdoppelt, und“ die Guthaben bei Banken und Banktirmen weiterhin 1 prozentual Btark vermehrt haben. .-Hinglohtlich der Flüsgt: Bank ist zu bemerken,  daß den laufenden Verbindthi chien, Därolioh Gläubigern, Ak- zepten und 89h yon 621.6. MU .. leicht greifbare Mittel ahmlich Kasse,- thaben, rita und Lombards, Vorgchtiazs auf Waren und Eint ] 80wis das ie ERTE m in Höhe von 7,5 Mül. M. mit  420,4 MiB. M. Daraus ergibt elch  in Dookungsrerhklin 218 vonrund nN ze Annen Wahl etnes  Bemerkt en vol T Aatiehien Gew hatters in der Perzon des. Deenoarnis Dr yon gh EIE TorgeoChlegen - Veber: Ins SILIT der Börzenumsatzsteuer  Jauchen immer wieder Gerfichts auf. TateBchlich Ist eins aolche iMaßpahme lant. Die Erhöhung wtirde aich vor allem auf IAktien eratreoken, indes 80, daß fir die Kullese ateuwerliche Er- Jelchterungen Seoohnffen werden. -- In den Tarif für die fest aper werde, laut 3 Frit, Ztg.“, außer den  chen Anleihen Mahnke pe ne anch die Reichs- Kriegsanleihen einbezogen Werden, je  'Arbeitegemeinschaft Handelskammer -- Kor» poration der Kaufmannschaft von Berlin.' Die fün gegtern einberufens Hai 'garmm): der Mitglieder der  Iporation der Kaufmannsc! yon Berlin zur . Begohluß- Porvorn fiber das am 18. Yebruar 1918 mit der Handelskammer  | Segehen wird, da bereits die Be:  GE Teltower Boden-A.-G. kn Bort, .. Vnternehmeus, das auch im abgelnufenen Jahrs Keine Verkäufe Aigen ein  "Weier  Berantwortl. Redakteus: Georg un nch in Berlin.  boldergeitige Abgrenzung der Arbeits-  Über die t begonlnBfähig, In-  Eg öobiete geiroffens Äbkommen War folgedegpen Tindet am- Donuereiag, 7. H Aula der Handelshochachule eins zweites Haupivorzammlung atatt, In der vbne Rücksicht auf die Anwahl der Mitglieder Be-  zehluß gefaßt werden evil Aus der Kaliinäusürie. Der Vrataugch der Kaise- Kien vollzieht eich den  roda-Kuxe in Wegteregeln- A Erwartungen gemäß, 80 daß dis Tranzaktion als gegichert an- r von mehr als der Hälfte der erklärt haben. Soweit es bis  Kuxe eich zum Umtaugch ber:  - hente zu übergehen ist, dürfien voranzsichtlich mehr- als drei  Vierte] der Kuxs zum Umlausch gejangen. Man gtützt aich bei dieger Annahme auf den innoren Wert: von Westezegeln. Wie uns weiter mitgeteilt wird, beabsichtigt die Gewerksechaft Aloxanderghall auf Radgoroda ein featos Gebot „abzu- geben, und zwar ein Bargebot, das höher gein zoll, als es die Weaterogelrg Gepslichen in' Aktien und bar gemacnt bat.  Dividenden-Rrklärungen ünd „Schätzung zen  Magschinen» und Armnaturerfabrik verm, O. Lonis Strube, A.-G. in Mafjieburg-Buckaun. Voracilag: Wieder 15 pCt. Dividende (wie in beiden Vorjahren) noch reichlichen Ab- gohreibtiigen und Btteketellungen.  Reichelt Wetallschranben A, (25, 2), 15,15 ip den Jahren 1916-1918).  Vornchlags [3 pCt  Gesgellschaft Sür Markt- und Kitbihallen in Vam- |  burg. Vorchtag: T- pCt. (ix: V. 8 pCt, vor zwei Jahren 5 pCt.) aus  einem mach 605 744 (iL V. 473 405 M. Absohreibungen verfügbaren  Reingewinn“ yon: 901 6s2 (594 385) X  “ Textllogewerke und Kunstweheret Clavtoz, A.-G.  in Adorf 1. VV, Es wird eins Dividende yon 30 or 0 bw.  107 pCt. in beiden Vorjahren) auf das erhöhte Aktien) yorge- lägen. 7  Erftarter "elcktrizehe Straßenbahn. Voraehiog: 'o pOt,-  0, "8; 8, 8 pCt. in den Jabreh 1915/16- bis 1912/13), : Fafen = Dampfyohiffahrtagezellnohnft im Hamburg. Vorachlag 0 (0, 0, 4, 6 pCt. in den Jehren 1916--1913). Eg „ „Ehenania“; Vereinfite Verslche= FUHNgS » Gezellschaften A.-G. In Elberfeld. In dem Pro- kpekt über die zum Börgenhaudel zugolasgenen neun 2376 000 M.  : Aktien wird bemerkt, daß eich: das Geschäft auch fin Jahre 19417 in  aufstelgender. Linie: bewegt. Das Jahrezergebnis dürfte wieder be- friedigend ausfallen, eo daß die Dividende hinter dar R 7 4N votauggichtlich nioht zurückbleiben dürfte (71916 68 pOt. gegen 64  im Vorjahre).  'Piätlzizebs “ "Hyvpothökenbauk fü Ludwi Vorschlag: 9 pOt. (wie „eit: 17 Jahren) aus 3647 381 (& Mark Reingewinn. Neuvortrag 388 072. (339 880) M.  Banca d'Italia, Vorgohlag: 48 Lire: (wie iV). -  Comptoir National &'Escompte doe Paris. 7-0:1V, 6) pCt.  hnfen, .3 “8 409)  orochlagi  Credit Commercial de Franeo (eier, Bangue,  “Sntsge et wrden Vorvoklags 6 pk vieh []  " Generalvorzanulüngbeichliise:,  Braunsohwelglrch» Hannovergehe Hypotheken: bank. In der G-V. in der 4 Aktionäre mit alnem Aktionkepital Yon 5.062.000 M."vertreten waren, werds die Ding nobst Gewinn und Vorlustroohmung BEE EBIT ved der vor; BOSE Geier wine "zugestimmb. a Bidder videpds von 7%.  erteilung, Das Vea Sant Ane Namwyverzchen „Bank, Kluge, wurdo wen in den Aufsichtsrat gewählt,  'Amorikas Goldbestände,  Bihakzeikretie. Mao Adoo beziffert dan Wert des Goldes in den Vereimigien Staaten..em 1. Novamber genaieh pi) 15 905 "Mill. Doll. Seit Beogipn des. Weiiriggos iet: der .ameri- kanische Begits an Gold von einem Fünftel des geeamien -Gold-  Hbegitzen er, Aben auf zeh als ein Drittel: Üo290lDen geatiegen.  Erste Deutzahs Feintuterarnfpfanerol: Koe '» Brandenburg a. H. Die G,-V., hat auch Sber Abänderung einer Batznngsbeotmmung zm beschließen, betreffend die Befügniga des Vor gtandes bei Gewährung vos Krediten ka Höhe „von .000 M, und  Der Abschlul &es  ergibt..gegeutber 12 88 (1, Vo) 12s08) 3, Rinmhmen erfordernis an Hypothekenzingen und Unkosten yon 86 738 M, das: aug" dem Diapositionefonde gelockt wird, Damit verrlogert zich dieser peinerzgeit mit 2s0 000 M. ansgeetatiets Fonds weiter "ie 8382 Mark auf 40 143 M; Die Teltower Indusiriehahn hat zum Auzgleich der Melrausgaben eine Tariferhöhung in Form eines Kriegzz Wage vorgenommen. Mit der in die W (3 geleiteten Aonderung dos Be-  bofft man der Arbeiter-Wohnfrage, die bei der Ver- elände immer mehr in den Vordergrund irt, Bilans zeigt eine erwihneuswerte Verän v-Eypotheken-Konto, das aich darch Rückzal- ung um 40.000 M. 189 476 M. ermäßigte. Die Grundsiteks atohen bei 623 000 Ko. Hypoqihekarlecher Belaetung unverändert mit 92.668 709 Mark zu Buche,  Die gestrige Zürleber Börse war gchwächer G8780- anlagt, Es notierien: Bank für elektrigche Unternehmungen 11s5-.(1180), Orientaligchs Higenbahnen 848 (841), Motorfabrik Baden 621 (620), Schweiz. Bankverein 699: (698), Böhweiz. KRreditanstalt 764 368) Banca Commerolals Lialiana 483. (490 Aluloinm B898 , Brown Boyoit 1462 88» Maachinen-  abends 7 Upr, in der"  . 4 Proz. Spaniache vers  Dis Grundeiimmung des -„Pmeaizgebieten gebr  * Albernehmen. =  ; theken! oder gonatige  5  dr X GET T0E 1.5. dr Fnätrpe u  | fabrik Teriikon 6s6, Noatle 17% (1780), Sulzer Univrnehm., 1265  (1272), Doutson- Überseelgobe Elektr, 1116 (1126), Fetareburger. elekty. Bel. Stammaktien Talt Affidavit 860 (809), ohns 845 (600)5 Steaua ohns Affidavit 887 (101 Dd nei Mobiliaatichven! 99.50,  Fünftes 94,10, alebents 00,80 (909,75), achte 99,15 (89,10), 47 PrOBs Japatßer 74 3 Sehweizer Wechzeilhurae vom 18. Februar, 83,2, | 87.3,1 New York. „ . 445,06 1 446,00 Berlin „ .« » 60 88,00 London. 4», 2130| Wien. » »»- 37,5 Pets oo es - 76,00 Bolian& . ve + 260,30 202,20 | „ation . + 00,75 ij 51,10: : Koponhagen 187,00 (Vortag 137,90), Stockholm 144,00 (148,50)  Ohriatlania 139,00 (140,00), Fetoraburg 73,80 (73,60), Muörid 198,25 (168,00), Buenoa Airos 195 WE  Wien, 28. Febryu: 'Oratimeldung.) Amfstlehs Nottoungen der Devizeu-Zeniralse Bialin 1s9,09 G&G, 160,30 B (Yartag: 169. 4 1s0,80 B); Amsbeedam 924 G, 336 B (aB G, 825 B); Zürieb 38 162.0 167,50 G, 168.50 B); Kopenhagen 229,60 GG, 23 (229,60 M 50 B); 'Stvcktiohn 6.2 245 B (244 G, 245 B) Dia 2 241 B (210 G,.201 B)z Konztautinopel 54s3.00 (4, B (28,00 a , 28,78 B)4 oten 149,00 G, 1s0,30 B Cs5,90 F; 1s0,30 B);  6lnoton 210 & 220 3 (2:0 G, 2s0 B).  Paris, 97, Fotrver, Vonägbürgn [3] leihe 87,86 (Vortag: 87,86), k 8, Franzögieche w  118,36), 8 pr0Z. Ruseen von 1996 51,59 (51,50), 3 prozu Russ0n vou 18 82,50 (=), 4 proz. Dü 63,00.(82,80), Baugue &s Paris 288 (' Cr6dit Lyonnais Union. Parislenne -- (628), Metropolitain -=- (423), Nord [5 ee 5E7: 3 436 (128), Sucrkanai 4670 (4965), 7' (800), Raifin. Say 460 (465), Caoutchkous in (7 835 ver 1386 (138), Baku 1014 (1000), "Brlauek 199 Maitzew 884 (331), Tools EN 7 Rio 7 Qopper % (96), tak Ga Thars!s 165 G 265- (364), Goldfieläs 44 (4% "Lena aet bo 60), Tanganpylks Randmines 77 (77), Spazelky 'Gopper 32  Parten Wechzaeikuese vorm 27, RE  Vranzbelache An- Rente 67,30 (67,30),  428 (9  (Eig, Drahbtmeld,)  „27.2. 26,2. Follant 2s0,50 2s7,90  London; | 7,18 27.185 | Rußland H in 84  -. New. York |: 570,60 4“ 570,62 I Dänemark v.- Eri  Sohwoiz 128,59 4 136,25 Norwe; 179,00 1 178.09  Spanien 694,50 |. 692,06 |: Schweilen 184.59 184,59  ortugal' - - Italien 65 60 65,59 (Eigens Drobimeldung, indlrekt.);  London, 27. Februar. [ME Bffoktonmarkivs war gun CAAN der Verkehr anf den meigien ig teilweies Wmetlos, Ceniral Arge tine 66, Franzögizche Kriegsnnleins 784%, Brazilia 02 Ge14 bohaupiet, 336 bzw. 8% pCt, Diekonten m Z pats für bei Wechzolarten 69/15 DC »- Guammipreig 2:20. 4 4.|-- Das QGarantlesgypndikat für die zum Anleihe von Nou-Südwaleg mußt % pCt, des en SF Betrages ier Zwangsverwalter des Eoresta! Land 'Q 6. „verkaufte 235 090 PIA, Sierk, Stammakilen und 110.000 Pfd.  als. gut bohauptet. a:  4 Sterl. Noxwug zaktien. = hendelt glich bei den erzieren um 14. Stiteks. 500.48 nm EE bat Aen letzteren vm golche von 30 eh, -+ Dar Moch erk Rrfogsvonds bolef zich auf 21 MiB:  ; Konkurs Hormann Boryzteid fz Preite, Kul Grind „dar orhobenen Besolwerde iet hunuehr-  der Konkurs Ober das Ver- mögen. der obengenannten Firma erüffn 64 wd Reochiganvalt Das  * Baia in Drasden rum Konkurgverwatlter bestelit worden, Die Verbizd-  Vohkoiten verfallen, hen von den beovorrechtigien, durch Hyor  aherheiten gedeckten Forderungen fü zwar Yerschiedens [Sepe 1. Offenes, während der Dauer der Gurchifits aufsicht entetandene Forderungen für Warenlieferungen; 2. alich aus der Zeit vos der ix Hertet - 1915 erfoigiez Sanierung verbleiben den Bestfirderängen, = Der deanziige Banierungsyoruching ging das Bin, daß ds Gläubkägenrn it Forderungen über 800 ZH. 40 pÜi. dieger Forderungen in bar ausgezahlt und € opt von 60 pCt. zinafrei uad unbeiriatet Strde; Ge Firms Jerzfid war verpflichtet, yon Bade :1918 ab einen Teil des ührlichen Raingewinns zur :  Glenar ; pn Y' an den GQiänbigerpalnatzy 5 Epe, vnd bruftiren ; hieren 43at 6 NE Ee Gd Befehl ach dep en Inten 18s8 erfol j EEE genden Sb char er StTH> dig wechsenäor Unterbilaus arbeitete,  Eurze Notizen aus Handel und Yndzutrls.  Benis N6v06s6 1f aus dem Aufsichlurat für Borgbau vnd Elzeuhüterbeirleb aus-  ' Bo! der Toyraln » Gogol POunti KAmon an 7 Yriedew Hoim hat aich im Jahre 1s17 Verlust von 11 965 M. . ergeben, 19 ang «in Gezaantrerlucd von 12'6s6 M, vorgeirezen werden mii  Neueröfinete Konkurgo:  BD. = Wedifnungstormin, A. zu Ablauf der Anmeldefrist, / G.rV. es -Giäubiger-Vergammlung DP, zu Pröfnugetermin.  ; „Wint, 89. Hd. Wint.21 Mais AO do, per M&r 09... por Mai Dasfer por Möras  35:34, SEW OinO SE, 1, Wea.) 1s5 7 00! 100 60 . in Chiva 85 090; 82 6060  Smwangsverlieigerung.  richte, Nins riedrichstr, 18 dis!" “4 Konkursver! fahren über die Belbehaltn: des e er. wangsversinigern wangorersteigerun; , Gerichtliche Jas UL Eiodwert, Gl Biminee 111,1 In dem Konturgverfahren| nannten oder die Wahl eines!" „f am pi M augop: „8, Woge: diz ra I Beranfiimocnugen, Termin anberaumt, über: den: Nachlaß des aml'anderon + Verwalters,. sowie, aredung fol Fung sol Im Dee der Zwangsvell» Allen Personen, welche eine| 9, Februar 1917 zu Berlin-[ über die Bestellung eignes Gl = 4 s 7. |redung | zu Konkursmasse gehörige| Fri jeledeios 3 Dersorbene ulehßt| bigeransschüsses und eintreten am 8. Mai 1918, „am 7, Mai 4908, em 13, eben 1918, ! „ber d "Rabe de dex ver-| Sache In Besih haben Moselste. 8, wohnhaft | enfalls „über die im 8 132) vormittags 10 Uhr, | vormittags H. id vormittags 16 Ube, witweten Oberst Elt xomasse etwas eie ig 9] gewestnen pe Nahen der Konkursotbnung bezeichne] Neus Friödrichstr, 18-14, T1I1.] Neue. Friedrichsir, 18---14, L| an des Gerti Be En Befener eThjoß, wohnhaft) ind, wird aufgegeben, nichts| Simon Kochanski ift zur Prü-| ten Gegenstände auf Sonn-| (drities Stocwerk), gtminer Nr.| (drittes). Sto>werk, Zimmer in bee iE rank-| an dit" Erden“ odder zien fung der nachträglich angemel-| abend, 113--115, versteigert ' werden! 118-115, Me werden! 56737 Zin ENE ter : Allet 88, ist beuts; am Nachlaß pfleger zu verabfol«| deten Forderungen Termin auf] den März. 1918, | das in Verlin, Anklamer| das in Berlin, Kopenhagener 0 HERineet worde, , vorml zu leisten, .auch| * den 2. April 1918, | DE LRILET s 10 Uhr, | Straße 69, belegene, im Grund-! Straße 66, belegkne, im Grund«| Pei bin ege a " Berpflihlung auferlegt] vormittags 1 U und zer Prüfung der ange-] vuche vom DOrantonburgertor- buche vom Gehönhauseriorde ixk,) Grundbuchs von.  xn es tenz, 84  ux u | des Bieren "| von dem Besiße der Sache und] vor dem Königlichen. in Berlin-Schöneberg,| Sonnabend,  den. Forderungen, für gericht  14. 188.) | kak] ene Eigentümerin am! getragener  "Der 7 ann Gulillet=]| Dche fis gs der Sache *| Zimmex. 58,. anberaumt, den 25. Maß 1918,, 1917, dem Tage der] 78, Zult 1917, dem Tage ber! seine enen ige mot in Berlin NW 38, Les«| sonderte Befriedigung in An- Berlin-Shöneberg, vormittags 10 Uhr, Eintragung des Versteigerungs: Eintragung des Versteigerunga«! 3s7 Fi uv) 9 singstraße 2, ft zum Konikurs«| speuc< nehmen, dem Konkurs» den 22, Februar 1918, vor dem unterzeichneten Ge] germeetes: die am 10. Oktober] vermerkes: . Rentner Witheim! er Ointragung ves  verwalter bis zum 30. . März  19] 2918 Anzeige zu machen.“  ' Der 'Gerlhtsscchhreiber  des Königlichen Amtsgerichts |. Verlin-Mitte, Abt. 84.  "Kontur GEE onkursforderun( Mun WM 2013. I dem Gericht, „ane Bfasf „Es ist 3 ußfassung Über die Seibehaltung des er-  nannten oder! die Wahl eines Allgemeines +. 1. | 99, November 1917 verstorbe-] sind, wird aufgegeben, nichts] 6. Geitenwohngevände links, | vb. Remisengebäude im zweiten % gederen Verwalters, - sowie|?-- Veräugerungsverbot, nen BankbeamtenRudolf. Seekel] au den Gemeinschuldner zu ver-| Gemarkung Berlin, Kartenbla Hofe rechts, Manashe ber die Bstollung eines Gläu-| Nachdem die Eröffnung des| aus Zehlendorf wird heute, am| abfolgen oder zu leisten, auch] 18 Parzelie 218/86, 4 8 85 qm| Gemarkun, Berlin, Kartenblatt 19 700. M., - Ge  bigerausschusses und eintreten«| Konkurses Über das Vermögen| 21. Februar 1918, nachmittags] die 1 Uhr, das Kont  Ber die im 8 132] des Kaufmanns Fri Hoff- in Berlin, Stratauer| eröffnet. 14; beintragt ist, - wird  denfalls der Konkursordnung bezeichne | mann „ten Gegenstände nuf. Fa  den 28. März 1918, demselben - jede vvrmitta [1] s 104 -U H 2] Verpfändung und. Entfrem-  und zur Prüfung der ange dung von Vestandteilen seines ESR 10 ernannt. weldeien Forderungen au! Vermögens hierdurch untersagt.  den | Arik er "Berlin, den 26. Februar'1918.] zum 17. . April 1918 bei .dem! vormittags 11034 E Königliches Amtsgericht Gericht anzumelden.  vor dem unterzeichneten 42 Berlin-Mitte, Abteilung 83.“  Grünewäldstr. 66-87, .. Der Gerichtsschreiber des Königlichen Umtsgerichts AN Abteilung 9. -  Jzur „Konkursverfahren. Ueber den“ Nachlaß des am] Fonkursmasse etwas  Der Kaufmann Ernst Zu» Me . eräußerung, | ther in „Lerlin W 30, Bar«j sonderte - Befriedigung in barosfastvaße.  Konkursforderungen sind bis] 2918 „Anzeige zu machen,  Es wird zur Bejchlußfassung  MS meldeten Forderungen- att  124, Termin anberaumt.  Konkursmäasse Sache in Besiß häben odor zur  Verpflihtung auferlogt, q10ß,  utsverfahren| 201 dem Vesihs der Sache und| Art, von * den „Forderungen, für| Maxk,  welche sis aus der Sache abar«| 167.  22.  spruchß nehmen, dem Koukurs-  wird? 80m verwalter bis zum 17. Aprii 1/3, 18. =. Königliches Amtsgericht in Verlin-Lichterfelve.  vezirke, Bänd 6, Blatt Nr. 178  richte, Ringstraße 9, Gimmer 2894 Arbon Chaclofte Inlie Eiisabe: önborn erlin Allen Versonen, welche eine eingetragene Grundstücks. ) gehörige] a. Vorderwöhnhaus mit An« bau rechts, Hof und Garten, schuldig! y. Seit enwohngebäude rechts,  Grundsteuermutterro le 167, Nusungswert 7980| groß, Gebäudesteuerrolls Nr.| Art. 4466, Nußungswert 15 4s0 flüge 1 Quergebäibe und 997  Der Wert des Grundfilics| 1466, ist auf 123 700 „M, festgesegt. -- 85, K. 28. 17, -- Berlin, den 20, Februar 1948, Königliches Amtsgericht, Veriia-Mitte, Abt. 8%  lig, Band 77, Bl:  Band 35, Blatt Nr. 1047 (ein-| Ingetragens eu Nf  Eigentümer am  Meister „is, 18.7308 eingetra- M Did SonShe gene bst & Borberwährgebäube mit Herbet 15 4 Es viobst zehleim Seitenflügel, Dop-1. Gölohstrehe 68, Prien, und 2. ust „Steglik, - Kar rkellerten Söfen, 190438 u  27, Parzelle 473/26, 8 3 68 azm “ Grundstenermutterrolle Mr, 06, desteht 4ei Mark, Gobäudeste verrolls Nr. Der GrundstüFswert | auf 2s7 000 M. festgelegt, == .85. 46; 17, =< “Berlin, bir 33 Februar 207) Königliches Amtsgericht, Berlin-Mitte, Abt.  ran =. 8, XK, 1%, .. Derlin SHtueben den 14. Februn 1918, - Königliches Amtsgoricht, Abteilung 10.  „ „e 206% weigeruugt  das in Berlin  zaöäung fz3 legene, iin Grunvbuche von  dem Tage ver Eintragung ves; vex Kaufmann Werner Ro-  Swangsvolk Bersteigerungsvermerkes: Kauf-| senstein, mann Julius Wall in Grune- vor,  wald) eingetragene Grundstück: |sön'  Berlin-Wilmers- in das Geschäft als per- ich haftender Gesellshafter  Beriin-Wedding, Band 9,| bebauter Hofraum, Wißmann-/ eingetreten. =» Bei N Blatt 2185, zur Zeit der Ein«| straße Us, Gemarkung Grune Cit tanke Tagung des ersteigerungsver»| wald-Forst, Kartenblatt 9, Bar-| Berlin:  mertkes auf den Namen des! zelle 1105/2, 11 8 84 qm groß,  et Kigherige F715 schafter Ernst Rud o ist allei-  Rentiers August Küter in Ber-« Grundsteuermutterrolle Art.  Un eingetragene Grundstü& 263, Nugunhswert SO M., Gefairoft M aufpE. Ne  om 2. Geptember 1918,1 Gebäudesteuerrolle Nr. 71 Bei Nr. 36178 W. Girar» vormittags 10 33] ET es = Ibet Filfale Berlin:  durch , das unterzeichnete Ge- Charlotten  richt, ' an der Gerichtsstelle, Brunnenplaß, FZimmec 30, 4 Treppe, versteigert werden.  Das in Berlin, Glasgower Etraße 6, EIe Diener Straße Nr. 433, b&egene Unditüc enthält E&wohnhaus mit Sei-  den 19. EE 1918. Königliches Amtsgericht, Abteilung 45,  . Sandels-Regisior  des Königl. Amtogorichts  tenflügel und Hof und unrfaßt Berlin-Mitte (Abteil. A). die. TrennstüFe Kartenblatt 21,1. In unser Handelsregister Parzelle 686/32 und 904/32 von|ist hente eingetragen wor-  den: Nr. 74 039. Offene Han- Michaelis  ausammen 6 a 93 qu Gr Gesellschaf  Es ist unter Nummer der Grundsteuermutterrolle und Gebäudesteuerrolle des Stiadt- gemeindebezirfs Berlin mit einem jährlichen Nutungswert  delsgesellschaft: & Co. in Vern ter sind: Goorg Kaufmann, Berlin-Lichtenberg, und Frau E!se Michaelis,|--  von 14 200 Mark verzeichnet. |geb. - Geyer, Berlin. Die Der Versteigerungsvermerk ist Gesellschaft hat am 1. Se am 10. November 1917 in das] bruax 1918 begonnen. ur  Vertretun, der Gesellschaft  Orundbah eingetragen. sind nur beide Gesellschafter in  R. 60, 17/19. =  + Berlin den 22. Februar 1918.| Gemeinschaft ermächtigt. Pro- E N 20, Brunnenuplaz, kurist ist: Willi EIE Königliches Amesgericht zu Berlin. -- 47 040. »Berlin-Wedding, Abt. 6. amn IIDM Tischer "-Zwangsverfieigerung! n usfuhr Im SBege 0 Bwanzsooll- ein Inhaver: Richard Ii.  scher, Kaufmann, Berlin. =- Bei Nr, 41 8s6 (offene  delsgesellschaft Ges  eumann Berlin):  stre>ung er das in Berlina bes legene, im GOrundbue von 5 Bee Bedin: Zeit de BU a 71, zar Zeit der Ein« e tragung t25 Versteigerungsver-] Die Geselshafterin Fräulein mettes auf den men des/Hertha Neumann führt Maurermeisters „Seiedrih Ger; jeht infolge Verheiratung den zen und der Witwe Auguste| Namen „Schmerl“, -- Bei Schmidt geb. Mülter, beide zu Nr. 15 445 (Firma 'G. We- Berlin, je zur ideellen Hälfte: d e 11 Berlin): Inhaber jeßt: eingetragene Gründstü> Maz Whert ell, Han am 22, April 1918, velövertreter Berlin. vormittags 19 Uhr, [5 698 offene Handelsgesell- dur< das + unterzeichnete Ge»! mann & En» richt, an ver Gerichtsstelle, 19 mann in Berlin); Fran (Prüimnenplaß, Zimmer 30,|Louife Ullmann ist aus der Trvpps, Werse werden. | Gese! Uschaft anSgeschieden. Dire ? Zar in Berlin, Inrkner Str.]Gesamtprokura Siegfried Ro- Nr, 2, belegene Grundstück ent» KG Ab aum ist erloschen. Hält Borderwohnhaus mit|Bei Wr. 17 773 (offene. Han Seitenflügel zeh, 1 dels elshaft Oppenhe Jepaun mit V: etn in Berlin): Die flügel rechts und 2 Söfen Greten des Otto Eichel-  an Ww.  Pe |  amb bojicht aus dem Irenn- ist erl: -- Bei jet Kartenblatt 23, "Parzelle| Ns, 48 786. (Goma Ver» 21 usw. von WED Eta882n alt [ür Ge vsliterxatur Ma Es ist in der Grundskeuer- Dreyer in Berlin): Bro mutterrolle und Gel eer zist iK Evin Jonas, rele des wee Ars 080 ut rks | Saletfes. == - Gelbscht: die Berlin untes Nr. rma: Nr. A » 30 an- mem jöhrlihen Nußungs>17 e 5 Rup eln - wert von 146s0 Mar! 58 Verlin, 2s9 08 1918, BE erftelgerungsvermert ist Sni mtsgericht am 24. Saniar 1918 in Bern itte, Wbt. 88. Hrundbuch eingetragen. andelsregister A  de 8. des Wnfocge neten Gerichts 3 erfin; den 0. 10 kar 1918. Fh heul aungetre n orden? = N 20, Brunnenplaz, ian]s  Nr. Königliches Wntagerl Kiene Wehler u weig» NE niederl M Berlin-Steg- ema: and BEE Brehon 8 Beate Kremp MAIO re>ung soll das eiligen» erlin. IZnhaber: Georg 15 belegene, im Grundbuche Kremp abrikant, Wetklar. von He! ligenfee, Band 18,1 Nr. Chemiscchse Vlatt 484, der Ein- a IUK ILIEN t: des Ver! (WE rungsver-| Weidner, zlin, wohin “ MEER auf Berl EE ber| die Niederlassung von Hennigs«  avel verlegt worden  dorf a. TerraingeselsGaft Heiligensee rf 3 werden  m. bb. H. in Berlin eingetra« ir. Inhaber: , gene Orunditäe Grünbaum, GE ufmonn, am Mai. 1918, Berlin. =- Nr. 47028. Lud- I WITLEEN 10% Uhr,jwig Cramer, Berlin. In» durch das unterzeihnete Ge] haber: Ludwig Cramer, richt, an der Gerichtsstelle,| Kaufmann, Berlin-Tempelhof. Drunnenpl aß, mmer „|+- Nr. 47029. Rudolf eppe, versteigert werden. |B ertram, Berlin. Inhaber: 1. m Gemeindebezirk Hei-| Rudolf Bertram, Lauf- densee belegene Grundstü> be | mann, ebenda. = Nr, 47 030. 0 aus den TIrennstüden KE ISE SAALDEU Kartenblatt 1, Parzelle 2s5/16,16 x ich Ko<, Berli! nN pe 2s6/16, 260/20, 2s9/20 von zU-| haber: rieb, sammen 17 da 83 a qm] Brauereibe besiher, zuban -- Muehe und ist in der Grunbe Nr. 47031, Jordan &li eyermutterrolle unter artmann, Charlotten- Hikel 484 mit einem Reinertrag rg. - Gesellschafter: Karl] A von 44,05 Taler vergeichntet. |Ior dan, Kaufmann, Char- Dor Versteigerungsvermerk it lottenburg; Friß arte am 18. Januar 1918 mann, Kausmann, DBerlin- Seine ngetrn (0235 Tempelhof. Offene Handelsge- 7 Berlin, ven 36. Febeuar 1918. | [9 9805 wede am b Janda ! N 20, Brünnenplaß, 47.033. Adolf. Königliches Amtsgericht Berlin, * BerliwWedding, Abt. 6/7. Baumann, Fwangsversteigerung. - | mann, Borlin-Schöneberg, Im Wegs der wangsvoll«| 5, 47034. Otto Conrad ftredung soll KV guns 1918 sonfor jRanalisarion Ü, rim! ei DIEMTELEN s 10 Uhr, Far] efban,  an der Gerichtsftelle, 2 Trep- Gena jener uta pen, Zimmer Nr. 36, versteigert unternehmer, bende  werden das im Grundbuche von] (7 935 Gebr, Zubl € i . Biesdorf, Kreis  Niederbatnim, |. 'garettenfabrik & Band 30, Blatt Nr. 900 (ein-| ar, Berlin, Gefelscheter  "Ban- Znhaber:  etragener Eigentümer 15. Pitias 28, Ls 2s83 Riha, Lid Gu 0 Ia der Eintragung des Versteige- mann, ebenda: Grotte  vungsvormerkes: Tischlermeister  SH Kretschmar UN anbet faust Steben Berlin, 22h Fea b. Berlin, Königstr. 120) fene Handelsgesel woh welche eingetragene Grundstü>: Vies-| am 1. Fel it Begonnen 3j dor! bei - Berlin, Fürstenstraße| ak. Geschäft gs Firma der|5 Nr. 69, Gemarkung Diesdorf, | n Abteilung B eingetragenen Kartenblatt 4, Parzelle 1938/19 | Gesellshaft - „Cigarettenfabrik Usw, 8 8 77 qm groß, Grund«|„Hegar"“ Gesellschaft mit be- steuermutterrolle Art. 890,1 [Aränkter Haftung“ ist auf die  Nütßungswert 20 M., Gebäude» | offene Handelsgesellschaft Über-| Vorrechten: fie erhalten von steuerrolle Ar. 4. egangen, --- Bei Nr. 6839| dem jährlichen MEN vis [8 -- 9, SF 7.12..18. = ugust Heyne, Derlin:| zu 7 Vonwundert ihres Nenn. *. Berlin-Litenberg, Sin - Kommanditist ist ausge» | betvages voraus und haben den den 26, Februar 1918. schieden. Die, Kommonditein«| Anspruch anf Nadchzaykung, - Königliches “ Amtsgericht, jan dreier Kommänditisten | wenn. in einem ahre diefer Abteilung 9. sind erhöht. -- Bei Nr. 16 380| Betrag nicht gezahlt ist; der Fwangsversieigerung. Oskar Seiß & Co,, SchB-) nah diefer Jahlung verblei- Im Wege der Zwangsvoll | neborg: Der bisherige Gesel bende Reingewinn Vird unter s|trekung foll schafter - Alfred. Hagemann Stamm- und Vorzugsaktien am Juni 1918, ist. alleiniger Inhaber der| gleichmäßig na< 8 11 der IEIEEDEEE 19 Uhr, Firma. Die Gesellschaft ist Gaßung nach dem Neuybetrag „an der Geridhtsstelle, Landge- aufgelöst.“ == Bei Nr. 16s45| verteilt; bei der Liquidation richtsgebände, Tegeler Weg, Lon1s Berndt Nchf, erhalten fie 1s0 Vonhundert Eingang Herschelitr., 1. Treppe, | Berlin? Die Prokura des Wer-| ihres Neunnbetrages an erster Zimmer, Nr. 1s1, ver iner Nosenstein ist er«|. Stelle; sie haben ferner je 2 *werden das im Grundbuche| loschen. : Der - Gesellschafter] Stimmen. zun Verlin-Grunowald, -Band|Bictor Rosenstein ist| Berlin, 23. Febrnar 1918,  durch Sxd aus der Gesellschaft ausgeshieden; gleichzeitig ist;  . Blatt 263 (einnat"; er : Eigentüier am 25; Juli 1917,  Michaelis,jden  Beit 1,9 2  Ein Kommanditist ist ausge- schieden. Dret Kommanditisten find eingetreten. Die Einlagen dreier Kommanditisten sind ex- höht worden, 377s4 Charles  Berlin: Ort der Niederlassung] vritte ist jeht; Berlin-Lichterfelde, = Homni:  Bei Nr, 43287 Seinen (Heinz) Bliß ititär Effekten Engros und Fabrikation, Berlin: Die Vertretung des Inhabers dur< Pfleger, echtsanwalt Fuhrmann, ist aufgehoben. et Nr. 40063 Wilhelm Kumbier, Berlin-Treptow: Inhaber jeht: Zöhann Fa- ber, Kaufmann, erine Irep- tow, =- Bei Nr, 46 990 Her» mann Kalevent & Co mp., Charlottenburg: Der Gesellshafter Rittergutsbesiyer Hermann Kalevent ist aus rider Seien ausgeschieden. Elsa Klein Suppen- würfel- Fabrikation, Berlin. Berlin, 23, Februar 1918, Königl. Amtsgericht „Berlin-Mitte, Abteil. 90.  In unser Handelsregister Ab- teilung B ist heute eingetragen worden: Dei Nr. 4315 St ahl- werke Rich, Linden- berg Akttkengesell- aft zun Remscheid,  weignieherlassung erlin,  weigniederlassung der zu emi eid domfzilierenden M sellschaft  <h scho Ührt; Beschl deri wie Bete ZE 45  kapital um 1000 000 M. erhöht | ;, und beträgt jeht 4 000 000 M. GEEEN die 6] derselben Ber Grit no< weiter be! WBnderung des (MN amies der Sazung, Als nicht einzutzagen wird < ver» öffentlicht: Auf beit Grund- kapitalserhö ung werden ais«-  gegehen H Stsie je auf den | sreffe;  1000 Iautende Aktien, die felt  men Zu 1917. gewinnanteilsbe-  rechtigt sind Zum alten 7 Dieselben find den alten tionären mit gwöcige 1 deus änzubteten, - alte eine neue Benerwer "beav ant as "M "Besteht, aus | Stli> je auf (be nhaber und Über 1000 M. Aktien, == Bei Nr. 10988 A arats-Induftirie. Ak- es JIL] 14408 in Liqu mit dem Siße zu Itin: Fräulein RADE HI in Berlin ist nicht naehe Ww uidator; . Kaufma: Otto <midt in Berlin, 8m zum Liquidator ernannt, =- Bei 210 Asbest-und Timm  .? 1-4  Fillale niederlassung der zu Hamburg domizielierenden BSI schaft in Firma As und Gummi-Werke al fred Calmon Aktie gefsellfchaftz Kaufmann -) Aut gust Zaeo! „uvelm Df Fritdih Emil Haßl Dam ist nicht wehr Vor. sion Smit 1ed, += Bei Nr. 4s1 etien. Gesellschaft für Beton» und Mo- nierbau mit dem Sike zu Berlin und mehreren Zweig- niedexlassungen: Kaufmann Ernst. Saalwächter iy rlin ist' niht mehr Vorstandsmite Mind ver der Gesellschaft. =“ Bei Ghöneberg-  Kanf- Friedenau Terrain|g  WR NET mad mit dem Giße zu Berlin: Die am 0. August 1917 beschlossene Her- absehung des Grundkapitals wandkung von Alen in. Vorzäugsaktien | ei erfolgt, Das Grundkapital vetbin „| 2.874.000. „M. Ferner ein Teil er Abänderung dep Saßung du Sltionärversammlung am Apeil 1917 und- die von ben ufsihtsrat am 4, ruar 1918 beschlvssene Abän«» erung. ihrer Fassung, Als nicht, einzutragen wird noh very neil 3 IM ehem heber und je über 1000 M: (autende 1s74 Stück Aktien, d«( von. 13)2 Stlik Vorzugs- und 262 Gd Gtammoktien. Die Vorzugsaktien genießen.  | rer  Körg. - Sgeriht Berlin-Mitte, WERtei 80.  26. im] ANovsmbey. 1917 ist das Grund- Ferlin  ebt/s 73. Das Grundka- zs  jeu in auf den fü e  an 1/8  Amtliche Bekanntmachungen. Zi Reichstags - Ersaßwahl in Riederbarnim,  Bekanntmachung.  An die Zmker! Bür fehn Pfund Bienenzu>er für jedes überwinterts Vol! soll Finten 918 der Imker erhalten, welcher fich verpflichtet, einen Teil Lie WEISEN m emeinnüßigen eden ugeben, mwamenteich fr de .» und Krankenhausbedarf. eder Imker, der FEE unter dieser Bedingung [5 kaufen wünscht, trage ji VM [t ojort int die Drtaliste ein, welt vom een 2000 bis vn 80,81 7 Bin On terer, ovgungsstelle, Omma anten + n der I u (ar Uhr offenliegt. Die Ente Zungen een später zum - Zweeke dez Ausstellung d 1 Verechtigungs, jcheins nachgeprfift werden, Dür unn amen unte huf in der Liste Übernimmt der Imker die FBepfihtn eine dem n Teile der erhaltenen Zu>ergewichtsmenge entsprechende enge seinerzeit zur Verfügung der Staatlichen Hornig» vermätlungsselle zu halten, weiche Abruf dt s onigs veranlaßt und den geseßlichen Preis für ihn zahlt. Unter vein forvveren Umstände kann die Spelle Erleichterungen gewähren |[! und Ausnahmen von der Ablieferung des Honios zufässen Die Verteilung des Bienenzu>ers erfolgt durc< ienen« wirtschaftlichen Provinzialverband und durc< die Imkervereine, Diese Stellen sind berechtigt, für ihre Unkosten und Mühe« waltung Gebühren von inage| amt X RIEN für jeden zuzuteilen. den Doppelzeniuer Beten is erheben, tat 1918,  Beräin, den Magistrot  der Königlichen Sept und Residenzstadt. :  Zuckerversorgungsstelle,  Dr. Reimann, 6s7/81, 18. j  -Bekanntmachung.  Die Bekanntmachung des Magistrats „Zei, Depu: für die Rohl Menversorgung, vom 23. 1918 über die Ad.  abe von | watt 13 zu exmö' sigten Preisen an an die minder» enittelten GScichten unserer Verterang wird daßin ab-/Y geändert:  Die in kommende Einkommensgrenze (Zikfer 3%b der |D BelannimaSung vom 23. Februar 1918) wird von " 3000,-- | 8 auf M. 4200.-- Gap.  Gerlin, Februor 1918.  Magistrat  Deputation für Bie Kohlenversorgung.  NT LAARTUNMART Gemäß 3 60 bar  iewar ja  Wt fn Daze: entwurf vom 1. Satieplan ber EE  einschließlich in den a efnden von 26 bis 1  i - und nun x0, Rathaus, immer Gnfht 7 ür die (ate Win gr 0 (R ausli liegt. Berlin, dek 26. Februtir 1918, - (182 Fin. 18.) . Magistrat, Reicke  tation 7  18s3 machen ;  67, zur |Y  In dieser eren Zeit des Dölkeringens ficht fich die B&-  völkerung von Maderbarchn, it ßen Wunsche, einen fü  Deutschlands. Zukunft 1egenoteicen dee zu EM vor  Erfaywahl zum Neichstag geste r Gerads bel dieter aht Zemt  Männ-r zu mehren, die im hlt  ieden den festen Willen haben, ihn enden Fie -4  Gtande 4 en die ve  ab [und die Wohlfahrt des Batertandes verblrgenden  ertennen- und zu helfen, Deshalb hat iH der Nationalliberale warwerein, schon seit langem frei von früheren Abkommen, entschlossen, einen eignen Wahlkandidaten aufzustellen und fitr ihn, unbeschadet des Burgiriedens und ohne Schärfen gegen andere -Partei zu  . | werben. Unter Ausnahmezuständen, die Ede ebieterif: dern, bem Bewegung  Vaterlande Weltgeitun: und seiner Schaffenskraft im Weltverkehr zu sichern, sollte Jedermann be:irebt jein, dem Wahlkreise den geeignetsten Mann -als Vertreter zu gewin nen. 5 vi aus gehend, haben die National1iberaten Niederbarnims ahin geein A den Gtadtsyndikus von Lichtenberg, Herrn -. . Dr, juv, Oskar. Maretky  als Reichstags-Kandidaten, naß Wollen und Können geeignet, allen denen zu empjehten, die nac) Außen einen starten und dauernden Frieden und und im Inneren eine ige iiberale Entwieklung unserer Staatseinrichtungen erwünschen.  Der Perbanb der nationalliberalen Vereine Niederbarnims 4. A. Dr. Hugo. Zerener, Nationalliberaler Obmann des Retchstagswahlkreises.  Austion edler oftprenßisher Pferde | E (Remonte-Jahrgang 1918) im PerlinerTattersall A.-G., Serlin, Stüiffbauerdowm am Montag, den 4,, nnd Dienötag, den6,. März1918, Es kommen zur Auktion:  ca. 160 drei- und vierjährige Pferde.  Zedermann zur Auktion zugelassen. Ausfuhr und Ver- ladung kann nac canz Deutschland erfolgen, : Zeiteinteilung: EN Am Montag, 4. März, vormittags 8!/, Uhr: Be- |B Kepiung er Pfpede im Stalle. 19 Uhr: "Vorführung 2 jerde an der Hand. 12 Uhr: Beginn der Auktion. Am Dienstag, 5. März, vormittags 10 ori: R feßung der Auttion. ' feie0 5094 .  Der Berfauf findet nur gegen dar oder  gegen Sche>z auf Berliner Banken statt.  * Audstellung&verzeichnisse find gegen Einsend: 3 veitangbpe GES find Gelen 9 für Deutsches Halbblut, Berlin, Rantestr. 36, sowie von der Land: fisfammer in Aönigsberg i. Pr. zu beziehen.  Jandwirishaftskammwer sür die Provinz Ostpreußen.  Die Nochtrg „Zun des Obe! gobraucht und = Becky zu Barta mog nom feb CA WIE Z ZS; Schrelbmagchinen : Bou, tels auf Lager, dungs» und SER aetlän 15 für . En arne und Feldpost] DS ij wars) Mk.6.--proSt Könlepa 1s0 binde Mb 10:4 tritt nit dem 1. März 1918 kn ef bis 13.-- pro Karton. Eine Million Blatt Durchschlag«»  Die vollständige amtliche Bekann' papier, Mk. 12.-- 1000 Blatt. == Eigene Re aratur,  jlagfäulen und in der ieee u Dre *4n, den 1. März 1811  Der Saru  kautende| 8  ge A fi |  werkslatt für Schreib- und Büromasschinen, aux “mB. Backeol 4 8. ewe Bürobedarf 7  E:] Erfurt, Langs Briteke 18/80. -» Fernsprecher 14s8,  Ringe und Rahmen Ia Stärken von 1 bis 5 mm vorräilg,  Das Dichiungs material der Zukunft!  "In der Qroßindustrie vorzüglich bewährt beiSatt- und überhitztem Dampt-, Wagzer» Yruck und Preßluft bis ea. 100 Atm, :  Zu beziehen durch technische Geschäfte  DEUTSCHES HARTPLATTENWERK Gmb.  Nordhausen am Harz  is“ DREHEREI Gl  gut eingerichtet, nimmt Jeden Poeten in Arbeit.  M. TanasKowitsch 2 Co. Bageinen Fabrik  Präzigloncdreherei Berlin N, Welnher 08 4, Mh Norden 8044.  Leistungsfählge Unternahmerfiema für  Eisenbabna- und Tiefbau  mit größerem Qerätopark und geschultem Personal Übernimmt noch Bauaufträge. Fachmänniache Entwürfe für Angchlußbahpen.  1-20 Bampfwinden eM eenen m Mkay  Bigonkonstcuk! onen, ; 5 To, Tragfähigkeit, und  1-2 fehcbar Dampfürehkrane,  5 To. Tragkraft und es. 5 m. Aus : Dg, für Eigenbahn- -Normalspur.  | Braest & CO; Berlin N 20,  Schnellstahlbohrer gegen Bezugsschein  4.6, 56, 7, 8 und 8.6--9 mm je 500 Stütk sotort zu kaufen gesucht.  Dentsches Präzisious-Werk G. m, b. H, Aloxandrinewtr., 26.  Maschinendl, Toerfettäl, Destillate, Bohröle, Stelnkohtenteer ;  gegen Freigaveschein zu kaufen gesuokht,  Gustav A, Racke, HW, 87.  "Tel.: Moabit 8214, Telegrammadresse: .Chemis hraeke.  Anfragen unter 5802 wenn, Berlin 8. 68. 1  Gut eingeridztete Resdinerfah  Oreherebs Fräseret, Schlosserei, Antogenschweißerei usw.  sucht für beste Friedensarbeiten schon jekt  treffen. und mit Interessenten in Verbindung  treten, Une hl at,  zu d|große Werke nicht ausges Cosse1. geneien unter '5825 Ulsteinhaus,  Granaten- Gzawindefräzer  ea. 5000 Stück aus gutem Spezialstahl  16 89., 60*, 340 Durchm, 14 breit, 16 Bohrung :  ab Lager Hleforbar, Anfragen erbeten an : Magchinenfabrik Cbarsohönewelde A,+»&  Beorltin-Oberzchönewelde.  Boat Brau; Gegtanzte-  EiSenscheiben|  583 X30X6 mm | in großen Mengen sofort abzugeben,  Nobert Wagner,  . Eisenwarenfab.ik, Chennik42,  062200070 Bir wide 4s2 , nicht  Ohomloches“, Laboratorlm 5 Bertin Tdoktorfoldo, Manteuffelstr. x Telef. Lichts. ' 99% L|  Drekiirum-Motr 1PS,  nou, in- tadellosem FZu«. Dias u verkaufen 1: Zu  preise, Preisangehote er! e Friß Boegkes, Uerdingen, Nh] 