Wü e  iz  1 FIETEr  0.  SAN  1 übe wü, Andern 8288, obne detond. voten im Beet. Krveus! 1br dura des Radein. Aultalen verze: wirde  Stunden der  Vie berichiet wird, ist nunmehr der amtliche x Wilsonnote in die Hände unferer Re» gelangt und es wird eifrig an der dem zien zu orteilenden neuen Antwort ge»  Daß auch unsere neue Kundgebung j Grund sorgsomfter Erwägung erfo!gen versteht fich von selbst und zwar sind es a Crwägungen militärischer Na- ie ihr zu Grunde gelegt werden müssen, esagt haben, ist ber Aern- lezten Wilsonnote die Forderung nach antien, vermöge deren die angeöliche risive Uoberlegenheit unserer Feinde ge» Hier haben natürlich. zu- rischen Sachverständigen das ihvem Urteil über unse age muß es abhängen, ob wi unserer Feinde erfü der ob wir sie zurüdweisen nnen. foll nicht bloß das Urteil der Ober- resleitung eingefordert wer! «uc einige hervorragende Seerführer 2 Lege an besonders  4 hörer unsere Antwortnote fertiggestellt fein It fich noch nicht Jagen und den:gemäß - euch ein Termin für die nächste tagsfißung noch nicht fesigesteilt n nimmt an, daß sie frühestens ert  enztag wird stattfinden  gen über den In- on zu erteil: vollkommen ve  egierung Uebereit daß man unter entschie Tones der leßten Wilsomnote do  keinen Zweifel darüber fe dem Schwerte wer! sern er sich zu einem n bekennen würde, fs find das alles 'ickfeiten, auf die mon heute nict t nieman dy m Überzeugt  vort aller Welt dartun wi:  och wie vor von ehriichstem TF: erfüllt ist, wie wir Friede:  m tiWendsb gen, die ten auferlegt werben könnten, 1sdann die Ver-  fagten neulich | 5 große e Abrechnung 8: d Zit geschehen. Aber heute haben wir m rgen und vor zen 1 e Sorge on unserer Ehre und an upserer Lebens»  wenn sich unfer Fehler an urs gerächt hat, wird fich der von unseren Feinden begangene auch an ihnen rächen. I man die feindliche Presse und die Roden lichen Staatsmänner, s9 sieht man, daß 3 überall in der Entente heißt: „Nichts von Berräägen, a [1 es von Ueberzabe“, um ein Wort des frau von Orleans zu voriieren. Eine ang wollen fle nieht, einen Frieden “ Verständigung weisen sie mit Hohn und wt zurüd, Es lohnt nicht, all die Hunde von Yressestimmen wiederzugeben, aus wren 21 Haß, die Wut und der Ingrimm eis&t, fondern es mag genügen festzustellen, dah in der Ententewelt alles dahin enig ist, daß Deutschland kein Friede geschlossen werden  “  und Ractzeit  “« Güper: ; Bötenderg; Sdierse 86; uäderger ir 117 (Landöberger R; Beriizer validen. 1; Sigerf Sand.  19%. wssee 1. 131 (Oranien. 8-ü,45. Level Dabnvosite. 9 NW 5 ite Bi lenor BR8d „Mawener Ste 32 Dozen? Bert Gir. 'E; Stettin: Mbuigat |.  Dei anenver ebermt  Ensscheidung.  als vollkemmen geschlagen bekennt und be- dinqung!os kapituliert.  Als Bedingungen für den dem geschlagenen und zur Unterwerfung bereiten Deutschland zu gewährenden Waffenstillstand wird in der feind- lichen Presse übereinstinnzend verlangt die An« erkennung des gegenwärtigen militärischen Uebergewichts der Alliierten, das ihnen das Recht gibt, militärisch Garantien für einen Wosfsen!tilstand zu fordern, und in zahllosen Blättern, englischen, französifhen, italienischen, amerikanischen und so fort, wird dieses Ver» langen dahin umfchrieben, daß Deutschland seine westlichen Befestigungen der Eatente bergeben müsse, daß es feine Waffen ausliesern müsse, daß es alles ond westlich des Nheins von den Alliierten beseßen lossen müsse, und daß es dar» über hinaus no Brücentöpfe östlich des Rheins der Entente einzuräumen habe. Daneben wird ng der Lchenzollern, die una der deutüchen Heerführer für die ane geblich je von ihnen verlädten Greuel und manderiei anderes verlangt. Wohl g- merkt, nur als Vorbedingungen für den Woffenstillstand. Was die Friedens» bedingungen anbetrifft, jo sccheint man sich bei der Entente nach den Aeußerungen zweifellos auf Anweisung von oben benden Presse zu schließen, daß Drutsch- ndelsflotte auszul:efern habe und ederherstellung des dur< den Krieg rankreichs den Franzosen Arbeiter- che Kosten = gestellen ng die Crfsilsung diefer , haben wir ja bv e7h0!! dargelegt, uns daßer heute auf die Be- en, daß die Erfüllung dieser uns für ewige Feiten zu einem levenvolt machen würde.  *  Durchaus auf dan Ton der feindlichen Presse N Serr As quith  dou gehalten hat. Er behauptete, d; 'at des feindlichen Widerstandes daß dar Englands, die Welt vor einer dau  bur< Deut/lard bewahrt jei. deutsche Friedensangebot beweise, daß die en das Spiel aufgegeben hätten. Ecllte der Umstand, daß das Friedenkanerdieten en, jondern an Wilson gerich» uf berechriet sein, woNöglich ucht zu säen, so könne man  act und Ei  jagen, daß dies ein neues Beispiel fir die der  1 denten  nfelben Ton,  Diplo wie die Rede 1 wiederum die Verhandlungen sischen Senats in er ng vom  stunant. Da wurden die alten daß wir nur aus  | unseren 3 et Hätten, da wurde aufs ischt, daz wir geraubt, ge- eppt hätten, was nd nagelsest war, und es wurde am ntrag eingebracht, in dem gefordert wurde, daß Deutschland niht bloß vollen Shadeners leisten habe, fondern daß die ortlichen für solche MiFetaten aucchß ab- ilt werden müßten. Nachdem der Bichon eine hal:en hatte, i' die von den Redne“n aus dem Haufe vorgebrachten V nn Sloß ww 4olte, sonde" auß, soweit es überhaupt möglich war, noc gif- tiger und niederträchtiger machte, wurden die ge» stellten Antröge einstimmig angenommen. *  Wir haben uns über die Gesinnunoen unfe- rer Feinde gegen uns niemals getäuscht. Aus  muß auch für den, der bisher immer nod an ihre Dernunft und an ihre Menschlichkeit geglaubt hat, hervorgehen, was wir zu erwarten hätten, wenn wir uns die'er rasenden Meute auf Gnade  222, es wäre denn, daß Deutschland sich zuvor  e wäre. |  | dem aber, was sie heyte reden und schreiben, |  Bölkerbund  Wien, 17. Oktober.  Eine Sonderausgabe der Wiener Zeitung veröffentlicht folgendes allerhöchste Manifest:  An meine gefreuen österreichischen Böller!  Seitdem ich deu Thron bestiegen habe, ist es wein unentwegtes Bestreben, allen meinen Völ- kern den ersehnien Frieden zu erringen, sowie den Völdern Oesterreichs die Bahnen zu weisen, anf denen sie die Kraft ihros Volf-tums, unbe- hindert durch Hemmnisse und Relbungen, zur fonensreichen Entfaltung bringen und für ihre geistige und wirtschaftliche Wohlichrt erfolg:ich verwerten können, Das furchtbare Ningen des Weltkrieges hat das Friedenswerk bisher qs- hemmt. Seldenmut und Treue, opferwilliges Ertragen von Not und Entbehrungen habn in dieser scpweren Zeit das Vate"laud ruhmwoll ver- teidigt. Die harten Opfer des Krieges müssen uns den ehrenvollen Frieden sichern, au dessen Schwelle wir hente wmf! Gottes Silse stehen.  Nunmehe muß ohne Säumnis der Neu- anfbau des Vaterlandes auf seinen natürlichen und daher zuverlässigsten Grund« logen in Angriff genommen werden,, Die Wilusche der österreichischen Völker sind hierbei forgfätig miteinender in Einklang zu bringen und der Grfällung zuzufährea. Ich bin ent- fühlosen, dieses Werk unter freier Mit- wirkung meiner Bölker im Geiste jener Grundsäge durchzuführen, die si die ver- bündoten Monarchen in ihrom Friedengaugebote zu eigen gemacht haben. Oesterreich oll dem Willen [ewer Völker gemäß zu einem Bundes stante werden, in dem jeder Bolkostamm auf seinem Giedelungogebleie jein eigenes feat» ches Gemeinwesen bildet. Der Deveinigung der polnischen Gebirte Oesterreichs wit dem un- abhängigen polnischen Etaate wird hierdurch in keiner Weise vorgogriffen. Die Stadt Triest amt ihrem Gebiete erhäit den Wänschen ihrer Vev?ilferung entsprechend eine Sonperste|  Diese Reugestaltung, du75 die die Intogeri:ät der under der ungarischen Heiligea Krone in keiner Welse berühet wird, so! jedem natiopaien Einzelstexte feine Selbständizieit gewäßcleifrn. Sie wird aber auch gemeinsam Inleressen wirke fam jG%gen und überoll bort zur Seitung brin gen, wo die Gemelnsomkeit ein Ledeysbodürfais | der eluzelnen Stoniswesen ist. Inobesoydere wind die Vereinigung aller Kräfte geboten sein, um die großen Aufgaben, die fich aus den Nück- wirdungen des Kri2ges ergeben, nach Recht und Diktigkeit erfelgredh zu läen.  Bis diese Umgestaliung auf gesehlicham Wege vollendet ist, bleiben die losiehenden Einrichtun» | gen zu? Vohrang der aIgemeinen Interessen un- | verändert ausrecht, Meixe Regierung ist beauf- tragt, zum Renanfbaue Oesterreichs ohne Verzug alle Arbeiten vorzubereiten. An die Bilker, auf | deren Geldstbeftimmung dos neue Reich sich grüt van wird, ergeht mein Ruf, an dem großen Werke vanh Notionalräte mitzuwiöken, die, gebil» dei aus den Reichsratszobgeordncten jeder Nation, den Interessen dee Völker zueinaut*? sowie im Verkehr mit meiner Rogiernug zur Geltung brin- gen jolien.  So möge unser Baterland, gesestigt dunh die ) Eintracht der Nationen, die es umfehlicht, als | Bund freier Völker aus den Stürmen des Krieges hervorgehen. Der Segen des All- mächtipen sei über uysezer Arbeit, damit das große Friebenewerk, des wir errichten, das Glä> ofler meiner Völker bedeutet.  Hesterreih.  Gleichzeitig wendet sich Kaiser Karl sole gendermaßen H  an Artuee und Fiotte:  Den Wünschen aller Völker Orsterreichs enk» sprechend, erfolgt ihr Zusammenschluß in natio» nale Staaten, vereint in einem Bundesstoate. Wenn hierdurch einerseits Hemmungen beseitigt werden, die im Zusammenleben der Völker be- standen haben, so soll andererseits geeintem Schaffen zum Wohle des eigenen Volles und des Vaterlandes künftighin ungehemmt freie jen sein. In diesem vedentungewollen wende ich mich am Armee und Flotte. In Euren Reihen hot die Treue und Einigkeit alle Nationen unterein» ander und mit mir stets unlösbar verbunden. Unerschütterlich ist mein Vertraren, daß der seit oltereher und auch jeht voll bewährte Geist der Irene und Eintracht unverrückbar sortbesiehen wird. Ihn wollen wir bewahren. Er werde Oesterreichs neuen Etvaten das kostbarste Grbe, ihnen und mir zu Lust und Frommen. Das waltz Gott!  Seßsnbrunn, am 17. Oktober 1913. 4  Karl m. po 1]  stehen eines ne des Mani-  errei ten ins A  Staa deutsch-österreichischer, ein tschecho- scher, ein füdsh zer und ein ukrainte  nch in Kaisertum Oester- ein 8s2 ymen, ein Königreich en (Eidslowen) und ein Kaisertum Ö« Ukrainer Ostgaliz.ms). Im Manifest sebst diese Staaten nicht genannt, weil man € n Jtalienern nicht umnöolich in eigenen Staats  sammerzusinde! Galizien erscheint Oesterreich aufge ichen Polen die  Iten, aber es  mit flieg: a neuen Polenstaate ikbergehen werden, Graf Burian fell fich ja angoblich noch immer grcße Mühe mit der austropolnischen Lösung gaben, aber es sehen sich ihr in Polen selbst js oroße Schwierigkeiten entgsgen, daß ihr Shei- tern gewiß ift. = Triest  eine Sonderstellung erha'ten; man denk! offenbar an einen reichsmittelbaren Siact ähnlich Hamburg, einen für alle Staaten des Bundes benußbaren Hafen.  Das "Manifest spricht ausdrüElich von der Unversehrtheit des Reiches der ungarischen Krone, DOffenbor glaubt man in Ungarn immer noch, dem ESjiclsal Oesterreichs entgehen und den Nationalitätenstuat unter Vorherrschaft des Magyarentums erhalten zu können. Dieser Zrt» tum wird zweifellos in kurzer Zeit offenbar. werden. Eine Trennung Kroatiens und Slo» voniens „on Ungarn ist mir eine Frage ganz kurzer Zeit, denw die Vegehrlichkeit der Tschechen asf das zum Teil stowalische Nordungarn, der Rumänen auf Siebenbürgen wird auch Ungarn old vor die Schiese!sfrage stellen.  Der Inhalt des kaiserlichen Manissftes war  Wien, aw 16. Oktober 1918.  und Ungnade ergeben würden, BG  Karl m. pv. Hussarek m. pv.  den Parteihäuptern schon tags vorher oy digt worden. Die Aufnehme war schlecht  Die ' Mehechen waren Werhaupt nicht erschienen, ede ändere Lösung als die des unabhän- t'checho-slowakischen Staates, den ihnen die Entente versprochen hat, verwerfen. Die Sild- ten fich über den Plan nicht, und  it den T/-4e>en in Fühlung und  klörten sich nicht einverstanden,  te für sie nichts Greifbares  Da die Deutschen doch nicht  d bilden können, so aern  wollten, entfiel für sie die Not-  gSäußerung. Für sie  V»"ksrat für Böhmen  te, er erblide als erste a des Selbstbostim- s den Anschluß an  [tendmach Böhm  nen tscheehischen Staat mit au mit Gewalt, Widerstand  mit Ainiger Wahrschein» Rar! kaum das  9 des alten hängt auch  und nament» |  estand eichs gesproden mm  Die Los187  Veikündung d [?  87ung Ungarns.  Pexfonal-Union, = Vor  vfall Kroatiens,  3 verkündete Mini»  steroräüde: Wefer 2; Rachder Oesterreich fich auf föderativer Erundiage organisiert hot, stellten wir uns auf die Bafis der Personalunion und werden dem- iß unse! in wirtschaftlicher Be»  s3a, der Vor-  fen Aufhebung  die Errichtung einer nd eigene anslän» Er trat lediglich xsamen Dynastie  hlrechts ein. In niemals umlernen.  Die Ententefreunde. Graf Michael Karolyi eine Her er die sofortige Eröffe nung von Friedensverhandlungen 4 auf die biaherigen politischen hasten forderte. Bei den Frie- Ungarn durch einen  1a gezogen würden. rten ertönte der Zwischenruf: teagenten! Lovassyi, Mitglied der Ka- : Wirerklären, daß wir de sind. en Worten erhob sich ein großer Tu- fe gegen Lovassyi wur- n der Präsident vergeblich ver- fucht hatte, die Ordnung wiederherzustellen, unterbraH ac .. Eitung. Später wurde sie  Wegen des Ruf2s: „Ja, wir find Entente- der Abog. Lovassyi und Vas wurde 1sshuß zusammenberufen. 3 das Haus, die deiden neten sollten dur& Mauer» € in ihren Wahlbezirken gebrand-  de  - die Borgäuge in Kroaflen.  In Ugram bildete sich der südsla- wische Nationalrat, dem die Aufrichtung des südslowisHen Gtaates obliegt. Der Aus- schuß besteht aus 85 Mitgliedern, Vertretern Kroatiens, Slawoniras, Dalmatiens, Istriens, Bos niens, der Herzegowina, ferner der slawi- schea Teile von Kärnten, Krain und Steiermark. Es sind somit sämtliche südslawische Gegenden in diesem Ausschuß vertreten. Der Ausschuß steht auf dem Standpunkt eines selbständi« gen südslawischen einheitlichen In Agram herrscht eine begeisterte 's werden vielfach kroatische und ex gesungen sowie die Mar-  stahond angehört wird  brake  Londoner Stimmungey.  Meldung des Reute:ischeu Büros.  London, 17. Oktober.  Zufolge von Gerüchten über eine Kopitnlation Deutschlands herrschte gestern abend in London eine erregte Stimmung. Die Abendbiätter wur- den haufe".veise gekauft und spät am Abend sam-  endgültige Erklärung abgegeben Die Zeitungsbüros wurden mit telesonlichen An» Rogen überhäuft Die Tatsache, daß die Reichs-  des Parlaments, wo  | die Antwort au Wilson s&on empfangen habe.  Während die Spanm"3 andauerte, ging es in der Downingstreet vox dem Auswärtigen Amt jehr bewegt zu. Veratungen zwischen den Mi- nistern und Gesandien fanden statt. Cin amt» liches Dementi, das syät cm Abend bekannt wurde, mäßigte die E:regung- Die Zeitungen melden, daß in uutercichteten Kreisen die Mei« nung vorherrscht, daß es nicht wahrscheinlich ist, daß die Mittelmächte jeht volkommen kapitu- lieren werden, Ste werden vielmehr einen wei“ teren Versuch machen, die Bedingungen abzu- ändern.  nung zu verinflussen und zu verwirren, geht aus der Tatsache hervor, daß gestexn und heute eine Anzahl Redaktionen der größeren holän» dischen Zeitungen telephoniscchh angerufen und ihnen im Namen der deutschen Gesandtschaft mitgeteilt wurde, der Kaiser habe abgedankt, Deutsch! habe kapituliert und andere derartige Märchen. Der Nieuwe Rotterdamsche Courant ist gestern auf den SGvindel auch a er und hat: wie schon berichtet, Extrassälter iber die Kapitulation bernusgegeben,  feäter eiaedinde Wider räidtg  Bahlreform an< in Medienbarg! Das Reichstagewahlrecht geplant, Telegrammunseres Korrespondent.  Schwerin, 17. Oktober.  Wie die Metklenburgische Zeitung hört, wird die mecklenburgische Regierung demnöchst dem Landtag eine Verfassungsvorlage zugehen lassen, in der auch das Wahlrecht, der allgemeinen Ent- wilung folgend, Nugestaltet werden soll und zwar auf der Grundlage des Reichstogs- wahlrechts.  Men darf wohl die Erwartung aussprechen, daß diesmal die mecklenburgische Ritterschaft für die Erfordernisse der Zeit wenigstens das eie Verständtis aufbringen wird wie das wahrlich nicht revolutionär Sante Feat Herrenhaus.  Staatsfetretär Groeber als Bertreier des Kanzlers, | de Für die Ausführung des Kriegs» znstandgeseges.  Nach 3 3 der Kaiserlichon Verordnung vom 15. Oktober 1918 zur Ausführung des Gesees über den Kriegszustond vom 4. Dezember 1916 trifft der Obermilitärbefehlshaber alle seize Ar ordnungen und Entscheidungen im Einverständnis mit dem Reichskanzler oder dem von diesem bestellte» Vertreter.  Auf Grund dieser Vorschrift hat der Reichs» kanzler den Staatssekretär Groebermu seinem Vertreter für diesen Geschäftsbereich  bestellt.  Berlängerung der Zeichnungsfrist für die Kriegsonleihe. Berlin, 17. Oktober. Von den verschiedensten Seiten ist an das Reichsschaßamt und an die Reichsban? das An- suchen gerichtet worden, die Zeichnungsfrist für die 9. Kriegsanleihe zu verlängern. Wie wir erfahren, ist beabsichtigt, diesen Anregungen stattzugeben und den Zeichnungsschhluß ain ungefähr 14 Tage hinauszuschieben. Der endgültige Sclußtermin dürfte in dea nächsten Tagen bekannt gegeben werden.  Bilfons 15. Punft. Dänische Bogehrliehkeit nach Nord-- fehleswig.  TeTegr. unseres Korrespondenten  Kopenhagen, 15. Oktober.  Zn Dänemark sind dieser Tage verse lich Stimmen laut geworden, die als den 16. Wilson-Punk? die RüFgabeNord- Hle3wigs verlangen. Nationaltidende  jreibt in einem Leitartikel: „Selbst in einem vernichteten Deutschland jehen wir den stär- keren Nachbar, dem gegenüber wir sowohl aus politischen wie ökonomischen Gründen unjere loyale und korrekte Haltung festzuhaiten wünschen. Wenn un u. re eine  Haltung unsere m  Grundlage ür ein freundsaftlices  verhältnis scchhaffen, was unmöglich ist, solange die Dänen in Nordscchhleswig mit de staotsrechtlichen Steilung nicht zufrieden find. Meint Deutschland es aufrichtig mit den schönen Worten von Völkerbund und dem Recht, das die Macht ablösen, foll, jo muß es die Konfequenz ziehen und das Nordschleswig gegebene Ver- sprechen einer Volks abstimmung erfüllen."  Einmütigkeit und Enischioffenheit.  Deutsche Kundgebungen.  Ersreulicherweiss zeigt sih Wali klarer, daß man in den b: Schichten des Volkes über den Ernst der jh vollkommen im klaren und gewillt ist zu handeln, wie es der Ernst der Lage gebietet.  Aus allen Logern kommen die Stimmen. Mit klaren, moannhaften Worten nimmt das Zentralorgan der freien (sozialdemo- kratischen) Gewerkschaften zu dem  18schritt der deutschen Regierung Stellung.  „Bir venten nicht daran“, ruft das Blatt, „Frie- den um jeden Preis zu schließen“ und fährt fort, die deutschen Arbeiter seien wie das ganze deutsche Volk zu einem Frieden des Rechts be- it, aber einen Frieden, wie ihn die Imperia» listen Frankreichs und Englands träumen, lehne die deutsche Arbeiterklasse entschieden ab. Dem Programme Wilsons hätten auch die deuischen Arbeiter zustimmen können: was aber die anglo-französischen Imperialisten aus diesem Programm gemocht hätten, sei unannehm- und derartigen Unterdrüdungsplänen  Über könne es nur Kampf bis aufs Messer  Auchh der Vorwärts ruft zu einmüti-  xjammenstehen und energischem Handeln  teressant ist es übrigens, daß sich das sozialdemokrotische Zentralorgan in diesem Zu- sammenhange mit den Unabhängigen, die hin  er als die künftigen Inhaber der Macht bezeichnet werden, auseinanderseßt und sehr richtig bemerkt, eine Regierung Haase-Ledebour könne fich nicht auf den Volkswillen, sondern nur auf die Diktatur stügen. Cine derartigs rein- proletarische Diktaturregierung würde das ganze Wirtschaftsleben zerrüiten und eine selbst bieher no nicht erlebte Hungerperiode zeitigen == eine  Warnung, deren Richtigkeit die russischen Ver- hältnisse ja zur Gent bewiesen haben.  Der entschiedene Standpunkt der sozialdems» kratischen Gewer?schaften wird von allen Parteien geteist, und der Aufruf, den die konser- vative Partei im Einverständnisse mit den Deutschkouservativen erlassen hat, det inhaltlich vollfommen mit dem Aufruf der Ge» werksceften. Bei einer Unterwerfung unter das Diktat der Verbündeten wird, so heißt es in dem konservativen Aufruf, ein jeder deutscher Bürger und Bauer, wird jeder Dehder u und Unternehmer, wird vor auen Dingen aber jeder Angestellte und Arbeiter in Stadt und Land zum Lohnsklaven unserer Feinde werden.“ Der deutsche Arbei» terkongreß und ebenso die Iriftlich» soziale Partei rufen die Etreiter an der Front und das Vol? in der Heimat zu manyn- Hoftem Aucharren auf: ebenso fordert der Vor» stand des Bundes der Industriellen, sowie der unabhängige Ausschuß für einen deutschen Frieden Unverschrtheit  deutschen Vesizsiandes als Grundbedingung des künftigen Friedens und energischen Wider» stand gegen alle feindlichen Annezions- und Unterdrücungsgelüste der Feinde. Auch der Dentscze Wehrvearein rust zum Kampf bis aufs lehte und wünscht uns ein klares Auge fue die harte Wirklichkeit und eine feste deutsche bar 4 aap Herr zu werden, Presse herrscht Einigkeit.  gesamten  Seis Gent ige Blätter, die zu weitem Ent» gegenlommen in der Friedensfrage bereit find/ weisen die Anmaßung Wilsons mit Entrüstung zurü>d, „Das deutsche Volk,“ so schreibt die Germanin, „strebt ehrl'-5 nach einem Rechis- frieden, Eobald es aber eriennen unuß, daß man ihm unter diesem De>mantel einen Gewaltfrieden aufzwingen will, wird es sich wie ein Mana auf- bäumen, die Zähne aufeinander beißen und siegen oder in Chron unterzugehen wissen“, und ölig im gleichen Sinne äußert sich die Berliner Börsenzeitung. Unter dem Wahlspruch „Lever dod as Slay* hat sich des in so viele Lager gefpaltens Deutschland jeht in zwölfter Stunde einmütig zusammengefunden.  Besonders kräftig regt es sich im Osten, wo die greßpotnischen Ansprüche bei der kern- deutschen Bevölkerung, die fich in ihrem inner- sten Leben bedroht fühlt, einen Sturm von Enk- rüstung auslöfen. Von allen politischen deut- schen Parteien, von allen wirtschaftlichen umd konfessionellen deutschen Organisationen und violen deutschen Vereinen der Proving Posen wird in entschiedenen Kundgebungen die pok- nische Anmaßung, die übrigens in Posen bs reits gui Lärmfzenen in der Stadtverordneten» versammlung geführt hat, zurücdgewiesen und jedem Versuche, Posen vom deutschen Vater- lande loszureißen, energisch entgegengetreten.  In der Tat hat die polnische Unverschämtheit ereits groteske Formen angenommen, und Polen aus der Provinz Posen vetei.igen fich un- gescheut an der neuen Warschauer Regierung. Die Herren scheinen etwas zu früh mit dem Tode des deutschen Löwen zu rechnen, ein Ixr- tum, der freilich in diesem Kriege auch onderen Leuten begegnet ist, Kurz, ganz Deutschland ist einig in der Erkenntnis der Lage und in dem Enischluß, der Lage ztsprehend zu handeln, Und das ist ein Lichtbli> in diesen trüben Bane  =.  Siegreiche Abwehr.  Mmtlich.) Berlin, 17. Oktober, abends. Zwischen Le Cateau und der Dise has der Feind erneut auf mehr als 35 Kilu meter breiter Front angegriffen, Des mit großen Mitteln angesetzte DOG bruchsversucß wurde vereitelt. Angriffe find teils vor unseren iet gescheitert, teils fingen wir sie des unseren Artilleriestellungen auf. In Flandern, an der Aire und Maas nur S Bettie Kämpfe. .* “7 Wittich) Großes 17. Oktober 1018,  Westlicher Kriegsschauplat,  Heeresgruppe Kronprinz Nuppreihb,  41 [PEET 7 EEE  eevesgruppe Deuts onprinz  Staatssekretär des ang 37 57m Graf Roedern über die anleihe:  Ob Krieg, ob Frieden, kit Beichnung der Keioenpnlen bleibt in jedem Falle das  wichtigste Gebot der Stund  Die Entente am Schwarzen Meet. Tolegr, unseres Korrespondentin!  4 Breslan, 17. Oktober  Hier liegen Meldungen vor, daß entenkistischen Marinetruppen | befestigten Punkte der bulgarischen S meerküste bete! 6 haben, 1 dort aller Wahrscheinli: der alliierten Flotte zu schaffen. vefindlicen bulgorischen Einheiten find  wor! in unterrichteten Kress verlautet, wied Rumänien Bere um die beanmge um « mit eigenen Mitteln zu I (R abo  <>  =|  Ten Konzerfe u,sw.  az enge ESS DIoBo PEZ APOLLO-THEATER  4 M.  r  ZU X Friedrichetrasss 218 Binden enen, Dern Kl Prei "ID ZL oonntaes 2 ews 1 Kind frei 7%  ? rbb uur unter!  Gr Variete  * rr  7,2  | Cate Braune Alezandersiraßes5 „bott und die , 8 in | 1, Kamerwan. | RilitärRonzert doatrehs ZuvrGicht D-  X wn Hannerl. jf 24 00.00.00 weil SETA0LE: genbeck-Bieie - Kleines Theaier. Arnold Ebel, HI MEAMMERN eestrasse 44 2+Mul  Borzligl. Gedäct und Torten v Wend Hofkonditorei Zädicke. i! 2  13306€-Maearen  Linden 22. Die, Mi. Soliman,  | 2 Uraufführungen 2 X Artus-Ho  Kain 1, Teil 8) Se  € Das Verhängnis auf Schles Santoren, HildeWörner  I 18  FI44  WW I>.  um  Erich Kaloor Tü 09 Ste Ku 3 Eger  „ Arnold Rieck.| F untende Seelen zin Der falsehe Demetris | CE 2 IME H  m der Eanptrelle,  % I s x Johannes Riemann . 4 M 3 Geheimni: 3 Fn ... : Sä RRZE IN ane lands t . Paul Heidemann Vater wider W'iien  1 odndorteing Die Inzel der Verdammien » Schawlet  6,4 Wleyanderplay Werner Krauz»] Stürme des Lebens um Franz Hoter  ai Z< 5 mae 'V.T Moripplay U.7 Haenheide V.7 Reinikenderter!ir. 7 Henny Porien Alexander-Büfett |N rauen Bruno Decarli Alexanderatrasge 41 Mezz IMR hm ] MT Sehönebers == Leit: Emll Schäfer == Vornehmster . Treifpunkt “ : Ernst IEEHER Barbetrieb * der Sporiwelt Erstklassige Solisten-Kapetie Gute Weine. Vorzügliche Küche  Martin Löwe Ab 4 Uhr Nachmittags -Konzerte. Alfred Sehmagow  zi  FÄ ieieebeg  Ludwig Tr Der König ihres Herzens  in der Concordia, Andreasstrasse 64 D: Broekhaus Band X  Max Landa Detektiv-Abovieuer !lago Flink.  Maria Fein  Gift der Wediei. Drama in 4 Al  1 PB abibie  JiE ch  Z  Hofjäger - Diele » N Dew“ Wer jotzi Kanti, kauft b  Hagenheide 52-5313 SE : - eliz ar n Vom 16,--31. Oktober: 0 M 87 e Eifriede Söderström "4 regis Skunks, Mard:  Ge eiitrnrien Alexander! jehtsplele vf vz DESU NG DRETE  Max Berger 12 Alexangeretrate 12. int, UN an RTREE DIE VEpchen vw, Nah ata: | =Die Schöne loian=z Spezial- EN hung jeder Wertszache.  naBrandoly Enfer ae nenn IR ; WENNS] Laihhate Moritzpiaiz 582. R. HirSchberg-Jura Deen  Stogreit-Die ter  18 wm Trahrennen Mariendori| Möbelfabrik Rob. Seellsch  Königshaus Freitag, 18. Oktober, mittags 12% Unr.j => **9"Andet 1876 =| BERLIN 0 4, Rigaer Strasse 71-732  8 Rennen. |). 2:  aner bri hegt A Kn E Baan SNN GGän engste » Prüfiugs - preis, E, uni ar, : .% ebm  Stuten - räfunes - Preis. E. wad 10000 Nori. | 7: 0, Veeazimen wN ogen mit Steen 2 "%f: p reiben  eron, il Bab HITITEN Sorräume  ee Overo, enny Porten Kott ies Sertedtipung obne Koutzwang zeteite: | Lagerräums: 689% []-Meter gross  ZS 7 EI  EZ ZL  1 Fompettrchln "waer 0.05  in versohledenen Ausföhrungen  Stetndut | Porzellun  4 Kaffagha hae eren, 295 | 4 Küokontollar Zrwierwag, Mee tracht "235 2 Vorraistennen ma peexe 2.95 2 kbonfireitelige Zu Tarana 226 6 DDGPÄRBSEN weine.u.uen.. 206 | 1 BRE BE ieee 2.95 1 QomBoopaaitte rana... 2,85 1 Zratenplaiie era 295 1 Tupkenzehüagal.. 3 Te2Ü2830N mit Untertaaren 2,95  1 Fyvohtkorb keimen Fre 2.95 ohr! NE Wb Zak  ES rale „Gs DSI i zB eka] Lothringer Rütten- und << N wt ee aden, Verein A.-B., Nilvingen i. Lothr,  5 eiten ZIRnEn Übe x | Kaiser-Wilheim (2ost Kneuttingen-Häatte) Stait Karten! - BERLINI Räumungs-Verkauf Rechnungs - Abschluss am 30. Juni 1918 || nE abt S  von Schlaf», Speise» zu beveutend" . Otto Schmidt, 8221; Gartenstr. 52, |aewer ve Weia Taker 9. Gemar!  FeriS her Teltnatme fei dem  tr.55| RoSShaarbegen vow Btakläraktbozen, ME | ROSSKQAT LAR, Wurzelschrndber,  Fran B. Hoppe nebst Kindern, |M| EEE RosShaarschrubber 2, Bürstenwaren Finowfitr, 8a, 1. 1  Um 28. d. M, Aard unsere 8 H Orieggantalhs-Spartarlf  Botenfräu Jamue“ in Eambarg.  Amziesienäe !  En pes mier | SERER  4 Ausrwab! Martha Heinte. - Eri eden!  Ehre ihrem Andeaken! Rlezeniäger In 4 Etagen! Die Batensrauen dex “ Hoobelogano  Unfsteln-Fillale SIG Gmedretet ar 8715 MEL Schlafzimmer «+ Spelzezimmer ; Berrenziamer + tardive Rüchen  Auch einfache Einrichtungen ! Gewinn- un; Einzeine Ergänzungestücke ! Kleinmöbel! POZESET Auf Wanveb Labinogseriole:ierungen?  A. DAMITT  entrum; Rozenthaler Str. 46-47. erden: Mallerziagze 181.  jektrische Anlagen  führt zachgemäss aus, auch Reparaturen  „Büro Schönherver & Schmid! une 109. 027, Atexauder 1722.  .  PeleuchtangskörperG.m.b.  > |S ae EE eu p: Re lerg du ds Rapen Dan Do m LIT Kinder. | do TÄ " . a br Laxenburg EM | WfiersSle 0 yneheins wu den Aktior Ne 1878 2 | uu . Derlin, Laisenfir. 35 u a. ER ? Größte SZuswahl erftklassiger Fabrikate ei A 3 ebb REER a | 3 ern 5 LI n .- NE  ue)  Ür. 289.  Freitag, 18, Oktober 1918,  6:21 den Mietswucher | 3  Aus der Berliner Stadtverordneten. versammlung.  gestrigen Sißung die neue Bun- ordnäng über den Ghuß der  iht nech wenne 6 nicht weit genug geht, wennale muß, daß fte die Wilttür der rt ei % . der beantragte, den zu ersuchen, bei der Landeszentra!- beantragen, daß dem Magistrat die ng aus den 88 5 und 6 der Bunde!  zung aus den 83 2--5 Über 'gegen den Wohnungsmongol um»  EE werde mungen gef emen Stedtv, Weinberg (u. de Dema! werden Di <.. Im issing befürdten, daß die "daw igunoen der Hausbösiher zu einer  oizerung der Wohnungsnot  worden. Das Kapital wird fich dem feu halten, keinem Privatmann wird tg no sein Geld in Häusern Gemeinden und die Bürger» nden dur das zu Etraffspannen 's den jaden haben. Zum Schlusse Rittor (Soz) seine Gegner von Madßht sühien, die seine Partei n Sie unseren Anregungen  sagte er, „kann es uns  wir „ans direft an Sie Mehrheit der Berfamme damn die Fenja Angelegenheit  kam ein Magistratsantrag zur der ein C&laglicht auf unsere Miets- e wirft, Der Magistrat will für das 4 und die dazu gehörende Kasse Die Etodtverordneten lehnten 'Slagenen Mietsvertrag ab, weil m des Vermieters nach ihrem Z ist. Das geschah, ehwohl der Mar 7t hatte, fich in einer Notlage zu bes  gigen Gozioldemokraten bean» weiterea Verlouf der wwe 'g ung gemischten Deputation  ine  9“, Rosenfeld be e einmalige Teuerungsuloze als enbliliche Not Dauer gelten  en müssen und keine Mögliche  ärts zu ?ommen, Mommsen (Fr. Fr) und ) empfehlen, die Beamtenfranen Ausehaß zu besprechen, Für iatieneberatung Fei die Sache no Die Einseßung des WuosSusses wurde <dem Oberbürgermeister Wer» hatte, daß der strat die ein» ege in der Besserstellung der Bee elften und Arbeiter weiter gehen  Etodtverordneien-Mhung sei foll am merstag stattfinden. Auf der wird auß eine Anfrage stehen, «nahmen der Magistrat by Ve- 8 der Grippe getroffen hat.  ie Vereinigung von Briß mit Reyfblln.  Die Neuköllner Stadverordnetew es öffnete  x nächste  un von Briß und Nees Zuse Abraham. Maßnahme  enden Reiner entgegenzuwirken. der Arbeitslosen-Unterstütuenn wie der ei  eG Abele enkel weikaffen. wet = Auf eine dringliche Anfroge über die ab- Haltung Neukölins gogenliber dem Groß- Berlin 2 Daß der Woh-  | x Mad Westgemeinden. wohnungen völlig von sü abwälzen In Dele ie die Haltung des Ma»  Die Versammlung bill jistrats in dieser Fragt. Die Anstellung eines tadtschulrats wut stimmig beschlossen.  Serliner  Ieuiakeiten.  Die Grippe.  Immer noch keine Abnahme der Erkrankungen.  Das ungünstige Wetter hat leider wieder eine Zunahme der Grippe zur Tolge gehabt. Vefon- ders wiltet die Geuchhe unter der Berliner Jugend. Neukölln sah sich infolgedessen ge* zwungen, alle Schulen zu schließen. In anderen Groß-Berliner Gemeinden haben einzelne Klassen den Unterricht einstellen müssen. Wil» mersdorfhat die Eltern davor gewarnt, ihre Kinder jezt gegenseitig besuchen oder miteinander spfelen zu lassen.  Bei der Berliner Allgemeinen Ortskrankenkasse betrug die Zahl der  strigen Neuerkrankungen 2117, Davon ent jellen auf Grippe 1494 und 48 auf Lungen- entzündung, Intgesamt find bereits mehr als 20.000 Mitglieder der Oxtskrankenkasse grippe» an der Woche vom 9. bis 18. Oktober find im n 178 Todesfälle zu verzeichnen, iervon 43 an Grippe 46 ar: Lungenentzün» dung. Bei den großen Verkehrs und Untergrundbahn und Straßenbahn, war der Prozentsaß der N-verkrantungen elerbings ge» ring, Weitere Verkehrseinshränkun n sind nicht erigen | Ginsräntengen machen  vötig- ie Beförderungs?  fies nicht be: leimähig 2:1 der Einsä&ränkima erin Von der Grippe ist auch die Familie des Staatssekretärs Erzverger in Mitleiden- shaft gezogen worden. Sein 18jähriger Reiogofzekwiliger im Geezesdienst stand, E vlazarett Korlsruhe on der Srippe gestorben. im Re: hat die vesleeichen eigenen Dr IEE ren Höhepunkt  Nur ein Baar Schuhe ti Jah! DEREE von Revisionen. für Leu ggeandinn Bad  zahlreiche emm unge en viel Scchhuhvedarfs/<eine ou stellen. Die ng erfolgt vielfach hinrei ;Hende Prüfung der Berechtioung des Ar» trages (1). Besonders (ändliche Ausfertigung stellen sollen vielfoH weit Ger dos zulässige Maß hinaus Wünsche auf Ausfe: Snthbedarfssehet nen Befriedigen, vin. daß Jede Terfen . e n naten nur Anspruch auf einen Scuhbedarfs- schein hat, und daß an) dieser mur ausgestcüt werden darf, 4 G. mäß ver» fihern Bai daß fle - Ky eemGofähige Shuihe oder Stiefel Bie BERL Darüber binaus fnnen bedarfsscheine nur ausgeßeilt werden, wenn eine Besöeinigung, über die 0%  rogener, aber not“ Gebraud) Mit ederfoht ird.  dern bis zu 6 den H nnn Sebrenhier Suche auh ein preiter SZuhbedorfsschein im Lanfe eines Jah des erteilt wes  Die BedarfssHein-Ausfertigungsstellen ha» ven das Recht, die Versicherungen dex Antrag» steller durh Nachshnu im Saushalt nachprüfen zu lassen. Den Behörden ist  VfliHt gemacht worden, in  eam der Wehrheit der abgegebenen Versicherun gen entsiehen, eine fo.he Nodrüfung, ver nehmen. Die Antragsteller sollen darauf HE Miesen werden, daß aus zetriffene Sche nos Vebrouchpfähig find, wenn sie dur“ Sohlen oder Glien wieder instand geseßt werden können.  t, wie wir aus "men,  en entneh: tten.  Zur Lebensmittelverserg: meldefrist für Hofsae-Ga an Zitat I. val lin und Bororton Sonnabend ab. == In den Hesel der Drofommissionen 32, 6, bis 79, 83,178, 179, 212, 216, 222, 203 umd 228 Heute die Ausgabe von Weißkoh: -, Ws, „Dienving, den  Nur 282 Arbeitslofe in Berlin. Naß den Aufstellungen der Stadt Berlin über die von ihr gezahlten Arbeitslosenunterstühungen betrug in der leßten eg 28. August bis 1. September d. 3. die Fahl der Unterstühung bezirhenden Detfonen me 200, Denon waren 208 Fraun uyd nur 16 Männer. Gegenüber der ersten Augustwoche mit 306 Ar- beitslosen war olso ein weiterer Nücgang zu  ii  anstalt Ber:in browhten in dieser Zeit vine Arbeitslosenunterstühungen gezahlt zu werden.  Nurze Chronik. In der Chorlottrastr. 83 wurde vei der Firmo Kern u. 6 De ein Einbruch verübt, bei dem den Dirden Stoffe von erheblichem Wert und sehr wertvolle Her» renpelze in die Hände fielen, Der eine die fer Herrenpelze ist schwarz, doppelreihig, mit  Berliner Morgenpost.  Mädchenmord in Schöneberg. | 3?  Der Täter undekaunt.  Gestern morgen wurde die unverehelichte, ehtundzwanzig Jahre alte Anna Winter in ihrer Wohnung im Erdgeschoß des Hauses Kaiser Friedrichstraße 17 in Schöne berg ermorde! aufgefunden, Die Tote war mit einem bunten Taschentuch erdrofselt. Außerdem wies die Leiche eine tiefe Schnittwunde über dem Kinn und eine zweite über der wahrschein» lie) zur Abwehr erhobenen rechten Hand auf.  leine Wohnung, die  jteloden und einem  bestand. n Laden hatte sie an  in vermietet, Sie selbst wohnte  in dem nas) hinten hinaus befindlichen Zimmer.  is Wi.  auf das Zuschlage % ihr vor, els wenn sie unmittelbar dazauf von der Vinter gernien wurde, Sie ging hin- über, mochte die Tür auf und blie:e hinein. fir niemond fah, glaubte sie, sich getäuscht 31 nd wee] an, die Winter wäre Ä| Gn. blidte sie no« merkte de  hervc zurüß und fond die Winter tot. ais Me bei der Polizei erschien Frhr. v. Schen> zu nsberg in Begleitun Kriminal Nath am Tatort. Cin Arzt stellte daß der Ted durch Erdrofselnug herbeigeführt war- Ob - fich um einen Rarbmord handelt, to? her noch nicht festgesie rden, An» .d ist jedoch eine li Täter mitgenommen, |! Lope vorher zu ihrer Mieterin gesprochen hatte. hot zwi eben der W. u  3 " pewaühen Gehe eintid wid Kraßwunden am Gesicht u Sänden davontragen haben. Er ei Zeit bei der Winter gewesen zu | m morgens gegen sieben Uhr das Haus verlassen  M hoben.  Lon Dichtigkeit für die Aufklärung der An- gelegenheit wäre es, wenn sich bei der Kriminal- oe | Fele Schöneberg der Soldat meldete. der von et Winter vorgestern abend zwölf Uhr in der Nöye der Bahn- und Kolonnerstraße angesprochen wurde. Der Soldat trug einen braunen Vc karton und ging mit der Winte:  tung Kaiser-Wilhe!m-P! rah entlang. SHöneberner Polize: missar Nath entgegengenommen.  Ein Riefealeergeschäft.  Wagernadungen Butter und KEfe, die vorhanden waren.  Einen großornelerten Echinde!, be! bem eine Summe von Lomdertimserden von Mark in fFrage Zand, follen daei Personen, bie gestern  däninz fich vevemtworten mußten, ins Werk ge- feht haben. Angefiagt waren de: Haufmonn Berthold Cohn-Dounnay aus Wilmersdorf, der Vermittler Vertkles Soffidi aus Konstantinopal und der Kaufmann John Gosewisch aus Nord» emerita.  Die drei follen m Tofen einen Beformten des Goseus DBandowski bewogen haben, Emin von Tm zede geschriebenen Lagerkoin  warden die Angelionten vestnt: strigen Berhandlarg die Darstellung ineve'ondere behaupteten Shonay a0d Gosewiih ihre Suträubigkit  DI eu ge prafen weiden  Kariendiedstaht in einer Brofkom- mission. Ein inierter Diebstahl von Brot- Lebensmittellarten wrde in der Necht zu gestern in der 1. er ie Brot« iy 34 Cake in der Weisestroße 34 ver» Räume werden nachts dureh de Soldaten  nachts erschien bei ihm ein Unteroffizier des 64. Inf.-Neg. mit einem Soldaten. Der Ver» grsehte teilie Reinhardt mit, daß er abgelöst AV sofort zer Bewachung nach der 5 otfommission zu. begeben ihn follt ver Begleiter des Unter beiben. Er enisernte fich darcuf mit Reindardt in der Richtung nach der Bodesiraße, Unterwegs fiel dem Unteroffizier ein, doß er dem neren wäadchungsposten in der Weisestraße noch eine  os mE gener Sun u Bourg Rein. „mdga en 7asz Minuten warten, Und  micht zurü&tehrte, fam R ächtia vor. Er begab sic nach di n in der Wetfestraße zurüc, weder den Unteroffizier ne< den 1öst hatte. Das sEwe EN Sumichtl dir ege von der Str;  deß de, Aattatfeitarten und 500 Mitchkarten Hände gefallen waren.  Mariendorf. Freitag, 12. Oktober, 12 Ahr.  Erdffnungsrenn: hloiherrin Stutenprüfu Stella 1  farlshorft.  Sängerin gewinnt das Srode Stuten-  Die Re Großen  „Biexander Heinemann +. No jäwerem Leit ustlicben:  EZ „Sharleite jenbur  verst  W Lab. i! EE IEEE ] | „Lasorant KENIA  Für gut nZt,äfte, Limonadensirup uw, erhält in unserm Vbotozropyisden Areit- Anstelung. Ne! .-Retusch ferezit Tpeiaimatten eegeag wd 14 [-x Berliner Bezirke Sheldungen von "19 12-42 51-%7 Uhr wwnd wien vo alda "  gewandie Vertreter |31. ! A. Wertheim e.m».5 ||| mmm wM Im  wit "e0s7 Beziehungen zu den Gaitwirtskreisen, Kasseehäusern, |Y „5 3 Nosenibaier Itrasy« 23 a Wertheim o.m=.». Botz! un? Kautineuoeirieden. omen - v eee Sr anne  Kormann Führer, Berln 0, Gr. Frankturter Str. 81. |. Aiärreite, mögiih" triegöbelwädigier Wie fuchen zu baldigem Eintritt mehrece Z Au ji j ec h er  Yeamte oder Veamtinnen!. äu u,|i8 Neele Sew Daene witer Bg Tüchtige Jackenarbeitetigen  die bereits im Bersicherungesode Vortenntnisse beside: un für jofort gesucht. Meldungen bei werden jofort eingestellt. = Bewerhungen erdeten au  B ennings 6 EIG E 5 "Berl "R Lehmberg u. Co., Berlin W, Schwäbische Str. 23. Oustav Zee>, Giolp i. Pom. " - 2sd, Strahle 5. Für uniere .. -..  BuHballer, en Behalter, (15 “0 Stadt- und Fern-Expedition (Webzine wien 7 nD 31 Peteraburger S2 jüngere ame e" 8 eus Bumnetingen de ||| LEER ERRORS NEUEN  a. Wertheim e.m.s.9. Direktrice  Morigplahe,  albitdung wollen 2 18 ae dbu CESEEENER je Angabe der S |G w eim tte u Sxpedientin und Lehejräulein A. . Werthein LT SBES  Serträundtenswaß 0-12.  | Sir veken jojo ein:  8) Tüchtige Kabellöterinnen und Buchhalterin E/ Monticrerinnen we veeres-Teiephonapparen, en der doppelten Buch» €. Lovenz A.-G.  znisszn über Jänvere er rt gezucht. Bewerb. Euse ve der Gekalis-  Chri . leg 7" des am Werke wad zu richten an Is mots fin ug Allgemeine Etektricitäts-Geselischatt, H Hand- „1. Waschinenarbeiterinen  Giühlampenfabrik, | werden einpesteut  Fet ieh Sewertungen| etzt IM Beriin NW87, Siekigenztrasss 71. Siemens & Haiske A.-G., Wernerwert  Siemenswerk bei Berlin.  | „Zur Bertretung ungfletters für | |  garnierte Hüte  1)" Sifte Sertäuferin | AEG A aan zannen  WE en ISAR I 6:8 lampentahrik. Sicktneanstragze 71  Wertheim 6.m.v.s. amm ang EE ArbeiterInnen, Botenfrnuen  Bermann Tieß : Geäbie Gtenothpistinnen Siemens & Halske A.=  Trantfurter Allee 5  dung 9=t1 na Emittagl. 23 " möglichst sofortigem Gintzitt gelacht. Wernerwerk, Siemensftadt bei Berlin. 5 : mit Lebengiauf, aine, Cogodo 3 der Gehaltzensoräde und ves frühefien Eintritig  feemins unter dem eungelden „P 13“ erbeten am  7 . IEE 1aaon Due | Kautin. Lehrmädchen || Yaimler - Motoren - Gesellschaft Palsner «€ ga Ber teIgadener Straße 1. ven won ein. Beisbrne Dor Berlin-Marienfelde Rin windel En Be m  0. Liemann Au [:) Dum beiden ven Erwei | ttenbur  Mommsenstrassa 15 amm 20, Steglitz, Alkornsir. 1.  MITE) SEHE SIenRiSnisin Wach'u.Schließgezellschaft NED “ m ber Tauzatzlenstr. 1, Eingang Avsvacher Str. Ee a eml | * wee | Revolverdreherin, En EEE Ruden dauer EEE „ A | Umi Schtezel, Parz 18) geübte, sofort gesrcht. M SPIRIT eren: un rn] FTU fir Zeimnnngögu6ggbe | Max Schwarzioze, Zinderabteih, 4 Bevmann Tick ie Echlestiche Str. 29% „46. Dito verlangt. Meldung dei emen meg dau ' Zorliner Wagenaohgenfahrik Eggearoaat & Schumann,  A AEI wOeeZeEwien WECHteFinnen  unbezcholten, 20ofort gezucht  ia Für die Abteilung : 1 Mamerituet, Erzen) un) ERW fr wirt zah. Bartetune| SE Nachiwachgeselizcheaft  (ont, ewa . H Bes hen Botmittgs bl! Üb. "Ait bert KOSeNNain, wwe errete 7274 Spitzen | Gharlottenburg, Mommenra 15  Te! enhoniSEN . Sankgeschäft Serum 19 konfehlionierie Weißwaren "u. Schfießgesellscheft  eSucht. M. G. 11107 Uil:teinhaus. Kochs'rasSe. fachen wir fofort oder später eine 4, Eiopana Ansbacher Str.  Blusen und She = Eintäuferin, ' SEIZLELEEG  für Werkstatt sowie Lager  den, H werden verlernt  S 6 LE KIR mlm wan wapmaagen|  Kouiorifiin = : Af Glemens 8 Halske A.-G., Wernerwerl  Ktan, ott | <zu Siemensfstadt bei Verlin.  A bert "RoSenhain. wm Veivs N Ds 6 7 -s A. Jansorf Co. |D > GENRE H  Berkäuferinnen ; EDEN 0s22907. 0 8 ENES Serviererinnen Herrenartikel Yi 2%". 7 g Schwei ? Khnemgnk <Hweißerinnen *» Arbeiter (öserren-Wäsche) SII! Ee Elektriker » Schlosser (Serren-Hüte) E 55 ert TCSENNAIN, ve ert me | Santrosseure » Zuschläger  rie 3 sofort gesueht SIL VER Fan Reise2de >= Vertreter Y ALBATROS  A. Sandorf & Co. Friedrichehagen  Beltealiancestr. 1-2 Gr.Fraukfurter Str. 118 Kottduser Damm 1 Chartottenbarg, Witmerödorfer Str. USU9  Meldungen: 19-2 Uhr mitn | ebi. Ü 0 mod Te 1 % H Süddeutsche  ho!57) in dawernde Etestuna geintt.  BESMWANN TIETZ ||| Frdow Raßl-|grovinzial-Rraftwert Massow GO. m. d. 6. | ewe 1. Bocher- und Batterle-  Alexanderplatz, Hausinspektien.  Fahrftuhlführerimen | Dampfpflugmeister aa  WERE Krafiwagenführer Eiffländer  Raschinen- deichner  flä sehleindr weiden soort gesucht „nodendei aucd andere Qrdeit (u vers eie eee Sem (PEINE (.2g Wat WaR ate Kia a .. KE WENE: Berliner Wagenachsenfahrik Eppebracht 8 & Schumann, Schasaleiseinen Berlin AnbaltiSche M achinanbau A-B. edit. auh D= Ie Berlin-Bankow, Schulzestr. 27--34. Bir [8 | ; EISI S0 === al: zu Zuverlässig er Heizer  7 everwehrleute 7 | eiii GREET € angehörend, | n -| panzer DR erlin N20, "2 A  werde per sofort oder später für gabriffzuerwehr gesucht. : siraße 59. uam: IEEE Sqri/.lihe Hezerbuagen mit Levensiaut, =|8 Fr  mama |) 268-8 DED TA EE SC IEE Maschinenarbeiterinnen  1 |- u) - & Len) „Been für 7,6 em-Granaten EEE LEE Ei“ Fievach, Kdnermbng Str. 16. [fon sem Nie  eit er - 7s7 Revolverörezerinnen Flotter Zeichner oder Zeichnerin „Aetiere Selerkgan R  oiiener Gtr 25. 477 |(owie eine größere Anzahl im Automobile: Maschinen arbeiterinnen zum Anseriigen von 2 EE a  ite BEEN 3 /Monteure u. Schlosser Dr. Wi fire || Ee EE Ea Berliin-Licktenberg, Stegfriedatr. 202.  EEE ; 5-C = Junge Mädchen,| Schraubendrebevinnen  14 18 Zadie. 3er:30gen  anden mi Rufe Revolverdreherivnen + fur, S7.  Transportarbeiterinnen effek; vr  y Werkistattschreiber Eli abetbfirahe 7  Mädchen für leitgte Montagearbeiten. M Nn a kr En EEE u. 8 wer! mens alsfe '.. veübte, verlangt Dowptwä tan 1 EE Eisen Saeiaidert Siemensftadt bei Berlin. nn ==) 2  Kutgoher va MÜHRFO bug iin SIR Wen BEI 3,  GGro88-Borliner Kuastels - GeSellschaft. | Ei nrich ter  '07s wotelien bei Norddautsghen Eiswericen A-G.  Juad . a gie zu ver L ien für Viempe | ...  ezerei,  [m Gi SrPICHEE: mms |:  Versteigerung. ? 5 | 12 ZEE Eausgrundstück  am Somnebend, 1 E s er | es Site M weht. Vim jenen ewf fies Grade 1 „1s5 ira Nah 12  uE Watte |  Bictig für Gi (fabrikaulen- (27  280 6040 Teuhand- 8  53 Bertin W 8, Lelzzlger Straste 23.  „|Suche 12.2270:  Haerttel, 2:22 Bersebelgn  GründsfückSinarkt |Beperngeöfe 5  artenlanz-Barzeien wp:  „ev. mit Schlöhterei, 1  . Be, 17) Uükein - Fikaie|  34 kleines Resigut  m. 9. Wehrheus n. d. Jnvetar od.  Landhaus- a Wohnung  uf Stafeng, Garten, [54 tante  562 EE  Jeton Porten krw't arl Sandwann, Kotivn-  Bis5 Zeninr  Ml. Landwirtschaft |wodange a.  eber Bentaus mit Eiahang und Ketzeer eren  ede: Gaihef mit| 'z0, [act 3  wam, Gri Y keusen| iui Woenten Wecbelen,» Bren  1. €. Bahnhal, | und  en EIN EINER WET II ee LATTE AE ENER PO ISLE TEI WO  N . der Straße hörte man kaum einen Laut, denn München ift EN WI GASEN hy cr keine Nachtsiadt. ände. . ' NY in? [3] '"n IV Die alte Salome verrichtete schweigend ihre 2“beit. Die „Das war auch was Rechtes. Damols griff ich natürkich 4 cchHwarzen Augen und das schar? ge)<hnittene Gefic verrieten | zu, um nur aus der Misere herauszukommen, aber nun 2 71. GpBatfungrbim n Zigeunerlyp, sie war mehr | Guei in und Bc..raute als | ich seit zwei Jahren in diesem le>>en Schiff und sehe, wie Getr ej====n - 7 Dienerin und hatte das junge Mädchen schon im SZwarzen- | Iiatte nach der anderen osschwinnnt. Ich bin jegt ul Sf Sea Daaden bergschen Haufe betreut == als Judiea in die Welt ging, | Jahre alt, Salome == wie lange dauert es denn, bis uns« . folgte, sie * wie ein Hund; sie wäre bis an d Nordpol | über die Höhe ist? Am Trapez noch fünf, im Sattel vielleicht mitgelaufen. „A ed; . reach sie „ der , hen.“ as Auge des Buddha Endlich dah fis das Shweigen. „Und bis kommt der Rabob, Ainddn- E „Vie macht er seine Sache?“ 1, wenn Du mir nntest! Wo einen - Roman; zum Irjebrsm Inch - ZGut. Seute als er die Hürde nahm, hat man ihm | gernz haben, will er uns nicht, foheßlig müssen wir mit einem uw | Beifall gespendet - das wil in diesem sHwersälligen Lande | anständigen Handel vorlieb nehmen. Leg mir den 2 » hatte eine ziemlich bewegte Vergangenheit hinter | etwas heißen.“ » wohl der Mann großen Geldjaet.“ ine iemliG bewegte Vergangene fals | „ »Na, Kindchen, D u brauchst Di doch wirklich niet zu | Die Zigeunerin hatte sch b1 und mischte die Blätter zwi dü 2 ;  en Zadiras Ln ie gen n ausgebreitet unter der 98 WE ON Sees HAt (8 Sher, teihen  Salome darüber. Ä  ten Schicksale einer Zirkuskünstlerin | beklagen!“  Fr lruggfen KE 23h?“ fagte Judica bitter. „Nein; ich könnte auf einem | geschah jo blitschnell, daß 135 Ungarn und war die Tochter des | Esel durc den Zirkus traben, in mir wittern sie das Weib. Feigen konnten, und dann Se eteplang, der fih in die schönen | Ader an Ulrih Westen würdigen sie den Reiter,“  üblutzigeunerin verliebt und das halbwilde „So wird er aljo bleiben?“ < wirtlih geheiratet hatte. Die Schwedron "Wenn es auf Morelli ankommt =- gewiß. Aber iH  zen, weltentlegenen Stadt am Fuße der | glaube doch nicht daran.“ ihre engen Verhältnisse wurden für Iudicas „Warum, Närrhent“ ziräglih; sie starb, als das Kind kaum drei Jahre „Er r nicht von der Su  3 als ap: vein] der Lahr in war Eire Kie IH lte sich auf einen Schemel und zog die reifende Räuberbanden fiel, wäre das ';hönen Mädchens entschieden gewesen, wenn „di "aft recht, unsere Leute 1s9 anders, ohne den ee Baron Scowarzenberg seiner ange» | Sand sterben sie. Aber er wird doch bletben, dieser blonde . Er lebte in kinderloser Ehe, nahm den Ab- Nordmann -- ( Bud mich darauf.“  jach Budapest über und ließ Zudica eine aus» „Ver sollte ihn halten?“  u teil werden, die indessen mit d« „Du.“ Riehung We ee Mn da der Pflege» den Pediea fond auf und warf die [warze Haarmasse in „Rede nicht so töricht, Salome. Hat er Deine oder meine  Ä  rs geriet und sich erschoß. ==  8 7  , erwadfie in der angehenden Jungfrau das k äu [ut mit elementarer ja Judica schloß sich Seeg erf Seine sind grau wie bei den Falken =- er fieht nur hat N Zirkus an, der unter höchst kümmerlichen Ver- | in die Ferne.“ Monarchie durchhwanderte; sie kostete die ganze Die Zigeunerin schüttelte den Kopf Aber js -/ E 4 nicht gm  aber es war eine gute „Er sollte Dich nur jet sehen, 'Schön-  EASY ENTENTE es folges nd, | eins, Kindchen: el en! -.  ische Laufbahn gesiegert zu fei . In den | glaube mir, das ist so gut wie Kin Aeberpanden"  1 Jahren ging es mit dem Italiener zurück; „1,“ sagte Judiea, „wenn das wäre, dann gäbe es  Prachlaufwand der großen Weltzirkusse nicht | keine unglücklichen Mädchen auf der Welt!“  m allmählich ins Hintertreffen; aber Judica Sie schwiegen eine Weile und ten in die Racht;  nfbarkeit treu und galt als die Hauptstüße | draußen schlug irgendwo eine Turmul  7 arischen Existenz, als sie endlich wit ach damals noh auf der  rnehmens. „Mitternacht,“ murmelte die Alte, „jezt ist es dis rechte Viertes Kapitel. OE er Eylanant ing "  hr eine Woche später nach Ulrichs Eintritt saß  he 5 "Mehr, als Du denkst, Kind == selbst die Linien der Hand rer kleinen Stadtwohnung und ließ sich von der 3 Eg Foaetägfean ia voin Deifie 3 1 Bag fa el fs zuverlässig wie die sehounddrel Blätter, aber  4 2 nodh, als ich vorüber, es ging schon auf Mitteri.acht, von | Dir den bg A Ee Beg ün wn gf rl Berets uns male Di felt EE  :-, Gederbeiten, aller  Z [nseul devbr, Örenodierse, 19, Bet n ent, Gering, Seinlatemer Be ÄR EEE IEEE 1m erbat dert. ehen Twaben, em ni 1nöfgtud sie bei |eiuStcherier Kie Serna: ee eä 6. Men | „Dielentewbin I . 121 eee, | Beten Bar  „%ol.| Sekreibworene, Büdere,  Bepitrtendiune, artes Gelhät elner  020 060 Mart | 95 in.  "  08. | Lid tber, 0. 1s0. --  | Sewanrnin T - Fut, grehenemplee! Rie für 2. Betten, 2 Biertis6s | Diwende en Lider  PEE IEE 1:20:47) "te I 1 Gewerbe, 1 | iigbeen  Eupnled  Brenpläiet Miagtefagiet | jedes, 4 | vetoerle,  Blat 1 Ren A DER | 89 bem vert!!. Ska exen, ele  bete Ainte: Seite, A. |WGneet Aer IE  der | ver Certina Dv 3  Lebt 5 to mole, Drei, a EE fire! Ri 2) Kefer-Fr ae  Dratisesle  7 | Scekmoderne Mäntei Reita au Dan  Vohtständices ehem Wu verk. Teer Eaäbinn,  H. Beth; Witiops 6 Uhr as. Ve: Eil: T  ei in dt Mareen Dedi pen J warte eharlatene| 4 Witte 2 Ele 31 barg, = 16. | «z6me Bei Wöhe Mee nen Stiegendeit,  gele. | Ctoces, WERE erte 2723 veäi0 (Geweben I BOS Eptelel» Sevi 0296, BEN BirE | Zie 1  M: 0 | vn  wt. Unter, Zit, ehlafzi . .  qu 0 DT vet. „Etta, m ZEE EE N ver etomaterlal Ee obeiverl afamf. | Lmwis, Dortmunder Ett. iM. ed 23... Verfa), Köhler, Engel  ame EEA ötige ps | 3) [ewe ie  0 Mludgernit  Gewe EE IG focht. Sa  ir Sit, 17-18, v. em, üm beth, CN Geel Hreiswert. | Lrädenfrraße, nahe Jonas: | gold2uaien anfwert, pecheui Deiat,| | Beinow, Geejtt, 109... vert, Dectwi E  Biertten! Eg: wenne | auS 175 mf; au BETE «fem 2169 EL - * p an Sie); [3] an Ka -4 Gadla" weave Ie iberinegen, it . 4 PI i m tal, 8 % egefuel, Derfehie zegen das ober de € Fh ? t 3, egebüh (enen I delenies,| Sw Ert anben Feigie | vert | ja Srammepben. [zi utteme Emen ue LIF € erhalt. R ersdreeis: ten, | ngeträf, Ginge E A Nen Be eisen nes, HL za Deter Eahwefen 1 .-. 0 bin um fan öbeltredit ; Er 5. De Orrs! l ar. Reita, a wpy. Sinde = KiM, für n aer eigem wie einzeine Möbel, die 2 ägerrög Voliseydervio . Vn PI ime Tnime Ane m. Ubpahwrs.|, gyge 5 2. au6s fits 7 M pah ene Ze dert dns u Ua Zult Fh, Fame  Ühtenthel, Oi m 1 I< rts | eme Sir, 34, IL att FINE Su erfgg. vod DV dei Zis 8, . u. | m Berth ad Garten Beg Deen & Hel „| „Erüifsosstee | meien, bes D Bea, Ea v.  imlae 1100 4 M 3 8,2 | Ze s [7 7 | jedertmode EufenhtT, R Bandouisn, . MIL | Wiidetn 3200:  an | n N 7 el  „Spei; erge EEE |-ue Gnus 205 vem HD „fun: Ta  «x  Eigen, tauft Ora obne Netentenninis sofort | beitsneschirre verk. ja ft A-fred Dofsmann, [% Anfleiveshzant vert. fraße 268, Ur. " een jandiang, Prinzen: | „Qebrenditer „|L veldenir, 168, Spiele Baan, ED R Ek .- | Peertarän Ff Rd Der [4 0n , zh] 4 Wärtendeige J Ei zum wand vert. weig, Bandes EE verlauft VF Beru, meraie Demi =  Marienbapger Tot EN San  23.00, 135,00: meve zusam u Zetrahen Brieven  Me erhön. Envrezife  ven Aeris  je [den aur Giitur  zen X: bels Watze: 4 erstem, Furfmwahtir Set. | Berün, Krater, Eg in uu Eireatu | „Icap 200) ). au fexdeverfaun  Wi EI GEIE  Straße 38  ] ae wren  “| Eu worte, 567 (Mensa CNe eee verla  "irchfr. 24, 3. Spreesette, |p|2no) CE-g ut Sta Reib. Frankfurter Alex| Z  Wi nien EE) wies, Eg, Be Swan, ie ehrte rwe veckeing Vapageter:| „Sam Aepentagenet Ett. aw Ki EM ab; Pr "we Em 7hmen 4 t. Vc - wann 1. emonium paß ... „nmmum 1, Tier 3 „Verkaufe 4ss57 |Leizev. img. Bionofebrit Meid ane DE KE FE egenheltökauf- Lou el. EEE nt NE: IT jan gereimte egen | Shen „rt, x .. a 19s4 Kdiserl "3 verwen oe eee EN m |S 4s6 pmektze, (issen KRE, ug IEE einger S 18 5 8 MEINEN 3 Uohpreiswert: | tand ne 4 „« EymerWBian) enn 1207 -e 'eit 1870 bewährtes Fabris | aus, u. Dobermann verk. Gef The I EN gd ar aus | Wirhnbet "Brache. 3, 197)  2. '" kl. O ed  eee EC: | ode at. Dias | 30 23s5 40 Kis 8. uod 4 . a Rte fe |E, gn 0, Eu 37 Sir n "Ew. GE donjld | DOE del Eprlind Belgeavine: vw a arndt ver  " vn vn Ey vob: | Ü Weschäftspferben, Kindersoe; 1 iedensoche 60, | te Pede 3 Cit EW ETEEEEEG | a GR I 3 anhenger M . =< R Fie Pon.  Gren 2 Is Pfades 8 BN, vagen Demfe, Schul-| auer Alte  EICH x“ ves 8093,  a = | Fp. 4171.72 JEIN " Du Di Mane Stabile v abr, Ererenteitttbie m EE ; " en  Vaudt| en mi ite (ip tree Es Bera eser RENE Vet D/K Gem mrn . M... |. fRiaviers "«. Losert „Heine | furter Kffoe 62. 4 ZIN Ender EEN bert, 14, 11. Wendi | pig ag ; I. REae vad K2204 Boi Gran Ich Wle-RiientenT EE Eee . Gun Bcen Bees | Rd, "Serif E  Siemen Mie Kah auerbeit worden Enis Gee hliger | . ein M ml AL jf  waren  Arier fewer dhv | SHRerhund, € rt. Gepik defoupt. Fatpmanns Verdes | iat, monet, Rara 30. emed  Etna SE 177 Bai EE 082 il GEE aw Beate 18, 17. x rn aer iE WEGE are [ven DI EEE E 3 Gei ee dad Bae El ER Ni PRE DE DEE E15 Se alan e Biederplir de ze ite, | Fl; I ng Ee Anme Dbjott4o,| S880e Bern m ee TH | möbel Frohe, Auto| ted Erhe Stankbeiten, N . nn vs „brenn, us et eke weih Eiern Emzien Zaho| th Bee BE EREN 68, iB  wogen dert, | 1: "Weißenburger | en Rei Pntuis R Es  M. 7E8:.  FBaSg ee hi - 17 ve im Betten eme 4 "| Niwweien Hop wie 0, dation. 6 1 GEE EE ! Win EE Rate SE Wi 1 PSF IIR FO 3 20 3 N EE ER EN he Sed, Biden Een = för werte Bur  amy Webtuniteioti8 ont, en m, epi Möbeitähe a. vt GIE LM 22007  et 1 Treppe,  Werde fur und ältere, [2 |, (weer 2 Siattewegen 3 Rol [waz deft tau Se/eier, Of Die v|-: Gate 8 u | Zein M use I emen] Gteffe, Auterabet Sia at GEE Baa Sr u Gr Denbold, 6,210) met ert. Len DE: 'r. Ben Beene 0 vie Biro u. 13 en abr ggg en PE Get: Tutdertiere: es Entra ww R Kii € Magie aan oline, Geh „= Höfer .  Wertint, Weimeae, 71 (Morihei Seis u mn Rei 2; nike Hi ke ' Fern we | dapoen 1: | Ep rgGelAnEIuT Im“ = adelte» | Rhde „er ve enge In du eZ utehte 15 ves : : I| ieveru | | te 8 Sendet, Gratiten 3 Yeizaarniin;, |Wbinirs M k js y es .- 5 7. KEEN Pit EAI rftndes 00m vdr rn pe 2 v un KINE GEE RIEHL R 2 0 2s08 ; Ee: ' iE | v Meteln Beim, Ggeutrhr 0108| eteognheitt » Ram, Bahn: ; vert. 0 Werthe Neimiden | Sia Beten Ee (vn, än. Ä 1:3 fir EN 6 Sndrahsie.  'ondau, |. nend  /Möbitaufhaus Beunmtnwrnhe 33.  We wean  ie Vutenieei, er Baydon| Bee etetlerse. 8 |Beste I : a WE 15 uA 0 p: 13 ; 88 Veten dD  KOR: TT I [O4 5 EE  ire  Gg  de | etbweise 0 | (Wit  ven Bipwer. Off. .K8* Unsteinheud,  orienvöeel  17 "%eloheumg, Dip-| venwelstr. 108,  2. |jalt mit ds  az 7m  zesact wn ta Beob.  EINE Erda Seipp; iv ea ih 16.10.  M ORE!  Ne 'vuue De, des  [WE  wire k din rat. Hohensdaale  Hyweiipänner daueends Desaäfinuns, Juf: Joffe] nis Straße"  1 Drwerdrottt | 5 Otletie 8 0s8* UMsein-Hil. B.üere  Fuhren 7 fähre Eimspärmer, Auth,  me Etre, oden 8705,  ziehe ARE  3 Laer, zur Senes Püherkiahe 1, Cas Dan: vam Ste (Brescia BEINE TTIGEET.  rlegerarbelien, pneraben, (ands800t winnt on Sies den, Ozemiersir, 97a, 117  enböte,  umanbeiten, |38 J.  Gaar  MEI  eds Leinet zu weten. Gerl aige Oerten mörun|  meinte Freu| 4 zu bergen, da eu“toment.  'Ö tür niht Dir Ehemann Jeied|  IG  auen (Ur Totind. m Dine |  , Baruther. Theaterverein 18: derten, Damen  Hitdeibe: 38. | Sitdebbei  jose  (ante [eh fosde, Bibtiän  Deere fr  A FH  | 6 Eat 5 Saru  V  FE EEE  1otiondurg, Des]  IGE  EE  seler, VD! Dis  FEE m othringer Se  708 Biidohj, ather on“ Angeln, Merit]  Dew) „ 8, ve än Diets) "K's KE  Melder. 260187 Rien SRE ve a Bw et iam En 8 *  M. ar.  Feue' bel  = <7000EAEIIST FEANE DED mn 2177 nE0EE DIET enn me DREIN umme mE  EN tat Gewand: | gente eder, deien Gender, Miler | fern Hardin derben  iE un WE ITTING ' Abyser Ex. Meet jaSt  a 15) vertrau: zt Baen eie  "We 8 3:  REHER;  reher, Betei FE ÜB agt fer,| Edt Behelfe wirt Eline |S  SES Ferialtis:  6.7 Wa:  aa  ue as Af  SS jienjorlchrlinn 4 vi: Chen Miler, €  banzwerber, Naur,  miert, dite older 7) im Letzt,  betten Fi fwehs...  evete Doohar, räte pe jonas Ns  EK z GEE Z en  16ht., jeäbiäad, Kraft, des [menzensein u. Iudalivens  Keie im Unteinhaus, Bot.) ) rohe 22:26 Sholter  Irandbal: nigen oha iR. feht Seneböbun u  in 3 80. ettgrafow|  Tn ZU Su Ard . |  gebildet, <-nilem  Dreiradfahrer, 025) apezet, Serbe web  Bode iiiuen Sai 2 Buitehe 15. | Netrabe eöfffanne, |aaehe, fatet ater ain - Altaer Foe, de: en einen Bewe Spans  Kliem Mw! Rohrieget und Ürbeitse| burschen verl, Bloibiryn-|  Mohrl für Gat u. Män  set, |D audime Dar . | wähige Stellenvermittierin,  ebeiter a  "Boabit, iE bei Vohor Liese. Ee  (De  » Rosenthal, Röhren u. jen, Be:lin S2, Sroß-| beerenstraße 4  u. Laufvu: senthal a. dit 368.  il IEE War  u  Z| Übe in a iE (23  u  jür daucnde Beseodtignna| gefühl. Untergrundbebeis Bae Camaro ig Tar 36) Obersehahnneiher dan vnbeg, Uwergrundeen wehe  EE Egg EH M  ET UTET WE)  Bermeicdensadrit, SO 26, Hattiuser,  feratenbran tin u. Age Moshie  28 eg IDI  en gu 115 Cu uba 71.18 m RE u |  6.  EE NE en  EI ne,  EE  [edin Wendt Fe  (7:3 5.  me free egit  EEWSItE = FE ae  wanzsreje 26. - „Bortier,  mit e7'm deien,  6xsen Haden  n |Ga21" wölts, Sedat? Er.  wer ILN v. Ex  ie  eit pj. werhangen erbitter die Nterziolt:  vs  M EEE * 18 ; (et Dow) 207  EIE ERZI  „Funges Mäb-ben 1, „ Stepverin Eoctsiovferinnen 4 | Rabrliuklfährerin 4| t d es Eien ür wien wwf (iefte, Berieh verlene! | luden [- 8... vom el, LX Bu] IT ar da FN en it EE vun wn. . m Tahe av def Abele rac] | v-7cmäde - zah ug 1 vir Seer 4 jut Ren iemgung no<-1 0 ven, Beigenderg sun RE Eiewerinnen e Kipp dee wm, ober eig. Komic, M4 N 7 . ei Martins Juni Wioblient Wiamseksrn A Get Ett Barr ERIK Amme TE zn du | eri ang. Sales | Boerner an I Bt a enen Kräufel, | Eli Win % CHI xs Bien Deimiheler uid Biehn Ber!ine Geaminta DEE wranE M Mtdden 1 ARGE neden Ge 1, er mt ein "CM E CEED: wide EEE IETER ian vu] ABateiziatbe fier A | L%3--1 7 7) mit Kühe vw. Gal nete Ene, VD Zent; Kriegerinva. ide jact abends | 2 MÜberinnen N Beide! Seimarieg, Reden mäht, gamer dds dein, A Anfwärterin nad? Juon. Den. Gautaste, Ae Tarte, x uin Fo17 mit, home Di NEN TERER I N Euer EI “ [2 net, auf jeimie Hande riegerfrou jus fei, | Vorzier Sediinie ine Reue ENEN md nied [87 kes eg wa RE ENE Roden: M - z0rdander . | Bedtennng u'w. Freu Di Bites Deiters 13, 16.15, ARLENE Ennen ) L.Awpwer- Wohnens Norten Eutin geld, nN in +87 Eiraarlenn = | Zier Ribe, "Lib Pau wehe 20. ater, a fwartung a |2c921 : NEE 1 I| ei 02T MEHL A [over Münden verl. Grie» Ge Felhliänblaen [Seb | el für Kum Yes [ven | peyirog, Warschauerst, 23, | Märchen für Resen- 19 3, Zimme + Wohnung, EEN verl Bahr 1 Zunwerh: iwer x |B Ene  ehnung, 2 Deren M GEE ve | -<l .. R Tavyfele ede, 68: Dou Tenne SIE NUE Zweig'wntr wol tung 90m |Tietendrinentr, 135.1: 8 eder 4 Worms Setanbenbreh erin DI Von Grbandane 3, 3 Wen: -E Danese 3 |tumpe Miden. Se zeiget jeher Lrondvort- Bagerapbeiten seen D. 2, ds 1 KA iet uk v.. „wittogMunden sucht, | und BR m [100 Weines der Sfr de Pag ze we] IE EE m Ln 5: Gere, Rehen LAN m zr jz Eat LEU emp Dahon; | D6E, vem Eee Win KI Shed IM (ee men Brböfterin k vFmäben x j , Biameat Yet Steduftengefaäst Ine vert, 15'. B umerbandlung, Ginfensiriges * Fees, Sdmwaldee| Beier weereb Jad in /E Putzen.) Mr dan a venrmädeben x x 0 En Een | EE Thassos: Fenimida deb, 3 Dr wh, 4. Wbt ee aufmäben pam € EEE a“. Wpeiger Ei I Ei! egerinnen <nlentlaßene Aa . Bi Wee erde dab RR ED I HE 35 welten Beieniett, 1 "a STE EIn LI | mer | 57 „Agen 3 eng EEE me 36. | vs Sfr ind (ue verl | Brat 16 1 Ehn: : ve ngen, fran wipe air Rn kam + aa u. = ed wgre aner Seren Firn SEH Ningbehute// Geriee, W. i boum F u. Te eid. | "eve venen ERSIN x Koma) 7 Eder out Beein, [uH Or 3 |C om 2- Gezuön „4 EITM 1 *| ven 8 ern, „Danermieter. „, tber 83) mitn. vergan) ente, „Mortweäer, fn us „ we x Fi ewene Jaden Es mr Les .- pr e2d3, Mihledenstt, Stdnkauser Vfer 114, neuste, 7. 17 0 seäfrou, 136 Wadden Vr EE ven Fir tieiae, 4m | inienstraße vert.t Obere] us 8. ES deR Marttnnen | fem 21, Oeder vaRt, . Dame Se u. dale Ted we Marinus . petinndn, Anftngerinven, ort pa mbbliene GE EN EIE TZIG wen TEE] '1.| Rötzer Müden. Rif Kenn Gn eine Jean ver | rennbliäe [D A 7 Un en Bal Edens Si rqutetenen Bidder deen ) | Zelon me Biener ries, jet, XE xk es Aelterer "Wiss nr NEE a Beep nee Eur M ei Kerieen Seutholt "od: M) Leite fbi migen eee. Rede. nalerbn00, | wahle verl Roe, DEI ba Döhren Hamer nt Unie" Nis dor ve Danie it vs EI in neben erat 7. weder, "Kneppt GE ne |Zedotapeadt SIE: D .plmöd en x „Eire a [XZ ueh es | Siri uri de DL| EE vn Wente : et vie „Säulentle Rehelleng 6 Bertin anih. | Dimir0) Worten ] 88 Eni a R Beriin, Bante 1nct mb; Bier mit MIK x ares 30, vorn Tl zehn *| Füße vel eteindederder 0977 "77 Tome, ; 19 DE inf, | Seiengs. E Etrarietu 7 rinnen A) KN jun fut Enveremant, Or Eun Ze) [39 dn Shea Cir IR Binde efeaz, er 6 e : et Swe E M, GE nm Biel PEE] mardeizerin, "ewerne Tah En ve Gefen ews De LERE |E Rede, ve Bande frau Fie x | 7 werden eine.0 erheiraterer Gärtyer vesußt für Deb-| 1] fertrehe, 3 W| js Vonytraße jds. Diner, Jahnstr. Ee Ea u boah wiie id C Werbiich. |  