Entweder = oder.  Die Regierungskrise hat im Laufe des gestri» gen Freitag noc keine Lösung gefunden. Ehu!d daran tragen die schlechten Eisenbahnverbind'un- gen, die es den sich über das ganze Reich vertei-  Mitgliedern des Zentrülrates unmöglich  mittag der Volksbeauftragte Scheidemann auf mehrfache Anfragen abgegeben hat, und die dahin gingen, daß für die Mehrheitssozialisten gur keine Veranlassung zum Rücktritt bestäude, zind daß viel eher die gegnerishen Regierungs mitglieder ihren Abschied nehmen mäßen, kann der Schluß gezogen werden, daß die Mehrheits- Fozialisten sich von dem ausschließlich aus ihren engeren Parteifreunden zusammengesehten Zen- walrat ein Vertrauensvotum ausftellen lassen xvollen, das natürlich aleichbdeutend wär? mit dizm Ausschziden der Unabhängigen. Das FpriGt auch die unablängig: Freiheit gestern abend offen aus, wena fie fagt, die Unabhängigen könnten nicht weiter in der Regicrung arbeiten, xdenn der Zentralrat d:+ Politik der Mehrheits- Jpai-Tiste> billigen wf  Andererseits ist abe damit zu rechnen, daß ter Remy" von links agen ein rein mehrheits- Fozialisti" 3 Kabinett an Schärfe zunehmen röürde, ur) daß auch weltere Eingrisse der (treße zu befürchten find. Das weiß natürlich euch Serr Cert, fo daß ein Kompromiß zur Ver- zveidung dieser die Wahlbewegung zweifellos söwer schädigenden Unruhen nicht ausgeschlossen erscheint. .  Die Fortdauer der Krise gab in der Neichs- Hauptstadt wieder einmal zu den abenteuerlich» Flen Gerüchten Veranlassung. So wurde der Stegierung von angeblich zuverlässiger Seite die € Neldung überbracht, daß die Spartakusgruppe Leschlosen habe, sobald wie möglich, wena an» gängig, noch im Laufe des Freitag die Volks-  auszurufen. Die  dabei auf  die Unterstüßung erbitterten Ma» vertraglich ver»  Die Sißung des Zentralrates, in der die Eut- scheidung fällt, nimmt heute im Sizungssaale des Herrenhauses um 10 Uhr vormittags ihren Anfoug,  Bähleriiften einsehen.  Die Pflicht eines jet. Deutschen.  Es sei daron erinnert, daß nach der Vee ordnung zur Abänderung des Reichswahlgeseßes für die Wahl zur versassunggebenden deutschen Nationalversammlung, 5 2, die Wähler- listen zu jedermanus Einsicht am 30. De- zember auszulegen sind. Die Dauer der Aus- legung beträgt accht Tage, fie reicht also dis zum 6. Zauuar 1919.  Wev in dieser eit nicht selbst Einsicht ge» nommen hat oder dur< andere Einsicht nehmen lassen, muß er nicht in der Liste steht daber verliert.  Wer die Wählerliste  Kommissar schristlich oder zu Protokoll angeben.  Die Wahlen im befeßten Gebiet. Keine Wahlen in E!faß-Lothrirzen.  Auf- die von der Deutschen Waffenstill un dem Oberkommando der Al enen Wünsche, daß zur Vorb! urchfüßrung der Wahlen zur deutschen zalversammiung die Absperrungsmaß- nehmen im vesegten Gebiet zu m dert seien, sind von Marschall Fo < den deu! schen Behörden folgende Erleichlerungen zuge» standen worden: 1. Die ordnungsmäßigen Verwal- zungsbehörden sind befugt, ohne Ein-  akung die Beriäte zu versende! auf die Vorbereitungen sür d!  2. Preß- he:! werden von den alliierten Armeen gewährt in einem Maße, das mit der Anfrechterbaltung der Ordruna vnd einem e'"wordireien Verhalten der Bevölkerung gegen?ber den alliierten Armeen im Ein- klang steht.  8. Die Einreise in die besehten Gebiete oder die Ausreise nach dem Innern Deutsch- lands kann der Personen gewährt wert: welche im Besiß eines Vassierg succhßes der ordnungsmäßigen Verwal- tungebehörden sind.  Die obigen Anordnungen finden keine An-  wendung auf das Gebiet Elsaß-Lothringens.  Die Befeh!sgewalf in Groß-Berlin.  Eine von Delegierten aller Groß-Berliner Truppentei:e besuchte Konferenz beschäftigte fich mit der Frage, wie den. verworrenen Zuständen auf dem Gebiete der militäri“<hen Befehlogewalt ein Ende gemacht werden könne, nachdem fich bei dem Matrosenputsch und dem Eturm auf den Vorwärts gezeigt habe, daß das Durcheinanderbefehlen der ver- schiedensten Stellen nicht fo weiter geken könne. Unter Zustimmung, auß der linksredikalen Delegierten wurde beschlossen, daß bis zur end- gültigen Regelung der Befehlsverhältnisse als alleinige Besehlssteüe im Gebiete der Große Berliner Garniscuen nux die Kommandantur Berlin anzuerkennen sei, Die Befehle müssen vom Kommandanten Fischer unterzeichnet und von je einem" Mitglied des Berliner Voll» dmasrates und der republikanischen Soldaten- wehr gegengezeichnet  Jie Revolution am Scheideweg.  Massen heraus!  Die Vorgänge der lezten Tage haben die Er- regung der Berliner Bevölkerung gegen. das tetrorisitiche Treiben der Spartalusgruppe zur Siedehitze gesteigert. Die Sozialdemokra- tische Partei Deutschlands hatte bereits für den gestrigen Freitag eine Demonstration geplaut, aber wegen der Feiertage konnten die Vorberei- tungen nicht [9 umfassend getroffen werden, daß mit Sicherheit die ganze Berliner Be» völkerung von dem Vorhaben benachrichtigt worden wäre,  Der Ville der wirklichen Massen muß aber fo 1asch wie möglich zum Ausdruk kommen!  Ver nicht will, daß mehr als 90 Prozent der Bevölterung durch kleine bewaffnete Trupps ter» xorifiert werden,  wer Gewaltstreiche, wie die Festsehung der Regierung durch eine Schar Bewaffneter »der den Nanb des Vorwäris durch irgendwelche Haufen verabscheut,  wer will, daß endlich das Blutvergießen in. den Straßen Berlins aufhöre und Ruhe und Ordnung einkehre,  wer Berlin vor einer Beseßung durc< die Entent: bewahren will, der halte jich bereit, mitzudemon-  ftrieren,  Die Welt sol nud muß erfahren, wo die Ber- Iner werktätige Bevüilerang sieht. Jedermann gehört am Sonntag in die Reihen der Demon» stronten  gegen die Blutdiltatur des Spartakusbundes.  Der T2:cor im Razrrev'er.  Telege. unseres Korrespondenten.  Essen, 27. Dezember.  Irfolge des terroristischen Trei- bens der Spartakisten ist die Lage im Hamborner Bezirk noh immer jehr ge spannt, Für hente wurde die Ankunft des Volksbeauftragtq: Baxth und des preußischen Ministers Str öbel erwartet, Die Fahl der. Etreikenden ist ouf 25.090 gestiegen. Deren Forderungen !ay* nf einen Schichtlohn von 19,50 M. (Tigher 13 13,50) und eine Weih- nachts-Gratisikativ a mehreren *undert Mark Hinaus. Gestern worden drei Oirektoren der Thyssenschen Gruben festgeno'men und im, Rathauseinterniert. Der alte Thyssen hatte sich der Verhaftung entzogen und weigerte fic, einer Einladung zu Verhandlungen nach Hamborn Folge zu leisten. .  Die Meichorogierung hat die Streikenden dringend ersucht, die Arbeit wieder aufzunehm.n, da sonst für die aunze Arbeiterscheft Deutschlands unübersehbarcr Schoden entstände. In einem Telegremin H aa ses für die Ragierung heißt es, daß die Regierung alles, was in ihren Kräften steht, tun werde, um für Abhilfe der Beschwerden der Bergleute zu sorgen. Barth telegraphierte: „Meine Zusicherung schnellster Sozi- alisietung der Bergwerke halte ich ouf- recht. Ebenso verspreche ich, bei Wiederauf- nehme der Arbeit eine einmalige Teuerunaszu- loge zu erwirken.“ Troßdem verhartten die Bergleute, von denen die meisten lieber heute als mogen die Arbeit aufnehmen möchten, unter dem Terror de: Spaxtokus!eute im Streik.  Auch aus den übrigen Teilen des Reiches nehmen die Meldungen über spartakistische PButscchversucche zu So melden die Boxe  figwerke, daß ihre oberschlesischen Grußen bedroht seien. Die Kohlenförderung beträgt nuk noch die Hälfte der normalen Förderung im Kriege. Gelingt es nicht, dem Treiben der Spartakisten Einhalt zu tun, so wird die Förds» rung weiter zurückgehen und die Kohlen- versorgung der Vevölkerung un- möglich werden  Was will Spartakus?  Nachäffung des russischen Terrors, '  Was ist Spartakus, und was will er? Ganß Berlin ist von diesen Fragen dewegt. Wenigs wissen Antwort, und die Antwort ist &uch nicht so leicht zu geben. Zwar hat das Organ des Epartakuebundes vor kurzem ein langes Pro gramm veröffentlicht, aber daraus ist keinerlei Klarheit zu gewinnen, Auf der einen Seits wedden an die Arbeiterschaft die strengsten Ans V: iwortlicfeitsgefühl*, „höchste „höchster Idealismus“*, „straffste Selbstdisziplin“, „wahrer Bürgersinn der Massen“. ihrerd „Egoismus und Korrup«, tion die moroliiche Grundlage der kapitalistischen Gefelschaft find“ Also Epartakus ist danach x der Verderothelt der bürgerlichen Klasse ein Ausbund von Jdealigmus. Aber Spare tafus ist auch Demo*ret, freilich in seinem Sinne, aber immerhin Demokrat, Es heißt in seinen  usbund wird nie anders dis it übernehmen, 0's durc< den en  proletarischen jfe in aanz Deutschland, nie an» ders 0/5 kraft ihrer bewußten Zustim ung zu y esen und Kompfmessoden des  roletarischer Masse“ be asm Ausfchlvß der meisten "Wsteile. dis bisher politisch qenau ss wie die preletarische Masse, kein 4 ven kann, Aber dars je sich ja mit Spartalkus noch seiner The» orie fehr aut rede2. ':H nur noch der Theorie! Denn die Pro schr erkeb1ih anders aus, Was Spartakus in Wahrheit will, ute Programm in seidor rabulistis&en Verlogenheit nur an einer Stelle hervor, an der es heißt: „Der Gewalt der bürgerlichen Gegenrevs» Iution muß die revolutionäre Gewalt des Pros letario! » entoegengestellt werden . « . Den droßonden Gefahren der Gepenrevolution die  Bewaffnung des Volkes und Ent»  wofssnung der herrshenden Klas«  sen.“  Das ist der bo!schewistische Pferdefuß des linksradikalen Reaktion! Denn „Volk“ sind us» türlich nur die Anhänger von Epartakus, und alles, was gegen Spartakus ist, das ist „Gegen» revolution“ und „herrschende Klassen“!  Die Praxis unstres fäglichm Lebens feit dem 9. November zeigt das zur Genüge. Zede Roheit, jede Gemelnheit, jeder Rechtsbruch wird entschuldigt und beschönigt, wenn er gegen bie „herrschenden Klassen“ (bis in die Mitte der Un» abhängigen) gerichtet ist. Für jede angebliche Verlehung eines vermeintlichen Rechts der Epartakusleute aber wird in den wüstesten Aus» drücken Genugtuung verlangt, ja mehr: man tritt ihr sofort als Kläger, Nichter und Voll» streder des Urteils mit der „revolutionären Or» 2 des Proletariats“, wenn abs unter Hinaus  jme von ren und Panzerauto» mobilen, entgegen.  Alle schönen Redensarten des Spartakus-Prow wrammg find also für die Kahe, - Spartekus ih  "St nur stet, und di Übriven  ein Volk n d  eben nichls: God dug ng Meth dee bes |  Geirun 8 russischen, Räterep:  eoten Garde: und ewig anm |  dex Schre>envherrscaft gegen alle, die nicht qut=  og gp 1 Daß jomals irgendein Kone um dieser Gewaltgerrsc  schaft: unt  Eemnte, daß eine jolis brutale Feiern Machtpolitik => gegen die alle UnterdrüFungs- politik der alten Nögierung der Hohenzollern: ein Tiebliches Paradies ist = jemals von: Dauer sein Bunte, ist ganz ausgeschlossen. In. konnte sich die Sowjetherrschaft über ein Jahr Halten, weil die übrige Welt mit Krisgführen beschäftigt war, und weil Rußlands große Bauernschaft sich silber ernährt. In Deutsthlans „wären die Massen der“ Straße, die: heute Spr» tafus zu folgen: geneigt sein möchten, »ie ersten, die ihn verfluchen und vom Throne s“irzen wür» den, Aber auch eine kurze Herrshait von Spar» tafus wäcs eine schwere Gefahr und eins Bedroßung der jungen deutschen Republik. 1 Dieser Gefahr gilt es entschlossen entgegenzu-  Reaktion von links muß vom ganzen Volke mit der äußersten Energie: bekämpft werden. Es, darf niht wieder vorkommen, daß die Nogierung fich Ins Bockohorn jagen läßt von einer Handvoll verbitterter und zum Aeußersien fähiger Reaktionäare. Wir haben nicht darum die Reaktion Hohenzollern niedergeworfen, um nnn einer Reoktion Spaxtakus in die Arme zu lau- fen. Es darf nicht „Liebknecht und seinen Leu- ten gelingen, durc einen Ueberraschungsstreich fich in dea Besiß von Regierungsgebäuden zu jeßen,“ wie der Vorwärts gestern schreibt, Die Hoffnung, daß die organisierten Arbeiter „fie schon am nächsten Tage mit ihren Fäusten wieder hinausschneißen“ würden, ist keine Methode für eine Regierung. Eine Regierung muß die Macht haben, fich und ihre Ge- vände ebenss wie vas ganze Volk voy sol- <en | nenngu 1 nug mob nin zu schützen. Sonst ift sie keine Negierung!  ein mag sich der Rat"der Mhirvberufteogfenm  gesagt sein lassen, der heute zusammen mit den Hentrölrat über sein und des deutihn Volles ESchiefel emtscheidends Beschlüsse fassen will. Er ist gewiß nicht blutdürstig gewesen, aber „winn er gewillt ist, fich bei“ jedem provozieren- den Gewaltolt weiter als „Bluthunde“ beschimp» Fen zu lassen, ehne den Finger 3:1 rühren, so soll er einer entschlossenocen Regierung Plaz machen. Er foll an die Geschichte denken, dis von einem von. der Hoffamarilla Ludwigs X1V. b- drokten Freunde des Königs erzählt, er habe den König, um Schuß gebeten. Darauf heißt. es, Habs der König seinen Freund versichert, jeder, der ihm ein Leid antun wirde, solle eine Viertelstunde später om Galgen hängen, Der Mann dankte seinem königlichen Freunde und fügte hinzu: „Könnte moy sie nicht lieber eine Viertelstunde früher aufhängen?“ * Auf diese Viertelstunde kommt es an, Spar» fobus ist zu jeder Gewalt entschlossen, wenn er muv Aussicht. hat, Sieger zu bleiben. Wer ihm gegenüber darauf rechnet, man werde ihn schon wieder vertreiben, der hat kein Recht, in ss schwieriger Zeit das deutsche Volk durch innere und äußere Fährnisse leiten zu wollen, Ent- (cchlossene und willensstarke Männer hat sicherlich auch die alte Sozialdemokvatie in ihren Reihen, Männer, die das unsägliche Elend einer Ruß» land nachgeäfften Spartakusherrschaft erkennen und es verhindern wollen. Nur solche Männex können wir in dieser Stunde brauchen. Sie sollen eine einheitliche, festge'chlossene Regierung bil- den und fich die Macht schaffen, auf die sie sich üßen können, und fie, wenn es sen muß, ver»  Das ganze deutsche Volk wird hinter dieser Rogierung stehen, aber nur hinter dieser Re-  ierung! Bkr. gierung! s  W.T.B. als Silialo von 5pattalus.  In. der Expedition des Wolffschen Tele- grophen-Büros wurde gesi-rn an die Zeitungen folgende Meldung auegegeben:  Am Sontag, 29. Dezember, 17:tiags 1 Uhr werden die Opfer der schuldbela- denen Regierung Ebert-Sheidemann zu  Grabe getragen.  Der Zug nimmt den Weg von der Si alle, Unter den Linden, Wilhelm raß, Leipziger Straße, Spittelmarkt, Alexander“ plaß, Landsberger Str., Friedrichshain.  Die revolutionären Obleute und Vertrauensleute der Großbetriebe von Großberlin.“ *  Die Aktivlegisimatioy diefer „revolutionären Obleuto und Vertrauensleute“, die sich jeht täg» lich mit Erlassen an die Oeffentlichteit wenden, ist sche umstritten, In vielen Betrieben sollen diese Verirauensleute nur eine verschwindende Minderheit der Arbeiter inter sich haben. Es Handel! sich hier um ein Organ des Spartakus- Bundes, und die u: ige Leitung des M. T. D. die mun wohl nict out mehr "ebgeleugnei werden ann, hält es für die seldstverständlichste Sache von der Welt, diese Meldung mit ihrer St Ren die „schuldbeladene Regierung“  De Gehe felbst möcht 21x bod darauf Sin weisen, daß die ganze Nu,  .achung tes Leichen-  (199 212 partelzolitise Mache erkennen läßt. ür: tr Leictenzug muß e' Fan) Umweg wos in der  € damit vor dem Reita h: EE Rate Liehte „Ku li ie end  Ireten. Jede schwächliche Nachgiebigkeit an diese |  ade EEE | 55  Kuti zu den “. Straßenfämpjen. | =  Sine Rechefertigung Eberts,  ? Tft [x fei -- s rüftige Ohrfeinen ver der stürfflen Begierungspartei Epise a gestrigen Nummer Land daß d die weihe an dew erteilte Sektion  Fs iss und daß es „in der  it in schamloser Weise ale ehr! zd entfätedenen oiztionären Kreise sowie Boltämrine Don pft hat. Im Inter» “* 4 ixkliche Bertei- ung  Es  Shen Gewalten im gegen igen | mmer mugmenfachngd Festheltung notwendig. daß die  Macht besaß, die'e schamlose Arteteng au verhindern. Wenn & dieler Weise shon mit den Blättern. Her regierenden Parteien umoesprumgen wird, fo spricht das Bände. Die "ist sich ihrer Ohnmacht auß Ragen Ein Bericht der sozialdemo« fratischen Rogierungmitglieder inge in den * Ihr mäht uns Macht | 1! Es gibt keine Regierung Matis Ohne M; können wir Euren Auftrog nicht ausführen!“ Diese Erkenntnis ist micht gerade neu, fondern haben  eine glatte Gelbswerständlichkeit. Wir uns aber schon gestern erlaubt, auszuführen, daß  n der Großstadt j7 herrscht Yot, 3 draußen gibt's Brot!  Hie Nogierung bei ihrem Amtsautritt und nch lange nachher über ein größeres Maß an Macht verfügt, als" itgendefne früdere Nogierung, deß fie ihrs Macht <b( in den legten Wochen leichtfertig Beri herbt Übrigen Kett der Setict eine Refe fertigung der Haltung Eberts dar, Es wird geschildert, daß man am Montag abend infolge des weitesten Entgegenkommens der Re» gierung die Sofsnung hogen fonate, daß es am jenstag nicht zu neuen Kämpfen kommen würde, und dana gefragt, wer die Ausführun des Ucber- inkommens verhinde!  erte. Wörtlich heißt es zun weiter?  eum 13 Ue, um € Uhr nachts wu 0 Sihl iert Rais weh ves Wers GIE REUE asien „Die Regierung we wartete; Truppen, wazen, wurden ATHAT LEN Ruhe ge“  mahnt Um x We kam  Edie Flephonise aiim aus Mh die telephontsche Miel fann für das Leben von Wels nicht  m ne  u Wefe Nadridht hin, daß ein Dann,  den die Sgierung auf den shwersien Posien  gestellt hottie, von feigem Meuntchhel-  mor? bedroht sei, daß vie besonnenen Führer  und Kameraden von der Marine nicht meh2  die Herrschaft hätten über die, welche auch  einem vecbrec en: Totschlag niht zuri  schhreden, gaben vie dret allein noch anwesen Volksboauf  den und Landoberg die Weisung an di die  Fsändien militärische Komman!  etanlehen, um das Beben Des Genossen Wals zu retten und ihn zu befreien.“  Gegen die Haltung Eberts und feiner engt zem Freundes im, Rohinett geht Cheseedafteur erding in der unabhängigen Frei-  eit mit geößter fachlicher Ghärfe vor. Er vermutet hinter dem nächtlichen Televhongespräch n großen Unbekannten, 4 4 Ripigfeit diefer „Ränbergescichte“, wie er fie Met mad telt mit. daß Wels feIbR das mit einversta'nden war, die Nocchht im Stoß zu verbleiben. Er älte ein wohnliees 3' “ner gehabt, sein Leben sei nicht bedroht ge- Dr. und die Matrosen selbst hätten Wels am Dienstag fr3h entlassen.  iferding nimmt weiter Stellung zu dem Verhalten der drei Volksbeauftrogken Ebert, Echeidemann und Londsberg, die mit der Herbei- zufung der Truppen ohne Befragung der ande ren Regierungz-nitglieder ihre überschritten hätten, u Geiter fei men vor werfen, d« ie Ausführang der den Zus poen Eten "Befehle ni gekümmert  tten.  „Entweder sind sie wieder der gröbsten Fahrlässigkeit schuldig, oder aber, sie wußten, was kommen würde, haben es troß- dem nicht verhindert und dann sind fie die- jenigen, auf denen die Blutschuld lastet.*  „Die lezte Entscheidung," so schlicht die Fteiheit, „liegt jeht beim Zenträlrat. Det der Zentrolrat die Mitglieder der Regie- rung, deren Verhalten zu dem Blutbad geführt hat, det er eine Politik, die in ihren Konse- quenzen der sozialistischen Sache (nd u so [2-5 Vd 1-00 Pslicht außerhalb der  gs wag "Stand der € MENpmsh berich» ten wir an änderer Stelle,  Lequis" Rachsolger.  In Ergänzung unserer gestrigen Meldun wird von amtlicher Stelle bestätigt, daß General KENUIN auf seinen Antraq zu den ssizieren von der Armee LX worden ist, da die ihm  peneinzug in Berlin zu gts mig als ain eU kann.  'gt augeiehen werden i  Die Frage der mt 47 dagegen Ri der  GE IZT EE MII  NM, den B«, 7! über die sicß in  nden Trupp::1 übernommen, bis  ein : für „General Lequis ernannt  sein. An die Eisenbahner!  Hebung der wirtschafslichen Lage.  Die Reithoregierung erläßt folgenden Auf- ruf an die deutschen Eisenbahner:  Den dextschen Eifenbahnern, deren ohnehin schwere und Gaga mne Arbeit dur  Anforderungen des Krieges in ungemessener Weise vermehrt worden ist, spricht die deutsche ReiSoregierung jeht, da sie von den fernen  Kriogsschaupläten 31 im Namen Des Volkes ihren Dank aus. Eie wn damit die Pflichttreue und Gewissenhaf- zuofeit au, mit der die deutscheu Eisenbahner  aller Dienstgrade und aller Volksftämme ihre  he 9) Dienstobliegenheiten erfüllt haben.  wissen, daß die junge sozia»  nishe Republik Deutschlands es nicht bei  leeren Worten des Dankes bewen-  den läßt. Die Rechtsskellung der Eisen-  bahner foll ausgebaut und von den Fesseln  alter Vorurteile bofreit, ihre wirtschaftliche  Lage im Rahmen der finanziellen Möglich- keiten gehoben werden.  Die Grundlage für die staatliche Finanz! schaft und für den Wert des Geldes bildet der Wiedsraufban der deutschen Wirtschaft. Bis dahin ist noch ein langer und beschwerlichen Weg. Die deutsche Neichoregierung erhofft von. den Eisenbahnern, daß sie, wie bisher so auch weiterhin, besonders in den nächsten schweren Wochen und“ Monaten mit ihren großen Anfor- derungen an die förperlihe und seelische Leistungsfähigleit Fer Eisenbahner, ihre Pflicht getreu weiter erfüllen, in voller Erkenntnis der Notwendigkeit entschlossenet Zusammenarbeit aller Glieder des Volkes,  ----=z  Republif Deutsch-Südwestafrika.  Telegraphisher Berit. Amsterdam, 27. Dezember. Nach böm Algemeen Handelsblad meldet die  Times aus Kapstadt, daß die in Deuts<-Süd» shen eine Bitt-  zufung auf das Recht "des politischen Gelbst- bestimmung forderten, daß Deuts<-Güd- oestafrikaeine Republikin födere- tivem susommenhangemit Deutsc: land leibe. In dem archH aicht veröffent“ lichten Text der Bittschrift foll undeß stehen, daß die rener pfppfen 002 Südwestafrily einer solchen Regierung zu-,|  stimmen, ERR  Heyfscher Zionistentag in berlin.  Am Mittwoch Zeyen im großen Saal des Rheingolds dex XV. Delogiertentag der deut- scchen Zionisten, der von 140 Delegierten aus ganz Deutschland und etwa 1s90 Gästen be- fag ur Zu dam einleitenden Referat ver- wies der Vorsihende Dr. Hantke auf die Er- llärung der englischen Regierung, in der fie sich für die Einrichtung einer nationalen jüdische  Geimstätten in Palästina einzusegen ve spricht und die in den lehten Monaten von deu Regierungen Frankreichs, Ztasiens und Amerikas angenommen wurde. Der Referent bes  zeichneie diese Erklärung als das an Vebeutfamfte Dokument der ynferer Toge.  jüdisch-politischen Entwieklung Die Entwieklung der zionistischen Deutschland sei um so erfreulicher, Arbeit für Palästina in den Vor- ichwohl müsse man natür- lich mit einer großen Zahl von Juden, die in den europäischen Ländern bleiben, rechnen und auch diesem Probleme feine ernste Aufmerksam  feit widmen.  i; Bodenheimer»Köln gedachte dex im Kriege gefalleneu deutschen Zionisten und der litauische Unterstaatsfekretät Dr. Ro-  senbaum-Wilaa überbrachte die Grüße der Uta1 [eien Juden. Ueber den Aufbau des 4704 schen WEISRIEE referierte Nichard Licht-  heim, ein wohldurcchdachtes gründliches Bild Dt Mäglithteilen jüdischer Kolonisation in Palästina gab. In der eingehenden Erörterung wurde unter ande:em auch die F! der So- ziakisierung des Bodens für die in dem 1901 gegründete: tionalfonds bereits vorgearbeitet ist, der Grund» eigentum nur als Volksbefik, erwerben darf und eis zah waisendes Beembaen. von wärtig 10 Millionen Fra'ks besitzt. nersotag Cage engl fen Blumenfeld ein Re- 80 Ku ioristiscche Arbeit in Deutsch» er) inder 5 Feyderong wofh.ei einem id ong vw e uden fiofeie, die A. Ei Bolfatum hes  CU RUN  [merongen ist nun auf wenige Personen schränkt worden, Beim Exkaiser sind nur der Leivarzi De, v, Riednsx und die beiden Flügels «edjutanten v. Eitorff und v. Jisemann geblie» ben. Bei dex Exkaiserin bleibt Gräfin v. Kelltx aus Potsdam. Alle übrigen Herren und Damen des Hofes haben Amerongen verlassen und find teils us bee] teils nach Potsdam zurücge-  bemäht, für das 3 Bohnsih zu  die Ausgaben des Böikerbundes  Lord Cecils weitreichendes Programm.  Reutermeldung. London, 27. Dezember. Der Briefwechsel zwischen dem 4104 des Nationalverbandes der Thomaz, und Lord Robert Goi der der der der britische Vertreter für alle mit dem Völkerbund zusam- menhängenden F Fragen auf der Friedensfonseten sein wird, ist Thomas daß leine Vollsschiet 5: dieses Landes herzlicere Mitarbeit und Unterstüßung in den A ngen, einen Völkerbund zu ren würde als die Arbeiter. In seiner Antwort hebt Cecil Hervor, daß der Bund mehr als eine Agentur zur Verhinderung von Krie wird. Er wird day Problem der Nüstungsein- schränkung ins Auge fassen müssen, die klei» ig nern ed 6 8. 4 jüßen müssen, welche bisher unfähig  [1s5 jelbft zu schüßen, er wird ein Wähter von internationaler Bedeutung  heit Bison allen zugänglich ge- macht werden, Der Bund muß ß die ver- alteten Verträge EE den Seeverkehr, die sanitären Einrichtungen und sogar die Ar- beitsverhältnisse regeln.  Ceeil fügte hinzu: Um diese Politik erfolgreich einzuleiten, werden wir keinen gewöhnlichen Friedensvertrag brauchen, sondern eine Rege lung, bei der jede Zeile vom Geist des Völkerbundesdurchdrungen ist. Das ist kein leichtes Unternehmen, aber ein Ding ist gewiß, daß das britische Volk, wenn es mit dieser Reform Ernst wen will, M auch durcchsezen wird,"  . Deytschland, der „ante Maun“,  „Ac Telegraphisher Bericht.  EN Amfterdam, 27. Dezember. Nach dem Algemeen Handelsblad verlang? die radikale Wochenschrift Nat om, daß die Alliierten Deutschland mit Lebens- mitteln und Rohstoffen zu Hilfe kommen, um den Arbeitern umd demobili- ferten Goldaten Areit zu verschaffen, um eins Hungersonoß abzuwenden. Die Nation schreibt: Wir haben es mit einem kranken Mann zu tun- den viele von uns zum Eklapen machen ten. Wenn wir ihn verhungern !afsen, mw'"d er einen Wahnsinnsanufall de- „amen und fich wahrscheinlich den Hals ab- schneiden. Dasfolbe wilrde ex tun, wenn man ihm keine Arbeit geben würde. Der einzige Gewinn, den wir dann von ihm ziehen würden, wären die Lasten und Kosten seiner Beerdigung die mit den paar Groschen, die wir viellei: in seinen Taschen finden würden, nicht gebet werden könnten.  Die Groß-Berliner Soldatenräte hosten am Montag nachmittag 3 Uhr eine Vollversomme ie. 'Icchstagsgebäude ab, in der die Neu-  des Vollzugsrats vorgenommen werden foll,  Berliner Börse. ratouß bei ruhigem Verkehr, v  Laurahüte  Lothring Hütt,|129 501131 Mannen [177 Objchl. Eis,-Bdl1!  Zieltas Rosendiele hat mit ihrer dieser Tage erfolgten Eröffnung au  allen Freunden eines eleganten! beh a EH BATU angenehme wie williommene Genfation Ber Besuch war fo strk, daß visle keinen und keinen Eintritt mehr finden benin m En Anerkennung der Einzigart, der GBh künstlerischenG [ALUELTL «4 Wleganten Ausstattung war | 199r ges  end und stimmungsvoll wirkt aus  ge eht fänger  Zee ict vardeingfiche Mt, Die 1d nicht vordringliche Musil, Leiti R Ringer hs Eine Heine Unite  auch der Rosendielenportier in seiney Uniform, eH wt vn nv. ve R der my ud EZ (M ; versen gemößes frohes N. zer 7 wo "inter Lesfvng des ME Run Ne Dpern-Balietimei  1, Tänzer Wiemann Ey ars (- Boat 4 unte M DROTR UG: Ep1o,  ER Ne js Zeitnahme vo Befun n Re mal ber befennie „weltbeliehte weint 8. vient  ..  ele wg beg heute für de! Segal  EEE a der Kreuten  Usw. dine schöne Doi ae drt Ser D a ene für pafende Geier jow darüber freut, weil die Ruhnke-Lo-| Gel M. an. Dafür vei uns einen guten Gold- NUR HIG SRE SEP IKLE RIEN AUFELT KE ale zu entfa'ten. in fe A 7 Itt iegen Silber, Tu 'oledo» | durc zerbrochen wird. Nur für Hornteile, KIT | dus desor 1 den wunderschönen, goldplat» eg ochene Gläser haben Sie zu zahlen,  Optiker Ruhnke EE  Veto Die.103, € Manie. Mane dn vn "Liepe. 1, 6x Boiedamer Str. NW. SE Ban. lte te ka 8. Sezlehe damm it me lh une Qanptftr. 21, am Rais Dectver 50: 1373, €. d. Uhlendin. Dangnahe €. woemritde: Mieherisrehe, Erfa pe  Sen pe  Un Lichterfelde:  an, os] 3iom 14 mehrten gogen fofe UCH . 43 Ube Detaahlang Derne Wenzelburg, Gerihtbvolzieher, Bertin, Oranienstraße Ha.  55 Eins Ladeneinrichtung  Geeignet für  HEEREN  Elena de 64, Werkaat  Pferde-Auktion.  Sonnavend, 28. rote Karte, mit! 12 Uhr auf weisse Karte,  Gardeirain Ers,  wirklich preiwert „Berliner Möbelhaus“  NM. Hirschowitz:  eaten: Skalitzer Strasss 2 [nef "Tor. I unterhalte keine Filialen  Umaiveitung Schlechtsitzender Gebisse Muvduntersuebung und Rat kosten'os  Zahn-Braxis H  BErunnenstrasss 185 777 Bprechrlundon glied von 9-8. Sonntngs 9-4. Ts "Zur bovonderen Beachtung: Habs keine  918, vorm. 9 Uhr, zuf  Berlin-Tempelhof, Berliner Bratze, |  : 'ov korrien verkam EE € IEEE Varvoon, |1:5. Keäkttich m 2snteen, Stedtveokannt a ie Speize-, H Herren, Schlafzimmer ZE er Tate 3 N riewert kauft im Spacio]  0 ähne ne 3 Marktl: 5SMark EE „Kautschuk er dm Sjduriger ert begpt Garantie.  M 5sg0 Goi; mmT 10mm Lehwlinge | Zutöfahren  35 Goldkronen, Brücken = Z ne ; x UÜRREbs AUE Newirn * A85 omm 7 m, 23 t Di  Billige Preise ev. Teilzahlung'H  ur maß ziebs mit äbnlich lautender Firma aicht in Ve/bindung- I Linenes Zuuntechul-hes Laboratorium. "3  Geeichte, beschlagnahmafreie) zes  11111108  liefertzofort (nicht an Händler) Zähne EE eit E gehirn (glefträzitätsweit-Sonneberg, M) „Mm. Ior, Rain „in |  Georg Wagner, 77 Kontoristin  Ypgaahnte Erwerbs  Köpenicke.rStraße7 "Möglichkeiten +  Mö nkehste ZuküittElhe  "Berlin dei zpjeren Kassen, ferner in Bertiä j-4it. des Des-juen Rank. der Direftion der|  (00 Geir aud Seren N ERIN] = EIE  Dent He Grundfredit-Vauk. we H "pete  "er der Deeödner Bant.| =F  Eat  Wureh elan  ve  Ewe Erihaiebe Auehtkgung ja  I mie Webb Teiteinmerriehs Werke  "088, Vorort - Gnwerk)  HEER an  eie: pe ewe EN  aon M uf böse IME 04 A | "A Bengasi Aud Lo! *anfpräche 3 »*. 'e, UsMinhaus, Kot,  I | Utittwooln,  ee = I nr Weritn: EI ensen 'Gesii0 x + Spoziai-Beiandkung Fs jafiemobiliehrn) eka om Gegeinlechts-, Met nin j k. Guete Weh |  Aner AR dal Mn H Rn, weren 7 IREN m hmÜilnxe, 067y SIE Ve EEE in Kuren, Binaitevenenren,  Nn enen  ahne ade farke für Personen, bei denen natürliche  3. Gentil, Baia 8 55, Potzdamer Str.  „Spezialist für Bruchbänder. Geiehäftszeit 10-4 Uhr.  Juchhindu  890; Dru sind. 36 ert ke Bändern [78 003 jeder Beuchleideude sucht == ein wirt. „James Mütte!, den Bruch zuwerläfig und bequem zurück zu halten.  | - 50 [Eppel au! Zub  fu Wwe Wei Dtn m &yter Ausführun in SOfiTeh rosen  5.  41 Einen großen Posten : Schlafzimmer Is :. [909 >.  KÜCHEN 1 manradenu men 379%  Wohnzimmer: meg 680% N. Sofas in prima Plüsch , . . von 1-4 owie Einze!- u. Kleinmöbel  aller Art zu verkaufen, Solange Vorrat . Aut Wannen Zaniungeerieichleräng.  Möbelhaus N. Stolzmmn dae 2euupuen  Beriin SW, Belle-Zitiance-Straße 100 serumrte  HENN RETTIG  + Lichtheilanstalt M| |  Miegel Bern Bunse EED, Hö!  24-66 Jähce "alt, Vie Aist haven, die Landwirtschaft ntd Gemüfebän FZ  zu erlernen, 6 vin wnn Deen WR ee :  bstgeschriebenem Lebonslauf erbeten an Rechnungsführec  Wendorff, Domäne Beesiä> bei  auerreeteun, Ten, Hbradikivinmungtk, ANSE vA Schwächer  kn; 0 Kontaw'rei anm 10%:ies6 Brovobfihe, Tao 22003 ker paaat Dr. 6:82  ae Reinliar 4 M (GMD Grelln 12,  4 Carl Rebbin  Wiesenstr. 65.  [en Verw 2-08 EIE  abs jenst eat jen Kesper enden. Di  [23 Statt Karte EEE Eise Grunewald | j |  ION SISISnSISISE  Margarete Draeger zt" L 09 Zinsfuss-Erhöhung 7 Q  || | Srit Hinze |]  ber EE EE 26.20 EREN Blöpensee,  Stadt-Sparkaste Reppend  Wdelihn 2018, Berka. 000009000000000000|  Zum Andenken. Im "täkendey Titer von 32 Jahren ftard- unser einziger Sohn der Weimann  Emil Schmidt  im Feldlazarett 138 01m 5.10.18 an schwere) Lunzenen1zundung,  UONQUMENSNSNSNCHENENONDF  DIN * Jleische amg mg „DY seng“  in. Ouainät und Preis für ganz DeurHland b-hördi 1, Bern rub Du nan im DY oluet zus Sechedung und Bech erung alter Stppen wid aiv allen Speisen würzigen, träfigen at en Hesel und und ist des-| halb h'm7ic1 < Gema ve  N Dor 7 mein 0 8, Dru | enim SEIST er aun EN leisch-Grf Keen we Ptiezte EIR Ohsena 091sält ea. 40*/, Enveis, während in knochenfreiem, fettfreiem| Aindseiid nur ea. 25), Qiweiß enthalten ind, Im der Unter <;ed aber noh weit größer, denn 0 gib allen Suppen und allen Speisen den Weiden Gleishgelh met wie] . . ea. 10 Piund Rindfleisch. Bei Verwendung vo! | 2? 3 & empfindet man daher keine Fleischknappheit mehr. j SEIETESEEEN | preis: '/+ Bind '/, Vinny !/, Vfund 30 Gramm-Dofen| ! Wl. 5-48 werden Di. 1.66 45 08. Am 25. Dezember 1918 starb in der Blüte . feiner Jugend, 6 Tags vor jemem UU "r'Mag, an den Folgen jeiner am Kh | Sereits am 30, Zun 1913. bein 3. Dezember 2917 erhalzenen Verwundung, ii dk bd;  Gustav Güttschow 4 Bohr 8.60. 6.m.b.  „7. ul Vereinbart Mewänpin.  Deine untröisiche Winter, 6 Gesewister, Schwager u. Schwägerinue Beritn NW 5, Stephanstr. 56. noh hier hat, der bleibt no gerne ; leb' wohl du jehöne Welt, 1 scheide n die. Als Braut Anna Rat  Uitwirkune vam. Iurii0n Sonnt. 10212,  Rohrpugte =:  Chem. 2-11 p . F. Schi'sky, 8 3.  nebera, Ge eicht. 6. , Endor) 88  in gen nn de . 6895 [7 wr an wur ren EE M 3.5,  15 EI Ufers Tg iobei Gros Egan ..  zm Ozton: (it, Franktar.er Str. 141  im Norden: InvaliGeaSttas*e 5 zeurs. IM 4  = Gegründet 1876 ===>[| BERLIN 0 4, Rigaer Strazes 71-782  zuw proigwerts viel. -Enrlebnagen  Ganz adm FACT + Alg in  Schlat-, Spelzz-, Wohn- 0. Herrenzimmern  jedem Gegobinnok entepreohend  1s4 Musterräume  Während des ganzen Krieges  wurde  -z= Dr. Gentners Lederpuh ==-  als reine Oelwachsware geliefert und wird  auch fernerhin so hergestellt, Prompte Lieferung. =====  Hersteller. auch des beliebten Varkettbodemwachses „Roberin": Carl Genner, Göppingen.  alkoholfreie  Punsche Glühtrank  It Liter 2,60 H,  Magenbitter Pfefferminz  Zahlun?sweise Pelzbhaus Abuco  Letprizer 8.58, !  ü 509 Mark Anzahlung (82777 genügen zum Kau“ einer  |] k>mpl, Weohnunzseinrichtung |]  Be) Barzahlung Preizermärisigung.  tengas, Krioperwi.wen, “ute erhal'*n besonder 3 | Bedingungen ud |]  Preizermäßigung. Gelegenheit!  DB Einzel-Nöbel, bunte Köchen zei REIEN ar  * Interun: au% "vch aus wärte Erltegeauelbe und Spare vt me in Zahiung  Ziine BENE EEI == Ho  Ungezieier nebit Nisjen = sofort duch Kopf- und Haarwa zer Pferfferol radikal beseitigen Dabei |  loter, Flaiche 1 50 M. und 2 50 M. überall zu haben.  Auch die LEUHErae Mutter | [iu  tt der Gefahr ausgeseßt, daß ihr Kind aus der Schule gelegentlich Ungeziefer mitbringt. Sie kann es aber = win ESchianen, Fache 2  WI 9t'0 ) Pfeisser ä TJiehler  Haarwasse: prächng, reinigt die Kopihaut von Schinnuen, befördert den Haarwuchs und mach: das Haar voll und  Zigaretten!  einer Ia ak. Air Vo  [] Gelegenheits- öbe * == Käufe == komplett Spelsg-, Herren-, 80"lafzimmer  in wok feiner. dome in elntoaher Ausfürung Einzel-Möbal, Kürheneinrichtungen Zarte ee ait 12 == GB vaten.  Auszergewöhnl. Gelegenheit für den Kauf von  Sport. Gekpelzen  Sportpelz mit Hamaterlwer 4 M Obornaktragen von cun er u 00  Gehpelz aus S« kopffett mit SaabElcktrik- 720 je“ 700 u.  ferper aus beiten Friedensstoffen in unzerer erwiklaszigen Ausführung aaeh Maes  Anzüge . Paleto's 3s0 vis 500 ware ee Sed ae 400-600 u.  3,Stock &Co, Mohrensir.19'  au der Friediichstrauge,  0 T GeSchäitswag2n, 30 Z:x.Traokraft () 041 Plateauwagen, Rölhnagn (224)  aofort jem. Betehtigun: bis nae'mittags 5 Uhr. ()  Huttensty. 63-64, Werkstatt.  » Nord: Badstrasse 4 47:43  Mözel-Kredit  an jedermann, Geringste Anzahlung, kleinss Abzahlung. Spezialinät:  Moderna Wonnungs:inrichtung echo für 5CO M, anzawung.  Einzelne ia6:el, tarhige Küchen. Regen » Auswahl -- Billigste Freive  jarafien » Vi  ol Bietiie:o1 125 Maik Vielffero!, ia me 4,50,  Fiche 15) Mar. und 330 Marr u Flöhe 125 Mark  aarwasser Vieisserol zu  häumt unser  Berontwortlizer Redaktör: Ewald Mendel, Berlin-Wimersdof- für die Anzruen ME „yicher Bern: Dru u Verlag: U "en u Cs Deri EW  Be Ey [3 E da Et de vi zw un | a tu Er [7 [. Beilage.  lt 38 „Berliner Morgenpost.  Fester Loyzu = kein Trinkgeld.  Die Forderungen der Kellner.  ischen dem Verband der Kaffe Besißer und dem Verband der Gastwirt aehilfen sind gestern die Verhandlungen wie» der aufgechommen worden, die jedoch vis jeßt zu [3 x Einigung geführt haben. Yor- läufig ist eine Kommission beauftrogt worden, Über die Einführung der ochtstündigen Arbeits- zeit und eines festen Lohnes zu beraten. Von den Ke Mspehauabesiheen mird vienn ev ie Ündige Arbeitszeit allein [ho] eubelostung für die Kaf- fees darstellen wövde. Mit der Zahlung fester Löhne würden die einzelnen Unternehmungen mit Mehrausgaben belastet werden, dit  EEE DAADEN  ieß] ir die Kellner geseßlich wer- Ben; Bublitum und Rasferhausbelt jer würden durc die Neuordnuna der Dinae in keiner Weise t werden, Die Lohnforderung der Kellner» isation betroge 100 Mark pro Woche. Das sei etwa dieselbe Einnahme, die ein Kellner bet richtiger Organisation auf der Arbeitsftätte aus den Trinkgeldern beziehen müsse. Die Be- fürchtung der Unternehmer, daß die Kellner auch nach Einführung der festen Löhne nocchh Crinfgelber nehmen würden, fei absolut hinfällig,  Der Vorschlag der Kellner, dur< die Preis« prüfungastelle eine Regelung der Preise für Getränke usw. eintreten zu lassen, liegt zpeifel» 1os auch im Interesse des Publikums. Ihr Ver- langen nach Einführung eines festen Lohnes ist durchaus berechtigt, doch müssen sie selber dann euch dafür sorgen, daß ihre Kollogen keine Trink- gelder mchr nehmen, d. h. daß sie sic strafbar maden, wenn sie Geschenke von einzelnen Gästen annehmen. Ebenso muß im Interesse der Gäste verlangt werden, daß im Falle einer Einigung wiichen den beiden Parteicn die Kaffechaus- Peniper die Preise nicht höher festeten, als sie fich durch die größeren Unkosten gestalten,  [72 Frau und die Parfe'z'e!le.  Der erste politische Nachmittag der „Praktisc>en Berlinerin“.  He Zeitschrift „Die Praktische Ber» Länerin“ veransial:et, um dem großen Kreis Ihrer Leserinnen und darüber hinaus allen po» 1itisch wißbegierigen Frauen die Einführung in die Ziele der Parteien zu erleichtern und fie da» durch zur Erfüllung ihres Wal rechts und ihrer Weohlpflicht vorzubereiten, im Oberlichtsaal der Philharmonie drei politische Nac mittage, deren erster gestern stattgefunden Hot. Redner war Georg Bernhard, Er er- Därte den zahlreih erschienenen Zuhörerinnen zuerst die Grundzüge der Verfassung des Deut- feen Reiches, das jeßt aus den Fugen gegargen ist, und erwähnte dab( aß es Gtaatsrchts- lehrer gegeben habe, die es aar nicht als eine eigentliße Monarchie betrachtet hätten, sondern lediglich als einen Staaterbund mit dem Kaiser en der Spiße. In der Tat habe in der Ver- fassung des Deutschen Reiches der Kaiser nur die Verpflictuna gehabt, 8:+€ Gesche zu publi« dieren, zu deren ReiFs:a3 und Durdesrat Ihre Zustimmung gegeben hatten.  Zwei wichtige Fragen wird die künftige Nationalversammlung, die den Neu- aufbau vorzuneqmen hat, zu entscheiden haben. Wird das Neich eine Monarchie oder eine Repu- lit werden? Und wenn man sich, was wahr» scheinlich ist, für die repybli!ari'che Eiaatsform entscheidet: Werden wir Föderaliomus oder Unitarismus bekommen? ahrscheinlich wird das Neich ein Bundesostaat bleiben, etwa wie die Vereinigten Stoate1 von Nordamerika. Hinficht- fich dex Verwaltung jedoH wäre der Unitaris- mus, die Cinheitlichkeit, sehr erwünscht, da das Reich in seiner Gesamtheit für die aus dem Kriege entstandenen Schulden aufzukommen Hat. Die ganze künftige Geser gebung der nächsten zwanzig Jahre wird, wie der Redner behjaup.ete, aller Voraussicht noch oin einziges Attentat auf die Taschen der Steuerzahler sein. Das bisherige Reichstagswahlrecht, das ein Mehrheits- wahlrechht wor, wird bei der Wahl zur Nationalversammlung aufgegeben werden und muß dem Berhältniswahlrecchht Plaß  jen, das sic) bemüht, alle Meinungen der Bevölkerung im Verhältnis der Gesamtzahl der abgegebenen EEN Geltung zu bringen.  ZE  im Verhältniswahlrecht hat jeder Wähler nach Listen zu wählen. In jedem Bezirk wird von jeder Partei eine Liste mit soviel Namen auf- gesteIt, wie überhaupt Abgeordnete im Bezirk  wühlen sind, und jeder Wähler wählt die Ge» fm 1 der Namen, die von seiner Partei in  I aufgeführt werden. Epäter werden  nach dem Verhältnis der abgegebenen  Stimmen eine Anzah! Tandidaten der verschie-  denen Parteien als gewählt betrachtet, und zwar  wird mit en Kandidaten, die an erster und  poyiter Stofie auf der Liste stehen, angefangen, jo  fort. einem Ueberbli> über die englische Ver- jeminn, Gi Uber Voß bos 2aind- dar Reiege feiner friedlichen Entwielung gestört wurde, zu einem vorbiltli&en parlamentarischen System Entmtdelt ba 070 Bernhard 21m trage dem fich die Beantwor- m, die ihm aus dem Zuhörer- gestell! wurden, anschloß. Das rege In- teresse, das ber Vortrag erweät hatte, erwies sieh durch die eingehende Fragestellung. Eir» der Festellhin Fragen bezog fich auf einen Punkt,  Rache über einen abgelehnten Tochter des Behnarbeiters »em er vorher Stef Irlich verlezt hatte,  sonen leieter verlet. Der M;  DEI Jer Frauenmord im Bayrischen Leriel.  Eine der beiden Täterinnen gestorben.  Von den beiden jungen Men, denen der Mord an der Hausbesißerin Franziska Frie» denthal in der Münchener Straße zur Last Fällt, ist die ältere, die 28jährige Klara Kla» fcchewski, an Lungentuberkulose gestorben; ihre Mitschuldige, die 17jährige Agnes El sler, ist auf ihren Geisteszuftand untersucht worden, fich herausstellte, daß sie zwar geistig  urechnungsfähig  Paragraphen 51 ist. wurde, wie no erinnerlie ex Wohnung erschlagen auf [19 Tätzzin ermittelte man in erster Klaschews?i, die sich viel in leichstuni» ie und die Elslex zu der 'an dm Verbrechen verleitet Die K. war früher ädchen beschäftigt gewesen und kannte deren Gepflogenheiten. Am 19. März erschienen die beiden Medchen bei Frau F. untr dem Vor» geben eine Stickerei anfertign zu wollen. Dabei wurde die Frau von der K. nicdergeslagen, die dann aus einer Kommode chen und Geld raubte. Mit d:m Erlös der Beute wollten die Siterluven x vaß Fellond flüchten, sie wurden je! vorher tet. Vefchrens ergab fah die Rotwendigteit, die auf ihren Geisteszustand Beefühet Dort MR fie gestorben. Das Bez, 0' * gestorben. Das Ber» jahren gegen die Elslex ist foweit gedioben, daß nunmehr die Anklage erhoben wurde. Al ihr der Rechtsanwalt Dr. Kurt m worden. Da die Elslr nocß ird sie sich vor der Straf?-=mer ju Werntwerken haben. Die Verhandlung „„ndet  Schüterffreif.  Die Schulkinder der Orte Miedzua sHlefien haf  daraus ch ergebenden Zi  39  7  EE:  14 Uhr-Polizelssunde und Berfehr, Keine ausreichende Fahrgelegenheit. Für die Weihnachts- und Neusahrstage hat den Groß-Berlinern die nuhr-Polizeistunde genehmigt; aber leider hat die verlängerte Polizeistunde eine sehr unangenehme Begleiterscheinung, nämlich Versagen der Verkehrsgesellschasten in der Zeit von 13 bis 1 Uhr nachts. Weder die Hoch-, noch die Stadt- und Ringbahn hatte in den Weih- nachtstagen den veränderten Verhältnissen Rech- nung getragen, und die wenigen Einsaßwagert, die die Große Berliner Straßenbahn laufen ließ, kamen für den verstärkten Verkehr in der Nacht- zeit absolut nicht in Betracht.  2 2982 992808 28  reiblichen Ezenen.  ogen wurdei stürmt, und selbst außerhalb der hinteren Pl en Verdindun  fie den vollen x nachts nict durchführen kann, weil In Dertoiss vis MO irom rationier jn bei geregeltem Berte  u te ier 7] Ciganhin : ann ange! zien Fahrplan für ein M u [ur age  fie jr bis 412 Uhr kaum  iegt es bei der Hoch» eine Irrenanstalt  ij gesangenschaft ols Dienstzeit au wiesen ist,  € Die Berkehrsschwierigkeiten werden am Stl-  4 Sweisel m weit fl  er Poli; ent  sen der Gast- und Schanfw  gestattet, so werden l übel  Üssen, dis Zin Uhr Sahtgeleg  Neuordnung im Berliner Fußballipert.  Wie auf allen Gebieten des die zwischen dem Vorstand, bem Haupte R SIEGE aus dem Feide zurüd  wurden die Richtlinien dieser Neuordnung be» sprochen, mit deren Durchfürung  „ 83. -- 210., 214 Brotkommission pro Kopf 125 K  riche Fei Chr le aus der Es en gefomi hinteren. Passes eines Telebwegens de  Halt, stürzte von dem wagen  em sofort tot. == Bei einem Zusammenstoß der Linien 43 und P an der E>e der Zimmer- und Charlottenstraße verunglüte rbeiter Artur Schmidt aus der Gräß- raße 14 in Treptew. Er hotie sich auf rittbrett des P-Wogens gestellt und geriet bei dem Zusammerstoß zwis>en beide W i! schweren Quet[ä&ungen an den Unterscherfeln wurde er nach der  wegung verlor Ehrke den Pusser, und wurde Überfahren. E. war  zum Deutsc,en Fußball  wurden lebyafte K'ax  Verhalten des Nei  vea allen Seiten ener leb m  räsidium hat die oder vielmehr ehr jedoch aus dem weil es sonst seine  en laut, Vesonders das  Neue Vestit milien 09 Bestimmungen Über Familien: nungsblatt wird den Famili:  anderer Spor szweige cn en Unte den Deutschen nik in der Ziegelstraße ge- bracht, wo ihm beide Beine abgenom- men werden mußten. => Gesiera führ der Feuerwehrwann Paul Lampe aus der Knipredestreße 19 auf ei wagen der Feuerwehr die Plößlich verlor er das Bew  scna:s November 1918 um 31. Dezrmber 191  des ganzen öffent» Feld geführt, Es wurde eben's eine Renderurg des D. F. VB.  Familien von Moann- dem 29. November  schaften, die iH noH nac< 1918 bei den Truppen befunden halten, wird die Fomilienunterstüßung über den 31. Dezember 1918 hinaus weite! bis zur Entlas  terznen werden, deren wiche neinteilung und das fen werden. In der Klassen"  ikommen.der Stra- ie 62 erfoßte ihn- und ehlewderte ihn zur Eeite. In besinmmoaslosem Zustand wurde L. zur näHsten Unfalstation ge- brat, wo er bald darauf verschied. Tür unsere Poschezicher ist es unbedingt notwendia, daß die Neubestellung unserer Zeitung jerteljahr jeht sosort aufoegeben wird. Die Bestellung kann bei dem Briesträzer oder bei der Post gemacht werde: der in den Brie/kasten zu werfen ist, genügt ichon. Von einem Sierheitebramien in der Dor 4!jährige Maurer  enbehnwogen der Lir  ung und außervom no< Iwei Holbmonatsraten als außer» ordentliche Unterstüßung,  von Mannscheften, die nah einer scheinigung der zusiändigen Behörden als ver« mißt gelten, werden Familienunterstüßungen bis zu dem Tage weitergewährt, von dem ab fte die Versorgungogebührnisse auf Grund des  ad geändert werden,  wird und nicht wie  enunterstüßung gewährt wird, i|  9 für ve Empfänger eine Erweröslosenfürsorge ung stellen, uma  m Felde zurückgekehrten früheren Ver- bandsbeamten Gelegenheit zu geben, für diesen oder jenen Posten zu kandidieren. Eine Neuwahl aller arderen Ausschüsse wicd dann wohl unaus-  ic sein Auch eine Besprechung mit dem Arbeiter-Turner-Bund wird in nächster Zeit stattfinden, um auf einer Basis eine Einigung zustande zu bringen.  Borträge und Bersomm?y 1'327,  moe feiet des Lereins  Philharmonie, Kunde tmänntfen Angestele 4 deu!  No!wehr erscchossen. Max Brunke aus der Schwedter Strafe 226 besuchte Donnerstaa ebend in schwer betrunkenem Zustande seine Geliebte in der Kremmener Bold sina ex mit dem Mädchen Etzeit an, mißhandclte es und drohte schließlich, es. umzubringen. tritt erregte die Aufmerksamkeit von Hausbe- wohnern, die Eiherhei:sbeamte zu Hilfe riefen. Diese versuchten, den Wütenden zu beruhigen, erreichten eber nur, deß er auch auf six mit dem Messer eindrana. In der Notwehr äriff einer der Beomnten zur Waffe und erschoß Brunke. Weihnachtsfeiern der Berliner In den esilih ge“cchhmücten raden am Zoo und Stuttgarter Ploaß veranstal» teten die Damen der Berlinex Ba mission, die sich während des Kr! die Verpflegung der durchreikenden Feldarauen sehr verdient gemocht haben, unter Oberleitung von Frau Geh. Rat Philipps wohlgelungene Weihnachtsfeiern. Am Stuttgarter Plaß leitete Fray Alexander die Feier mit dem Gesang des Correliusschen Liedes Nach einer Ansprache des Verl er und einem gemeinsamen Fel te die Bescherung der Soldaten mit reichen den, In de! ichen stimmungsvollen Weile wurde in der Bara>e am Foo vielen Vaterlandsverteidiaern nach Jahren der Ent» [mur die erste Weihnachtsfeier in der Heimat  Eifersucht. Am zweiten fi in der A>er- vom Opfer feen Der Srnftennent . Det rmmann  4, der zu Beginn des Krieges ins war, wurde als vermißt gemeldet  die Mutter ei den Sajährigen Setzen Sellenskikennen und zog mit  Doppelmord aus achts!eiertag e 166 ein tie td  Der lärmende Auf-  jren würden. In der  msli. Enttäuschung ließen in Eellenski den Gedanken it ihrem Kinde umzubringen  monte, Arbeiteaeneine nd wirtschaftliche Pildung,  reifen, die Frau mit und selbst aus dem 2cben Nachmittag  andes und ge rt „Die dret Könige“ ein.  imeredorf, Fran Veity Gebier-Drelin, Region? Leichen wurden. dem Schuuhause zus | = > = Valther-Berin m m geführt. Der Tod der beiden ist durh Gasver-  eingetreten.  severe Blvttat hat fich, wie uns aus Rathenow gemeldet wird, harten Sennhausen zugetragen, Dex Eoldat  Benofsens itte Vorstellung von x am 29, De  Berliner Mo orgonpost  Zintefältungrtia  Flammen.  Roman von Helene Kalisch.  OW. Fortsehung.) Kachdrue verboten." Das Bild, ein Aquarell, das ein verse 1 iwieg ec) Reise:  [Hlößchen in einem herbstlich bunten herrschaf  lt, hängt über echtaiog altmodischen Erei er, der 44  einen Uneingeweihtert schier unergrür; rrdligen Org  nismus v-3 Lun Fatran 3 und bläden Jas Sofa  wit der zoe hun pen I ne fow dunkel»  ben, dem Plaß am Kamin  ht jeht ein Gervante, hinter deren spiegelnden S  altes Porzellan, Silder und Nip beschauliches Dasein  ren. inmitten der Had  Sqrant mit den bg ERN und dem wun eliden | ee  eppenargen uf iibrandt  eingeri früher ind Kleider aufbewahrt worden.  „tiefe isen, sanften Go esa fe tier ist  allen diesen Sachen ihr gutes Ausjehen erhalten geblieben.  Eis Ind ihm teuer, er fühlt sich heimisch en wren  ist, als umwehe ihn hier ew von dem 227 len, güt  der Verttorbenen. Als erst eamal hier  eingetreien ist, hat er (es Wahl 4 ertönen lassen und Rudolf Silbrandt auf Vie Ealter | schlagend hat 22 ausgerufen; „Das ist Dein Herrenzimmer? Menshenskind,  t ja eher aus wie ein Altfun jungfernheim!“ Und  ine Weile still t tt Rahden es shine eile still umgeb! dt at er Hingugeseht:  Ot nd, weil's Bersönlihen 4 Dau SEIT ES welt den Ge Sehilih ist "Im  jes „Copyriaht 1918, by UNetels & Os.  Di: Codauken Rudolf Hilbrvaudis wanderten weiter 84! vor ve Servante  zurüd, Ex fieht Elfriede Gröni dem Fußboden und  erregen. Sachen etwas on der <inesis u Zn EUS Ede ea H ten Henkeln und  Alte Gesc  Mutter weiß „von allen diesen | verf heren, den Täßchen ELIE ihr bester Großmutter Ruderfe Alte dE EE; fam in ihr oft 1 Enie es SORT GE EHT  meist et Shen find € es die sic ; die H an diese '<immernden ein 8 nahdenfücheren, Lig ;t müde, sie zu hören,  dei Dd Abeohluumel ft Des EE EE hör  u en eder et 28  rer gejehen Dimen  - ae en INNER vos  pie tte immer neue jen. diesem em die M 1 neigen WaR nora 8 | eiae ihtung A gen, em „ge [ri fe zurecht zupfte, die das offene Blo! des | schien ihm in Gefahr, zu 6m unter dem “y Mi usammenhielt (al == fo oft halte er diese Lewegu Elternhauses, dei gelehen; daß Keuaxan li " Nd ie ko fü des [+4 det und ve ganz auf Sinn der Mutter. jen sie für a selbst nahm in jener Zeit verwöhnte Rind empfunden hab 1 e | unite Gäßogegentum 4] a raf. Gif dat fh wis Elfriede ist ein häufiger und go»n geschener im WR (een lassen, lernte mit feiner: Hause gewesen, u immer wiederkehrende . agen Vie ei 23 MWE Ef Sidi Ds "on ihm th jei mit fo scchhön und lieb wie bei Onkel und | kam; es war ihr - m. Rücwirkend auf ile Cr wo ps ge Hape 7 200 Empfindung | dies wiederum das Veranxoortli ZIEH + was das eigene Elternhaus, | trieb ihn zur boogie und ve pd ze org NN Fe? fie d- amhegte, nicht zu geben Es war ein gli egen und Reh- men. Sie waren Dis and blieben es der Abende, wo sie neden ihm auc, als iH das Kindl alimählich zur jungen  kt BE ar den A fei ed 1 fines Gefl dend er dn am feen, Fs eGun im enen Der erweiternden Fl auf das Bild, das  vor SG |, so eigenar! ws altertümlich, ze m Auge m 2 ewa Stelle der Stadt jenseits der azad no  die alten ie Im 'be  wird von den 1,47 7 ven Diemen der Moleiiche, Man rien» und der Parochialkirche feen e>igen Turm des alten Rathauses, und zechts da EBE weiter vorn, den säulengrtragenen [2 zum des neuen. Ganz zur Linken erblikt man ir) ) die Sdloßkuppel. nn „dann die Dämmerung += Aufs ie Türme, Spitzen und Kuppeln dunkel in  fet 1 langen | em fn  WER ERR ELIIE da war es zue  Unifanvenhelt and Beraaciet bie Boden  schen - Ünen gewejen war, mit zu dem ber ihnen Derpangenen, Antheil  Das Wort 25 Den  Laube,  Stalunz, „ Kief  Beerensträucher, auterhol!  16,  Brels 560,4 (ESfüerderh vert fol. Berfutar, 10,  „dr vie  ad ume  Klavierspieler ür Kins verlangt, Ion| 22"  KEIN  EI GREENE in  ELSIieine Anzeiger  Annahme durch unzere am Kopf des Haupsblattes verzuichneten Geoschäftestellen.  MIES Bibervels,  HEN  » |Rtappip:  aT robe Rntaad i8 Pia, Silber  47s01 Da | [MaMeftSien je, |Sinderag mimen,  Be Reinl e PN  "mit Reel, zu dere * Bibner, Reintäene ste, 112.  AA us) e“ gee Bade nem. [W?] Er hol et  Manor eine zeh nit | Spetduhe mit Es  Getragener <,  veuSvoRum Winterpoietot ml Geo r Setnatnituren, | aid 2  Eee: et  Bab, Unter den Linden|  Ki SE rs  ebeng, bill: + |tedons, bil. vert. Barden,  errenpan,  Pele 204 ( feemtiopoen, anche 040) Del „Rie Betente, 88: as  EKU |  IE  JENE SE:  ba R  Küxkiergardine |: 2 hene, 0 : Fu] eter  erkauf. Voß Nitert-| BEE "8 ; Ferie, Sehende  Wehn at  Hobelegantes  SIE "E  Uhr Löbl,  uns vas „Seren alete ve  ebert  - „Damen Velour, Fi [7.8 Minen Herrenylser, hae Veteran, Vitae 2 UD dw  „Eintermänter | mst [3 amen = zt, ee  de Tei ie IM, 4,  har:bg. Gos [Ett  90, Dit. iedt,5 Rhens naß Er  beiter Deitae 1 En ER Seni, Ke Berit vd Selvaitean  FTE.  no  "> wps 7 man 27  zuzu 872 zum ZIIONZ TE SUZI OLZST  SEDE DOE EEN WOOFER EE ICES AIUNPENEN M7 EIER APO SOL-RE FEN, REER u mephEnI S SABRES DRRGGWRANRNES =  8  bog 8  SRÄTRSSI H DANS:  SPRIT UaPSPR RIED |„SRSI EG 7 PL 1.StFD 1  < = .. hero .. 5: scho €  ime . le  k  I -  .. „el  2  WEIBS  Bitonttbak 9. dug, dur Brunnenser. 80,  -Messinabett. Eheiselonents, Sietder,| färänfe, „ Erveideicheänte. | Fiote, Gpehr. 31. dart.  -Möbelaus|  Kimis zert. Zig eri Deb | Weg  Keen wiie Ei 1 Beheizen! Kiefenung: | --% Aediegener Speise«| Ber u, Grain, jefalmer, moderne Rb:  Bonne: tung," Epeisei vemimmer,  8: MT EZIE.U  Bride Tnfturk Een,  ( Muzik - Instrum. )  Viano Rd: ZEE EE  brauchte] ndreas|  TPE  Beit viel I ien, GrÜn Ange: Beit 00“ mene Ne Enden, 30.  Greglrphn „ver, Behar Diimd, SG  GEN 1600, > zertaft Rie,  1.  rig traße  Eleftropian Jrattn, "Bodper,  upfeld, Bateman adefoje Insee  mend» (Zotenrollen) verfäuftic,  jepene, fonte Beittline lier ves Bana Friedenöplat M] Vnhe, VetRdemer Sir, 73.  "Fiermarkt aLenebüwner Einge lhähne,  Sonntags ducher, Be  2s527  3 1igBadt 6828. |  wende Teri "reiten! | Iufieteltond >, Weieriatien| Teran ehre Sina ie .  TM Es8. Im : Gan  [1  0» |Rrioee 8  'der Kirehrim, Glssoheebse, d30 Audaiehtisch, duntes Er Euli  (Borse) . [tcß, vroße (Sime Er,  und 208 zudem Viroerihen Fand, Gerihttvertetrng  erte kauft rein | ein, Choriner Gtr. I.  Maat Dieetler Dos  omen, Iwarg, ien jawan Rift Bannen 18. ars  Leudwirz6'1. Sher. 4132  IT 114. 7 16:21 Biria, Ear Str. 0. | Beomirninäen  erbe 22. wetter Watiehen, int  . Berrenbe tan ba  A . 2 | GLL jm eri,  | Mam 10 8E mit  Hon vor kemden. Of 41094 TEE, 12.  Buten, SD ber, Des  Tis ide .fkantetter Dine, vis Es Gaerten 18 ofen;  henne, Enten, Ds  bauer jinht zu bowten. 23, Reonte, 11, Z| Mecbit 6:  100 M. REET n Votemonnele mit [hn vi 00 Gran. Crenienbe  Telser Bunsen, A  1966, PIT: [717200  möhe! 29! Dämmer,  208, Gewer, Haiticst. - Laden pa ee << f Bel „ED |renihung, Orüiis. abe  6 übe 8, Meet 2  es pj "pte En 0 10 Winn tls 3 Mrnbur  "Ossert:. | kot. gem ua FR ELER  [2utwärtz zum 1. 2, 10 ew int. Sedoro:er Eingang  07 7181- neden eit  Laden . |z1t7 Bobnavs zur BTI CH 4  FEN [(r"x4 Zimmer: ze uE in zu ee SIe] kengaann =>“ Non weer PEEeterunge  in, oder Awei + Zinne ExB.PE Rau;  ertenzeshäst in Ziemd ewf. OM 0s8“ Üllkein-Pitiote  2 » 111 linty. Teran [5% PpenERG. 57 ARE rel 3 Si GEE Sea NR Du Rm [29 ae Dit. ee rene -l ul an Seeta, (- KPN --ud  der atrmetanst oder Mes halfbrenche in ' oder!  „087 Umeehut, det Oe idee feil Neifbäin, Beto | Rewe  10s78 SRE; +7: IDR RODEO. möbliertes zu vere|  jW:  188. Ie Tn NNerwebmet der dem  Anmoer Maun, 17 Nabe ait, wels 6er shon der Bäderei ve:  neriei weler Tr erh, Zirter, Ver id. Oruerhahsie, 8.  eM. Ape  bessere Witve.  ver nde  eis be Verliehen Heim. „Cs. 4s65"  R.-M Ohactotzenbung Berliner Sir, 60  ES EEIE,  [wie eM. „emd. Urheit And! | Mädchen Kreuter, 8, Seitenktoei TIT.  CHE)  ew. [53, Wwr WnZortatere, Du. 1 D 1800 18:  invo a6t Bold, Grenadin „pb  ete. 13. Ueiniehrbe 1. 50. mbH!  inn | 77 Miitoenfen. Sie Eo ae Geli  jeg ne Strche  Dir eder Dane  Emde 3 met „ds. 8778" UL. aii | Prmed Wo betten Hard | L-Rn Dri-Ger  4 Infangs 40: -.. 4 werter. «2 mdblierte Mimmo, fedextt.  0 vormiet, Fran Gy.  " Te Dame. ie Dre vante  Worsebever Brüfe, - „oftatr Gir. ZU [rah jew zt, Mime Treppen. Nie Rordeine Eibnbepie:  CAKIY 11 reh  H: ve GERE 74 m  12% 3-5 Zimmer,  EIE  Entl 8 Me EUR ee 08.2 " 2-8. immer, weng vu 1 d,  |. Off. Rae Er eta, Deiderie ee  2. | ve: Kontra  Ns .. dt mi ds mer wehmenn (m Berort EIE FEST “Zu  Räte ESönhauser Tor, ges | Ulsei'  straße 1:  Fu, Bethe 1 WRE "Be men Netten 1 Re ern ee Ed ul NE Räume 31: E71 umg einr | W8.-6, Wierzeberte, 68 | wr Mebrit event, mi; Gu chte: eigerät Stet-| ERTEL IEINN KINE „Cb. 4999“ 11m8.-Gil.  eer, Beiitte: Sit 6. M"  uuns, Schwarzwald,  Rotk pehen. „rboator der Friedrichstadt  Weko Fried/ichs v: lavienairage Tkglied 7 5.  Operous von Zeitz, 4 Möltenaarl "Glaron.  zahlung  F, eU 36mil Potersbuigor Str. 23, 1. Bt. garetten  nal FIXES  gant Einkauf  Sa zimmer,  Des BabEs Vortat Dreitollelage Die gold;  tambul.| 81 ter, 3 maul / Mex x Wardini  wieter Clarence / Teilb) y Tone  (, Tol.  5 Kleines Tneater.  "wn: Freie Knechte. ee Meis Krohn Alexanderztrasss 41 Aiezzngereun || Vornehmater Barbetrieb! - Treffpunkt der Sportwelt! Erztklazaige Solisten-Kapeile | Gute Weine. Vorzügliche Küche Ab 4 Uhr: Nachmittags - Konzerte.  16B V'ss U.: Sedwerzwalc|  GrossSer Ball Säle  Anfang: wocheniags 6 Uhr. Sonntags 4 Uhr Berod oie, i2  AMO R=2Z2:2  Moderne Tanzvorführungen  Täg!. Ball ( >  Troptow. 196.Wiiwocd. Deanerat.n Senat.  LANZ.  roodtzelüg erbeten Weetentnan Soong  it CE] FEE Thinilolgers  Ein Film aus dem ruaniachen Hptleben.  7% Uhr: August d. Starke Casino »Theat  |Die Leipziger Messe]  behält auch unter den veränderten politischen Ver- hältnissen ihre Bedeutung als internationaler Groß- Handelsmarkt für Industrie-Erzeugnisse 'aller Art.  Frühjahrs-Mustermesse  vom 2. bis 8. März 1919. Die Beteiligung der Industrie it schon jetzt gelichert.  Anmeldungenvon Ausftellern u.Einkäufernmöglichlt bald erbeten an das Mcßamt für die Mustermessen in Leipzig  Anakunft erteilt auch der ehrenamtliche Vertreter des Mchamhz für den Handelskammer» bezirk Berlin: Direktor G. Dach 0 Serie DERE MiSE34, Ens Oy EniEeit»  Edie diessährige Leipziger Rauchwaren-Ostermesse beginat am 27. avs  DW“ Wer jetzt Kauft, kauft dilug ! "WE  izwarent  wis Skunks, Marder, ers, Alert: Kreuztüchse, Herren-' 120, Relse», Croaas Ame  A. Grünberg Bera S0. GA Mariannen-Vler 7. | Dol: Mp. 4s78. der Köpenicker Brüoi, 6 Gröszies NPEStE, Speziai- Beittanten, Vhs LID Süd-Oztens.  “ APOLLO-TH AYER  Die. James Klein. - IN. = ar nel weilen Taaal  pt IE,  29. Dez.  "ewe 25, 8gisab 7 Phzoiker  VeranogungFe Atexynderztrange 21.  Kabare: t  Photo- Kaufhaus  Mun. KlasSen!ose  . Klasse am ?, un. 8. Januar  Gleicb und Drebstrom fährt Tach- u aachgemß aus 4. ROSENBLUTH, KEREN 027  Fernrut Königntadt 28s1. 8. 8.  7 Möbel! Simm  HOIHHRE HEGE Angebot in 1 Schrank, weig m de Anschtmit mit  Schlafzimmern || 1 Enge III Bergfasun  Eiche, 2 Steil. Usiegew=troßenm. Raik.  2 Raeitsgränke m m/2 Marmor 2 Inten  == M)  Bezte Verarbeitung + trockenes Material  Großes Lager in allen Sorten aar magger] eren Speisezimmer, Wohnsalons zu  sehr billigen Preisen. = Bersand auch nach auswäris  Lombard» 5Zchus -Zh- Dirckienitraße 43-44.  6 === === )))  