A 6s6  Veeewenenmenenmewenmemes  A 3s6  Morgen-Ausgabe.  Hr Vornleche Zeitung ersch:  Dur einmal. Jeden Sonntag die Hinstrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Bellagen und Bubriken: Finanz- und Handelsblatt, Grundstticks-, Hypotheken- und Geldverkehr. Für Reize und Wanderung, Litererizche Umachau, Wiezenschaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlomngs - Tabells,  . in Verlags von Vilstein & Oo. Verantwort). für die Redakti (ait Ausnahme des Handelatelle): H, Bachmann in Bertin  Matrosenpuisch gegen die Reichsregiern  Berlinische Zeitung von St  zweimal täglich (morgens und abends), au Sonn- und Forttagen |  Berlin  „  I?   Shriftleitung: Berlin 8 68, Kochstraße 22-26  Dienstag, 24. Dezember  aats- und gelehrten Sachen  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tügl. zweimaliger Zustellung. Durch die Poat monatiich 2.80 M. oder viertelf. 8,40 M. ohne Beatellgebfibr, Anzeigen: Zeile 80 Pf, u. 41 *%, Teuerungszuschleg, Femilienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer, Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 29-28, und in allen Geschäftsstellen des Verlages.  Vornaprach - Zentrale: Ulletein & Co, Mortizplatz 118004 11.801 11808 bis 11 6s0, 80wls 15 280, 28 281, 15 282 bis 16298  Festnahme des Stadtkommandanten, --“ Vorübergehende Absperrung des Kanzlerpalais, =-- Schüsse Unter den Linden,  Der Gewaltstreich.  Zwischen der Kommanvantur Berlin, die im Aufe frage und auf Befehl der Regierung die Sicherheits: verhältuisse der Reichshauptstadt endlich zu klären un» Ffernommen hat, und der sogenannten „Volksmarine- Division“ besteht schon seit einigen Tagen ein gespann» Fes Verhältnis, Die Matrofen sind der Meinung, daß sie unabsetßbar seien, und erbliken in dem Versuch, sie In die allgemeine Ordnung der Sicherheitsverhältnisse einzureihen, ein Unrecht, gegen das sie sich das Recht der gewaltsamen Selbsthilfe herausnehmen zu köbnnet glauben. Sie find gestern dazu Übergegangen, den et» warteten Maßnahmen der Regierung zuvorzukommen und haben einen förmlichen Putsch gegen den Erften Stadtkommandanten, ven sozialdemokratischen Neichse tagsabgeordneten Otto..Wels, unfernommen. Dieser, sowie zwei seiner Veamten, dey Adjutant Leutnant Fischer und Dr. Vongarh, wurden von den meuternden Matrosen in der Kommandantur festgenommen und nach ihrer Hochburg, dem Marstall, verschleppt. Gleich» zeitig haben Matrosen, die zur Bewachung des Neichs2 Fanzlex-Palais dienten, einen Putschversuch in der Reichskanzlei unternommen. Sie haben die dortige Telephonzentrale besetzt und den Zutritt zum Neichs- kattzlerhaus längere Zeit abgesperrt. Während dieser Zeit war alss die Reichsregierung nicht imstande, mit der Anßenwelt zu verkehren. Es fällt außerordentlich schwer, Verftänbnis für die Langmut aufzubringen, das dazu gehört hat, daß fich solche Zustände überhaupt her» ausbilden konnten, . a  Den Fußeren Anlaß zu dem Putsch hat anscheinend die Tatsache gebildet, daß die Stadtkommandantur die Auszahlung von Löh- nungsbeträgen an die Bedingung knüpfte, daß das Schloß geräumt werde. Ueber den Verlauf des skandalösen Vorganges wird gemeldet:  „Um 6 Uhr kamen aus der Oberwallstraße, ver Charlottenstraße und über vie Schloßbrücke Trvpps voa Matrofen, den Karabiner anf der Schulter, und ffrebten ver an der Schloßbrüee, gegenüber dem Zoeughause gelegenen StadtkLommandariur, dem Sitz dos Kommandanten Wols, zu. Es bilvevten sich Kete ten von Matrpofon, die die Linden von des Charlot» tenstirasße bis zur Schloßbrü>e und ven Lustgarten, den Dom und die Königstraße absperrvten. Den Passanten erklärten die Mannschaften, man möne möglichst schnellt die abgesperrten Bezirke räumen, da es nicht unwahrschrinlich sei, daß fic) ein Gefecht eunsspinneun werde« Neugstlich sflücßbeten M.axuer, Frauen und Kinder in vie nächsten Seitenstraßen.  Dann zogen die Matrosen, etwa 609 bis 709 Wann, vor die Kommanvantur und nahmen dort Aufstellung. Eines der Mitglieder des Soldaten» rates der Abteilung 3 hielt eine Unsvrache, in ver er betonte, daß jeder nur danu schießen solle, wenn mau angegriffen würde. Inzwisczen hatte man in dor Noawmmandantnxr Maßvegein ergriffen, um die Matrosen zu zerstreuen. Auf Veranlassung des Ztadtkommandausen wurde ver Soldatenrat, der im Kronprinzenpalais befindlichen republilani- fchen Solbatenwehr vou den Vorfällen benachrich«»  * tigt und die im Zeughaus, in der Kommanbantur, ; in der Bibliothek und im Palais Friedrich Wilhelm befindlichen GSicherheitsgarven herbeigerufen. Die  Führer vbieser Abteiiungen rückten mit den Max  schinengewehren sofort auf die Straße und brachten  die Gewehre dort in *teäung, Gleichzeitig wurden die Solvpatenräte ver Berlinex Garnison dur<  Fernsprecher verständigt, die auf Lastwagen fe eine  Kompagnie nach ver Kommandantur in Marsch seß-  ten. Bevor diese Truppen jedoch eintvafen, hatten  die Matrosen ihr Vorhaben schon erreicht, Sie  Kmaingelten die Kommanvaniuy und zehn Matro«--  fen drangen unter dem aus ver „Roten Fahne“ bes kannten Ruf: Nieder mit Wels! in die Komman»- dantur und nahmen Wels, Leutnant Fischer und Intendauturrat Dr. Bongarz fest. Auf der Straße wurden die so Ueberfallenen von ven Matrosen in die Mitte genommen und der Trupp zog nun nach dem Marstall, Dort wurden die Festgenommencu iu Gewahrsam gebracht. Ein Teil der republikani- schen Sicherheitswehr soll, so wird gemeldet, die Binden abgenommen und sich den aufständischen Matrosen angeschlossen haben,  -. Anarchie.  Der schmä&hliche Zustand einer durch papierene Erlasse gemilderten Anarchie, in dem die Reichshauptstadt sich seit Wochen befindet, Zat gestern seinen Höhepunkt erreicht. Eine unzufriedene Truppe konnte den Reichskanzler in seinem Amtsogebäude einsperren, den Stadtkommandanten und zwei seiner Gehilfen kurzer Hand. verhaften. Damit ist das Faust recht proklamiert, Wenn solchhe Zustände auch nur einige Stun- den lang anhalten können, ohne daß sich die Autorität findet, die nachdrücklich und - mit dauerndem Erfolg dagegen ein» schreitet, dann hat Deutschland aufgehört ein Staat zu sein. Dann gibt es jedem Feind das Recht, deutsches Land und deutsche Menschen zu mißhandeln. Was gestern in Berlin geschehen ist, kann nicht als ein örtlicher Zwischenfall be- trachtet werden, sondern nur als das drohendste Symptom des endgültigen nationalen Zusammenbruchs,  Dev staatliche Neuaufbau eines Volkes ist unmöglich ohne eine staatliche Autorität, Ihre Quelle ist der Wille des Volkes selbst, und so lange dieser niht eing-holt werden kann, muß diese Autorität durch vorläufige Orzane ansgeibt werden, die das augenbli>.ich größte Maß von Vertrauen besihen. Die Regierung Evert-Haase hat ein solchhes vorläufiges Mandat, Oeffentliche Kundgebungen aller Art haben es ihr unzählige Male bestätigt. Die Nebenrogierungen sind jetzt beseitigt: der Reichskongreß der Arbeiter und Soldaten hat in offiziellen Formen dis Mission der Regierung bostätigt, und zwar gerad in seiner Eigenschaft auch als Vertretung der Soldaten.  Die vorläufige Volksvegierung beißt also nach vollem  - Recht und unter ausdrücdlicher Zustimmung der weitesten  und an der Revolution am ummittolbarsten beteiligten Volks» kreise alle Autorität zur Aufrechterhaltung und Sicherung des staatlichen Lobens, Die gestrigen Vorfälle sind aljo.nur da- durc< zu erkläven, daß die Regirumg von den ihr zur Ver« fügung stehenden Mitteln bisher nicht den pflichtgemäßen Gebvauch gemacht hat. Mit iyvem Mandat hat die Regieo rung die Pflicht übernommen, gegen jsdes Attentat auf das staatliche Leben dex Nation katkräftkg einzugreifen, und jeder- zeit durch sofortiges Handeln ihren Anovonungen unbedingte Wirksamkeit zu verschasfen, Anstatt dessen hat die Regie» rung wohenlang mit Bitten und Drohungen regiert, die Drohungen aber nie verwirklißcht, Sie hat dadu' ) ihre not- wendige Autorität untergraben, den Glauben an ihre Hand« lungsfähigkelt erschüttert, den Sang zur Selbsthilfe gerodezu gezüchtet. Sieht sie jeht immer nod nicht ein, daß sie damit jede staatliche Ovpdnung in Frage zu stellen hilft?  Pon der unmitte/baven Bedrohtaig jedes einze:nen, die sich aus solchen Verhältnisson ergibt, so! hier garnicht die Rede  sein. Hier handelt es ji) darum, daß ein Trupp Bewaffneter  in Verlin die Reichsregierung la9m legen kann. Wenn es überhaupt noch eine Zukunft des deutschen Volkes geben soll, dann muß diesem unerhörien Zustand sofort ein Ende bereitet werden. .  Die Volksbeauftraaten, auf deren Schultern die ganze Berantwortung dafür ruht, haben sich jeht zu entscheiden, ob sie gesonnen sind, sich noch länger als Regierung zu betrachten oder niht. Sind sie es, dann muß DeutschHland heuie noch er- fahren, daß der Anarchie und dem drohenden Kampf aller gegen alle durch unbedingt Auvertüssige und wirksames Maß» nahmen ein Ende bereitet gorben ist,  Die Garde rückt an!  Wie wir uoch erfahren, rückten vor der Reichskanzlet gegen 8 Uhr abend, vom Westen kommend, große Truppenteile der Gardereserve an, die im Grunewald einqaurtiert sind. Die Truppen führten Ma» schinengewehre und auch Geschüße mit sich und psienzten die Ge» sejüße gegenüber der Reichskanzlel in der Wilhelmstraße auf. Die Wilhelmstraße selbst wurde vom Wilhelmspaß und Unter den Lin- den her durch eine Kette vou Posten und durch Makhinengewehra abgesperrt, Die Garde war, wie es bieß, gernfen worden, um die Regierung, die von den Matrojen festgeseht war, zu befreien, Die Truppen standen unter der Leitung des Oberften Tichirschky. Der Oberst und die Stabsofsiziere begaben sich in die Reichskanzei, wo lange Verhandlungen über die zu treffeaden Maßnahmen statte fanden, ;  Im Garten der Reichskanzlei hatten die Matxosen Anfstrellung genommen,  Nachtem sich die Verhandlungen schon stundenlattg hingezogen Hatten, erschien der Volksbeausiregte Barth, um das Wort au die Soldaten und Matrosen zu richten. Er verlangte zuerst, daß die  Bajrnette von den Gewehren geacmmen würden, aber ein Offizien  trat ihm entgegen, der ihn sragte, wer er si, und als fich Barth als Volksbeauftrogter zu erkennen gegeben hatte, ihm erklärte, daß dex Befehl bes Abnahme der Vajonette uux von dem Major, ber den Befehl zum Aufpflanzen gegeben hätte, entgegengenommen werden würde.  Barth, der eine seiner üblichen Neden hielt, fand nicht den Belfall, der fhn fonft von seinem Publikum bereitet wird, Ex kam schließlich vor das Gitter auf die Straße und sprach weiter, oft unterbrochen von Zwischenrufen und Fragen, Scchließlic er» tönten einzelne Nufe uacchß Ebert, Barth versuchte, immer davon abzulenken, erzählte von dex Not der Zeit, und daß die Neglerung doch aus fechs Volksbeauftragten bestünde, aber die Soldaten ließen fich nicht irre niachen, sie verlangten stürmisch, daß Erbert erscheine und zu ihnen rede, Ebort kam denn auch, Als er erschien, schwang, vor ihm gehend, ein Masox einen schristlicjen Besch und rief: „Dier ist der von der Regkerung unterschriebene Befehl, daß alle Txuppen und au <die Matrofeu abzurü>en haben.“ Ebert hlelt nun eine Ansprache, in der er etwa solgendes sagte:  „Es haben p% heute eine Reihe bedauerlicher Vorkommnisse abgespielt. Die Neglerung war eine zeitlang festgesezt, die  Telephonzentrale war von Matrosen beseßt. Schlicslich ist &s  gelungen, wilt ben Matrocen bine Vereinbarung zu treffen, Die Matros2nwache verläßt noch heute das Haus. Es ift auch vereinbart, daß die übrigen Soldaten abziehen, das Haus wird vollkommen von Wilitär und Matrofen geräumt, Es ist sovieb Blut gefloßfen, laßt nicht noch mehr Blut fließen, Bitte halien Sie fich an die getroffenen Vereinbarungen.“  Daraushin ein Nuf aus der Soldatenmenge: „Wer garantiert urs dafiir, daß die Matrosen abziehen? -  Ebert? „I< garantkere und werde den Abzug der Mairosen uoch persönlich verkünden,"  Daraufhin gingen wieder alle Volksbeauftragten 8a< dem Saufe zurü&, die Stabsofsiziere und die Vertreter dex Matrosen folgten, und man niachte fich schließlich noch nochmaligen Verjand» Lungen daran die Maschinengewehre der Matrofen anf die Last» wegen zu packen, die Geschäße an.die Proßen zu spannen und sich sür den Seimweg vorzubereiten,  Echließlich wollten bie Vratroseit aber boch nicht zuer& abzichen und verlangten, daß gemeinscm einer uach rechts und einer nau laufs zu gleicher Zeit abmarschiere. Ebert mußte nochmals auß die Straße kommeu, hielt noc) in glelchem Sinne wie vorher  eine Nede, betonte, daß die Regierung ihre „volle Handlungs» *  frcihcit wiedercrlangt“" habe und bat und mahnte zu sriedlichem Anseinandergehen. Gegen 10% Uhr löste sich dann das. Feidlagen vor der Reichskanzlei ans, ; ;  Zum Verständnis der Vorgesch1chte sei daran erinnert, doß bereits seit längerer Zeit ernste Klagen Über Disziplinlosigtciten bei der „Volksmariny-Division“ laut geworden waren, Diese war daraus entstanden, daß in den ersten Tagen der Revolution 0s0  LERS SSS ba HA a ei bo atepfen aus Kuzhaven zum Shuß der Rogierun3 und im Tnker- vsse der 8//-11ilichen Ordnung nad Berlin entsandt wurden, Ihre Bahl hat unter der Hand auf 3000 erhöht, und zwar ohne daß irgen? nd den Auftrag zu dieser Werbung gab, Ein großer tut keinen Dienst und terrorisiert die „Pflichtgeltdue 1 Die Kommandantur trat nun in Ver- Handlungen ein, um diese Verhältnisse zu klären. Plözl:< ver-  1 Langten die Matr-fon von der Regierung, sich auf 5000 Mann verstärken zu dürfen und der Republikanischen Soldaßenwehr jangegliedert zu worden, Diesem Verlangen konnte die Komman- wantur nicht entsprechen, ' zumal - die vorgesehene Kopfzahl dir Soldaienwohr mit 19000 Mann bereits überschritten war, Ueber Hie weiteren Verhandlungen meldete dieser Tage der „Vorwärts“  ; folgendes: y  Ff „Es wurde eine Einigung dahin erzielt, daß diejenigen Matrosen, welche bereits im Auftrage der Kommandantur Wachdienst getan! Haben, eingerössene Berlinor Familienväter und wach Möglichkeit politisch und gewerkschaftlich organisiert sind, in die- Nepublikanische Soldatenweht aufgenomnien werden. Unlautere. Elemente aber, die nach eigener Ausfage der Matrosenvertreter in großer Anzahl worhanden sind, sollten dagegen aus den- Reihen der Berliner Matrosen ausgeschieden werden. Eiite zweite Forderung ging Dahin, die Matrosen aus dem Schloß herauszunehmen wund in einem geeigneteren Depot unterzubringen, da durc< das Sinangministerium festgestellt worden war, daß im Scloß durch Angehörige der Motrosen geplündert und auch sonstiger Schaden jangerichtet worden war, Die Delegierten dex Matrosen erklärten Jich voll und ganz mit diesen Bodingungen der Kommandantur einverstanden! Ddeshalb, sich dadurH Anhänger zu verschaffen, daß sie die Matrosen wls die unschuldig Verfolgten hinstellen. Auf die Machenschaften Dieser Kreise ift auch das Erscheinen der sogenannten Deputation kin Abgeordnetenhause am Dienstag nachmittag zurüdzufähren!) Im Interesse der Wahrheit Xann aber auch festgestellt werden, aß ein großer Teil der Matrosen = vor allen Dingen der wirk« Tich Dienst tuenden = sich der Kommandantur und der Bevölkerung Berlins verpflichtet hat und sich alle Mühe gibt, die angezettelten Woachenschaften wiwirkfam zu. machen.“  - Bei den Volksbeauftragten.  7 Ueber die Vorgänge in der Reichskanzlod-wird uns im kingelnen berichtet: En | | Gestern nachmittag um 4% Uhr erschienen zwei: Matrosen von der Wache der Reichskanzlei bei den Volksboauftragten Ghert und Land sberg in der Reichskanzloi und erklärten, den Be» Fehl zu haben, die Telephonzentrale der Reichskanzlei- zu besetzen und das Haus zu sperren. Die Volksbeauftragten erhoben leb- Haft Einspruch, ohne jedoch die Matrosen von ihrem Vorhaben ab- Hringen zu können, die sich auf den Befehl ihres Führers Do ren Hah beriefen, - Eine Stunde lang war der Zutritt zur Rechs» Yanzlei gesporrt, so daß auch: dis Unterstaatssekretäre, die zum: Dienst kamen, nicht in das Haus gelangen konnten. Ebenso wurde niemand herausgelassen, Es konnte auch kein Gespräch von und zur Reichsbanzlei geführt werden. Um 535 Uhr war die Sperre javfgehoben. Der Volksbeauftragte E b ert traf sofort Vorkehrun- Den, um sämtliche Matrosen, die Wachtdienst in .der Reichskanzlei daten, zu entfernen. Ob das gelungen ist, war nicht festzustellen, - Bor der Reichskanzlei wurde während der Sperrzeit verschiedent- Uc< geschossen 5, Si HELEN rei  “" Der Gewaltftreich dex Marineleuke risf in dex Garnison starke Frreguog hervor. Es erschien bei Ebert eine Abordnung, die betonte, daß die Goldatenwehr und ebenso der größte Teil der Fruppen der Berliner Garnison das' Verhalten der. Matrosen in  e  | MEH BCE,  , “der schärfsten Weise mißbilligten. Man werde, falls es notwendig ' Laufe der Nacht mit Ge-  - Fei, den Kommandanten Wels no< im - Walt befreien.  Die erwähnten unlauteren. Elemente versuchen .  | Die amtliche Darstellung.  Einten XKoberfall gegen vie Neichsregierung unter: nohm heute nachmittag gegen 4% Uhr die zum „Schutz bes Neichsfanzlerhätses dort unbergebrarhte Wache der Volksmavinedivision (Schloß). Vox ven Volksbeauftrag» Len Ebert und Lanvebeorg erschienen zwei Matrosen der Wache in volley Ausrüstung und erklärten, daß |sie den Befehl von dem Kommandanten Dorenbach der Volksmarinedivifion e-halten hätven, die Tore des Haufes zu schliegen, und Leinen der Anwesenden heraus- und niemand hineinzulassen, Gleichzeitig hat- ten sie auf Bosfehl die Telephonzentrale besetzt und den “telophonischen Verkehr von unv mit vem Haufe ünter» bunden. Die Sperve, welche die Abwi>klung wichtiger Regierungsgeschäfbe verhinderte, - dauerte -: fast eine- Stunde lang. Am %6 Uhr gaben die Matrosen auf deu 'energischsben Einspruch des Volksbeauftragten Evert ven Zugang zum Haufe und dein Telephouverkehr wie» der frei. Alm. Abend wiederholte Kch die Besetzung des Reichsbanzlerhauses. 6 +08 «  waren, trafen ebenfalls in der Wilhelmstraße ein. Nach längeren Verhandlungen gelang es, ohne daß es zu irgendwelchen Zwischenfällen gekommen wäre, die Ma- frosenwache zum Abzug zu bewegen, während gleich» zeitig die Truppen abzogen. Der Volksbeauftragte Ebert richtete au die Truppen folgende Ansprache: „IH will im Augenbli> auf die Vorgänge nicht eingehen, die sich heute abgespielt haben. Ich will uur die Tatsache feststellen, vaß die Regierung eine Zeitlang im Reichskanzlergebäude durch ihre eigene Wache festgehalten wurde und niemand vas Haus ' verlassen durfte, Die Telephonzentrale war beseßt, so daß alle Telephongespräche unmöglich waren. Später ift es miy gelungen, die Matrosen zu bewegen, abzuziehen, Wir haben weiter fest: gestellt, daß vie Matrofen das Haus verließen, Gleichzeitig müssen aber anch die anderen Truppen  Blutvergießen zu vermeiden, Wir haben in diesem Kriege soviel Blut vergossen, daß es einfach Wahr» finn wäre, noch neues Blutvergießen herbeiz..e führen, wofür niemand die Verantwortung Übers nehmen könnte. Ziehen Sie also in Ihre Quav» viere.“ M f n ;  Dex Grund des VoröFehens dev Matrosen wär fol. genver: Die Reichsregierung hatte die Zahlung der am 21. Dezember fälligen Löühnung der Matrosen da» von abhängig gemacht, daß sie das Schloß zu räumen hätten. Unerhörte und umfangreiche Diebstähle an In- ventarftüi>en gaben dje. Veranlassung zur Stellung die» ser Bedingung.) Die Matvofen, die Übrigens schon bei der Zahlung der Löhnnung 'am 11. Dezember die Räu» mung des Schlosses versprochen hatten, wollten auf die Bedingung nicht eingehen. und suchten „die Zahlung durch ihr heutiges Vorgehen zu erzwingen,  ui.  - Matrolen gegen ein Panzer»Futo.  Gegen 6% Uhr nachttjittags war es Unter den Linden zu einer Gießerei gekommen, deren Ursache noh unnaufgeklärt ist. Leider ist dabei auch ein Matrose getötet, ein anderer schwer verleßt worden. Unser Mitarbeiter, der Augenzeuge dieses Vorfalls war. gibt darübr folgnde Schilderung:  Als ich an dem Niederländishen Palais (dem Palais des alten Kaisers) angelangt war, hörte ich laute Rufe: Halt! Halt! Dann  »Kamer  Berliner Truppenteile, die zum Sthuß herbeigeeilt  jeßt fortgeben. I< bitte Sie, alles zu tun, um ein |.  fiel ein Shuß; ein wüstes Ghreien erhob fich, und eine Galve nach der andern aus Gewehren wurde abgegeben. Etwa nach der zweiten Galve ertönte das <aratkteristishe Knacken eines Maschinengewehres, dem bald darauf ein anderes sich beigesellte, bis schließlic< einige dumpfere Schüsse vereinzelt er» tönten und nach mehreren nur noch von verschiedenen Seiten kommenden Gewehrschüffen trat lautlose Stille ein. Gin Auto raste auf der Nordseite der Linden dem Brandenburger Tor zu. Icchh hatte mich in eine E>e an den Torweg des Palais gedrüt, hörte die Kugeln saufen und vernahm auch den Einschlag, Nachdem die Schießerei beeywdet war, lief ich die Linden »1i|st, zum Opernhause, Unterwegs wurde 2?< von einer Gruppe von Matrosen, die“ mit gespänntem Revolver eine Kette über dig Straße gebildet hatten, angehalten, aber nach Legitimation sofort durchgelassen. Vor dem Opernhanse traf ich mit einem traurigen Zug zusammen. Vier Matrosen trugen auf ihren Armen einen aden, den“ sie im Vestibül des Opernhauses niederlegten. Blutüberströmt log der Mann, bei dem der Tod bereits einge» treten war, auf den Steinfliesen, , neben ihm lag ein“ anderer Matrose, um den sich Samariter bemühten, Der Verwundete hatte einen schmeren Schuß ins Bein. Er wurde notdürftig ver« bunden und dann später in einem. Auto fortgeschafft. Der Ver- wundete ist der Matrofe Alexander Heinrich von der 7. Gruppe der 1. Kompagnie der Matrosen-Division (Volksmaxine). Der Tote “wurde von den Kameraden als der Matrose Zwicker rekognosziert, Wie die Kamoraden der beiden  erklärten, hat sich der Vorfall folgendermaßen zugetragen: Die ,  7. Gruppe hatte den Auftrag, jedes Auto anzuhalten- Als die Gruppe auf ihrem Marsch vom Marstall in der Höhe der Univep- sität an den Linden angelangt war, kam hinter ihnen ein Panzerautomobil.- Dieser Wagen wurde von anderen Matrosen, die 'auf der Nordseite der Linden ungefähr bei der Bibliothek postiert waren, zum Halten aufgefordert, Nach den Angaben der Matrosen hielt das Auto aber nicht, sondern fuhr weiter. Davaufhin feuerten die Matrosen nach dem Wagen, der wieder mit seinen Maschinengewehren antwortete. Dur< das  Maschinengewehrfeuer wurden zwei Matrosen getroffen. „Die “  Übrigen wichen zurü& und suchten im Vestibül des Opernhauses Schuß. Nachdem das Auto mehrere Garben verstreut hatte, fuhr es weiter, die davauf abgegebenen Schüsse scheinen ihm keinen Schaden getan zu haben. Im Opernhause rief der Vorfall bes greifliche Ervegung hervor. , Ein Teil des Publikums verließ die Vorstellung, die vor halbleerem Haus zu Ende geführt wurde-  Wels in Freiheit.  Wie uns Pylizeipräsivent Eichhorn bei Schluß der Revoktion mitteilt, ist der . gefangengenommens Stabtkommandant Wels gegen Mitternacht in Frei» heit gesest worden. SENN  W. 5. Page + 'K, Drahtmeldung. 3.7  Now Yoxk, 338. Dezember.  Der frühere ainerfkanische - Botschafter in London Page if vben. (Walter Hines Page rte zu den € Freunden Hons. Ex war Journalist: von Beruf, Während. seiner Amts» - rung in London, die von 1918. bis zum Au 3918. währte, at er jtets im Sinne einer stärkeren Annäherung der Vereini ven  taten au Eng! ed) gegen die omerikanische . gewirkt.) 4 Besprechungen zwischen Sachsen und den  Tichechen. Eine Gondergesandtschaft. nach Wien und Prag. as 7p % Drodden, 28. Dezember.  Zur Besprechung einzelner Fragen zwischen der Regierung dor Republik Sachsen und der tscheho-slowakischen Republik wird . sich um Neujahr der ehemalige Minister des Innern Dr. Ko ls Gpegialgesandter nac< Wien und Prag begeben. 4  [NEED RIEN  1 zum 5 mur n  „Pie weißen Götter.“  *. Der alte. ehrliche Gott Bißlipußli, den Heines Gedicht unsterb- -Yich gemacht hat, und der als Fißebuße von Dehmels Gnaden vollends ungefährlich in der Kinderstube sein Wesen treibt, erscheint bei Studen "wieder als ein mexikanisch unaussprechbarer Huißilo- pochtli in aller feiner Furchhtbarkeit*) Sein  Opferstein ist di> und Tchwarz umkrustet von dem Blute der Hunderttausende, Kriegs- gefangener, Kinder und sonstiger Geweihten, denen bei löbendigem  + Weibe "das Steinmesser des Prieststs die Herzen ausschnitt. Die Stadt aber, die diesem DTeufelggott seine Tempel gebaut hat, liegt Wie" das Märchen eines Opiumrausches mit Wunderwerken prajt- gend Bunstvoll mitten in einem großen See,. Mexiko-Tenuchtitlan, von- einem streng feudal gegliederten Volke summend, von Märkten  « Halleno, in Blumenglanz und «dust, Ein König ist dort, grausam,  - Perröteris< und haltlos, aber überfein und irgendwie/“Jenem * Wnzonophis IV. ähnlich, der vor einigen Jahren in Berlin Mode war; erträgt seine Kleider aus Kolibrifedern, seine goldenen Bein» „Ichtenen, seine smaragdencn Fußspongen und seinen Lippenpflo> simmer. nur einen Tag; in seinem unermeßligen Palast hält er wiele hundert Frauen, einen botanischen Garten, einen Gtellinger  3 Tierpark und Zwerge und Krüppel, Es gibt Dichter in Mexiko, “ Ynnalenschreiber, ' Zauberer, weitrechnende Astronomen, Künstler jn fosibarem Material: in Gold; in Koltbrifedern und hartem Eten. Und über dieser ganzen üppigen Welt von Lust, Tapferkeit, Sntrige und Verfeinerung lagert dfke Schwermut des geahnten Uatergangs. Entzweiung, hat die Seele des Landes gespalten,  Won HuißARopohtli weg wartet eine mächtige Sehnsucht auf die 3 ehr des milden Heilands Queßalcoatl und seiner Gefährten, Hor weißen Götter, die das Erbarmen und die Gütebringen sollen. Und diese Götter sind auf dem Marsch. Es sind keine dreißig e vergangen, seit Kolumbus gelanvet ist und die Abenteurer in am Nande des neuen Kontinents. Von der geheimnis« diion Stadt im See hinter den hohen Vulkanen ift die, Kunde auf- rxe'zend wach geworden; dort badet täglich ein königlicher Mann, rird mit Sarz beschmient und danach mit Goldstaub und Gold- kiichen inkrustiert: &) Rorado, der goldene Mensch, Nach dem  vw N  ' Meniere rmer enen u u ud NZ IRG dm  Golde, das die Mexikaner Götterdre> nennen, giert der Sinn europaflüchtiger Scharen,“ na< Ruhm und Macht der Sinn ihrer Führer, und Kortes wagt seine unerhörte Expedition mit einigen hundert Soldaten gegen die Abermilktionen des unbekannten Landes.  Die beiden Götterwelten prallen aufeinander, zwei Kulturen, “hwei Barbareien, zwei Religionoa, die sich wechselseitig beleuchten und ins Unrecht seen. Wie. auf einem Niesenteppih von  mit tausend-Gestalten gedichtet. Ex ist in die Quellen: dex Historie gegangen, wie Flaubert mit seiner Salammbo, und eine schier unerschöpfliche Phantasie hat die Bilder eines verglühten, ver» kohlten Lebens vor unser berauschtes Auge gemalt, Auf einen andern Stern zu dringen, Außermenschliches zu schauen, werden wir verführt, und wir finden durch alle Verkleidung hindurch unsern Stern und das Menschliche in seiner verzweiselte1 Wut, in seinem  Der Geschichte, wo die Einsicht uns wohltut, daß schon viele Welten  in unserer Welt zugrunde gegangen sind, umd daß zu allen Erperi«  nienten der Menschlichkeit Zeit und Dauer genug vorhanden ist. M. H.  Thavbdäus Nittner: Das Zimmer des Wartens, Ver- „lag Ullstein und. Komp.. = Seit langer Zeit habe ich kein feineres und schöneres Buch gelesen als diesen autobiographischen Roman im Märchenton, Nittner will-beileibe nicht poetisch sein und wun- derliche Begebenheiten auf absonderliche Art vortragen, Er er» zählt vielmehr ganz simple Dinge, die einfachsten Kinder-, IUng» lings- und Manneserlebnisse, aber alle Ereignisse bekommen in seiner Welt einen gang zarten, goldglänzenden Schleier umgetan. Es ist eine ewige, nicht verlierbare Kindhaftigkeit in diesem Dich« ter, der aber zu viel Ironie gegen sich selbst aufbringt, als daß er je süßlich wirken könnte. Das Zimmer des Wartens, d. |. der Lebensroman eines Dichters, der immer dem noh nicht Wirklichen zugewendet war und grau und schwermütig wird, während er immer wieder erst im Vorspiel seiner Lebenskomödie zu verweilen scheint. I< zweifle nicht, daß dieses zarte, edle Vuch allmählich seinen stillen, großen Kreis sinden wird. „St, Gr,  Vortragsabend, Resi Langer bringt an Ihrem Vortragsabend am 38, ' Dezember, in der Sozession' Werke von Home, Deut Hoss umd. Wedekind, WOW 2.0 “  u j  brennendsten Farben hat Studen diesen Kampf in seinem Roman.  Stolz und seiner Armseligkeit. Wielleicht ist jeht ein Augenbli> .  | Bering, Leipzig.  Der Untertan, /  Von 4 " n ME Knet Pinthus, j <  Als Heinrih Mant fm Zulti 1914 seinen Zeitroman: „Der Untertan"*) abschluß, ahnie er nich?, daß dies Buch bei seinem Erscheinen, nochdem es vier Jahre durch die gepanzerte Faust ge« drosselt war, bereits ein historischer Roman sein würde, Denn der Typ, den er darstellt, ist == so' hoffen wir inbrünstig ==“ mit dem Zahr 1918 für alle Zeit ausgestorben, Er gehört ins Konver- sationsiezikon, Dort . wird man etwa im ahre 2000 in den Literaturangaben Über das Wort „Untertan“ auf das Buch Hein» rich Manns verwiesen werden und lesen, daß dieser Roman nicht nur eine vorzügliche Studie über den Iyp „Untertan“ darbietet, sondern auch über “die Zeitkrankheit, welche die Gegner Deutsch» lands im Weltkrieg als. „Kaiserismus“ bezeichneten,  Denn dies ist das Hauptproblem des di>en Romans: ein klein städtischer Mensch. von schwächlichem Körper, geringem Geist und nicht vorhandenem Charakier wächst durch Nachahmung seines Jugendlich-impulsiven Herrschers zum reinsten Iyp der Unter- zauen auf. Wächst auf, => denn während er durch Haltung und Barttracht, dur Roden und Drohungen sic dem Kaiser vis zu  fast mystischer Verwandtschaft anähnelt und den aufgedonnerten, - -  Machtbegriff, der innerer Ohnmacht entspringt, für den täglichen Gebrauch des Bürgers praktisch zurechtstußt, triumphiert ty über Frauen und-Kleinbürger, Über Behörden und Partezn und „vigs Über all jene verkümmerten, verdorbenen und bedrüdten Wesrie feiner Kleinstadt als Großkapitalist und "Machthaber empor. | Hier ist das Deutschland Wilhelms Il. vermittels schärfster Linsen und kleinsten Raum projiziert. Das Buch ist ein Gegen- stüE zu Heinrich Manns reifstem, rundestem Roman „Die kleins Stadt“, In dem italienischen wie in dem deutschen Krainstadiv roman sind viele Geschehnisse auf ein winziges, häuserbebautes Stü>. Erde gusammengedrängt, das belebt ist von unzähligen Gt stalten erregten „.Menschentums, und das erbebt von den Intrigen und Aktionen menschlicher Leidenschaften und Parteiungen. Aber  *) Heinxich Mann> „Der Untervon:" Mon Kurt-Wolff  Shire EEE EN EWR STHNEL EN 3. 0480  es  DE EE  att  2s7  47 Die Reform des Beamtenrechts.  Keine neuen Titel und Orden mehr,  Die preußische Regierung erläßt folgende Bekanntmachung: Die Verleihung won Orden findet hinfort niht mehr statt, doch ist es jedermann gestattet, ihm früher verliehene Orden, insbesondere au Kriegserinnerungszeichen, weiter zu tragen. =“ Die Ver- leihung von Titeln findet ebenfalls nicht mehr statt. Verliehene Tit21 können weiter geführt werden. =- Für die Beamten wird eine Neuregelung der Amtsbezeichnungen im An- fchluß an die in Aussicht stehende Reform des Beamtenrechts und der Besoldungsverhältnisse vovgenommen werden. Bis dahin bleiben im die bisherigen Bestimmungen über Amtsbzzeicnungen be-  Politisierung der Beamtenschaft. Eine Versammlung Her Reichs-, Staats» und Gemeindebeamten Grose Berlins lagte gestern im Kaisersaal des Rheingold. Worüber fich verschiedene Redner bitter beklagten, daß nämlich die Beamten unter dem alten Regime sich von jeder politischen Betätigung ferthielten, das madte sich im Laufe der Versammlung geltend, Eine gewisse Un- jihehelt in der Panehobung der parlamentarischen Geschäfts» ührung wurde fühlbar, so daß zum Beispiel die Abstimmung über die vorgescchhlagene Resolution, die das Cinverständnis der Beamten mit den demokratischen Zielen aussprach, im allgemeinen Tumult unterging. Als erster Neferent betonte Professor Gerland die Wahlpflicht und .Organisationspfliht der Beamten und empfahl Hen Eintritt in die deutsche demokratische Partei. Ex gab zu, daß sic) das Programm der deutschen demokratischen Partei und der Sozialdemokratie in manchen Punkten de>t und daß man ein Stü Weges zusammen gehen könne, Was aber die Beamten brauchen, um arbeiten zu können, und was die Sozialdemokratie nicht garantiert, ist die feste Staatsautorität, Die Eozialdemo- Fartiv hat sich in der Pragis, seitdem sie die Macht bestßzt, entgegen ihrer Theorie als undemokratisch erwiesen, Der zweite Redner Imtsgerichtsrat Naschke formulierte die positive Forderung der Beamtenschaft: veolhaffung des Klassengeistes unter den Beamten, Garantie der Pensionsrechte, Aufbesserung der Witwen- und Waisenbezüge, ufhebung des preußischen Disziplinarrechtes von 1.8s2, sofortige Abschaffung jeder Ausnahmegesehgebung gegen die Beamten, Anmestie für Strasen auf Grund drs Disziplinargeseßes, Deffentlichkeit der Personalakten, Vernichtung der vor dem 9, No- vember angelegten Personalien, Schaffung von Beamkenaus» fchüssen und Beamtenbammern, Beseitigung der Residenzpflicht, Gründung eines NReichsamtes für alle Beamtenfragen, ferner for- derte ex Veamte als Kandidaten für die Wahllisten und in die Par- teileitungen. In der Dislussion legte unter anderem Oberbürger» weister Dominikus die prinzipiellen Unterschiede der beiden Parxteiprogramme inbezug auf Sozialisierung und Erhaltung der freien Privatwirtschaft dar. Im übrigen kamew verschiedene Red- ver zu Worte, die zugunsten des Anschlusses an die Sozialdemo- kratie sprachen. Trozdem nicht abgestimmt werden konnte, bestand koin Zweifel, daß die Anhänger der demokratischen Partei bei weitem in der Mehrzahl waren Eu = marc  KautsKy über die Schuld am Krieg,  - Drahtmeldung. Huis 1 n = Rotterdam, 23. Dezember.  * Der Berliner. Korrespondent der „Daily Nzws“ meldet, er habe eine Unterredung mit Kautsky gehabt, der in den Archiven des Auswärtigen Amtes Nachforschungen über die Schuldfrage anstelle, Nachh Kautsky“verteile sich die Schuld am Kriege stusenweisg, fol- gendermaßen: 1. auf den Kaiser und den Kronprinzen, 3. auf Ludendorff und Tirpiß, 3, auf die kaufmännischen Magnaten und 4. auf die Alldeutschen. Was England betreffe, fogt Kautsky, so würden die dortigen Archive wahrscheinlich er- geben, daß Lichnowsky richtig vorgegangen ist, -  " Die politische Neutralität der Beatnken-Gewerk« aften. Cine Reihe. von Beamtenverbänden haben fich auf ewerkshaftlicher Grundlage zusammengeschlossen. Das hat in  en Reihen der Gozialdemokratie einiges Mißfallen erregt, das ficch4 in verschiedenen Aeußerungen des „Vorwärts“ be!  undete,  nicht ertönt wie in jenem italienischen Arioss großen Atems und proßer Geste süß-zarte Melodie, nicht wird die milde Ironie von der gewaltigen musikalischen Woge überströmt, sondern mit ergößlihen Einzelmotiven und wüstbewegten Gzenen poltert ein riesiges Sherzo daher, in dessen lachende und höhnende Capriceios sich schhon die dumpfen Motive des maroials fundbre mischen. Die Rüpelkomödie des Kaiserismus spielt in einem Lachkabinett fich ab, aus dessen Spiegeln den belustigten und erschre>ten Be- schouer die Gestalten des bürgerlichen Heldenlebens in der Epoche Wilhelms I1, vorwurfsvoll angrinsent diese entarteten Klein- bürger, deren Gefühle verfälscht find wie die Kunst, die sie Urben;z  |  deren Denken durch Klatschsucht, Niedertracht und kleinliche Eitel- |  Yeit verdorben wurde; die in ihren Gründungen, Gchhiebungen, Festen, Wahlen, erotischen Angelegenheiten, politischen Händeln und Kompromissen sich und andere verraten.  Niemand wird glauben, daß Heinrich Mann Hier realistische AbsGilderung des Menschenlebens anstrebte, "Sondern mit allen Mitteln des Hohns und des Hasses, die dennochg der Liebe zum Menschen und zur Freiheit entstammen, werden Wirkung und Er- we&ung angestrebt, Wesen und Folgen der dröhnenden Mach“, die sich dauernd im Fortissimo selbst besang und zur Schau stellte, werden hier nicht nur analisiert, sondern wissentlich (ais das noch verboten war) verspottet; nicht nur verspottet, sondern durch die Intensität des Hohns vernichtet, Ein Untertan, fich selbst beugend der: Macht, ahmt das Gebaren des theatralischen Mannes nach, der glaubte, die Macht von Gottes Gnaden zu. verwalten, == und schon fühlt. er den schimmernden Flügelhelnr über sich schweben, siegt über den edleren Geist der Menschheit und herrscht in der Wüste, die durch ein schlechtes System geschaffen ward. Alles : Leben wird zu schmählihem Komödienspiel, und die komischen  Gpieler wirken beinahe tragisch, weil sie nicht Helden, sondern  Opfer find,  Die Sünden einer Epoche, die fich selbst vernichte?e, schreien aus diesem nun befreiten Vuch zum Himmel auf. Wäre der Roman vor zehn Jahren erschienen, fo hätte vielleicht mancher,  . nach diesem Bli> in die machtverseuchte Kleinstadt, mit schärferem  Auze den Zustand Deutschlands erkannt, und zu verhindern ge»  sucht, daß ein Volk wie 'ein automatischer Mechanismus mit  Militärischer Musi? in den Moelstrom des Bluts geführt wurde.  Das Buch exscheint zu spät. Wiv Lveibon im Muaistrom. „Der  Eat wirkt, nachdem die verbitndeten Angen jeht Uax  Neuerdings (| nun in einer Ausfprache dKr Vorstände der Beamtenvereinigungen mit der Sozialdemokratie festgestellt worden, daß die Verbände als sol. parteipolitische Neutralität bewahren. Diese Neutralität kann natürlich nicht hindern, daß die große MezJrheit der Beamten in Staat, Roh und Gemeinde sich der Deutschen Demokratiseen Partei an- sMlie t, ähnlich wie die Neutralität der Freien Gewerkschaften in er Rrazxzis kein Hindernis bildet für die Zugehörigkeit ihrer Mitglieder und Fithrer zur Sozialdemokrav:schen Partei.  Bayerns neuer Gelandter in Bertin. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  X München, 33. Dezember.  Zum bayerischen Gesandten in - Berlin wurde der General- staatsanwalt am Verwaltungsgerichtshof Dr. Konrad Ritter von Preger ernannt. Er wird am 1. Januar den Gesandtenposten an Stelle des Grafen Lerchenfeld antreten =.  . ri  Der neue bayerische Gesandke wurde in Berlin als Sohn des Mündener Oberkonsistorialrates Dr. Preger geboren. Er be- gann seine Laufdahn als Bezirksamtmann in Augsburg, krat dann in das Kultusministep.um ein, wo er von 1903 bis 1914 als Re- gierungsrat, Oberregierungsrat und Ministerialrat tätig war. Zhm unterstanden die Abteilungen für Angelegenheiten der Hoch- schulen, des Kultus und des protestantischon Kultus. Währerd der Kriegszeit trat er vorübergehend in den Reichsdient und arbeitete längere Zet als Kreisdirektor im Verwaltungsdienst des beseßten polnischen Gebietes.  Demobilmachungstermine. Veendigung voraussihtlic im Februar;  Die Entlassung des Jahrgangs 1895 erfolgt im Zeitraume vom 33. bis zum 31. d. M., beim Frldhser nach Eintreffen des Truppen- teils im Demobilmachungsort. Die Jahrgänge 1896 und 1897 gelangen vorausfichtlih Mitte Januar zur Entlassung. = Cin bestimmter Zeitpunkt für die Beendigung der ganzen Demobilmacung läßt sich nicht festsdellen. Voraussichtlich wird ste für das Westheer im Zanuar, für das Osthreer im Februar zu Ende sein. Leßkeres ist aber gang von den Trans» portverhältnissen abhängig, und ein späterer Termin ist daher sehr wohl mögli . ** '  Landtagsp>ssivent Peus, Der sozialdemokratische Retchs- tagsabgeordnete Peus ist zum Präsidenten des anhaltischen Land- tags gewählt worden. Peus ist einer der ersten praktischen Or- ganisatoren der deutschen Genossenshaftsbewegung.  Wieder eine Euthaftung. Wie das Leipziger sozialdemo- Fratische Blatt meldet, ist der wogen revolutionärer Umtriche verhaftete Kommandsur des Chemnißer Ulanenregiments Major ve enthe aus der Haft. entlassen. und das Verfahren eingestellt worden. eis  Erzberger über ven Völkerbund, . berger spricht auf Einlodung der Aeltesten. der Kaufmannschaft von Berlin am 27. Dezemeber, 6 Uhr abends, in der Aula der Handels»Hocchhschule (Spandauer Str. 1) Über den Gedanken des Völkerbundes. Einlaßkarten im Zentralbüro dex Korporation der Kaufmannschaft, Neue Friedrichstr, 51.  Militärpersonakien. Zum kommandlterenden Gentral des weihen Hayerischen Armeekorps in Würzburg wurds General- eutnant 3, D. v. Raucchhenberger, der dis bayerischen Truppen bei Riga geführt hatte, ernannt.  Neue Forderungen dex fächsischen Wenbdett. Die Son- derbestrebungen der Wenden der sächsischen Lausik gehen. immer weiter. Der Landtagsabgeordnets Barth fordert auf Versamm» Tungen unter den Wenden die Entsendung eines eigenen Vertreters zu den Friedensverhandlungen.  “ Zufammenschluß heimgekehrter Internierter. In Frankfurt a. M. haben sich die zurücgekehrten Zivilinternierten zu einem Verein Auslandsdeutscher aus Westeuropa und. .den Kolonien zusammengeschlossen.  Staatssekretär E  sehen, nicht mehr aufschhre>end, sondern belustigend. Aber diese Lustigkeit ist mit Bitternis vermischt und mit Bewunderung für die Erkenntniskraft und Prophetet des Dichters,  Und es bleibt, zu sagen, daß Seinrich. Manns SHUl einfacher 1  und derber geworden ist und nicht mehr [o sehr wie in früheren Werken an französischer Diktion geschult. Nicht wie in seinem vorleßten, später entftandenen Roman „Die Armen“ (der bereits eine Fortsthung des „Untertan“ ist) wird dur& unverarbeitete Tendenz und Derbshlecdtigkeit der Geschehnisse das Kunstwerk erdrückt, sondern alle Analyse und Tendenz sind in rasch rollende Handlung aufgelöst. Mit einer sehr geschi>:en Technik aber ge- lingt es, immer die Gestalt und die Taten des Heiden in Ver- bindung zu halten mit dem fernen Vorbild, das nur zweimal selbst am Untertan vorüberrauscht, ihn jedesmal tief erniedri« gend, während die arme Kreatur sich unendlich erhöht glaubt. Wesen und Wirkung des Mannes, der abgedankt wurde, jeht kritisch festzulegen und zu verspotten, ist, wie man sagt, keine Kunst. »Daß Heinrich Mann es bereits vor einem Jahrfünft tat, wäre zwar auch. no ?eine Kunst; aber wie er .es tat, ist zu- mindest Kunst großartiger Satire, die == wahrhaftig =- keine  kleine Kunst ist, „Aifilen, bn aM  Aus den Theatern, Die Auogobde der Abonnementskarten für ven Monat Januar 1919 zu 31 Vorstellungen im Opernhaus und Schauspielhaus findet am 27, und 28, d, M. von 9% bis 1 Uhr vormittags in der Theater-Hauptkasse gegem Vorzeigung des Abonne- mentsvertrages Patt, am 27. d. M. für den I. Rang, das Parkett, den 11. Rang des Opernhauses, am 28. d. M. für den 11: Rang des Opern»  ises und alle Plaßgattungen des Schauspielhauses, Die am 21. d, M. m Operahause ausgefallene 279, Avonnementsvorstellung gelangt dabei zur Anrechnung. .- . [2  Sn der „Büchse der Pandora“ (Kleines Shauspielhaus) spielt die Nolle des Kungu Poti Herr Meinhaxt Maur nicht, use auf ve tO amm der Erstau' Tüprung infolge eines Druschlers stand, Herr Arthur  gen. In den zwe! Aufführungen von Wildenbruchs „Dauben» [erdche“, die die Bühnen ensssen 4a ft mit von der Front heimgekehrten Darstellern an den beiden Weihnachtsfeiertagen, nachmit- fags 2% Uhr, im Kleinen Schauspielhaus unter der Regie von Oskar Wegner veranstaltet, sind die Hauptrollen mit den Damen Clavjee, Gattig,+ Wagner und den Herren Böwer, Eivena>, Heegewaldt, Schiefer besctt. Es sei besonders darauf hingewiesen, daß für diese Vorstellungen halbe Preise gelten, . .  Die kommendon beiden Konzerte der VolkadüYhne von Oskar Fried vun Dr. Friß Gtiedry dirigiert werden.  Friedrich Lindngor vom Dresgbhner Chauspfelhansse perläßt dieses Theater zu Beginn des neuern Jahres umd hat einen neuen Vet- tog niit eino großen südventschen Bühne abgeschlossen, -..  werden anstatt  une erw  *"*  Vorarbeit für die Wahlen,  Das Wahlrecht der kleinen Orte.  Wir haben im Abendblatt eins Zuschrift vom Lande wieder- gegeben, die verlangt, daß auch kleinere Gemeinden einen eigenen Stimmbezirk bilden. Aus Regierungs- kreisen wird erklärt, daß selbstverständlich für ländliche Gegenden mit sehr kleinen oder schr weit entlegenen Gemeinden auß Heinere Gtimmbezirke eingerichtet werden können. Man werde int gegebenen Falle weit unter die Sahl 2s00 herabgeher können, und es sei zu beachten, daß die zuständigen Behörden nach 8 3 Abs. 2 der Wahlordnung dem Wahlkommissar über die Abgrenzung der Stimmbezirke unverzüglich Anzeige zu er- statten haben, so daß gegebenenfalls no< Remedur erfolgen könne. Wir sind der Meinung, daß diese Zusage nicht genügt. In der Regel sollte jede Gemeinde einen eigenen Gtimmbezir?k bilden, weil man bei den heutigen Verkehrs- | verhältnissen im Winter der Wählerschaft niht zumaten kann, stundenweite Wege über Land zu machen, um von ihrem Wahl- recht Gebrauch machen zu können. ; !  *  Die Deutsche Demokratische Partei in Frankfurk a. O. stellte ta AWI, Damaschke und den Reichen abgeordneten Lehrer Bru >hoff-GOuben als Kandidaten für die Nationalversammlung auf. ;  Die unabhängig-sozialdemokratischen Organisationsleiter d Provinz Brandenburg hielten, wie die „Freiheit" meldet, eine onferenz ab, um zum Wahlkaripf Stellung u nehmen. Nach längerer Diskussion wurde beschlossen, mit selbständiger Listen in den Wahlkampf zu gehen und eine Verbindung der Listen der sozialdemokratischen Parteien zu empfehlen. Als Kan» didaten wurden aufgestellt: vÜhl- Niederbarnim, GStab- Potsdam, - Breitscchhe1d-Berlin, Wißke-Lichtenberg, Frl. GSchuler-Freienwalde, Ohn-Velten, Küter»Karlshorst, nke- Reinikendorf, Buhl-Staaken und W  Bes einberg- Berlin,  „tt  --- *  Eine Mitgliederversammlung der sozialdemokratischen Partei- organisation des .16, Reichstagswahlkreises (Chemniß) stellte: eint-  stimmig als Kandidaten zur Nationalversammlung den bisherigen Chemnißer Reichstagsabgeordneten No ske und die bisherigen Landtagsabgeordneten Caspar und Held auf...  Der nationalliberaleLandesverein Sachsen har auf seinem gestrigen Vertretertag in Chemniß einstimmig ie Verschmelzung der nattonalliberalen und fortschrittlichen Landes» organisation im Rahmen der deutschen Demokratischen Partei gutgeheißen. ; 138  1, Rr LDE EED  Um die Wahlfreihelt für die Netionalversammlung in ben beseßten FIA u sichern, sind von seiten der Deusschen Ee Ustandskommission am 23, nachmittags in Spaa folgende dringende Forderungen überroicht worden: |  1. Freiheit für alle amtlichen Bekanntmachungen über die Na» tionalversammlung. N 1s2 00 as  2. Freiheit für alle staatlichem Örzane, we mit der. Aus-  KW der Wählerlisten, Leitung der Wahlhandluna, Entschei ungen über Beschwerden über die Aufstellung der Wählerlisten, Feststellung des Wahlergebnisses usw. beauftragt find. ; m  38. Baldigste Regelung des g2samten Personen- verkehrs zwischen den esehton und nicht beseßten Gebieten im Sinne weitherzigen Entgegenkommens, wie es Marschall Foch in Trier zusagte. “- Insbesondere müssen die Vorbeveitungen für die Aufstellung der Wahlvorschläge ungehindert als- vald getroffen werden, können. Die Wahlvorjchläge sind bis zum 4. Januar bindend festzustellen. Die Parteisührer müssen also die Möglichkeit haben, ungehindert fich rechts- und linksrheini« schen Gebiet zu treffen, da di? Wahlkrerse besehtes und nicht be» ebtes Gebirt umfassen, (Die Erfüllung dieser Forderung ist bes ande wichtig, da sonst die ganze Wahlhandlung ungültig seiw önnte.  4. Fruihett des Personenverkehrs innerhalb dar gesamten be- sedfen Gebiete, jo daß Nedner und Agitatoren, welche in dem de» eten Gebiet wohnen, sich dort frei dewegen könn:n,  5. Versammlungsfreiheit für alle Wahlvepsammlungen zur' Na» tionalversammlung, Freiheit in der Verteilung der Flugblätter, Stimmzettel, evtl, unter Aufsicht der Besaßungsbehörden |,  6. Freie Zulassung der rechtsrheinischen Zeitungen mindestens von jetzt bis zum Tage der Nationalversammlung (19, Januar).  a  Die Wahlkommissare für die Nationalwahlen werden jezt bekanntgegeben. Zum Wahlkommissar für Westpreußen (2. Walters) ist ernannt: Overpräsidialrat Geh. Ober-Regiv- ruugsrat y. Liebermann (Stelly. Regierungsrat Dr. Lops), Danzig; isr Berlin, 3, "Wahlkreis, (wie schon bekanntgegeben) Stadtrat Löhning (Stellv, Stodtrat Mielenz), Berlin; für totsbam 1--9 (4, Wahlkr.) Ober-Regierungsrat Dr. Erbsl Stellv. Regierungsrat Karbe), Potsdam; für Potsdam U 5% Wahle.) Ober-Regierungsrat Dr. Bergenthal (Stelly, Reogierungsrat Steinbe>), Potsdam; für Frankfurt a. O. (6. Wahl» Freis) Stadtrat Kul > e (Stellv. Bürgermeister Behnke), Frapkfurt a, O.); füri Pommern (7. Wahltr,) Prüsident dex Ober-Zolldirektion Mueller (Stellv. Landesrat Mueller), Stettin; für Posen (8. Wahlkr.) Landeshauptmann v. Heyking , Posen (Provinzial- ständehaus); für Magdeburg und Anhalt (ww. Wahlkr,) Ober«- Regierungsrakt. Kleefeld (Stellv, Regierungsrat «Dr. Kretsch- mann), Magdeburg; für Med>lonburg und Lübe> (35. Wahlkr.) Geh. Kammerrat Kleffel, Eqhwerin; für Thüringen, Erfurt und. S>malkalden (36. Wahlkr,) Landgerichtspräsident Richard Blüher, Weimar,  Gofeßliche Regelung von Teuerungszulagen im Buche brucgewerbe, Vereinbarungen, die kürzlich zwischen Prinzi- palvertretern und Gehilfenveriretern des Sorisousshusses der  eutschen Buchdru>er über Teuerungszulagen geschlossen worden sind, erhalten durch eine im „Neichsanzeiger“ veröffentlichte An» ordnung des Reichvamtes für die wirtschaftliche Demobilmachung  eltende Kraft für das ganze Reich. Das Tarifamt der deutschen uchdruker kann auf Grund dieser Anordnung mit Geltung vom 1. Januar 1919 an eine Erhöhung der Friodenspreise des Deutschen Buchdruer-Preistarifs, und zwar für Berlin um weiters 60 vom Hundert, für alle anderen Orte um weitere 40 vom Hunderk sestsehen. Die Anordnung tritt mit dem 1. Januar 1919 in Kraft und gilt mit der Kraft eines Geseßes solange, bis ein Beschlu des Buchdrukerrates über die Teuerungszulagen für die Gehilfen und Hilfsarbeiter des BuchdruF>gewerbes Geltung erlangt. Spätestens mit Ablauf des 81, März 1919 tritt die Anordnung außer Kraft. .  Keine Vesetzung der nov?vasen Zon2? Die Waffenstill- standskommission teilt auf die Anfrage, ob die Beschung der neite ralen' Zone zu erwarten sei, mit, die Wolfsche Meldung betreffend Einteilung der Zon2 bedenle leine Veseßungsonkü -. igung.  ihr "zerischen Arttee, Nach der "105  "uosbur “' beiränt die Gesamtzahl der bayerischen Acnice 590. Dorunter befinden sich ert. ; ; i  ; Enn  Prägelszenen im Arbeiterrat. | KW ditt Sarge 03m  Tin Zwischenrufer verlept und hinausgeworfen.  Der weitere Verlauf der gestrigen Vollsigung der Groß-Berliner Adbeiterräte gestaliete sich im höchsten Grade unerfreulich, Herr Richard Müller sprach über die „Reichstagung der Arbeiter- pw Goldaten-Räte ganz im Ginne der „Noten Fahne“. Als er sagte, es habe auf dem Kongreß nicht die geringste revolutionäre Luft geherrscht, erfolgte der Zwischenruf: „Gott [ei Dank!“ Bena man sich an die Zwischenrufe erinnert, die von den Anhän« gern Müllers gegen die Mehrheit des Reichskongresses gerichtet warrden, so hätte man erwarten können, daß ein solcher Ausruf, der offenbar nur besagen sollte, daß eine „revolutionäre Luft“ im Einne einas Richard Müller alles andere als ein Glü> wäre, auch von Andersdenkenden, zum mindesten ruhig hingenommen werde. Statt dessen entstand eine geradezu beschämende Szene, Zehn Minuten lang herrschte tobender Lärm, und schließli< wurde der Bwischenrufer, der Oberpostsekretär Hö hne aus Friedenau tät» Ih angegriffen, körperlich verlegt und aus dem Gaal hinaus- geworfen, wobei jhm seine Legitimationskarte als Arbeiterrat ente rissen wurde,  Nach dieser Szene, gegen die von einem Teile der Bersammlung - Fofort protestiert wurde, fuhr Richard Müller fort, von den Er- Zungen aften der Revolution zu sprechen, wie er sie auffaßt. Er bezelchhnete die Streiks als die ersten Wellen der „kommen- Hen zweiten Revolution“, und er deutete an, daß gegen die Na- Honatversammlung, wenn sie die Näte zu einer bloßen Dekoration  rabwürdigen sollte, die „geeignete:9 Mittel“ ergriffen würden.  avon, daß der Weg zur Nationalversammlung „nur über seine Leiche gehe“, sprach Herr Müller diesmal nicht.  Nach dem Schluß des Refcvats erhob Lehrer [Agel (Domo» krat) Protest gegen die Behandlung Höhnes. Auf die Anfrage Müllers, ob Höhne noh im le sei, wurde ihm mitgeteilt, dieser  be infolge der erhaltenen Verleßungen si ur Unfallstation  eben müssen. Dr. Ihiele (Demokrat) elite fest, daß ein Redztsbruch erfolgt sei. Lüdemann (Soz.) erklärte, der Vor- nd habe die Verpflichtung, dem zu Unrecchht gewaltsam ent- enten „Mitgliede sein Bedauern ausguspreckhen. Im weiteren rlauf der Auseinandersezung gab es neue Gewalttätigkeiten. Lüdemann eilte auf die Bitchne, um ein Mißverständnis aufzu- Hären. Das veranlaßte den am Vorstandstische sißenden Voll» ugsratsemitglied Wegmann (U. Sog.), nun in die Hand- Jung einzugreifen. Er rig auf, zam Lüdemann an der Brust, ftößt ihn die Bühne und die ersten Stufen der Treppe hinunter. Unten wird Lüdemann von einipen Unabhängigen in Empfang genommen, die zu Tätlichkeiten hinreißen en. Das war das Signal zu einem - neuen geradezu ungeheuerlichen Lärm. Unter Rufen: Vergewalti« ng! Nieder mit den Unabhängigen! Runter mit Wegmann! Sat den Lilmmel! versuchten die Mehrheitssozialisten die Bühng  u stürmen und nun ihrerseits Wegmann hinauszuwerfen. Unab-  ängige und Mehrheitssozialisten drangen erregt aufeinander ein, wobei es Tischen und Stühlen zum Tei recht shlecht ging. Ueber  eine Viertelstunde tobten die deiden Parteien gegen einander.  Gechs, acht Redner versuchten gleichzeitig sich Gehör & verschaffen, vergrößerten jedoch den Tumult immer mehr. hließlich be  ruhigten sich die Gem! wund Wegmann mußte, dem allgemeinen Verlangen gehorchend, , förmlich entsuldi en. Es wurde dann  von der Versammlung der Beschluß gefaßt, daß Mitglieder nur auf Bersammlungsdeshlaß aus dem Gaale ent»  fernt werden können. ,  Nac einem Korreferat von Glerth scchlug Müller vor, die Neuwahl zum Groß-Berliner Vollzugsrat zu --- vertagen, da der vierte Teil der Mandate beanstandet worden sel. Das Voll» augsratsmitglied Rusch erklärte setnen Austritt aus der Mehrheits» partei, Da außerdem [HG Mitglieder des Vollzugsrates in den  neuen Zentralrat ewählt worden sind, wurde der Antrag gestellt den Vollzugsrat, so lange er no zu tagen habe, parftatif dusammenzuseßen. N ,  Englands Vorberrichaft zur See, Meldungdes Neuterschen Büros, DEN London, 33. Dezember.  Der u „Gchiffahrtskontrolleur Marcela [9 Ttreder der ?  Deity Mail? as nüber wi ngavoll Über die Zukunft ber b 24tischen aht  aus. Ex sagte: „Wir werden zweifellos unsere fr Vore herrschaft aufrechht erhalten. Es isi sogar mögli - doß  von gegenwärti, Mitbewerbern in gen hren froh fein werden, die Schiffe an uns zu verkaufen, die sie t bauen, um uns zu verdr, Augenbli>lich werden ia drei  ängen.  aten je 500 000 Lonnen EM raum ferti, t, aber diese Leistung muß noch vergrößert werden, 147 Einheitsschiffe sind in rt, 185 weitere vom Stapel gelaufen. Unmittelbar nac< nter; em des Waffenstillstandes wurde eine große Anzahl un La elsschiffen dur< die Kriegsmarine Freigegeben, und die hm Ostsee abgeschnitten liegenden 260 000 Tonnen wurden vex« fügbar, Eine große Flotte ist nac< Australien gefahren, um Wei« en andere Lebensomittel zu holen, mit denen die dortigen Ba äu überfüllt fn Zn kurzer Zeit werden wir die (ew  en elsscchiffe, unserem Interesse fahren, von igen eiten en entbinden.“  /  Englischer Verzicht auf Gibraltar? r PDrahtmeldung der „Bossischen Zeitung“.  (5 ac Kopenhagen, 23. Dezember.  ' Boslititen“ berichtet aus Paris: Aus Anlaß des Besuches des kpanischon Müristerprästdenten Romanones in Paris schreibt „Sho de Paris“: Mittoilungen aus bssonderer englischer Quelle wollen wissen, daß England bereit ist, Gibraltar abzu- Freten, weil dessen strategische Bedeutung durch die moderne weitreichende Artillerie erheblich vermindert worden fei, Als Entschädigung foll England außer einem entsprechenden wirt- schaftlichen Schadenersaß entweder Ceuta oder einen anderen  * Punkt der marokkanischen Kilfte im Mittelmeer erhalten.  Ein deutsches Schitf von den Engländern gekapert,  v Bremen, 23. Dezomber.  Dex deutsche Dampfer „Anneliese“ c QLiklbek> ist in der Ostsee gekapert worden und mit englischer pcisenmannschaft in Kopenhagen eingelausen. Das ist der erste Fäll der Kaperung eines deutschen Echisfes in der Ostjet seit Eintritt der Wafsen- ftillstandsverhandlungen, N X%X Hamburg, 23. Dezember.  Unter den Hamburger Seeleuten hat eine Bewequng eingyseht,  die eine Erhöhung der Entlohnung für die Ueberführung der im  Hanmdurger Hafen interniert 'gewesenen engliscen Schisje durchh«  mburger Gesfeute diese neue Forderung  die Abfahrt der zweiten Staffel der Schiffe, von denen bereits mehrere sich in Cuxhaven befinden, verhindert worden. In . burg hat der Arbeiter- und Soldatenrat die Sache -:in die Hand enommen, doch schweben auc Verhandlungen mit der Reichs- füiffahrtsfielle n Berlin.  Der Ausbay der Erbschaftssteiter.  Steuerliche Bevorzugung der Kriegsanleihe.  Zu den Finanzplänen des Neichsschazamtes gehbBrt auch der Ansbau der Erbschaftsfteuer, Bei der Be- messuttg der Steuersäte soll nicht nur das Vermögen des Erben, sondern auch der Besitz des Erblassers an Kriegdanleihe berüfichtigt werden. Erbschaften, die bis zu einem beftiminten Teil aus Kriegsanleihe be-  stehen, solien steuerlich bevorzugt werbveu. Voraus- .  sezung- ist allerdings, daß die in Frage kommenden Kriegsanleihen von dem Erblasser auf vem Zeichmnungs- wege oder während des Krieges erworben worven. find.  NMalaryks welipolitische Ansichten,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, Prag, 232. Dezember.  Im weiteren Vevlaufe seiner Ansprache beim Empfang der Nationalversammlung tkderen ersten Teil, seine Ausführungen über Deutsch-Böhgmen, die „Vossische Zeitung“ gestern abend veröffentlicht hat) sagte Masaryk, der Präsident der tschecchho-slowokischen Re- publik, weiter: N EE  „»Unser Verhältnis zu Deutschland werden wir nach jener Politik regeln, die Deutschland uns gegenüber anbahnen wird, . Wir werden uns korrekt verhalten. Wir wünschen, daß die Niederlage ves preußischen, Militarismus ein Sieg des deutschen Volkes werde. Wir wünscheu, daß das deutsche Volk sich-“angewBhnt,. sich auf die eigene nativnale Kraft zu beschränlen, daß es der Eroberungssucht entsage "und seine großen Kräfte um Fähigkeiten der internationalen Organi» sation der Völker und der Menschheit widme, Es gibt viel höhere Ziele als vas Allventschtum“  „Unser Berhältnis zu 'den Verbündeten wird nicht nur ein politisches sein, ee s&on wirtschoftliche und finanzielle Be»  hungen mit einflußreichen Faktoren in Amerika England und  rankr, angeknüp| ekamen eine finanzielle Hilfe in Vereinigten Staaten zugesichert.“ : aü ary? be; -als den eigentli we des Krieges und4 is Grlben die REER at ;  Friedens die Reor an on Osteuropas und überhaupt dte Lösung des Ein chen Problems. x betonte: „Nun beginnt die positive Aufgabe der Reo sierung Europas und der Menschheit überhaupt. Bis mar>s Wort, wer Herr von Böhmen sei, der sei auch Herr von Europa bezeichnete die besondere Etelle des ts hen Bolkes, dessen leg Jugleich der Sieg aller kleinen Böiker, von Deutschland und Oesterrei Ungarn bedroht wurden, ift." Maßfaryk schilderte dann den Versuch, in Amerika eine Union der mitteleuropäischen  Völker zu bilden, wofür zwölf Völker gewonnen wurden; und wies darauf hin, diese Vereinigung dür die Unterstüßung Her mitielonro ischen Bölker zum großen Werde viel beitragen werde. '  Weiter Makaryk: Die Tschechoslowaken, Rumänen und Belair aalen Tn Giison 10078 Hnenen as Mm e zw! en awen un; nR alienern schlichtet wünden == un? :s besteht Hoffnung Hierfür ==, dann  würde der Pangerwanis.cus Mitteleuropas durch eine "Bogens  seitige Annä! der Staaten von der Ostfee bis zur Adria und weiter Über die Echweiz bis Frankreich erjeht werden. Das wäre ein starker Wall gegen die Deutschen, solange diese  ihrem Eroberungsdrang nach Osten nicht entsagen, und zugleid n Gauß für Rußland, das auf diese Weise von Deutsch! getrennt wiirde, Und ein starkes föderatives Rußland braucht FJpehne davon, daß bie Auffen 1 ahne Ditfe der Verbänden werden helfen können,"  Die neue ukrainische Regierung.  Kiew, 23. Dezember.  Dei Blättern. zufolge fprechent sieh die ukrainischen Parteien da- aus, da! ie rtTtotium als oberste Gewalt bleibt und eine Mitgl in das Kabitielt richt eintreten. Die Mehrzahl Kabinettsmitglieder werde sozialvemokratisch sein,  Die Soxtalrevolutionäre erhalten das Ackerbauministerium und einige andeve Posten. Die Sozialsördevolisten nahmen Rabl- nett nicht teil, Die au € Politik wird vom DirRtorium selbst geleitet werden. 8m er des Mnisteritums des Aus»  wäl wurde der Vorsipende des Novolulionären Milttär-Aus» schusses, Tscheschewsk!, ernanzt. Er soll lediglich ausfilhe, rendes Organ sein. Die Parteien wimschen sämtlich die beschleu“  € Einberufu eines allukrainischen Nattonallongresses. EE S4 wichnet als Vorsihender des Direktoriums, Petlsura als Oberadainan der Truppen der Volkorepublik.  Prinz Konrad zu Bohentobe-Schitiingstürtt + Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. ! ; 1 Wien, W. Dezember. Gestern ftarb plößlich auf der Zagd in Steiermark infolge Gchlag- anfalls der frühere österreichische Ministerpräsident Prinz Kon» rad zu Hohenlohe-Shillingsfürft, den mon als Be- dirkshauptmann in Zepliß, wo er sich für die Interessen der Ar»  beiter einseßte, den roten Prinzen nannte, der dann als leitender Präsident in der Bukowina ein fortschrittliches Rogime führde, als  Statthalter in Triest, mit der Ausweisung unliebsamer Ztallener |,  betraut, in Rom Wut erregte. Nach dem Sturze des Winisierlums Gautsch wurde er Ministerpräsident, um bereits nach einem Monat, als Kaiser Franz Zoseph den Ungorn über seinen Kopf hinweg Zoll- zugeständnisse machte, zurüdzutreten. Zm Kabinett Stürgt) war er Minister des Innern und schließlih Finanzminister. Als Kaiser Karl, dessen Bruder, Erzherzog Max, eine Tochter des Prinzen geheiratete hat, Konrad von Hohenlohe zum Obersthoimeister er» nannte, !nüpfte man daran hohe Erwartungen, die aver wegen des leidenden Zussandes des Prinzen unerfüllt blieben.  Deutsche Militärnrlaubeox in der neutralen Zone, In  * ber Volsiganz der Internationalen Wafsenstillstandskoarmission  wurde betannt gegeben, daß nict entlassene Militärpersonen in die yeutrale Zone benrlaudt werden Bnnen, went ihre Angehörte. gen dort wohnen und wenn sie keine Waffen bei sieh führen,  . etad,  4 in Krediten den Verbündeten eingeräumt hai,  Handelstell,  Verantwortlicher Keuakteur: G6o0rg Müneb, Berfk  Manzreld'sche Kupferachlefer bauenrde Os werkschasft in Elzleben, Die außecordeutliche Gewurken» verganunlung erklärte eich mit dem Ankauf pwoler Gitter zwecks Beoaslti der Bergechädenansprüche elnatimninig einverstan» den. Der Vorzitzgende teilts mit, daß, nachdem aich das Er- Zobnls für 1918 jetzt übersechen laese, die Deputation beschloa3en habs, für 1918 eine Ausbente voD wieder 80 M. zu verteillengy außerdem zollen unter Auflözung der Auabeuterülicklags, die jetzt zwecklos geworden zei, ein Bonus von 830 M. ausger Bchiitet werden. Die Auszahlung golle ab 7. Januar 1919 ev folgen. Abgegehen von dem Kohlenmangael, der jetzt und In Zukunft die Einlegung von Felorschichien notwendig mache, führe die verminderte Arbeltsaleisetung auch zu elbem Rückgang der Förderung. Weiterhin hätten die Mateorialkoaten, Löhne und Gehälter einen Umfang angenommen, den niemand vorgaug- geachen hätte, z. B. pelen 1915 bai 22 000 Arbeitern 31 Mitt, M., 1916 bei 23 00) Arbeitern 41.5 Mill, M, 1917 bai 23 200 Arbeitern 43.75 Mill, M, und 1918 bei 22 800 Arbeitern 64 Mill. M. an Löhnen gezahlt worden. Für 1919 wiirden nach den blaber!gen Leistungen 641wa 70 Millionen M. an Löhnen zu zahlon geien. Diese Steigerungen könnten nur ertragen ws6r- den, wenn entaprechende Kupferpreise erzielt würden, der Be- trieb ungestört bleibe und die Arbeltsleigtungen wieder normal wiirden. Diess Faktoren müßten Hand in Hand gehen, zumal mit einem Sinken der Kupfeorpreies gerachnet werden misse. Jedenfalls ztehs die Gewerksol vor folgen gchweren Entschlüagen. Wenn die Einnahmen die Ausgaben nicht mehr denkten, könne keln Staat, keine Comelinde und kein Unternehmen bestehen. Die Gewerkachafi trete In das Jahr 1919 mit Bofürchtungen ein, die, wenn nicht das normals deutache Wirtgohaftaloben wieder die Oberhand gewönns, unitberzekbar gelen,  Eine Preizerhöhung im Berliner Platzkohlen: handel oll, im Einklaog mit der Erhöhung der Grubenpreize, alobald vorgenommen werden. Die Preizerhöhung wird hier von zmaßgodender Seite auf 144 M. für den Zentner geschätzt, Eine 26 erhebliche Erhöhung eei notwendig, niebt nur 3m DBinbilck auf die Erböhnag der Gruhenpreies, aondern anch Infolge, der starken EEpy- böhung der Eigenbabntarife, der Schiffsfrachten, dar verkürzten Arbe.iezeit und der erneuten Lohnforderungen der Arbeiter.  Düszelidorfor Efzenhltittengesellschaft. Die G.-V., !z der 614 Siimmen vertreten waren, erklärte eine Div:dende von 16 Prozent, ab 2. Janvar eablbar. Die Verwaltung tei:te mit, daß men In der Lage gewessn wäre, windostens 20 pCt. Dividende (wio im Vorjahre) zu verteilen, os geleu aber gehr bohe Rtickatellungen für Kriegsgewinnstouer notwendig geweeen, die nicht wanlger als 843 364 Mark erfordert h&tten. Neugewählt in don Aufsichterat wurdes Biz germöoiater Haumann und Fahrlkbeeitzer Adrian in Köln gewie Haupt. wann A. Sonnenberg In Düeasldorf. nN  Rheinfache A.-G. für Braunkohlenbergbau vad Brikettfabrikation in Köln, In dem Proppekt über die zum Berliner Böraonhandel zugelasgenen 8 Mill, M. neuen Aktion be« merkt die Verwa!tung, daß die Ergebuiene der eraten eieben Monate dos laufenden Gerochiäfinriahres zufriedenstellend geweren Vober den vorauseichtlichen wolteren "Verlauf J4ßt doh mit Rtekaioht anf die Inzwigchen eingetretenen Erpelaoe nlobts 28202 Für 1017/18 hatte das Unternehmen 14 pCt Dividonds verteilt.  A.-G. für Garnfabrikation in Liqu- in Berlin. Die  ordentlichs G.-V. genehm! die Liquidationarechnungen für 1914, für 1816, für 1916 und 1917 powie ds Liquidstione« 80hlußrechnung vom 23, Dezowb: 318, tr 1914 ereab  Stich oin Varus! von 1838178 M,, der 6... am 22. Derembar 19818 auf 197s496 M. erhöhte. Aus dem Vorlust ergibt leb. daß Dioht nur das gevaämts Aktienkapital von 1s0000: M, ver» loren iat, aonrdern daß noch Guegefnllen ind 36600 M. Nypotbekeon, 10.097 M, Akvopte und 97.298 M. Oläub'gerforderungen« Die Geeallachaft iat veinerzeit von Carl Neuburger“ gogritndet worden.  Bedburger Wolltndpstrie A.-G, In dem Proapokt über dig, vum Börgenbands] zugelesgonen 3 Mil, M. Aktien wird u. a. mit- geteilt, daß dor Abzatz in den erston 10 Monaien des laufendon Oer achäftsjahres rund 7) pCt. des Umaatres in der gleiohen Zeit des Vor» Jahres betragen hat, Die Ergebniass des laufenden Gotohäfigjahres alnd befriedigend, Das Unternehmen iet vollständig auf Vriedens- betrieb und Friedenswaro umgeatellt, Mit Anftricen upd Materlal lat die Geeellechaft noch für mehrere Monate verzorgt,  Die dentzchen Versicherungsgezellzchaften batien bloher ein Abkommen, nach dem els 90 pCt, alter Kaokoveraloberungen in Bertin veraichern konnten, Diezes Abkommen Int geetern von Borlin gektindigt worden,  Dividerdenabzehläge, Von 97, Dezembor 4. J. ab werden - Böhmleches Drauhaus Aktien (10 pCt), Dortmunder Aktleon-Brauerei Aktien (20 pCt), Dttaseldorfer Höfel-+ Brauerei Aktien (8 pCt), Sobwabendräu Aktion (10 pCt), Runteorsatein BPraverei Aktien (10 yCt.), Loewenbrauere Dortmund Axton (10 PCt.), Deptechs Babhoook & Wileoeoxr Aktien (174 pOt.), Magdoburger Mühlenwerke Aktien (10 pCt.), Malmedt . 8 0 Ante (18 OE wiren Bu  erie en POL), auszahl ew. anantellecdeln für 1917/18 an hiesloger Börze gehandelt und notiert,  Wien, 23. Devromber. (Drajuimeldung,) Die uni Aut faeanug, von der die Böres achon In den letzten Tagen baherranht wurde, machts gloh beu! in vorechärftem Maße geltend, Voeratin-: mond wirken neben den allgemeinen mißiichen wirteohaftlichen uw Finanziellen Verkältnlägen Gerüchte über Schwiersgkeiten bei der Ab. rechnung der Forderungen für. Heereselieferungen, wodurch nament Uch Skoda-Aktion In Mitio:demschaft “ gezogen wurden, woe, er Orlentwerte unter Gertichten iiber die finanzielle Lage dear Jurk zu leiden batten. Auch im Bchrankenverkehr war echwachs Grung. | öStitmung vorherrechend, nur am Rentenmarkt zeigte aloh wieder Nach» frage; Notenronten erhöhten ihren Kura um 3 pCt,  Amerikantzche Finanzen, Im leizten Reundschreiben Quaranty Trost, New York, findet alch folgende Bielle: Infolge Tie Krivges fat die Veurschvidung der Verefnigien Staaten izn Au: lande von rund 800 000 000 Pfd. Bterl, um mindeatens 600 000 000 Pfd. 8terk herabgomwindert worden. Dancben haben Privatkap'ta'latem wwiachen 300 und 400 Millionen Pfd. 8tarl, an ans!ändleche Regliorungen anus- Selichen, während üneare Regierung tiber 1.600.000 009 Pfd. Bterk Die jübrliebs Ver» „imatng dieser VerschulJdung en uns wird elch Lar mobr als 80 000 000 Pfd, Bterl, bo'nufen, und es iet anzunehmen, daß die pri vaten Kreditoren vorrat nieht anf Rüekuvahlung be eiobep werden, aolange die Zipezahlungen regelmäßig erfolgen.  New York, 21. Dezenber. (Eigens Kaboimoldung.' x Vonle aas Bau Vranciveo Eiaonbahn verkaufs ) 1030008 Ip oten. n n  Toderfall. Am 18, 4. vörachied der 1 | vorölizende der J, Brüniog & Sobn A.4G. in. Ee Reher Notnr. Brain oharnaliger Teilhaber der weit 148 besirdenden, 1898 In elne Aktliengegel!achaft umgewandelten . Firma Beindon Na»  mens, die in d; 1: Lela v ier Holzwarenindustrie eine hervorragende Ng Sin N anwen  Neneröflnete Konkurve,  K. == Kröfuvvgstermiv A = 4Ablau! des Anmeldefriat P = Prifuhoatarmin.  GuV. zs GISnbiger- Vernammlung  ehbruder Rogwuberg Hotadur! K . 1,06 1 Richard Schroeder Kleinholde [kBnlgebergli j18, 1 |16. 3. » bol Nou 2 1] / 'haugen Ewll Rleb, Mehner Limbach JUmbach, 117.12 31. 1. [|] kömil Reiff Spanear |penden 119.12.17. | mil Re! pandar Spandau 12.117, 3 18, 1,138, 1. (Goitl -b Wepbermeyer |Heter- Siuttigirt: f17 18,13, 9 92, L " . fingen. | Cann-tatt |  FFPRPPfPt GN NNGGENENENNNNNGNGNGRENTGENENFSTENEEEN (Höetzuv eine By fuge) Derlin.  Berantwortlich für die Anzeige: Kor| Radtoff Dru> und Verlag: Ullstein & Co, Berlin,  vr Ä ZE 1  