+ Montag3-Ausgabe X 3690.)  1 js "7 v Sy pn Königlich privilegirte Berlinische Zeitung  Die „Voprizehs Zeitung“ erveheint täglich zweimal  (mi und abends), zur einmal. Jeden Sonntag die Hinstrierte Beilage „Zeitbilder“, Bonztige Fivpans- und Bandelsblatt, Grundstficks-, Hypotbeken- und Geld verkehr, Für Reige und Wandernng, Literarizobe Umschau, Wiaaenschaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeins Verlomugs » Tabelle,  Irn Verlage.von Ullatein & Co, Verantwortl. fürdie Redaktion . (wit Ausnahme des Bandelstells): H, Bachmann in Berlin  Der Bericht des Bauptquartiers.  “ Meldung des Wolffschhen Telegraphen-Bürons  +  Großes Hauptquartier, den 21. Juli. 1918. / Westlicher Kriegsschauplatz, Heevesgruppe Kronprinz Nupprecht,  „Heftigem Artilleriekampf an der Ancre folgten zwi» schen Beaumont und Hamel englische Infanterie». angriffe, die ünter großen Verlusten für den Feind abgewiesen wurden. Ebenso scheiterten am Abend Aw- griffe der Engländer bstlich und südöstlich von Hebu» Ferne. Die tagsüber meist mäßige Gefechtstätigkeit Lebte am Abend: wieder auf, ' % EEN  s Heevesgruppe Dentschev Kronprinz, Nördlich der Aisne führte der Feind brtliche Au- Briffe zwischen Nouvron und Fontenoy, die wir im  “"Gegenftoß abwehrten: 07 3 “  Swischen Aisne und Marne suchte der Feind 'geftern  unter Einsaß neuex Divisioneu die Eutscheidung der Schlacht 'zu erzwingen: Der Feind wurde zurückge»  „Fchlagen, Er. hat große Einbuße erlitten. Hilfsvblker |  dex. Franzosen, Algerier, Tunesier, Marokkaner und Senegalneger, trugen an den Brennpunkten die Haupt» laft des Kampfes. Senegalbataillone, als Sturmblo>s auf französische Divisionen verteilt, stürmten hinter den | Panzertvagen den weißen Franzosen voran. Ameri» Lanex -- auch schwarze Amerikaner =- Engländer und. Italiener kämpften zwischen den Franzosen. (3 Nah zwei schweren Kampftagen kam gestern die An- Friffskraft unserer Truppe in Gegenftößen wieder voll zur Geltung. Sie hat fich dem unter Verzicht auf Av- Fillerievorbereitung auf den Masseneinsatß von Panzeve wagen gegründeten Angriffsverfahren des Gegnevs-  . das am Unfang  berraschte, angepaßt. Der geftrige  Schlachttag reiht sicß iu seinen Leistungen von Führung und Truppe uud in seinem siegreichen Aus8gang eben- bürtig den in diesem Kampfgelände früher. errungenen großen Schlachterfolgen an. -. ? %  Un den Höhen. südweftlich von Soissons drachen die Begen die Stadt nach ftärkstem Trommelfeuer geriche | „keten Angriffe des Feindes zusammen. Unter Führung von Panzerwagen stieß feindliche - Infanterie bis zu  . „Jebenmal gegen die Straße Soissons--Chateat-Thierry  nördlich des Ourcq zum Angriff vox. Nordwestlich von Hartennes brach der feindliche Anftuxm meist schon vox unseren Linien völlig zusammen. Südwestlich von Hartenunes warfen wir im Gegeuangriff den anftür» menden Feind zurü&>.  Scine hier in dichten Haufen zurücflutende Infanterie wurde :-vom' Vernichtungs» feuer unserer Artillerie, Infanterie und Maschinen» gewehre wirksam gefaßt und zusammengeschossen. Auch „Jüdlich des Ourcq brach unser Gegenangriff den feind» Tchen Anftuym, Nordwestlich von Chateau - Thierry aben fich die in den lezten Wochen immexr wieder vergeblich angegriffenen Regimenter auch geftern gegen mehrfache ftarke Angriffe der Amerikaner siege | veich behauptet, Dex Amerikaner erlitt hier besonders hohe Verluste, In der Nacht legten wir vom Feinde ungeftört die Verteidigung in das Gelände 'nBrdlich und nordöstlich von ChateawThierry zuriick. ; Auf dem Siidufer der Marne führte der Feind gegen die von uns in vergangener Nacht geräumten Stellun» genu gestern vormittag nach vierftündiger Artilleri«« vorbereitung unter vichtem- Feuerschuß und mit zahle Leichen  Panzerwagcn einheitliche Angriffe, 'die an.  ' Ieeren Stellungen, verpufften.: Unser vom Nordufer  |  Feilweise - flankierend geleitetes Artilleriefeuer fügte dem Feinde Verluste zu. A  Au süidwestlich von Neims setzte der Feind starke Kräfte zum. Angriffe gegen. die“ von. uns eroberten Stellungen zwischen Marne und nördlich der Ardre an, . Engländex waren hier den Franzosen und Italienern z312 Hilfe gekommen. In unserem Feuer und an un-  Schriftleitung: Berlin  Hee Kämpfe zwischen  'an Menschenleben zu beklagen,  “torpediert wovden  au Soun- und Fextiagen | Beilagen wad Rubriken:  soren Gegenftößen find fie unter schweren Verlusten  für den Feind gescheitert, .  Schlachtflieger griffen wiederholt mit Maschinen- getvehren und Bomben in den Kampf gegen angreifende Infanterie und Versammlungen von Panzerwogen und Kolonuett erfolgreich ein. Wir schossen gestern 24 feinde liche Flugzeuge und 3 Fesselballoie ab. Hauptmann Berthold erraug seinen. 39,- Oberleutuant Loerzer sei» neu 28. und Leutnant Billik seinen 24, Luftsies. . |  In der Champagne eutwi>elten sich zeitweilig Prtk- Licchhe Infanteriegefechte, - WE  " Der Erste Generalquadptiermeister Ludendorff.  . Der deutsche Abendbericht.  ERR AEN  ! * ÜBexlin, 21. Zuli, abends. An der Schlachtfront zwischen Aisne und Marne sind  Französische Angriffe gescheitert... Am. Abend.haben.fich  dischen Aisne und Ouveq neüe Kämpfe entwielt.. |  Fusdehnung der Kämpfe in Hibanien. Amtlich wid verlautbarte: ; Wien, 31. Zu. Auf dem Zugya-Rücken wurden feindliche Sturmirnppen durch Feuer, teils im Handgranatenkampf zurückgetrieben, Bei Asiago stheiterten englische Vorstöße, a  Die Kämpfe in Albanien dehnen sich allmählich auf dex ganzen Abschuitt zwischen dem. oberen Devol-Tal und dem Meex aus,  | große Erfolge unserer 3   Bombengeschwader,  - Zu ber Nacht vom 18. zum 19, Zuli haben die deutschen Bombengeschwader militärische Ziele weit hinter der französischen. und englischen Front mit 73480 Kg; Bomben. ange» griffen. Die Angriffe richteten. sich gegen die Hauptstapelpläße, Bahnhöfe und den Bahnverkehr des Feindes. Auf dem Bahnhof. Gt. Pol flog ein Munitionszug in die Luft. Die Lager von Poperinghe evhielten 12 000 Hg., Chantully 13.000 Kg., Ort- schaften und Lager zwischen Compidgne und 'Chalons 38 600 Kg., und der für den Gegner wichtige Etappenort Eper - Ray» 1s240 Kg. Bomben. Starke Brände und Explosionen in Epernay, GSt.“Diziex und Chalons kennzeichneten noh stundenlang nach dem: Angviff die Wirkung der deutschen. Bomben. . Auf. der Gtrede Chalons--Vitry le Frangols brachten unsere Geschwader einen Transportzug durch Angriff aus niedrigster Höhe zum Gtehen und' vernichteten ihn. Die kriegswichtigen Betriebs der Werke von Pompey wuvden durcchh Bombenangriff auf lange Zeit kahmgelegt. Gämtliche an den Angriffen beteiligten Flugzeugs kehrten troß stärksder feindlicher Gegenwehr durch Ab- wehrkanönen, 'Maschinengewehve, Geheinwerfer und Jagdflug« zeuge unbeschädigt in ihre Heimathäfen zurü>,  „Ein. amerikanischer Panzerkreuzer  ; gefunkm. = Reutermeldung.“ ;  VN - / Washington, 30. Zust,  Das Marinedepartement meldet: Ein Patizorkreuzer ver Ver«-  einigten Staaten ist heute morgen gesunken. Dampfer sind mit der  Bergung-der Ueberlebenden beschäftigt. Anscheinend ist kein Verlust ; | " Amstervam, 21, Jul "Die Ursache des Giükens. des amerikanischen Panzer kreuzers ist unbekannt. '335 Mann der Besaßung' sind gelandet. Das. Maxineministerium berichtet. von: , einex großen Anzahl weiterer Mannschaften an Bopxd von 2 Dampfern, die mit unbe« kanntem Bestimmungsort weiterfuhrein.  Basel, 21. Zul. Dem „Matin“ wird aus New York gemeldet, daß ein amari« kanisccher Iransportdampfer, der mit einem Waffen- transport nach Frankreich unterwegs war, in der Kriegszone ist. 40 Offiziere und Soldaten. werde  vermißt, '  von Staats- und gelehrten Sachen Bezug: im Groß-Berlin monatlich 8 Murk bei 2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beate!  zugachläg 30 */s Stellengegnohs 680 Pf. Keine Verbindlichkeit für A 1 Annah im Vllateinbaus, Berlin 8W 88, Kochstr. 22-26, und in allen Geachäftastellen des Verlages.  SW 68, Kochstraße 22-26  ame und Oureq.  1 hat-den E  Montags-Ausgabe 22, Juli 1918  Zuotollung. ohen EIA 80 Pf, dis Zeile, Tenerungs ufnahmse in eins bestimmte Nummer.  11.801, 11802 bis-11 8s0; 80wis 16 280, 16 281,16 283 bis 15 3944]  5.  - Das Problem der Stunde. 166.430 AE FEM NK) . ; ; 1... ! Georg Bernhard, Die Veröffentlichung „Vossischen Zeitung“, "die zu dem Zwe> vorgenommen war, durch eine internationale Presseaussprache die Lage zu klären; folg: gehabt, den wir-leider von Anfang an vovaus« sehen: mußten: Die-Fesystellung, daß weder in Englans nochh in Frankreich no< in Amerika irgend eine Spur wirkliher Friedensberettschaft besteht. .So sehr -auch einzelne. neutwale Presseorgane fich bemühten, der Ententeopresse die, Bedingungen shmädhaft zu machen, - [5 wenig ist es -hnen gelungen, aus Frankreich und England Zeitungsäußerungen zu erzielen, die selbst wur eine bedingba : Zustimmung enthielten. Nicht einmal das positive Ergebnis Ht zu. vergeichnen; ' daß ivgend“ eine feindliche Zeitung fich auf den Standpunkt gestellt hätte, über die = wahrhaftig doch “bis -anHie-Grenze-des Mögli | würde fich veden lassen, wenn sie nicht von einem unverant« wortlichen Zeitungsmann, sondern von eimsr verantwortlichen! Rogievungsstelle aufgestellt wären. Besonders interessant war die ebenfalls in der „Vossischen Zeitung“ wiedergegeben Shimme des zurgeit tm Paris' erscheinenden belgischen R« gierungsdlattes. Sie zeigte beutiich, daß die Belgier sehr den Wunsch hätten, durch land. fhrem schweryeprüften Lande endlich) den Frieden zit verschaffen. Aber leider | der Wunsch der Bundesgenossen weder den Engländern noh den Franzosen Befehl, Sie denben gar nicht daran, die verbündeten Regierungen im Interesse des Wohles der eigenen Völker entscheiden zu lässeny sondern diese haben einfach die Befehle auszufühven, die ihnen von London aus zugehen. - Und deshalb muß endlich  N  - Farnöpreoh-- Zentrale; Vlatein & Os, Moritzplats 11800, |  "von. Friedensbedingungen in des!  divekte Verhandlungen mit Deutsch«  .  ., Duzch Ue Poxt monatlich  Hen gehenden“== Bedingungen.  einmal festgestellt werden, daß irgend. eine Hoffnung, den '  Frieden durch großherzige Anerbietung und dur diplo- matische Gespräche zu erlangen, nicht vorhanden ist. durch keinen Verzicht kann Deutschland sich den Frieden ev. kaufen, es sei denn um den Pveis des Verzichts auf. seine SRH und dis Entwiklungsmöglichkeit setnev uku: NE Deshalb it auch nicht einzusehen, wel] praktischen Grfolg sich Graf 'Czernin, der frühere österveichisch-ungarischa Minister des Auswärtigen, von seiner, neuen Friedensgeste versprochen haben mag. Wenn er glaubte, durc< seine neue * Einladung zu tnternationalen Berhandlunoen und dur< die mehr als eigentümliche Art, in der er die deutschen Kriegsziels verdächtigte, auf gewisse innerösterreichische Kreise. wirken zu önnen, so : ag er sich ja dapin nicht geirrt. Gtaatsmann, der angefichts der augenblicklichen: Presse  Auch :  m. Aber ein  stimmen der Foinds und nach den eigenen schlechten Er« >  fahrungen mit dauernden Friedenzangeboten und mit der Unterstüßung fragwürdiger Friedensvermittler, noh jekt an den Gieg diefer Methode der Weinerlichkeit glaubt, der gibt sich mindestens einer schweren. Serösttäuschhung hin. . Und wenn Graf. Czernin. im dösterreichtschen Herrenhaus. gesprochen ki sollte, um fich als Nachfolger für den in seiner Stellung „erschütterten Ministerpräsidenten Seidler zu empfehlen, so hat seine Rede sicher nicht dazu beigetragen, freudige Gefühle in. Deutschhiand für den Fall vorzubereiten, daß er wider alles Erwarten tatsächlich ernannt werden sollte. Genau so. wie man in Deutschland selbst endlich einmal Staatsmänner am Werke sehen möchte, die durch potische Hanlungemn, nicht aber dauernh durch) fehlgehend> Worte den „Frieden - interessen der Mittelmächte wipksam dienen, so ist dei -uns der gleiche Wunsch für-die Auswahl der österveichischen und österreihtsch=ungarischen Minister vege, die: bestimmt sein sollen, gemeinsam 'mit der deutschen Diplomatie den Kampf für den Weltfrieden auszufehten.  Wir begreifen aber unter den gegebenen Umständen au< nicht, welchen Wert die deutschen Mehvheitsparteien nach wie  vor auf die dauernde Erklärung der FriedensbereitsSaft dur< -  unsers vevantwortlihen Politiker legen. Schon bevor Herr v. Hinze das Amt. des Staatssekretärs anzutreten vermochte,  1 hat man die Nachtruhe des Reichskanzlexrs gestört, um -  | sich zu vor wissern, daß er auchh ja befriedigende Era klärungea Uber Belgien abgeben werde. Wir selb) : "wendig erschien, sowohl dex Entente den belgischen Vorwand  ' Acheint uns ihr unerschüttterliher Glaube an die Macht des  - Friedensangebote abzuweisen, ist doch so selbstverständlich, daß '. man es =- wedevnach innen-noch/gegenüber'dew Außenwelt = "dauernd zu betonen brauchte, 30  + Eins. große Anzahl von Männernan' den" baldigen Sieg der  " druFt werden. durfte; daß nur durch. den Zufall des  | Sifenfti die schweizerische Presse lesen sieht, und. Hven In  ' für frembe Zeitungserzeugnisss vollkommen «gesperrt; Und ' „In England und. Amerika erfahren den Inhalt des deutschen Nachrichtenmaterials, . Schon. -in- folge dieses Umstandes ist das Urteil der deutschen öffent  "verständlich. in das Bewußtsein der. Massen jenseits. unserer "Grenzen eingedvüungen - „gänzlich  . „Man weiß von: Fällen, wo -diereigenen ausgestellten: Posten das Ge» /! Xommen verlassen zu Pnnen glaubte: Za, wem. konn man denn ; Datentleibern bie „Ausgänge, .Zm. Laufe. -vdn' wenigen "Minuten  -- als Ecchhmerzensgeld - qurüic,  "NN. aufgehoben worden, „Eititgechundortbäusend Riübel'söllen den  -"Friedensrichtungen,  (Oran und Amerika vollkommen schief. Eine Rethe; von  - Fann, eine Flut ver infamsten Ligen. über deutsche. Handlun» "gen, deutshes Wesen, deutsche . Eigenarten. und. deutsche * Kriegsziele sich tagtäglich Über die feindlichen. und ..neu«  ' baß gerabe in den um ihrer Freiheit willen früher so. ge- " rühmten Ländern Geseße. bestehen, die jede Aeußerung ver»  2 TEin buntes Treiben Hevrscht in ben weiten Sälen eines vornehmen  Haben de Ranzlererklävung gutgeheißen. Weil es uns not-  nehmen, als “auch endlieh) 'einmal im Inneven des Reiches Legende zu -zerstöven,» daß Deutschland längst Frieden Haben könnte, wenn nicht gewisse. Leute dauernd den Reihs» kanzler und seine politischen Beamten hindern würden, das ausgusprechen, was der Welt den Frieden verschäffen könnte, Aber bedenklich .an dem: Verhalten der "Reichstagsmehrheit  zu sein. Ob der Kanzler dies oder das Über Belgien erklärt, bringt uns dem Frieden nicht um'einen Shritt näher. Es bleibt uns vorläufig nur der bittere Kampf, den wir in  feinen Wechselfällen eben hinnehmen müssen, nicht 'als etwas.  von uns Gewolltes, sondern als elwas uns Aufgezwungenes. Daß keine deutsche Regierung es wagen könnte, vernünftige  Es it ja an sich durchaus" begreiflich, daß in Deutschland  Berninft bei unseren Gegnern glaubt. Gewiß gibt es. .in Amerika, in England, in Frankreich und in Zlalien. starke Strömungen, die din Frieden wollen. Und wenn die Män- ner aus dlesem Lager dex Stimme ihrer - Vernunft Gehör and Folge.geben könnten, so. wie-sie-es- wilnschten; so witr- den wir zweifellos dem Weltfrieden erheblih näher sein, Aber im Lande des deutschen Idealismus verkennt man doch zu sehr die robuste Rohoit, mit. der die Anhänger solcher  zeich, geknebelt und..untes Umständen-sogar beseitigt werden, Auch für die Erkenntnis diejes Systems hat die in der yVossishen Zeitung“ angeschnittene Presseerörterung . Über Hie Friedensbedingungen “== wiederum in der Acußerung des belgischen Regierungsblattes' =-- einen bemerkenswerten Beitrag geliefert, Von diesem Blatt ist mitgeteilt worden, daß unser Artikel in Frankreich überhaupt nicht abge-  Abdrues in der „Times“ ' die Shimnie der '„Vosstschhen Zei tung“ von iden Belgiern außerhalb des okkupierten Gebietes gehört wurds, Das wirft blißartig das Licht der Erkennt« mis auf die Methode der Bearbeitung der öffent»  14 Zr nach Deutschland alte fremden, insbesondexs aber. die neutralen Zeitungen, hereinkommen, während.man- hier also  mindestens in der Lage ist, alle Nachrichten aus feindlichen.  Quellen. den deutschen Nachrichten gegentberzustellen; wäh. xend man in fedem deutschen Kaffee. Dukende. von? Leuten  tieren, hören kann, sind. die französischen. Grenzen nur wenige Auserwäöhlte  ichen Meinung über die Stimmung der. Massen in England, ingen, von denen man. hier annimmt, daß fie ganz sebst» find, ft der Mehrzahl jener Bölker.  unbeamn 0. 3 BNENON ? Dazu kommt aber weiter, daß, wis jedermann in Deutsch» land sich burchh das Lesen der fremden Zeitungen. Überzeügen  "tralen Völker ergleßt. Und endlich ist noh. zu. „bedenken,  dew  300 Bons 7 ve Paul GB  LIEN; Peferaburg; im Zun. |  | Petersbing Iplält..e  Einzelhauses anm: der Fontankac . Bleiche Frauen "mit! vunkelglit-. Henden Augen, vornehm-lässige: Männergestalten / umstehen dißtus drängt die grünen Tische, auf denen sich. kleine Bergs von: großen  Scheinen tlirmen, 'Hier wird gespielt. Troß Hunger und Tod läßt  sich der eingefleischte "Petersburger des «alten Nenimes dieses Ver-  gnügen. niht nehmen, Unsummen werder hier allabendlich zu-' - „Jammengetragen; troßdem eine Beraubung fast Gewißhett ist, Denn  alle. Vorsihtsmaßrogeln: Haben. sich bisher als unwirkfäm erwiesen. Jhäft der Plünderung Übernahmen, trohdem man sich «uf sie voll»  Heute Überhaupt noch. trauen? Und da 'dips,.nun, vinmal. nicht zu "andern ist, sd muß man sich eben darein fügen“ == Es. ist gegen  - 1Mitternacchht, Da ertönt plößlich" "draußen. im Vestibül ein „G2- „trampel wie von schweren" Stiefeln, und "bevor man noch Zest hat,  das Geld zusammenzuvaffen; geschweige denn "durch die Hintertilr „Kt entkommen, wird schon bie Dür ausgestößen; "Mit vollkommener „Sicherheit und. Nuhe. vos-pt etwa ein Dußend „Genossen“ in Sol-  befindet sic< alles Geld. im Besiße. der. ungebetenen. Gäste; Und „nun folgt cins Gzene, die ihresgleichen. bis Jekt nur in den oman« "tischen Räuberrömaw2n. hatte, Joder, dey Anwösendon, erhält nänme- Tich von den menschenstöunbitchen Ninaldo-Rinaldinis hundert Rubel "Kommunistische". Rovolutlonsprin» Hipten!“ „Haben sie gehört?" erzählt man' sich am nächsten Tage In. der: Gesellschaft, „gestern. (st der, Klub bes berühmten Sängers  „Genossen“ zugefallen sein.“ Es.4st etwas ganz "Alltänliches, und niemand häli sich weiter darüber „auf; Es, hat-sich in Petersburg sogar „eine spezielle . Gemeinschaft. von „Klubmardern konstituiert, welcher. Beruf an Eintröptichtoit nichts, zu wilnschen übrig lassen foll, An der Spihe dersoiben stehen! Loute, „die in den reichsten Häusern: au und! 2ingehen! unb daher, über hie Orte, an denen gespielt wird, gut orientiert sind: ' So'with unter der Zahl diesex ein bekännter, einst viel. "behtbelter Schauspieler genannte :  130. 50007 44 SEHE DER RENDASEUEUF  "Dur< elnen "unbelenchloten Idrweg geht es über einen 1t0F« Knsieren Hof vine 1chhmole Kelbzrireppe hinunter. Eine Tür öffnet  mmm Z „5  Insbesondere in 6ngland und Frank».  en Metnung in den Ländern unserer Feinde. Wäh»  X  "notwendig war oder nich - Es hät keinen Zwe, jeht.über  „uns ant gleihen Strang ziehen. will, . Es wäre uns aller»  “Zeitpunkt gekommen wäre, wo no< nicht. die Entente zur“  „funden hat und unter gewissen Umständen. auch. bereit sein „witrde, unseren  nun der Abgeordnets Stresomenn, daß "diese ' Propa»' „verzichten wird, die gleiche Erregung |“ die russischen: Preise |  1  bieten, die der Werbetätigkeit und der Kriegsstimmung ab« träglich sind. "Solche mehr. oder weniger geseßlihen Bestim- mungen "existieren ja" augenbliälich Zn allen kriegfährenden Ländern, Aber die Art ihrer Durchführung weicht =- ins» besondere in England, Amerika und „Frantreich --- doch . sehr wesentlich pon dem'ab, was.in den Ländern der Mittel- mädte üblich ist; ' Infolgedessen darf mign auf Verständnis, oder Entgegenkommen von seiten unsexor Feinde nicht rech«. nen. England will, wie immer deuütliger hervortritt, diesen Kampf so lange fortführen, bis es 4hy gelungen ist,. die wirtschaftliche Rivalität Deutschlands vollkommen aU3zU» schalton. Es will neben. seiner wirtschaftlichen Weltherrschaft auch die unbedtngte politische Oberherrschaft über Europa sich EE vondiesem Kampf wird England“nicht einen Tag früher ab» lassen, bis es entweder sein Ziel erreicht hat, odep, vor die unavändexliche Tatsache gestellt ist, . daß - auch" die- längste; Fortführung des Kampfes ihm nicht zu seinem Endziel ver« EIE lng 01-1949 390 0 649 nhl 88 ANNIE Deshalb bann. nur tfinmer »und - immer wieder betont Werden, daß nicht durc<' Worte, föndern ' nitr “durch solche. Taten. das englische Ziel vereitelt werden känn, die wirtschhaftliche und, politische Gegen. kräfte gegenüber Gügland schaffen. Sowohl | für “die "Fortsezung "des" Kampfes" als" auc< für - die Vorbereitung des Friedens ist es daher notwendig, so schnel wie mögli ein Verhältnis dau- ernder wirtschaftlicher und politischer Uebereinstim»- mung mit Rußland herzustellen. Daß diese Erkennt» nis sich nun allmählich weiter Bahn bricht, dafür. bietet uns ein Aufsaß des Abgeordneten Stresemann / Gewähr, den “ dieser in der leßten Nummex der. Deutschen Stüninen“ ver». öffentlicht, Wir haben diesen Aufsaß im Auszug bereits wiedergegeben, Er schien uns deshalb besonders bemerkens- wert, weil er beweist, daß nunmehr: auc Stresemann und seine Freunde von dem System. der Zerstüdelung Rußlands nichts mehr wissen wollen. Wenigstens..geben sie, zu,+ daß. die Ukraine und Großrußland nicht auf die Dauen, getrennt und in Feindschaft leben werden. Wir wollen. mit- ihnen nicht darüber rechten, ob. das ganze „ukrainische Experiment  Vergangenes zu hadern. Besonders mit jemandem, dex hin- fichtlih der Zukunfteziele in einem wesentlihen Punkt "mit  bings leber gewesen, wenn. diese Erkenntnis schon zu einem  Erschwerung unserer Politik die Einigung der russischen Länder auch auf ihre Fahnen geschrieben hätte. Der Abge-- vrdnete Stresemann bezweifelt allevdings, daß zur Ex-"! reichung seines und unseres Zieles die Nevision des- Brester Friedens notwendig wäre... Er'/glaubt, daß die russische, Regierung sich. mit diesem Vertrage längst abge« Wünschen dezüglich des Baltenlandes,, nach« . zukommen, y' iE MEG URT EIDaty 4 Db 08 M Wir wollen selbst etninal "anneh ; liche "bolschewistische Regietung“fich; wie "ber "Abgeordnete Stresemann zu glauben scheint, noh tange am Ruder halten , kann, ;. Aber “der Abgeordnete Stresemann weist an einer . anderen Stelle seines Aufsaßes selbst darauf. hin, welche . Wirkuttg aufdie Umgöstaltung der Stimmung tü der Ukraine gegen. Deutschland die dauernde "Verdächtigung deutscher Ziels. dur<. die Ententepropaganda gehabt hat, “Glaubt benn ,  ganda- : in. einem" ihr. passenden. " Augenbit> * "barauf | wegen des Baltenlandes zu tragen? Soll die deutsche Politik  fich, und plößlich flütet uns ein Etrom von Licht entgegen, Stau» nend stehen wir vor einem. kleinen. Wundex voy raffiniert-Uppiger Pracht, Dußende von elektrischen Glühbirnen 'an. det -De>e, Hen  Wänden und auf kleinzun. zunden Tischen verbreiten eine /hlendends  'Helle, Wir entledigen uns unjerer Gardexobye, entrichten die oblts gaten zehn Nubel Eintrittogeld. und können nun ungehindert dieses Heiligtum der heiteren Voheme betreten, Es ist „Petruschka“; das  “Cafs-Chantant, der allnächtliche. VBersammlungsort. der Cröme. der.  hoauptstädtischen Klinstlexschaft,/ Nur. Leute, die, diesep- Berufsklasse | öngehövn, und deren eingeführte: Gäste haben! hier Zutritt. 'Ich9 lasse mich auf einem der zum Vevweilen. einindenden (Seel nieder; "Schwere düurcchwirkte Portieren schließen Hie Ausgänge. Ein dier, in blau gehaltener echt persischer Teppich de>t :den.- ganzen Raum! und macht die Ehritte lautlos, .dadur< eine/vornehme Ruh»: vör- Hreitend,.. Die Wände und Oberlage-sind bedeckt. mit erotischen Ge-' mälden der, ersten russischen Künstler, Denn nicht fürs große/Publi- kum ist hier. gemalt worden, und.-kein. äußerer Zwäng zügelte die, Phantasie des. Schaffenben. . Man. erkepnt die Künstlerhand eines Rahakoff, Grigotjew, Re+Mi- und anderer, Die Luft 4st/schmer von. betäubenden, mondänen Parfums,/-und feine blaue Rattchschwäden:  Jünger und “Stngeriunen jeden Alters sihzn im Raume bunt per».  streut, Damen in totschien Pariser Toiletten, - die „Zigarette ), „mil  zwischen dez Unnatirlich voton- Lippen; haben Ps gewöhnliche. gelongweilte und Überfättigte „Miene hier im fröhlichen Musen- . tempel abgelegt, und voll bvendigen' Feuers glänzen ihre großen Haschis<-Augen. ' Denn das Rauchen und. "Shnupfen von Nikotin ist heute unter den Damen und auch teilweise den Herren der russischen Gesellschaft unheimlich verbreitet, obgleich es an Shädlich- fett den anderen scharfen Betäubungsmitteln nicht nachsteht; Aber Her Russe ist im allätmeinen Augenblikomensch und denkt nicht. an bie Folgen. „I< pfeife darauf (naplewatchh))", ...- WARE NEREN Auf der kleinen Bühne steht der berlüihmte Kup tin. und tiest dem aufmerksamen, fachmännisch-kunftwerständiven Publikum seine neueste, nocchh ungedrute. Novelle vor. Ihn löst Roslawl»w ab einex der bekanntesten Lyriker Rußlands. . Dann, impropisiert das" Tinzerpaar -Gmiriowa-Römanow noc< wildar „sübe Ucber „Musik einen Charaktertanz: Hier gibt es keine fesigesehie Orbnuüng. in dex Folat dor Datblietungen, Wer gerade. will, bz steigt.die/ Bühne, ' So ist alles Urbetkäschung, Ein Eltie-Programm wird einem hier geboten, das in ber Welt: käum seineonl:ichen finden dUxfte, „Nur erste Größen des Theaters und der Feder wagen“ es, "hier in edlen Wettbewerb mibzinander. ap breten,. und erlesene Gensse warten hier des Vosuchers, * EEN EN | Draußen aber, durh die nevelfsuchten, schmüßhede>ten. Straßen her Millionenstadt schleitht "das Mespenst des Hungers, . halten. Räuber und Mörder ungrwgindert eine -Überreiche Erntt," |  7  u, „Und.| h'  „Iunftsinteres  amen; baß bie augenblic- |  GT 87  | Retchs, fei es zu Eigentum .:2 . den bald erseht sein wird, “Listen: vv. fehlenden Gegenstände Wnunen  denn wirklich sich jedes Stü> ihrer Taktik und Strategie. von  der. Entente vorschreiben lassen? Wollen: wir tatsächlich. erst wieder so lange warten, bis.es zu. spät ist, um selbst mit große zügigen Revisionen noch einen Erfolg. zu erzielen? Dazu sheinen uns denn doch die Zeiten zu“ ernst. Ex handelt sich gar' niht. darum, zu erkunden, :was die eins" über anders russische Nogierung zugestehen, „womit sie sich abfinden kann odor will, sondern. die deutsche Politik maß darauf ausgehen, lediglich nah ihrem eigensten' Interesse das Maß 'des Enta gegenkommens zu bestimmen, das fie im rechten Augenblick gewähren muß, -um jenes große weltpolitische Problem zu  „lösen, dessen. richtige Lösung Deutschlands Scchidsalsfrage und  dessen Mittelpunkt das. Verhältnis Deutschlands zu Rußland ildet, G . |  Deshalb sollte man auch schnell und tatkräftig dem “Unfug  steuern, der von. + den östlichen Nandvölkern mit ihren Königsspielereien verübt wird, Es lieg, zurzeit  durchaus nicht im deutschen Interesse, daß irgend etwas End«,,  gültiges, weder im-Baitenland, noc< in Litauen, noh in Polen  "geschaffen wird." Namentlich in Ftauen würde die sächsische  Lösung insbesondere, aber auch die Wahl yes Hexzogs vo Urach“. nichts. weiter bedeuten, als daß der pölnische Ad! Litauens den maßgebenden Einfluß bekommt. Jeds dev. artige >= im leßten Ergebnis immer großpolnische == Lösung  J“ist"Fenäau so gegen die Interessen' Deutschlands, wie gegen die  Interessen der litauischen Bevölkerung. Die eroberten Of  gebiete sind. sämtlich Eroberungen, die die deutschen Heere in ihrer Verteidigung gegen 'den russischen Angriff gemacht Haben. Nur so“find fie zu bewerten. Deutsehland hat diese Gebiete micht besetzt, um die dort wohnenden Völker zu be&s freien, sondern um sich einen Schuß gegen seine Feinde zu verschaffen. Und ob und-in welcchhem Umfang-diesen Ländern schließlich überhaupt selbständiges Dasein verschafft wird, darf einzig und allein davon abhängen, ob Deutschlands Pllitik klug und rasch genug ist, dem. Reich jenen .Shuß durch ein  freundshaftliches, Uebeveinkommen mit Rußland zu verschaffen oder vb Doutschland gezwungen sein wird, diesen Schuß ünter vein militärischen Gesichtspunkten auf Gredzhinausschtsbuns» -  „gen zu gründen. Das Schifal der östlichen "Randländer ist  über unter allen Umständen einzig und-ollein.vpn den Z u- sen des Deutschen Reiches ' zu  bestimmen.» !:  - „Das, Faultpfand Belgien, AUER EIER: Berny, 21. Just „Daily Mail“ meldet aus New York vom 14,: Graf Hertlings  “Ertlärung, daß Belgten nur als Faustpfand gehalten werds, wird einstimmig abgelehnt. N Nn  "g-oNew York Times“ sagt: „Deutschlands Versicherung, daß  nicht beabsichtigt sei, Belgien zu- behalten, ist von keinerlei Inter»  esse noc< Wichtigkeit, Die Alliierten werden es aus Belgien heräustreiben: und ebenso aus Frankreich und nichts Deutsches dort lassen, außer den Knochen .der. „deutschen  Soldaten.“  Nrizges sein mögen, das amerikanische" Völk wird deinen Frieden schließen, dex nicht Frankreich: diejenige! Sicherheit gewährleistet, ; für, die französisches Blut.in Strömen geflossen tt... 7 |  „Neue Mitgliebex der württembergischen Exften, Kamas  fer. Bei der Ersaßwahl zweier ritterschaftlicher-Mitgliedor dey Ersten wilrttembergischen Kammex wurden. Geh. Legationsrat rhr. v.. Greltlingen und Hofmarschall 4,.D. w. Fisccher- Ihrtngen gewählt, >» E20 FIENE  !  '" Gey ''Oivekior | ves bButgarifken. '"Ernährungsamtes |  "General 'Protegheroff ist zur Regelung von Angelegen« heiten seines "Ressorts mit den deutschen Behörden nach Berbig - +  abgereist, <  5  - „Die deutsche Universität Dorpat, ; j " Wiedeveröffnung zum Vinterfemeskex, * 0 ' .. Die. deutsche Universität Dorpat wird, "wie. die Baltische  „„Sifauishen „Mitteilungen erfahren, nächbem die 'grundsähliche Zy»  stimmung: dex Obersten Heevesleitung „eingetroffen ist, "in dem Fommenden; Winter Semester ihre Tätigkeit wieder" aufs  „Nehmen... Die „TImmatrikulationen beginnen“ am'““2,“ September,  die. Borlesungen am 48" Septembex."Es"ist"boabsichttgt, dern" Lehr»  „betrieb an: sämtlichen fünf:Fakultäten, ber theologischen, juristischen,  medizinischen, .;-Historischephilologischen" und: physikalischemathes  „matischen, aufzunehmen,..»Solange"dis stäatsrechtlichen Verhältnisse - „nocchh nicht: endgültig geregelt sind, kann Kattrlih dis'Gestaltung  „ber Universität, -insbesondere) dis 'Besehung -der' Lehrstühle, "vr  „ppoplsorisch erfolgen... .Zm Einvernehmen "mit N dem“ preußischen ; „Kultyoministor stellt das? zuständige. Atnteeoverkommanbo" den "durchziehen den. mittelgroßen. Saol, der; diktbescht 4st,+ Kunst-:| „Lehtplan;--auf-» und zerteilt; einstwelten!" auf: die Dauer" eines  Semesters'* Lchvaufträge, die. gögebenenfalls „verlängert werden emässen, ; Fil: den Schluß) bes Semesters, ist'"mit: Rücksicht auf „bie; alte. Dprparter: Ginteilung dex 21: Dezember in Aussicht g6s- „nominen, Da: in; Preußen bas Wintersemester am 1. 'Föbruar-4919 /  | „schließt, kann.in Dorpätdär Beginn" der rlesungen des Gomer» »Jemestaxs auf «den 15, Februät,' der Schluß "auf: den 16; Jiu  200 werden; so. daß; die hem Landesklima entsprechenden fangen. (So1  spätere» Staat die auf: Grund: der: einstweslig zu“ erlassenden! Bes sUmmungen abgeledten-Sttdiensemester -'norkennen wird, wle auh ' die Anrechnung ber 'Dorparter. Semester" Ih < Deutschland "mit Sicherheit. zu erwarten“"ist? Die Grenze für bis Zulassung von Hörern -ohns, „Anrecht. auf späters Prüfungen“ beabsichtigt" may mBglichst „weit.,zu. /ztehett. > Schwiertpkeiten in' des Neubeschaffung "dex „zum großen Teil pon. den Russen! vorschleppten" Lehrmittel  unb Bücher, sowie der Hauseinrichtungsgegenstände ber Kliniken, !/  sind. noch zu überwinden, ' Abex es 4ft: zu hoffen, vaß durch 'frofs willige Gpenben- aus : den: baltischen Provinzen ind "aus bem! «als 'Leiho, ein" Tell bes Fehlens  seberzeit bei dar Universitätsp« waltung eligeschen und' nach auss.  - wärts angefordert werden, -. Kurator ver Untvitsittit Gehöfma- 4 ND S .  tat: Gh iem ann weilt gegenwärtig in Derlin: Die: Ungebegen« heiten ber Universität, bearbeitet ber zum. Artworoberfammando ju  j x  Wo 11%: schreibt: Was Fuer "bie Kostet Und die Dauer des | -  merforlen 'exveicht-werben.  'Es"ift' damit zu “rechnen/"daß be | Die Entwertung des Geldes,  Mode des Wiürttembergischen Finonzminister».! ; ; / .  "Stutigart, 21. Juli. |: ' Der württembergische Finanzniinister v, Pistorius hielt in Her Ersten Kammer vine längere, an seine Ausführungen in der! Bweiten -&ammer anknüpjende Rede. über. die -Geldentwer- „Zung“und ihre Folgen für die Volks« und „Staatswirtshaft, der wc folgendes entnehmen:. |, ) . : 3  „Die Geldentwertung oder die Teuerung ist, nicht entstanden durch eine höhere .Lebenshaltung, die ihre Wurzel in einer ge-  steigerten Uebererzeugung und Kapitalbildung fände, sondern im, |) , wesentlichen durc< die Schaffung, zusäßliccher Kaufkraft des Reiches. |.  Ihre. Wirkung ist eine höchst ungletche, und sie bringt, solange sich: nicht di. Teuerung aß;2mein durchgeseßt hat, eins. "nen Schichten der Bevölkerung schr große und, wirkliche Vorteile, Die gegen» wärtige Geldentwertung kann aber auch nicht von dauern» dem Bestande sein, eben weil ihre Entstehung auf das zu» sätzlich vom Reich in den Verkehr gebrachte Geld. zurüdzuführen 1: /.ist, Dieses im Wege des Kredits geschaffene „Geld verschwindet. ' „wieder, wenn aus dem privaten Güigrvorrat die Summe entnom"  meit wird, die. vom Reich vordem einseitig in den. Verkehr ge»  "bracht worden ist, Dieser Vorgang wäre zu vermeiden gewesen, |.  wenn. sich das Reiz auf dent Wege der Besteuerung odex der pllgemeinen wirtschaftlichen Kriegsdienstpflicht die Mittel zur Kriegführung: verschafft und die vorhandene Kaufe „oft an sich gezogen hätte, Der Weg, ben. solchenfalls die deutsche Vo!kswirtshaft im Krieg zu gehen gehabt hätte, wäre freslich ein  - Leidensweg gewesen, Seine Beschreitung wird. aber, soweit nicht „eine Entlaftung, durch eine KriogsentsGädigung erzielt werden "kann, auf die Dauer schwer zu vermeiden sein. Daß auc< Güter | „vermehrungen während des Krieges eingetreten sind, ist sicher, "Allein dom steht eine umfangreichere Verminderüng, ünseres Gür rporrats 'gegenüber, "Diese Vermitderung nach Abrechnung des.  4  "Zuwachses wird mit einem Fünftel bis ein Gechstel des | m  früheren Bestandes geschüßt werden können, Diesem vep- minherton“ Gütervorrat der. Volkswirtschaft' steht nun ein. stark in die Höhe. gegangenes zauhlenmäßiges Volksverm3ögen. gegenttber.  “  schaffsamt errichten, Diesen Zenträlstellen foll der Bedarf der' ein» zelnen Handwerkszweige an Nohstosfen nac; Maßgabe von Stich» „proben :auf ider Orundlage ' des vor .dem:"Kriege: geltenden Ver- brauchs: mitgeteilt' werden und hiernach die angemessene Zuteilung “erfolgen. "Darüber hints wird voit: den-Händwerksorganisationen; gefordert, daß zum Wiederausbau des Handwerks alsbald nach. Friedensschluß in ausreichendem Maße von den Reichs-, Staats» und Gemeindeperwaltungen Aufträge bereitgestellt: un; Vergebungen angemessene Preise bewilligt werden,  „Das Ergebuis der Kaager Konferenz. ,  „Meldung des 'Saager Korres  pondenzbüros ja 4 WIES ... Saag, 21, Zul. Wie beveits. mitgeböilt, wurde, ift. von. der deutschen „und. der englischen Delegation. am 414; Zuli ein Abkommen unterzeichnet IN das fic) hauptsächlich auf folgende Angelegenheiten be» eht: INN 4 ? ; 1, Heimbaförderung von Militär- Internierung in neutralen Ländern. ; 1,' Erweiterung der bestehenden Veveinbarung, 2. Wolbore Bestimmungen Über verwundete und kranke Kriegsgefangene, 38. Gemeinsame: Bestimmungen, "1 ) M0 13... Behandlung der Kriegs» Und Zivilgefangenen. 4 1.. Allgemeines. 2. Schuß nach der Gefangennahme, 3;' Im. „„ Dpevationsgebiet  zurüägebliebene. Kriegsgefangene. 4. Nach» „„ricten über die Gefangennahme. -5.: Einrichtungen und Dienst- betrieb in den. Gefangenenlagern, 6. Ernährung, 7, Strafen.“ 8. Hilfsausfchüsse. 9, Verkehr mit der Shußmacht. 10. Paket« : „und Postverkehr, 11. Bekanntmachung der Abkommen in den! Internierungslagern.. 12, Anwendung der Bestimmungen auf Bivilgesangsne,,. 4 Ue REER FM WEIR ER SN: Der Text kann nicht veröffentlichtwerden, bevor das Abkom« en von, beiden Regierungen ratifiziert worden ist, do kann. bereits berichtet werden, Daß in, dem Abkommen Bestimmungen „vorkommen, deien » gemäß der -Auskausch von Kriegsgefangenen  und Zivilpersonen sowie  sich auf. die deutschen und Die englischen kriegsgefangenen Offiziere |.  Dip hohe Zahl aber wird .in demselben Maße wie die Geldenfwex- | , und Mannschaften ebenso wie auf diejenigen, die gemäß des "tung wieder“ zuril&gehen," Auch für den Staat erweist sich, die | Völkerrechts. hier interniert sind,: sowis aufdie bürgerlichen! Ge-  Ge!dentwertung zunächst als, ein Vorteil, der aber bestenfalls in.|«fängenen,die sich in Holland -und der: Schweiz befinden, bezieht. |  nichts zevrinnt, Die Gefahr ist sagar &roß, daß am Ende. ein" "'wirklißer Nachteil zurückbleibt, Es gilt hier für den Stgat wie "für Jeden vorsichtigen Wirtschafter, sich nicht in' der Beit der Geld« Alüssigkeit verleiten zu lassen, Ausgaben zu machen, die Verbind»  Diese wenden sämtlich allmählich das, Land, wo sie interniert sind, „verlassen, -Nach Sem. neuen Abkommen 'werden Unteroffiziere nicht mehr 'wie“bisher interniert, sondern. sofort. ausgetauscht :werden. An Stelle, der deutschen und der englischen. kriegsgefangenen. Dffl«  Tichkeiten in hohen Beträgen, wie sie der Geldentwertung ent» ,| ziere, „Untepoffiziere und. Mannschafteit- sowie der bürgerlichen  sprechen wärden, für eine Zukunft schaffen, in der die Kaufkraft des Geldes wieder steigt und die. Einnahmen zahlenmäßig. wieder niedriger sein 'werden, Mit strenger Sparsamkeit werden wir am; . besten durch die schwere Zeit kommen... . 3 : 00  Urach und Litauen, Dvohtmeidung:der „Vossischen Beitungs! EEE WEHEN URNEN ar - k Stuttgart, 21. Juli. + Auf Erkundigung: beim; Münkstevänm) dies-Auswäws FJig.en bezeichnete der Leiter der. politischen Abteilung, Stats»  von Gemmingen-Guttenberg, die Medüng von"  7. „Der. Annahme ver Utäuischen Königskröne dir< Herzog Wilholm " "pont Urach als völ ltgunrichtig. Wir söten mit Litayen noch ' '"“Jangs nicht so weit, und die Vorausseßungen für diesen Alt seiten»  „Gefangenen, die in' Holland interniert“ sind,“ werden andere Dffi-/"  diere, die länger 'als vierzehn Monate kriegsgefangen waren, Wund. außerdem Kriegagefangene, deren Gesündheitszustand derartig ist, daß sie auf Internierung in Holland Anspruch haben, treten,  "4 1... Sn feiner. Ehlußrede, wieg. der--holländische Minister des  „Acy ßern auf die wichtigen Evzebnisse.dex Konferenz. hin; -vov- nehmlich auf dent: Gebiets des :mmittelbaren. Austausches und der  | fic daraus ergebenden Freigabe ,von tausenden von, Kriegsgefan-: 4 „genen sowie der Besserung der Lage der Kriegsgefangonen Un-  Mittelbar. nach der Gefangennahme, wie dei: Frem Verbleiben in „den Lagern, Er wies ferner auf die Notwendigkeit hin, daß Hol-, land voi der herzschenden Not-sich einige Reserven hinsichtlich seiner Mitwirkung auferlegen. müsse, zu. deres. im. Übrigen. von- ganzem  erzen bereit sel, - Ex gab der Hoffnung Ausdrud,: daß „durch den „baldigen Augtausch der Ratifikationon. das edle: Werk der Kon« - forenz gekrönt werde, „Er dankte den. Delegierten: dee beiden. Re-  gierungen fip diese exneute Zusammenkunft in Holland, dem: Lande  Poch nicht erfüllt. Aucchß mühte. das Doutschs Reih: hierzu, noch, | .der Freitelt, das steks der Zufluchtsort. gewesen. fei. und. den: hohen“ ; Zusbimmung' geben. Vom, Kabinett des Königs .von Wirt» | Beruf hade, die. Annäherung. zwischen. den Völkern. zustande zu“  Nachricht: tark bezweifelt,  :* Handivevk unb'"'Aebergängswirtschä eber: Hie Bere Fovgung des Handwerks AEI ZURN feb meldet:  "kemberg und vom. Oberhosmarscchhallamt wurde die, Nichtigkeit: 1  1 „ringen, - Nachdem er. auch dem Zonkheer van Bredenburth' feinen  . Dank. ausgesprothen hatte, schloß. der Minister des Aeußern mit  "|. .dem Hinweis, daß die Delegierten, wenrt der Krieg auch fortfahre,. 4 micht vergessen sollten; daß sie Jed ergeit  für neue Zusam» uenfünfte hier willkommen 11 DO SRO Dek es  , Alne. Korrespondenz: Es ist. in! Aussicht genommen. daß die Fache Im SEEING möglich sei, 89 mite inande x zu  * organisationen des Handwerks“ Zentralstellen beim NReichowirt- | verständigen... > Af bas 1982 8 SE ERROR EN ; *Dorpart/" kommundierts FMegierungsrat - Häuptmann . | 4 HERE 27 24008.4, MR 16 N gy Be Fustaufch, " j Gelfriz, NS: ' ; 4 Die Ankunft,des ersten Kriegsgefangenen.  WIE 73.0 es 13 Ue gl 29120008 170 20 PEM WS POLI Shi 20.03.08 00 000000 1 '.- Noseggsr-Gehädtnisabend, . Rosepger hat eimal .gefagt, 1]. + 19074 NENN 7 WE WORC | [SIS und Walddichter selen ve er“ Gtadt auf: as 1 an | Konftanz» 30, Iulk,  "“vder in die Berge gezogen; um Natur und Wald, und. div. die darin leben, zu silbern, er nber sei aus bem Wald gekommen in die “Stadt, und in der Stadt erst habe er seine Berge ganz verstanden. | 6 dein Steterer Dichter uuf.diesem| Zuge seisies' bünten Lebens auch die R: Der Stadt, ja, der Weltstadt ganz geglüt>t  7 "ist: bewies die" Gedächtnisfrier, die '' der verband ; LER DUNGEN UNE am 20, Zuli 1 | | Köthener. Straße veranstaltete, Der. Gaal! war. ]9 aodräüngt: beseßt,  LG <h1 -| „herzog. m Meistersaal iy der |:  = Soute vormittogug Uhr 58: Mir, traf..der ersto Transport des “großen „Austausches im. 7s0 Mannschhaften und Unteroffiziere. <= Jier ein, . «Sum. Empfang hatten sich aufdem festlich geschmitäten 'Bahnhofe. u. a, vingefunben:) Prvinz-Oskar von-Preußen;:der/Groß«  IG Buden; „Prinz Mag. -von' Baden, dor Stellvertretende Kommandierends., General von. Isbert, dev preußische Gesandte ; 4n MEREN „von »Eisondecher, General der Infanterie von Dürr,  - sbaß bis'in die Iitren"die. Zuhörer“ den hetßen- Juligbend hindurch | „Im Feitlichen. Zuge /marschiepten“die. Angekommenen) von der Bes |  Randen, Hermann -Kien H leitete ven Abend durch eine Gedenk „ede ein, die, von einiger. Wesenovexwandtshaft. des Sprechers, mit. Hem gefeierten Toten aufs GlüFlichsle getrngen, Lebens- und Geistes«- Unis des dentschen Dichters 'und' Waldschulmeisters Rosegger "mit. fnniger Licbe zeichnete, Später sprach' Kienzl Dichtungen Roseggers - in Hue Mundart, die auch Riu Hetmätsprache- Ust. Lieder Roseggers, „gesungen: von Du “db. Dö tel, und gewählte: Ab» schnitle aus des Dichters Echvifien, gelesen. von: Elsa Wagner" (Deutschhes Theater), rundeten den schönen Abend, if 1. : Franz Liszt att seine Muttev; 24 Max;a (Marie Lipsius), ' Hie BStjährige „noc<. immer tätige Leipziger Musilschrift«' stellexin, läßt nächstens, -wis / wir hören," auf. besondeven Wunsch "Cosima Wagners den srüher von ihr gesammelten Briefwechseln. „Wagttet-Liszt*, „Bszt-Kaxl Alezandex von. Weimar", 'Priefe) „Viszts an;seine Mutter folgen. Die: greiss Schriftstellerin plant weiter, in Siebenbürgen endgliltigen-. Aufschluß: Über" Bext- Hoveons „Unsterbliche Geliebte. zu erforschen, -  ochschnlnachviehten, Zur Wiederbefozung, der Professur des |.  1 "Geheimen Hofrats Dr.'Enderlen in Würzb ur a hät das bayerische  RKultusministerium“ einen Ruf an- den Plofessor für Chiruigie'an |  Her Universität Halls; De, Schmieden, ergehen lassen, 1011144 1907 den ist-gevorenex: Berlinen, ierte USM “In Berlin und 1t-seit 1913 6,20, Prof; der. Chirurgie an dev Uni«.  versität Halle, ; ; ds EL ZNG „In Lerbindung mit. der vorber?teindet Stabilisierung: der ' "höheren Lehranstalten in Warf<< a u ist öfe Vesehung einer. Reihe „Veiter-Lehr ne an der Warschauer Universität hurechh hervorragende. polnisches Kräfte beabsichtigt," U. (, wurden Sthritte getan für die ewinnung des Prosessors-Loon-Peotrazyeki aus Petersburg: den Lepestuh dev Rechta-Philosophie . und, des ;. Ppofessors Maryan Zdzlechawiki fir hen Lehrstuhl der Stäpistik; -..; Zum Rektox ver Zechnisthen vchschule in Stuttgart wurde. x: bas Gtubienjahr 1018/29 Prof, Oberbaurat Kueblerx 'von x Abt, für Vauingenieutwesen ernannt. 1... RS HENUNN Wie dur „Ozienni> Kufawstil! mitteilt, Ust dop Krakaiier Dozent alomt auf den Lehrstuhl für Geschichte Osteuropas än der | FFRUwensität Leipzig berusen wot. ie  oo  ) 320 003: ENEN F4  i  ) 1  [65] 1907 als Privatdozent |  völkerung begeistert" begvüßt,' durc< die Stadt auf den. Kasernen« hof, wo die offiztelle Bogrüßung erfolgte. Im Namen: bes Katsers „begrüßte Pr ün 3.O s Par:die Angekommenen/. Aug der Größ» herzog von Vaden:hlelt- eine Ansprache und: brachte das „Hurra auf den Kaiser aus, Bogrüßiungstelegramme waren ein». gelaufen von der Kaiserin, von den Königen : von. Bayern, Wärttembevg und „Sachsen, den Großherzögen von Hessen und Sachsen-Weimar, ':vom Herzog ' von Gachsen-Meiningen und den. 'Präfübenten'der "Senate: von: Hamburg," Bremen "und Lübeck. Generalleutnant. v. Zabert brachte ein Hurra auf den Großherzog "von Baden, die“ deutschhon" Bunbesfiälysten und die Freten Städte us: ' Giner der Furlitgekommenen" dankte mit elner Turzen An» "Jprache, .. Stopauf. fandten 546 Angokommenen.. ein HSyldigungs- telegramm anden Kalset:ab, 52 ee  EE EEN a 3 AME 4. 8 ; "5 13673 ' Das Schickfal der gefangenen.  ' „Kolonialdentehen:. + 7 ja 7 144 19:7 1 2. Reln, 91, Zul,  ) -Drahfmerdung bor. „Vossischen Beitungs j 7 ;  Die „Kölnische Zeitung“ erfährf zum Scchht>sal der internierten Kolonialdeutscheht. Dein voin Fieber. geschwüchtett-F rau dn werde auch“ vorübergehender, -Aufenthalt - In gesunderen Höhenanlagen! n4 M3 göstattet, Davei: herrscht! Mangel an Arzitet, besonders | Fiebermittein.' Allos "deutet daraufhin, daß die Engländer “nach  ;] denselben Grimdsaß'" handeln wie" bet der Hinmordung. der:  Burenfrauen. und Kind ex. wihrend des Burenkrieges. Es. set höchste Zeit, sihäffie. Maßregeln zu ergreife. . Die Überaus „große Zahl gefangener englischer: Offiziere aus den "Teßten-Dffensiveit biete dor Regierung dazu die erfolgversprechendste  Handhabe 1, METIER BEUGTE ;  ERNE  d für diese |'  :| Eifen« und;Stahlindystriell  4. Mittelung, daß sich in € ih: bem Namen-„Bäuernverein'des Nordens" gebildet habe, der es vor  -[ fangen, entspricht nicht den Tatsachen.  Die Leiden der Kriegsgefangenen  in Ttatien« Drahtmeldung. j Wien, 21. Zuli.  Aus dem-Kriegspressequartier wird gemeldett Neue Beweise für : die unmenschliche Behandlung unserer Kriegsgefangenen in Italien. liefert der Voricht. eines nach fast zweijähriger Gefangenschaft zurü&gekehrten . österreichischeungarischen Stabsoffiziers, der unter anderem meldetet Ohrfeigen. und. Kolbenhiebe -iber- Kopf. und Körper, Niede.v- stechen medaillentragender. Personen und völlige Aus- xaubung bis auf die Haut: sind Übliche Begleitumstände „bet ber Gefangennahme, Kriegsgefangene Mannschasten und Offiziers werden stets unter starkev Xavallerie- und Karabiniex?»Pekorte gan führt mit möglichst theatralischer Anordnung, Alle Fußmärsche pr- folgen. ohne. die geringste Verpflegung. und. mit..dem strengsten Verbot, des, Wassertrinkens in sehr raschem Marschtempo, um .den im Scritt reitenden. Kavalleristen. nachzukommen. Verwundete müssen. mitmarschieren,. Kranken - und Schwäclingen, die micht nachkommen sollten, wird mit: Erschießen gedroht. -" 3 Die Behandlung dör Mannschhaften geschieht im allgemeinen nach zwei Katogorien:' „Kategorie eins sind die sogenannten „zu bes fretenden Nationen“; diese. werden gezwungen, fä Italien-oder für, die Entente Überhaupt zu kämpfen, meistent in. Mazedonien, Albaiien, Mesopotamien odey. zn. dex Saloniki» Armee unter. serbischem Kommando. oder in Frankreich: In die Kategorie zwei werden - die - Kriegsgefangenen: aller. anderen Nationen eingereiht. . Diese. bilden die Arbeitssklaven- Italiens. Sie werden Überall verwendet, in steinigen, ge» „birgigen Weingärten, in einer. Gluthiße von 60 Grad Celsius bek Sixoccalwind, in Bergwerken der Abruzzen, bei Aufforstungen, Straßen- und Eisenbahnarbeiten: und erhalten 40 Centisimi Tag« lohn... Kein österreichisch-ungarischer Kriegsgefangener, 'gleihviel, ob Offizier, oder Mann, dürste sich in'einer Stadt Italiens auch nur auf einen Augenbli> ohne Eskorte auf der Straße zeigen, ohne dem Haß der Bevölkerung zu verfallen. 5 4  ' Politische Tagesnachrichten,  ZUGNEIPOPN von: Eolvaven nach mehreren Orten, Der Reichstagsabgeordnete, Felix . Marquart war von Goldaten „des Felbheeres gebeten, worden, die. zuständigen Stellen u vero anlassen; daß. die Soldaten Urlaub micht nur. für einen, Jondern: für mindstens zwoi Orte erhalten, damit sie bei Heimatsurlaub micht “nur 'die Frau, sondern auch die Eltern auf Militävfahrschein mit möglichster Beschleuntgung. aufsuchen können, wenn sie an ver« Np Orten leben. Auf: die Ginga!“ Marquart s erteilte j-der Che). des Feldeisenbahnwesens aus dem / „Großen ' uptquartier .eine intwort, in der es „heißt: Die .. Jere Abwi>elung des Urlaubsverkehrs ergab eine -„Joßwelss BB „cfüllung der heimatlichen Zitge, besonders der "D-Züge, wotr) sic Gechädigungen ' des Wirtschaftslebens eins "stellten. 'Dds "alb mußte der Urlauberverkehr ab 1. Zuni 1918 durch fe EinfüSrung der Uvrlauber-»Transportalge nou ge regelt „werden“ Die jehige Handhabung, des Urlauberverkehrs bia innt sich qu einzuspielen; an ihrer Verbesserung wird gearbeitet, 5" Bierau gehört auß die für: durchaus -erstrebenswert gehaltene Deure jaubung na: mehreren Heimatsorten. : ; !" Die Nvicgervoveins: Organisation, bis bei: Frtegsbeghm in 32 000-Veveinen fast 8 Millionen Mitglieder zühlte, we a "Zukunft in verstärktem Maße der Interessenvertretung: der 'Kriegs- „beschädigten und Kriegsteilnehmet zuwenden, In einer programmatie 1scchen Erklürung ' sagt - die vom Kysfhäuserbunde. der deutschen Landes.» Kriezerverbände LEEREM MEN „Kyffhäuser, Korrespondenz“ t „Der Kyffhäuferbund, der vor allen Next» . Aberter Un ben Vorzug einer altbewährten Orgomsation und gw  icherter Unterstühungscinrichtungen. hat, betrachtet vs als fetn tel, die gegebene volkstimliche Kriegsteilnehmer-Opnantsation werden, die'ohne Rü>sicht auf. Parteizugehövigbelt feden ehronh,: edimten: Kameraden aufnimmt, der (9) ur, Vaterlanbaliebe, gut eue gegen Kaiser. und Reich velennt,“» TWIN EEN  'Zum Arboeit3Xkammergefet beschlossen | gomeinfämer, von ' Geheimrat Dr. Beukenberg geleiteter Sttung. der. Verein pier Wah» rung der.'gemeinsamen wirtshaftlicgen Interessen in Nheinlans und Westsalen und die nordwestliche Gruppe des Vereins deutschen! | einstimmig elne. Erklärung, in der dis. | fachlidche Gliederung verlangt wird. Weiter heißt es: „Dabei mitß das Geset den wirtschaft3geographischen EIURIUNLS und' den geschichtlichen Entwidelung der verschiedenen Wirtschastsgebiete ina "Jofern Rechnung. tragen, als die auf. fachlicher Grundlage zu ev richtenden Arbveitsokammern nicht für das ganzs Re1chz sondern nur für geschlossene EN EN DRUEBER 1:3 donen gleichartige Wirtschaftsverhältnisse und oduThonsbt» dinszüngen filt'.den' betreffenden" Gewerbezwelg vorhanden find, am  bildat werden sollen; 1:  -' Ki einer Verfomwmisunea Westhranktscher Lanbtpivts in. Danzig wurde eine Entsthließung gefaßt, in der folgenbe Fords „ungen aufgestellt nzepden! Abbaat der SRM PRUNEN im "Sinttaz dos Intränes des. Abgeordneten Rösi>e: in die Kommissionen, die Über Verordnungen für die Landwirtschaft beschließen, „milssen fo viel praktische Landwirte kommen, daß, sie ausschlaggebend find, um. zu vermeiden) daß undachfihrbare Verordmnigen. henauskome menz.. Erhöhung der Preise, für Vich, insbesondere für . Shwelns, daß die Produktion wieder einsehen Tant; keine Fontrolten der Gee treibebostände burcchh Militär ober Vertreter anberer Berufe; Durch», stöbern von landwictschaftlichen Haushastungen exst. bann). wenn „genügond Verdachtsmomente und ein besondeper Antrag des Stagtas anwälts, vorliegt? Frößere Zuteilung von. Kohlen; nrxößere Zuteia lung von Pferdefutter und Kraftfutter für Rindvich; die 5ffentz che. Bowärtschaftung dex-Eter, des Gemises, des Obstesg undderFische aufzuheken; Lieferung von litistv lichem Dünger in genügender Menge; Peinerlei Einschy&nbng 'des Solbstverbtauchs von eigen?7n Erzeugnissen der Landwivtihaft; keins  Zwangsaushedung von. Werden, sondern" freihändiger Ankauß  seitens der Militärnverwoltung; Förderung des Baues von Kaps RUES BINDEN dur< die Regleyung, um der 'Benölkerung Über die schlehten. Monate Newen ee  der Landwirtschaft, mit Bekleidung dur< die Regierung,  Dax Bauevnveorein. hes Novdens: scchreibt uns: Her Abendausgabe der  De fi - sischen Zeitung“ vom.5, Juli enthaltene lestvig eine „neuw Bauernpartet“ unter  V „' G; „dllem.darauf ankommt, eins „Vertretung des.Bauernstands«* zu ers | Tatsache (pe des „Baternvorein des. Nordens“: eine - baurhaus. . unpolittichs GStandesveriretung der PEUT UDEN DA Aer Z9 ? Proving M LAA SOFIA 199 Sorstellt, dem Mitglie - er wller Parteien angehören, Der: „Bauetnverein des Norbens* ist Tune neus Partei, Jondern eine, rein. beruflichs. : GStandesvertrekung“ 4 EB TEIL DE 1 Tvoolftpva att Honderspyn, Der holländische Soztalistenfilhrer Troelstra, dem dis englische Regierung den Paß: zur Konferenz.des - 'onglifchön Arboikerpartei | vorweigerte, richtete am den: früheren Mittister'S en der son einen Brief, ven „Het: Volk“ veröffentlicht, Cxpelftra tritt! darin: für eins Inteenattonalvs Sozia lsästenkonfereng ein, ie unter Ausschätung einer Masorsv "fievung eins Ansfprache herbeiführen. foll, mit dem Ziel, in allen Ländern eine Bewegung zugunsten der Gründung, des Völkerz bundes zu entfachen, 4 LAON IRANN |  7;  SIE EN ; 4 LRA DE IN 60.203 536678 4  „genügende Belieferung. Foch [ücht Entscheidung.  Von unserem militärischen Mitarbeiter.  Es gibt Stunden, in denen das politische Element gegenüber dem militävischen in diesem großen Weltenringen zurücktritt und der Ausgang der Sclachthandlung großen Stils gewissermaßen einen prinzipiellen Absaß auch für die nachfolgende politische Ent- wiklung darstellt, Das rein militärische ist noch in keinem Kriege derart stark mit dem rein politischen Element verslochten gewesen, wie in dem jeßigen. Daher mußte der politische Zushauer unseren Uebergang Über die Marne mit einem gewissen unbehaglichen Be- denken sehen, während der Uebergang für den militärischen nichts anderes als eine aus der taktischen Lage sich als fast se!bstverständ- Lich ergebende Handlung war. Wäre der Freiwilligen Zurü&>nahme unserer Truppen auf das nördliche Ufer der Marne nicht jener ge- waltige, Angriff zwischen Aisne und Marne gefolgt, so hätten die Franzosen sicherlich sofort die Tatsache der Zurüdnahme unserer Eruppen auf dem politischen Propagandafelde auf das Ungehsuer- Üchste ausgenußt. Das werden sie jeßt auch noch sicherliß tun, aber eine Wirkung werden sie nur dann dämit haben, wenn dem Angriff zwischen Aisne und Marne gleichfalls ein zroßer Erfolg, der nur in einem Durchbruch zu suchen. ist, beschieden wäre. Foh enuß [o etwas ähnliches wie „Eine zweite Marne“ “vorgeschwebt Haben. Wiederum traf der feindliche Hauptstoß unseren rehten E hlachtflügel und versuchte, ihn zu isolieren, d. 9. die Front dort zu durchbrechen, um die gesamte deutsche Heeresmacht, vie südlich der Linie Soissons--Neims steht, zusammenzuquetschen, auszuschalten und womöglich gefangen zu nehmen.  Das war der Plan von 1914, der von 1918 ist ihm verdächtig Bhnlic, Go könnte man fast annehmen, daß die augenbli>liche EdHlachthandlung von Seiten unserer Feinde vielleicht etwas mehr, als nur einen gewaltigen taktischen Gegenstoß auf dem Schlacht» felde, d- bh. fo etwas ähnliches -wie einen strategischen. Gegenzug gegen den deutschen Versuch der Trennung des nord-- westlichen und südöstlichen Kampfgebietes darstellt. Gelingt Foch das Ueberschreiten der großen Linie: Hochfläche, südwestlich Goi- ssons--Maasschleife bei Zaulgonne nicht, so hat er wohl: den vierten großen Offensivstoß aufgehalten, eine Umkehrung der alle gemeinen. Lage aber nicht zustande gebracht. Wir halten heube zwischen Aisne und Marne =- ganz allgemein gedacht == die große Gtraße Goissons--Chateau-Thierry, Geit dem Beginn des Entente--Gbgenstoßes sind bereits soviel Tage ver- floffen, daß man den kritischen Augenbli> als vorÜber gegangen bezeicmen kann, ; ;  wie vor in unserem .Besit, er hat sich durcchh die freiwillige Räu» mung , auf dem westlichen Ende, also bei. Chateau-Thierry, nur etwas verschoben, indem nämlich auf dem östlichen Ende, also Bstlich Dormans, eine größere Anzahl Kilometer als die auf dem westlichen Ende aufgegebene hinzugekommen 'ist, Die deutsche Drohung, die in dem Bosiß des nördlichen Marneufers lag, bleibt also nach wie vor bestehen, Gie hat sich sogar dur< das beträcht- liche Heranschieben unserer Front südwestlich Reims. an die ril>- „wärtigen Verbindungen dieses Hauptplaßes nicht unerheblich er» höht. So kann die Gesamtlage heut als durchaus beruhigend an- gesehen werden. Unsere- Gegner werden auch auf dem politischen Gebiet nicht behaupten können, daß sich: irgend: etwas an der |. Gesamtlage, geändert habe. Durch. einen, -wenn auch noch so starken Gegenangriff „weniger Tage ist „eine so -ausgeztichnet. in Gang gebrachte Angriffsmascchhinerie, wie fie das beutsche Heer im. Westen darstellt, nicht einfach glatt zum Stillstand zu bringen. .  . Die großen deutschen Zeitungen, die ihre selbstverständliche vaterländische Pflicht tun, erfreuen sich unterdessen lebhafter miß- billigender Zuschriften aus den Federn - jener Heimkrieger, die diese Zeitungen mit der deutschen Obersten Heeresleitung ver» wechseln. Es ist wirklich augenbli>lich nicht an der Zeit zu nörgeln. Wenn der Krisz3 und seine Führung ein rein mathe« matisches Rechenezempel wäre, dann wäre er von der Entente Ihon hundertmal zu dem Ende gebracht, das man uns tausend Mal androhte, nämlich. der Vernichtung Deutschlands. Der Krieg ist eine Neihe von Wechfelfällon, Siegen wird am Ende, wie Marschall Hindenburg gesagt hat, wer die besten Neuen hat.  ( 4 „G. v.  Englische Stimmen zur Gegenofktenlive.  Drahtmeldung dex „Vossischen Zeitung“, 038 Rotterdam, 20. Juli.  Nach Ansicht der „Daily Mall“ ist die Lage der Deutschen derart, daß sie jeden Augenbli> kräftige Ver- stärkungen heronführen können, üm bei Goissons den fran» zösi'chen Vormavsch zum Stehen zu bringen und die Franzosen zu- rükzuwerfen. Sie können einen - starken Angriff an irgendeiner anderen Tront unternehmen und auf diese Weise den Dru> des Geindes "mindern.  Die „Times“ warnt vor Urbertreibung der Erfolge der Gegen»  offensive und sagt, daß Fochs Ziel 'sei, die Deutschen in über»  stürzter Eile zu bekämpfen. Es seien aber keine Anzeichen hofür  vorhanden, daß es ihm glüden werde, sie zu Überwältigen. Er  habe nochh keinen Einfluß auf die stets gefährlihe Lage  zwischen Oise und dem Meere, : Die Engländer wünschen im Norden kein Gebiet zu verlieren. - f H  Feindliche Heeresberichte-  Amerikanischer Heeresbericht vom 20. Zuli: Zwischen Aisne und Madne brachen wir wiederum den feindlichen Wider- hon sehten unseren Vormarsch fort und mochten viele weitere Gefangene. '  ranzösischer Heeresbericht vom 20. Juli abends: »4 Ergebnis unserer siegreichen Gegenoffensive hat nicht auf si warten lossen. Die hestig au ihrer rechten Flanke und sübli der Marne-angegriffenen Deutschen wurden gezwungen, den Rüc>- 8yg anzutreten und über den Fluß zurü&zugehen. Wir halten das anze Südufer der Marne, Zwischen Aisne und Marne haben. ie französischromerikanischen Truppen, die ihre Fortschritte fort-, ehen, den Feind zurü&geworfen, der sich mit aben Ploisy und Parcy-Iigny erreicht und sind Über St. Remy, lanzy und Rozet--St, Albin hinaus vorgerü>t, Weiter südl polen unsere Truppen die allgemeine Linie Priez-“Hochfläche nord- stlich Courhgmps. Zwischen Marne und Reims sind heftige Kämpfe. im Gange, Die französisc-britischhen Truppen sind in  Troß des erbitterten Widerstandes des Feindes haben wir im Walde von Corton, im Ardretale und bei St.-Euphraise Gelände gewonnen. -' Die Sahl der Gefangenen,- die wir. seit: dem 18. Juli gemacht haben, übersteigt 20.000. Mehr als 400 Geschüße sind in unsere Hände gefallen. ; / Englischer Heeresberichht vom 20,-Zuli abends: Unker Dru URL den Foind zum NüFzug aus dem Rosisreewald wischen Hebuierne und Bucquoy, der nun. in unserem Besiß ist.  | J Pau! Cambon über den Wirtichattskrieg. Unser Fußpunkt an der Marne is1.in beträchtlicher Breite nach | . ;  schaftlichen Blo>s,  ) „Sumanits“, Peres habe nicht als unparteiischer, Berichter!  ähigleit wehrt. Wir 1“  uchtigen Angriff mit bedeutenden Kräften zusammengestoßen. |:  Der Feind erlitt Verluste durch unsere Verfolgungstruppen. Die  Gesamtzahl der von uns in Meteren gemachten Gefangenen be-  ARE (87 0 Grabenmörser und 56 Maschinengewehre „würden er» eute!  Deutsche Ostpolitik und Entente, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  2nke| ) v3 Bern, 20. Zul.  Der „Temps“ ' zitiert in einem Leitartikel iber Rußland die leßten Auslassungen von Georg Bernhard, HoebsH und anderen, aus denen er einen beginnenden "Wechsel in der Politik Deutsch- lands Rußland gegenüber zu erkennen glaubt. Ihm ift es nicht zweifelhaft, daß Deutschland mit jeder neuen Partei, die in Rußland zur Regierung gelangen würde, paktieren wird. Daraus schließt der „Temps“ die Notwendigbeit raschesten Handelns für die Entente. Präsident Wilson habe die neus Phase, in. die das russische Problem getreten ist, begriffen. Aus den, Kommentaren gewisser japanischer Zeitungen und“ aus anderen, Anzeichen glaubt der „Temps“ feststellen zu können, daß man auch in Tokio verstanden hat: Zeht müsse man rasch handeln und eine Politik? haben. Die Alliierten müssen, wenn sie an Ruß» land herantreten, verstehen, sich der beiden Mächte zu bedienen, die dort vorherrschen: des demokratischen Triebes und dex natio» nalen Tradition, die beide nicht dem Feinde überlassen werden dürfen (1  - - Berliner Reile des Khediven. Drahtmeldung. ; 1 : - Konstantinopel, 2%. Zus. Der Khedive ist heute nach Deutschland abgereist, | ; 480 * : : Der Khedive, Abbas I7. Hilmi; ist seit 1892 der rechtmäßige Herrscher Aegyptens, dessen Bewohner, der englischen "Gewalt zum Troß, treu an ihm hängen, in der Hoffnung, daß der Sieg der  Mittelmächte ihnen das Recht der. Gelbstbestimmung und die na- Honale Dynastie zurü&geben werdet.  4 „„Drahtmeldung. ; Beru, 20. Zust.  Botschafter Paul.Cambon wies in einer Rebe bei einer Vor- feier des. Bastille-Tages in der franzöfischen Botschaft in London darauf hin, daß die Deutschen fraglos nach Wiederherstellung des Friedens sofort ihre Pläne einer wirtschaftlichen Welt- beherrschung erneut aufnehmen würden. Sie träfen bereits jeßt weitgehende Vorbereitungen dafür. Das einzige Mittel der Alliierten, jene Pläne zu vereiteln, sel die Bildung eines wirt» Anfänglich habe dieser Gedanke viele Gegner gehabt, aber angesichts der drohenden Gefahr fei es un» abweigbar, Vorbereitungen für. Abwehrmaßnahmen m treffen. Wir wlinschen, scchloß .der Botschafter, weder politisch noch militärisch oder wirtschaftlich versklavt zu werden. . Die Kriegoziele der En- tente find bekannt. Was Frankreich angeht, so stoht für uns dix Zurücdgabe ber uns entrissenen Provinzen im Vordergrund. Jahre haben Dünner meiner Generation auf die Sühnung jenes großen Unrechtes gewartet. In ihren Augen wird Frankreich, wenn die Zuriüd>gabe Elsaß-Lothringens nicht erreicht, wird, eine verstlm- melte Statue bleiben, eine Statue von großer Schönheit, aber eine Statue, welche das Ebenmaß der Linien verlox. :  '.. Der Prozeß Malvy.. * ODrahtmeldung dee „Vossischen Bettung“  ps Bern, 31. Zust,  Die -Vernehmung . Malvys vor hem Staatsgerichtshof dauerts lange, brachte aber wenig Interessantes zum Vorschein, Da man Malvy im Grunde nur gewisse Regierungghandlungen zum Vor» wurf gemacht hatte, die unter verschiedenem Parteistandpunkt, verschieden: ausgelogt werden können, gelingt? ihm, für manchen heikel erscheinenden Punkt oins sehr natürlich klingende Ause klärung zu geben. Mehrmals betont er, gerade in den wichtig» sten Fällen, nicchk auf eigene Verantwortung, sondern im Einver- ständnis mit seinen Ministerkollegen gehandelt zu haben. Ex bleibt dabei, Almereyda nur fünf oder sechsmal gesehen zu  haben; nur auf die Frage, ob das Aktenblndel „Almerenda“ micht  im WMinisterkabinett „erleichtert“ worden sei, gibt er eine den Präsidenten nicht befriedigende Antwort. Am Schlusse des Per» hörs ' erllärte der Präsident, daß ' keine“ Anhaltspunkte für das pekuntäre ' Interesse Molvys gegeben, und daß Vorwürfe' gegen sein Privatleben: unhaltbar seien,  4 .*  "Bern, 20, Zul.  Die französische Presse ist in zwei Lager für und gegen Malvy gebeilt. DEpelame rechte Presse nimmt sehr schar en Malvy Etellung. Die soziatisti Gen und unabhängigen Zel ngen, dare unter „Pays“, verteidigen ihn und greifen nachdrücklich den. Be- richterstatter Peres an, schreibt in aider  er, sondern als Ankläger gesprochen. - Die Leichtfertigkeit mit der Peres sich sein Urteil Über die Arbeiterführer und' Malvys Politik gebildet habe, sei UnBeshreipl, Die Ausführungen Peres würden von der gesamten Arbeiterklasse sicher; als schwere Beschimpfung aufgefaßt. Der Malvyprozeß sei: ein politischer, vielleicht sogor ein sozialer Prozeß. Der auf dem Meien Stande punkt stehende „Populaire“ teilt mit, daß der von Peres und dem Generalstnatsanwalt angegriffene Deputierte Longuet beim Genatspräsidenten nachfuchte, als Zeuge vernommen zu werden, um dis erhobenen“ Anwürfe zu widerlegen.  4 . 0 4  Renaudel  Take Joneseu in paris,  * Safe Zonescu- wird, wie feine Jassyer Freunde behaupten, in Patis mit fränzösisch-englischem Gelds ein Blatt herausgeben,  das dazu, bestimmt ist, den Zuteressen der Entente zu. d 5 k  jenen. | ; j . Aus Bern wird uns berichtet, daß Take Joneseu, der gegen- „wärtig in. Alxy-les-Baine weilt, am 21. Zuli in Paris eintrifft,  "um am Kongreß der: unterdrlüidten Nationalitäten „teilzunehmen. Man. billigt die Verteilung der Rollen dex beiden  Führer der rumünischen Nationalitäten, daß Bratianu in Rumänien bleibt, während Take Zonescu nam dem Westen gereist ist, um dort dex Sache seines Landes. zu dienen,  a“  . Unsere  /  Drahtmeldung. ; ] London, 20, Juli. -  In einer Versammlung in London anläßlich des belgischen Un- "abhängigleitstages jagte Balfour: Deutschland hat viele falsche Rechnungen in diesem Kriege gemacht, Tatsächlich hat es niemals eine moralische Berechnung gemacht, die nicht äußerst weit am Ziel vorbeigeschossen ist. Das Verbrechen, dessen Opfer Belgien ist, wird niemals vergessen werden, Wenn die Zeit kommt, da Europa am Verhandlungstisch zu erwägen haben wird, wie es sich gegen eine Wiederholung der Schandtaten und Greuel schüßt, die Deutschland zur Last liegen, dann ist es einem europäischen Staats» mann nicht möglich, zu vergessen, daß ein deutsches Versprechen kein bindender Vertrag ist, ?  Zur nämlichen Zeit, als Belzien von den deutschen Armeen an- gegriffen wurde, machte die S< we iz, ebenfalls ein kleines und freies Land, kund, daß sie gerüstet sei, ihre Neutralität gegen alle Angriffe zu verteidigen. Wer vermag zu zweifeln, daß, wenn es der deuthschen Heeresleitung besser gepaßt hütte, Frankreich durc die Schweiz anstatt durc Belgien anzugreifen, Belgien es gewesen wäre, das die Glückwünsche der deutschen Regierning er-  Balfour gegen Bertling.  halten hätte, und daß es die Schweiz gewesen wäre, die unter '  den deutschen Stiefelabsaß zetrampelt worden wäre.  „Aber die höchste Beleidigung wurde gegen Belgien durch den deutschen Kanzler in seiner lezten Rede gerichtet,ss Er er" zählte da der Welt, Deutschland habe nicht vor, Belgien für immer zu behalten, sondern Deutschland beabsichtige, Belgien als Fa u sts« pfand zb gebrauchen. Was bedeutet nun Faustpfand in diesem Sinne und wie es vom Kanzler gebraucht wird, wirklich? Es bobeutet, daß er, nachdem er Belgien ohne Herausforderung an- gegriffen, es erobert hot und nach der Eroberung ohne Erbarmen mit ihm umgegangen ist, es nllen Materials, Gutes und 'aller moralischen Vergütung für. diesen Angriff auf seiner Freihoit bes raubt hat, sich bereit zeigt, es aufzugeben, vorausgeseßt, daß er irgendein anderes Landgebiet erhalten kann, auf dem die Deutschen ihre besonderen" Fähigkeiten aus- nußen können. %  Wenn er von einem Faustpfand und von einem Austausch Belgiens gegen irgend etwas anderes spricht, so mag dies vielleicht" nur bedeuten, daß er bereit ist, der Mißverwaltung und Untev» drüFung Belgiens ein Ende zu machen unter der Bedingung, daß die Mächte Deutschland die Erlaubnis zur Mißverwaltung und Unterdrückung irgend eines anderen Gebietes in Europa oder anderswo geben, Das bedeutet die Behandlung. Belgiens als Faistpfand, das und. nichts anders, und mir scheint von all den vielen Gewalttätigkeiten, die Belgien Über sich ergehen lassen mußte, mögen viele grausamer gewesen sein: aber sicherlich war keine jemals beleidigender,  Zu diesen Erklärungen des englischen Ministers! bemerkt die „Nordd. Allg. 3g.: '  Die Ausführungen des Herrn Balfour lassen deutlich erkennen, wie sehr der Minister: den ernüchternden Eindru> 'der Erklärung des deutschen Reichskanzlers Über Belgien auf die englischa  Oeffentlichkeit fürchtet, Er hütet sich wohl, die Auslegung des: des deutschen Reichskanzlers wiederzugeben... Statt dessen stellt. er. vielmehr. willkürit<. eine. eigene Faustpfand-Theorie auf, die naturgemäß. einen..:  Faustpfand-Begriffes im Sinne  ausgesprochenen britischen Charakter trägt. Irland, Aegypten, Griechenlanb und selbst das bis vor kurzem mit Großbritannien verhündete Rußland ezugen ebenso wie die von der englischen Geedbespotie gelnebelten neutralen Gtaaten Curopas davon, wie drutal sich England Über fremde Nechte hinwegsezt, wenn es damit Jeinem eigenen Vorteil zu dienen: glaubt. ; Belgien = hat der Kanzler gesagt == soll nicht wieder das Vormarschgebiot für unsere Feinde werden, nicht nür im milit&  rischen, sondern: auch im wirtschaftlichen Sinne, Auch im mora-'  lischen Ginne können wir gegenüber dem, was Herr Balfour ges, hat, betonen, daß Belgien nicht wieder das Vormarschgehiet pi Feinde gegen Deutschland, gegen den Frieden und unser Recht werden soll, Es soll uns im besonderen auch ein Fauste pfand dafür sein, daß England die Verstrikung löst, in die es Belgien schon vor dem Kriege ränkevoll hineingezerrt hatte,“  Es versteht sich übrigens von selbst, daß wir au< die ßes sehten Gebiete Nordfrankreichs als ein in unseren Händen befindliches Faustpfand für die uns entrissenen Ko- lonien, die "Zerstörung der deutschen Welthandc"sbeziehungen und alls anderen Gchäden betrachten, die uns von unseren Feinden völkerrechtswidrig zugefülgt worden sind. Herr Balfour wird wohl gegen die Benußung des beseßten Nordfrankreichs als Faustpfand keine überzeugenden Rechtsbedenken anführen können. Golange. wir aber Nordfrankreich zu diesem Zwe beseßt“ halten; müssen wir selbstwerständlic< auch Belgien miteinbegreifen, denn durch dieses Gebiet führen unsere Verbindungen nacchh den beseßten Provinzen unserer französishen Gegner, - ; 4 .  VBalfours Hinweis auf die S < we 43 wird kein nüchtern Denken» der ernst nehmen, Die „Freie Republik“, die eine ganz andere Auffassung von Neutralität gehegt hat und heute noc< hegt als Belgien, weiß, daß sie eben wegen der erfolgreihen Wahrung ihrer Freiheit vor englischer oder. anderer Drvormundung nichts von Deutschland zu fürchten hat. ,  - Engländerfeindichaft in. Rußland, ; “, Drahtmeldung. EE! '- - Amsterbam, 17, Zu.  ''". Nach einer Meldung der. „New York Times“ haben Reisende,  die. aus Rußland zurückkommen, berichtet, daß dort die deutsche Propaganda unzweifelhaft die amerikanische aus dem Felde geschlagen habe. Als Agitationsmittel gebrauchten die Deutschen die Reden Wilsons, die sie unter den Russen und Slawen verbreiteten, um mit den eigenen Worten des Präsidenten die imperialistische Gesinr ang Amerikas zu beweisen, Besonders werden seins Reden mit de: vierzehn Kriegszielen, und die, in der'er vom Kongreß: die Kriegs. klärung an Oesterreic-Ungarn forderte, als Agitationsmittel benußt. Diese Ansicht von den imperialistischen Zielen der Alliierten ist unter den Bolschewisten so sehr. groß» gezogen worden, daß der Durchschnittsbolschewist jeht England für. seinen Nationalfeind hält, ANER HERE:  ESTERN  Erkrankung des Neichskanzlers, Wie wir erfahren, Hat fich der“ im Großen Sauptquartier weilende Reichskanzler Graf, v. Hertling nach der Rü lehr von einer mehrtägigen Dienstreise wegen einer Erkältung. in ärztliche Behandlung begeben, " Er ist bereits auf..dem Wege der Besserung. “ EE  128%  (Sterzu etne Beilage) Berauwvriiich für die Anzeigen: Kar!) Rudloff Berlin. Druc und 8ocng Ultsiein & EC 0., Berlin,  / %  ,  KE ,  - Berbindung mit den anderen großen Organisationen der Jugend-  A 369 Montag (Morgen) ee << nn eee  |K FAN) 2 ÖOKSNIEN HIE WHREND; 10 PEI  „Der Kampf um das Kind,  „Dr. Rott, Direktor des Organisationsamtes für Säug« LUngsschuß der Stiftung Kaiserin-Auguste-Victoria-Haus und Schriftführer der Deutschen, Vereinigung für 'Säug-  . Lingsschuß, übersendet uns einen Aufsaß, .in dem er gegen  die angekündigte Gründung eines Museums „Das deutsche  . Kind“ in Leipzig Stellung uimmü&ü Wir entnehmen dem Aufsaß folgendes: !  „Vor rinigen Tagen ging durchh die Tagespresse eine Mitteilung, daß von einer Leipziger Stelle =- soviel mir bekannt ist, von einem Schriftsteller == die Gründung eines Museums „Das Heutsche Kind“ beabsichtigt ist. Aus der Mitteilung geht. ervor; daß dieses Museum zugleich eine deutsche Sammel»  elle für alle Uhternehmungen zum besten des Kindes sein soll, In. dieser Hinsicht sehe 1& in der beabsichtigten Unternehmung eine neus, [Hwere Gefährdung der jezt schon bestehenden - Fürsorgetätigkeit für das Kimd, „a i  - Geit einer Reihs von Jahren stehen wir in einer Bewegung  planmäßigen Durchsezung des Deutschen Reiches mit allen  Jen Fürsorgeeinrichtungen, die notwendig find, um eine voll»  ändige Erfassung aller fürsorgebedürftigen Kinder zu erreichen. Die Regierungen Preußens .und der meisten anderen deutschen Bundesstaaten fördern die Bewegung auf das lebhafteste. Gie Ühen sich hierbei auf die Tätigkeit der Reichs- und Landesver- ände, die schon seit längeren Jahren wertvollste Arbeit: geleistet Haben. Auf dem Gebiete der Säuglings- und Kleinkinderfürsorge arbeitet seit Jahren die Deutsechhe Vereinigung für Säuglingsschuß Hand in Hand mit dem Kaiserin-Auguste-Victoria-Hause zur Be- mpfung der Säuglingssterblichkeit im Deutschen Reiche, In diesem ist ein Museum für Säuglings» und Kleinkinderkunde seit Jahren eingerichtet, das dauernd ergänzt und ausgebaut wird, Von diesem Museum ausgegangen ist weiterhin eine Reihe von | Wandevausstellungen, die in Preußen und einer Reihe ':anderer PBundess. ten Frauen, Pflegerinnen, Hebammen, Fürsorgeorgane, Überhaupt alle, die sich mit der Pflege und Fürsorge für "den Säugling und das Kleinkind beschäftigen, mit hem Gebiets ver»  * kraut machen sollen,  Weiterhin ist mik einem großen Aufwand von Mühe und. Geld vin Atlas der Hygiene zu Unterrichtszwe>en geschaffen worden. Ein Teil der Kaiserin-Auguste-Viktioria-Haus-Stiftung ist das Organisationsamt für Säuglings- und Kleinkinderschuß, das genau Hieselben Aufgaben hät, wie sie in der Mitteilung flix das zu hpründende Museum angeführt sind. Einige. Zweige der" Fürsorge, Wie das Krippenwesen, also die Fürsorge für das Kind der arbei- tenden Frau, sind in der Deutschen: Vereinigung für Säuglings» Ichuß angeschlossenen, .aber sonst selbständig arbeitenden. Reichs- organisationen vereinigt, worden. Dieser Fürsorgezweig ist auch bereits in einex Ausstellung, die augenbli>lic< in Berlin ift, yer- eanschaulicht. Das Bestreben der Deutschen Vereinigung für Säug- lingsschuß geht dahin, in allen Bundesstaaten Landeszentralstellen, yon denen aus: die Organisation der Fürsorge des. Landes auszu-.  en hat, zu schaffen und sie so auszustatten, daß sie in der find; gute Arbeit zu leisten, Diese Stellen stehen auch in  1 25  SSODL AE EN HAY . 1774 11277) >. &  Kr ( Zain 07 41 <t ERR -7D- 77778 X  4 NIE DAROEn Pferdefutter.  Yus Breslau- wird uns  „Teil mit Brillanten beseßt waren. Teile dieser  „ZZ  y  Beilage zur Vossischen Zeitung.  fürsorge; hier sind zu nennen der Deutsche Ausschuß für Klein» HUnderfürsorge, die Deutsche Zentrale für Jugendfürsorge und das Zentralinstitut für Erziehung und Unterricht, Dazu kommt noch eine Reihe von Einrichtungen mit. Sonderaufgaben der Fürsorge.  Zeßt. fühlt sic, auf einmal ein „Kreis weitbli>ender gemein» nüßiger Männer“ gedrängt, ohne Zusammenhang. mit jenen Gammelstellen, ohne jede - Fühlungnahme mit ihnen, eine „Idee von großer nationaler, volkswirtshaftlicher und sittlicher Be- deutung“ iy die Wirklichkeit zu übertragen. In Wirklichkeit 'be- deutet die Ausführung -des Gedankens eine neue Zersplitterung  „der Kräfte, eine Doppelarbeit. und dadurch eine Abziehung von  Geldmitteln. Diese Dinge hat wohl der Gründer in Unkenntnis des Aufbaues und Widerspiels der Fürsorgeorganisationen, nicht in der genügenden Weise beachtet. Da aber nun der Plan den Weg in die Oeffentlichkeit gefunden hat; so ist es notwendig, die Oeffentlichkeit Über die Lage 'der Dinge aufzuklären.“ -  Billigeres Gemüse. Der Magistrat Berlin haf ange« sichts der erheblichen. Zufuhren an Ger die LEIN FHN se  Ür einige Gemüsearten beträchtlich ermäßigt. Von "cute an wird bis auf weiteres der Kleinhandelsverkaufspreis für Mairüben auf 20---15 Pf. und für Mohrrüben auf 30--25 Pf. das Pfund herab» gesebt. Es wird erwartct, daß von der Gelegenheit, sich mit Ge» müse zu versorgen, von der Bevölkerung in umfassender Weise Gebrauch gemacht wird. - Kleine Mitteilungen, Aus Stettin wird uns gedrahtet: Der Großkaufmenn K tenvat. Otto Te kl Geibel men Zemmer nt N es aff (Tehlaff Ur. Weil) ist An Stelle des verstorbenen Direkto! ber isroeliti pftoungoan stalt in 8 zs AE 3 Rabbiner 54 Fabien ER nige , rt uummenan' ßensee “bei Berli gewählt 19 Una ee Vorsicht beim Genuß von Milch, Das Berliner Polidei».| zöstblum teilt mit: Mit Aükstcht auf das Auftreten A EE n Typhas, orgerufen dur< den Genuß vo. Milch, enipfiehlt es sich, baß in den Molkereien alls MC Mn iert wird. Auf jeden Fall muß vor dem Genuß ungelocchhter Milch g 6 wa vnt werden, )  Gdrahtet: Auf die Klage des Geschädigten erklärde die vierte - ivilkammer des Breslauer Landgerichts die Gtadt- emeinde dafiir haftbar, daß ME Lupinenschrot: der von der eichsfutterstelle Hezogen, von der Stadt ausgegeben worden war, zwei Drostlenpferhe infolge ungenligender Entbitterung der Lupine eingegangen sind, EE m m 46 06  Ein gewerbsmäßiger Kirchenräuber wurde von der Ber- liner Kriminalpolizei: unschädlich gemacht. Vor. ungefähr 4. Wochen wirde in Biesdrowo bei Gamter die katholische Ortskirche um wertvolle Geräte bestohlen. Der Dieb hatte vorher versucht, in dem Erbbegräbnis des Grafen Wensierski«Kwile>i,- in-.hom die Särge einer Gräfin „und zweier Dienstboten stehen, den Sarg der Gräfin zu evbrehen. In- der Kirche stahl er. eine massiv goldene Monstranz, massiv. goldene Ee ; einen - Reliquienbehälter mit einem Splitter vom Sarge Christi und „anders. Sachen, die zum i Diobesbeute tauchten in Berlin auf. Ganze, u ene. Geräte. wurden einem Berliner Händler . angeboten. "'Ein, Kriminalbeamter . er» mittelde, daß der Einbrecher „ein Schlächter Friedrich Blelinski war, ein - Bewerbsmäßi 8. bestrafter  ger, schon mit Kirchenräuber, der “in hee Gleih 1 mN Hause ist,  4  N   Rofeneitder jd  eon -Unpl.?  'Gwet, Wa  Sn we 1918 ' 22. Juli  Als die Beamten ihn in seinem Unterschlupf festnehmen wohnen, ergab. sich, daß er gerade, wieder „verreist“ war. Ex war. dex Gegend von Jülerbog gefahren und wurde ergtiffen, als er in einem erbrochenen Stalle gerade dabei war, einige Hammel ads zuschlachien, ae) MRM -Drei Kinder ermordet, Aus Essen wird uns gedrahtek: In. Geldern tötete in geistiger Umnachtung die Frau des Land» wirts Daselär ihre dret Kinder im Alter von ein bis secs  Grunewald.  Jahren abn Landslürmex. gewinnt das Podbklelski-Rennen,  Troß des tritben Wetters, das sich wiederholt in kürzeren Spvißern entlud, war die Grunewaldbahn auch gestern wieder hera vorragend besucht. !  Im Mittelpunkt der sportlichen Ereignisse stand das Po.d- bielski-Renten mit seinen 40.000 M. an Preisen. Nur fünk Pferde, von denen Landstürmex heiß favorisiert war, erschie« nen hier am 2s00-Meter-Ablauf: Der Woeinberger führte ayß-  BAT AISI. A KEN CNERISNG ZEAAOFDN | BAW NORNENEREII TEE  „diesmal wieder am Ablauf sein übliches Theater auf,:ging: dann  aber, gls die Bänder: der Maschine hocchhgegangen waren, sofort an die „Spiße und lief in seines Reiters Hand ein durchaus ehrliches Rennen. - Anfangs mit größerem. Vorsprung führend, gab ihm Ghmldt am Ende der Gegenseite einen Pull, der es den anderen Reitern ermöglichte, hre Pferde näher an den führenden heran» zubringen. Zm Einlauf zog der Hengst dann aber wieder vow  neuem [os und siegte zum Schluß verhalten gegen Orilus, der ganz G  zuleßt mit schönem Vorstoß an den anderen vorbeigegangen wav, Erler endete weit zurü&> Thillot „vor Herseniexr und Feuer» zauber, 8 F 4  Otto Schmidt, der den Sieger steuerte, konnte gestern mil dem zweijährigen Rosenritter, weiterhin 'mit Baldur und Engadiat noch drei Rennen gewinnen. Die Einzekergebnisse waren:  Pr. v. Sofia, 8009 M, 1800 w): 1. W, Brauns Steger1iY (Thie)a 2. Pirat 17 (Dexschug) 8. Parade (Wenzel). Tot.; 74, Pl,: 28, 17, 17:16 ub, Nordnadel, Siegerin Il,  Unpl,: Wilddieb (4), Hausbub, Reinfall, Furchtlos, Eiders Traum, Isar 17, Moskale, N, (7000 M, 43000 w): 1, v, Weinbergs 2.. Proserpina (Olejnik), 8. Düna Be 1.:' Mars (4), Vierzehnte, Harzburg, Gicher 14--%--2. Lg. => Adre Hen Me 12 000 2: 4, Frhrn. v. Oppeniheims Dolly (Bleuler) I Deli ; 5 empe . Re EE 1 En 145 1 ntscheidung (4), Kanone, Tu gut, mühle, er 1-14 29. --. SIINLLENT EEG 40.000 M. H) 0: 1 Meinberg Lande KIRN (O9. Scchmidt). 2, Drilus (Olejnik). 8, Zhillot (dD. Müller 08: 14, PL: 13, 14, Unpl.: Hersenter (4), Feuerzauber, Verh, 1--8=-144 Längen. = P.' v. Wilmersdorf . 0 m): La! dur mit). . ; 2. Germinal (Adolf). 8. Gängerin (Wenzgl).« Fot.: 47, . 0, 288, 684. : Unpl.3 Paranoia (4), Namusos, Wartenbitrg, men, Amalie, Chutboh, M. G., Tekla, „Madrigal, Warnant, Germäne, mer, Mustang, -Numplertaube I1.. Sicher 1--Ha1 0pf--Sals. =Dolomit-R.;, (12 M. 1609 e): 1. Gtall Chaplottenhos Mare Aurel (Olejnik). Tattalus (Rostenberger). 8. Optimist « 1. Schmidt). Sot; 65, Pl; 11, 11. Unpl.: Parodie (4), Honved, Welle! wehe; Via« Eleg- Sider M-6-4 28. => Gallipo Ä 060 M. 17 v. Opels Engadin (DO. Schmidt, 8 ei [a (Olejnik). Tot.: 27, Bs 13/ 82, 14. Unpl.: Grodno Q, Pillao, Königin v. „Sadba,. Carlsminde;. Mentone, DISSE 1 Stella 11, Sicher, Kew 1g--RKopf, == Malu a-R. (16000 M, 1600 .m): 1. O. Traums Staffel a enberge 2, Rosenkönig. (Bleuler). 8, Theerose (O Schmidt). 1.2 17, 83, 21. Unpl.: [per, » Falke, Dan! ul M-24--14  ,: 2, 17, Oligarchie,, Czapt Leicht 1 11  an (9. Gehmidt), gay. CTot.t 22, Pl.: 14, 13, Igebra, „Lotse, - Gratulation.  . 1 : , ESt»  Oxmus (4), Sturm, .Schoysiane, Luz, Mat 8, Nemorg, (eig Mai Caffeetaute, Win 4 Ww  DEER  Jima  '  Iot.3  4 : = migie lep Abechliuß und aoutzte die Dividunde auf 26 pCt, feet. Die | Bind div Lidumlvien nach wio eur Sehr lebhaft beschkf. 1 andeigtaill Ausgichten für das neue Geschüflsjahr werden als gul bezeichnet, tigt. In G c! baben d'e Umsätze nachzelusgen, Üübereteigen 8 8 ubey nech dieion zur ichen Zeit das Morjahrea, ' Auch im  Bartwiy Hentovrowickt, A.-G in FPeoner, Im Gegehäfts- Jahr 1917/18 iat der. Waren-Rohörtrag von 978 0s6 auf 1827627 M. geet'egen Als Reingewinn aind nach Abzug aällor Unk z0wie nach 33 072-(1 Vi 48 576) M, Abzchi uvgen 648.938 (5633-48 18 pCt. Dividende  geringere Avacbäüftalittygkeit geltend. .  Die Landwirte gind - & bezsebäffigt, die Ernt6 hereinzubringen  ) | oder zu verladen. Weizen neuer Ernte Kommt ih großen Mengen an "| die Märkte und wird yon don Mühlen übernommen: 9 u  Vorantwortlicher Redakteur: Geor Münch, Berlin, ..“ Kleivlandel macht eich / :  ' Die Gründung viner Handelsgevellschaftt fir  Mark verblieben, woraus, wie im Vorjalro, ae ga 8 BERL ELULUUUGSITE in „Miuttgart it dem aut 1 260 009 N. NEN verdun bei WEN 2000 M. GUS Pani zim New York, 20. 0s0 A ven SEDE SIENE 50 4019.79 Wei er 8 i T den Verkaufs- dd: Aus- | äußerördentiichen Reteryoluvda; war Ertichiuag  8iner ung für . . As | E86 4. iT. (Fe gtollungs: EATER TN BORG EIRESIUDE MEI NEHREEN| (TOFIDRP AMET SO IM MODEM Meni An NENE 1 (478 aub EEE 087 NEE 123: 97 NOWE Bac 8 4 6 1867 4 « . j 7? SCHRZ! emerkt, kö: > „248St,Durc! |: N Nor g ß Zeitung“) iat, nach einer uns vugagangenen Drahimeldung, SHT EN WME RTSNEDUN AR EAR UINET WIEUTGINES / UCDERTE UREA NENETEN) 197 40) DETSTERLEN 48% 437 nter dom Namen Stutjgarter Handelshof-Aktien» forderungen det Kunfschaft! nur In beschränften Umtlang- ehteprochen | VWeebsh. ParteqStcht) 6,7187! 5,7125 4 Röeuding / ? 88%; 88% Kogell6ch att ins Iban gerufen worden: '- | werden, äbgegbh Lot aich reichliche Beachäfiigung durch dia Heerok- | ' Weebs, & Lond;(00D.) 4,72s0] 4,72s0 j Chicago Roel Telent 23%) 24 “ Reotehsbank.' Die Rejehsbanknedbbslelld in 884616 w'& B. | verwaltung, 80 daß ;der „Götuniumgalz eins belräthtlichs "Btelgerung“.|] OnbIeTtänzfers 4,7640) 4,7645 | Southern Paoifie 8 8 Ärd 1. Jul, . Koban, 3 erfuhr, (400727: Z tber Bulllon 99s4|. 9934 4 Zouthern Railway . 2376| 239 EEE US EENER: ; . 68 ; London, 20. 5 15) : (Bi. 08 Drahtmeldung; Indirekt.) Der Prü: EN NE S0 SO 8 1] Dutboxrn Din M 1s8 57 04 " . Full, (Bigend Dr. zv 5 'e 3, Ftao, Vri, 4%, Ser. | 5; 0s3! 6ill0 21 122 REIN AR WUpER R NE BER nauetriefn DOEH zldent der Ounhrd Lins erktürls in der GV. der Geöellgehaft, | "40. 66). Tab Sons A SU) 4941 46 do. praß 7072 704% 0. V. 21s6 340) M, eraiolt, zu dem 94 872 (66 1s8) M. Einnahmen an | daB Ws Schiffsverluate arnet würen, durch 8fs 861 ein | do. Adjuetmot Bonds 68 | 68 | Wabarh pröf, ie ingen usw. troten: «Dagegen waren an Unkostion insgesamt aufzu.) Stbofeh von 874 MIL: Pf&, Bter), ahgerlehtet worden Die Geroll- | 3tb. Pao, 2%: 4% Bonde 794). 79 | Weatern Maryland : 1414| 1446 vranden 1036270 (723 794) M., Ababhtolbungen Fifa UPE 311445 | Schalt verfüge jetveh“ neben gewohnlichen Regerven in Höhs von | Atehigdn Vopeka 4 8634 | Amerlbah Oab 47%) -- 1372271) M. 60 daß einachließlich 264 6:0 (236 898) M. Vortr, 1% MiD. Pfd, Sterl, über lilla Regervet Ix Form, das Surplus, das | Baltimore & Okto >. 64 ' 564% | Atinerivan Var & Foun, 88; 85; BB5 068 (1.406 899) M, ais Rolin v6winn V6PbLÖbRN. NSE dean Buchwert der Sch'Ife Überätalgs. . DEERUNNK 92 i 1s64 164 (ERG IENF SEEN 87 M M8 000 26 SOE AUER 0er bal Fe R auf | New Work 18. Jail (Eigend Kobolmetdung 1. Die 6pteb. | Culaus Wvaene DH) 8 | Amnorlonn Smolt Rel 70) 196 DOd M CK0s BEIT, EEN IE TEEN EM WM s 03 | Bonds der Btadi Paris eltogen heult weller und erreldhten, Inner- | Denver & Ri6 Grands +4 4. | Anüöbnda Vofper 6734|: 87 "Ludondorft-Siftung und Nationalpende (a 109.000 Me Biaktuge | alb zwei Tagen eino Bösgering un 7 bO -+ 146 Reglerung kb hre | Eri eonon 1s84| 18% | Botblokom 8ivol 8836] . 8885 L Ei 7 "| „upd » atlonalspende 6 . VEN 46 60 Zustimmung dazu, daß amerlkanteche-Benkiers avr chihoslschen | js Brat pref, 32 .| 394 | Oeniral Leatiier 6834| 68 Rn Arlogs EINI IR 781 Magen Ein ARIE Velen und 17 1“ | Regierung eins Anleiho in Höhe von 80-Mi11, Doll. gewähren, -- Groat Norther prot > 90 | 9014] Gonzolidatad Gas 86. | 84 eus 681) Ma als Yorttag Vleibon 191.007 MU NM Al; Ei 43:42: NIETE u Bis 9 eb ty EDU OO, Daun 13.046.000 DIL REIEN vu Eroni Noxth. Os Verk: - 33% 82:6 907) 8 " 15 106 Boriaht waren im abgelkufenen Rechnungejahrs Naohfrags und | 4. Ja «- Dent von'180 Digenbahnen der Intor6tate Commurde | vnde Central 06% MER GEIE OLE 2112016 | Eder M aG RECH Baan PufliEs | GRM MI RSToegeiailep Hori nt au SotBebmen, DaB üs Roko: | IUR a 4 48 | gan Nord bn dr BH 3 j | 3 0 pahmon dieger Gegellschaften - im Monat Mai eine. Zunahme von |; j ö ; nul : 7 we LEE m 1 MIRI BEEN orhöhten ale dis Boötkads 82 338 000 Dvil, auflegen, während die Nettdeinhahmen um, 14 498 0dd MAE WE ETI 188 08 INN 1000 Stegl 0 ; bie dom gebtölgerten Uma, von 2,16 an? 24 MH 100, entäpreehend | Halt, Surückgegangen aind, BN HAG 7 MibgouziPucneueAkt 2383| 28% | Unit Stat. Btoel Corp, 107 107% kehlteßlich: Rüekings für Krleitkstetwar betragen! 2,08 (1,11) Ml. M | , Mittollungen 86s6 Wochtnglog zufolge aind Koite Anzelchon vorban. | N. R, Mexleo , pr.  "38) 541 do. db. filo, prot 11144) 111 y j La IEE M7 den, daß den gewöhnlichen VerbraucheYn voh Btahl hach der | New York Oentrat ! YB“ | 9832 Eta u 182: | 88 Tafel., Balin» und Splefoldtagabriken, AQ, In |.iüngetey De [a0RDe „des Krlegpamtds größere Zugöktändniese Föwkhrt | »Now Yörk Onlatio! * 8066| 20% | Virginik Garol Ohem. 40s4|: -49s5  Fürth 1. B. Die G.-V,, in der Aktien vertretvh wären, geheb- | werden durften „Nach den :Woghonberiohten der Zi tungen  *) Strafmm,  Alter deufscher "Cognac"  Th 10s5 Rüdeoheiny / „Bm. Kein 6,74  ' "Denteechen Tenter, Betzia Wocha allabondl. 8 Uhr:  Max Palionberg In Familie SchimelG  Kawmmer»niele,  „Theaier! je 6  reif € Franziskaner  atr. 186, ab der Weidondammer Brücke eederenn  Lessging 7  Direkilon:1 Viotor MREUAWEN,  , 74, Uhr Zum 65, Malo: Behauspleldirekter,  n  1g  AURFHUN (49 " Ballett Chavell, DAER EEE NENG HEFEN FE IRENE EE EEE P00 2268 == 14s04 H: ; ; nkognito N Y - Houte “q“: n 108 . T . q Operati ve Rnd, Naloon, Doytachas Küngtler-Thoator „Wente Bititär-Streich-Konzert, | dtamiättae Selten Schön . [R Gpeglalsitmny QGurdinenhaus Bethhary Sthwarts, u elenbänne Dürchlaught, . . 4 Gl, Musikdirektor Halnr. Schrader,“ YI Arfken, herr), Mußtor 24171841 | NSENINEENETTTESODLDN mu SIE EE ewas, Volkaönttiok - mit Gozang in dtitpn eite 4 eig & Kj UHSOSSEI von das M . NIE Ein Sommornachistraum, | Ait von Quedenfeid und j + uren, Epflaß- “En rnit j ; ZES Theator des Wente, WEGEN MN ISE ND ; piper en rnb nd ve jem y epy , 17x S==P SEEITEUN EN 2 RI WEIHTE [RälE, erwartet Boniaok 194 nt AE au a Iman | TEN UNE Pena dant Joaohimsthaler Straßd 36) Stächr 4 Eo; Sitiginerte 80. M4 "uu, von undd, Mhoalot | Könlggrätzer6t 8 Tonteni-Xnonern, |. Kochkpti, bet Kurtratendninta, WEST ENN Get R Baar TÜ fip Greräasf | Gn | peer | [1:7 447) tent: Schwertern drend) Dp ; “ ; awd AU. 6,98, “CH 1:2] Votlla, Kanontoraty;  Tol,t Zontr. 886  Ittworh ; Die ffinf Pranktfürter, 305 WURDE remds;,  | vum,  EN De 403? Prankturter, okt, lndt6r, Bpelaenfen: r, ij ep BN HELI REH ; HERNER DIRE oh | 9 ] m "Mania! Div Ut Beaaktarhee; - pilägejehie Wlodriis; eellefuen Auotitung ; erverfeppiche, "2 haus / 23...46 Vanda | EN + M | Port,, Gard, Gtores, Tisch« zy; Re a 8V:4 Arlatid undzeinsFehler|, 1 Atnoto Kort, Kelter IM Zerfertig vorrkätg De Diw-Des. kauft ooo 2a Für DieZarin| = - wf Rähronduhl |H] eins velse, Kalos Iota, ! Boriiner Theater, 7:7 U.: SCW WIM, 40 11 „prosvwert DB durch gabs Deutzchland, 3 || TTALATNLEH: Forign zu be: Blitzliunes Bind... Orlout-Tepploh Han Kavaller-Kluli Smaragde 3. Portenoenr  „Kunätaiopferel Bin« und Verkauf! von Porvivelien Deopplohon ; Foarnspreoher: Amt Bteifiplatz Nrs 1081  15, Joaelfmeihuler Sty, 33-946)  „Unter den Linden-68;'  - aetepfeihans, Trlanon-Thoater 77." je neo flop 'Friedrichstr.Ztr.4927,2891. 8 Uhr Zum 325. Male: Der |MOICHOI-Theafer.  Loßensgehsilop, |" ** Die Ross v, Stambul,  Boanab.vechm.1,4U.kleinePr| NeUeS Operettenhaus, |B Schneewittchen. Ty VU. Der Soldat fer Harde. ;  Sonntag 4 Uhr: Johannisfouer. Rezidenz-Theater.  Theaier der Friedricastadijs 10.1 Fllmmerklärchen  Eokse Friedrich»a. Linienatraße, . Lolophons Norden 8660, Sobiller-Theater Cunrl. ; 7%. 0: Alt-Neidelberg,  üglich 78), Uhr: 4] Nhälla-YTh  j 34 5 j enter, Die e7S!e eine Ph 0:1 yl, [. Mzenden Linde, Theater am Nollendorfplatz,  I 7%; Viet R 1.7.4] Diel alto Schachteln  BE AE "/ Adi-Haus . Sopnt. 81), u. 7%), 1184 Tanmbenätraooe 34 Großer Liaoherfolg! 4 " 18  x -" Ad ; Gozxmmt.agtepiel des H ; wn (5 | MIE  Borlin, Friodrichatr, 92/92, zwischen  Mittels u. Dorotueonztraße, und | D-80338] Sous.  ; Klu Kunsistopfarel: M | SA Ledern. Stoff, hochf, Arbelt., für b  „Wie Dew, kurze Zeit in der Gobelins, Topplohoe, Gar&eretig... | 070368N Kunzt-Aussiellung Anna Birliholz Graber, 3 | Dahlheim bez, verk, protlawert | Ve!.Mp1,6614.Michaelktrchatr.  „ETD nnt, -  : m FUr weihe (Antike MÜDEN SALES EILE 4 B/E en Berlin-20, Neanderstr.24, p zu Ohiypandais || MDbLN. Leere Bbohnnngen 5] u8W., Bobelins, Gemälde  & imm, inall. Geg,,jed. Preis! Augatell FeS tändner NE BDNZIEN EN 1469 Martin Keller  . Bofkunöthändier  Potzdams 0; Ankaut 4 ENDUNG  4 95, Sohralhmagehlnen  x haben zuräcit abzy-  WERKE  TE |  riedmann, & Viktoriasir, 11. 3  Borrnielil-ZBoatera . mit dem Sohwank . |,  4 Uötunjter  „Fortuna“,  Die Ktle0S- I Köveren | „dees HOI VN A Rfant || Bortinelehrifht 220, Zet Sign : 4 'G Kai Adler, 8 Hammond, &echs 8) 8306- ND Beobacht., Ausk. Geolanler gorg Kaisen  .. Bliektänuderfr, R 146g), j | älleroris. Ehescheld groß, G fen 14% 46 | Lambertz-Paulsen DELL NE DT SNARLNG Hauptrollen: Dir, A. Hetrn- . ; HIN AißoröSden, 8 Mytootinig 1619, Fard, Grünedkor, Edi.Blum 5 HE 19860, 4 Belle, 1Mog6teh, | T ; . in burg, 8 Regina, 38 Rowing- Aumirals-Paiast,| A+ Norwall 198 Wodell VIE 8 Reming- 710 toi » 2 Remilugton Di Prinzenelu YO Tragant, | Erna Ernant PIENFENDELENN Ww 6] Saidan IE Fue Trude Gräbner vn 2% Men, b, Sta, "abel Kübler Aufsonthalt |y.das ar, Jull=Programm, Ä Laun - "lo pie DANE  3 Urania, 1 Yost Modell 16, 2 Yoat MNodoll XX. Sehäier & Clauss  in-W., 8, Leipz. Str. GU MEA 9280) 1,08  Am Flügel: Hugo Straußig  Orchester: Schachmeizter|&. Bests Weine. Vorzüni, Küche,  SANRASANI  Zirku8«BugchrGebäude,  Tägl. 71], Unr gr. Voratellg, Jod.MItlwach v.Sonnabd,  2 Vorzieilnngen,  H Auskünfte, Beobachtung, 4. Dy] ij Ermittolungoh * an allen Plätze dor Welt,  Er. Mane: e-Schnusiücla  „ZUrp960 == 35!“  iel Hatlch-Baal u. Garten Blüthgen-Konzort.  n .  Vierzellenb., Ozonbusche, Bchtbild-| |  usw.geg älleLeiden Prosp.4 gratis  jehdDL1041,47. Ee LöstenlöB“  3 71; 4 'Gastspiel derlii . Lichthoil- 1:5 ;  Für do Narhmitt-Voratell. L2 [0] Bziger - + EU EE 1 4, Gr SIL66 PON LEHE DEN vi zu „El u 0 0072 01 Zotezeie urde i "ire? 'Viüneot! 8 7 Auskuinftel ;  „babe /reiss, Künsfishe Höhengonne EEE RlenefsAbendnu urn 4. 7 DM UR OE ARENT . am b uv  RIE  | Esplanade 46, part, Telephon: 8, 1689, .  