%  [7  Montags8-Ausgabe M 291  Königlich privilegirte Berlini  Die „Voreieche Zeitung" erecheint Wplich zweimal (morgens und abends), an Sonn- nud Festtägen zur einmal. Jeden Sonntag die Hlustrierte Beilage „Zeitbilder“. Soustige Beilagen wad Rubriken: Finanz- und Nandelsblatt, Grundstiteks«, Eypotlieken- und Geld verkehr. Für Keize und Wanderung, Literarincebhs Umzachau, Wiazenzehaftliche Sonntags » Beilage, Aligemeine Verlosungs - Tabslis.  Im Verlago von Dllastoin & Co. Vorantwort!. für dis Redaktion € (m. Aucnahme d. Fandelateila):i.V. J. EibauinBin.-Tompelbof,  <riftleitung: Berliy 8W 6  ..S. Nd (we  Zeitun  scche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Nark bai gl. zweimaliger Zurieftung. Dureh  2.80 21. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beatallgebühr. Auseigen: 80 Pf. die Zeile, Tenerungs zuschlag 30 * Stellengeznche 60 Pf. Keins Verbindlichkeit für Anfnahme i  Annaums im Ulisteinhans, Beriin-SW 8, Koohrte, 28-94 and ip eilen Gezabiftaatellen des Verlages.  8, Kochstraße 22-26 .  Monutags8-Aus8gabs 10. Inni 1918  Us Port monatlich  in eins bestimmts Nummer.  Vornoproch - Zentrals: Ulletein & Co, Moritzplats 11200, A1.801711.203 dis 11.880, owts 15 380,15 281, 15 232 bis 15.2901  Die höhe von Gury erstürmt.  Der Bericht des Hauptquartiers,  N Großes Hauptquartier, 9. Zuni. Westlicher Kriegsschauplatz,  Heeresgruppe Kronprinz Nupprecht, Der Artilleriekampf lebve am Abcud vielfach auf und nahm heute früh im Kemmelgebiet, südlich von ver Somme und an der Yvre au Stärke zu. Teilangriffe der Franzosen südlich von Ypern, der Engländer nörd» Uh von Beaumont--Hamel wurden bluvig abgewiesen.  Heeres8grüuppe Deutscher Kronprinz,  Un der Dise lebte die Gefehtstätigbkeit auf. Dertliche Angriffe der Franzosen auf dem Sübuser der AYisne und südlich des Ourcq scheiterten. Eigener Vorftoß Bste lich von Cutfry brachte 45 Gefangene ein. Amerikaner,  die nordwestlich: von Chäteau-Thierry erneunt anzu |:  greifen versuchten, wurden unter schweren Verlusten und unter Einbuße von Gefangenen über ihre Aus»  , gangsstellungen Hinaus zurü&kgeworfen.  <« Vorteil  Heeresgruppe Herzog Albrecht. Bei erfolgreicher Unternehmung auf dem Oftufer der Mosel machten wir Gefangene, -  Leutfnayt Kroll errang seinen 24, und 28,, Feldwebel  ""Mumey seinen 23. Luftsieg.  Der Erfte Generalquartiermeister 44 6. A Lubendorff. . ker Bertin, 9. Zuni, abends.  Westlich der Dise naßmen wir die Höhe von Gurh und die anschließendeu feindlicßgen Linien, 3 re '  "Der französische Hearesbericcht dw 8. Zunk ebends  meldet Ziemlich Icbhafter Artilleriekampf - bei Hangard en Gan»  « terre, zwischen Dise und Alsne und südlich von der Aisne, Wir : machten bei Neuilly und bei der Tonwarensabrik von Bussiares  Fortschritte und drangen in das Fort Eloup ein, Der Feind ver»  S unsere gestern. an der Front Chezy == Dammard errungenei wun dort heftige Gegenangriffe -  einzudämmen, indem er V machte. Unser Truppen brochten aber alle Versuche des Feindes, der erhebliche Verluste erlitt, zum Scheitern.:; Wir behielten olle unsere Gewinne, Der Tag war sonst überall ruhig.  Das befeitigte Lager von Paris. “ Drahtmeldung der „Bossischen Beitung% ac Kopeuhagen; 8. Zun  Am Freitag wurde ein Ausfchhuß eingeseßt, der die Ver» veidigung tes befestigten Lagers von Paris wahr, „ahmen foll: Der „Temp s* schre!bt dazu: Der Verteidigungs» ausschnß für Pavis wird sich sicherlich als eine außerordentlich glüFliche Maßnahme erweisen. 1914 war Feankreichs Regierung  ' genötigt, die Stadt zu verlassen, um der Gefahr der Gefangen»  nahme zu entzehen, und Paris wurde damals sich selbst Über- lassen. Grücdkerweise halte Paris in Callieni einon Vertei» diger, der seinen Namen damals unsterblich machte. Augen» Hlidlich ist die Lage wohl nicht so bedrohlich wie 1914, aber es macht einen ausgezoichneten Eindru>, daß die Regierung bereits feßt zeigt, daß sie nicht Paris verlassen, sondern, daß sie die Stadt bis zum äußersten verteidigen will, Damit bekundet ste, welch große Bedeutung Paris für Frankreich in der jeßigen kritischen Lage besiß!  € e -  Der französische Funkspruch erhebt in den leßten Tagen mit geflissentlicem Eifer immer wieder die Beschuldigung, * die Doutscen hätten am Fronleihnamsrest mit ihven Ferngeschühen auf Pavis geschossen, während. die britische Regierung erklärt hätte, an diesem Fest! 1e die von der Front entfernt Uegenden Städte nit zu bon dieren. Es gewünt hierzu, die Tatsache festauelien, daß die . „utschen das fra Fronleihnamsfost  be benso reipetbiert haben, wie die Engländer das deutscche. Die  Sranzosen feiern nämlich das Fronleichnamsfest nicht wie die  Dauischen an dem eigentlichen Festtags, sondern dem darunfe folgenden Sonntag. Gemäß dem Konkordat zwischen Papst Pius VI, und dem Ersten Konsul vom 4. April 1802 erließ der Kardinal Caprara ein noch heute für die Tatholische Kirche in Frankreich gilltiges Dekret vom 9. April 1802, nach dem nur vier Festtage in Frankrsih an Woentagen gefeiert werden, nämlich Weihnachten, Christi Himmelfahrt, Maria Himmelfahrt und Aller» heiligen. Alle übrigen Feste des Kirchenjahres wurden auf den folgenden Sonntag verlegt. Dies besagt unzweideutig :' der Tatainische Teyt des. Dekrets. An diese allen Katholiken wohl» bebannte und natürlich auch den Französischen Hekern nicht fremdes Tatsache“ hat sich die deutsche Regierung gehalten und streng darauf geachtet, daß an dem Tage, an dem dies Jahr das fran» zösische Fronloichnamsfest gofeiert. wird, nämlich am Sonntag, dem 2. Zuni, auf. Paris micht geschossen wurde, Das. Ausseßen der „Beschießung geschah auf besondeven Bofehl - der deutsch: Obevsten Heeresbeitung. .. ... ;  Italienische Erkundungsmähen. Meldung bes Wolffschen Telegraph en-Büros  ; Wien, 9. Iunt, Die Italienische Erkunbungstätigkeit erfuhr geftern  eine weitere Steigerung: sie blicb iiberall erfolglos. In -  den Indirkarien und bei Asiago trieb der Feind Abtei- lungen von Bataillonsftärbe gegen unsere Stellungen; fis wurden durch Fouer abgewiesen. Sehr erbitterte Kämpfe eutwiekelten sich aus den wiederholten Au» griffen auf den Monte Pertica. Der Feind stieß hier naß heftigem, um Mittag zu größter Kraft anwachsen» dem 'Geschütfener in ein Kilometer F:»ntbreite vor, Seine Anstürme scheiterten au der ft«.Zeu Wirkung unserer Artillerie und aun der Tapferkeit der Kämpfer im Shßütengraben. Inu stark gelichteben Reißen flüche fete der Angreifer auf seine Linien zurü*; Gefangene und Kriegsmittel blieben in unserer Hand. Vefondere Anführung verdient das bewährte Komaromer Felde fägerbataillon Nr. 19; es hat den Haudkanteil am Ete folg, Auch an der Piavemündung scheiterten alle Ere kundungsversuche des Gegners.  Bie Versenkungen an der Murmankülte. Meldung des Wolffscchen Telegraphen»Bürosa 8; ' Berlin, 9. Juni, Amtlich.  In der norwegischen Presse -ist vor kurzem eine größere Anzahl schr gehässiger Artikel erschienen, die unsere U»Boot3» Kriegführung angvcisen, weil im vergangenen Monat meh- vers Fischerfahrzeuge an der Murmonküste versenkt worden find. Bekanntlich ist durch den Friedensvertrag pon Brest-Litowsk Hie seinerzeit von uns erfolgte Erklärung eines Sperrgebiets im nördlichen Eiemeer nicht aufgehoben. Um der norwegischen Regierung enkgegenzukommen, wurden im vorigen Sommer 5e» stimmte Teile dieses Gebiets den norwegischen Fihern für Dorsch» und Robbenfang- freigegeben. Auf Grund der jeht hier vorliegen- den Berichte ergibt sich einwondsfret, daß die Versenkung der Fischerfahrzeuge in dem nicht freigegebenen Teil des GSperrgebiets stattgefunden hat. Die norwegischen Fisch:r haben sich ihr Mißgeschi> daher selbst zuzuschreiben. Die F.scherfahr- zeuge wurden in der Üblichen Weise durchz) Warnschüsse ange- halten, wobei kein Fahrzeug getroffen wurde, :  Die Versenkung erfolgte erst, nahem die Besaßungen von -Vord gegangen waren. ' Die Besaßitngen von zwei Fischerfahrzeugen, die außer Sichtweite von Land versenkt sind, wurden auf einem anderen FisHerfahrzeug zur Beförberung nach dem Heimathafen einge»  „schifft. Alle übrigen Versenkungen erfolgten in nächster Nähe der - Küste, so daß es den Besaßung:n möglich war, mit ihren Booten  In kurzer Zeit das Land zu. erreichen. Die Behauptung der nor- wegischen Presse, daß die Versonkungen ohne Rüdsict auf das Leben der Besakungen erfolgt scien, ist daher un währ, Es wäre ohne weiteres möglich geweien, noH etwa 30 Fisherfahrzeuge, die im Sperrgebiet im Cise festsaßen, zu versenken, Mit Rüdsicht auf die „Besazungen ist -dieb jedoß . unterblieben, Ein größerer Dampfer wurde in der Waida-Bucht, die gleichfalls im Gperr« gebiet liegt, durch Artillerie versenkt. Die non norwegischer Seite gebrachte Meldung, daß die Rettungsboote diescs Dampfers bes scchossen seien, ist erfunden,  1 arieemninkemmifekemipk nene Veber dome  In Staatskunlt. REER EEN  Vor einigen Tagen wurde hier die Mitteilung veröffent- ÜUcht, daß der Staatssekretär v. Kühlmann demnächst nach Hamburg reisen werde, um sich dort mit ben Großkauf- leuten aller“ Hansestädte Über deren Winsche' für die Reform des auswärtigen Dienstes. zu besprechen. Bereits Ende 1917 hatte eine ' große Zahl von angeschenen Hamburger Groß» handelsfirmen eins Eingabe an den Reichskanzler gerichtet und == im Anschluß anden Fall Luzburg == Anregungen zur Neform des diplomatischen Dienstes gegeben. Auf -die Antwort, “die diese- Firmen ' vom Reichskanzler erhielten, hotten sie "einen - Ausschuß  eingeseßt, der im April . dieses Zahres in einer umfangreichen Denkschrift seine Anregungen den zuständigen verättwortlihen Stellen unterbreitete, Diess Denkschrift, die dermutlich. auch zur Grundlage der Verhandlungen, zwischen dem .Staatsselre:är und den Han« seaten gemacht werden soll, enthält eine Fülle wertvollen krie | tischen“ Materta!s, und. eins stattliche Reihs dankenswerter Reformanregungen. :Im' Übrigen brauchten ja die deutschen Exportkoufleute nicht erst dur< solchHe Denkschrift ihre Befug« m15 zur Mitarbeit an, einer, Neugestaltung des diplomatischen Avußendiensics zu erweisen. 'Wessen Beruf es- ist, ün Ausland deursche Waren zu vertreiben und Rohmaterial für Deutsch» lanbs Industrie einzukaufen, wer jenseits der großen Wasser die Aufgabe haf, der deutschen Währung und der. deutschen Bankverbindung Geltung ber den allmächtigen. eng» lischen Kreditverbindungen zu verschaffen und: zu erhalten, der darf 'verlangen, wenn dis Frage erwogen wird, ob Deutschlands politische Vertreter im Ausland gut genug im Inteovesse des Vaterlandes . gearbeitet haben. Und der darf und muß seine Gtimms Hören lassen, wenn es sich um die Aufstellung von „Besserungsvorschlägen handelt. Denn die Arbeit des Uederseekaufmanns steht in engster Wechsel wirkung mit dem Ansehen, das: das Reich draußen gsnicßt. Der Weltkrieg hat noch dazu viele dieser Pioniere deutscher Tatkraft um die Frucht jahrzehntelanger emsiger und kluger Arbeit gebracht. Wenn ==» wie so mancher bei uns 'an- nimmt =- die Tatsache des Kriegsausbruchs das Vernich« tungsurteil iber den Wert der deutschen Diplomatie ausge« sprochen hat, fo muß-man denen, die bosonders hart und un« mittelbar. vom Kriege betroffen wurden, in erster Linie ge» statten, ' ihre Klagen und ihre GSicherungsanträge vorzu- bringen. “  Aber schon heute muß dapor gewarnt werden, daß nun etwa eine Einigung zwischen Auswärtigem Amt und Exporte kaufleuten genügte; Und diese Warnung ist besonders be rechtigt angesichts des Inhalts dex umfangreichen Denkschrift des Hamburger. Ausschusses. Der Ausshuß selbst erkennt durchaus an, daß nicht eiwa alle Schuld an dem Vergangenen auf die deutschen Auslandsdiplomaten allein ab« gewälzt werden dürfe. Wiederholt wird in der Denkschrift, betont, daß das “Aus wärtige Amt als rihtunggebende  ' Behörde das größte Maß der Berantwortung zu tragen hat.  Und die Denkschrift beschäftigt. sich daher fast zu gleichen Ipilen mit Reformoorschlägen für dte Auswahl, Ausbildung und dei Ge schäftsführung der dzutschen Ausb:mdsverireter, wie mit Vorschlägen für dke Reform des Auswärtigen Amtes, Jedoch ist es kennzeichnend für den Geist der kham« burgischen Reformideen, daß sich in der Denkschrift ziemlich zu Infong die folgende Gtelie besindet: „Die Aufgnbe des Auswärtigen Amtes: war es, das Inländ“ über die ein» scchhlägigen Verhältnisse sowie. übee Verdienst« und Absaß« möglichkeiten im Auslande auf dem Laufenden zu halten, Anregungen zu geben und zu verfolgen, und den deutschen Außenhandel zu fördern, zu schüßen und zu sichern.“ Es kann schon sehr zweifelhaft sein, ob den konsularischen Ver» tretungen eines Staates nur diese Aufgaben zuzuweisen sind, Aber gar kein Zweifel kann darüber bestehen, daß der Aufgabenkreis der eigentlichen biplomatischen Vertretungen durc) den erwähnten Saß viel zu eng und sogar völlig falsch gezogen ist. Diplomaten und Auswärtiges Amt bil« den Teils der Gesamtverwaltung und Gesamtregierung des * wohl den Wert des augenbli>lichen  "'des deutschen Ausfandsdienstes wird noch lange die  ' Utishen Grundsah,  „unserer wirkt Int erer wi rbosierben Kreise Übe: . politisch wie eben bdisher die weitesten Gain Tas eiii ]  '  Ne Hes, Und disse Reglerung hat das Wohl des Gesamt. | das allein n!ät. Dieser Weg, Eifer zu Bezeugen, it für das  fnaes also. auß der. gesamten Erwerbsstände zu Üben. GScchon d': Durchschnittsintevessen de“ deutschen In« Huftrie deen sich nicht immer durchaus mit den Interessen  - Hes Exporthandels, " Noch weniger laufen aber die Inter-  essen der Landwirtschaft mit denen der Industrie und denen des Handels unter allen Umständen gleich. Die even; er- wähnte Begrenzung der diplomatischen "Aufgaben würde olso auf alls älle - selbst dann zu eng seln, “wenn wan lediglih die Wahrung der Wirtschafts« interessen . in den. Arbeitsbeyeich“ iber “Diplomaten "hin- ainrechnen wollte. Allein Diplomatie und Auswär« diges Amt haben eine viel höhere Aufgabe gu erfüllen: Sie sollen Politik machen. Sicher ist, daß gute-Po« litik auch den Wirtschaftsinteressen mehr oder weniger une EIG zuguie kommt. Aber P auflange Gicht. Und deb'wivklich fählge Ti:plomat und' Politiker wird sehr oft im Laufe seiner Arbeit mit gewissen Wirtschaftsinteressen in Stroit gerajen; Der Kaufmann und dex Fobrikant, der im Ausland Absaß fuccht, will in jedem Zahr einen enöglichst 'großen „Auftragsbestand- und möglichst viel Gewinn buchen, Und sein Augenblidsintevesse-kann da fehr leicht in Widerspruch mit der Politik des Reiches geraten.. Diese Politik kann. es unter Umständen erfordern --- und fe weltfihtiger und. Uüger-eine Politik. ist,-.dests-öfter-wird das Her Fall sein ==, daß an einem Punkt der Erde verzichtet wird, um an anderen Stellen desto mehr zu gewinnen, und daß in demselben Lande zu einer bestimmten Zeit durch bes sonders großes Entgegenkommen eine reichlicherg. Ernte für Hie Zukunft vorbereitet wird. ' die besten Diplomaten, Her augenblidlich um freuen. Und oft schon aufünftige Geschlechter geflucht, die dann erst hinterher merk» ten, wie viel es besser gewesen wäre, man hätte den kurzsich»  die sich das begeisterten. Zustimmung sie versammelten Heimatskolonis 9.  tigen Forderungen ihrer Großväter. oder Väter stärkeren .].  Widerstand geleistat;- 1 ud. '  In der Brust der Lölter uUnferer hroßen Unternehmungen auf dem Gebiete des Handals: und der Industrie wohnen zwei Seelen. Auch die Leitung eines solchen großen Unternehmens ist Politkk. Und in der eigenen Geschäftspolitik befolgen die deutschhen Kaufleute und Industriellen. ganz-den gleichen po- der oben gekennzeichnet wurds; Da  riekapitine und Handelsfürsten sehr 1 Verzichts, Denn auch fis treiben im eigenen Haus und für das eigene Haus Politik  kennen unsere  '. auf oft vet Jange Sicht, Ader ihre Vertveter. im Ausland  Teufen nach dem weise beurteilen Deutschland  augenbli>licen. Erfolg, . Und merkwürdiger»  auch die Leitey dep Unternehmungen in Aufgaben und Fähigkeit: der Diplomaten sedr oft ste ihra augenSliMichen Gewinninteressen während sie gerade bei .der Kritik der Pos des Reiches die Maßsiäße Yrer eigenen großen Geschäftge  „. Bolitit anlegen. solden,. Deshalb, besteht auch immer eine 92-  wisse Gefahr,  G wenn man den Interessenten des wirtschaft»  einen allzu maßgebenden Einfluß auf die Ge-  . Phung der politischen Einrichtungen im Staat zubilligt... Die ; Seieien  ten haben ein Recht, gehört zu werden. Aber ihre rücke Innen nur einen Teil der Gosichtspunkte HA  die im Inte il m Inweresse des gesamten Stoatzwehls bevliesichtigt wer«  - Die Hamburger Denkschrift kögt in allen. Teilen und im | dies ganzen diesen ) "' auch einem  Interessentenharakter. .So-markwitrdig wie das SEIN ERG ATINELZPICEN % k ngen 1 0 muß es t wevden: Diese politische Denkschrift ist vollkommen WEN wie leiber vielfach das Denken  Vokkes den politischen Fragen und namentlich den Fragen Zer Außenpolitik Überstaänden. Das mindert freilich den  : Wert der in der Dendschrift enthaltenen „Einzelkritik durhau .- zicht. Auch 20s4 den Werl der "Kefor 1890.  der einzälnen Reformworschläge. Anf diese Lorscläge hier gesondert einzugehen, liegt im Augenbli> Peine Veranlassung vor. Die Frage der Reform Gamiüter  ' Hewegen, und es wird sich wahrscheinlich im Laufe der nächsten  'Monate  „Deutschland Srieven.  noc< vielfac) Gelegenheit bieten, auf Einzelheiten dieser Frage einzugehen. Gewiß muß alles geschehen, um das Auslesfepringip der deutschen Diplo» maten und auch der Konfuln auf breiterer Gründlage als Bisher neu zu gestalten. Dazu wird eine wesentlicce Aen« derungderschlehten Bezahlung, namentlich der. unteren Posten, der Diplomatie genau so notwendig sein wia  „Eine Aenderung in der Vorbildung und in der Aus»  dildung des diplomotischen Korps. Allein selbst wenn es gelingen sollte, das dentbar hödsde Maß von Durdschnittg« küchtigleit bei den deutschen Auslandsdiplomaten zu erzielen, wäre damit das Wesentliche der notwendigen Reform erreicht? Koineswegs. Geseßt den Fall, diejenigen hätten recht, die die Hauptschuld an der Jsolierung Deutschlands im Wellkrieg den. deutschen Diplomaten und dem Auswärtigen Amt in Berlin zuschieben, so bliebe doch der Inhalt fhvrer Klage immer: hat eine schlechte Politik ge. e11. Kann man aber Politiker durch Hochschulen, durch höchste Begahlung, durc< langen: Aufenthalt: im Ans« land, durc) die genaueste Kenntnis bestimmter Ländergruppen erzeugen? Kann man einen Staatssekretär, der keine poli» tischen Gedanken Hat, dadurc zu einem Bismar> machen, daß man kim ein halbes Dußend> Unterstaatssskretäre zur Seite stellt, die ihn von jeder -Kloinarbeit entlasten, und die es ihm ermögliken, den ganzen lieben langen Tag nichts anderes zu tun, als zu: denken? Politik ist e'ne Staats- Tunft. Und in jeder Kunst = auch.in der „künstlerischen“ Betätigung des großen Geschäftsmannes == kommt es 8inzig und allein darauf an, od dem, der Künstler :sein will, etwas einfällt oder nicht. Da ist mit- „Bedenkzeit“ und“ „Gedanken» freiheit“ nichts getan: Da zwingt man der Natkur nichts ab omit Hedein und wit Schrauben“, in) '  So erwürscht es mithin ist, daß der Stootsfe!reiär und das  Unswärtige Amt mit den Verfassern der Hamburger Denk» /  Mist und ihren Auftroggedern Fühlung nehmen, so genügt  olätik ist eine Arbeit,  der. Hände-herzäslen Yann? Wo sind denn dort die Männor,  Es/sind durhaus nicht immer!  “Volkes Haben solchen zettwetlig Hohzepriesenen  *und in der Krim, in Esiland und Livland, um Kriegsgefangenen- |  Auswärtige Amt ja rechht.bequem. Aber er birgt doch zu sehr die Gefahr, daß das deutsche Volk hinterher glaudt, weil ein paar Dußend S&reibmaschinendamen mehr als bisher im Auer ärt'gen Amt bes>äftiot werden, weil in Zukunft Briefe sc>neller beanbwortet, Konsularderichte frühzeitiger veröffentlicht werden, beshalb sei nun für die Besserung der Politik des Deutschen NetGes auch etwas Grundlegendes geo. scchhahen. Toch die Zahl der Tippdomen ist k2in Beweis für die Güte der Politik. Und die Arbeiisdelastung mehrerer Dußend- Eeheimräte und Unterstaatssekretäre zeugt niht für“ Hie Bortressliä Leit einer politischen Leitung. Denn die For- |  „derung der Reform muß leßten Endes lauten: „Schafft Po»  lititer] Aber -wie? Daß sich Genies nicht. in beliebiger“; Menge hervorbringen lassen, weiß jedermann. Aber auch wirllic) politische Köpfe von nur. dur<&schnittlichem Rang sind-, in Deutschland nicht leicht zu hben. Die breitests Austese« möglidteit sür politisce Köpfe sollte do< im Roichstag..ger  geben sein, der auf der Grundlage des allgemeinen, gleichen: "  '  und direkten Wahlrebts zusammengestellt wird; “ Sind dort aber mehr politische Köpfe zu finden als man an den Finzern  die an die Spiße des Reiches zu stellen das gesamte Volk sehn»  füchtig verlangt? Man übersicht in Deuiscs and eben immet'  noch zu “fehr, daß" sede“ Diplomatie ini Gründe genommen | doch nur ein Exponent des gesamten Volkes sein ka,.in. 'Wo  sollen denn in einem VoX, das bis vor dem Kviece sich um | politisce Fragen überhaupkkaum kümmerte, die + Politiker,  die Diplomaten, “dis. Staatsmänner herkommen? “. Dia  Noform - des / Auswärtigen Amtes. und der: deutschen: Diplomatie muß dohßer boi der Politisierung des  enfangen." Die Bedeutung der! auswär«  tigen Potkitik für das moralische und wirtschaftliche  Wohl aller Deutshen muß dem Volk aber erst eingeimpft  werden. Ein Volk, das weiß, daß man für die Hergabe eines  Talers nicht sofort drei Taler Nußen haben kann, ein Polk,  das weiß, daß die besten und freiesten inländischen Einrich« tungen dauernd ohne äußere Macht bedroht sind, ein Volk,  das gelernt hat, daß „wenn hinten weit in der Türkei die  Völker aufeinanderschlagen“, auc die Sicherheit feiner eige-  nen „Hitten 'gefährdet werden können, ein solches Volk ist ein politisches Volk. Nur ein politisches Volk aber kann einen Durchschnitt tithtiger Führer erzeugen und wird nicht mit kindlicher Einfalt dauernd darauf warten, daß ihm  ein Messias heschert wird, dem es dann seine politischen Ge-  schäfte 'gedankenlos anvertrauen kann, An dieser wichtigsten Vorbedingung zur Neform der deutschen Diplomatie und  des deutschen Auswürtigen Amtes an der politischen 'Er-  Uehung des gesamten Volkes == vor allem der sogenannten  Beelen Seen pete ie vad müssen pie alls mite  arbeiten. e Aufga nn NHU sss und.  Denkschriften gelöst werden. s  Das Palen der Entente. EN  Die Euntonkekonferenz, die am 3. Juni in Paris kagde, Hat; wie gemeldet, ein Großpolen dekretiext. Lloyd George, Clemenceau und Orlando Ueßen in die Walt hinatistele- graphieren, daß sie vin „vereinigdes polnisches Königreich mit , freiem Uusgang nnch der Gee“ zu shoffen beschlossen hätten. In den Kreisen jenov Polen, die realpolitisch zu denken wissen, hat man veichlich späte, Wohlwollen» der Entente-Staatsmänner als. bittere Ironie empfunden. Ze schlechter die militärische und politischa Lage des Vielverbandes wird, desto -freigebiger werden seine Versprechungen. Den Polen Danzig und Westpreußen, wo» mags auch Kurland und Livland, zuzusprechen, in einem Augen- bli, in dem der Entente-Einfluß im gauzen Osten verswunden ist und fich gerade noH an den äußersten Rand der Murmantüste hoch im Norden klammert += das heißt wirklieh das Denkvermögen der polnischen Patrioten allzu gering bewerten. . Und weint man schon den politischen Sinn det Polen derart untershäßt, follte man doch nicht allzu fest auf ihre Vergehlichßdeit bauen. - Als Dommergue in Poitnrarss Auftrag im Februar 1917 in Peters- burg den berühmten Gaheimvertt.ag unterzeichnete, “dex Frankreich ElsaßLothringen, die Rheinlande Und Syrten zusprach, fümmerte man sic in Paris keinen Deut um polnische, Freiheit und Selbständigkeit, ganz Polen sollte bedingungslos dem Zaren verschrieben werden. Heute heuchsln Franztsen, Italiener „und Engländer begeisterte Freundschaft für die „unterdrückten slawischen Brüder“, Das Trio Clemeneeau--“Lloyd George--Or- Jando darf versichert sein, daß man nicht nur bei uns“ Über die leere Berheißung eines „vereinigten polnischen Königreichs“ mit Danzig als Geehafen lacht, auch in den neutralen Ländern und nicht zuleßt bei den Polen selbst werden fich nur wenige finden, die bas „Pariser Geschenk“ ernst nehmen,  Deutsch-russische Verhaudlungen. Wie wir hören, ist am Sonnabend eine Abordnung der . Russischen Gowjetrepublik in Berlin eingetrasfen, um in Ergänzung des Vertrages vox Brest- Litowsk ber einige dort nicht geregelte Fragen eine Vereinbarung zu erzielen. Es handelt sich vor allem um die Lage im Kaukasus  fragen und die Wirtschaftsbeziehungen zwischen Deutschland und. Rußland. ; ien "un  Die ordentliche Hauptversammkung bes Vereins Deutscher Zeitungsverleger, die gestern in Berlin im Hotel Prinz Albrecht -ftattfand, befaßte sich vor allem mit der Lage des deutschen Zeitungsgewerbes. Die Aussprache zeigte deutlich, wie scchwer gerade das Zeitun, Teiben hat, wie schwer besonders die ungehetre Erhöhung der Papterpreise den ganzen Beruf bedroht, Aus den Besprechungen, Hie der Vorstand mit führenden Parlamentariern aller Parteien hatte, ergab sich jedoch, daß Anssicht besteht, dyrch Eingreifen des Reichs eine Katastrophe von der doutschen Presse abzuwenden. Klagen wurden. auch in diesem Kreise über die vielsacchh mißbräuch- lide Handhabung der Zensur laut, auf Grund deven eine Ent-* schließung, die geeignete Abstellungomaßnahmen vorschlägt, ein» stimmig angenommen wurde. ;  Militärpersonalien. Der bayerische Generol Hd, Kav. v. Stckten wurde in Genehmigung seines Abschiedsgesuches unte? Belassung im Verhältnis & !a =vmlq des 2. [< weren Roltet- rxegiments zur Dispositlon gestellt. Das Eichenlaub gum Orden Pour la mwörite erhielten General d. I“ i«nterie v. Qu ast, General» maior Höfer und Oberst Heye. Den Orden Pour 16 mörite ere hielten TCerst Hundric<, die Oberstleutnonts Frhr, v. Esebe> und Orechfel, Hauptmann Brisken und Leutnant Drebing,  [j 4  Die IMarae-HUebergänge. unter Feuer, Meldung des Wolffichen Telegraphen-Büros | Der doutscche Vorstoß im Ardre-Gebiet, bei vem 300  -.Sofangeue:gemadt und mehrere Moschinengewehre eve  beute: wurven, raf in die Nahtftelle französischer und englischer Divisionen und zwang die Frauzoscn zuu eiligen Seranführung vou Verftärrungen, [vwie zu vere lufereichen Ergenangrisfen. Das deutsche Feuer liegt mit großer Seftigkeit auf den rückwärtigen Verbine  | durigen ver Franzofen und Engländer, vor allem auf  'ben Marnc-Aebergüngen von Port-a Binson bis Epere uay, Vabnhof Epernay selbst wurde unter Fernfeuex genommen. Mehrere Bräude wurden beobachtet.  Beginn der Kaager Konferenz, Eine Rede des Ministers Loudon, | 0 ; : Haag, 9. Juni. Gestern "nachmlttag wurde die Konferenz Über Kriegsgefamw  genen-Angelegenhetten im Tredes-Saal eröffnet- Dex Minister des Auswürtigen, Lo u don, leitete die Zusammenkunft,  “Boi den nächsten Gißungen wird Loudon durch den in Holland  weilenden Gesandten für die skandinavischen Länder, Zonkhex Or. van Bredeburgh, vertreten werden. Zuerst kamen dis deutschen Delegierten, die von einem niederländischen Gesandte scchhafisaltachs nach den für sie bestimmten Räumen geleitet wurden.  (Eine Viertelstunde später kamen die britischen Delegierten, dia  » ebenfalls von "einem niederländischen Gesandtschaftsatiachd nach ihren Räntnen. gebracht wurden. Eodann versammelten sich die Delegierten beider Länder zu einer gemeinsamen Sißung im Treveg-Gaale, Man erwartet, daß die Konferenz zehn bis vierzehn Tage dauern wird. .  „- „In [einer Gröffnungsrode erinnerte Loudon an die verschlidenen Punkte, Über die man sich. im -Zahre 1917 geeinigt habe, und an die segensreichen Folgen, die sich daraus für Tausende ergaben, ,  ''unb berührte "dann kurz einige Gegenstände, über deren Behand»  ewerbe unter dem Ernst der Zeit zu |.  Lung in des jeßigen Konferenz: man: sich bereits verständigt habs, Ex fuhr fort: Wenn Holland, das mitten zwischen den kämpfenden „Ländern; iegt Und infolge des Krieges immer mehr Entbehrungen zu „erdulden hat, durc< das. Angebot - von Gastfreundschaft zur Milderung des Loses der Kriegsgefangenen beiträgt, fo kann-auch auf seine weitgehende Bereitwilligkeit, bei der Heimscchhaffung von Gesangenen mitzuwirken und Hilfe zu leisten, gerechnet werden, „Jer Winister. gab dann der Ueberzeugung AusdmusF, daß: dis Ver handlungen in derselben entgegenkommenden Gesinnung geführl werden plrden; die “voriges: Tahr vorhanden aewesen sel, und spracß unter Hinweis auf die Ergebnisse der deuischefranzösischen Verhandlungen, In Bern die Hoffnung und die fesha Grwartung - „8u3, daß die Konferenz Erfolg haben weide, General Frieds. richs sprach namens der deutschen Ahordnung dem Ninister ihren Dan? für bie Gastfreundschast und dafür aus, was Sfiand bereits für dis Ariegsgefongenen Getaw hat. -- "tr Es gelangte sodann das Programm fir die Konferenz zug Bosprechung. Die Konferenz wird sich u. a- mit folgenden Punkten Zeschäftigen: 1. Einhaltung der bereits bestehenden Uebereinkünfte, 2 Behandlung und Beschäftigung der Kriegegefangenen, 3, Ver«  „.geltungsmaßregeln, .4+ Vorbereitung des Abkommens Über dia  Rückkehr in das Vaterland oder die Znternlerung in einem dritten Lands von . Kriegsgefangenen..-und bürgerlichen Internlerten, 8.. die bei der Auswahl untex Punkt 4 follenden Kateagrien von Krankan und Verwundeten einzuhaltenden Mathoden, 0,, Ver» besserung dex Zustände in. Lagern mit Einschluß der Ernährung von Kripegsgefangenen und Internierten, 4  Die antiboischewistische Strömung,  „Meldung Hex Peteraburger Telegr.-Agentusn) .  . | ' Moskau; 8. Zuni, | , Dey ausführende Hauptausschuß nahm in seinen gestrigen Sitzung einen bolschewistischen Antrag amy, durch den das Kriegskommissariat aufgefordert wird, Innerhalb einer Woche die zwangsweise Mobilisation dor Bauern und Arbeiter zu proklamieren. Diess Maße nahme wurde getroffen angesichts der Werbetätigkeit der Gegenrevolutionäre, welche die Verpflegungskriss - zu benutzen suchen, um die Herrschaft der Kapitalisten - und Agrarier wieder herzustellen, |...  Repubiik Georgien.  EHER Tiflis, 1. Zuni (Bersp, eingelr.) ! Am 36. Mai hoben sich hier das transkaukoaliscchht Parlament, das der: Träger der GStaatshoheit in der trans« kaukasischen Republik war, und dis transkaukasische Regierung  FERNE EN IUR  aufgelöst. ; : n Am gleichen Tage um '4 Uhr nachmtags trat unter dem Vorsig des Führers der Mehrheit, Dscchordania, .dey  georgische Landtag zusammen und rief die Unabhängigkeit Georgiens aus, Eine georgische Regierung wurde gebildet, in. dev Ramischoili den Vorsiß, der ehemalige transkaukasische Ministre präsident Tichenkeki das Aeußera und Georgadse den Krieg über» nehmen. N 6 . 0 !  Tieenkelt ist, wie wir am 7. d, M, meldeten, lehten Donners» tag in Bertin eingetrossen 5 463  ) Detenliv und doch nicht detentiv. 4  Amstervam, 8, Zuni,  Der Londoner „Daily Expreß* erfährt aus Tokio, daß der japo« nische Militärdelegierte General Ugaki Über das <inesisch- japanische Abkommen erklärt habe, das Abkommen fei zwav defensiv, fo] 'ober deswegen nicht notwendig auf die Verteidigung beschrängt, Es beziehe sich auc) nicht nur auf den Oston, Dia japanische Regierung habs Munitionsbüros zur Ausführung des fürzli< beschlossenen wirtschaftlichen Mobilmachungsgeseßes eingerichtet; außerdem sei ein Munitionsrat, det aus 50 Gachper- ständigen der Industria und dex Wissenschhaft besteh, eingesehs worden. n . 2.4  5  3. Heten Fis * * Ießten acht  Reichspolitig. und Volksparie  Eine Vertrauenskundgebung für den Vizekanzler,  " Oie Bertrauensmänner der Fortschritilihen Volksparlet aus "Wim Reich hatten gestern und am Sonnabend Gelegenheit, sich mit In Führern im Reichs- und Landtag auszusprechen und von ihnen Bie Informationen zu erhalten, die sie in den Stand sehen, die Ubsichten und Aussichten der Politik in Preußen und im Neich sochgemäß zu beurteilen, Diese Zusammenkünfte sind während des Krieges in regelmäßigen Abständen erfolgt und haben sich als ein ausgezeichnetes Mittel bewährt, die lebendige Fühlung zwischen Haupt und Gliedern der Partei herzustellen. Zu ganz besonderer Bedeutung wuchs die gestrige Beratung dadurch empor, daß der Vertrauensmann der Reichsiagsmehrheit, der Stellvertreter des  5 Reichskanzlers, Friedrich v, Payer, die Gelegenheit wahrnahm,  sich in vertraulichen und vertrauensvollen Ausführungen über seine Wirksamkeit im Dienste von Reih und Volk zu Rußern. Der Eindru> seiner Rede äußerte sic in einex einstimmigen Vero frauenskundgebung der Partei, die mit freudigem Dank onerkannte, daß ihr alter Führer im. neuen Amt seine war;zpe, herzlichs und volkstümliche Art bewahrt hat und unter vecht scchwierigen- Verhältnissen sich selbst, feiner Aufgabs und  feinen Idealen treu geblieben -ilt- ; 7%. 1ateiilpba . Der Verbandlungsbericht, Abgeordneter Fiscchbe> über die Lage, . 7. Der zweit; : s ; Ede ngen Bentan aua Gant  eine ME ENON  “"Reichspolitik, eingeleitet durch ein Referat des Re! net )b ih de 5  WE de rt einen Nückbli> gab über die Politik der nate seit der vorigen Tagung des Zentralausschusses. Wir haben in diesen acht Monaten mit manchen betrüblichen Er-  Fi  “* seheinungen zu rechnen gehabt; aber wir find doch in diefer Zeit  4 rden, In bez  „mit dem Grafen Grtling nicht, Er sagte abösr zu, auf 5. pe der. Zensur hinwirken zu wollen, Eine  u %  ; fe die  „ ein gewaltiges . sich endlih,  N fi, «Rich, als  ; gesehen, Der 3 1s3 dex Gewerbeordnung 8  der Ulraines, mit Rumänien und mit  7 menschl  "4 ohrheit bes Neichetoges Fat sich ein Organ geshen, as die ehrheit unter.  '3Xariscchhten Regierun  „Leitet wurden, Ün  Live Politik bei der Forderung,  .. auh hinzugefügt, daß unsere feiexli für all  Gtid vorwärts gekommen, Das Parlament hat auf sich setbit besonnen und“ diejenige. Rolle Über» nommen, die ein Parlament in einem konstitutionellen Staat haben UU, Wir sind zu einer festen Mehrheit gelangt; die Verbindung sowohl der Parteien mit der Reglerung aufrecht erhält, Früher haben Koa« itionen der telen im Parlament immer nar für einzelne be» immte Zwece und Gesehesvorlagen bostanden, ohne daß ein in- Äerer Z ammenhang unter den Parteien vorhanden war. Heute Hat 19 die Mehrheit auf ely bestimmtes Programm ge  In bezug auf innerpolitischhe Fragen wurde mit der Re» gierung vereinbart, schnele und loyale Durchführung des glei:  ahlrechts in Preußen, - auf soz alem Gebt Bheitigung es 8 1s8 der Gewerbeordnung un Oe ung des Arbeitskammer-  ettigt. Auch in auf das Arbeitskammer ee te Füfage loyal ten, das gleiche Wahlre Y „eeuhen beantragt warden, hofien wir; daß auc) die schnelle Durchsührung erfolgt. Eine weitere Forderung der rheit war -die Abschaffung „der olitischen Zensux oder wenigstens ihre Uebertragung an zwwile auf diesen Gesichtspunkt gelang eine Ein gung  eine Diile  epa  1 nn aber, wie die Debatten der lehten Tage im Reichstag wieder gezeigt haben, nicht erreicht werden ohne Aenderung des Geseßes über den Belagerungszusiand. Die ganze Art, wie die Heutige Regierung zustandegekommen ist, wis das Parlament ein» wirkte bei der Besezung der neuen Stellen, zt den Anfang, wenn auch nicht die Vollendung einer wirklich parlamen» in Deutschhland, Die Regie» t ühlung mitder Reichstags- mehrheit geblieben, in „Atsehgeberihe Maßnahmen einge» sind die. Ansichten diesex Mehrheit eingeholt worden, erft jüngst bei den Steuervorlagen; Auch selbständig hot jose Mehrheit bei dieser Gelogenheit gehandelt, indem ste eins erechte Heranziehung der Wohlhabenden sordevte. Auch bei der Präsidentenwahl bot K  j fiß der am: rteien der Mehrheit gezeigt. [9  rung ist in ständiger  Dauammenharg unter den edner schilderte bie Uebelstände je si Üher daraus ergaben, daß eine Bartet Millionen von Unhängern als außerhalb der übrigen Gemeinschaft stehend an- gel en wurde und sich selber so ansah, An dem mit der neuen egierung verei en Programm war auch die nationale» Liberale Partei beteil in Gezu auf die EIT ten an Den Grundsäßen der Antwort auf die Papstnote. 07.4 e Die Reichstagsresolutlon vom 19. Zull 1917 Fnüpfte an das Friedengangebot des Kaisers vom Dee 1916, das vom feindlichen Ausland Überall abgelehnt worden war un im neutralen Ausland dem Cinwan: begegnete, das deutsche fo denke nicht an eine Verständigung, das veweiss die deuische, ie alldeutsche Presse.“ Da mußte die deutsche Volksvertretung feste ellen, baß sie hinter dem Kaiser stehe. Die Resolution vom 9. Zuli war die Bekräftigung seines Friedengangebotes, sie war ein Appell an die mens; vie Vernunft aucß der feindlichen Gtaaten, Graf tling sic in seiner Programmreds vom 189. November “auf denselben Giandpunkt gestellt, ex hat freilich 'g | e Erklärung nicht als ein eiten werden darf, „Wenn AZ: Gegrer beharren bei diesem Morden, dann wird die Verantwortung auf olgen zu tragen haben." Dei olate diesen Worten. N in Dieser erneute Ruf Hes verantwortlichen RetHskanzlers hät (ux dan einer Ctelle Gehör gefunden. Der Redner schilderte die rgänge, die den Abschhluß der Friedensverträge mit Rußland Finnland vorausgegangen nd. Der Frieden im Osten. machte uns die Häude frei nah esten.. Dort müssen wir mit den heutigen Staatomännern reInen, die taub sind gegen Gründe: menschlicher Vernunsk und ichen Gefühls. Wir wissen, was die Gegner mit uns vor» aben: Dem haben wir zu begegnen. Die Friedensrefolution sicht jefen Fall voraus,  Da die Hand zurügeschlagen st, dir von neuem ausgöstre>t  Q war, gilt es für ums, zu Lämpfen. und. unershütterlih aus-  edlen 6 fallen und sie wer« und Zustimmung  8 guhalten, bis wir die Sicherung unseres Lebens und unserer  ntwiklung erreiät haben, Kein Dogma von der Verwerffichkeit Aneignung fremben Gebiets, von dex Verworslichbeit wirt« haftlicher oder finanzieller Kontributtoten darf uns abhalten, 8 tun, was notwendig ist zur Sicherung. des Vaterlandes gegen. ber folden Verwichbungswillen, Auch heute noch gilt das Wort; Wir sind nicht auf Eroberungslust hinausgezogen. Wir welsen Wie ehedem die Gemeinschaft wit Allderttsaen und Vaterlands« tteilern zurück. Wir wissen, da3 auch die andeven Nationen  Fortleben müssen, wenn wit forbleben wollen und wir ssnen  uns: nach den Tagen -zurüd, da- die Völker im friedlichen Wett,  Hewerb tie Gilioxr der Kultur 'mitoinamwder austauschten. Wir wissen, baß die Anglieverung fremder Volkstelle der En!wieklung unjev:s Vaterlan:vs vielfac< 6in Hemmnis gewesen ist. Wir  -. Wollen keinen Groborungsfrieden, abet wir wollen  tsächli&e Wand» s».  elitender Freibrief angesehen,  "walt  79 Zahven, in Uhrsleben gestorben,  auß keinen Verzichtfrteden, wir wollen aber vinen Gicherungsfrieden, den wir brauchen für unser Loben und unsere Entwicßlung, Wir verzichten auf nichts und Habsn niemals auch in der Nesolutton vom 19. Zuli, auf irgendetwas verzichtet, A un  Es ist falsc<, wenn es fo dargestellt wird, daß wir unter  -Ausperen Einflüssen von jener Resolution abrücken. 'Wenn heute  der 19. Juli 1917 wäre, ic< würde genau in demselben Sinne Handeln, und es für richtig halten, in der damals gegebenen Si- tuadion die Gedanken jener Entschließung zum Ausdru> zu bringen. Ihre Wirkung ist eine bloibend. t aber im ganzan betrachtet werden. Die Gegner machen ein GerrUld daraus. ; 8. Der Redner schilderte weiter das Verhalten der Vaterlands« artet, hinter der troß der Bersiherung, daß sie beine Parteipolitik a ' ieselben Kreise stehen, die auf das wiltendste das recht in  Vreußen bekämpfen und Hh politik im Reich avbeiten. Wir €)  A  eute  sind der Ueberzeugung, daß in  7 Massen der Glaube an die Gerechtigkeit der herrschemden GL- stärkt .werden muß. Zn diesem Zusammenhang bedauere  2 auch in. unseren höheren militärischen Stellen viglfach ein  ü 9. rx die Tätigkeit der Mehrheitsparteien  se geringes Verständnis S Reihstags steht. ] allein nicht zum siegreihen Schluß geführt werden. Dazu gehört, daß in allen Gliedern draußen und in der Heimat die lebendige Ueberzeugung lebt, daß jeder ein gleichberehtigter Bürt-  er des Glantes ist,  und Ludendorff, ist mchts weiter als ein feinss Ver-  e>en hinter dem Rüden „biesar großen Ge-  alten, die dem ganzen Volke gehören und die nicht von einzelnen Gruppen für sich besonders in Enspruch ganommen werden dürfen. Es wäre die verkehrte Welt, wenn den der Armee nicht gestattet werden sollte, zu sagen, was sie filr not- wendig holten; zur Gicherung des Vaterlandes und für einen guten Frieden. Aber bestehen bleiben muß die staatorehtliche tellung 'des dem Reichstag verantwortlichen Reichskanzlers,  Der Mehrheit des Reichstages ist es gelungen, mit ihrer Politik 4:  das Volk zusammenzuhaltan. Mit den Rezepten der Alldeutschen wäre das nicht möglich gewesen, Das gleiche Wahl« recht wird troßdem in Proußen zum Siege gelangen. Zum zweitenmal wisderholt sich die Gesehichtoperiahe nicht, die wir nach | Kriege 1813-15 erlebten, Wir find der Hoffnung, daß es uns gelingt, weitere Früchte einer fortschveitenden Politik. im Verein mit der Regierung zu pflücken. (Lebhafter Beifall.) .  Der Vizekanzter zur Wahlrechtsfragt..  Vn der diesem Referat folgenden lebhaften Ausföräacchhe nahm als Erster das Wort Vizekanzler v. Payer. Mit .leb- haftem Beifall. begrüßt, sprach er der Partei seinen Dank aus für das Vertrauen, das ihm die Partet, wie in feinen parlä- mentarischen Tätigkeit, so auch in seinar jehigen amtlichen Stel» lung entgegengebracht habe. Dieses Vertrauen möge ihm die Poavdet und die Reichstagsmehrheit auch in schwierigen Situatio- zen. bewahren, Er gab eine kurzes Scildevung feines fehigen Arbeitsfeldes und reihte davan einen Ueberbli& über die politische Situation, in deven Verlauf er die Befürchtung aussprach, daß die Lö WR elsaß-lothringischen Frage sich bis zum Frieden ver« fehieben Winte, Mit der Einlösung des Versprechens auf Ge« währung des gleichen Wahlrechts in Preußen stete und falle er. (Stürmischer Beifall und. Händeklatschen.) 4.  An der Aussprache beteiligten sich ferner die Dr. FIS DIENEN Haußmann, Abg. Dr. Mültler- Meiningen, Dr. Leser- Heidelberg, Abg. Me yo » Frankfurt, Abg. Dr. Ablaß, Abg. D. Naumann, Dr. Oehlke- Breslau, Abg. Waldstein, Kercher- Stuttgart, In der Aussprache kam Einmütigkeit darüber zum AusdruF, daß die Annahme der Frie- densresolution im Zul 1917 und die barauf gestühte Politik der NReichstagsfraktion voll berechtigt und notwen ig war, Einerseits wudde verhangt, in einer Erklärung zum Ausdru> zu brin nv e  daß die durch die Antwort auf die Papstnote amtlich gebilli Politik auch im. Jahre 1918 planvoll forbzeführt werden sollte,  Anderseits wurds der Standpunkt neltend qemacht, daß die durch die Waffenerfolge geschaffenen Tatsachen Berüsfichtigung zu fin« den haben und eine Festlegung auf eine starve dogmatische Formet unmöglich fei. Die Aussprache führte zur einstime  migen Annahme folgender Entschließung, die beantragt war von den Herren Abg, Meyex'Frankfurt, Dr. Ochlke, Cassel, Katmpfer, Bergemann, Nebelung, mmerschmidt, Horz,  Dr. Horrmann, Kercher, Herbst, „Der Zentrakausscchhuß billigt die Haltung der Reichskags« fraktion in den Fragen der äußeren und inneren Politik. Er begrüßt das Zusammenärbeiten der Fraktion mit den übrigen Parteien „des Reichstags zwe>s Unterstüßung der gegenwär«  tigen Regierung in ihren Bestrebungen für einen die deutsche |  Entwi>lung sihernden Frieden nach außen und für die frei» heitliche Ausgestaltung im Innexn.  Der Zentralausschuß dankt dem Vizekanzler von Payer für sein ersprießliches Wirken in der Reichsregit- xung und spricht ihm sein Vertrauen aus. ;  Abg. D, Naumann berichtets über die Gründung ainst Geanfebürgershule, die vor kurzem unter feiner Leitung ins“ Leben getreten ist und lud zu ihrer Besichtigung ein,  An den Verhandlungen des Zentralausschufses haben 51 Bed» treter der Parteiorganisationen und 23 Mitglieder des Reihstags teilgenommens, Außerdem waren anwesend 25 preußische Land« taggabgeordnete und 21 Vertreter der fortschrittlichen Presse.  Der Vorsihende des Zentralausschusses F u n > halte von seinem Krankenbett in Fran herzliche EG und Wünsche zu erfolg- reicher Arbeit gesandt. Ihm dankte der Zentralausschuß mit herz» lichen Worten, mit dem Ausdru> der Hoffnung auf baldige Wie» derherstellung, ad  . Nach 3 Uhr schloß Abg. Kinbler die Tagung mit etnem Hoch  auf die Fortscchrittliche Volkspartei, An die Verhandlungen schloß sich ein „gemeinsames Essen in den „Vier. Jahreszeiten“, bei dem Abg, Naumann in gedankenreicher, aus den Tiefen des Ge« müts quellender Ansprache das Heer der Namenlosen, das in Not und Tod sich durchseßende, zur nationalen Einheit und Größe zu» sanimenwachsende deutschs Volk feierte, Abg. O ef ev mahnte die Partei an die Aufgabe, sich auf die Forderungen der neuen Zeit geistig einzustellen. Abg. Kop < sprach Über die bewährte Treus  der Führer im Land und zum Schluß sprach Konrad Haußmann. „von dem Siegeszug der Demokratie, dar die Zukunft gehöre.  Das früßeve langjähr!ge Mitglied des Abgeorbnebei» hGaufes Gutsbesiker Christoph Boe>er ist, im Ultex von  Die Nesolution untß |  gegen eine gerechte Steuer» *  rt Kampf kann mit militärischem Drill - x den er kämpft und leidet, Die Dar» -  ung, wir auf der Linken arbeiteten gegen. Hindenburg |  ihrem  Loosenbe&, .  Reichsfagstnebrbeit und Präsidium,  Im „Vorwärts“ wird nochmals nachdrücklich festgestellt, daß die Fratiton der sozialdemokratischhen Mehrheit ein- mütig den Standpunkt einnahm, der aus ihren Reihen zu wühlendsa Vizepräsident "habe die aus: dem Amt sich ergebenden  “Pflichten voll zu übernehmen Das Blatt erinnert  daran, daß. schon vor einiger Zeit beim Staatssekretär Helfferich eine persönliche Zusammenkunft und Aussprache des Kaisers mit den führenden sozialdemokratischen Parlamentariern statkgs» funden hat, so daß ein Empfang des sozialdemokratischen Vize» präsidenten „nicht einmal ein Novum“ darstellen würde: Für dex Vorsiß im Hauptausschhuß präsentiert die Gozialdemo» kvatie den Abg. Eb ext. Erster Vorsitender der interfrakticnellen Besprechungen wurde der fortschrittliche Abg. Fischba&>, au Gt-Je Fehrenbacchs; als Stellvertreter wird dort der Zentrums« abgeorönete Gröber tätig seit 2 j  “Zn der „Kreuzztg.“ sagt Graf Westarp: „„Das Berhalten ss wohl des Zentrums wie der Nationalliberalen bedeute ein erfteu- liches "und : gern anerkanntes Entgegenkommen. Auß diese Erwägung half aber nicht darüber hinweg, daß die Konser» väfiven ihrerseits die Anerkennung des sozialdemokratischen An» spruchs nicht glaubten mitmachen zu dürfen," 4  - Im ilbrigen teilt der konservotive Führer mit, daß dia Gozial- bemokraten und die Fortschrittspartei ihrerseits nicht bereit g6- wesen wären, den Konservativen einen Vizepräsidenten» Eine ZULÜU MEN ld hp NÖHTENK j  “  109  Auffübrung des Jungen Deutschland.  Mittagsvorstellung im Deutschen Theater,  Ein feuchtender Sommersonntag. , Nach einem Gang durch den Tiergarten. kroc<- man in den finsteren Raum. Es wurds der Ah- 'wechslung halbex diesmal zu früh angefangen, und [o verging dia  4. ersts-Viertelstundse unter heftig störenden, Nebengeräuschen.  mal“ wundeyt man sich, daß Reinhardt sich troß seinem Apparat durchgeseßt hat. . j ee)  Die 'GSzens von Franz Werfol „Der Besuch aus dem Elysium“ hätte ein lautlos" lauschendes Publikum gebraucht. GSie „untere nimmt gar keinen Versuch, dvamatisch zu wirken, sondern ist ein Dialog zwischen einem scchwärmerischen Jüngling und einer hart empfangenden Franenseele Über ihre Beziehung zu einander. Die garte Soole, von Maria L'eiko hold und klingend verkörpert, hat den diensifreudigen, selbstlosen Bewerber zurüc&gestoßen, er war ihr zu weich, als hätte er zu viel Altenberg gelesen. Die Gehnfucht hat ihn dann in Aktivität getrieben, so wurde er Flieger, Aben- teuver, Jo>ei, Caruso und sogar Vater, Wenigstens sagt er es. Freilich sagt er das alles, während er im Finstern steht, vielleicht alfs-nur als Gchatten. Frau Leiko siht am weißdeleuchteten hohen Feaster, und man freut sich ihrer zarien- Silhouette, Aber es ist ein wenig ermüdend, den immer nur ekstasischen Conrad Veidt eine halbs Stunde, ohne Variahionen, Gefühls fingen zu hören, Endlich erscheint der. rundliche Gatte, auch shon eine billige Type, ja, das Gide das zebenfatigen Dien Eis Sb  6 des rede-seligen  Lyrikers Nusschweifung mit venen 6eenlaueen Donn gab es -einen Einakter „Kau* von Friedrich Koffk Wenn alljährlich eine Ausstellung der gelungensten literarischen Gdülerarbeiten bei Reinharot veranftaltat werden. sollts, ie müßte für diesos Jahr dieser sauberen, tlichtigen, verständigen, mit Maß genialischen Arbeit die großo silberne Aufmunterungs- medaille zugesprochen werden, Ein anständiges, auf viey Rollen. verteiltes Placdoyer für einen Brudermörder. Adam schlägt Kain, obwahl Gwa sanfte Behandlung des scheuen Gonderlings empfiehlt, Abel schlachtet Kälber, Kain begreift diess Roheit niht; Abel geht unbekümmert über die Wiesen, Kain beklagt seine zertretenen Blumen; Abel freut sic an. Wirtshausspäßen, Kain 6li>t mit ver» zerrtem.  Qualgesicht : dur< dies Scheiben; Abel arbeitet, Kain sinniert in der Ee; Abel ist eins mit dam Kalbe und Tehlachtet ven Brüder! Nach dem Mord hört man die Mutter nebenan fingen (und dieser alte Kontrast ergab die stärkste Wixkung des Mittags), Dann fagt Kain zur Mama: „Denke nichts Böses vort mir, ic Habe ihn erschlagen.“ Es klingt beinahe wie „Entschuldigen Gia vielmals.“ “ Auch diesem Dramchen fehlt es, wis der Werfelschen Ausscchhweifurig, an Knappheit, Kain, dex den Adel erschlägt, Bnute am Ende noch Hegnadigt werden, aber Kain, der dem in 10 eden Geier eine endlose Iogische Anklagereds verseßt, kann nicht freigesprochen werden. Diese Exzesse Word» Geligkeit stimmen aUmSÜH aunerbitilich. ; de vs  Abel wor der junge Ihimig, einfoh, natürlich, warm. „Als Kain bewies Ernst Deuts< zuweilen eins wilda Kraft, dia Über den e?statischen Züngling hinausweist, Manches wax . abe sichtlich, seine Gefangsmelcdie Hinlänglich bekannt. Dieser farts Herr Dekarli „als Adam, Elsje Wagner als Eva gab einen technisch tadellosen Chrei, | !  Als Rcgissour zeichnete Helng Herald, den iH früher für ein Pfeudonym von Feliz Holländer hielt, Init NN „Dar Dialog war bis in den kleinsten Nebensaß belebt, 4 v  Um zwei Urhr war man wieder im Thiergarten and in des Gonne. Man fühlte sich, aufrichtig gefagt, ein weng gefloppt. Das „junge. Deut hland“ muß an einem Gommersonuntag drin» genders Cxistenzgründe vorbringen! ; 1 Stefan Großmann |  Eins Gedächtniäfeiey für Hermann Cohen fand am  Sonntag mittag im Brüdervereinshaus in der Kurfürstenstraßs statt, zu der neben der Lehranstalt für die Wissenschaft des Zuden» tums die führenden jübischen Verbände Deutschlands, wie dis Großlogen für Deutschland, der Deutsch-Israelitishe Gemeinde» bund, der Verband der deutschen Juden. und die Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaft des Judentums eingeladen hatten. In der Trauerversammlung waren die leitenden Persönlichkciten des deutschen Judentums. zahlreich vertreten. Vor dem blumen- geschmücdten Podium war die Marmorbüste des verstorbenen Philo» sophen aufgestellt, die der Warschauer Bildhauer Henryk Clieenstein im leßten Lebensjahre Cohens geschaffen hat, Ein hebräischer Ge» söng des Weinbaumschen Chores leitete die Felex ein; die Gedenk» rede hielt Professor Dr. Iulius Guttmann aus Breslau, 'der vor kürzem in den Lehrkörper der Lehranstalt für die Wissenschas, des Zudentums berufen wurde. Cohen war tiefer als irgend ein an« dever in die Probleme des deutschen Indentums eingedrungen und verstand es, auch die nüchternen Tagesfragen durch seins Philo» sophie zu ethischer Höhe zu erheben. Weit über den engen Kreis hinaus, der sein Wirken in voller Bedeutung erfaßte, ist das ganze deutsche Judentum durc< Cohens Arbett in seinem Vertrauen, auf seine religiöse Zukunft gesördert worden, Nach einem von Ober» kantor Davidsohn stimmungsvoll vorgetragenen Troftgesang bezua dete ein Gchlußlied bes Chores die würdige Feien, G  /  wennn  une: „Zum Gedächtnis Dr. Raempls..  Trauerfeier der Aeltesten der Kaufmannschaft.  *. Du Ehren ihres verstorbenen Präsidenten Dr. Johannes Raempf hatten sich gestern mittag in der Berliner Handelshoh» schuls die Arltesten der Berliner Kaufmannschaft vereint. Die umflorten Kronlc.: 'yter warfen gedämpftes Licht auf eine erlesene Trauerversamm!111g: neben der Tochter des Ent»  : felafenen, Frau Major von Scleebrügge, unr Kaempfs| Schwager, „ Major GScweißer, Handelsminister GSydow, Finanzminister ht, Minister von Breitenbach, der neue Reichstagspräsident hrenbach mit dem Vizepräsidenten Geheimrat Dove, Reichsbank- präsident Dr. Havenstein, Seehandelspräsident v. Dombois, die „Unterstoatssekretäre Ghiffer vom Reichsshagamt und Dr. Göppert wm Reichswirtshaftsamt, Oraf von der Schulenburg, Direktor der Berliner Universität Geheimrat Prof, Dr. Pen> mit dem Dekan. der juristischen Fakultät, deren Ehrendoktor Kaempf war, Geheimrat Professor Dr. Heymann, der Staatskommissar dex Ber-  ITiner Börfe, Geheimrat Beil, Direktor der Berliner Handelghoh-  „schule Prof. Shaer an der Spiße des gesamien Lehrerkollsginms, ' alle Mitglieder des Aeltesten-Kollegiums unter rung ihres "Vizepräsidenten Kommerzienrat Pincus, der Präsident des Hänsa- Bundes Geheimrat Rießer, Dr. Voeibeer für den reutshen Han- delstag, Vizepräsuwent Geheimrat Kopeßki von der Berliner Han- HGelsfammer, ferner Vertreter des Oberkommandos, des stellver- tretenden Generalkommandos und des Kriegsamts, und im Auf» rage der Stadt. Berlin Stadtrat Panofsky. ' Vor dem von Hugo Vogel lebenswahr gemalten, shwerz um» . Kahmten Bilde Kaempfs, das sonst im Sthungsfaale der Aeltesten ' Hängt, schilderte der Syndikus der Korporation Professor Apt, „der viele Ipre mit Kaempf zusammen gearbeitet hat, des Ver» sftorbenen Werdegang vom Lehrling in einem Tuchgeschäft bis " Reichstagspräfidenten. - Das Ableben Kaempfs bedeutet für "das deutscche Volk im allgemeinen und für die Berliner Kaufe ;" Jeute-im befonderen einen herben Berlust, Der Korporation stand - » Kaempf. nach seinem eigenen Aussprucß am nächsten. 16 Jahre war er ihr Führer und vorher ihr Präsident. Unparteiisch und ziel- „„Hiwüßt leitete er dis Sißungen. 'Aus dem Büro des Reichstages eilte ex zur Korporation, um sich über allg Degebenheiten ein- - „gehend- zu unterrichten. Go hat er bis zum leßten 'Atemzuge für die Rororation, die ihm der Inhalt seines Lebens war, geschaffen. Mit weit aus/hauendemBli> entwidelte ex neueGedanken, gab Anrt- „gungen und kämpfte tatkräftig für seine Anschauungen. Er war seinen Anhängern ein treuer Freund, seinen Feinden ein ritterlicher Gege nor. Zur Förderung einer gesunden Handelspolitik trat ex" langfristige Handelsverträge ein. Zur Heranbildung eines iE » tigen kaufmännischen Nachwuchses half er an der Mitbegrümdung ;der Handelshochschule „Die Feier wurde dur& das Präludium von WMendelgsohn- 1: Bartholdy, gespielt von Walter Fischer, und das Largo von „ Händel, vorgetragen von Professor Grünseld, . eingeleitet, die veide zum Schluß das Adagio von Friedemann Bach spielten.  Briefs nach Nußland, Nach Rußland werden fortan ge- wöhnliche und eingeschriebene offene Briefe und Postkarten des allgemeinen Verkehrs und Gefangenendriefsendungen befördert,  Kraft ebenfalls entwendet, Durch Einbrüche wurden Lebensmittel,  Wein und Torten zusammengestohlen, Zn der Öule galten dis  Angeklagten als ungemein begabte Schüler, Beweisau'  nahme er gab | daß fer Wert der Ee enor Gegenstände elau|  Gpiebungen eines Bahynhofsvorstehers. Aussehen erregt wie uns aus Thorn gedrahtet wird, die Verhaftung des Ober« bahnhofsvorstohers in Kirchweihe, bei Allenstein. Dex Ver» haftete sol umfangreiche Lebensmittelunterschlagungen und Fleischshiebungen bogangen und am Verschwinden einer ganzen Waggonladung Psesser beteiligt: sein« .. Bei der Haussuchung Wure den mehrere Sa> Pfeffer gefunden. Die Unter. uchung wird von Beamten des Kriegswuhoramtes Berlin geführt,  eemenmenivemenenenmng  Köm-= Grunewald.  - Madensen Sieger im Preis vom Rheim,  Dem Gastspiel, das der Kölner Rennverein gestern im .  Grunewald gab, war ein voller Erfolg beschieden. Die Bahn wies  bei demeprachtvollen warmen Gommerwetter eine schier beängsti- |  gende Fülle auf, und der Wettumsaß erreichte eine Höhe, wie siv wohl noH nie auf einem deutschen Rennplaß zu verzeichnen war.  Go nahm auch das Hauptereignis, der mit 30 000 Mark ausgt- stattete Preis vom“Rhein einen völlig unerwarteten Aus» gang, da der favorisierte Orilus nur als vierter zu enden vere modte und der ebenfalls star? gewettete Landstürmer knapp gegen den großen Außenseiter Ma>ensen erlag. Bei einem falschen Start, bei dem Seeräuber stehen blieb, bracchß der ungebärdige Landstürmer am weitesten vor, sehte über eine He>e in das Sunere der Bohn und kehrte erst nac) längerem Aufenthalt wieder zum Ablauf zurück. Als dann ein gültiger Start erfolgt war, hatte zunächst Seeräuber die Führung, er wurde aber. bald von Wirbel abgelöst. Der Stempelsche Hengst führte in guter Fahrt vor Landstürmer, der sich in der kurzen Geite bereits auf den zweiten Plaß geschoben hate, während Ortlus, der von einem anderen Pferde angalopplert war, mehrere Längen hinter die vordere Gruppe zurü&fiel. Zm Einlauf konnte der von Schmidt mit aller Kraft nach Hause getriebene Landftürmer zwar Wirbel niederringen, erlag aber seinerseits um-den kürzesten aller Köpfe  Madensen, auf dem Kasper einen famosen Ritt ausführte. -  gegen Die Einzelergebnisse waren:  nen D m): 1, L. Korns Kanonsa Geib, th Tot. . 17, 61, . Bein OE? fons; Doanerte, Kiens en, Mein Sehe, nverhofft, Pd Württ, Privat-Def: Beis Bier ebe m H h1 in 3 Edi 4. Unpl. Refine ritter +4 ku atadand-  Ralle), 8. Düna HEER 10 Tot. 44,  wertreiber G. eder, 5 1--] Fn Ma' Kgl. ett. Kak p: jeils KN ersenier (69 (eie) 3. Sitio jet (Bew, 8. pead ron (O, Gemib. Tot 17 |, Pl. 13, 17. Unpl. Salas  G: 4. dukt; scharfer R. -. Pr. v. Rhein 000. M. 1600 m ); 867 Aititäs Ma >ensen (Kasper), 2. Landstürmer Schmidt), 3. Wirbel (Lewicki), Tot. 1s4, Pl. " 14, %. Unpl.-O Orilus (4,),  egergötän I. Na) ae vue etotum; Kamp R K,--%=-2 Lg. Blau-  ods Baldu midt), WENNS AN: Gehe 3 Gbit HEESEN Es 414, Er 28, 20, 37. 6; Smit), ent 1 Edie r File) Baganiu  mer 65 Cypresse, Stern 711, Gtacinta, Fl! ee Aar, Ma» Mange eka, Amselfeld; 9. Mat M <t (0. Amidh,  FEN En  4 Saniels Hs ie die r 6 (8 per, '3. Grabns (affenberger). Tot. 1. 14, 20, 25.  Unpt- Rölligmühle, Eider es Glorie, Olala (4.),  e (5.), 34 Wal, Zufum mie, Dan» nemora; Überl., 8--K.- Antworten +4 Ei 000 M. 9 : LV. 'Blumes Parodis 2. Zudus DEE  Wolga) 2 Dänseblumne (aste  berger). Tot. 174, PL Unpl. Taube (4. eierabend (3.), patrone 11,  % ..  e:x% Dw „Brigitte“ (Lindenber; 1148 :181, „ Fre (Bors au) TE „Ue, “ d 'Gertha“ nis nbenbern -- Binn rl jolten Gip( yy vi“ Söiplens) 1:407 18, „Töhn“ „aufgegeben, „Frieda“ nicht innenjollen-Alters-Klasset tt per Xv1“ NEE 1:38:231 „Sexe 11“ (Wolander) 1:41:07 11, "Bl Sorge 11 111, „Dixit“ (Genbig) va 4: „Frosch“ (Binder) 5, ia 117 (Anusimann) 45 42.5 00, „Ihen 11 (Geh) 228 288, => Mating 5-qums Klasse: „Sirlefanz“ (Guthmann) .1.: 41.3 52 1  „Gehwa“ aushegeben  nmenremetnenwammeneneen  "HKandoisteil,  Verantwortlicher Redakteur: Goorg Münoh, Berlin, *+  Doutzich-Atlantiszche Telegraphengezellschatft 1 Küln,. Aus Zineva, Kabelgebühron und einer Zuweigung aus dos Sunderrücklage vereinnahmte das Untervwehmen im Jahra 1917 ins  a 2,11 fü V. 2,88) Mill, M. Dazu kommt dor Vortrag aus de orjahrez mit 40 668 (14 221) M. Damgogenüber beanspruchten die Betriebs- und Verwaltungskosten: Sowie die Stouern 1,1 (12) Mil; M. Nach Abzug dor Zuweri:ungen zum Vnterbaltungsfonds gowis zum Tilgungsfonds der Kabel, Tconer noch Abschrolbungen von 26s20 (81 297) M, verbleibt ein Reingewinn: von 917667 (1 Mill), aus welchem, wie gomeldel, 6% (4) pCt Diy.dundo auf 24 Mil. As Aktienkapital verteilt und 776037 M. auf neus Rechnung vorgeträgen werden gollen, Der überzeo!Sche Betrieb hat infolge ar Durch» schneidung der Kabel durch den Feind auch im abgeiaufenon Jahre eruht. Seit dem Eintritt doer Vereinigten Stanton in den Krieg has  8 Gogellachaft von der Endatells ihrer Kabel In Now York Leine Nachrioptoen. Der Betrieb war iB Now York Schon vorzer unter» dunden. In der Bilanz alehon die atlantivchen Kabel unverändort mit 41,91 Mill. M. zu Buche, das Kabel Emden-Vigo ebenfalls unver ändert mit 2,88 Mill. M. Dagegon. werdeu auf der Passivenlte auf  eführt die T!! » Erneuerurgs- und Untorhaltungelsouds für die  abel mit 16 115.68) M. Der Kaeo atebt mit 8s6 588 M. CM, L M zu zope kene Jedoch nach Apgabs der Ver»  ain im peri 4 einen derzeitigen Wert von wät Über 7 ns Wortpaplere werden mit 14,96 (14,99) Mill. M. ausgewloeen die Betelligung au den Norddeutzchon Beokabolweorke tobt unverändert mit 8 Mill. M. zu 'Buche, Dieaa Gegellschaft ver» tolle für 1917 eine Dividende von 4 pCt: die der Deutzch-Atlan» sech Telographengeaellzchaft hieraus erwachacnse Einnahme witd erat ira Abdeohluewse Zür 1918 verrechnet werden. An Bankgzuihabon igt die Bilans einen Betrag von 202 (2 6] MIL M; die eonstigen A etände belaufen aich ouf 272 691 (91999) M. Verpflichtungen vs laufondor Rechnung aind vorhanden in Höbe von 6,05 (8,03) M1. Mo  Zasammenschluß in der Brauindnstrie, Dr Dort» munder Aktlenbrauerei erwirbt die Gütersloher Brauerei AG. in Giüteorsloh und legit doron Betrieb atill. Das Grundkapital ves Dortmunder Unternehmens eo aus diegem Anlaese um 320 000 M. auf 8809 100 M. erhöht werden. Die Güterlober Brauerei vertiilte auf ein Aktienkapital von 1,8 Mill. M. zeit einer Reihs von Jahren 5 pCt.' Dividende, die Dortmunder Aktienbrauerel eeit Jänger als 13% Jahrzehnt regelmäßig 20 pCt. Dividondo, Y  Prager Etzenindustrie-Gosellscha?ft, Der Geowinn«e ausfall in.don [+66 drei Quartalen des laufenden Ge jahres beträgt 12 Mill. Davon entfallen Mil Kr. auf das ersts Halbjahr, was auf we Minderabeatz in Eigenfabrikaton, Shein» kohlen und Phosphatmehl zurückzuführen ist. Die relat!ivo Besgerung Im dritten Vierteljahr hängt mit dem Ablauf alter billiger Schtises zugammen. Seit April aind wachscnde Beutriebaschwierlgkolten yor- handen, da die Kohlenförderung der eigenen Schächte für andere Zweoks 4a Anspruch genommen wird,  London, 8, Juni. (Eigene Drahtmeldung; Indirekt.) Dor „Los nomist" gibt die Indexziffer für Mai mit 6941 an; diezs welat gegenüber dem Vormonat keins Veränderung auf. Die allgemeine Prozentzifdar weist mit 270 gleichfalls keine Veränderung“ auf. 'Die Ziffer für Getreide und Fleiech wird mit 1247 angegeben 3 (Vormonat 1244), für anders Nahrungsmlttel, mit 7774 (7444), für Textilien 15% (1760) und für Minerale mit 849 (8s0).  Die Sendungen des allgemeinen Verkehrs sind noc den Gebühren» | 1834 36-4328 Gcarpia, Narew, (steh. geb1.), Sttistria, Despotin, Yarati | yar Tori, 8. Junk (Eigene Kabelnelgg sößen des Weltpostvereins freizumachen. Folgende fhrachen sind | 28 "38 LUI] (Rasper) y 4 Eamon ) Gate). d. Drpers not enb. Tondenz für Geld mom, | fities. Norfolk & Woatern 108 1635 anis, engl, Kamp, otändijG, Gartaisg, wow | e lama, Soagm Geri indes verbs 9430 WW. | Geita BS Durebch mam | €. [Nerthorn Pele 8334 685 dänisch, e I, 139 en Eat elda. e . nom. Penna! van] " schwedisch, spanisch und ungar 0.4 Woolas-m Dorle IAb 13168 5.7102 | AnaäinE ratung 33) 37 | lewe wetsitlungen, Des Berliner Segeiwoche. Onio Teapatorn C 7648! 47045 |Souwwern Peel 88 | 8 . 63 eine längere Mitteil pinie und Metalle in Richtung und Stärke stark wechselnden Brise von Wien 4 | Zouthorn Railway 24 | 2336 zunge in der ein Mertblatad des SN Benenden fel  apgedzudt m wird. du 3--4 Meter in dex Gekunds fand gestern auf dem KEEN Ie Ses 0607| 8019 | Southern Ratlway pet.“ 81 pM die ds Uedebrnahmepreiss für Gntiaie Gede vpenannien Si rn-Kurs die Schlußwettfahrt der Frühjahrs- | 15, 6%, ino. 82xis A 4912! 48 d0 90. prof 120 io gelwoche 20ß d der Unbeständigbeit des Windes blieben | 4a. Aujuatmont Bonds 674 6734 | Wabaah prof, 4136| 4136 m di Verm Beam | der Deutst Joesi a din 8 Beegrarhe Sehe, Kaf m] die reite wi im groß; en und ganzen aber = feichen wis Bh Pao, er 419 Bonds 13 194 Weatern Maryland 144| 14 bp » € zue an den vorausge: angewen n- «Die fÜr die Ergebnisit dtr Kd 902 dopeia 1] Amorican Oau 44: 4“ jftang eine Epen a Mark zur Verfügung gestellt. en Wos gemairfar gestifteten Sonderpreise fielen an „Re] + V- | Baltimors & Oblo 843j] 54% | American Oar &Foun: 79 | 78 | Br die EN Gude jeäneien, ie man ung drähte, VU Dee Er Eondertiasse, au Margarete (amburg) in der | Canadian Paoli 14ss5 6 | Amerioanlooomotive 633) 63. 4 [40:56 SMM 8 pv Fe RaRlesse, Klasse. Dier oben m der nationalen Gere ea H Es 7 I: Aadrionn Se Re 1s3 168 3 NDR HE | A EEE EN RERE FSB ORIE | Ew zam, = 231 183 (Aen SER DD Üb 1 fen zu € ? eilt wurden, 0 0 - H] . Eris frot 8244| 8316 | Central Loather 6s35| 64 ter er non 38 is 10 Giite n ent siam ) durdweog ange» | „Wert, 75" (Saum 228 be AE Of es greunb) 3 M IE - Kid Great Nothoen Prat 8936| 8914 | Oonzolidatod Gas 87 | 88 en n st 2 (ds ahn ei [5 „erstorbenen 87182881. u. Tires res, „Seehund 111“ (5. Gruß) 2 : 28 : 66 IL, „Sunula GreatNorth. Ore Cert. 8214| 81% | General Electrie 143 |141468 vasen In der Bech pe and ung Furde, “ 36 Zehe 19 1918 Arons) 2 DiE Eh a „a elmann, (V | H 4 Barat (Woelcte) Diinole Contes! 1 9% *. Internat: Durvaotor 7 5 123 2 De el eie NEN y nicht gestartet, =-.7 - mo erbar, Conzo! . . oan " ungen h en eaten ren auf das Schr RoRlasfe „Primula 7 15 HEM 66 „Grünau (Spindler) Lohigh Valley 59“ 89 | de do. d0.. prof, 188 10246 ten, eii api u von iht in d; ewt aupe 2:80: 1. - 8-3» On z an arte“ (Kirsten) H 2:38:36 1. und | Louisvills &Naahvills 115 | 116 | National Load 53 |, ein: erwohnung z , in der Extrapreis, „Elga“ Sr ADier .- „BeB“ 1 ebb) “MieaouriKans.SToxas 5 5 | Ropübl. Iron & Steal FH 83 420) Ver/ edes noh ein enommen werden follten. An diesen | 2:88:48, „Sot x7 (Nissen) 3; a808 EN End RauShols) 2 HT | MienouriPacuenoAkt 4 238% | Unit. Stat. Steel Corp. 9836| 97 zweiter, 3] tdi Angeklagten zu | m Rationale (5-am-Flasse: „Johanna 1 ae) „Ea ary ir.3 | N. R. Mexieo 2. pr. 5 3% 4 do. do. 40 ref. 109 2037 Ap PB (Thiems) . ( t n] p be) - fte IEEE eine nb m ge 7 lage Derks FENNER ie Bott a e 9 Ria Te "Speise am 6 Ged) 56 Now Sork Control 20“ HNE Erlang; 8 atis m" „ame asset  (Geib) BING ü New York Ontario Vipgihis Taro. Obow. Kaen us  Gontral-Theater.  Verordnun | Kiri ernhans. |Lessin „Theater ? inter arten. Tüeater der Friedri "zb er Brotmen ge und Brotpreis. me pe „Borstellung DirSktlonz wefor Barnowaky, Th V ; Die Gr frn GE Komlachen Oper, | Boke ver dar Frfdrittalt Auf Grund der 88 67 und folgends der Rei Dianotog, 186 Wbonn. Vorstellung |Der gehäusplehdirektor, |? P Virenes Opornhanz |. 7. nne Nidaner keln Vergallgen, 7. k | a 17 (Reichsgesegb ebye ming Notre Dame. Ballett Charell. : Dar Troubadour M A jW 086 DBB 7%  die Ernte 1917 .. al. Juni 11 bis ffr den Bezirk der Sid Berlin angeordnet:  1. *. Aetifal 3.66 3, 6 und Aetifel 11  * ( von Halbe. M | Sonntaz nachm. 3!/,, kl. Prejses  ve) Königl. Schauspielhaus. Doutsches Künstier-Theater ee Theater.  Täglich 7'/s u 72  vom 9 Een 1017 werden mie wie folgt geändert: um [Marta li8,360 bem Berl Ciubleute. Kleines Thoater Au Zamilie Hannemana 4. Arti olgende ß - (54 = Wann Sede Brotfalte ertßplit- KOGS, die iogefan über Sienntag;15 oan orhetung| TNBETRT 088 WASTENS, a I AEN bi eban Kurfürs? „! . din Se ewicht pe 71780 Gramm lauten. 'die Hofshan vielerin, Allabendlich 7!/5 Uhr: Kabareit Die Veoffarie und ihre einzelnen Abschnitte find nicht 12 TN] I fo [3] jj Baagormann, ; t re Bokannt gute eraiswerte Abertragba Dentzehes Theater Opole Kongtanin Ko ke Oper, Ingo Brandt Rüch vun 4-6 Wettal 1 8.8, Chah wehe folgende Faun m Alben SOE + Va Seharzeldmädel SB Werner Goldmann 12 Kurttrefandamm 18 ; werdens Ape & fällt fort, ; Familie Schimak, Die: Tänzerin, |. Lusteplelhans, ; Hans Bont: od Sangatlonell komischer Re, Diete ber im Ruten niht eihegen.| - Wet BUR [STIZNGTTRTIEGE TTL TU: BERPUN EiSp gplan Gewa 17s0 G! Hy nkognlto er tte, ie bt mE R HimM von 3760 a; TE „„Folkubähne Inte. * | Bhf.Friedrlehstr, Ztr.4927,2391, Hetropol-Theater. | Nong Fado 1! Marza v.d. Aue t. Feanfenbtot 5-3 5 d ? ; enter as BLOWpLR ; : SG EI R GEIE SEE en |. Woog Sunk gen El Era von Pfennigen als volle Pfennige gerechnet werden. a neral Yorck (Vaterland),| Katser-Titz, Bildt, Vink. |NCUGS Operettenhaus. Orchoster: Eu 0a “ | ber Brotmenge und Brotpreis| 577 7 7777... 67.77 (Sonnabend nehm, 2/,4 U,,k1, Pr.:| 77: U-: Jap Spldat dar Wards. |; Zehrehnelnter, s rna Koschel REIEN Bul 1017 amb. ber Brotpreise vom 30. Januar 2018| TH; |, (|, » Könlggrätzer Straß, Bombe neowittchen, MN, Zivile Preise zg = Dir. C. Meinhard -- R. Bernauer, 3 Vhr:Johannisfeoner. DU Flimmerklär n ZU Vorzal, Kilche Kuri 9 | Satun tritt zt dean 37, Sun 2038 in raf. (MB 0 Dig Ant Frankfurter WEED ue 2.1. Fimmerklärchen, 4.0029 dartin, den 31. Mai 1918, Uittwale wwentern ud Fremde, ji 719.0 Der Zeibalte, « EEE ELEND IEE E00 4. ag agifteat m, (Mneiehnepg EHE (Eetzi Me2N et | | ameo«rhanter edes D E NQ T" y n 5“ 66 | N " .2 Die 'ran! . glich /5 Uhr: er . |M 2 wur Wem ft feemnn LE | pda 8 m ||1-hWbw LMB = a ah 9 rage Ru „dz: Komödienhans. - 0 = Schluß: Thalla-Theater. . . Täglich 74, Uhr abends URANIA. |Admirals-Palast.|7%:> Die Zarin Frihlj 09% iele 7160-: Gat d, bidaenden winde, |B > A' 2] A 5 THEATER | Wneepenaitlahen, Th Theater, Die Prinzexiln von Tragant. Berliner Theater, n p Theater am-Nollendorfplatz, [4] an zoo |;  7, v.- Dre) aN8 SCh2731210,  Doufsche  18 Dhr: Von der ZU pitze Tänze  zum Watzmann.  Saigan - 71% hr: Blifehigues Elt,  