Erfolgreicher Borsfoß am La Bassee-FKanal. In englische und portugiesische Stellungen eingedrungen. Coucy le Chafeou zzg m To when 35 02.0 |. Bg Beheufung 18 Siesta fem anten BRA  sein Yt dez Eoldaten der Marne, des. Ye> und von fi< einschließen soll. Der Gemeinderat von  genommen, Verdun, iH rufe Gu auf. Es handelt fich um des Hise-Sieges. Dublin erkläite gestern,  etain.“ Dienstpflicht in Irland einzuführen, auf  (Aintlich.) Berlin, 9. April, nbends. Holbamtlich wird gemeidet: [fte ent gtrng «ewf fur erh Nördlich vom 2a-Bassse-Kanal sind | ZUL Blutopfer Der deuische Teilangriff säblig dtr Dise, der | ten->bordnung, die im Parloment erschien, es wir in engäsehe und portugiesische Stel- - | 8wcx ben Fluß und feine Iumpfig: Niederung Biel as pin Darbo wegen kana, Jaht " . Hinweg herordentlich natürliche E "ain der Giatahaseon u Belden Gelten der Silfsvölter. | Maa am a ie atis  der Eomwe heftige Artilleriekämpfe. Auf  benin . Nn Bezlip, 9. April. olenfra e vem Südufer dor Dise warfen wir den Kilometer Aus- 2ian auch, zwischen Couey le Chäteau | Wie bei alm bisherigen Großtämpfen sucht | greitung und 12 llometer Tiefe entrissen. Bel B 0  ib Vraueours über - den Oifo-Wiöne- | Wälend auß in der gegerwärtigen Darchbruchs« | u drr adun eigenen Verlusten. dur» und Kri ele. SETE WERE ET RAP INUE IC I egpz  i E i iw er | +  (Lutiich) Großes Sanbfquartler, 1 Tpi. | 6. Well as Der Some mad Ers Erna Es | Anfers [dets Kleie Beinen Voisenburg, FEI tlic.) Gros 1. 3 an e* Arnim- Welli: Kr; Deutschen Australie x gegenüber. Bei den Der Orfolg dicsn Rebrnoperation !äht fich FE ui wag affe gw filißer Kriegsschauplatz. in dichten Massen vergetragenen Gegenangriffen | erf bewerten, wenn wan din Naumgewlax der der Erlauchten und (>bien mit einer Ansprachs An der Schlachtfront entwikelten fich | am 6, April erlitten sie ganz außerordentlich viermonatigen englischen Uebermatertalchlachien | gin, in der er unseren anf dea Schlachtje! vielfach lebhafte Artilleriekämpfe. Auf | hohs blutige Varluste, Daß die im Westen ür uns Hmpfenden und blutenden  Slandern. zum „Desgleich heranzieht, - Dart dem Sütufer der Olfe griffen die Teup- | Australier bieher. noh niht sfürker geblutet | WE wn Viclgen wan  n i Brüdera den Dankeszoll entvithieie. Sis wor ben te? Eeuerale von Schoeler und Wie | haben, ist nicht das Verdienst der englischen legenheit, in der largen Zeit lediglich el sehr hübs<, diess Ansprache, und wenn Gre 4Zura den Feind ornent an, Zwischen des | Vente ee En ratung | Gernigewlan vou 30 Kllomeier Beelie und sieben | Wehe ie dels eie wege R Dise und Fxlemsray ftießeu sie Über die Prinzipien, die Masse der austrolischen Divi- | Kilometer Tiefe zu erzielen und damit einen | 5,07% lebendig ist, und der es zu seinen Groß« Ailette bis zum Dise--Aisne-Kanal vor. | n97n dort verwendet. NaH dem nunmehr er- | strätegisch wertlosen Landstrich von ungefähr 100 eanjeuert, er in diesem Zusammen“  teten wenn  2 heftigen Kämpfen nahmen sie den zäh folgten deztschen Ungriff wurden jie jedoch | Quadrotkilomettr Größe zu erobern. von dem „Geiste von Potodam“ sprach,  Öerveitiglen Wald östlich) von Guny, Sie | eings an die blutige Haup!karpffrout abtrans- Die im deutschen Hovegbezicht vem 6. April [a] das aur 0." en  benungipig] im Augriff von Norden und | yrtiert. Von den australischen Divisionen == es geweldeis Eroberung zou Coucy-ie-Chateau er- | 7zußische parlamentarische Körperschaft, in de im  "teu her die steilen Hänge der H3hen | find im ganzen mit der neuseeländischen sechs an dadurd) besondere Bodextung, Bfelich van Couch le Chafeau und ere | Zahl == find bereits fünf an der Eomme und | des ..  [wasger»  dei fwiemton star? ausgebaute Stellungen | Ancre eingescht. Bei der Tapferkeit, mit der u als raucht, Baca Tei fich die niet sogen, - fie find item [geg enhgie amenbehn ng mpeg grep u Hr hn] [iy Konadiern weitaus Truppen lands == büßten fie verhältniamäßig wenig Ge- | Rwandten französischen Vershtersiatlung wird es | wich geltend mochen, daß es ja nicht bloß Mui] Salem Hagn e bel: fangen ain Dagohen Tagen die um des Sers | wer: "fallen, entgegen. ihrer Meldung vom | Pirtgn ind. ir erifhn m wun ds 21684xtige Coucy je Chütean, nach Westey ansteigenden Hänge voll toter | 7. April uunwehr zu behaupten, daß die Fran- | sänpfen und siegen, sondern daß dort auß die ka australischer Offiziere und Sol- | zosen den Sclüsselpankt Couey-le-Chatena kämpf- | anderen deutschen Stämme Opfer bringen auf Im März beträgt der Verlust der | daten, : los und auf vorhes ergangenen Beschl geräumt | dem Altar des großen deuischen Vaterlandes, feindlichen Luftstreitkräfte auf dem weste | Von den Gefangenen äußern mee die aus | hätten. Nichtpreusen, die en der Nede des Grafen  1  rr E Z ? H i  en Kriegsschaunplaß 23 Feffelbalione | England Eingewanderten, daß sie für England  und 349 Flngzounge, von denen 1s3 hinter | lämpfen. Alle Übrigen gaben die typische Arnk- unzufriedeue daß der „Geist von Potsdam“ am Ende kein a» anferen Linien, die Übrigen jenseits der | wort, daß Abenteuerlust und der Wunsc< Das derer Deist ist als der Geist von Weimar, ur.ü gegzerisea Stellungen erkennbar abge | die Welt zu sahen, sie in den Kriea gesihrt englische Parlamenk. | 5:8 die Votsdemer und die Weimarer vil vr fkürzt find, Wie Fäben im Kampf 8 Flug» | dbe- Zir Mstoaum pogen die Gaglänheemm | nsores Kotrefpondenten, | verschiodens Erscheiungsformen derselben deub- -+euge und 11 Fesselballone verloren, Fomee nnn gg WERE WWTETEN Rotterdam, 9. Apel | (ben Kraft un derfelben deutscha Größe sind, Von den auderen Kriegsschaupläten . Das ist der Potodamer Geist = wie wir ihn nichts Neue. Adgesögt. wirt, Fa 1 BE Ds Ge dee kündigt | auffassen, Ob freisih Graf Arnim und die „Der Erste Generalquartiermeister. London, d. April. Daz englische General Did km.h "bürste sich das gBagpar ieh Mohrzahl der anderen Herrenhäusler ihn ebeuso Ludeudorff, Gough, der bei Begin der deutschen Osfensive Untersuchung seiner läge vertagen: | Wiffaßt, meg zweifelhaft fein, zumal nach den  die fünfte Armes im Abschnitt von St. Quentin alle Anzeichen in der englischen Presse deu- | Reden, die gestern wieder gehalten wurden. En  Um das Schitsal Frankreichs! | befehliate, befindet sch -jeht in England, ten darauf hin, daß es vorher zu fürmischen | qab im Serrenhause eine Polendebatie, die sic Szenen kommen wird. Der linke Flügel der | zu einer allgemeinen Kriegozieldebatte auswuHhn,  Berlin, 9. April. Englische Kultur. Oppositton wird es jedenfalls nict an einer ent- | Großen Stils war diese Debatte nicht, sondern  Tolgander Befehl Petains vom 28. März | Ein kürzlich erbeuteter englischer Regi» | fprechonden Kritisierung der Vorschlüge, nament- es wurden die bekannten abgegrisfenen Klischees 18 je von unseren fiegreißen Truppen | menfsbefehl enthält folgende Bekannt- | lich in bezug auf die Erhöhung des Militär- alldeutsch-arnexionistischer Mache geredet. G& funden und dürfte in seinem genauen Wert- | machung . des -Regimentokommandenes an seine | dienstalters fehlen lassen. wiß hatte. der zur Baterlandspartel hinübergen : von Interesse sein: Allgemeiner . Befehl | Trappen: Zu all diesem gesellt sich der Streit um die wechselte, vormals fortschrittliche Känigsbergex  04, Der Feind hat sich mit seiner äußersten „Die deutsche Offensive wird dem Regiment | Einsührung der Dienstpflicht in Überhäirgenmeitier hes DAL Wenn br EEE ET  auf uns gestürzt. Er will uns von den | die bieten, möglichst viele Hun» | Irland, Jede Partei scheint anderer Mei- Dg | ändern trennen, um sich, koste es, was es | 'nem abzuschlachhten und unter ihnen ein | nung zu sein und eine andere Ansicht zu haben, | ransigerfr, ja geradezu deutschfeindliche Haltnng, ole, den Weg nach Parts zu eröffnen. | großes Blutbad anzurichten.“ Daily: Expreß verrät, daß die neue Home- | gewisser Polensührer im RNeichstog und im Vir rallssen ihn anfha!le1. Klammert Euch an | Dieser Befehl fi dem größten Teil des | rule» Borlege für Irland div Grrichtung | Landtag klogte, und wenn er verlangte, daß des Geländ2, halte stand; die Kameraden sind | betreffenden Neginients in deutsche Hände. eines irischen Parlaments in Dublin | unsere Politik keinen Zweifel daraa lassen dürfe,   Eseiltf nicht mit der Einzahlung! Wer will, kann die Zahlung der gezeichneten Ariegsanleihe auf die Monate April, Mai, Zuni, Zusi vörkeileir  Wer 100 Mark zeichnet, braucht sie erst am 48. Juli zu zahlen. Also: jeder kann zeicchuen!  DUN „iel I?  die Herren von der Resolution els ven einem  xcden, wenn sie von ihr als von einer berüchtigten Resolution sprechen, wenn dex Herzog Ernst Günther von Schleswig- Holstvin der Regierung den Vocwurf macht, daß sie sich ins Shlepptou der Gozialdemofratie Hogeben habe, nur weil sis mit der Arbeite» partei verhandelt wie mit anderen Darteten 8uch unt sie nicht mehr scchleHtbin als eine Par» tei der Reichsfeindschaft ansieht => [s sind das Jene herrenhäuslerischen Monokeleien, die eine  fie aufzuregen. Einer von den Erlanchten klagte bitter darüber, daß Erzberger und Scheidemunn die beiden Epfeiler des Verzichtfriedens, noch aufrecht stünden. Nun ja, und hoffentlich wer- Dan fis noch recht lange ausrecht stehen. Wie Jangs aber werden dena noch dia Edpfeiler des Harrenhäusleriums aufrecht stehen, des Herren- Hänslertums in seiner gegenwärtigen Verfas- Fung? Daß sie fallen müssen, davon haben die Raden der Kleist und der Yor> voa Wartenberg dio deutsche Oeffentlichkeit längst überzeugt, und, Gott sei Dank, ift heiste kein Zweifel mehr, daß fie sehr bald fallen werden.  Dan Standpunkt der Regierung vertrat in der gestrigen Herrenhausdebatte der Landwirte Woftoninister 3, Eisenhardt-Nothe Er vertrat ihn schleccht und rect. Ob mehr schlech als recht oder umgekehrt =+ bleibe dezingeftlt  R. C,  " Präsident 9. Arnitt-Volhenburg eröffne die Gtdung mit einem Hinweis auf die Niefenschlacht im Westen: LI it erselnt unsere Tat Ver jeierlihen Größe Mi en Sraußen. Denn es iM die völterbe Gottes, die wir in diesem zen, die Leaftvolla Eutscheidungsse m) <H jeßt an der Front abspielt. u Uugenblid gedenfen wir mit unferem ganzen 1, mit unserem Ginnen, Wünschen 'des Männer, gegen deren Heldenkum die Saen der Weltgelhläte zer sen. ix danken ihnen dafür, je ihr Bestes für Heimat und Herd, für Volk u Biterland einsehen und opfern, und wir id nes mit daß wir auch Dautsche sind. Eefoigs. arbliden, die Beatlihe, Zat ol. ie el 67 BUSEN B5 ns Grund? Der al des XE der 4 X)  Vettel iE her eit Gesprochen aus der Erkenntnis aß nur hu | 29  nden zu King Lyn die den fe derum H uh md  IEE einen Sia Be BREE der Da eifel) [zes Gate feinerer Borlogen werden ohne Hie Polenfrage. NOTO DUR "4 176 17)  Be 87 Du val  DU bwin = "REB E: bilden eesecherigen zu Tiverung wie die  bau de Mn GER Te €  pee piell do rietet Der die Verhandlungen des KuafSusen  Di Berhendlurgen im Aborrdneienhaufe aben [> deß eine unklare Versöhn: ue morig geneu ir den  De immez schärfer aufiretenden  polnischen vationalen Propaganda |upegg d bA glaubhaft dia Moitung ver»  | Erfoebpee und Neumann mit Did Keichsrates  geordneten Trzverger tretera des polnischen hätten, in denen diesen zugesichert sei, daß pol- nisc&es Gebiet für ausftehende Grenzberi« Re a keinen fs in fey ene foll. Siese s ungen jo [ea nicht ohne immang der Das Bürde einen  wier 1% hb <= 4y0 gp in die  unseren früheren Geitzenanehen Besitnunpns) Wir hoben mit der er] R aeh Beit 18 Ber in Brest unsere pclitishe SteJung wahrlich nicht gestärkt, und erst mit Hilfs d 'e des deutiGen, Shwertes baben wir den errungen, Interessen mit Wünde (Bravo!) Nun wollen vir and) debei bleiben. (Zustimmung) Wir lehnen es eH, IEE schließung vom 19. Juli wie dur< einen Gehlev» Hut gebunden zu fein. (Lebh. Zustim: mung) Zu Win Voi Vosfstreisen wächst die Einsteht von  leit einer bewußten naler Interessen. Draufen hat man kein fändnis do/ür, daß Sandesteite, die mit Eis mea deutschen Weins | erkämpft sind, ohne welte- 125 wieder aufgegeben werden sollen. Die Binsenwahrheit 5 Ciebeigo, Bo des Großen: „Ein Relea ohne den das beseßte Gebiet dem Steger vebibt fit ein Unding," sollte in Immer größerem Maße vom m Boll erkannt wede Witalieder der Fortiritttigen Volkspartei haben von der Reihstogs- entschließung aus shon losgesant, und selbst der |. ag 7 ER an dt krafivolen deutschen Sieg. uns frech machen dem Teingläubn . auf die eigene Ky wir ?oloni» fieren Wnnen, haben wir rei: lesen, Wir werde? auß in Zukynft mit. Millionen aur 5  nichts ei erung Nils ..) 24 a nen hch 9 er pen Da eine E48 Br] miichen richtig, sie TL Mn ziel nde de | 8 miwirten (Anweits des ZU SEAEEE  EE IL ai  7 nE Gegner Dürfen giHt mit dem bie Rauer Tuge der  Feri g 5.9 je 220.200 die beiden Eckpfeiler des Verzichtfricdens,  m jeinerlei Eo 2 Sindenburgs  I „LI  SEREN EIS  Mit der Verz!  mit einer zen Vom Hin- haben wir jekt  ef imnen:  peliti? und der  berüchtigten Reichstagsentschließung | 5  Greis: Net Ieh Dus M  st, Kulturen TITER  enen  erfüllt.  De deit it kme  die Zs Ostwar! .. KI Ei  z0chenn Ehsemwei  5 ofen] muß all deutscher Anf  0 viele Au Sen ert ds =  vörbei .| cdi jictet  Bs  freiwillige „dow etren de  aben. ih nict CK>IL im Osten  EN feng]  2sjM alt Man sollte  Her Jail Lichnowsiy um Herrenhause,  Ankündigung einer Geheimfizurg.  Bei der Vertagung der gestrigen Herrenhanz« fißung teilte Präsident Gref Arnim-Boizen durg mit, daß im Anschluß an die heutige Sißung eine geheime Sizung stattfinden werde mit der Tegesordnung: „Anizag zu dem Geseh betressend Zusammensehung der ersten Kommer.“  Es handelt sich bei dieser eigenartigen Tages» ordnung um einen Antrag auf Ausschluß des Fürsten Lichnowsky aus dem Herrenhaus, in Gm ia auf Grund der Erblichkeit Si und  auf Ausf z61n des  r EK FIS ftüßt 9 der 2 Rbnielien Benebmagg uon 13. Siber Warn  Gerl atell verlo einen von Uns bestätigten Beschluß einea  durch einen [5 Uns be Anerkenntnis unverleßter Chrenbastig Leit oder eines der Würde er Kammer entsprechenden Lebenswande!s ode: [ferinen versagt.“ An der aman vere] durc das Herrenhaus  st der KE der Ab lichen | ehenrhte dur | Benn die Kammer  des Keeftinlonieneen " nicht zu zweifeln.  0903 iR Hauptmann 3. De rt. [ebs verhiltet wrden, der GieBen Gift 2  Arihe von Yersönlickelten ver. Em | t6 jedes ite die Verhaftung mit der  Angelegenheit des Fürsten Liqnowaly nicht oder Sen in indirett aufammenhängen. SnzwisGen  belastende Material gegen Beerf  haben, daß gegen ihn ein Deze Ffahrenwegen Anftistung zum Landen verrat anhängig gemacht wo  Sädslawische Heße in den Alpen!ändern.  Telegrophischer Bericht Wien, 9. April.  Die Blätter melden aus Marburg: In einer füdslawischhen Versammlung inSt.Zo- hann an der steirischen Grenze, an der auß zahle reiche Deutsche aus den Grenzgebieten teil» nehmen, ftürzte fich während einer Heßrede des Abgeordne:en Korosee gegen das Deutschtum plößlih eine Horde Slowenen mit Stöen auf die Deutschen. Es gab schwere blutige Kämpfe. -.Der- sioweniihe Regierungsvertreter  fich zunächst passiv. Exit Kampf trat die GANEEEN € Tätigkeit, und Regierungsvertreier löste die Ber« TAM UTENDTNT Zohlreiche Teilnehmer muß ten blutüberströmt den Ehauplaß der Heßver- sammlung verlassen. Das Verhalten des Regie» wurde der schärfsten Weise 96: brondmarkt. Die Demichen hielten au einem anderen Ort eine Versammlung ab.  Laut Nieuw: Notterdamsche Courant erführt Daily Telegrauh) aus R 0 m vom 7.: Eine Anzahl NDEN  , der Schweiz und 1-14 mfg Dag clap Eu gp pr bun reich beherrshter Nationalitäten  Das Fiel eine Uebereinkunst goischen Italienern, Erben, Südslawen, Polen, Rumänen und Ticheben. Keb KEMMER ET tretern gehört Franclin Souillon. Ausfändische Zournolisten sind ebenfalls angekommen. „Der Kongreß wird unzweifelhaft gu einftanmioen Bs schlüssen kommen.“  Das ungesunde Bashington.  Dey holländische Gesandte Philips kehrt nach Holland zurück. Telographisher Bericht  New York, 8. April, Affoelatad Preß meldet aus Washington: Der niederländische Gesandte Philips wird demnächst aus Gesundheitsgründen mit Urlous nach Holland reisen. Der Attochs Dubeaufor: fre während jeiner Abwesenheit die Geschfte En  Irr Gesandie ee Her erst vor furzen nac Washington ging = er war vordem  3 Anwälte lands ==“ it BoadEn Zu NER naH Amerika  aft men ax DU es Sejurdheit de Gesandten niht.  RG dad BHE,  Telog2. unseres Korrespondenten  Kopenhagen, 9. Upril. der Times  Gener politische rermutlie dent, wi in die R ea die 5 Cründun an den troffen i' Hoffnung Kräfte u mänien | fie das 2 deeinfluf Partei, | die unge der Verf  ; Zukunft nicht mehr vetäf wiefis "Senafoe" wo miebrehabtie Ein ; Ae Unferzeichnung des EEE TENEN Berfvosle U-Boot-Beufe. elegante Bega mag EE ; Wort bleibe, endlich Ei vou Bo» qut deutsche Kriegsgefangene hätten sein kön» se. rumänischen Friedens, | Do weir un ae Von wou h (Amtlich) Berlin, 8. Apr. | 777 Gewisse dieler Angrisse zeigten einen derart ü Zu den. hestigten Gegner Unsere U-Boote hoben an der Ostküste Eng» | gefährlichen Charakter, daß sie wa321Heinlich Gtoafssefreiär v. Kühlmann begibt sich | mda zählt feit seinem politischen Hervop» | londs im Aermelkanal und in der Irischen See | deutschen Ursprungs (!)) seien, In Tckio "ms wieder nah Bukarest, wo am 11. April die | jten der gewesene Ministerpräsident EN s fünf Dampfer und vier eng- | glaubt kein Mensch, daß die Russen sich solcyer „4 Unterzeichnung des Friedenzverträges mit Ru» | Br attan«u, obgleich die liberale Partei, deren | lis< USzis xzeuge mit zusammen | Verbrechen wie die Ermordang einer ganzen Fa- % wänien stattfinden soll. Chef ex ist, immer dehouptet, daß sie für die „Lo. versenkt. milie vor den Augen einer Mutter sc11dig m2>en Wige Der Minister des Aoußern Graf Czornin | Durchführung der genannten Reformen sei, und Wie Delft wären ohne Ausnahme bewcff- | könnten, wiie IN 3 anus NIL MIEREN Due Rr iber Jorgas bai dem die | net und tiefbe'aden, derunter ein besonders | Ein Kommentar hierzu ist äberstässiz. Frazli beseh Der biherige österreichiscungarische Bevoll- | Gegnerschaft neH auffallender ist, da er sich stets | wertvoller Frachtdampfer von 6009 Br.-N- JERLET SEG 60 in Senten Sete eilt dir ver a Te dle Ouneralmjor don Grad. | berüht hat, els Freund des Volkes und er- | Ein Dampfer wurde aus stark geschriem Er- | das gleubeal ge ade dach Obesse 7 Litterler Fend der Bojarenwirtschoft und der | loitzug herausgeschossen, Den Hauptanteil an 4 ler, wurde nach Odessa verseht. Der Chef des | Zu nau erscheinen, Es ist kennzeichnend | den (4 = 4 hat Kopitän/entaant Hundius. "44 österreichischunzariscan Wirtschaftsstabes in | Get üirien. Politiker, daß ven Py gm Der Chef des Admiralsiobes der Merine, Ans dor Beclustliste kr. 1108. +4 Freu ga Konz, übernahm die Oe» | „1,1 Wosser in seinea 9" gießen begann, (Beräner und Märker.) mächtigten. Eis Wm der vertorgene „waig Carol zum Ge 4 Der rumänische Minister des Acuhecn Arion | fWigtelehrer des Prinzen Carol bestellt date. | ZU vritischJapanische Landung 3 de hat die von der Regierung Dratianu eingerich: ) der MU deien besonderen Missionen in Paxis, iu Bladiwoslo?.  Bashington und Lissabon aufge» hoben. An der Spiße dieser Missionen standen in Paris der gewesene liberale Minister Viktor  Unser Gesandter in Mosfau.  Halbamtli< wird mitgetellt:  Meldung des Büros Reuter. Tekio, 6. April.  d A „ in Washington der Arzt uad  ] onen in Washington ber Beit wah gewesene | Der Gesandte Graf von Mirbaß-  einen IW jüngste Bruder Take Zonesens Vietor Zonescu. | Harsf wird sich nächster Toge an der Spie der  epler Der Posivertrog pwishen Oesterreiä- | nah Rußland gesandten deutschen Kommissionen  +4 Unpirk vod Rmihlen ist gestern paraphiert | nac Moskau begeben, Gran Denne 4 worden SRE SCR EE In Ra ffen 101 28 (00  reges A Bolfspartelt Rückgang der maximaliffischen Bewegung Db Bang, Frieprihie 00.00) wird ein che  y verescus neue Spa Telegraphisher Berit: interessantes Corsptel heben, Um dem  elegenheit zu geden, 5 “ ter. Telegraphisher Bericht. Luganos, 9. April. art der beiden Künstler zu M whhg wirs Lie Bui..veft, 8. April. Der Korrespondent des Corriere della Sera bey IEE en KNO PAULE  General Averescu hat in Zassy eine neue politische Partei gegründet, an deren Spißs er vermutlich auch nach dem Kriege zu bleiben gv» dentt, wofür der Umstand spricht, daß er sich in die Reserve verseßen ließ. Ia einem Aufruf ea die Rumänen führt ex als Grund für diese Cründung an, daß das rumänische Volk an dem Unglüe, von dem es hente bv troffen ist, unschuldig sei, und daß er die Hoffnung nicht verloren habe, die lichen Kräfte und die guten Eigenschaft  mänien liegen, so zur Geltung zu bringen, daß fie das öffentliche rumänische Leben entscheidend beeinflussen werden. Als Programm der neuen Partei, die Averescu Volkspartei nennt, stellt er die ungeschmälerte Verwirklichung des Artikels  richtet aus Wologda: Dis Abstimmungen in ver» schiedenen russischen Provinzen beweisen den  Ric>gang der maximalistischen Bewegung. Biaher wurden 46 Minimalisien und 38 Mazimalisten gewählt.  Fletyphus in Peverüburg, London, 9 April. (Reutermeldung.) Mor- Dien Pet [erfährt eus „Prternbuig A ais e us imaer m eise, und daß die 1 nfiGerheit für Leben n Eigentum andauere,  Vo-hm-Ermolli k,. 1. k. Oberbefehlshader in der Ukraine,  Wien, 9. April. Nach Blättermeldungen hat „Ermolli den  al Katos Begründung.  Maldung der Petersb. Tel.-Agentur. Modörtau, 6. April.  Aus Wladiwostok wird gemeldet: Admiral Kato besuchte den Bürgermeister der Stadt und  Bürgermeister erhob gegen die Landung ener- gischen Einspruch. Heute werden neue Marine-  e für si< Trainings- Übungen maßen. Des Training findet im Amateur-Turniersaal statt und wird am  abend fortgeseßt. Das große Turnier auf 2009 Points beginnt vann am Sonnabend im großen Tt  Wie wird man schön? Wie bleibt | man schön?  feibständia  Hettfitige  der Verfassung auf, der sogt, daß alle Macht Fed > ji von Ku Rde truppen gelandet werken MITE amn mun m) 4: Vs mab 6 Mues Wah den Besimmangen Truppen in der Ufreine Üernen. Diese „Gründer des Wahle » eie [nien 0Z0H zur Wäeche : englische Bublifum aus der Verfassung gebraucht werden diese, Fest“ | ger Reichekanzler im Hauptquartier. | knen u seit dea Reulat verbreitet eine läre üer Rumänien hereingebroßene Unglüd einer- pe EE pf | EE hat fic 0 RE LAEREEREHEN Tem R Nehereeitu dans es 1x | edeaffer da; Dt Ge m 6 Id - SIDEB ev uirguin gn | Ner ülentoche pe Möbel- -G7QSS 1 Juwelen » Uhren 3eDau- ' . kann Kriegsanleihe zeichnen pepe Sg ngen Süberwaren auch werner niht über die nötigen Geldmittel verfügt, jobald er eine ihre Gllanpungen im Oston: (if, Frunkfurier Sit. 1: ; Arie ganleihe-Berfiherun R ien 8 SENT ER aas M 2886 - ztille Teilnehmer Eeiz Siraße 97 unt Königzira82 44 "= öitieg JE | Möbel « Teilzahlung B „Leipziger Sirabe 97 ws Eönfoxtral: 68 ur Nn ben „8 |] angekauft oder in Zahlung genommen. In Pruishen sebensversiherungg ank; „at erzatng 2 nR 4 Stube 0. Küche von 970 m an * sink Aktien-Geselschaft in M 2 Stuben u. Küche von 1410 1. an "ken engt Bunts Küchen -. - von 425 m. an Kaufe „funf Kostenlojs Bere: ver kun die Direktion, [27 ia nbgegehen 8 Einzel Möbel, billig mut 4 15 der Pokanntmachung 7, 361,17 Te o| ET Bevchaltang des | ta; ] a aN Sm LS D: nleletorte Zehlungebedingung Sektkorken „Der Weinkorken 5. Sonntags 12--2 geöffnot ke ie 4 2s50s08 7  SIKOEERNEEEEERNEG Schallplatien ra 87 iligste Bonbons Welissweinflaschen d -1, eima!' IE WBI R: url. eike, Korkentabri, pril, |Sonnadends 9-12 u 3-6 u. Halz- oder Honizhoabens nglon: au (bei ai ai) pro Pfund 1 Mark . Schutz | Speachleldende leu tote. behan. ise EE schäfte  kurzem  Möbel Cohn  im veto: Gr, Frankfurter Str. 58 im Norden: Badstrasse 47-48  Möhbel-Kredit  (arg  Bobranekte, wieder vorrätig  Aut Wanzoh vequeme € Bedingungen.  .. Spozlalität: Bürgerliche Eu EEE eh 1: Minette  Eines Eu ka ges aschinen, Verkiun, wun zen | 5 Anzadlung, M it 4 Einri chleifsteine Spezialität: 1- u. 2-Zimmer-EInriehtungan  „ad La rn wih Drehbänke | und lnzolns Möbelstücke S0wls farbige  Küchen-Einrichtungen, Gros8e Auswahl komplett aufgestellter Sehlaf-, Wohn- und Speisezimmer. Riezen » Auswahl -- Billigste Proize Sehr kulants Bedingungen  Brözate Rückzicht b. Krankholt u Arbeitalozlgkoit  IS Lietorung frei Raus. “DC und Ve 7 der  O:to Schmi veritt Gartenstr. 52, ">   PAETnÜE iin  ENEN TTI TETEN (IETI CONNE WOTI ZERG NE ORT Teh ue „ SA35- 2s205: DWDI HEIN 05-19-2070 ERGOREROSEDNE  NOUSr TÄNDIGE ZIMMER: POLSTERMÖBEL. UND GRe DEKORAT! REINE iGENE  natürli Derr dungs Ardeiter Heben Y NATIONAL - THEATER 2.77 . 4 „Fenn : aa diefe LeeSing-Tnoat7. Ganz Berlin 5pricnt "* Ze lion Kle: Direkt. Yieior warne; o ig! 33. Ales I. emdorp . zähliger 7:4 Uhr: Liebe, % Vart! p L| sichten R  In den Haupteoiien:  Friedrichstr F G Elze Helms, Wemer Krauss Apollo-Theater ian Ion H der derühmien |. Theodorloos, Cate Oswald  Ber Slieger oa 7 Singin 3 (emi Öfen]  als Valvervel-Künsttoria ua Ballett,  16m. Nante. EIIIE ; H Vietoria-'Pheater  Kotibuser Strasse 6-7  Songations-Lichtspielhaus Kröfinung  Dienstag, den 16. April  WT Wuxdiriendamem: . ; Lar = Der Ti“:  Gunnar Toinäs: 53) einem  Gimme j Ä. Weta vnler d. Undra 72-23.5 8  x Kracmer-Wolt 0 2 X, Solima: 1 WAID. 4 . . Had! Werdermann wren Verlemf 12 Nis 1 bhr2 "Werder Kurflicsendamm 26 Alchard Betlnek em % Srxilerion vaten feine Ei EEC. Pide! Dor Waiter v DI Bleranderiag 7 Gamba 270bg o. Sial fues Zelka Gläbnar, Leo Peukert: r 1.28 Sie gewinnt zich  Ahoator des Wertens.  Wenn es Frühling wid,  ai“ “zaum wz Vorder: eder: Der Begimen! aberte Schuster| R 7 6, 5ciwiegermatier.  : Admirals- Palast : SWEWEERSERELG  Henny Porten: nue ged ? Probe Prinzeszin von Tragant  Ludwig Altenztein fardmworlat  ZZ m T EEE Edda Lipdbor "Wei  Danptdurniellerin:  Dor neus gross8 Kottbaser Strazwe 6-7  wan | EISI | fino WortStreiies  = Tauchen geztaitet ==  Nr..99.  MittwoH, 16. April 1918.  Reichsbetleidungsstelle und Rüäsiungsarbeiler.  Eine einseitige Bevorzugung.  Als ror etwo Johresftist die Berliner Gewerk» schoften gefragt wurdey, wie fie sich zu einer neuen Nayolung der Adazobe von [56444 fkazten ftellen würden, fayden auch wehr'ah Es fprechungen mit den in dee Aöstungsindvstrie Gesejäftige: Arbeitern ott, die zu dem Reftl dat führten, deß im Gezenfaß, zu den Absiczten der zuständigen Neichs elle beschlossen wurde ouf eine Bevorzugung der Rüstungsarbeiter zu verziehten. Das Salidarttütsgefühl der Arbeiter vewährte sich aus) in diesem Falle und s&tie>lit wurde die Verteilung von Brot-Zasagkarten auf der Grundlage vorgenomrzen, daß fe jeder Ar« beiter und jede Arbeiterin zu brenspruchen hat, die Mitgliod einer Ortskrenfentasse ist. Die Zu- fah»Not.onen wurden im einzeiner Folle dadurch natürlich geringer.  Dennoch geht sekt" die Reichobeklei- dungsfsielle wirde: zur Bevorzugung der Arbeiter der Küftungs/ndusteie über. Sie will fieken Millionen Anzöige für fie deichaffen umd 02 diefer Zchl. fehlen augcb!ie) noh eine Mil- lion Rleidur»ostäde, die jet durh Abgabe Über- zähliger Anzüge der bemitteiteren Beröl?trungs- schichten gewonnen werden folen, Wenn der Sedarf an Defleidungsstülon aus einer freiwil- rigea Ubacbe nicht gedeä? werdea kaan, sollen Zwongemaßnehm: geleitet werden. Das Bestreben der Reichsbofieidnngsfelle, große Menge Anzügs für weitere Volkokeeise zu Sestaff ist durcheus enzuerkennen. Man wird es jedoH im ganzen gewerblichen Mittel- Fond, in den Areisea der Privatangestellten und in denen der fleineren wrd niSt verstehen, taß hi arbeiter € eitig bevo!  etwo, daß ihnen eine möglichst gute und billige Bekleidung nicht gogönnt wärde, denen kann keine Rede fein. Es ist aber Tatsache, daß es vielen Tausenden von Arbeitern, Handwerkern, Brivatong>fiellten und Veointen weit schledttr geht als den Rüshwwgsarbeitern. Diefe Leute, die teine Kricgelöhne erhalten, seadern si& zus meist mit geringen Teuerungozulogen zufrieden geben müssen, sind der Untersüßung der Reichs- Fefleidangsfelle viel bedtiritiger. Eie haben fich im lezten Jahre bei dor daneonden Steigerung der Breise für Belleidungs?tüde zuweist keine newer Sachen mehr kaufen nnen, sondern tre- gm das liz ab, lolange es aur irgend geht. Der Tifäler, det in der Möbelbrauchh? oder auf einem Bau bes>öftigt ist, bedarf eines billigen Anzuges viel eher als sein Kollege, der in der Fluegeusindustrie arbeitet und ebznse geht e* den zuhireichtn anderen Hondweckern und Ar- Beitern in der Beivctindustrie.  Wenn man die Rüstungsarbeiter heute bs fragen wirde, ob sie die ihnen von der Reichs- befieidunosJelle in Zusfsich! gestellte Bevorzugung Zaben wollen, sie würden es fickerlich ebenso ab- lehner: wie b6 der Verteilung der Brotzusah- karten. Man kann deholb max dringend wün- hau, daß die Reihabeidurgestelle, bevor fie mit der Rbgebe von Anzügen beoinnt, sich mit den aewerkichaftlichen uad den Organisatiogen der Vrivctangestelitea sowie denen der unterea Seamlen ins Einvernehmen seßt und mit ihnen gem»infau eine zwedmäßige und gerechte Eee iei*wug vorvirmt. Vr.  FEELIN  eo Fhomie des Krieges. Verleihung ver Vunfen-Deukmünzen.  Die Deutsch? Bunsen-Gesellschaft fü: ongt- wandte physikalische Chemie trot gestern ihrer 94. Hauptversammlung zuscaunen. Professor Dr.  die Vebergangszeit nach dem Kriege nicht 1 industriellem und technische, sondern ndern auß auf scelisHem Gebiete fegt, und daß diesem Gebiete villach eine Ersehlaffun; ang eter warde. Ts ch die Aufgabe der Wissens Tedinit fein, die prattischen iele, nict außer Augen zu le hoffen, EN Rerade s Gian * viel ine kurze fein möge. Dann gab der Lori ade Petannt. 003 bie aoldene Bunfen-Medaille - - die allerdings aus Stoll hergestellt ift und eine goldene ous» m Geheimrat Prof.  Goneraidireltor der Tibe:felder heimrat Duisberg verliehen worden sei. Ge heimrat Saber hat dur< feine Arbeiten die rundlagen geschaffen, die u uns ermöglichen, troß cler Machenschaften und Lbiverrur; seiten unserer Feinde pp u Soden zu kultivieren und unseren E&ickbedarf verstellen. Dr, Voi bet die dazu nötigen Ein» den G' ieb ent und torten, „Hätten wir diese beiven Herren nit. [s wäre uns ein scchimpffiher Friede gewiß.“ Die Fronzofen werden nach loyae' on sie denken, und Serr Dr. Bosch wird khnen für elle Zeiten als, ein- befonders nefährlicher „boc be*, als ein „zurdoche“ („Ueber-Boche“) vor. Augen siehen. Gehfrei Driehers var bei Men ie 5 Do H gen eine a ie aefpfelt. (nischen Wassen open % inde Mieder Goheimrot Hab ex wies daun ia einem 3 zem Wotiten zf das Breätlals Auitlen Scerts: rwaltung und exakten ien hin, das ver dem Zriead R  | treten. Wenn der Berbond  ist heute eigeutlie ein Serschre: Wein, bis von Goldoten b junk 4 WMderstand zu breßen.  Fr Bleren Reit es, die feindliche 2 ever vba, m wäre Saß man es das Ein- eigne Stetiung verrät, 11:d f23eß- Ges&offe verwendet, deren Wirkung  Einigung in der Kraßenbuhniorij.ege. Ucht Fahrscheine für cine Rark. -- Einzel: rahrt fünfzehn Pfennige.  Der Zweckverbandsoussguß ist uo Oder» Süngermaister Bermuth zum 25. April! zu einz Eizurg eingeladen worien, in der die Cr» huba bs StreßendoZtarifs 2uf der Tageso:b- 2ung cht. Die uns zuitgeleilt wird, tt EN Unterton ji des Nus/Susses und de: Großen Berliner Straßenbakazeieäichasi ein Uebereinkommen dohin zustende ge- femmen, das die Gesellsdeft uom 1. Mai ab och4t Fahrscheine fär eine Mark eb- g!bt und jür dis Einzelfahrt 15 Vfoen- nige berechnet. Die GFsellscaft mocht dem Zweckverband dafür Konzessianen, die sich auf des Mitkestimmungere&t bei der Chaffung von neuen jen Ubernahme der Gesellsdait durc dea Veiband beziehen. Eing Erhöhung des Straßeybahntarifs mußte bekannt» lich infolge &er Ver?:4:3- und Kohlenstener in- Groß-Berlin dem neuen Abkommen zuiarnt, wird des s&on a- gerufene Schidsgericht nicht in Wirksamkeit zu treten brovHen; enverer ist die Streßen» taymgejellshaft dana werpflis fort die in Auysicht gestellte Lo9ßnecköhung des Per sonels durhzuführen.  auge, 6 ReiHeltelle EE Pet EAD -  verhie Bret EE die für Berlin m IKE  Eu mäßen. So follen unfertierier S5 + 55 Pfen/ Spinat MERTIIELINAT 249 Rront 32, Aopfrnbi  aner 7  235 ee u mit teuren Ergee  neden Die Groß-Bersiner Kommunalverwaltungen (OPEN recht HEN 40 der (roß-Berliner Kasse tb ast Rite m ite Mai War. 8: eSerteitung  en. bshaltt 20 ift vom 11. 14 April abzugeben. Vom 17. Aprif wird in m den Bezirken 201. Droikowm: iv:  M8., 4%, 45. 46., 48, und fion pro Kopf 125 Gramm pommers WeitHkäse, a 125 Gramm 4  und.  und 5 KITE img nE  9nd der Orgarijation der Ghukleute iß (5 dieser Tage zu einem Renfäft getommey. Auf der der lobten Tagung des Verkandes Preußischer GE tan Die mhd inl " denen en Slam! Sihungnderun bs Gefam tie u der Beippeiabiuns ng en gg Md pn nd anderereits die sonst fohurasgmäß  Zossen Er ag eu] dienstüder Anz; Anzelegen- iten auf den des Dejamtverbar.des  inen Komeredenvereine zugelassen fein jelie: „Bolizeiprüfidert ven  Berl/a als Vertreier des Minisiers des Inrera hat gwen diese Beschlüsse d-s Berbandstoges dur Sereiven vom 77 März Einspruch er» hoben mit der Bearünduns, daß dienftlie Ri. <ten unbedingt die Beibebaltung dor Eirschrän- fung werlanaten, daß die Crörferuen Hlensttihes Angelegenheiten aus der geiem“en Wötiakeit der  Seußmannsvereine euableiben habe. Es könne unter keinen "Anden gestattet werden, doß die den einzelnen materionte Er»  örterunn tienstlicer Fronen durch Vertreter dieser Vereine auf- dem Verkoydstage vor fib wh. Gbpufs 1-84 8,4 Hor Ri x dos Roht vorbehalten, auh SchunaSärderunoen des Go fomtverbanbes nötioenfells fire, Genehminina zm verzogen. diesen Botoid des Vio nisters bin wird bh der nöbste Bervandsleg „tret mit Mose-n Frozen beifXttinen missen. Strakenbahnunfon!. raße und  dontenst fünfendfiebzig Jahre alie der Avrnenstra!  mann aus  tSreiten des Fahrdamms  baynwogen der Linie 47. Cr erlitt dabei eine Fong und mehrere Knocherbrüce, Sein Zustand ist peg -=- An ie E>? der Berliner Lg Seg ökestraße in Tempe!hof verunalüd! alte Schüler Gärt- ner Ä.4 Bef efride fiat nr dan Ano „mad naß dem straße ges obgenommen werden  Berliner Morgenpost.  Die jaliche Botschait der Einbreder. Aus der Wohnung fortgolockt  ', Mox' 8. urd Franz iges MädHen Meta G. Stioflammer wegen Civ-  weren gestern vor der bradediedstahls angeflegt. egzariiger Min zu Barfe  hatie Gpfiein Zr fei 1 gearbeitet Sein Räume sollte mw einem werdea, Um die Tesrau S7 Gefehist za eniserven, machi: rt ztißaft aus tilephen- se die Mitteilung, ps fr Mann sich ouf der Durchreise atf dem Poisdarier Behazofe, aufbait:, fie solle sofort üpethin kommen, da der batreffende Trupper- irensport nur furzen Aufenthalt in Berlin habs. Frau Ep. machte fe auß fcgleis auf den Weg, und die drei Angeklogien und 6 vierter Mitwirkender, der nech nicht erm ift, Leoborhteten mit Genugtun: die Frou das Geschäft oe-ließ und zur Streßenbahn Nun rwäte noch das Dienstmädchen werder, Alis bea fich Meta G. ouf Lopfte an das Küctenteaster und te MedHen mit, die Meisterin (Fe hm file den „Loden s&ließen und schieurigst falls nach den Potedau:r Vehnhof kommen. Das Dienstmädchen befolgte die'e fert, und während die beiden nun Bolodawer Bahrhofe ver; nach Teypoentzensport vnd dein fuhata Tietterie R. dug d  x bei dem Bäder rex Zeit im Feld: enatnis der Sp.)  au  inem Sehen en, Ms G, zu zwei Mo  or einiger Zeit wor ein. „Cp für in der Voßstraße en ." eit Stra'rezfahren gegen m eingeleitet worden. Das Vei wurde jezt einzestelit, jelegmahnte Suzune 501 wieder freigegeben worden.  WII  dowa 140099 Nork ist  m Grune: in GELE genen 1 Uhr naßmittaes aaf brio 1.4  eiver (1 "Säufer ein Reet, um auf ihn e' Wusechen, te aber nur feinen Rod und feinen Eweater ouf. Die Räuber sahen wohl ein, daß  fie au den Unredyten gekommen. waren und er- Fehn die Ke Flug: Oo Re Duschen find etwa 18 Beide fregen Se»  1] EE ga N  Ee R eie „el NI Bei ie hate 58 vergiliet. Die  beschlograt: 33 cine mit Denen. die M einen if" teen batte. Anfklätu: NauöbmerWersuchs in EI BLIT Gorigen Morais gul  "Hwirtin "Möwes in rem, arg REALE BaF uefa Fi srede es, die  uE an  und beraubt, Gestern Säter in cinem Lokal ute una  zwei Militärgericht Überlicferi La eiu aud jeht. Zu der Urania  [' Senatsprösident Ir. Flügge die Ge- schichte ard Eniwi Irlands, seine Boden- beschafsenbeit ud politische "Bedeutung als er britischen Gemacht. Die fefte-  Sefömpfung der Tren, die absichtliche ihrer Beisälifen Kraft, die er- gef nterdrüdung ider felbtändi,  Gen Bavern wieder unab!  D drang nicht daz, Au Eine jeßt WAERE (wichti 1 der irischen Bewegung % Loslöf; land, d  ige Ot die Er» Banu Kd genn Her Sebi diet. € Ein freies 6 wird Deutielnds zuverlösfioster Baue  in.  „Aunas Traum, Dos Casiay-Thea- ter hat ein fast vergessenes Volksstü> von L*'Arronge „Annas Traum“ aus dem Gtarb der vb ran hervovgeholt. Eine die ein [-“ Jag ird  uf die Bühne  recht Zazafofe DEE  in ret |  y  zietitätentel fiel der Mimi Suit Ner jenen Leistungen auf  1 keoge Kt. I. TheqierderFried , rimstodt danit dem altdewährten „Log Zatton, zv dem Biktor Holländex ein  ez Hetfierkeitser/ol  den vermeintlichen „H mit (e6fäeprer. eißended Komit. Fräaza vienke bowies als Eva Geözie und feinen Zumo“, Grete Somary war eine Unzarin 56h 2ad Fauer. Uuch die übrigen Mit wirfenden boten ret gate Leistungen. Des PBubitum fam eus dem Lacßea wiezt heraus,  Re Harupferlatastrophe gaf der Jonen.  Bieber fibe< 69 Tete.  fang der Katastrophe, die Ten Zus 4 der beidea Dozoudampfer „Gophie" zina“ ae-ursachte, Ut weit arökßer, Yugenblid ongenewmen wi  d  wird. Gewiß! :  den, wean es geäneen wird, den gefymkenen Tail  ina", auf dem fich anget1:4 zaizreiee  -e im Moragenqrauen im teien Schlafe  vnd sich Faber nicht veitey konnten, zu e  Dein einzbaheie un) in L> veruesac Ses ve des Er 4 „4X Fol  Ter Ktn der „Drina wiel . aegenwart, Rüdampf zu Be fru Fer sein shwer befsöiates Schiff 55 A ela Eawag ens User gelangen. fon]  UMALHE 2128), Di Ait zu Donaudauwis; if die Antastrophe durch wen Eb Fehrläfeteit vzrvrfocht wurde, Die Urte! Feilen, weißes von beiden en 4a schem Fahrwaskar beferd.  Jeu  dos cin 1 emma at findende Ewe Zun  1  u 1 Bam Neunkampf des Verb iner Al vereine am 5. uus mit dem dar Ve burd jelae  diesfährigen Baynveranstal-ungen e:öffnet, ist ledt din Rusfhroibung hien, Es ont 'n fo! 13 ung: |. (0-Mebxs, 400-Meter», aufen; 2000-Mgis Seven; | 10 WMeter-Hürdenloufen; 43 190. Meter-Stefelten« lauien, Sochsprung, Etabhodiprung, Oiatunmer fen). Offei 100. Metwrnorgahee avjen; 1009-Keier Bo 3(90-Metex- Manaschafts/ags: weden tasche. Zeilnahtiee  berchhtigt, (Ae ten Geflinos eunfampf And Eu Berbanboumeig, und PIA diesen nur folg Ber die dem riege n0c< nie in einm Dffchen, tdkathletischen Wettfampf, mit Ano- nahme vo: Etafetien- und Mennshaftälonfen. Edüler- und mpfer gestartet find And made an Ma Erflirge Neunfäprpfen [Steed 1 ping kau enen  auß ist pril, ebends 8 Uhr, in der GRUR des Berlipec DTerbandes, Slegelltz,  dus Bikes EEE feierte M“ Nate Daegie  Eire En feiert dar Geezerer  hedar und LaTgiehrangs- Beats Beim Met Ne 4.02 wie einge feinz sülhern2 ScHgalt.  aefrigen. Bormittiatglehung werben fölgenbs  3. * Ee  " «8 483 189 086,  7 „Tk 127207 ' 196669 183170 ANERY  Mi 244.5, M8008. 427s0, GRI. 868 VW 85 1102 1934 190982 19735 VBBSS  LITE 292 Ex S2 - [7 2785 287 EEEE SSSNÜIBEZ Zap 2 IEEPENE BE GANE I-E 4 NG Fck] “Z Z 225. ; FEN 3s5 En SE Eu X Zz [-] ? BZ 25 5 5 = r HT S:7ut: S be EF 2 Fas S6ST  .?  "GG  21  Py FE? Zie II | 2 Z 2 4 | 275 22 *z LIE 29 223 zu Z pid €“. 3 725 4 EHE Er 3 SS4 ZID „ FXsS 5 g 8428 „3 | ZE 4 ZE ZZ 8 E  19301393200; vaaly zuu: dQua3l 319  *pv4 1paalpjad HAapG u3ajbaaobing 1oh2g 239 Ov!  wag valphyen? Ov2Y uebnl-ym 1aujs 53 ju9 "39006 Ip  E] r FEE .I5 € 35.8 et EEE:  2IYL DNS ERZRL „EEEg Eg Eb SEE HE ELE ESE| ZME BEIT IWIE] ZS a 8S SS 2SSDSIID EE HEa SE SEED = "ZLE BELEGEN EI <= ERT wens ES 25 El ZSS5 SSE RSR ZSSL ZS S DIR SN GAH SS 8 | IG. 2 SSZSS SDS SE S=2 5 EE GSE SISNS (SEESEN NS PASDIE- x“Täa TT | 2=522 EI *E9224 222s32 12222 SES SERS S EDE SQEL ASS 2 SBZ ES gz 8s5 "2.2 FES DI 8 55 4 32 Gag we Simm 5 BOE H DIE ZKA ES Sa 0ER > 85 288 Zs a. 2.8.2 SSELS 7 Biws San 43 ABO RSI Sau S 2 (gis DE8 DEiSE SEE AS ZI Si5 BZ BIB "og |] ZES 223 *gs078 8s2 5 | Ze SSe En SEIEIS 9 22.5 pe8 = ZE%% EEPTE 4241 - BSR EDR € 484.55, 5 S225 828 FX ETT ET MEI 2-83 Dum ZS >28 E 2 SRI STE SIG "zz ZSEP = > 52 82. 38 Es 286 5 85 8 2 228 28" SE ZE 728 222 E EN Zz | 26 S 2 29 | ." E? 5 Zain 23 5 Z "> >2 = NT 72 28 & E) S9 gs “|; ä 427 SS225 O5 EEB 2.7 [MTER TRIE So FEEN EW ie Z E*SE> |5* 55 8 EN ple REIEN. Wie es (I ISE MI MM | ie 8. E Z| 85.5 p= Fo = Dr ACS Zz 12.28 85 > 8 E ZE 83S 2 85 8 & WE SEIS 8 SD EB SU SEX  (vungojgeg 9)  *66202P4u22D voa uwwwog  19 bung  7“  in  | Jodug  0300) 14114240CE.  Earlekarg mit Herm | atze Verlotang mi  Geara 'Wegener,| Frl. Minna Wegener  ERB Prinz-Eugen-Strass6 6  erktüre ich Klermt von meiner Feida Turowohi,  Gets für|  Sojis für aufgebe  Richard F« echner.  nobon! Kollege die Beider Emil Hillges em 28. irg 1913, x Bi Panl Hillges im Oftäder 1914. Wie werden den Entschlafenen ein treue: ndavfeu bewagren Die Arbeitce 125 Ardeiterinnen dor Verliner Asdbe4-Wer?e Wilaoim Keinkold.  kendoxf » Ot  zozue 8 Wd Eruderk ves Mas?  . Otto Wegener zb ent es  De va: Dir  „Zu? vem elde de Gute fal am 3 Mirz 1883 unf 22%  zun Montag früh entschtiet sanft Leiden meine unniggelieote ER: u. en treuforgende Mutter, Gewiegermutter und  3x Mario Arafat, a. 6ovmuun  im kw. Lebensjahre. Dien zeigen tiefbeträdt an Carl Krofae?, €!  Hei  Thiede, ged. Krafa> 7: Marins-Diasch Die Brrtign  jquna Findet am Gewog der 12. Weil nacmit t, wider I. sett warden  Oskar Halver  Snhader des Sijernea Kreuzes NEU v99,  die trauernden Eliera  und Geschwister. Berlia, den 8. Apr 1968, Garzenste, 66.  Ind EStaGer Selmat. Ottilie Bugie, Butter, Berta:  Famihe De  Kindt. Familie Germann Behler»  viii dergti HIR Da  Fis Tesfs KE hternen x toanges  4. GezcHätt: Berila W 5,  Konhrenstrasse 372  Bender, der Gefreite  Banl Brink 0s3. des Minas Bren  zicht 33 sagen; und des fü lamer. unendlich jawer ze im 21. Lebendfehre,  Die (Hwergepdte Mater Witwe Auguste Brink  nebst Geschwistern. Batumi  Mar Sicken  Juh- d. Gil. Kreuzes IL 214, zm fa delendeten 31, 2d F  i! aseri m Basbetrüdt an 11, Mir 1048 71 anerwarl  eizo wu Eettt zus ef Röwen aller  Du; und ufere Gingen Han „und, ging [ür uk  Die Beerdigung meines Naben Mannes, unters aeien Daterh, des Shanbs  Heinrich Grundmann findet stal? 0m Donnerttag. nahmiti0g8 4 Uhr, dn der nato, Berge, Cer Ins dalidensiräße, Die trauernden Hinterblieveuen. Reut Shduhouser Sitg, 19.  Sata) won fs Reindentend  Danksagung. EE eilen demeife  "Haus Karowski  alen Freunden,  Wertbavetaunt  am "zwag. den 18 Lori ment ent 30/8 Beraunan  Vebeorführungen? Th. Steinrück, Ferit ngs-'ntit  ger in N, Zie eis ras88 2 xv» do Grown Sar -Log-r. m  Gerhard Narowstl und Frou. B.tääm-Martendorf,  ia Qualität,  Reinwolleus Kammaarn-Koettme 225, 280 vi Beten Kobtums, Eafunide Bodelle, 410, 20 vo;  Gediedoneplügch- und Delzmäntel!  8961» Eloetrlo, % 18s8, 900-1200 vow.  Kunsztzeidene Strickjacken  uw,  ZUTSTL ED GNNDEONN 120-182  tat, gehe Au d= EI  Grozak  Seldoardake  125, 1s0 new.  Westmann,  11. Geoohätt: Boriin NO,  E&r. Frankfurter Str. 115  Sonntag geöffnet 12-2.  iat - Diktate in SEHENS  Oorenieazarlien Stofrnbon, 1ove veieael Ewen,  ; Reizende ortümel25,.162.  Seit mktelder 13 188  86%1p!/üSeimäntel 800, 3s0 vw.  Ve Ml 12-14  Tmprägniert  . Bil Vamenzä wehe | 30; Bot,  Stang: phie doiden  auch an Private.  EEN EN NETOEG ae ME  (434 4:3  4 -  ===  ry  18 - €U | 1:8,  [|  AAEMIEIIBEIINSEE  | 21446  ar 4. ARENEN IE IENENNEAG 19 HES WEINREGAL? 1 I0I II VONO EISL KEN 8 CINE  NAG. E Für uustr Lager und unseren Botred "2902 wis avertä einige jüngere Zeman, 4 Ir  Geübte Arbeiterinnen  au! dessere Mädenkietder faden daver 10 Bescstigung  Sieghelm & Co., Wuils':ue 9--10.  N Sienotppisinnen  mt wehriäpiger zrafttider TEtifeit I EN e Mee Su Caenieen) Nds zd  Siemens-Sechncekertwerkde Eleftromotorenwert  trad " * Cem nerinnuen GEE EUEREN Untat [GEIE EE Lae0 0 USSESSCRATL STS EIT DT einbaut, Koenen | Sr fjuwen fr M3.irrie Abeln lueg Kg "00 2 L 3| Werkftatt- junge Dame Albert Rozenda'n. Leipsiger Str. vorn schreiber, Biet mmm mfr ly are Sem ""Taillen-Arbeiterinnen » S7 GETEITE Viagazitie äavogper 1. Münchener tr unheoe Biaheötellung ('aut gejtehl. Linn 3m ms | gy vekwalter, Zaxorverzicherwuns-Gegellgchaf; HERKANN TI ETZ "Bet | Portier KEI TEENIE NIELS teka gefuht 1] WZ 8 i Aaa mm u eaten KRO AR SEBEDI Shriiräes Ofseriwe wit ute Rewznuerin terin, x vier Ble eim 4 [ün avbntige galtnlatien ve BE feltt fofort em tüchtige Kauflentes Stohiwerk Both, | Heinze & Blantery j „et dee Ke. wewerdawen mi bnwwe dr Oeaauäeuin dte Faun huftr. 18 a nwir“ "„„Arbeiteri "und des Tiacesitkermines erweten an die |) emer Berkia N.D.42, Georgenkirchfiraße 44. . AE dd e AAN LE MEHDOEN Y | Sten! 2 eee a Sem PER 0E]| erdäuferin [So Nam lesen! 2a n „Arnold Kätier En Eee beepr  E Wg zäuferin | Damen, WonRet Verden, felten mis ee "Gehtiwenforäter ei 2 |galeider» n. dis zah Vwgeng een und Fritz Buschkartp, 3| 144“ S-342 10 vi. Mien ehen ie: fa Trtar| MII IN 'Taul Held Nachfolger, worten kde, fat Were für etefieiiweu Nähvetrieh sud  S. KEI Ahzeil Sattlerei,  KöpeniFfer Straße 1s2.  002202228204  Kontoriscin,  (97 Wet. Leders a Bene IE "Devoit.“  wa et BSCI then. aus. 2007  TET Saverbungen Bi Herr TI 4 enhüte, ede 9 | Opexateur!|  Sees - UO. Smzefer tI DE Hand- und EE EIE IN SOE IS AIRE Match nnn u? Sit  Sitworbeittilnnen [1 au) Trauerdiue 4 per (owort|  1s9 Cohn |; [393  im 1entseiemn Biro E at Dae Lesern Selam  nn RIAA M Muh | BES ware. 11.5. Ürden 74 Vafsane 87/11 Winnen wean [724 Ted Etter u 5-5 Arbeiterinnen j/7 AES 8 Tortinaafabrik € Geabanbung Berlin. Ojjerion | ansprüche find 52m Waherwerk| m . V Eulen. Beger do Ürnier. vevinon) aut er: . meinde Ver .. „Ae Kn uin Fil KE NEIE DER „ag ips Sonst Berlänswinnen NWWK7, Huttenfer. 12-16, uad dies wit Zeus ED > elne Fran = ine EI ELE ax Sb) Saa dräche, x. RB. 1647) Salantertc äherinnen Rainigen dez Platten gefweht. SES ex) € Möbelstoffe und Teppichs Optik mit daeuer Dabive finden das], 4 GFE Sahmitwma Ed VO rie und Seifen EE Ba er +| uufein & Co, Rochseng ie IP kt Anlegerinnen, Bogen- Seit GER ("Eies KIES HERMANN TIETZ sängerinnen, Arveiterinnen EN EREN GAUIINEN Gia ui a R EE Ren Angebote Bit | eg „2 Seaitansor ax Abtien« |> N r iE pe Perfelt aut Mlaidh- Gab Dachs aaa m 2 | Etle-Des. Sreund PIZ us ummiarbeiter . „Auferwidle aar a Jefodg zeiberin erk Gartenfeld, Fvitz Gro EChaufseesevaigs ze 27. uSstadi kei Beein, ep ISD;  +! x Kontvristin, M iaie BEbn JeSarein, in Funzsch:ift und Naschineschuaiden bewurdtet, Zsrder Thnserkung, eins Leiake Bruno Mödler, (ES Kdpeniker Stroße 64. F. A. Scheu, =. b. H,  TEE SEN  Unternehers des leufonden Yebelten und. Naporobeen ven Wseres Betriebes | iu 8 hierfür ze tzueten selt ständigen Sihler  cim Werkstatt ede bis EE AEG. : ; Euer HAi2h tin Schreiberläuen, KE 6 [Nene Rewe! hap] Bertin Maschinenarv iterinnen WD Jahren, eitiia > u Oskar Böttcher! ad SS Screiberinuen Ber GETTE mem mulrbeiterinnen A.) ung ne AE ae Wen Eh WE DUR Fa m tan Mattl-Schwarizkopf! Werke 0m... „KE 7 Brena ika ng be Lausburichen und DE EEE KG; - BFLEETTETEEG  .„- SEE  Laujmädch'a  Retdungen 1142 Uhr vormiegs  Maschineychreiberinnen wie Werkstattschreiber vw. Schreiberinnea.  Angebote mit Lebe 5lauf, Zeugniab- ki >  un: Werkzeupfahrik,  8 Übetrahe.  siger Sbelebacier  r EE zu sösertigeg Eintritt gesucht.  Riob-Kugellagar- und Werkzeug-Fahrik  zoriten, edalteanipeäcen, meien a R 8. m, b, 8. Latorlersteile, eherinnen Zägeweine Eickizicitäts Gelektgast ih bus ue Beldeoten Want Ie eiran Drahtzicherinnen enutzador bei Dezits Nag . Konrad Sani & 60, 6. m.b.H * I< IN Fabrikpförtner eng nE HABEN Junges Dädben ba de a IE we er „Schraubendreher eeinnen  1. Graeber ven Natiezale bige AD Cegeiechaft, A.-8.,  Fentun (7008 & Graf,  A WRE ran du Sag === Sigel dri 1 10 Stopperianen  = (Paeer u. Martti MR für vnferen friegäwithaltligen Vezith [5'ert verlangt. Junge Mädkien Rur Vaniftide Neerach ar 7 m [M'e  Belfer ITK n  im Ute von 16==16 4 [2:0 zu detdigen Eintritt wei). „SI TaReN ?'gchast, Jabxen zar  Eriernun nungfür  auf  [Y Te 1272 Lerliz, | Sausdiene!| den Ver  FE ANINZ ai ; (atortacfucht, Veidynen  (m amvever Seeigel Bere ng  23. Ver dam Sernztichen „, Balmer „Matoran-EegaliSchat,  Gewaadte Steuotyplstin |  " [ig geveie 1 Dies Gesu  Geinye & en onderh | | Verlin N9.43 "Georgeniirehstraße 44  un  Wievartarpimor Kriegswiri: ea? 1s7es611-  giiiererinnen bebt dam onanderiee: 7  flatt und Gewandt, mit guten Deuguiffen,  Oborszileslgck8 Stahimerkpezeligehait j rn rm Seefin 6W 1% Neue 0 Neue | Crltaste 17-18 ungeiernte Trbeiier und Platzarbeiter urjche od. Sontreitätchen |? Vegohire er 203  für ladhte Bür: m sewie Votenaänge gesucht. Zimmer!eute * Rangierführer Bismarckusttio, Gegehättssteita Berlin, |J -0-cmctvführer R-ngierer  a Undiawnthewde wo os. Jieb webe Uli 0dr + Wodleb 49 = IE A |“ Eüchtiger Bürzjunge Arbaiter- 3004 ms alla der Puly-r/abrik Promnltz  Big “ MIE [UN* dani 132, Naitenow, Galnhoistrasse 22.  mm eter EI IS INE  6s1  aun meren emerge rer  der über besondere und  ene ed zan  Bie istlice Bewerbungen mit Gehalsau'prüchen, ICE  Erust Resenverg, PS- +b rng  7 zul, |E Berior für Werkzeu  u gesucht. diu- selbständige orsie Kräfte wolen fic melden.  Bender,  Gitschiner nd 64, Abteilun Tüchtiger Obermonteny  in InitandZaids 49 vaserer Dates, sani  füchtiger Stellmacher  1.4 Zustantheltun 1 unferas Wagzepa zug  Warenan Sahme  einen 18O0;en, aer eg  Lagerarbeiter Gebr. Wichmann vis Bügl;  « Gn  Gabrüder Bendel, Danziger Straßs 3. lfsmontenvre Betviebsschlossev  mid, € erlottenurger Wr a Ufer 54  Kllgomatn Eloktrichtäts- GCezellzchaft, flallations-Güro Berlin, ertiner + Meitpene ree |. Lutscnitraße 29.  AWotph Sewer & Cs,  . FEFETLIN  tißtige, flix Revision n. Teitarbeit, är Heerosaufträge gesacht.  Zelexhon-Uppal Johrif 6, Zwietnsch & 80,  Ctarlottenburg, Salzufer 7.  hir dagernde Beidäitigung für mein] Digencaunok2s in Hiutkon 2s5491. Fn  Vorarbve ter und Einrichter  2eherei uad Fräzernt ofert gesicht,  “Automobile 6.mb.-H.  Siemensfiadt bei Verity,  Wiinnvsenen ' 18.4 we ne  vam Nationale Iutowahil-Gozollsehaft, AQ, eapfwhiene eweide, ,  |] 1m  Ein Bigerweiktes  Weznien Maschinenbauer der wal  j werden 96 [ut 83 meltem  SEIEN EITE ROE AIRE“ 5 6 x &  Werkzeugbreher, Spitzendreher, Bohrwerksdreher, Maschinen- schlossex, Werkzeugschlosser, Rundschleifer, Hilfsarbeiter ee << e-<= Til iion ] sofort gesuct, Gewandier Technifer 9).| Daimler - Motoren - Gesellschaft,| Zein, Berlin - Gelernte Dreher und Maschinensc? Hlosser  eritz-tSeihenjet Mihep reh.  Alfred R DIe) werben tu Tüchtige Leitspindeldreher  Provctonzmaaratahrlkaen a  Junger Mann |  junge Dame, Ver  atom "1  Fotallwerke Kretzer & & c Bn388,  Gonebier ee be 14  Adam n Opel, 3  EIT EEN|  Werkmeister  Lelaaug, unserer weiglanrit im fes jount acht  Rola-Werko A-Q,| CuomiSCie Fahrlk, |  orn Caatbiner  Werkzeugdzeher Werkzeugmacder, Transportarbeiter  ein Revijor,  Gelernte 6 j Dreher und Schlosser |  etenat / Mazebinonfahrik Wühelm Werl, traße, &s Rennbahnstra |  EEE ENG  & Samek, EEE 27117% » |Loebwerke, Aktiengesellschaft,  Chaxser erburg,  Werkzeugichlosser und Einrichter, Schlosser iw evanarwmen, iu Trausportarbeiter Fofurl gasucchßt, Brldangen im Cazubüro vorm'tt208 egen 9 br  *Schuefertwerke,  ier m Aneta " It.  Ente Pie "gitee  VBetriebs-  Elextriker „Sotel Adlon,  ber und Schmiede  Doyerenmoztage,  Werkzeugschlosser, dreher, Spitzendreher,  1s2 „STEBEELAN GSöben;  u a 9.098 uE * mitn Ei  Deitning & Sehn Einrichter  ! Jtugerer 3,  Bürobursche Laufmädchen |  i ichter Z Em "dgiht für Unantes wid Firittiouäpesen ZWien feiert vin  Weiß & Samak,  Berlin Dimerdorf, Babetäher Tüchtige, erfahrens Einrichter für Wuitig-Autometen, Einrichter für Verittel- und Horizontal» tjräumaschinen, * 3 Rundichleifer, Bohrer : Neporoturschlosser | Gerkzengmase  Maschinen] Transportax' eiter  Deutzehe Proßiuit-Werkzeug- und agchinanfah!  Hu/männ. Vlt 8. | Eanisieie Behang  „DB e Bosrlchc en sowie Thhueldwachzenge, zum |  te, Elanzen, (eigen Git het Daten Fb Dellen  E. ele aR (' LDS: G  Fritz Werner «Schabs  VeriimMarienfelde, Knie: Geübten Autogenschneider "ete: Seife Riebe, Kugallaper- vnd Werkzeugfabrik,  Rebifor für Drebarbeiten, Rundschleifer, Transmissionsschlosser  or geiuß  Daimlor-Moto toren-GegeilSchat,  20 Werkstattschlosser für sämiedechserre  E/!eftroimontöre, enen = yd Dreher  Tode Bude Setenrettene| Batrich, b. ÖS. Zoo,  eWerböbecher, Hilfsarbeiter, |.  9. Degenhardt ( 6.m m.b.H. Verlin » Witteuau. N pe 48, hinte:  Hebig Zita Jedtigr Ztarar wahrte  Gelerunie Dreher - Gelernte Schlosser und Dreher  Gemen, GalgE 8B., Bern  FR und Hilfsschlosser  Stagliy, Biesenweg 16. mn  Aelterer Schlosser für Zransomissionlegen und Betrked fofort gesucht.  Beimruder!, Deuveir. 9  Werkzeugmacher  Eero ie  ier '* Werfjeagmoder), äfti Bae  mpner  verlangt us-M er  mg Arbeiter nud Arbeiterinnen] für Güss- und Teanopeoteebelten Nattonale Au'amokl-Ge:ellschaft, En I.“ Berlin-Oberschüneweide.  Kle  Ar ren»  an  Größere Unzahl Se m miede|  wiie M  M ILI D ee Mleveirahe, lit  NRohrleger und Nohrtegerhelfer| | stellt sofort ein  ME  warden eingesalst,  Kainer A.-G.,  EE = üchtige vobl Tüchtige vpobler|  Rae Buizdeert erin (Roeder  ieren Tänpere" 7.4  (36 sh iwenarbeien fofart  - Berliner Wrgenpoft. 'ILISINe aan wel  annahme durch unsore am Kopt des Eaupfblattes v.  0as Wort 20 Pfennig  Uederveheinenörier kaPrenE  Wörlen mlt mehr zfs "inde zkblen doppelt.  eite m. WE R Wii aud .. m Dertillen, Be:ten,  DIELEN % E39  eroß2 Mitielsigar, dunkel taufen gelacht. Uno Rex.  EEE SE zetraffen,  8 1 la 1 Een = |Sr eb,  1. |2erlauft Laie, Fo eatude  vn Deztn, Wt  wig ns es wü un SOE A  us Küttenelneih:, zu EE wer Eir. 38. vorn 1. Unger  et, es. MH fam, 3 BOER E02  Gardudt, hr fie  ve WR Bae Bn  amen. Vorbereig,  Bezel, Reer. 19  Ante 1s207 Een Mon Boel 20ect, Dath, Betr,  ei Zandt. Vormais Döbringe| Weaht 2 Elan 1985,  |, Bianertelteh RIDER Bitte Seratue awp  juwere 2. leich, 15  dot ties] GEN NES zr a  LEIN  Sefer Dlaß 12, vort  m EE Bine  Seealäcl EEE. er  zweit Une uank  BE AE jur“: | Wev-popicre Höchfidc leit AE IN  Beratung auf bri  jun ders 6 (vB  [twj;er Semrtaz ein. I Friewenit: 33." Fem  swrrher, vy aut Tr a IE I zw  € EIU ubliüdrer,  us agen  zit | fen dr. Bwl. 1683,  € dein, HEN  ee PIE 44  fi0d bri. Bacre sehe  -. en 2 der nee wer  0 auatelbiau, 42, mäntel, Kostüme,  SEED:  Squiansans April. 1  Witfwoißj, 10. April 1918:  Gebühr tür Anzeigen mit Kennzeichen 20 P1.; eivschl. Portalreier Ueberzendung  der Antworten 50 Plearig.  ren Mte gta her zt aaa „1 Buetends | Undieräin:he 38. Kucttpflere  zilei Bantellich 4 'en.  'ausschd, Gnadeage:  erein ZI IE Gtatah 1015 aluvng vod) Derrei Fn 7 (aw Angespielt), SE (id Dern b3s freie  Miele Daufrehe,  MEILEN  Dheris Im. Winein-Ditsäte "Le mm 2,  Proglurs uu  14:  deranden amp M ade4e, aas When Stufe  RO. Das Sas is.  we Saif: Phone, Zietderpen  Modutgen Litter  7] 20  x), win ar Orrs | Bel ffecten „id, 1880* | Potpwet 4 Laodiber« (arbeiten, Ba  keoate: 2  weiden  2 !  17046  it Eh Dy  Zwei es- |Preuywianan, 22, vuntele iind, WW, "Blond, jucden | us Menze! aa Grfeisengt |! [auf viesau Mage 3:0 Are  aanes maer za  .fertat Gerrenn 30:4 des Cn  8.  =) gegenüber g-äuk nehme te | erod zul  je EE „Zerten FJ, 8. KEN  vein. ALtele Dante mE  paa. EH 0024  | Meter 2 2 ME WE 3  + Riebe ebirgeen  3 (npee! Min ib m EIE  rä | atetterwages Rehen 3. fan). Bremern Seite, Ber  Lois „Bei H  Dinter 3 olan ES  FE NE nt, DEM - 10 | Moabit 60, "Be; verfanst" € Koss,  jarbinen, 1, /mnsändebalber zreidwert 1.|  m Eier un sich =  lrendt, | Zossener Str. Ser  ME au Hleider/ bra Das  ert. Vecmana, Ler?  spi aan  zung, Arsiecde, 87, I Ra: ail  (“ rie 2 Treppen. (7 GF344 ERES: M x  fhagen (dei E-hmer) verk. Re 1-2:  18. 2 ei ies, Keener Em. 30 KEN de einger  2 Gere eien fz in HugSburger Sir.  „23 ioderne  11 Mz. vohen Drahtppu: w Erin Efn] din ve(Stterter|rjätung, aufe, Mago- | Bücheesürauk, me KIN jan  elefir, Beim [8 | Bändier verbeten. Me  Frente Danzlate Si Ube  Betieiuwar), Näher  fahr. 1:Bterfeei, anime halber 4000 M. ertänft. | 19  Bite Eietiner und ri |  „Selongarülfue  Meh era ian van Da M u "Barb 0 43 M. [Zenden  ere DEE Seg, EON RAE  "Nee? ae38. Um. | Sinderstühlchen  verk. Micha, | puntel eiche, Beein H  = Wine IEE  ier .r mdzert rear, 3 ei 'u9 vert. Bou», Verfin, NN Ka m  erste. id, vn La  . KEN  DEINE  | börse "3ilegn,  ever vbr un [02  eider,  [2EWENS  ain Kito  witer Wies 300, 11.  Zb tberriglezei  -n meine: Frou, Oedoig Suede: Theil vnteion,  MM 1 Sorin Frauf. LEE .  * en ftade Nn Wie tecinhunz, rivoteusachrng  Erda us /Shamme Dann, Mablaute  wat een 3 axte bei» | liedevc 4? Dryfbatar"  . | eäbeen KM 0 vaiähr. 5htorehen  mibe Dint. oislerter Gehnet, a 5 eigen einmalige V'finiun  [3  Barübeeger Ser, y 30 Sonntgtn Mrs, € fasern Stahr 17:  ave wal EWE.  Ei 3 dat EISI  ; | Sign, Indebetiont-| Bürs Beriin, Werke Dd,  -TN, Ue  erer x  ane dE, [veil Boat, Bine. 73 Bertetes SES Bmi  Mort verlangt. Zah, | Ofemer str, 15. a  o ie get  m ebs  Dieler für Gleiq» und Drehtrom-| Repare-  m [er Tedendeshäfti  eit, Frontfarter St. | [I  vu ue  ein Autobete: 4,  Dati Eelageet Seoebrüfer Er.  EXE . Öberlandse, 32:4,  WEITER EEE 7 an R  zuverläifg, Diote bevorzugt, wö;  [ewe zold Bat eat TE Eleftral FE  Tebrling U. Neuwann,  | eum hee 7 Wetepeg: Dias iu  Bau» [mann u. E&alz, Dappel- 77.  meetinx ji Uldenieher.  (0a< weis) zur Zaheo KETIF SEN]  verl.  Boferhtrohe 48. erscht;  Kaartife w  "wi 81. eta:  eln < de: SEE |  ZUE Eda 1m nez  Mr eidant verl Birde-  EEN dee GET € 82  4001 (m I 4 | wunder Straf Beben x| wg wn. Erierntelht! FIG  „ZI ." ir ischen | ew RE Kate  auxer a 25 Ic? wintner, Vr tm.  Brintenzeiäner A Ausst.  wor Kräftioe 4 Mitsa!  Daus! ei „Fordstern*, Dun»  Al [Belt aeber,  tn | Etepvertun  eser. Foapabichen 48 >  Kieipurrei. Ei Männer, Frauen  eiwn Kof m | Jewon. weben jehle,  Gasser, 52, |S  |Mönen 131 Fr. itseldei, | fn  eu canze od.  63, | Mänver uud Frouen  Gartenorbeit. Koschmiedet, |  weak  5 Bare Schilberanmalier  verfaug Dlitmeher Nut  Kierlhnn I  Seer, AE ORE sät,  R.“ üben u. Ge, Ca:  rah  diener, A  perfatier Bospeder, fö, zes  ft, Teuf&e Dervol-Ger feiiatt Burt  Mehrere  fräftige Dowsdiener, mögl.  Rem am Grofbutbiinbere en  jen, 15. Wisdehm Gretbudoim Haudbjener, A mverläukg ja. Marzotte Münder 21 Aelierer A Hauodieaer mit nur en zer jol, verl. erle), Fricde  „Refe  jus gebet Geztetafal rrche mms in ed Sint Ed Derfnet de Sufsägen Duzen 3  09 eit Eike zt S Feden; liopt demselben Vi ertrttnehen 8. dies  FREIE RUE vn  Ni  Begeben Ze  ease 58. a... nTbflidileen  „ana 1 wege verl Beden Ungute M7.  a pet ER  FRIE]  1  ZiEa IE  PB KRf  FE  Kräffiaer Dauburfe 3 Barfufo tung, 20 Uhr. Deal dess| Aa oiger, Invel.oomstrahe| 16240:  Saufsum für now. verf Gporte|  ba.  oge Sortie rg Ede Wfa  zu befühtate Beioerber, etl. |f,  au< Kriegbeschär., welle Beuen af 18. Gehalt.  . per fofozt Theofor erl Taraphariens  Säu; straße 53, Letoa  Et Borxtie  A |maan, Untenf  "bei 1m ven 4  ( Firtad Fe )|%  iortier, autrewivung, jofert ver- mot Dal aber, BS L|  ele Boriierteht "m zwei stödigem  Hs etorlit)  junge * verl, ie "enfil V. Emmelpfeng Charlottenstr. 23. Steifte Nhe Oelen 1 wünstht.  Ur, mei Mint Gauß in -[ mi ub  Qarinet auch Kriepsberchätizter Geitatat für Ri Gondbens 1, Mewen Gelen, xe MEN 377, H  Haudreinlanns d MEER I ME UAE) vergibt SellaH, Stargarder|  | Stroße 90.  Haubrelnlaung I wuerden. Diet, Baie  is Zeblenport (Rereen ar bi -  Waschineuihreiber eianenn gehör (Re  entiar] mah Gehalt mE 10006“ Unpriahaus" 804, 73  werben einige [age RI M E77 00078 zes  5 en | nien arbeite  Kleider» „X Arbeiteris aa) kessere 635 Zan erm Haase, ne  eobaarhei verlang EH nru  ziugen jür feusten Geuti |Modelaton Mohner, Leraks  fel.  Haudreknsaung jun 1. Mai 1918 weben. * Bostianftr,  vero]  |. Santreinjaung 7 | Dedel  vergeben. Liesewir. 10, Blumengrfchöit,  M: dereltt debo  M S euer, 5,  11s | verl.  Tuer, 8. SEELE a Epielwarehaus Seis  1, Or. Hamburgerste. M.  M: [8  [222.5 M Znarbeite! 4 eiderei, Schüzler,  Ee er  iierin. x dis Vemenmoten vi  ard wa M. 8.  fore,  02  vat t [war Ste. 11. vorn 1x,  Hau; Konterreinbung verg. Linder, Arneaste. 48.  Weibtich  Bel gd lhre ztravt, verl, Rronfend»| 30 Stan  sA | Krveitäburihen,  Detzetdede: vu bel 14- 4  verhanat. Biätofi Etrahe 13.  Ceimeider DJ  Taaschneiber 4 außer dem danse. D. GB. Iojcpb m.  Tezels  1.77 Zu  es Biiltär.  mäntel ve-fenet Eporfene| Bilheim-|  june zum Unselsen wird  ä ir GBejeheftbgr undi " [vecheizateter Dortier 3.  « geit. [75 WI  7 uit Gelzuag verzeaut, st]  Gelustodier,  ie Fa:  gbd wen  Feige vel iner  Ühelenheide 77, 3 Treppen. | Wei  ie :uholg ard, Ke |  Sun zeh ie SINE at 08 Sine  Genf  E20 Straße  Weitine Sieben Betpedin | 1 Bal  ehh, Bewert, m. Belton fob 142841 | gadet 8 Ungetnden  agu „Allianz“ Berf-ilt.e|  Cert Fetter, Bai  erf ee | EA Grie DE  Co., |Betz-  zm) m. geier Hersheift  | gesucht. Reis I  | Bo:tierstelle vers. Gleimst.46| => fj  [3  Sine Be  Rosenthal 1.  - | ver Stroße 35.  Reis-homen  M“ berge ablen  innen, 1" deel. Bergmann a Munbit BaO7.  für unsere|  teisung gul, Yort., Bn 0  „Wererin (8: dor Meder jeidt Jeese] EIE  Ve |. anthit/mweise  Auen Sätehme- shine fuch! Lampaanz  Ge Waan  verl.  ver Ritter |“ Scehulenilasscues““" MädGea f. Lebrfieliung sof.  urs, Fried,  Bessere Debfohr lein ver. Rorfel ift, Brunnensr.  EIE Bees Kam  zowee ved.  8, Theuer Str. 19. x  wur Sanederet  verl H-443 'Schonensche Straf  be m. Binies verl ir, a, Ei  jus [24  Rnarbeiiein, REER Ehneerin Hodel E80  En  aut SEN De Gim,  IE] *Rrarbclierlungr 3 1. Sheet der Sem, Werehugn Sir. 61  "UR ehe 29. datt. FEN a“ (0 Gers. En Ämnarbelterin, a aus ERseEin, eint Dis Deshneiveel, del. Sela mon. Sebnelen, Gi beef Anarbesserin, 3 4 as  um  Vnkeepfen Sedueder nl deel. Ze  -  Büaxbeiterin Vrnmfe  Zuarbei:e: inzen N"  d Üehrmäneten Seed» 1. ToGler, Dasses  Straße 1] .„„Suerbeiterin, |  tüchtige. verl. Ziem, 2 IN  Nodesolon, BLR are: |hm  ühtiae x ve:  val 7. we U- Wedge Fehrbelliner  werben ee etangt| Se jenharfen 8  arbei fuch! Seu mann, Sacbzeofauf  für Blusen im Hause vet  uns | Wagener, Neue Prei  Ene, Magdeburg wee a Hape Trofeo s DotSdarnerse 2 1n|  Fektioe Aondertn 1 ven  im Haufe ss!. »erl. Betie, Bud u. Lachmann, Leipgie  feine Dome n feagt I. Timvorn, Lodbrin- Etrahe 31.  Mivien- Avene au Kiebyiwe, Semler. Svportblysen- [Sheddeeis, Fiedler. Görtitet  jm, ede Sxtagener Sir, 84.1 |  Arbeiteriann Mäntel fs Riovar,  (amm  Hand Militätmänt  a) aha is Zuarveiterin  mbnäherinnen 1f Rab! u. Veldiiasen., [pler, Lothringer Ein, 13,  Seba | dt Eiuenfe pas Nac Vuw- 15, „Zwarboiteri! ut . +48: (50% EEE td Ear m +X.) erin, weihe | Die uttrat Ir Keyset, 61, ve <p c> Käherei vi sofort darkangt. | Chamer Dk Handnäber; a Ee on REN Rh  I Arbeiterinnen auf Kwaden,| vert. ven, |  ie Beheim 1 Baue. ohen BEE  Sureiereris und Soerbele an pl Leue Det: Kamen Staake  .. Fim 7. x. Kangeljoel fo. zert Weer;  ier  u. 2'brmädden verl, Seriny| eus  |Momarsenite, 9. em  os: il; de. Arnipprkter|  CH Thai Blätter: ere ret, is  Dits Rüßeiner| Str Uhlend 798.  entering verlangt  " [EIS IUTN (u Khin  j n  ze in  rt  .  I  3 8  4 ä  Li  je]  )  [8]  T 4:  |  as  n|  H  [3  [8 Stunt; eber. 81  dedangt  GreineN Baton, ur Ei  uf DP hefe. Brenauer tät: [ZEN  1]  für vormitiogs verl.  0. Droperis Köhcer,/ '.  Eaente, Brener |;  Xx  Mun | mit Dausreinig, (1 Luhg]  Geates, heweihh [den aber Ipfier ii Stetenberni teen, | Bor 3 “| neten Gene Es  a 3 - Ke EEN aue jeui ic Reupke 38, Wi ve I  : u Geen fgen ds, m tas Bpfeiater Zerftng: Miveich  DE GEir Dia da; et SENREHEEES I | nE | Echbornstirche m. =) "77 2 .. Soaptmakdhen 1, dt Priegerfreu fußt Weßlber | Vt in -W Eichen Vaa nm IRE | GEE EE Gm FES ber“ Fräulein | ES Giationbmähen |e6 GÄBE m übe iS Ne -=r- Stüten, var || . Bi IN 1, ut Ziebaide [a üm 58h, atm mme Fiat] kot Rais Bite I (nen Gaue von bin |werdtwätige St-Cemetimite TEX WIEN 14 a Reb lerin, Beunpent, 65, |hcffenem Houßbait, „Mb. | ite „Hl: 5s3" Züfieian A] ädehen, 124“, Uthiein-Fithele Un- Mt. M bmwibhen, es 1... X Betgniihruf T A|fräufern, E [vas fefent 3=€ aud 5 mbar wag Beih EE | fri ade 8 R verf. fal. Bepo Sword, Erhe tp | Baheung en Oi  gewerb duelle Siede | Writtferin, lenco |  In6t BDE H 17 üSatie, Grüner Des 8.  '  "Anobiens. | Stybe, Ee aude 15 (2IE nden . | Bahrdt, “EB intent, vert.; NG Rer ELISE gen Sa | an EI müden Reserve mädn |SitlGen Sorsenlord, dex | he,  EINE 1 +60 2x | Stelendermittier. 5 106, 80: he 3  MIE E  “ |Z EE m;  Swiverründer  “+  j  t=y F'gfamilien baus! Landhans  „arten. voa Brun  9 47 Eirabe 171 sten Glad, leere iden Doin  I 3 1 aroß. Posten| Bv und perpe  Rüstzeug, Diwlenhin Dau-| rlegei, 5 Nall-|  B4 H. IT ien EN Frau Witwe Pürks emm iegen „nana, 146 br de dar Brück nSteln, Station 2antförde  GertiunSiegtit, Get  Erecht ps EITE 15 OLLIE owalk 1. Pom. vemwer c&, Delthalds, "ür. Redcamerha. |> andbaus 1 Dose sch. Mi wie DOs 1 Geeeloaanfies | Freiwill. EISE : N MR: ebd 20086 gN5  zechmitiags 5 Uber Y x 71 Gs u deten Odlaanien, nte wetink en Friedenau, Rheir| wr. | ALIEN wil Pace oder 19ie.  12? EEE Ri CHE R | eie, mater | 2300, Bests euerzeage “|S wp 4 ze di Sa leine Willa“  ice u. a, m. N (Epinden, dardinen .  Utew:1i4 wieisbielend, gegen scfow) Weed R ER an | | wa, eanet R [oder Landhaus|%: 10 De js 3 Vesa gle : at ee EEE, Oitgarten, SEE ma malte, . | E d3 font Cera Seren  Steig Nieders] ZUIKO, Beeten % 124 GERI ZI ET  Ef Ba be H  EE TNETIN 11010 kenmorke BLESSING  nte le E77 8 BEER mms ba Bab lan ee 0,000 Mark 5 je ve md  les eri Zed Efendi Obstgarten a R Ga EE Ve ergeben. „027“ 8; kk 1 Sorg Cpig. det Cause 3 EN Ks (2 (eut6un. Derline: Straße 40. iE te K | veSicgrr Gewebe wah " = [1s000 M. gesucht M.! gesucht pa u IB 26090. 20 SEINE Landwirtschaft. 4 /gesna wirt | IT : vder Gastwirtschaft ji LT? Be lin. Or. oz Berätcbel T » Öventenbtrger Zoe.  6  : 108 baben Gmti0n Emi. 21s8  1.1aeiprekn promis RÄDtGIaMai, SiätiO 3 KlldldG, Sound ume 3 4 16 Orch 1 iein-Fitinis Tarmatr MEET SE EREN BE Ear 37E9 Mg | Ezu 4 Ge EeTtuget R Wige  206 Parzellen Larei |  Errtorr= puede un Ber! nor Vororte mx  ort zich. | uad Sem de aner 6] . |. 5 ei Kelleret,| eg, dart, 2 Ä ert NEE 3 Billa I 10 Tvz u | u u -| hae Ba - Verk. Landwirtschaft Eine gutgehonde Gälnt, nn ust [3 Men, Ä. Land2be, Moes “et. | Laundbädevei zam ANE METEN  od 160 Quad--R: R dte  Ef fen 0210008 Dd ear 44 ausen (R. Reutbin, Nagaech EU  „Kl. Sandhu. rade 8 baer zal: Verteuftie a vas Nude Da Ta 27 18 Me ertin, "  T Sens, Berwit ler erwänseht. 1 eren, Ge H EU KUEN 333 weht. nein Borban Ea, GE Bade fl. Grandstüc)'!  I> Wohnh erwerb» | mt Toügerten und 5 Mergen Land  A a Ssgerien "'Massives | Kaus vie Ebe „Eharieenbure) Fie 4882 Bittein = Ditta Jeant ; RE ; Deri 24 gr baLI € Sommerhaus- . Geg 3 vet Genannte, ite Lm " 3 ue MDR =D MES aS) Geundstke | Yandgrandiät 1  |--Die, Ci ntaie As 1m derten Berit Denen a Ee en event, eiwes  8 ällv. vom Ealahot| Dillenartiges Landhaus sehe 177 FSE OGTIRDEMTAN  Datz I zt. NN 2: Remise u. Garten | matsid, Tiauno3, aroder| ideßaber| d BENE weren | ert pfa Oi  dn IEEE ee an 3.| nE RUE Wine Shen Sr Gu ne fs Gi  | |Paratommalde, pres Spre GERE SAE: "Ecchönes Landgasthof |  L Landparzellen, vz 10 dimmer wbt vom|[9wi? r= D3 Waas GEHE INES SER  ENEN ENI WELLI Erg  4. 8 üm 5 LandwiriSchaft |, Git EE Gen Ei R ÜR IE en SIE ATA  Win SERE2E ES LN I MSSRSE WAND Si  BEE Weihin eite See [9 8; " ; NEE BRN Es ; 3 werd  Boie 10 Eufantage, 36 IEEE ie . ; VE Ries GR ET LANOW.DISGNAG Paaagnnnnnnnn Mühl  bi cab ; 4 Eh 15-7) Morgen Mit (edentzm vnd [?  . jen Rether 1. M Indhaus, | un beitnn SN Beside, Ostbahn, Edi EEE = ph | E88 pie j  EEE m; DY ax. Wiresch.-Geb., 1611 . . .2  M WM. |Borhboin, zert R 162 0 Om ertrag, Ol Bi] Carl Groms it de . Spezialität: Bargertebe 5  Zoieahauien fm) H, E Neu-Faferwiese dei N 6 5 a. Packtland, - ERFIN enge MOE es Een Rt GE wan Tei Wolnungs- x? H It ? 000. iE  : DE FERIEN EN Einriehtungen H "Zanbgaschaus BEE EIE EE > KEEN Speise-, Woan- 8  . vent yen zs Sal und 2 Morgen Lond zu vert net Rh weg | vertanien Dif unt EIBL. 2. IX: ECT ug 10 | tou?“ Kröner, Geriio, (rbners < VORORTE 6 as urs Mn ep (3) 3 Ri du der iat, Choukeetrake | Tuan u Schiaizimmer  evefeld | Massives Saus, 54" ck Sj jr Kii | ae ndstüce | LANdhaus Küchen  ert Deesil, Weld tei Glaus Anj ay OD  Rea -Finkonkeug Almen ENKE jeher | Döenta eng Ohr, GEIE Godt SERER] 23) einzälne abel  Betain Gia k 018 spre ! „E ck, : EEE eee Anteil  Gastwirtschaft | a EEE un R a nea Beef Laben Wnain Teltzehlurg esBatel 8  Or. 1701“  Büngielien ae DE AE [a MT “ Glientee, SiUieeMeuE kleines Haus | EE. Liebof  zu erfrag Friedens: Hry-n) ? Norgen keiner Stat mit au! wem Aekerboven, ffsF'ahe IH Gerten. 3 Er, den fier: dn eres aim fes anweist du faufen | ettenart ee and 2 bezoadors aucb zu 1 e- E Sut s J des halber IH 6!  ehe Eee as ea Serden CN wEaTa wie | SGIncs Gartenlanbe Ee je 0 „Set Sterl; Einel Peach R [LEA 34 Kerandern. Billi zu verkeuten! || Eögrundftüt, | Mn nE ; da 14 ew Payerne dä | |: er weneeitbehe  Doateoko Au-ieM angeben H)131 „Rete, bei nes Sommerhaus, ziel Chie " -ZUNEIBPENT Barlin, es En ände volim, het "v en |  cam unter Oia Tem. 2171 MERK IETND EE NUNC E19 (Pf wöheln-Filale Zuratrehe 72.  8 gesht. Cfferten une  