|

Gnd00208

EHE Me 204

SERLINER

HE OI WII]

'Kglich frei ins Haus
Einzelnummer

Zur<bruchsverſuch
der Engländer vereiteit.

(Amtlich.) Berlin, 23. Oktober, abends.

Teilkämpfe in Flandern. -- Beiderſeits
von Solesmes und Le Cateau haven wir
erneuten Durchbruchsvcerſuch der Eng-
länder vereitelt. Die heftigen Kämpfe
fanden in der Linie St. Martin--Neu-
villeBoufſies--Ors-Catillon ihren Ab-
ſchluß.
; Auf nördlichem Serre-Ufer,, beider-
ſeits Vouziers und weſtlich von Grandpre
find Angriffe der Franzofen, auf beiden
Maatufern ſehr heftige Angriffe der
Unerikaner geſcheijert,

Jer Heldenmut der Deutſchen.
Ein holländiſches Urteil.
Telegraphiſcher Bericht.

Haag, 22. Oktober.

Nieuwe Courant wird von der holländiſchen
Brenze aus Aardenburg gemeldet:

Unter dex holländiſchen Grenzbefaßung
Jeirſct nur eine St'-ime Über den Helden-
mut, mit dem ſich die Deutſchen verteidigen.
Cit konnten auf das. holländiſche Gebiet
, ober fie wollten es nicht;
zu: einzelne Poſten und Verwundete kommen
ef neutralen Boden. Laut einer Reutermeldung
eus Brügge haben die Engländer am leßten
Doaneratag noc Brügge bombardiert, einzelne
Häu'er Brügges ſind zerſtört und 100 belgiſche
Bürger getötet worden. Außer Schäden in den

ten hat“ die Stadt nicht viel ge-
en. Der Belfried und andere Gebäude
werſehrt,

die noue Regierung der Reichslande.

Antrittsrede des Statthalters Schwander,
Telegraphiſcher Bericht.

Straßburg i. Elſ., 23. Oktober.

Dir Kaiſerliche Statthalter Dr. Schwan»
der hatte auf heute vormittag die höheren Be»

und die Bürovorſteher des Miniſteriums
n Bibliothekfaal entbieten laſſen. Der
Eictihalter begrüßte im eigenen Ncmen und in
dem des ebenfalls erſchlenenen Gtaatsſefretärs
Ha vß die Beamten als Mitarbeiter und Helfer,
Noch Hinweis auf die ſ<were Zeit, unter
neue Regierung zu arbeiten habe und
1 er das Vertrauen der Beamten erbeten
, jchloß er:

Dos mögen alle wiſſen: die Selbſtändigkeit,
die dem Lande jeßt nach langem Warten werden
, wird es fich nie mehr und von niemandem
men laſſen. Mehr als je müſſen wir es uns
2l's heute vor Augen halten, daß wir alle eur
do ſind für unſer Land als die Träger und
Vollender ſeines Willens, Eine neue Re»
ierung iſt hier, die in mancher Hinſicht == es

des in aller Schärfe geſagt werden =>
HS neuen Richtlinien geführt werden
|. Eie bittet Sie, in vollem Vertrauen ihre
:hmen zur genauen Ausführung zu
. Wenn ſo Epiße und Beamtenſchaft zu-
menarbeiten, ſo bin ih gewiß, daß das Gute
* unſer Land geleiſtet werden wird, wie wir
mitredlichem Herzen erſtreben. Gehen
7ir denn ernſten Sinnes mit Mat und Zuver»
4! an unſer Werk,

G'elches Wahlrecht auch in Sachſen,
Teclegr. unſeres Korreſpondenten,

Dretden, 23. Oktober.
konſervative Frektion der Zweiten
Sommer beſchloß einſtimmig ihre Juſti
Deno zur Einführung des allgemeinen, glei»

-", 8cheimen und direkten Wahlrechts ohne
Eikerungen, Der konſervativs

Donnerstag, 24. Oktober 1918.

ein billigle dieſen Beſchluß und drükte den
Wunſch aus, daß das allgemeine gleiße Wohl»
recht ohne jede Sicherungen, alſo ohne Zuſaß-
ſtimmen und ohne Verhältniswahl, herbeizu-
führen ſei.

Ungarn und das Bündnis

Telegraphiſcher Bericht.

Budapeſt, 22. Oktober.

In der heutigen Sißung ergriff Miniſterprä-
fident Wekerle das Wort, nachdem Graf Ka-
rolyi den Antrag betreſſs Proklamie-
rung der Perſonalunion eingehend
begründet hatte. Der Miniſterpräßident erſuchte,
den Antrag abzulehnen, die Regierung werde in
kürzeſter Zeit einen diesbezüglichen Geſeßentwurf
einbringen, der auch die Regelung wirtſchoftlicher
Verhältniſſe, an die wir bis Ende 1919 gebunden
ſeien, in Betracht ziehen werde.

Der Miniſierpräſident erwiderte ſodann mit
Bezug auf die Aeußerung Karolyis über einen
ſoforiigen Gonderfriedensſc<luß,
daß damit etwas Unmögliches verlongt werde.
Ungarn könne abgeſondert von Deutſchland kei-
neu Frieden ſchließen, nicht bloß aus Gründen
der Dundesireue, ſondern weil anch deutſche Sol-
daten an ungariſchen Fronten helfen. (Zwi-
ſcenruf: Wo kämpfen ſie? = Der Mini«
ſtexpräſid An allen jenen gefährdeten
Stellen, wo fie die Unverſehrtheit unſerer Gren»
zen zu ſchüßen haben.) Die Regierung iſt auch
beſtrebt, ungariſche Regimenter nach Hauſe zu
bringen, und [at bereits entſprechende Maßregeln
ergriffen.

Der Miniſterpräſident erklärte, er ſei bereit,
bezüglich der Verlegung deutſcher Truppen ver-
traulihe Aufklärungen einem zu wählenden Aus-
ſchuß zu geben. Vor der Oeffentlichkeit wünſche
er ſich jedech, nicht zu äußern, Was den Friedens-
ſchritt betrifft, ſo iſt bekannt, daß die Regierung
den Schritt unternommen hat. Die Antwort
Wilſons hat jedoch nur herausgeriſſene Fragen
behandelt und nicht die eigentliche Waffenſtill-
ſtandsfrage. Die Regierung kennt keine
tiheho-ſlowakiſche kriegführende
Partei, ſie erkennt auch nicht die tſGeHo-ſlo-
wakiſche Vereinigung on. Die Slowaken haben
fich im Gegenteil in vielfachen Kundgebungen ſo
geäußert, daß ſie bei Ungarn verbleiben wollen.
Was den ſüdſlawiſc<hen Staet betrifft, ſs
haben wir gegen die Vereinigung Kroatien-Bos-
nien-Dalmatien nichts einzuwenden. Do kön-
nen ſich Länder niht aus dem Verband der hei-
ligen Steſanskrone losreißen. Der Miniſter des
Aeußern die Note Wilſons beantworten.
(Alloemeine Zuſtimmung.)

Nach dieſer Rede ſcheinen die herrſchenden
Parteien in Ungarn die Vorgänge im Norden
und Süden Ungarns ſehr zu unterſchäßen, Die
Bewepung zur Losreißung der ſüdſiawiſchen Ge-
biete ſcheint viel weiter vorgeſcritten zu ſein, als
doß fie ſich noch auſhalten ließe.

Gegen Heſterreichs Waſſenhilfe
im Beſten.

Telegraphiſ<er Berit.

Wien, 22. Oktober.

Im Abgeordnetenhauſe ging eine Anfrage
des Südſlawen Koroſec und des Tſchechen
Stanek ein über die Verlegung der jugo»
ſlawiſchen, tſchecho-ſlawiſchen und polniſchen
Regimenter i1. ihre Heimat, Die Anſrage for»
dert ferner die Abberufung der öſter»
reiciſch-ungariſhen Diviſionen
von der Weſtfront, die Ueberbringung der
in Epitalpflege befindlichen Soldaten in Spi-
täler ihrer Heimat, die Einſteliung ſämtlicher
Neueinziehungen und die Auflöſung der Ar»
beiterkompagnien. -

Wie Agencia Stefani meldet, hät der Mi-
niſter des Aeußern der in Paris fißenden
tſche<o-ſlowakiſchen proviſoriſchen Regierung,
Benes, der italienihen Regierung
die Bildung der proviſoriſchen tſchedho+ſlowali-
ſchen ee uud angezeigt Die italieniſche Re»
gierung nahm davon Kenntnis und erkannte die
zroviſgriichs Regierung abfiziell 88, „uu

(duke wd

SL 69, Kochſtraſhe 22,
Art find zu jeder Tane/

Jer Bizekanzler über den Bolitsſiaal.

Die Anſprüche der Polen, Eltäſſer uud Dänen.

und Volksſtaat“ war der Tag der U.-Sezi-
aliſten, der Polen, der Elſäſſer und der Dänen.
Es wäre ein trüber Tag geweſen, wenn niht von
der großen Rede des Vizekanzlers von Payer
Über die innerpolitiſchen Reformen ein Sonnen»
bli> der Zukunftahoffnung ausgegangen wä
der ein/ges Licht und einige Wärme brat:

in
den bolſchewiſtiſchen und proteſtleciſcchen Kälte»
nebel.

Herr Haaſe! Geſchlagene anderthab
Stunden ſprach er, und was er ſprach, war im
Grunde nichts weiter wie ſpießerliche Nörgelei.
Ex und feine Parteifreunde haben olles voraus-
geſagt was gekommen iſt und fie triumphieren
nun über ihr erfolgreiches Prophetendebut. Ach,
man kennt fie, dieſe Propheten, und weil man ſie
kennt, darum imponieren fle niemandem, Ihr
trübes Auge ſeh edes immer nur die Föecken
auf dem Gewande des Vaterlandes, -und nie
hatten ſie den Glauben an des Daterlandes Kraft
und an feine Serrlichleit, und weil fie
ihn niht hatten, darum glaubten fie
en< nicht, daß es fich fiegreich durch»
ſehen werde Fogen die Welt von Feinden,
die es umdroht. Wir andern, die wir dieſen
Glauben hatten, werden uns ſeiner nicht ſhämen,
auch wenn er am Ende zufammenbrechen ſollte.
Daß wir ihn gehabt, daß wir bis zum Ende an
ihm feſt gehalten haben, das wird uns ein Troſt
fein, wenn das lezte Verhängnis nicht mehr von
uns abzuwenden ſein ſollte, Aber noch iſt es
nicht da! Noch leben wir, noch können wir um
unſer Leben kämpfen, und unſer Volk wird
darum kämpfen, wenn es in Not iſ:, troß Haaſe,
der es geſtern fertig brachte, ihm den Rampf
um Ehre und Freiheit als Wahnſinn darzuſtellen
und ihm zuzumuten, ſich kampflos unter das
feindliche Zoch zu beugen. Das iſt Hetr Hoofe,
der Volkstribun! Er hielt die Stunde für geeig-
net, lange JZeremiaden anzuſtimmen über Zenſur»
erbärmlichkeiten, über fubalterne Polizeiſtäce,
über mititariſtiſche Engſtirnigkeit und den an
deren Dred&, der ja nun endlich fortgefegt werden
foll, fo doß jeder froß iſt, feine Gedanken an»
deren Dingen zuwenden zu können. Ader Herr
Haaſe wühlt munter darin herum. Nein, fo wie
er ſpricht kein Volkstribun, auß kein
Robespierre, kein Danton und kein Marat ſpricht
fo- So ſpricht nur ein Teiner Rechtsonwalt
aus Königsberg.

Würdiger als Haafes Rede klongen die Reden
des Polen und des Dänen. Beide verſicherten,
daß fie ein Herz hätten für die Nöte des deut-
ſchen Volkes und daß aus ihnen nicht die Feind»
ſchaft ſpreche, ſondern nur das Intereſſe für die
Vöiker, denen fie angehören. Dagegen iſt nichts
zu ſagen, und es war ja auch zu erwarten, daß
die Polen und die Dänen ihre Anſprüche an-
melden würden, Soweit fie erfüllbar ſind, ſollen
fie durch den Rechtsfrieden erfüllt werden. Nur
Unerfüllbares dürfen ſie von uns nicht ver-
langen; dürfen jedenfalls nicht erwarten, daß
wir ihnen kampflos gewähren werden, was
ihnen nur der Gewaltfriede gewähren konn.
Schr erkältend wirkte hie Rede des Elſäſſers
Ri>lin, aber freilich: er-war immer einer
von jenen Elſäſſern, die Über die Vogeſen ſchiel-
ten. Das Volk in den Reichslanden wird ſeine
Stimme erheben, wenn es an der Zeit iſt, und
wir glauben immer noh, daß dieſe Stimme an-
ders klingen wird als die des Hern Riklin.

Payers Rede haben wir ſchon oben ge-
kennzeichnet? es war die Rede eines weiſen
Staatomannes, klar, gradlinig und getragen von
dem abrlichen Bekenntnis au den aroßen Ideen

des Vol?sſtea!

re in die Opp,
und ſtifeſt, daß auch

unter den Weizen zu ſäen.

Heute geht die D
rung wird in ihrer E-kl;
der Polen, der Dänen und der Elſaß-Loty
antworten. RC,

*

. Haafe (U. Soz.): Der deut!
cP zich jhnwecſte Nied

Das deutſ<e Volk fühit iH be
trogen, es begreiſt nicht, daß, nachdem mon 2
Tag für Tag von Siegen beriet hat, nun
deutſche Regierung einen W;

ſuchen und ein Fri
Die Regierung hat di
im Frühjahr 1915 zwi
England anſponnen, zerriſſen. Als w;
für „den Frieden eintraten, wurden
himpft, gerade von den je
(Le5h. Widerſpruch bei

ſtaatsſekretär Dr. Davi!

Auswä

der de; nm
bemühung,. zbſt 1917 be-
richten. Icht die meiſten Parteien vom
verſchörften U-Boet-Krieg ab, an dem ſie alle mit
ſchuldig ſind. Die geſtr'ge errcde hat ent

täuſcht. Unſere unklare
E keine Hofinung cuf Waifei
ngebot geht von Hi

ous, nicht von der neuza Regierung, Eine Blut-
ſe<n!d laden alle auf ſiHh, die zur Fortſetung des
Kricges aufhehen. Was haben deutſ>e Truppen
noc<h im Oſten zu tun? Rings um uns werden
fich Republiken auftun, und da ſoll Deutjchland

in einen oder vi

le Kronenträner haben?
'e rechts). Sie haben alſo
t ts zugelernt! Der Belage-
rungszuſtand wird noc< genau ſo gehandhabt
wie vorher, hervorragende wiſſenſchaftliche
Werke dürfen nicht ausgeführt werden, die Brief-
njur beſteht weiter und mit der Freilaſſung
für

iebknechts macht die nzue Regierung Neklome

ix ſich, Die Nordſchleswiger und de Elſaß»
Lothringer müſſen ſelbſt über ihre ſtaatliche Su
kunft entſchziden. Vir vertrauen auf die deut.
ſchen Arbeiter, daß fie ſih und die Menſch
bald befreien (Beifall b. d. U, Eoz.).

Bizekanzler v. Bayer:

Aus der Fülle des Materials, das die Ver-

ndlungen geſtern und heuie eröra,
ann ic ſelbſtverſtändlich nur einige
Herausgreifen. I< n.uß vor allem obiehnen,
mich auf die Auseinanderſcu je
verſchiedenen Parteiea eirgulaſſea und ebezſs
auf die Darſtellung der politiichen Vorgänge der
lehten Wochen, die der Vorredner ſoeben reichlich
einſeitig gegeben hat. Die antimonarc<hi»
[Hen Extravaganzen, die den Vorred-
ner ja geläufig ſind und dſe ex heute wieder
vorgetragen hat, will ih aber zurücweiſen,
namentlich unter dem Geſichispunkt, daß mir
jeht die Etunde nicht 18 zu ſein ſcheint,

der man ohne Gefährdung unſerer Stellung
ogen außen derartige Brobleme au
ſtimmung, Zwiſchenrufe

H

ASL5700: ASE BEDTEE

amar

EDEL
13
in

S
8

E
4]

|
jr
2

COLE

ES

wurden niht bloß auf friedlichen,

EE Er

einen be egen afl eben, daß des
eine ud pole Refe 1 Ker wd Ve

It? war in dieſ »..;

nur Wali, wet weil es fich nicht um
a u beinld mit wet ERR un
» dieſen lep] gehandelt hat, ſondern
Rm] alter, ſeit Jahrzehnten auf«
Mehrheit det

HAS I it Die Fi gtr fÜung beſer gore

digt wer«
u Teide , en Tg? =

14 TD,
„8!

Ee
E

SIE
9E7
pen

wir flüden und die tel t
"Waoflagt morden Eten
'eaufop' m peäh + Männern, ſind heute
1] [Ad if, und gg fie fo [4]
erzlos. Schritte

nmel ea werden „mußten und jolen fo
richtige-Avgenbliek gekom.

1, fie der Augen-lie
(EINENI AINTENEN

feiden Bd gehabt hat in den vier
je Rien (E8 jollte fein der
12273 Dank für das dentſche Volk,

das Opfe genomm
SISTERS
dankbares als für +4

ein Vaterland

5

in es fich nur als Bürger zweiter

Klaſſe fühlt. (Sehr wahr links.) Unſere Feinde

uns IN iptung, das

[79 Volk ei pplitiſh jo 0 E entrechtet und Cy 4
|, fo von ſchenden Kreiſen ad-

ig, daß ds xs ſtändige Gefahr

Weltfrieden Dieſer Glaube, der im

iſt ein weſentli
Ro des

wird X.
Inden. Nun "Refe Gei
mal emleren weit hinaus-
ub] auch die 8: Durchführung der
Reformen zu heiſchen, die weiſellos ente night
oder noc nf allgemeinen Doltsbepehren
t= Ar ley verantwertiG if muß fich
aber die Reformen und ihre
auiſenbaſt überlegen a) wil das beutffe
9, was Deſdhicht und angefäne
in iſt als der bilk der Reihe vo Re:

ſehen Wen. Us die es begehrt. Aut
Bie im der Relähfeltenn jen nig deren, aht

en ei]
Für bi em gr Rofan Wi A
Reben no

in Aus-

-E= werden in ſpäterer Erledi-
finden. Aber es ift falſch, eka en
N a Batte, Ps hren arl nur
Schlage nachgeholt werden

u Hals über Ke Ent-
EIE kann, die Trmindes nd
m] Verhältniſſen

ug a ben m bg md MEN
er ſtaatzpvechtlichen Experimen.
lichen LEE Ein ſt im fünf-

1447

1:

pu

52 nige dis Auettentengirung

its
Kan ie fd ae aten EN ie er Frege vor
Auch uns iſt >= - 9 im
ZIE die Kräfte einer SE EE 3
zuſammenzufoſſen, namentli:

Der uten.
4 gezeigt, wie erſcht eine falSe Koatitiore,

[2 dieſe Deiierungen ſind an ian Vor-
einem einheitlichen, [iaren, alles den Ziel
Gem alle ungen ſich
ls verhältniemähig urbideutend unterordnen
16 SR ſelir Da 2300,
verſchiedene 3
Hann bringt Die Segierung. ni 6 fertig Des Dat
k ..
| Ter eines Em ein ENE Bin

„ohen will, Solche, KR ent»
Mn et den Mehrbelt (Wr
tig! bei den itsparteien.) Wir eber
=< gd dieſen Togen das Vertrauen volle
in
Der Biodtferun| „Ix ute, wenn wir die Regit
durh & konſervativer Parlemento'
in einem nämlich, in der Ent-
eit, das Vaterland wi! ſter Kraft
8 FE die Hauptfa:
Aber den

Einig

ien wir das Vertrauen
k.. el
Wir wären donn wohl
„pens digen. (ßufti

Ins Vir wären
Über zen «auf dem man zu dieſem
Frieden | wir wären nicht einig
Gefii it; in der man dieſem
8, jopst 48. Über die Reformen,
die nach unſerer jung im Innern durch-
din Mehrjeitnperieien.) Woher ſollte eine
Banfteg in des is (ah 1 rechts) Ihre
Seftenndgen "auh ar GSi nd
füh des Berirauen anderet zu Erwerben. (Seht

1 bei den Mehrheitsparteien.) Wir ade!
wahr! Aug eichen) Dr 3

zu eiwen
trauen un Nees |
bei den

wig Öner € 1-12 dg
23 amen

der

icht verüveln

felben gewiſſe Gründe des Zweifels entgen»
(Sehr Mehrhe:

t
n!omand in der Nente«
Heute r

ſe
es ihnen ni

0337
.
it
zr

R
B

TE
"

35
3]

ve

6. d. Mehrheit). Vierzig
>; lang ang Fed de „Mitglieder der Regierung
aus den Kreiſe! onſervativen gewählt wor»
fg Nye IEZZTEE auch einmal
vierzig jeiben. Wenn
man von
EIN gt hie, denn

umgelegt hätte, dann
wären die

Beſtrebungen

fie in die Opi Geſinmun W

Heit Wend fe dert blei leiſten fie dem Ders
iamont wirfüth einen Dienſt denn das gibt eine
fache und durchſichtige Verhältniſſe. Sie find ent-
[5loſſen, für die Verteidigung und Rettung des
Voterllandes gegen jede Vernichtung oder Des
mütigung mit den anderen Parteien aus ihrer-

ſeits das Tebte n konnte das

anders erwarten, aber es erfüllt doch mit
Genugtuung. wird es unſere Söhne
und Brüder draußen mit Genvotumng o7""en,
denn es mul a dem unſöglich ſchweren

Kampf we Vie Geſamtheit des deut-
ſhen Volkes ohne auf Parteianoeh“' eig
keit in dieſen ernſten Tagen hinter ihnen

(Beifall).

Der konſervative Redner hat die von uns eb.
geſandte Note faſt zu reihlich kritiſiert. Seine
Billigung wat jo
yur verwirrend ge! wuß!
ſchon, daß L ibm. .- dieem € Gediete nit
ger könnte.

die Note kes I Naa des Präſidenten
Wilſon.

4 fol

Wir warten auf die Antwort. Es wäre ſ<ädlic
und gefährlich, wenn die Parte'en oder die Re-
ierung ſich in Auseinanderſekungen Über den

Znhalt unſerer Note einlaſſen und ſieh darüber
Jerumſtreiten würden, wenn ſie dadurch Inhalt
und Bedeutung der Note age würden und
wenn man es zulaſſen würde, daß jeder das, wos
ihm aut dünkt, in dieſe Note hineinleat oder aus
7 pbereuslieſt, bis [Aließlie kein us [|

in geſtonden Hat. Des»

alb Falten wir es für xe vaterländiſce PfliHt,

anf die =] verzichten, zu beweiſen,

daß man klüger weiſer iſt, weil d'e Befrie»

digung dieſer Gen uns Frieden und
Einiakeit erſ<hweren und hindern müßte.

konſervative Redner Beſchwerde qe-

ren Regierungen. iſt ein Irrtum. Der Irke-
ium iſt wohl Kut purlikzuführen, daß im
vorigen Jahr bei jura der Antwort auf
die Dayſtnote qogenüber dem Siedener-
ausſchuß eine A1 gemacht worden int.

[uonohme
Wenn wir einmal um eine Au Auskunft angegangen
werden, wi | von uns willie pegeben,
das wird keiner der Herren beſtreiten können.
Der Antrag, der dem Reichskanzler
das Dertrauen des Neicketags

befunden foll, will nun auc formell das parla-
mentariſche Eyftem zum Ausdrv> bringen. Die
Roaierung hat dieſe Vertrouenskundqebung richt
mmm ud fie iſt ihr aber ſelbſtverſtändlich will»
kommen. Vielleicht leiſtet es noch innen und
anz aute Dienſte, wenn jezt ſhon bekun-
dieſes Vertrauen vorhanden iſt.
t Ruhe eines euten Gewiſſens ſchauen
wir der erften EntſHeidung des Nei&stnos als
e.nes Geritht4pfs- entgegen, “(Lebh: Beifal).

827
8

ty
a

j

iE
8

3
!
Ä
3

In
Dp
ii
ür

358
per

man hat un3 ſtets als 04% van) Rechtes

behandelt. (Beifall b.

Vizep: DEE teilt mit, über den
Bertrauensantrag der Mehrheitsparteien na»
mentlich abgeſtimmt werden ſoll.

Abg. Grof Poſe
Disher hatten, wir

dem; jam] eine e
heit tröſten, bah Zi unter dem
ee RmeR bug wieder einmal eine
andere arteigruppierung eintreten wird. Sofe
fentlich bleibt uns der zu häufige Regierungs»
|< 5 Der Kan; 4 Hat geſagt, ..
fei auch frei in

der Ei Zekt iſt feder pean wortlich, jeder
muß ſs handeln, allein für das Bater-
fand veröntworltich fei. Der Belogerungszuſtand
wn Gern 08 EN daß

riedensſchluß ein Reichsgc'eſ
laſſen werden muß. Der Traum von Mittel»
enwne 4 ja nun in Trümmern. Troßdem n Foſſe
ie Wirt/chaf

V .
Te wei tergeführt werden. Bi Elſeſe Loth-
1 <k verloren, ſo würden beſonders die Ar-
beiter darunter leiden»
pc 3 Rielin Am I Su ver! ridt

erung von
ringen? Sie hofft auf eine

ſormen in Ei Ss
a.
[EE ede EEE

ſeen Hoffe

wird Na Cia
M Ei MG Ee Ee
ee GE Sg
AUE ng de Det wied iE übe

den...
Reil icht alles Ei was vir
eie: ng ve
| ug | m Eren is eifen könnte.

notion KE [* iſt, halten wir
den Auf 2IXZ ZUR "Uunto-
en

nomie zu geben für
Unter Bie uf dn
des Reichskanzle

EIIIE IN der däniſchen Bevöltes

.- 7 ung in Borbſlerwig zm Namen des
[1] des Kr een fd Prag Dat A.
H ie
ME ake 2 LESER
<

ie MRO wenn die Rien En
Dine das Baterland fer ſeädigenden Ertl.
rungen der Polen, Elſäſſer und Dänen Stellung

nehmen wird.
V 9. Paher? Die R: wi
<Z6 San de Cihan ein Ering,

'af Weſtarp betr, daß auch die
im-> .. eu Aerez) hier anweſend iſt. (Lachen.)
Ledebour (U. Eoz.): Das werden wir
ſpätere Fö"e merken.
Abg. Graf Weſtarp bydeuert, daß in diefer
arnſten Zeit der Bippfanzler parteitendenzidſe
Ungeiffe gegen die Rohes geriäfet
Vizekanzler 9. Payer weiſt das zurück:
hebe nur auf Angriffe, die gegen die en | weh
gri<:ct waren, iwertet iſt ui
mein Recht, m Wein PR (Beifall bei
der Mehrheit.)
Donnerstog 11 Uhr: Weiterberatung.

Beſchwerden über Zenſur- und
Berſammlungs-Angelegenheiten.

In lekter Zeit werden häufig Eingaben
und Beſchwerden in Zenſur- und Ver»
fammlungsangelegenheiten auf
Grund des Geſeßes Über den Belogerungszu«
ſtand unmittelbar an den Reichskanzler, ſeinen
Stellvertreter oder des Reichramt des Innern
gerichtet. Nach der Verordnung zur Ausfüh.
rung des Geſeßes über den Kriegszuſtand vom
4. Dezember 1916 find ſolche Beſchwerden b ei
den zuſtändigen Militärbefehls«»
Habern einzulegen. Lieſe leiten fie on den
Obermilitärbeſehlohober eiter, der nach der
Kotſrlichen Verordnung vo.“ "5 Oktober 1918
zur Ausführung des Geſeßes . -r den Kriegs-
zuſtand im Einverſiändnis mit . u Reichskanz-
ler Entſcheidung trifft.

ie

Es iſt daher dringend zu empfehlen, alle Be-
ſchwerden auf Grund des Kriegszuſtandes an
Un auſiäabigen Militärbefehlohuber

einzureichen, da andernfalls nur Ba Ber
zögerung in der Angelegenheit entſteht.

Lieblnechts Rüffel.

meren ang bee Frit rmig]

men inn

Er führ in einem Kremſer vom Erhe

Bahndel die Käniggeöher Straße hinunter, und
Atößern

dem Votsdamer Plak fam
ubs. Kon Herr Liebnent hielt eine
Anſprache, in der er er dort jein
Greiheit wiederbekomme, wo er fie verloren ieis
und dis er mit einem Ho auf die Reveiztim
ve. mee ſ<hloß, => Wir gärt:

Liebknecht die Freiheit um ſo mh
Dir dos Zu<hthausurtell gegen ihn
und es immer für DRE H wenig 124]
wie politiſch für unklug gehalten haben, Herr
Liebknecht iſt ein verſtiezener Politiker, ader ex
iſt zweifellos ein Mann von ehrlicher Uebe,
keugung und von perſönlichem Mut. Ex oedöru
nicht ins Zuchthaus und, die ihn ins Zuchth2u
ſteckten, taten Urfrecht an ihm und am Vet.
Wenn aber Herr Liebknecht es heute ſo darſie?:,
als vb ihn ſein bolſchewiſtiſcher Anhang d:

eit verſchafft, 0 irrt er- Das deutiche Vol).
Dr Leute m weren Rampf zm feine ſreiet
ſieht. iR en, das ihm leine Freiheit zurüce.

geben hat.

Wenn fich heute in denen um Hasſe, in den
Eportakuskreiſen und in anderen bolſchew:ſtiſhen
Elementen die Luſt zu tumultuariſchen Demon
ſtrationen regt, ſv fo können wir dagegen nur wat,
nend unſere Stimme erheben. Wer uns ix
heit naß innen und nes
außen ſtört und feſſelt, der mordet die Freiheit.
Das wird joder einſehen, der nachdenken will und
der nachdenfen kann, und wie es die von Herza
Liebknecht ſo ſehr gerühnte Rote Armee mec,
das mag mon aus dem folgenden Bericht er
ſehen, der uns gerade heute aus Petersburg zu
geht. Es heißt darin:

„Die Verhältniſſe in Petersburg

mit jedem Aeg vnhaltbaner. Die aaf Katie

Derabfolgien runasmittel, geh

nei für eine Woh, genügen niht [ür

im Schleichhande!

ä

3

Tinfaufen nid
nur rote Gardiſier,
Geſindel verfüc

x

iE
EIE

FET

die vom Zentrum ei
== zur Erläuterung

Brace „fö
ſei vi Mug aus le Dedeutſchung 15

„Interpellation“ ne * über die Wohnungs"
not It werden.
mit RUR x n der

des Eentrimafültern Dr Dr. Bei Dori kd

nötige Unia Si ii ad .. je 4 SIE

ſerpD

dotte
aul Hofimen
8
umſomehr u de Boltenerfen
|" zu zeben. Dabei ließ ere
gegen ait
an flobiven
Biene len. De

Gebiet zurüß, ehtlderte ei
ve ſchfiwme Dohr unzeudt im, Rheinland-?
Faulen -wni- verlangte nar nde Stantsfürſoms
vet
n3ug in
'nheher
er, und
rößern
elt ein
rt jein
en hehe
pe utien
Qänten

; Ube
| aEhdrre
nta
1 Dolke,
darſtel:

en
die Rah

gude
uft

ten, würde
wie in der
um lezten

rum eing
Erläuterung
ſchung für
hnungs“
um erflärtt

Anhieb uml Die Anträge gin-

M er enen Ao"
-< Sißung kam es Adolf
ofimann zu neuen Lärmſzenen. wider»
S „geren Verte

einer und zeigte mit
em anl/mSnerdfiden ii des
u Ausbrüchen der Die

*n unterſtüzten das Avftreten der

[yp Sihung Kd anbeſiamt und
? em Zeil 'Verabſchie-
Ketzer Wahlrechisroxloge im Herrenhaus.

Zie Polizei gegen die
Be:famminn“sfreihelt.

Unver ſtändliches Vorgehen gogen eins
Friedensverſammlung.

Die Deutſche Friedensgeſellſchoft hatte für
geſtern abend eine Verſammlnug einberufen, in
der Profeſſor Qu id d e» München Über „Welt-

jei ober durchaus znrweGtig. ung
fei foger dreimal, zuleßt dur& Rohrpoſt 54
m"'det worden. Eine Beſcheinigung darüber
e"-rdings nicht ausgeſiellt. (Pfuirufe! Zuruf:
&- ficht das freie Deutſchland aus!)
ſter Frande, e“klärte, daß men es
dercuf ankommen laſſen und doß tagen
werde. Ein Vertreter des Auswörtigen
Amts bemühe fich noH, die Erlanbnis zu erwir-
zumal die Regierung ſolche

ngen für das Ausland zu verwerten ze»
Taſtor Frande und mehrere Vorſtands»
eder begaben fich zunächſt nac dem Yolizei-
um das Stattfinden der Verſammlung

Zurufe:
„Das ſagt Exzellenz G<eidemann
dazu? Die Polizei gegen den Reichskanzler!“
Ei hurdert Verſammlungsteilnehmer ver-

'zken, fenden aber, als fie hinkamen, das
'&on polizeilich beſekt.
„

Die Berliner Polizei iſt anſcheinend unhet-
keh:bat. ber wenn es ihr ouch ſchwer wird, fie
wah NH dem neuen Kurs fügen, Wir erlchen
Bier in kurzer Heit zwei polizeiliche Ucbergriffe
eu! rein politiſchem Gebiet. Das deutſche Volk

wird fi in der Zakunft eine o

lung richt mehe bieten laTen und wie hoffen,
die Regierung == zuſtändig iſt der Wahlrechte-
miniſter Drews = dem Berliner Polizoipräfi-
dezien umgehend mit aller notwendigen Deutlich-
leit dos Erſorderliche eröffrien wird.

gaijerbefuch in den
Spandon2r Berffiälten,

j
j

x:
T

1iſ&en Inſtitute der Artilierie Generalmajor
Breſſart und die beiden Direktoren
waier Koepke und Mojor Wille.
Uadanernder Zufünk der Spareinlagen.
Vierhuadert Millionen im September.
Nach der Statiſtik der „( ', des Amts-
Mattes des nn Den wer]
keert der ſtarke Buick der Epareinlagen zu
1 deutſchen Gpartaſſen an. Im
mindeſtens 400 Mil»

|

jütſchaſſun der deportierten 3 eer
Oſſezvatore an feilt mit Kardinal er.
er hate von Deutſchland bie Mitteilung,

delten, daß amt der
wwe: ier Lemnödſt begonnen werdea ſoll.
SSPE SIE CLI

Rerdingl dieſe Nahe erhalten s

Der Jrontberich! des | zi ae Sia Verdis ea Seht
neufralen Ge.aund'eg, (mme

Widerlegung der Wilſciſchen
Behauptungen.

|

ung der Zerſtörungen in Rord-

aberi 08s Beinien wos am meat rate

ommiſſion berufen worden,

der Brmudn Geſandte
diſche

der Geichöftströger
bowan und der Delogier
Romain bet die %

micht wakuierten |

Behanungen verleſen haben der

es unter allen Umſtänden beſſer ſei,
der b-w-- ng, die fich weigert,

x bleiben, ferm
ie Geſandten Bnmen micht

Wie een 5208
Kaiten ga die AS im Dorris der Deeieibe
[4 7 Angriffslinie der kriegführenden
Aanbnts fe De Bevan dee. (80 Wehn

Heeresgruppe Deutſcher
Kronprinz

1
1313)
AED
1enEpb

|
|

H

aut Angriff vor. Das 1. bays»
[3% vor, zu mildern bemüht a6- | ziſche Iufanterie-Regiment unter Führung ſeines
454 .- Komunanbenrn, Majury Schmidtier, haz in zäher
hörden enen | Berteibigung die Höße bilih von Cheſtzes gegen
kommen fre Reiſe die beſt. | mehrfachen Anſturm Überlogenen Gegners ge»
zmönlicen Bedinanngen zu ſaffen, und daß die | haſten, Anh auf der übrigen Front wurde der
feweflen ati Fahrt zu ers | Feind unter ſweren Berluſten für ihn abge»
EI ISLE A bm BEH
Kr 2 w eeres pve ellwikß,
R SEE | a aa at En
zu un
ſandten find den deutſchen Behörden für die Auf- Teilfämpfe weſtlich der Moos aud weſtlich des
merkſamleit, mit der ſie im Verlauf ihrer Reiſe
Tedacht worden ſind, dankbar.* Vojel ohne deſonderes Ergeduis.
.*
800 Perſonen in Pelerobhurg | 25% D=-4ner errang feinen 40. deſt-
+24 Dar Erſte
aas Pn Sudendorzik,
Peteröburg, 20. Oktober.
Pramda meldet, daß naß einen in der Die Kämpfe in Serbien,
SEE Srl EHE Dr SELE ES VCE Telegraphiſ<er Berict
jonen verhaftet und 800 Perſonen erſchoſſen Wien, 33. Oktober,
worden find, Antli wird verlautbart: um.
" Balan mm
Zwangsen'eihe in Holland. u
Telegraphiſ<er Berict Pye
Haag, 28. Oftober. An der weſtlichen Morawa und nördlich von
Die holländiſche Regierung hat bei dr | findniter Men a. „uu
SESIS R Bien nin Dor bebe
von ul
Anleihe wird mit 5 p. 8. verzinſt werden. Falls is GE din Sriiiſiehen,
Frieren
ne
Berſonen, die über 75.000 Gulden Die verhafteie Friedensdelegation
oder Über 10.000 Gulden Ei
nach ihrem Bermögen
deiligen müſſen. Dieſe
3% v. H. verzinſt.
LOBDEEE
Beile Erkrankung des Kanzlers.
Reihskanzler iſtan einer leichten Grippe
ertzauft.
Anstritt aus dem Haufe Reuß. Der
gierende Fürſt Beuß | 2. bat de Beinen
Heinzi ANNI Reuß den Auotritt amn
peitig die reußiſche Grafenwürde mit dem Na-
men von Hohenleuben verliehen, mit der Maß-
obe, taß der Prinz für ſe:ne Perſon und ſeine
Gattin den Titel eines Prinzen ben. einer
Prinzeſſin von Hohenleuben barf.
(aPein8 Reuß- der gegenwärtig militäriſh bes
Beutler efandter in Ieheran .

Hr
"
H
fi:
j

iy
j

iw dy Jegation in %
weide Nagidten aus Gefen fu<ung veranſtaltet und ferner in Odeſſa der
aus kommen, zuſſii&e Generalkonſul verhaftet.
Im ganzen wurden 70 Perſonen verhaftet, .

p
|

Bas wird Wilſon tu3?

Der Antwort, die Wilſon auf die neue deut»
ſche Rote geden ſoll, wird in den Ententeländern
mit Dam) Von dey

der Times erwähnt. Es heißt
natürlich noh nicht geſagt werden, ob der Präfi-
auf jede Note Deutſchlands immer mit
anderen Note, oder auf anderem ind.:clien
werde. Aber das Empfiaden
daß, falls er überhaupt antworte,
Antwort ſelbſt kurz gehalten ſein
da er nur auf eine bedingungsloſe
Ütulation zu ſeinen Bedingungen ein»
Korreſpondent bdedauptet,
nicht bereit iſt, Garantien
geben, die ſFoH und die militäriſchen Rat»
Alliierten verlangen werden, der
iſt zu warten, bis Deutſ<land
Pröfident fei von einem
Gig der Waffen durchaus üb:
we

EHBEND
aT
ir

die heutige militäriſhe und mz;
er Alliierten durch feinen politiſchen
vernichtet werden kann. Im Lande
die Bewegung für bedingungsloſe
itulation ſtündlich an Umfang zu. Aus
Orten käme das Verlangen, daß fein Ver-
eingegangen und Foc<h niht in feinen
ungen behindert werden ſoll. Die Kom»
itglieder empfan»en Gtöße von Briefen, die
jagen, daß die au Oeſterreich gezebene Ant-
wort auch die einzige Art der Diplomatie gegen»
über den Zentraimäcten ſein dürfe, ſolange
dieſe nicht Reue zeigen. Es beände nur wenig
Rachſucht, aber eine feſte Entſchloſſenheit, den
Gieg vollkommen zu geſtalten. Das bedeute eber
feine Kritik des Gedan?enaustauſches, den der
Präſident bisher geführt hat.
Sofort nach dem Eintreffen des Textes der
Antoet in London hielt das Labinett
eine außerordentliche Eikung ab. Man bes
trachtet die Antwort cls eine "Ingelepenheit, die
für den Lugenblie> techniſch nur die Vereinigten
Etaaten angeht. Central News zuſolge wird fie
als unbefriedigend betrachtet, und es by»
fteht wenig Zweifel, daß ſie mit Beſtimmh
heit zurüdgewieſen wird.

Die franzöſiſche nationaliſt'ſche Preſſe über»
Gietet noch die engliſche. Sie ſtimmt darin iber»
ein, eg Fn an am Ende ſeines Widet-

FSN

IC]
M

BATEEEEE

|

us der Berin?iſte 4r. 1274.

TT

2
(7 7

27:

jj]

vm;
Beit: Baut, ei
Bei Äs

Borchardt's
Säuberbleiche
beztes

Waschmittal
überall zu haben.

Zahnriehen mit mach bewährter
'Mothode bei Berteilung von Gebizzen gratis!

ezaltä: ZU hne Gaumen!

von 20 Mark an.
BD Keins Luzuspreie. "De
Porzänliche fachmännizche Mund-
unterzuchung und Rat kostenlos.

Dan-iger
Peks Allos, Biazanx Donzizer Strazes
vos 9-12, 2-7, Sozpls 1 r as 5-12,

bi echetunien
Ia den letzten 2 Jah-en üzer 2500 335533
zur voilsten Zufriednhait gelieis:t

"Gottlieb Becher,

1 uid niere Gh wezerin Fron

n
Nudolf Neumann, FH Pauline Becher,
im (8. Lebens; j aa

248 Bir H-durg
and

18, inpbeſor
1 eher Beier

- Annes Walter,
6, Ubi

7 Verta Neumann
und Kinder.
NG, Shalſtreße 73,

9 Welter und Minder.
keis dei nega „
4

Kaare 1.
4. Ere

diner um

Alwin Boerner,

9er, eim alijeutz delietier Benſch iW mt
harten einen Kameraden.

ven m 0.1008 allet, Net't jein Audenten,
feiner vie en Jeeunde

Burk. CX

"Das ried ich,

wir ellen Teilnehmern
Är

Stiß An in dezendein 3 Eedert:
xl je fm Beſen Belege
ME Bier 8-07 dem Siterlande Kd dis
am.

Nach kurzer Krankheit wurde uns in-
a der Geippe unſer gefiobter Gohn und

"Giegfried Aofenthal

blühenden Alter von 24 Jahren im Lazarett
Silhelmehaven durch den Tod entriſſen. *

Im Namen d:r Hinterdliedenen
rlin-Halenſee, Iulius Roſenthal
us >" ---3 30 ver Fug

jeyaya find-t am Freitaz, dem 25, d. M, vor-
von ver neuen Hals Weizeujee, aus ſtatt,

Deileidsbeſjuche dankend verdeten

mittags 9

Ber, Getier
Die Beer:
8 0 1188 ai) dem Varl ei rhei Wr der Doſe

Dankjagung.
ZJär die vielen Beweiſe verziider Telinahuae bet der
ueeit ums Were Beizen gelhetree ThLe

Rudolf und Victor

en wir allen inyigen Zent.
Bertin, Sreinerie. 7, 22 O8, 2918.

a a M

Benin

endizcße 98.

ei Obstbäume

Beate = Suopenhähner,
Riten und Prien,
beu uud Kanieehen

[1981|] Iiiamane

v votdliämme
Ei Audw. Greu1re

Gelegenneits-
* == Käufe =

et
Einzel-Möbal. Kücaene.nr change Zarte
eam Str. 12 = BB aden.

(nur an Selbst
Wir vorgenden an direkte 8 wach

Prima Zigarren

9 vorterien Qualitäten und Prei
8;

Wohnzimmer und Küche

Berlin N 27, 8adstr. 34 Moabt 2197

agen von Mx. 1 == bis 2.50,

Einzelne “4öbe!stücke
werden bereitwiliigst abgezeben.

Liefere auch nach auswärts.

M. Landwehr,

Müllerztr. 7, 1, Wadgingplatz.
Blaue Sch;ider beachten.

Wer auf Hem veraltehen - ſtehen bleibt,

Rüdfſchlägen ſ&üßen, oleich dem Betrogenen oder Ver»
unglüdten, der erſt hinterher gewarnt wurde,

Menichenkenntnis üz gStäffel der
ſicherſte Waffe, mit welcher der [hu EE ehkenke den

wird.

Studium ift hochintereſſant nach dem practiſchen, reiche|

illuſtrierten Leyrgang „Angewandte Menſchenkenntnis", |

unier Mitarbeit erſter Autoritäten herausgegeben von|
alter Möller.

Aus dem Inhalt: Die Handſchrift als vnn el. =|
"Beſihtoaundeud und Charatter. = Des Menſchen
Schädel iſt des Menſchen Schifal.

Gang und Stimme als Charakter;
tiſche Anwendung der Menſe
Die Kunſt, ſich zu gebt

Beeinfluj

Glücd und

wahl

Preis 4 Mark, gebunden ztofrei vos
Verlag Wilhelm Mölier in Sranienburg
erl

Peizwaren

0110117 HahiWei

Peizwarenfabrik Kail

Berlin NW87, Tile- Wardonberg-Str. 11

fusta (1:

WNeve erte 11, Fernzprecher Norden 2285

daß Bedien ==; Shaden allein vor Nachteilen und;

Saupf um den Sebeißerfoig jiegreih jühren| 15252,
Menſchenkenntnis ift jedem erlernbar, ihr|**'

LIEBER

ALEXANDERSTR,
Nr. 16

an der Jannowitzbrücke
Nur |, Etage + KeinLaden

Verantwortlicher Kedaliör: Ewald Mendel Beriin-Wilmeradorl, fär die Anzeigen: Dr € Fiſ<rt, Derlin; Drus u Verlag: Ullſtein u. Co- Derlin Eb Bewe

Ur. 295.

Donnerstag, 24. Oktober 1918.

Berliner Morgenpoſt.

57 Millionen
Berliner Kriegsgeld.

Ee ee um

2s vor eiwa 5-hresfriſt der Kleingeld-

went! ſich in Groß-Berlin beſonders füa.bor

wadte, ſ<lug der Gemeindevorſtand von (77
die einzelnen Gemeiaden P(

"Vemeinden untereinander
lich iſt. Im vergangenen Jahre noh
die Reichs- und Staatsbehörden das
dea ais Zahl

lungsmittel we ener-

-.ödien eingeführt
„zuſtändigen Stellen (aben Bereits faite
"Das Stadigels foll in der Form
den Reichskaſſeniheinen angepaßt
Die Geltunoedauer wird eine des
1: fein; man hofft, daß die Varhältniſſe
m Februar kommenden Zahres ſoweit
heben, daß die Stadt das Gemeindt-
wieder wird einziehen können.
m Mangel am Kleingeld wirklich ent:
u nnen, iſt natürlich die Auso85e
enſcheinen im Betrage von vielen Mil-
ſar? erferderlih Es foſlen für 47 Mil-
1? hergeſtellt und verausgabt werden.

Zini/Scine als gefehliche Zahlungösmittel.
Dundesrat hat die am 2. Zanuar 1919
Zinsſcheine der fünfprozen-
en griogaaurengen vom 38. Oftober

zu ſtellen, die eine
inderbemittelten Bevölkerungs-
vom

qegebere

«hohe Breisforderungen und

nde Bedingungen,
tet werden muß, us Hie minder-

Beyölkeruno anzuſiedeln, oder au jeder

WE IE

jen Endl
i die te E uch

U die Forderung erhoven merden. daß
19.88. Mehl ail wie Bieber 197 A» fons

dern nur 136 herzuſtellen der
der Oe Sunglen Eat

der

benalt für eine TE Bai

GER H m 45
wurde beſchloſſen.
Berliner

Ähre Blätter mur zögernd pre

Wie anders das Bild on der erſten Kreuzung!
Gelber Schnee fladert in großen Floden zur
Erde, die ganze Breite der Lindenallce iſt mit
einem weiden, kiſe rafcelnden Teppich bs
legt; wie wenn der Serbſt durH fie geſchritten
wäre und triumphierend eine Prunk<ieppe nah
fich zöge. Und wieder in einer anderen Aloe
regnen blutige Tropfen dicht und ſchwer von

den Buchen. Von, Minute zu Minute wedſelt
das Bild: ſeqmera!icſter, entſegender
Herbſt, dort ſhon winterlich ke3/e Dede, und
hier noch ſtarkes, mutiges, fommerliches Be-
harren, wie in der Plat: t, deren Blä.ter
fich mit breiten, kräftigen Händen oy de Zweige
klammern und nur ſelten eine dieſer 1:mpfenden
Hinde an den ſtürmenden Herbſt verlieren.
Fofſt iſt der Gang durc die Alten des Ber-
liner Weſtend lehrreich: dieſe vfeifältige, mitten
unter die Sen
Weisheiten und elle Torheiten unſeres

müde Linde.
ET NELMINT

aeſloſſen
Snsgeſamt haben in Groß-Berlin jekt 160 € Schu-

len den Unterrieht eusgeſeht. Bei der „Allge
meinen Ortskrankenkaſſe der Stadt Berlin“ ſind

zn 1310 ene Grippefälle anger elde
worden; 15 Perſonen ſind geſtorben. Hinzu kom-
men 26 Fälle von Lungenentzündungen. Todes-
fälle an Lungenentzündung wurden geſtern 20
gemeldet.

Die in der Berliner Stadtver-
Aen te a:
und Gen. (Unabh. Soz.) i9) bem
Stadtverordneten - Verſamm! 3 Pentr,

der die Beſt:

mungen über die Auſammen'ehurg der Armen:

iſſionen, Waiſen kommiſſionen und Säu

demi ändern, „daß jeder dieſer
deſtens eine F

„19 w und Rarl The: aus
feſtgeſtellt wurden. Man er-
konnte in ihnen aw) die beiden Lebejünglinge

vom Hurfürſtendemm wieder. Sie haiten in
jen dortigen Bekanntſchaften 1
Eaäpft unh dabei. (Sele nhelt au Einh
n fe es
Ber Anweſenheit von. Derlin in ſüddeutſchen
Siödien Gia wohnten in einem eleganten
Penſionat des Weſtens. Dort fvad man noch
einen Koffer mit ſchweren Silberzeug, des
Grovierung W. V. H. krägt uns wahrſcheinli
von „einens außerhalb vorlfhten Diebfiahl her-

5.72

Die türkiſchen Engagements der Deut-
ſeen Bauk. Gegenüber übertriebenen Gerüche
ten feilt die Deutſche Bak mit, daß ihre ſämt-
lichen Engagements en türkiſchen Anleihen oder
Eiſenbahnwerten aller Art mit weniger als
HE M. zu Buche fiehen.

Durchſuchung der Poſtpakete. 2
lich wird bekannt gegeden: Um irrigen Anſichten
u nen, wird darauf hingewigten, Andier
e

wird, inzel
faint da "" denen der Berta egen er
int, es um Poſtſendungen des ge-
fen Sc ihhanbels handelt Daß

i in ſolchen Ber»

von den Bolte nen durchſucht
werden dürfen, entſpricht dem geltenden Rechts-

BERLINER

fUnſFrirte

HEUTE
NEU

Zuſtand (Straforozeßordnung 8 192). Eine folie
urdjuchung Tann in dea dem LI
fehr dienenden Schaltervorräumen «auh auf

Grund des 8 123 des Strefacjegbuchs nicht ver- | 7

oder verhindert werden.

Familientragödie in der
Straße, Im vierten Swäwerk des Sau'es
Straße 42 wohnte ſeit ern t

die 30 Jehre alte itwe E es

Mannes nahm Frot 3. noh
EN ESD
eg Eager Frag dpa
fich legen. Es it
ner
[5
Tür drang
Bohrung

und
leblos in den Betten.
öffnet, In der Verzweiſlung über ih;
hatetn die beiden Frauen beſchloſſen,

Die von d(

jerufen und in ein Krankenhaus
= jedoch am Leben bleiben werden, i|

Kur; onif. Dem Buhändler
Steinle fm Bein wurde für feine Ve

Pellten der Allgemeinen Elektrizi«
täts-Gefellſ&aft befinden ſih ſe
in einer Bewegung zu
cramensperhättniſſe.
lung ni&t erfolgt iſt, ſo wollen die A
ſämtlicher
fen Verſammlung in den Germ:
len, Chauſſeeſtraße 110, Stellung nehm:
Vom Unglüc>k verfolgt. Zu dem unter dic'er
Ueberſchrift von uns veröffent icten Gericte-
deriht teilt uns der Gemeindevorſtand
von Johannisthal folgende:
Witwe Marie Ziemens --die vom Schwur-
icht mur wegen verſuchter Töturg ih
„ „aber freigeſprochen wur
Tode ihres Mannes nicht m
los da. Die Gemeinde hat ſich auch ie Sorge
inſictlih der Unterſt ung der Frau cb»
'hnend verhalten. ann hat 4709 Merk
var hinterlaſſen. De Zuſtfahrer dant Hat vom
5. Mai 1916 bis zum Tage der Tat, am 9. März
1918, erſt monatlich 20, dann moyatlich 59 M.
und einmalig 200 Merk, alſo inege'amt 1169 M.,
und die Gemeinde hat 642 Mark aufgewendet.
Frou 3. verfügie alſo in 22 Monaten über
Sinzufommen das Stecher
rau 3. erhalten hat und
ie hat in drei verſchiede)
aber die vie Aebeit unbefaanten Gründen fis
kurzer Zeit wiede: zer eben. en
Krankheit wurde ſie nur Zeit behandel!
Die Gemeindeſchweſter ha* die Familie 3.
deeſtus zwölfmal eufge/ucht, ihre Hilfe wurde
aber „aus unzureichenden Gründen, egeſchat.
Die Mu den Kindern. die über Hunger
ten, den “Fürſorgerinnen, die
ther Bringen wollten, zu öffnen.
ng war tn großer Unordnuro.
Monate lang ſind die Kinder der S
geblieben. Veber den ſonſtigen Lebenswonde!
der Fr een protofolleriſche Angaben zur
Bergung Die Behauptung der Frau, daß die
nde die Unterbringung zweier Rinder
abgelehnt und euf Beſchwerde hin vom Re-
Fierungspräſidenten dazu apo>-4ea worden ſei,

+Zoſtodler |

|t nicht rau 3. hat für die
Bilge M han dien wurden ſie in endete
Bitte Pftege untergebregt; di

rau iſt abgewieſen worden.

todhauſen hat von dieſer Bei
Kenntnis gehadt. Nicht der Arz
die Räumungsklage gezen Fro"
fondern der Kae wig er de:
dem er vorher noch drei
willig! hatte.

Jer Beidstagsprädeut
gis Berteidiger.

In einer Verhaudlung vor der Siraf-
kammer.

Berufunzsſa&:e,
una der Hö<ſtprei'2 bei

der nicht ſchlichlich Suüghis ſterben
Dex Anpeklagte ha* verſucht
deß

hat er geton was ſc
Lebensmittel von ge;
x kommt wnter
kal de: getagt
', es war aanz aut,

a, daß daH noc Levensmittel
u 18 vor anden find. Unſere Große
een

ncH ganz andere T!
um den

':agte demyenenüber,

2 wer vom
ie ſie ſchwer.
509 M. heraufe

en Dunkten zu ein!
der Strafe, die es auf 17

Karlsho: ſt.
|, 24. Oktober, 12 Uhr.

Kinder-Zagdr.:

(Ehrengard)--Sieg--Mahnung.

Die Karlehorfter Nennen zeigen weiter»

ieſenmeldrungen, denn für den
ina und
er "gar 319 Untere

bie zweite 100 .009-
Bewerber, darnnt
Bollensdorfer

M; ſchießt das
am > November mit 77

Für das Deutſcke Derby 19209
in Berli 132 Unterſchriften abs

er:
rde: ſogar überboten werden. Am ſtärkſt:» ver»
eten find Stall Gradiß mit 12, Ge dl
'hoven PES Serxen A.
mit je 10,

Oppenabei
ſchen Derby 191

1 90s PIEEEN

H Das A des Buddh aber Judica acht:te ni m Bet wie bes Deen IDEE
Gs Auge des DuddHha. | zieite: haiis mit i6- Und Minu-en ſpäter fuhren ſis

Roman von Friedrich Iacobjen. zan Nn Eid x das
(16. Fortſehung.) En WIE 1198 [aß Judica ſtumm und regungslos neden ihrem
" „Beos i<? RÜ DEE nfo Garne ain us F- wucl denno einen Fps ape hätte; is
ie Nebling. Haben Sie jemals einen ſ<hwarzen Panther geſehen?“ | er in der matten tung, wie ihre Gquliern plößlich zu
[3 == in Berlin.“ und aus ihrer Kehle rang ſich ein Laut. Er

Zoo =- das will nichts lernte ihn oder | is en wege
„Ach, - eine
| fie =“ deyn es war ein Weibchen == ve Freiheit fennen, ae ein vol,
N auf den "Srärien Nordamerikas, wo ich Büffel jagte. Madam „Es iſt nichls/“ jagte
ſich einen wilden Mu fangen und ritt ihn | ſoeben in Stich. I< dachte
Die im Zirkus; es ſah p1 oll aus, wie der ſchlanke engt entronnen jind, und da kamen
«auf dem Rüden ü di

“=
E
.
2

28

dr

5%
2

15
x5

Leib des Gchimmels klebte! I< holte mir Ulrich verſtand nicht gleich, was ſie damit meinte; dann
ſchöne Heze mit dem Laſſo herunter, und, , ich zähmte | aber fiel ihm die kleine Szene im Löwenläfig ein, und er

mir, bis wir richtige Kameraden wurden. Ich konnte ſie | lähelte ſorglos.

den Arm nehmen, meine ſüße Elvira, aber wiſſen Si „Aber, Zudiea, Sie Sanchez hatte noch
Genor, wohin ſie mich troß alledem eines Tages ſchlug?“ den Verſchluß geprüft, und dabei freilih vergeſſen, die Sice-

„Man =" murmelte Uri und horhie auf | rung wieder vorzulegen. Wenn das Überhaupt eine Unvor»
die Zirkusmuſ itfgteit war, dann ift fie ſo geringfügig =="

x ſtodte und ſah ſeine Gefährtin erſcroden au == ſit

„So etwas tragen wir heimlich," entgegnete Sanchez.
[<lug m aus N. den Schleier zurüdgeſchlagen, und ihve weißen Zähne
Sie kama wendet € ebenfalls den Kopf rüwärts. ik -Meygen Lippen 7 Vorſchein. M
„Das iſt nict mehr der Tannhäuſer, es ift die „lezte | „Luis Sanchez vergißt nichts, darauf können Sie ſich ver-
Roſe“. Zudiea reitet die hohe Schule == mit der | laſſen! Ahnen Sie denn gar nict, Ulrich, wie die Sache lag?
Roſe am bag ah Sie tragen da auch ein ſehr ſchönes | Die Tür des Käfigs ſtand offen, und die Löwin brauchte uur
Semper im] pio, Herz Voſion; mich dünkt, ich ha3e das | einen Sprung zu tun, um Ihnen im Nacken zu ſihen.
aven! mn einmal =." - ich“
Während fhwüler Pauſe, die jeht eintrat, Es iſt vieles möglich, was ein harmloſer Deutſcher nicht
j die leßt:n Klänge der Muſik, und ein brauſender Jubel ſchalte | ahnt! Ah, da ſind wir am Ziel, ich bitte um Ihren Arm, mein
? vom Zirkus herüber. Dann vergingen noc< einige Minuten, | Ritter, heute haben wir ein Recht, den Abend zu feiern.“
in denen Luis Sanchez aufmerkſam Sulamith betrachtete, und Nach dem Eintrüt unter das Gewölbe des Weinkellers
darauf wurde die Tür zum Raudtierhaus haſtig aufgeriſſen. | ſchien die Oberwelt mit ihren Erinnerungen vollkommen aus»
Zudica erſchien auf der Schwelle. geſchaltet. Zudica war plößlich das harmloſe Weltkind, dem
Sie mußte ſoeben den Sattel verlaſſen haben, denn ſie | Genuß des Augenbli>s lebend, und wie die le des Schaum«»
das Reitkleid, deſſen Schleppe über ihrem Arm hing, | weins, den Ulrich zum Eſſen beſtellte.
ve auc u Tac Reitgerie in der „u „Das iſt mein Liedli: rink," fagte ſie. „I< danke
Ihre fieberhaft glänzenden Augen en iiur blißſ<nell | Ihnen, Ulrich, für dieſen Abend, er könnte vollkommen ſchön
vin bg 9 (gd ging Rain rer 1m nern vorüber | ſein, troß allem, X. hinier uns liegt, wenn ich nicht immer
'r den it müßte."
„Mein Gott, welche Unvorſictigkeit! Die Vorlegeſtange iſt | bie Futunis vaten mrts.
tr „Ich habe Zigeunerblut in den Adern,“ ſagte ſie mit einem

Gie ſcherte die Tür und wendete fich zornſprühend zu „Vas ſteht denn in den Linien
|. „Senor --| ic

t
und
den

7) Amerifeniſches „Copyright 1918, by Utietels & Os.".

iſt der Gefahr ausgeſezt, daß ihr Kind aus der Schule gelegentlich Ungeziefer mitbringt. Sie kaun es-aber ==

Ungeziefer nebit Miſſen = ſort durch Kopf- und Haarwaſier Pfeiſferol radikal beſeitigen Dabei ſchäumt unſer

Haarwaſſer prächtig, reinigt die Kopfhaut von Schinnen, befördert den Haarwuchs und macht das Haar voll und
lo>er. Flaſche 4 50 M. und 2 50 M- überall zu haben. >

werde ich in der
Burger Strobe 15:

1
mpen.| mit

vate mrrieund ven ieier |[8SÜN] ZN =

ie Betuatiane vertelgen
(Befun 34 Stunde do- iter Ars

FEM Gerieroigi
Ee aet Gaatronen ON

ver 6 Reiben dar et Za iſte. U. ».
a ds jeder mnie Ene Ee Zwangs-Verſieigerung.
Wehllobale wählt. Diel wel Am Freitag, d. 25. Oktober

> 1 nzr.|

| hieran auſchlichend freiwillig:
1 Sein
1 Gplelaiſeh 1, Spiegel und
verſchiede Ganshaltungs:
7 Kau Me
. eli, me
"wee Beit 162 Lutefung der Gt-| hauſer Strah 171 Werne Barzahlang dertügern, |S,
196) pewEefeit hoben, werden dat
ion und zur Beſchl des [+ |

entfern! C. Welsvort, 'maliten:
Wraonn 147, 1." Spe WIE m. &*
| Sonntags 18-12, Kittwoehs ge
voklooeen. Ament kentenier,

"Uhr, werde is,
18 in Auftrage] 20 komplette Zimmer darunter:
dn eran ÄJEVBBE.+ ZIM RED, Wohnzimmer

Bettina de Been >50
- 29120 31.| Ghnaienthurger  ätrehenbahuen |15 wnnteie SCHLAFZIMMEN Fete

en
va ae wie | 210 Einzelmöbel, S<reibliſeze, Schränke, Vertifos,
E =| Eofos, gufe Betten, Ruhe! eiten mit Deen,

a Gardinen und Stores, Kronen und De&en-

Benenglher. | VeleUchfnng, einetemzt erete ÄÜCE (puayinetoip. Borzeban-
Meſſer, Geheren, oden I| eeſehier u Wirrſaaftdgegenkäude, erner ein ÜO (wunder.
in| bänder, VBrofeken. Ninge, | dare Ton!tle. erſfieſſige Atrmo), 15
Börſen. Kneiſer und andere Öffentl metſbrerend gegen jo or:1ae Barzantung,
(Die Eden ſind viel! u wenig gebrau< 1 vu-lmehr wie neu (Friedendware)

5% Vorberiger Verkan! gänzieh ansgeſäioffen.
Brückenstein.| Hans Karl Gerstenberg, "iz.
1 Vee Cir. 6) Berlin, Novalisſtr, 2, Norden 4220,

»Barakten- Animent Vieiſſerol,
xtiereſsl-Pu-er Bielfferol as
ie Bfeifierol 136
Vieiſfexs!,

Gei ee ee nd dm a emen:
Auch die Sauberste Mutter

EI

jag des anderes dü,
4 nie hören, er iſt in
e (eln 5 naß ep bringen und 2
atmete . jica hielt immex x
H RI
Wort, dann m den Hals;
wenlg Oöſie anweſend, und fie jaßen gerd

„Sie recht, I! „Ig I Gedanken weilen ſehr

oft fü der Ferne, ſogar wenn ich im Zirkus meine Numwa
reite = bi auch, wenn wir zujammen üben ==*

Sie zu>te zuſammen und ließ ſeine Hand los.

„Bisweilen auc) dann,“ wiederholie er zögernd, „zz,
wohl ich ein Unrecht begehe, denn Sie ſind mein guter Crit,
Zudiea, Nun hafſ;n Sie mich vielleicht, wie der, vor dem Six
imi heute retieten.“

„Nein,“ jagte fü zwiſchen den Zähnen, „aber ich will ihr
Bild" ſehen. Sie tragen es ja doch bei ſich.“

Der Sprung 3 Ürer Gedanken überraſchte ihn nicht einmal,
denn in Wirklichleit ſprachen fie ja doch von einem Weive, unk

griff nach ſeiner Brieftaſche, wo Charlottens did

noch immer obwohl die Verlobung aufgelöſt war.
Zudica b aufmerkſam die Züge des jung'n Mäd.

im
Sie beu 0 dicht darüber, daß ihre j<wa
SER Life vad don Faas fi in
„Gin liebes Ge! <unx ſo, wie deutſche Hausfrauen
gausſchen. Wenn ich im Zirtus meine Künſte zeige, kommt es
wohl vor, daß ſolche frommen Augen mit Tei:nahme auf mi

und dan! ich, ol 1 mein Leib
eitel fet wie dei den anderen 28 „Aah.

„Spie
"Die lleber Kamerad, nun können wir darüber ſpredea,
wiſchen Ihnen und mir iſt das Wort freier geworden.
jimmt Sie das wirklich wunder? Viele ehen auseinander,
jobald das Bild von Sais ſich als ein m entſ<leiert het,
bleiben zuſammen und prägen die Liebe in
ſchaft um. Wir beide werden freilich nict lange == == ader i
ie wohl wiſſen, auf weider Scholle mein Freund ſein
Heim DW Borzobung ift eigentlich aufgelöſt,“ fagie er iv
. „Zobun; aufgelöſt,“ «
[or 7 und das jaöne Madchen ſah ihm lächelnd in das

t.
„Aber dennoch tragen Sie das Bild auf dem Herzen;
Uri, i< bin nicht blind, Amazonen haben auch Frau:
jen. Und nun wollen wir davon abbrechen =- ſede:
dieſe Menſetenwoge: Die Theater ſind zu Ende, auß in
unſerm Zirkus wird jett bis auf das Brüllen der Sulamith
Friede eingekehrt ſein.“ (Fortiezung folgt)
WRP En

it 1 R 2 39 2m
Baan fen SS da
|, Flaicze 4.50, 3.-- und 175 Mark

an x --4 1 m] Haarpflege gegen Schuppen

Apotheker Lito Pfeiffer & Piehler

zWF

3

|

är jede Strozart
nker-WiCKe-.CH Enn» eri
Gleieb- und Drebstrom führt Tach- u eachgemiß ius
4. ROSENBLUTH, BERLIN 027
2

Tacen mehr Fri drichstr 175
1 PL
tacmtige Schlöſſer,
Mechaniier,

Eleftromonreur- und

Hitfsarveirxer.

AC
Für unſeren Karoſſeriedau ſuſhen wir für ſofort einen

Vedienung tü, en WIC TAE BEH
6 EEN Es boten <htig RE
3 .| von 8-12 Uhr. ==
drenſteingK9 el Arihn Rappel A. s R Arbeiterinnen von 4-7 Ühe nögmitegs auer

Redl, Akilengazellcdat,

=: | Energiſche Perſon EE OHR ZEUSMACHEr

die für Außendienſt geeignet iſt und Kontroſ-
dienſte übernehmen Jaun, wird ſofort ein»
geſtellt. Angebote mit Gehaltsanſprüchen et»
deien unt. KW 7668 Ul'ſteinhaus, Kochſtraße,

IS |für irm in Schnitt» und Stanzenbau
eherlegringe |: EX IZN air ae. 8:0] gn an eg ve waard

verlangt ſofort
Berinat Ma mmebaiabek Maſchinen“ und| Telephon-Apparat-Fabrik
Y| eamtenrahe 37234. Transpor: arbeiter €. Zwietusch D Co. G.m.b.H.

FF SEE Sn Charlottenburg, Salzufer 7.
yrs veg Emil Adler & Co, anereemmmenn
GEIE EME 0200 Stanzerinucn

Zam ſofortigen Antritt ſuche ie) eine

Rontoriſtin

4x Bräfioatarbeiten vum ſowrtizen Sanne Brahe Eo.

Arbeiter durdaas 14ti3e, elt ein
Emil „Adler & uud Teiebhon Apparat Fabrik
Bib +8." | Arbeiterinnen E. Zwietnſeh & Cs. E, m. 6; H-

Größere Werkſtätte ===

i:r lohnende Beſchäftigung (leichte Näharbeit)
DIGEN Kian Bmmtrrwue]

fiets joiort ein. ä 4
„kegtige D Dreher Arbeitshurigen 7ZU Tüchtige, ſelbſtändige Gleftromoutöre
Teka ig GH Bnken nger) Iran dupegee brag gn]

kij räzi! y it
R 10 WENruoreher SE REE ZE Aſeus: | DICrENSS NEL Ert Lie Nn werk Guben
Some Bachel

und Schloſſer iE -„ Aöpenitker Str. 1098.

wavenet |Tpen Arbeiterin |) Gelernte und uugelerute Arbeiter

a . ater rt werden eingeſtellt, Berlin R 30. [86 2205 und leite Tranſe B 1-Eiitrieitätswerke VS

te s m : H. -

Verline Wilmerdrert, Sin 50 O- YBrass & Hertsletim Tiieugbreher David Grove G. m.b.H. Budge Fr erge drk
Plätterinnen Tehloſſerichrling Felt Warum, klengenlt IEM IEITEE * Duraus auoerlärfige und jetvſändige

0 iwer ein Geimarb:itögent
vereins, Ztralayer E'rake +4 »- wi zun

SORT HTEN TTEET

für unſer Stahllager geſucht.
Stahlwerk Bedter A.-G.

Berli:-Neini>endoxf-Oſt, Fiotteaſtrake 48,

m
Antomaten-
Einrichte!

werden verlaugt.
Bevozzugt werden ſolche,

M4 Kassenbotin Du
di .us zuverläſſige, mit beſten Empfehlungen, wird
Inti id Deilingen Dei dir Bas Rade
zum baldigen Antritt geſuht. Anzebot- mit
Hſt genauer Angave und Anfprüächen erbeten.
welche m. Gr*diey-Nutomaten
itet haben

Servi Söhne, (Berlin Veipiger tp pl |
gearbeitet h-
Meldlrgen ie des Zeit von

Lau 8-/, dis 12 Uhr vormittags.
für fb u G rſch 9 e Apr Aolaren Gere a r
L05B-WERKE Aktiengesellschaft | zwanmeeet| 3

| Chorloitenbur*, FeitiGeſte. 27/28. Tüchtige

Arbeiterinnen nme,

für finemao ape apdaraue der]
: Handardei'en und für Reviſionsarbeiten ſofort
e acht. Meidungen im Lohnbüro morgens 8 Uhr

Siemens» WEI IREN

Elef/romostorenwerk Siemenöſtadt bei Berlin.

9“

Stroaat
rätield
emäh um

.-.

Ine Transportarveiter

|Arbeitsfräfte] 51 emens & 61:
. Fris, Caspary Werne:werk, Siemen
= zwe | Ein Kraftfahrer
Kutſcher und | u wegn em m Er zr
Mitfahrer Militärverſucheamt,
ekt | ene eie eg SITE
Dentſche Vetrol.-Verk.- - z7 a"
Ta-kinlag2 Nobelöhof
bei Rummeltoöbura.

Maochinon- und Apparatebau
Harr Safe 8

Sptiker-Lehrling, Jugendliche
mmnaamnen in kme Arbeitgiräfte,
Köchinnen, Ar. Walter Gerard, =--.» wwe
nftel, | Fritz Caspar
EE OELEN: BEMÖNDND BEET 20
rungen in der Zubereitung von Maſſen-| hd
en, werden zum ofortigen Antritt geſucht.|
Bellonhüllen - en. Gefell ſega ft me be 3. Tempelhof, |
"Friedel WÜbe mir 0254

Züchtige gelernte Mechaniker

" <“ Wächterinnen)

8 unbeozcholten, zofort gezucht
foſort verlauat Nachtwachgeseilschaft
Chem. Fabrik Walter] %,- <vxdcM Charlottenburg, Mommsenstrasze 15

Eahrztun nr, €. SE HiiStpom vd zleber " kae-Foebeluum * Abend Kaiserdamm 20, Steglitz, Ahornstr. 1.
Fahrstuhl Schöneberg, Geueſtiir.6.|->. fummwen =| Wach»u. Schiießgeselischait

m Etet zien vd aml Prfungs EEE T a Lieferfrouen Tauentzlonztr. 1, Eingang Ansbacher Ste.
ens 8 Halsfe A.-G., Wernerwerk || fenen wen ranspart-n. 1 SER VIRR ;

Siem.nsſtatt bei Berlin. WESTASIEN für Werkſtatt ſow«e Lager ungelernte Arbeiter
Dampfpflugmeiſter ue He 8-1, Giemens 8 Galzte A.-G, VWernerwerk |Y und Arbeiterinnen

ſowie Platzarbeiter

maſchinen-Ban- u. Reparatur-Schioer,
Schioffer für Eisenkönstrukticaen, 55207 8

Frodinzial-

m.b.H. "Wontageliſgler, Elektromontöre „und Tiſchler
derzeityeug een = voveren emm | Dallonbüllen- Geſellſhaftim.b, H. Tempelhof,

ſuc 1ur ihre Lofomotiv-Fabrik

ME 6 Keſſelſquiede, Juſtalſatöre GER: ii 1 Biſd ET Klempner, Böttder und Zimmerer
für elefiriſche Lokomotiven [) tier Aeteiſucerde: woien. id HEES Ser mitieIH wander au
Shloſſer und Dreher Eln RIEREN

nom = AEG - Fabrizen || Sterne. TES ve em

iaSdor! dei vertn
M ZI EICDUCIIT

Pulverfabzit Premnitz

|

SSEN
Heute von 8 Uhr abends an:
Johann Strauß aus Wien.

ERG

YD Leiz'er Taz!
2 Vraufiührungen 2 2

17920

200

Trianon-Theater.
"Rotkäppchen a
uf FalSt-The er. Alexanderſirahe55
2. Fis . derſtrahe55

Militär Konzert au;

* Lutlzen-Theater. ER REIH KEEN EEG
Sen- ea . jetla-Thenter, (ruo| ded m

7%: Pylon du Ergee 33; - a. ven-Smitlen-Aomerie ..

». 8: Avekenbe,

Oitomar-Duett

„Bete-Theater, |D, Kei jonele göat: ve HI arp Serenns
mn 43% Ds Dreimäderihnus voa Frau Maria Kab enberg Wi.helm Otto
„Nalhaila-Ti „Theater. u OG! über zeitvemäßes Kochen, Braten urd Backen Harry Malten

vi Donauliebch

pee Verfätrung dir „Mohn“-Haushaltgerätse
m Det irh m envaibinfi been ekazer Strao 15: |) Margot Bern x E7na Errani * Lu:
Frei:ag, den 25, Okiaber, vorwittags 13 Uhr. Trudeßräbner»ArthurJaecksxWartny

Einteitt un8 Kortpröben freit Alfred Ec! UNaSoW

uu HL ws Wm
Nach dom NenHeE Tre

ECMT Solis!67-Kapelle
este Weine *» Vorzügliche Kücne
Ab 4 Uhr Nachmittass-Konze

VnRZEEN a 19:7

nudllee 8 eien wercen heu geneh,

depräftzunggerchuntee Hevert :

MObel- Ha

Max Friedeberg 2%.

Bülowstraße 24
Eeies Potsdamer Str. a hgSee DI 172.0or9ens Imalidenelro3e 8 3
(am Hochbahnhof) | | 500 Mark Anzahlung 8
2 . | | genügen zum-Kauf einer ir
Zivile Preise + |W kompl. Wohnungzelnrichtung -
Auswahl wie in. Frieden

: as 5
Währbalt hümane Bedingungen ID Einzel 38hol. bunte Küchen! ng:
| Beri iG und Sparte niag
Etriv!

