1 Bienenmann  FENISTIL NNEN SEE  - Begründet WSU NDEN ;  „Kur einwal. Jeden Sonutag dis illnstzierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken: Fivanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Bypotheken- und Geldverkehr. Für Reige nnd Wandernng,  1: Die Vosalzche Zeitung erscheint zweimal täglich (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen | “ Literarieche Umschau, Wisgenzchaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabelle.  it Auenahme des Handelsteil-): H. Bachmann in Berlin  eutsche  Deutsche Drohung an NMoskau. "Meldung des Wolffschhen Telegraphen-Büros..  1 Dim Reichsregierung hat wegen der Ünter» Ftügzund.. des Spartakuvaufruhr8 durch die russischen Bolschewisten folgenden Protest aun pie russische  [ N]  MNegierung funien lasseut &  .. Vei Unterdrü>ung der aufrührerischen. Bewegusg, Hie hier Lvzli,  wegung mft russischen offizielken Mitteln und von vüssi- sehen Organen unterstüßt worven, ift, und daß: russische offizielle Persönlichkeiten au ihr veilgenommen haben, Die dentschöNegicrung legt gegen diese unzulässige ver» brecherische nischung in. die inneren: Verhälinise Deutschlands st Verwahrung ein. Sie ficht. zu» nächst davon ab, aus diesem Grunde allen russis:,ca Staätgängehörigen; die fich 'bigher frei in Deutschland aufhalven konnten, das gewährte Gaftvecht zu entziehen, wozu sie an sich berechtigt wäre, sie will jedoch keinen Zweifel darüber besiezen lassen, daß gegen alle Russen, die sich einer Unterügung der aufrührerischen Be» wegung schuldig geniacht haben. oder. noch in diesem Sinne kfätig: werden, auf das: schärffte vorgegangen wer» Heu Wied HE gen ek“ ;  + ges. Eber gez«t Scheidemann,  Gegen geheime Verhandlungen.  1" Drahtmeldung:der „Vossischen Zeitung“. : [23s0 TT 3X Genf, 17. Januar.  - Der organisierte Protest ber amerkkanischen' und englischen Beitungskorrespondenten gegen den Beschluß, die Presse von den  - Verhondlungen der Fricdenskcuferenz auszuschließen und .die  große. Dessentlichkeit von dem Inhalt dieser Verhandlungen ledige lich durch kurze amtliche Mitteilungen in Kenntnis zu sehen, hat Erfolg gehabt. Dieser Protcst bildete den Eegenstand einer Ver- Handlung, den auf Wunsch der Vertreter dex Großmächte die Presscvertreter gestern abhielten. . Die englischen Journalisten  zeigien“ sie geneigt, sich dämit zufrieden zu geben, daß ein engli». |  scher Korrespondent deu Friedensverhandlungen be'wehne; die Amerikaner hingegen waren-entschlossen, grundsäßlich darauf zu beharren, daß dem amerikanischen Vclke volle Gelegenh2it ge» geben werden joll, alle Einzelheiten dex Friedeusberatungen kennen lernen, . „Phet 3 24 Verücfichtigung diesex starken Willenskundgebung hat denn auch, einem Lyoner Funkspruch zufolge, die Fricdenskonfer2nz be- schlossen, von der geplanten Unterbindung des Nachrichtendienstes Abstand 'zu nehmen.. Sie hat sich in einer Entschließung bereit« erklärt, die Oeffentl;chkeit über die shwebenden Frägen und Er-.  - Erterungen zu unterrichten. Clemenceau hat sich sogar bereit ge-  Funden, in der Deputiertenkammer der Oeffentlichkeit der Ver- Handlungen einige wehlwollende Worte zu widmen. - Es ver» Lautet, daß Aoyd George es gewesen sei, der im Hinbli> auf. den Protest der amerikanischen und engl'schen Zournalisten dem Prä- fidenten W* sou nahegelegt habe, den. Beschluß der Gehrimhaltung in Wiedererwägung zu ziehen, Der erwähnte Lyoner Funkspruch  besagt, deß dieser - Geheimhaltungsbeichluß von Frankreich aus=.  gegangen" und von Ztolien und Japan. unterstüßt worden sei, In  einem anderen Funkipruch heißt es, der Proteft der amerikanischen: und englischen 'Verichhterftatter “sei mit. bedingter Unterstüßung |.  der Franzosen“ erfolgt. 200 4. EEEIER ' Das Stimmenverhäitnis auf der / Konferenz, > Draßtmeldung dar „BossisHen Zeitung“, FEU f I Gouf, 17. Januar. Eine Bemerkung deg Pariser „Journal“ über bas Verhältnis der  ichtevertretungen auf der Friedenskonserenz verdient, als von  hriftleitung: Be  "ote gegen denpo  e9. dam 1300 Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustelnng. Durch die Post monatlich 2.002, oder viertelj. 8.40 M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen: Zeils 80 Pf, u. 40], Teuerungszuschlag, Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geschäftsstellen des Verlages,  lin SW  r  TF  ftellt, wie ein Lyoner Funkspruch meldet, fest, daß die Engländer zind Amerikaner auf der Friedenkouferenz zusammen 15 Stimmen von 27 haben, Die Zeitung wirft dann die Frage auf: wenn die britischen Dominions eigene Vertreter schiken könnten, warum "dies nicht auch den französischen Kolonien und Protektoraten ge- stattet würde? „Marokko, Tunis, Kambodscha, Annam und Lagos find souveräne Staaten, die unter französiscem Schuße stehen. Haben sie nicht ebensoviel Recht auf eine Vertretung wie etwa Liberia? Wenn kleinste Staaten wie San Marino und Andorra so großmütig behandelt werdeu, dürfen Staaten, die Krieg er» Wärt haben, ebensowenig vergessen werden, wie der Abgeordnete von Montenegro.“ 4 . i  . Der Schutz der Wahl. .  Zum Schuß der Wahlen und um die Waffenabgabe in Groß» Berlin weiter zu beaufsihtigen und zu kontrollieren, wird am 18. 1. 19 die Besezung Verlins durch die Freiwilligen-Truppen über die Spree nach Norden ausgedehnt, Zu vem Befehl an die Truppen heißt es... 3 2  Die Besazungstruppen sind im. Laufe des 18. Januar in den zugewiesenen Stadtteilen - nördlich der Spree zu zeigen, VBewaff« neter Widerstand ift niederzuschlagen. -Alsdann sind die Truppen in starke: Gruppen gegliedert an geeigneteu Stellen sowohl. nördlich wie südlich der Spree, gut zusammengehalten, unterzubringen. Von diesen. so gebildeten militärischen Machtzentren 'aus i& reger Pa- trouillengang :zu unterhalten, starke Patrouillen ouf Lastkraft- wagen mit Maschinengewehreun werden besonders empfohlen, Am 19, Januar kommt es darguf an, die Wahl, das vornehmste Recht jedes Deutschen, zu schügctt. Der örtliche Schuß der Wahllokale ist in erster Linie Sache der Polizei, Wo diese nicht ausreicht, ist mit militärischer Macht und voller Strenge einzugreifen, Die als Crs kennungszeichen besohlene weiße Armbinde am rechten Arm kann wieder obgelegt werden, sobald die Freiwilligen-Verbände und die zur Garnijon Berlin gehörigen :regierungstreuen Truppen und Wehren sich gegenseitig kennen, Alle auderen. Abzeichen, dar- unter auch die rote Armbinde der republikanischen Solvatenwehr und die weiße Armbinde der Sicherheitswehren, werden weiter ges  4  ppf E92 20 iehe auch vierte-Seite)- Era Waffenkilltandsverbandlungen in Lilla EIE IUDEN Drahtmeldungen.  aa) nf DE 1888 1 30: » Posen, 17. Januar.  Im Laufe des geftrigen Tages haben sich polnische An» ferhändler nach Lissa begeben, Dort finden heute mit deutschen Regierungsvertretern Unterhandlungen ftatt, die darauf Hinzielen, einen allgemeinen deutsch-polni- schen Waffenstillstand zu Wege zu bringen. Te  EEN NENE SNOLH Thorn, 17. Zanuar.  Amilih wird gemeldet: Am 16. Zanuar wurde eine beutiche Feldwache bei Dttlotscchin von polnisGen regulären Truppen überfallen. .Ein zweiter Ueberfall, ebenfalls von: regulüren  - Truppen, wurde om Avend des 16. Januar versuFt, ist aber ab»  gewition worden, (Ottlotschin ist Grenzort an der Stre>e, Thorn- Alexandrowo.) . 5 En 45%  Wie wir: erfahren, fanden "gestern ix Berlin“ Verhandlungen zwischen der Reichsregierung und den- Polen statt wegen der Frage der Weiterlieferung von Kartoffeln nach Deutschland, ins-  bejondave nach S a-<s e.1. -Die Polen verlangen als Gegenleistung 1 3 IEEE :  Kohlen. ; ;  “Ein Kabinett Padevewiki,  Die Krakauer Zeitung „Naprzod“ bestätigt, baß Pade- rewski von Pilsudski mit der Bildung eine Koacitiong- kabinetts, beauftragt worden ist. ;  Nach in Verlin eingegangenen Nachritten aus Warschau Zat der polnische Minisierrat: mit Rüclsicht. auf die sich mehrenden Unruhen und die-wiederholten Attentate auf das Staatsoberhaupt und einzelne Mitglieder der Regierung beschlossen, in der Haupt- stadt und -im: Kreise Warschau' den -Au 8nahmezustand für die Dauer von drei Monaten einzuführen. Gleichzeitig wurde das militärische Standgericht eingeseht. ....1..u.  8, Kochstraße 22-26  sschen Imperialis  Sonnabend, 18. Januar 1919  eine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.  Fernsprech - Zentrale: Ullsteiv & Co, Moritzplats 11.8004 11.801, 11803 bis 11 8s0, sowis 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 286  S  Brockdorff-Ranbau an England,  Die englische Regierung hat am 8. d. M. der deutschen! Regierung eine Note überreichen lassen, worin sie die deuticchs Regierung auffordert, künftig jede Herausforderung dev polnischen Bevölkerung in Ost- und Westpreußen, Posen und Schlesien zu unterlassen. Sie weist darauf hin, daß die Zu - kunft der deutschen Ostgrenze von den Entscheidungen der Friedenskonferenz abhängen werde, und daß die Mächte bet Beurteilung der Frage notwendigerweise beeinflußt würden durH die Fähigkeit oder Unfähigkeit der Deutschen, Gebiete mit gemischter polnischer Bevölkerung zu verwalten. Die deutsch Regverung hat darauf mit folgender No te geaniwortet:  Die deutsche Regierung ist mit der englischen Regierung darin einig, daß die Zukunft der deutschen Ostgrenzen von den Bes schlüssen der kommenden Friedenskonferenz abhängt- Stäats- sekretär Dr. Solf hat bereits am 24. Oktober 1918 - im Reichstag- erflürt, daß sie das Programm des Präsidenten der Vereinigten Staaten: offen und ehrlich angenommen hat. Dieses Programm begründet einen Frieden des Rechts und der Versöhnung und wilk nicht „neue -Gegensäße..und Kriege: entstehen lassen. EE EIE  Na< Wiedergabe dex Ausführungen des -GStaatssekretärs fährt. die Note fort: An dieser Auffassung hält die deutsche Regierung fest, sie befindet si damit in Uebereinstimmung mit den Al-. liierten, wie dies in der Note des Staatssekretärs Lansing und. dem Memorandum der Alliierten vom 5. November 1918 zum Ausdru> gekommen ift- Sie muß daher mit aller Entschiedenheit die Auffassung zurü&weisen, daß die Regelung der gemischts sprachlichen Bezirke an der deutshen Ostgrenze Irgendwie im Gegensaß zu dem vereinbarten Friedensprogramm erfolgen kann,  Die deudsche Regierung ift aber im hohem Grad beframdet, daß von ihr gefordert wird, sie solle „alle Provokationen der pomis Bevölberung in Ost- und Westpreußen, Pofon umd. Schlesten lassen“. Sis kann diese Auffassung der britischen Rogierung mur. Haranf zurüFflügren, daß die Alliterten Über die Vorgänge an: der Ostgrenze Deutschlands nicht unterrichtet sind; denn seit der Annahme -der . Wikson/chen . Grumndsöße durch die deutsche Res gierung hat sih eine Provokation der Polen an die amdere gereiht. Die Reden der Abgeordneten Sty <hel and 3 rfanty im Oktober 1918 im Reichstag bildeten die Einleitung  ierzu. 3 “ - ji  Im Gegonfaß zur Annahme der englischen Regierung hat dis doutsche Rogierung alles getarnt, wm die von den Polen friiher vors göbrachten Klagen abzustellen; die Anstedlungs» umd politischen  'hmegeiche wurden aufgchoben, der Gebrauch der polnischem  Umfang zugelasson, auf dom Gobiete der Schule umd Kirche wurda den Forderungen der Polen Rechnung getragen. .- Polni“he Bex  - rater wurden den Houlschen. Behöxden beigeovdnet. “ Ein  Amt gur Kontrolle der durchh die Kriegswirdschaft aus der Proving Posen hevanzuziohenden Lebcnsmittel, in dem die Polen das Uobsvgewicht haben, -wurde' errichtet. Uober weitere Maßnahmen im administrativer und personeller Beziehung schwoben noc< Pers - handlungon. 2 Er Troßdem sind die Polen planmäßig damit beschäftigt, einen Staat im Staate zu errichten. Gleih nach Abschluß des Wasßensdillstandes entfalteten sie in der Provinz Posen eine regs Agitation zur. Schaffung vines polnischen Truppen«x körpers in der polnischen Presse. Es erging eine Aufforderung an alle entlassenen Mannschaften, fich sofort bei bestimmten Trup- penteilen zu melden, Da die polnischen Soldaten dieser Auffor- derung. fast restlos nachkcmen, gelang es den polnishen Führer! eine zuverlässige Truppe in ihre Hand zu bekommen. Die au den polnischen Provinzen gebürtigen deutschen Mannscchaften, die zur Entkassung kamen. begaben sich im Gegensaß hierzu sofort nac Hause. Herr Korfanty hat bei Verhandlungen in Bromberg, die mit Kommissionen der preußischen Regierung Anfang dieseg Monats stattfanden, um den Zwe dieser Maßnahmen befragt, exflärt, die Polen dächten . nicht daran, diese Wehrmacht aufzu» lösen, fondern sig versuchten, sie nac Möglichkeit zu verstär« ben, da. sie nach Friedensschluß gezwungen sein würden, dis  “| durc den. Ronferenzbei&luß ihnen zugestandenen Gebiete gewalt« ' enz  fam, zu erovdern. 'Deutschlaitd werde sie nicht freiwillig ' hergeben. Nach den fä&omn angeführten“ deuts&en Regierungserklärungen ist diese Behaupting gevadtzu“ läcßerlich. "  Den Polen ist es gelungen, die deutschew Garnisonen in der Provinz Posen zu polonisieren. Der englischen Rea gierung selbst ist bekannt, wie das auf ihr Ersuchen von der deut« schen Reyierung gewährte freie Geleit un den englischen General Wade und seine polnischen Begleiter Hsvrn Paderewski und Frau'von den letzteren in-schmäßlicher Weise mißbraucht  : wurde; indem diese „Delegation -gegen alle Verabredungen nach  Posen fuhr, um dort das Zeichen zum Kampfe der polnischen Bes völkerung der deutschen Gebiete gegen die Deutschen zu geben. In dankenswerter Weise hat die ewglische Regierung selbst An- ordnungen getroffen, damit die Fortsezung dieser Provokationen unterbleibt. , «  Am Tage nach der Ankunft Paderewskis fiel die Festung Posen in polnische Hand. Sofort schlossen sich die polni- schen Kreise des Regierurgsbezirkes Posen den Polen an- Von hier aus wurde die Agitation in den zur Hälfte deutschen Regie«» zungsbezirk Bromberg und die westlichen deutschen Kreise des Regierungsbeztrks Posen herübergetragen. Aus dem militärisch strategischen Vorgehen gegen die wichtigsten Eisenbahnknoten“ punkte muß auf die Planmäßigkeit der Bewegung geschlossen wer- den. Durch nationale Begeisterung allein ist sie nicht zu erklären, Die Polen haben offenbar nicht das Bertrauen zur Friedenskonferenz, daß allen ihren Wünschen ent- sprochen wird. Es wird zuverlässig berichtet, Herr Pade» r ewski habe in Posen mitgeteilt, die Polen könnten nicht da- mit rechnen, die Gebiete in dem Umfange, in dem sie sie bean- Jpruchen, zu erhalten. ? .  Dies ift der Grund dafür, daß in weiten Gebieten der Provinz Posen die deutsche Bevölkerung durch Terrorisierung zur Flucht veranlaßt wird. Wehrfähige deutsche Männer wurden interniert. In Posen darf die veutsiche Bevölkerung nach 5 Uhr die Straße nicht mehr betreten. In der Zuteilung von Lebenömitteln werden die Deutschen den Polen gegenüber plavmäßig Henachteiligt»- Für die Deutschen ist die Briefzensur eingeführt. Der Oberpräsident wurde feines Postens enthoben und Herr Trampczynski ohne Zustimmung der preußischen Behörden in das Amt eingesetzt, Der kom mandierende General in Posen wirde verhaftet, mehr» fach Landräte verhaftet und ihrcs Amtes cntsett.  "'. Auf zahlreichen Bahnstationon wurde der Abtransport von Loko- motiven und Eisenbahnwagen verhindert, die dazu bestimmt waren, gomäß den Wasßfenstillstandsvedimgungen abacliesert zu werden. Herr Korfanty hat diese Maßnahmen den Vertretern der preu- Bischen Eisenbalmnverwaltung gegenüber damit begründet, daß das Material zum Netße der polnischem Bahn gehöre. Er werde bei der Wafionstillstandskomm'hsion erwirken, daß diese Lokommo“iven und Wagen auf die Zahl der vom Deutschland abzuliosernden ange- wechnet werden. Die deutsche Regierung sicht einer baldigen be- Fätigonden Aoußerung über die Richtigkeit dieser. Behauptung des Herrn Korfanty entgegen. 3  Das BVorgohyen der Polen gogen die Boynen im Regierungsbezirk Bromberg gofährdet nicht nur den Transport von Lebemsmitteln  - nach Berlin, sondern auch demn Rücktransport der deutschen Truppen aus don beseßten russischen Gobieten.  Die Provinz Posen befindet sich zurzeit in einem Zu- ftand des nationalen Aufruhrs. Die deutsche Bevölke- xüng richtet danernde Hilferufe an die Reichsregie- xung. Diese sicht sich daher genötigt, cbenfs wie früher  "die englische Regierung in Irland, militärische Maße  -vegeln durch Entsendung einer starken Truppenmacht  “anzuwenden, um Ruhe und Ordnung wiederherzu-  "ellen. Die deutsche Negierung hat es bisher unter»  “lassen, gegen die Staatsbürger der polnischen Nation, die nach den deutschen Strafgesezen Aufruhr, Landes» und Hochverrat vorberciten und begehen, einzuschrei» xen. Sie kann nicht länger einem Treiben zusehen, daß an Stelle einer von ihr bereits angenommenen gereche ten friedlichen Regelung der Ostfragen der : macht» Lüsterne polnische Imperialieomus ungehemmt schaltet und waltet, da sie darin eine nicht zu unterschätzende Gefahr für einen dauernden „Weltfrieden erblickt,  «!- Die Vorgänge in Oberschlesten haben : mit nationalen Fragen nichts gemein. Hier. herrscht auch in den gemishtiprach- Lichen Gebieten. Polens ständige Ruhe. Eine Ausnahme birdet  nur ein Teil des oberschlesischen Industriegebtetes. Dort haben erhebliche Arbeiterunruhen stattgefunden, die auf internationale bolschewistische Agitation zurückzuführen sind und mit nationalen Fragen nichts zu tun haben. Ein Beweis hierfür ist, daß diese:be Bewegung in dem angrenzenden Industriebezirk in Kongreß» polen fast no< heftiger zum Ausdru> gekommen ist.  In Ostpreußen kann man von einer nationalen polnischen Bewegung überhaupt nicht sprechen. Auch von den Masuren, die von den Polen zu den ihrigen gerehInet werden, liegen der Reichsregierung überall Petitionen aus jüngster Zeit vor, in*denen sie gegen eine Lostrennung vom Deuts>en Reiche entschiedenen Widerspruch erheben.  Auch die Warschauer Regierung hat'zur Aufstachelung der nationalen Bewegung in den preußishen Ostprovinzen bei-  tvagen. Sie kat es fogar unternommen, die Wahl zur polni» [0 en Konstituante in den genannten Provinzen anzu» ordnen und dieses deu“iche Gebick in 16 Wahlkreise einzuteilen, eine Provokation und Anmaßung, die in der Weltgeschi>te einzig dastehen dürfte.  Alle Maßnahmen der deutschen Regierung seit dem Abschluß des Waffenstillstandsabkommens dienen nur der sinngemäßen Durch» führung dieses Abkommens und der Abwehr unbevechtigter pol- nischer Ansprüche, die polnische Frage bereits vor dem Frie- denskongreß zur Entscheidung zu bringen.  gez. Bro>dorff-Ranßawg,  Bedrohliche Lage in Oberschletien,  Drahtmeldungen der „Vossischen Zeitung“, X Bouth2n, 17. Januar.  Da, die Verhandlungen in-Ailfowiß (dis Im..der Hauptsache um die Forderung der Pefgarbeiter nach einem Zuichuß von 800 Mark geführt € wurden) zu keinem Resultat ge* führt haben, sind die? Berliner Regierungsvertreter Hirs< und Landsberg heuteiwieder nach Berlin abgereist. Die Ar- beitersekretäre und Arbeiter. verhandeln weiter. Es bestcht keine Aussicht auf Einigung, sodaß der Generalstreik nach der Erklärung d& Arbeiter kommen müßte. Der Streik  dauert auf Dubensko-Grübg und Emma-Grube an. Ueber Rybnik und Umgebung wurde der agerungszustand verhängt. 3 Lublinit, 17. Januar,  1 Im Kreise Lubliniß und besonders in ländlichen Kreisen Ober- schlesiens ist eine Art agrarischer Volschewismus aufe ; getaucht. Die Bauern wollen für den Industriebezirk keine > Lebensmittel mehr liefern, da sie keine Kohlen erhalten, Sie -4 “fangen an, besonders im“ Kreise Lubliniß, ihre Gehöste zu be- wassnen.  Ein neues Friedensangebot | „Ier Sowjetregierung«,  mb Stockholm, 17. Januar.  Der wieder in Sto>holm weilende frühere Londoner Vertreter der russischen Sowjettegietung, Litwinow., hat am Sonr.|g im Auftrage Lenins “in abermaliges drahtliches Friedens» angebot an Wilson Ferichtet. Die Moskauer Sowjetregierung macht si darin erbötig, ihre bisherige bolschewistische Weltpropaganda eittgustellen, sowie den militäri- ischen Aufmarsch gegen Estland«zund Livland aufzuhalten, falls die „Entente sich bereit erklären solltwacmit.. der Gowjetregierung in Friedensverhandlungen zu treten,  emmeememmmmmenmenmmeenteneimetenenuimeziezuitnenezznvettnzzmenzeizenettiicniiiiienmn Tz LLE, vumenmummen zmn zurtemmenmenumeneezzenumienzeziänninzunmezuneunm=zenmübezzzenntzunnezzeunzennmzznenÖz=zzneeeeunn;  Spartakus-Terror bei der Wahlvorbereitung,  Drahtmeldungen der „Vossischen Zeitung“,  X Leipzig, 17. Januar.  Die Nachricht vom Tode Liebknechts und Nosa Luxemburgs ver- ursachte heute Ausscchhreitungen der Radikalen. Am Nachmittag zog eine demoustrierende Menge nach dem Parteibüro der Deutscchheu Demokratischen Partei und wars alles, was an Papier und sonstigen Deujochen vorhaudeu war, auf die Straße, wo es alsbald in Flammen aufging. Das gleiche wurde wieder iu dem Parteibüro der Deutschnationalen Paricl gemacht. Dann nahmen sie die Nachmittagsauflage des „Leipziger Tageblattes“ weg, die vollkommen der Vernichtung anheimsicl, ebenso ein Teil der Aufs lage der „Leipziger“ Zeitung“ und der „Leipziger Allgemeinen Zei tung“.  Die „Leipziger Neuesten Nachrichten“ wurden om Vormittog vou einem großen Trupp von Spartakuslcüten über» fallen, die die Redaktion zwangen, folgende Erklärung zu bringent „Wir veruweilen hiermit auf das entschiedenste die Ermordung Liebknechts und Rosa Luxemburgs und erklären, daß diese Zu- stände nur unter der Negierung Ebert-Scheidemann einreißen konnten.“ Die „Neuesten Nachriezteu“ mußten diese Erklärung so» gar durch ein Extrablatt verbreiten. Troßdem wurden sie nach- mittags neuerdings heimgesucht, und es wurde dort wist gehaust, Zwar wurden Maschinen nicht zerstört, dasür aber der größte Teil der Scherei verwüstet, Wertvoller Saß wurde vernichtet, In den kaufmännischen Vüros wurde ebenfalls viel zer» stört und außerdem n- a. zwei wertvolle Gemälde Lew bachs zerschnitten.  Die Straßenbahnangestellten find heute morgen in den Streik eingetreten, jo daß der gesamte S!>aßenbahnbetrieb in Leipzig ruht, Die Straßenbahnangestellten sind mät Wünschen um Vero besserung ihrer wirtschastlichen Lage an dke Direktion heran- getreten. Cine von den Angestellten gewählte Kommission hatte gestern mit der Direktion der Leipziger Straßenbahn verhandelt, Bei den Verhandlungen war es zwischen den beiden Parteien in allen wesentlicen Punkien zu einer Einigung gekommen, so daß der hentige Streik nicht vorauszuschen war. Zurzeit wird web tex verhandelt.  Außerdem ist in Leipzig heute ein Streik der Arbeiter 1 städtischen Wasserwerk auegebrochen, [o daß Leipzig größten Teil ohne Wasser ist. Ferner steht ein Streik der Eis bahnarbeiter in Engelsdorf in Aussit, der morgen +i“- treten sol, Für morgen srüß haben die Unabhängigen wiederum einen Demons!rationozug angefagt, :  IX Zamburg, 17. Januar,  Die Unabhängigen. Sozialdemokraten rusen anläßlich des To- des Liebknechts die Arbeiterschaft zu einer Massendemonstration auf. Morgey (Sonnabend) sollen in sämtlichen Börsenräumen Versammlungen stattfinden, in welhen Haase aus Berlin, Henke aus Bremen und Dr. Laufenberg, der Vorsißende des Hamburger Arbeiter-Rates, spreczen sollen. Da man für Sonntag Unruhen befürchtet, erklärt der Giebener-Ausschuß des Obersten Soldatenrats von Hamburg, Altona und Umgegend, daß die revolutionären Truppen und Sicherheitsmannschaften die Wahlen vor jeder Störung seitens unverantwortlicher Putschisten shüßen werden. Sie warnen irregcleitete Fonatiker und die dunklen Elemente vor Wiederholung irgendwelcher Gewaltakte,  Ein starker Trupp bolschewist ischer Matrosen der neuen Republik Kux haven hat sich auf den Weg gemacht, um  ' Berliner Sturmtage. ' Umrisse zu Bildern...  - “Sie war es? Feiner Rogen riefelte nieder, In ungewisser Beleuchtung -- auch Nächte sind nie ganz dunkel -- drohten finstere Straßenfluchten. Den Kragen hochgeschlagen, eilen, laufen Men« „Fen, allein, in kleinen Gruppen, hart an den Häuserwänden vor» Über. Es hat hint2r ihnen geknallt. Jeßht über ihnen, Gie wollen Zie. nächste Ede gewinnen. Da kracht es vor ihnen. Zurück! -- kFostgehalten durch die Pflichten des Berufes, weiß niemand, auf Gegen Kreuz- und. Querwegen ex die Helligkeit ruhiger "Straßen, die dort vorn irgendwo loucht?:t, gewinnen wird. Pfiffe "pellen -- man weiß nicht, von wem ausgestoßen, für wen bestimmt. „Mun donnern schwerere Kaliber, und, vielfach zurücgeworfen von  "Straßenfront zu Straßenfront, ist Richtung und Herkunft der  'Schüsse auc) dem soldatischen Ohr ungzwiß. Aus der grau- hwarzen Dämmerung hämmert ein Gritt. Eine Zigarette  [a auf. Eine Stimme ruft: „Die Regierung == Straße frei!“  * E  Pa 6 [2 7 Der Gtraßenkampf in Berlin war ein Bürgerkrieg, seltsam in Aeinen Formen. Am Tage tauschte friedliches Leben Über die Walstatt, Kinder spielten auf Barrikaden. Schaulustige besahen vie Ergebnisse der lehten Nacht, Mit sinkender Dämmerung veröbeten die Straßen. Aus Dachluken stieg der Bürgerschre>. Die Nacht kam, und das heimtückische Gefecht, bei dem Feind und Freund sich kaum kannten, begann. Ein GStü> Zeitgeschichte, Hie dunkelsten der Seiten. Die Künstler eines Geschlechts, das "als erstes künstlerisches Geseß die Einheit unmittelbaren Ein- dru&s mit unmittelbarer, schöpferischer Entladung aufstellt, haben fich mit parteiloser Sinnenfreudigkeit zwischen Handgranaten- gefahr und Schüsse aus dem Dunkeln gestürzt, um diese einzig- jortige Stimmung nicht zu verlieren: Und die immerrührigen Photographen sind, scheint es, auch überall dabei gewesen. Go kann die „Berliner Illustrierte Zeitung" nun den ganzen Spuk auf mehr als zwanzig Seiten == das Berlin der Aufruhrkämpfe, der GSpartakuswoche, der Nachtgefechte =“ den Lebenden und der Fpäteren Geschichtsschreibung in einem meisterhaften Gonderhest „Berliner Sturmtage“ Überliefern. f Nn Ww »  "Sie Gebärden eines wildbewegten Augenblis sind hier fest- gehalten. „Freiheit und Gleichheit hört man schallen, == .Der « zuhige Bürger greift zur Wehr, = Die Straßen füllen sich, die Hallen == Und Würgebanden ziehn umher.“ Durdhaus richtig  vermerkt, Friedrich Schiller = schon damals, Auch daß Weiber zu Hyänen werden, in [o beschaffenen Zeiten, beweist diese Bilder- urkundensammlung, in der ein. Bild die . Unterschrift trägt: „Passanten stürzen sic) auf einen Pferdekadaver, um das Fleisch abzuschneiden.“ Und weiter in verwirrender Fülle, wie Traum- gesichte, die Bilder aus dem Hexensabbat dieser Tage: Der Volks» redner, weit geösfneten Mundes, der, gelehnt gezen einen bezopften Würdenträger vergangener Zeiten aus Stein, überhißte Schlag' worte des Augenbli>s brüllt; das brandende Menscchhenmeer der Straßenumzüge; die hinter Fenstervorhängen angstvoll lugende Bravheit, die Flammen politischer Autodafss« *«  Auf“ der leßten. Seite des Barrikadenheftes der „Berliner Illustrierten Zeitung“ sehe ich zum erstenmal unter anderen Köp» fen jeht viel genannter Zeitgenossen das Antliß des Herrn Emil Eichhorn. Es stimmt. So etwa hat man sich diesen Polizeipräsi- denten vorgestellt. 5 Karlerpst Knatik  Wiener Schmutekbücher,- gefällig anzuschauen, hat uns der Kunstverlag Anton Schroll & Co. beschert: einen Alt-Wiener Kalender und ein Tierfabelbuch aus dem klassischen Altertum und eine aus Jean Paul-Sprüchen und lustiger Bo3-  eit zusammengestellte „Entlarvung der Weiber“, Allen  ei Büchern (das leßtgenannte ist nur ein Büchlein) eignet jener  ug ins Kunstgewerbliche, der unseren deutsch-österreichischen  reunden so angenehm im Blute pridelt und der auch das geistige.  abrikat in eine feine reinliche Packung zu wideln weiß. Wäh- rend der Kalender seine Ernte bei verstorbenen älteren Künstlern wie Amerling und den Stecher Schilß einheimst, tragen die an- deren beiden Erscheinungen, denen der sachkundige Rat Viktor  leischers zur Geite stand, modernstes Gewand. Aufs possier- ichste glossierte Frißi Lo1r Jean Paul und Ludwig Heinrich Jungnidel gab in 24 farbigen Lithographien den klassischen- Fabeln bewegt erfaßte Tierimpressionen mit, in denen Geschmac> und Beobachtung glücklich zusammenwirken. -..  Aus den Thoatern. Das Komödienhaus hat seine Auf- führungen der Lustspiele „Eselei“ und „Tanzende Nymphe“ wieder veg: mäßig aufgenommen. |  Gämtliche Eintrittskarten für die am 16, d. M. ausgefallene Tufflihrung des „Lohengrin“ (15. Abonnementsvorstellung) im Opernhaus behalten ihre Gültigkeit für die am 22, d. M. stattfindende Wiederholung des Werkes. Sie werden auch bis zum Beginn dieser Vorstellung an der Opernhauskasse zurückgenommen.  Musik, Der 10jährige Dirigent Nio Gebhardt veranstaltet am 4. Februar im Vlüthner-Saal ein Sonderkonzert mit dem verstärkten Blüthner-Orchester unter Mitwirkung von Nudolf Laubenthal und Carl Ürmster.  ortragIabende. Sierlin Goethe-Abend im  wiederholen. . j liest am 24, d, M. im Meißtersaal aus  Irene Triesc< wird ihren Bibel-Homer» Bechstein-Saal am 25, Januor  „Hans Reimann eigenen Werken,  ' Konzerte.  Aus dem leßten Sinfonickonzert des Blüthner-Orche» sters unter Paul Scheinpflug ist eine Aufführung von Tei» len der Beethovenschen „Egmont“-Musik hervorzujeven, der ein besonderer Wert verliehen nurde durch die meisterliche Sprech- kunst Ludwig Wüllwners. Uober die nochmalige Aufführung der in diesem Winter besonders arg mißbrauchten Neunten Gin» fonie Beethovens kann kurz hinweggogangen werden.  Der Liederabend von Elisabeth van Endert befaßte sich löblicherweise zum größeren Teil mit noaeren Tonseßern. Gearg Schumann, Leo Blech, Maz Marschall, Frih Fle> waren mit schon bekannten Liedern vertreten. Zum ersten Male hörte man eine Reihe „moderner“ Kinderlieder (selt wann sind Kinderlieder „modern“?) von Anna Hegelex: niedliche, aber künstlerisch belanglose GSächelchen, die aus beiden Grunden einen starken Publikumserfolg einheimsten, an. dem der gesälige Vor- trag auch seinen Anteil hotte. GEdäßte man bei Heinrich Gdlusnus die rein gesangliche Leistung schon immer hoch ein, so muß das fortschreitende Einfühlen in den Liedstil den Wert seiner Darbietungen noch beträchtlich erhöhen. Sein Lieder- und Arienäbend gehört zu den erfreulichsten Ereignissen unter der Fülle von Gesangsfonzerten. Uta Hahn singt zwar klar und rein, aber mit schmächtiger Stimme, die nur für Kleinigkeiten sich eignet, Den mitwirkenden Planisten Paul Schramm hörte man zum ersten Male seit Jahren wieder. Hedwig Ebers weiß. ihre ungewöhnlich umfangreiche und große Altstimme leider nicht recht zu gebrauchen. Zumal im Piano enttäuscht der glanz-  lose, matte, ionarme Klang. . .  Zwei Pianistinnen: Gelma Honigberger und Lisy Fischer, beide erfreulih, wennshon in ganz verschiedener Weise. Frl+ Honigberger ist die gereiftere, eine gut gebildete, großzügige Spielerin, wennschon sie den Brahmsschen Paganini- Variationen noch den hellsten virtuosen Glanz, den ke>en, sieg- Haften Wurf schuldig bleibt. Die jugendliche Lisy Fischer spielt hart und sauber, mit echtem musikalischen Gefühl, aber vorerst noch ohne recht entwidelte persönliche Züge.  Ein kleines Häuflein Konzertzeber troßte den ' aufregenden Unruhen der Epartakuswoche und musizierte unentwegt vor einer winzigen Schar von Hörern, Darunter waren Pianisten wie Wilhelm Bachhaus, der troß unvorhergesehener B-gleitung von knalterndem Maschinengewehrfeuer im Adagio von Beet« Hovens gewaltigem Op. 1146 sich nicht aus der Ruhe bringen ließ. Seiner klavieristisch bewundernswerten Wiedergabe entsprach die Einfühlung. in das problematische Werk allerdings nur stre>en- weise. Auch Ioseph Schwarz hätte einen günstigeren Zeit- punkt verdient, um seine nicht geringen Vorzüge ins rechte Licht zu seßen. Bachsche Orgelwerke tw Busonis Klavierübertragung spielts ex mit Größe und Glanz, ouchß den Brahmsschen Hände*“.  ' ) “gbermals gehudert, Morgenausgzaben herzusicllen. “Düsseldorfer Zeitung“ wurde ein Scheiterhaufen errichtet, auf.  "Presse hat si an den Reichsverband der Doutscen Presse “einer Beschwerde wegen des von bewassneten Cpartakusbänden“ 'gegen die dortige Presse, houptsächlich dix „Tüsseldorser  Nachriche "ken“ ausgeitbten Terrors gewandt, Daraushin hat der Geschäfts» “führende Ausichuß des Neihsverbandes der Deutschen Presse an  naH Hamburg zu kommen und dort die Wahlen zu verhindern.  Sie sind jedo» bei Harburg von den Pionieren und den Cisen» Bahnorbeitern mit blutigz?n Köpfen zurü&geschit worden.  M X Blankenburg (Harz), 17. Januar.  ' Bu argen Ausschhreitungen kam es in einer Wahlversamm» «g Her Deutichen Demokratischen Parte. Während der Aussprache über einen Vortrag des Nedakteu Heile stürmten Soldaten unter Führung des Redakeurs Hess der Borsißruden Hes hiesigen Soldatenrates, mit Gartenstühlen auf die Bühne und verprügelten Heile derart, daß seine Kopfwunde (Heile ist Kriegsbeschädigter) wieder aufsprang Nachdem einigere« maßen Ruhe geschaffen war, stürzte sich dis Menge nochmals auf  - Geile und schlug ihn wiederum nieder.  Ww - 3x Allenstein, 17, Januar.  - I Bn den leßten Tagen tritt in unserer sonst so ruhigen Stadt - Her Terror der Radikalen immer offener auf,  die die Wähler« versammlung der bürgerlichen Parteien systematisc) zu spren= gen trachten. Bei einer Versammlung - der Christlichen De- mokraten (Zentrum) kam es zu besonders argen Ausschrei- fungen. Ein Trupp von etwa sechzig SGoldaten hatte chon vor der Versammlung den Vorstandstisch umlagert uns sich gruppenweise an verschiedenen Punkien des Saales verteilt. Sroß ihrer bedrohlichen Scltung eröffnete der Vorsizende die Bersammlung und ließ die Redner zu Wort kommen. - Etwa. eine Stunde lang konnte die Versammlung mühsam durchgeführt wer den, da gab ein Zwischenvuf das Zeichen zum Angriff. Die Eoldaten stürzten auf das Rednerpult und den Vorstandstisch, Tissen davon Bretter und Füße ab und schlugen auf den Redner, den Vorstand und das Publikum ein. Der Redner und mehrere in seiner Nähe stehende Frauen wurden gu Boden gerisien und , niedergetreten, während das“ Publikum den Ausgang. suchte, aber durc< die dort ausgestellten Soldaten aurüfgehalten wurde. Viele Frauen trugen schwere Verletungen davon: SFlagwunden im Gesicht und am Kopf, schwere Quet- schungen, Stöße und Hiebe. Die Nähe der russischen Grenze läßt allerhand Vermutungen aufkommen über die Hintermänner dieses ganzen Treibens.  ve g Vreslatt, 17. Januar.  Ein Haufen sfunger Burschen unker Führung von Matrosen und Soldaten stürmte heute das Wahlbüro der Deut- schen Demokratischen Partei in Ricaners Hotel. Die Matrosen warfen Wahlroufrufe, Plakate und Stimmzettel unter lautem Jubel der Menge zum Fenster hinaus, wo sie angezündet wurde. Darauf zogen die Matrosen und Soldaten zum Wahl- büro der Deutschen Nationalen Volkspartei (Tauentzienstraße), wo Wahlflugblätter beschlagnahmt wurden. *  Olffeldorf, 17. Januar. Za der vergangenen NaFk wurden die Zeitungen in Düsseldorf Bei der  „dem sämtliche illustrierten Beilagen verbrannt wurdea. Dann 30g die Menge zum Parteibüro der Demokratischen Parte1, das vollständig zerstört wurde, Auch hier wurdeg sämtliche Drudschristen verbrannt, x -.,  »* EE ae!  Der Geshäftsführende Ausschuß des Vereins der Düsseldorfer  bie Negierung cin Telegramm gerictet, worin er in schärffter  "Weise gegen die Vergewaltigung der Düsseldorfer Zeitungen pro»  vestiert und die [<leunige Abstellung dieser Mißstände verlangt.  EEE EEKRAE TRTE INE T TN VICEN EK  R TRISTE EITER NN HEIER SEN dhe,  Vartationen wurde er im ganzen gerecht, einer gewissen, wohl entfi uldbaren nervöien Hast ungeachtet. Das gleiche Werk hatte fich ou Else Hennig. erwähit, die man von früher her als treifliche Kammermusikspielerin lennt. Der Eolistiu fehlt noch die überlegene, für alle Fälle gesicherte Beherrschung der mecha»  ' nischen Dinge, [so schätbar ihre Leistungen auch sonst sein mögen.  Käthe Heinemann spielt WVozart sehr jlüssig, sauber, fein, ohne freilich -den Ton der himmlijihen Mozartschen Anmut haar- Icharf zu treffen.  Unter den Sängern ist I, von Raaß-Bro>mann den Übrigen weit voran- Troß einer starken Erkältung vermochte er durch den geistigen Gehalt seines Vortrages nachhaltig. zu fesseln. Man wünschte diesem berufenen Interpreten allerdings ein enge» xes Verhältnis zum ESibassen der Lebenden als es die Wahl der künstlerisch belanglosen Lieder von Han's Sommer vermuten läßt. Ein Wort besonderer Anerkennung gebührt dem in Berliner Kon- dertsälen neuen. Vegleiter Dr. V. E, Wolff. . Walther Rirchhoff geht on Brohmsschhe und Wolfsche Lieder mit dem Aufgebot einer glänzenden Stimme, aber ohne rechte ärnere Stellung zum lyrishen Kunstwerk. Achtenswert die Lie- Serabende von Annie von Ledebur und Elisabeth Lee, Diese mehr im Zarten, Empfindungsvollen, jene mehr im Hellen zd Klaren wirfsam: Niele Qu-ling ist eine junge Geige» Trin, deren Spielfreudigkeit -und warmblütiges -Musizieren für sie "einnimmt. Eie hat allerdings zur Vollendung auch in technischen Dingen noch ein gutes Stü> Weges zurückzulegen.  Josephine Kraus singt verständig mit reiner aber etwas greller Etimme. die im Forte leicht hart und spiß wird. Käthe Kläre hat mit Fleiß und Sorgfalt an ihrer Stimme gearbeitet, eber die Stimme hat wenig Klanareiz, weder Schmelz noch Leuchtkraft. Die mitwirkende Pianistin Irene Freimann versuchte siH nicht ohne Erfolg an dex Brahmoschen F-Moll- Eonate. Die Vollendung bleibt sie allerdings no< schuldig.  Hr. Erich Engelhorn stellte sich als Dirigent an der Epiße des Philharmonischen Orchesters vor. Er hatte sich als Saudptstüf die dritte Brucknersche Sinfonie ausersehen. Erwies er sich als einsihtiger Musiker, so konnte er von seiner Eignung gum Konzertdirigenten kaum überzeugen. Alles klang robust, ohne rechte Weiheit, Anmut und Klangzauber, Eigenschaften, für die in der zyklorishen Partitur Brudners gleißwohl Plaß genua ist. Der tüchtige Kurt Schubert betätigte sich, mit der Wiedergabe des zweiten Braßmsschen Klavierkonzerts.  ' Eins „Lerdunterhaltung“ im Harmonium-Saal konnte höchstens bei&eidenen und harmlosen Genießern einiges Voranligen be- Leiten. Bekeiligt waren die Nezitatorin Margarete Shweydar, pls beste der Mitwirkenden, der Geiger Bruno Stuhlmann  - (begleitet von Frl. Jansen) und div Loutensängerin Grm Fer.  EE In 3 amen  mit *  Arbeiterräte und Freiwiiligen-Regimenter,  Der neue Vol.zugsrat,  In der fortgesehten Vesprehung der Richtlinien für den Voll- zugsrat der Arbeiter- und -Eoldatenräte sprach Lehrer Flügel (Dem.), und erklärte, daß die Arbeiterräte eina Produkt der Re» polution und als solches eine Zeiterscheinung seien. Nachdem eine ordentliche Nevotutionsregierung bestehe, bildeten sie eine un» erträgliche Nebeuregierung in politischer Hinsicht- Aus diesem Grunde sei schon jezt eine [s&arfe Abgrenzung ihrer politischen Kompetenzen vorgenommen worden. Sobald erst ordentliche wirt»  * schaftliche Vertretungen der arbeitenden Bepölkerung = Artbeiter- kammern, Angestelltenkammern usw. == geschaffen worden sind, wird auch auf diesem Gebiet die Nebenregierung der Arbeiterräte  ausgeschaliet werden müsien.  Als Vertreter der Auslandsdeutscchhen spricht das Arbei terrctsmitzlied Wilhelm gegen eine Übereilte Sozialisierung, Er weist darauf hin, daß es vor allom nicht die Aufgabe der Ar- beiterräte sein fönne, über Eoziatisierurg oder Nichtsozialisierung zu befinden. Die Arboiterräte hätten die Interessen der Arbeiter zu vertreten, nit die Aufgaben von Betriebsleitern, Hierfür  fehlten ihnen Bildung und Erfahrung.  Nach weiterer Debatte wurde ein Antrag, Kaliskis Vorschläge für die Richtlinien dem Vollzugsrat a!s Material zu überweisen, Dagegen wird ein Antrag angenommen, in 8 1 der Nichtlinien, der bejagt, das Ziel der Tätigkeit der Arbeiterräte müsse die shieunize Sozialisierung des Wirtshafts- und Staatslcbens sein, einen Saß einzuschalten, der den Paragraphen nur für die zur Sozialisierung reifen Betriebe gelten läßt, Im übrigen werden die Rite linien en blos angenommen. Cbenso die Richtlinien über das  abgelehnt, ebenso Kaliskis Anträge sebst,  Arbeitsgeblet der kommungica Arbeiterräie.  Vom VBorsizenden wird das Ergebnis der Wahlen zum Vollzugsrat bekanntgegeben. Danach sind gewählt: 7 Mit- glioder der S. P. .D., 7 Mitglieder der U. S. P- D. und 2 Arge-  - hörige dex Freien Demokratischen Fraktion. Der Vollzugsrat jscht sich danach folgendermaßen zusammen: Mehrheitsfozial- demokratie: Büchel, Brolat, Frank, Gierth, Kano, Waynz,  Unabhängige; Müller, Egger, Däumig, Ledebour,  Freie Demokratische Frak-  Neuez Wegmann, Neundovf, Rusch; tion: Ledrer Flügel, Postschhaffner Nother.  Verhandlungen mit Noske.  Ueber die Verhandlungen des Vollzugsrates mit dem Obert- | Fommandierenden Noske b2erihtete Mehrheitsjozialdemo- krat Brolat. Noske und sein Adjutant hätten auf die Beschwer- «den des Vollzugsvates erklärt, daß Die Rogierung n:<t für jede Ausschreitung einzelner verantwortlich gemad:t werden könne, In den Freiwilligenregiment2rn wurden natürlich auch Arbeiter aufs genommen, (Zurufe: Wir werzihten! Wir kämpfen nicht gegen das Proletariat!) Noske habe weider die Besür&tungen des Vollzugs- rates, daß die herangezogenen Truppen reaktionäre Zwede ver- fo!gen, zersireut, er Hab? garantiert, daß Arbeiter- und Soldaten- Der Fall Lieb» "knedgts und Rosa Luxemburgs werds auf das strengste untersucht werden. Um schließlich die Befürchtungen der Berliner Urbeiter endgültig zu bvefeitigen, werde allzn Berliner Kommando- steßen eine von allen fozialistischen Parteien gewählte Kon- troll- und Beratungskommission beigegoben wer« Uober: die zum Osts <uß bestimmten Truppen habe No9ke erklärt, daß sie als mobile Formationen allerdings keine Eoldaten-  räte nach wie vor bestehen bleiben werden.  den.  räte haben -dürsten, (Minutenlange erregte Zurufe.) An deven Etelle wilrden aber Vertrauensräte die Interessen der Truppen vertreten: “ :  Auf Antrag Däumigs wird Über diz vorlicgenden- Resolutionen ohne. Debatte abgestimmt. Cs liegt eine von Däumig vorge» scchlagene Resolution vor, än der die Versammlung dcr Arbeiter» räte „erfüllt von tiefer Empörung Über den Meuchelmord an Lieb- knecht und Nofa Lugemburg“ ihre Befür&bung aus/pricht, daß die Vorgänge der lezten Tage zu einer schweren Gefahr für die Revo» Iution werden könnten. Cs wird gen die „von der Negierung gDilligten“ militarisiischon Gewaltatde der lezten Tage energi- scher Protest eingelegt, Gine Resolution der Metrheitssozialdemo» kraten drüct ebenfalls ihre tiefe Erichütteruug über den -Tod der  beiden Kommunistensühr:r aus und scrdert die Regierung auf,  künftig Gewaitatte von Truppen in Berlin zu verhindern, v2r- meidet aber Ausdrüce, diz der Negierung eine Schuld an den Ereignissen der legten Tage beilegen könnten. Der Untrag Dänu mig wivd mit 4s5 gegen 265 Stimmen angenommen, Das Er» gebnis begrüßt der größte Teil der Persammlunrg mit lange an» Jaltendem Händellatsem, . ; wu . ;  rats sagte Kaliski, daß ein entschiedenes Eingreifen zur Rege- lung der YArbeitsmarktverhältnisse gegenwärtig weit wichtiger sei, als der Kampf innerhalb der Sozialdemokratie. Diese Acußerung tst än unscevem gestrigen Beriät durchg ein Versehen entstellt wieder» gegeben, , FEE EINNE |  Än >  Pech bei der Poltveltellung.  Am 14. d. Mis- tagle im Gewerkschaftshaus am Engelufer der Zentralrat. der Goldatenrätev des 8. Armee- dor ps, der nach actstündiger Verhandlung zu einer Abstim- mung lam. ' Tabei ergaben sich 97 Etimmen gegen und nur un- gefähr 30 für die Regierung. Ein bedenkliches Zeichen, nicht wahr? Alle „Unabhängigen“ spißen die Ohren und prophczeien, wie die anderen alten Weiber aus dem Zasseesoaß (oder Kaffee»Ersaßs saß!), so aus diesem Ergebnis den baldigen Sturz Eberts und Nosokes. Aber die Propheten mögen sich [<onenl Die Sache ist nämlich ganz einfach, Den einladenden Herren Zunghans und 8oske ist rämlic) das bedauerliche Pech passiert, daß ihre beim Postamt W. 10. aufgegebenen Einladungen gerade jene Truppenteile und Garnisonen nicht rechtzeitig erreich» ten, die als regierungstreu angesehen wurden! Merk- würdig, was? Aber -- a --- was kann man gegen die Unzuver- lässigkeit der. Post machen, die sich dann so deutli im Abstim« mungsergebnis ausprägt? Pech ist eben PeHh , , aa +...  ete Ednet gegner, DIRE MT  Ottiziere und Sotäatenrate, | :  Mit Zustimmung der Reichsregierung macht das Kriegsministerium unter dem 14, Januar folgendes bekannt:  1. Zeder aktive Offizier, Sanitäts», Veterinäroffizier und Be- amte der Armee, der unter der bestehenden Regierung entsprechend dem vom Friegsminister: um eingenommenen Gtandpunkt feinen Dienst nah besten Kräften versieht, bleibt in dem Genuß dex zu- ständügen Gebührnisse. Die Arbeiter» und Soldatenräte sind nicht bejugb die Uuszahlung dieser Gebührnisse zu verhindern  *  '  -Y. Die-Arbeiker« und Eoldakenräte haben niH das Reht, Offiziere und Beamtezu verabs&ie- den, do hierfür nur der Kriegsminister zuständig ist. Es bleibt ihnen jedoch unbenommen, eine- Aenderung der Stellenbesezung der Offiziere unter eingehender Begründung auf dem vorgeschrie- benen Dienstwege zu beantragen,  .nenneeggng  Erklärungen Fischers im Soldaienrat.,  In der gestrigen Cihung der Soldatenräte berichtete Molken- buhr über die Verhandlungen mit Nosk, Daß von Noskes Seite aus nichts gegen Arbeiter oder Bürger unternommen werde, stehe unbedingt jest, dagegen wurde von verschiedenen unterge ordneten Gtellen manches getan, was zu Bsorgneissen Anlaß ebe, Was die Entwaffnung anbetresse, so könnz er mitteilen, aß sie sich auf die ganze Bepö:kerung Groß-Verlins ohns Unterschied des Standes erstre>en würde, daß also auch die ehe maligen Offiziere keine Waffen behalten würden, Die Entwasf» nung werde in allen Etadtteilen Berlins unterschicdslos durche- geführt. Leider müsse gesagt werden, daß die Darchsuchung der Straßenbahnen und Wohnungen nicht immer mit der nötigen Rücjicht durchgeführt werde. Leider müsse er feststel!en, daß die cuppenabteilung, die in der Kanzlei der U. S. P+ D. so vanda» liich gehaust habe, ausshließli< aus Sozialdemo- kraten besiand. Am Abend nach diesem Vorkommnis solle sich dieselbe Truppe wieder an einem anderen Exzeß beteiligt haben. Gerade auf diese Iruppenabteilungen habe Noske keinen Einfluß- da sie seiner Kommandogewalt nicht unterstehen, : Es werde sofort daran gegangen werden, derartige undisziplinieris Truppenteile ebenfalls zu entwaffnen. Weiter berichtete Molken- buhr über die strenge Untersuchung im Foll Liebeneht--Luxem- burg, zu dex Wegmann von der U. S. P. D. und ein Mehrheits- sozialist als Verfrauensleute h:rangezogen wurden. Molkenbuhr Betont weiter, es müsse unter allen Umständen die Ordnung wieder hergestellt werden, Leider seien er?t heute vormittag wieder in der Sißung der Arbeiterröte die Arbeiter aufgeford:et worden, „die Waffen in Sicherheit zu bringen“. Das därfe nicht geschchen. denn sonst habe man kein Necht, auH die andere Seite zu entvassnun«  Fischer, der bisherigs Stadtkommandant, ersheint a's Ver- fretcx Noskes vor dex Verfemmlung, van vorerst dessen Forte bleiben durch Krankheit zu ents>au"digen. Auf vers&>irdene ironische urd höhnische Zurufe der Ungobhängigen ruft Filter nit er- hovener Etimme in den Saal: „Unzwgenheiten verbitte ich mir. Wenn ich erkläre, daß Nosbe krank ist so ist das wahr." Auch Filder bittet die Verfammlura, zu Nos!:s und seinen Maß» nehmen Vortranen zu haben. Die Regierung werde nit dulden» doß man dem Vol*e die Früc“te des 9. November wicder aus d'r Hand winde, Es sei ungeheuer viel zu leisten, unt "esonders der Ausvau des Groß-Borliner Sicerheitsdiensics gebe schr: vicl zu kun. Av) der Ausbau des Coenzichtßes sei so notwendig wie das tönliche Brot, Bet der Löfurg dieser Ausgaben dürfe wan oer ten Volkeboauftracten keine Steine in den Wea lrgen. Die Ursachen zum Danicderliegen der öffentli&en Drdnyng fei unsers einone Uneiniokeit und unsers Zuchtlosiakeit. Cs fei wis daß man olles zurücstelle, wos niet eine Fraoe der unbedir N-twendickeit fei. Wenn Noskbe sein großes Prooramm erfüllen frNe. dann müsse er in der Versammlung der So!dotonräte auch Rüc""alt finden acgen rets und oenen links. Im übricen habt fich Noske mit seinem Ehrenwort verbürgt, daß nichts Gegen» revolutionäres orshehen warde, Was die Offiziere en- betrifft. so .genüve zu saven, deß sie von Eozfalisiton boavssitigt „würden. Es werde j"der von ihnen entfernt, der siß irgend etwas zu fFulden kommen lasse,  Noch Fis*er ergriff Tost von der Marinedinilion das Wort, Seine Ausführungen erregben wiederholt stürmi'Fen MidorsproHh und Vorwürfe von Ceiten der Wiehrheitssozialisten, die 19m die Eürden feiner eigeren Tartoi vorwarien. Das  Savptstüök der Rebe wor die Diederoabe eirer arcablicen Zevacwanngbs Poer den Tod Liebknehts und Rosa Lux mburgs. E: bon delt sich um eine4 Soldoten, dev be'muptet, Tynenzevacn dötten ivm erhlt, offnet sci noh vor seiner Wegbrinovra o15 dem Hotel durch einen-Kolben"wlan getötet worten. Er selbst Gabe fole condeos enfeen: Vei der Werführurg der Fou Lur=mbeira woven Zivilisten nicht zu sehen: da ja sömfliHe Zimono-straken asfperrt waven. Der vor der Avsponosbär des Hotels stehende Nasten babe in d-m Auernblik, als Fran Lyzemburg herausvrat, foin Gowehr erhrben urd bebe zweimal auf sie me Hl eren, Dann hehe wan den leblosen Körper in das Ay69 a wlen, Vis Fas Arto ensühr, fei cin Mann ef das! Trittbrekt e'vrimen rvi“h' habe ibr einen Revolver ey? die Brust eefect. Nah kerzen Beit, == das Yrtsg wor ekwa 59Meter weit. weg, =- hebe man efron Eß achört. Der Manen habe D< In der Ni tung o2-n Salenfee entfervt. Wer dieses Vroteb:ll unbershrioben Kas, Frnbs Tost niht arg'ben. Einzelne unmwohriheinlick Wingends Stellen wurden von einem Teil der Lerfomm“!ten kritifert,  Große Lufregung entstand Fur<; die Alermnacbri“t, vaß Oberst Veinhard geo2n dos Nallzuosratsmitgalied Viek einen Hafbbefch!l erlassen kabe, Die Matrofenwache bes A*geordnetons haufes würde daraufhin in Akarmzustond versekt. Fernex t-ilte der Vorsigende mit, daß naß einer weiteren Mitteilvng der Sole datenrof des Anausta - Regiments von Abteifungen der Garde-Schüßen-Divifon verhaftet worden sei. Die weitere Unter- suchung ergab, daß beide Nachrichten faisch woren.  Nach stundenlaygen Debatten nahm. die Versammlung schließlich einstimmig solacnde Resolution an: „Dis Vollversammlung der  Soldatenräte Groß-Berlins ertsärt, daß sömtlic'e wa*fientragende  Trupvp-n einschclicßlich der Republikan'iäcn Soldatenwehz Ich v ere pflichten, im Interesse der Allgemeinkboit für die Her- stelkungder Ruhe und Ordnung ix Berlin mitzuwirken, die Renakerunostruppen in der Entwaffnung der tü». lanteren Glemente, sowle der aesamten Ztkvil- bevölkerunz3 zu unterstüßen und die Dahlen 4x der Nationalversammlung zu sichern. Gämtliche TIrupr..n Groß-Berlins sind verpflichtet, diese Beschliisse unbedingt zu befolgen. Um den berechtigten Forderungen der Trbeite13 und Soldaten Groß-Berlins Rechnung zu tragen, verlanct die Doll. versammlung unbedinqt die Zurücziehung der noch Groß-Berlin hineingeführten Dirisionen nac den Wahlen und die sofortiae Auflösung sämtlicher wilder Bürger", Studenten-, Offizier5« und Charziertenwehren.“  Die Vorbereitung der Soziatilierung.  Das Kabinett trat gestern xrachmittag mit der Soztali- fferungskommission zu einer gemeinsamen Sißung zu- sammen. Es nahmen daran 1. a. auch der Unterstaatsfekre'är des NReichs/<atzamtes, Ednrard Bernstein, und Vertreter des Reiccswirtschaftsamtes teil, Die Konferenz hatte die Aufgebe, die Methoden der Sozialisierung zu bestimmen und eine einheit» Iich geschlossene Politik für die nächste Sißung festzulogen.  -  a  Die Neubikduns der sächsischen Pegkortnä, die iyfolgs des Rüdtritts der drei unabhängigen Minister Flei3ner, Gener und Lipinski erforderlich geworden ist- wird erst in der näch““en Woche, voraussichtlich am Dienstag, vorgenommen werden. Dex Landes-Arbeiter- und Soldaten-Nat ist auf diesen Tag nac) Dros» den einberufen worden, um sich mit der Angelegenheit zu d2- schäftigen und seine Entscheidung zu füllen. Die (mehrheitsso7ia listischen) Minister Bu>, Gradnauer und Schwarz Nn eine Bekanntmachung, wonach sie die Leitung sämtlicher Star" geschäfte übernommen haben. -Zum ein vorfizenden Jie nister ist Dr. Gradnaver bestimmt.  r:  Bochschullehrer und Parteien, EILEN Feladeih Meinel, NIGE . Professor an der Universität Berlin,  ' Eine Anzahl angesehener deutscher Hochschullehrer veröffent» Ticht soeben einen Aufruf „an die Männer und Frauen unserer  Kreise“, der Deutscchhnav' onalen Volkepartei sich anzuschließen znd |  dofür zu wirken, „daß Persönlichkeiten mit starkem deutschen Natlonatbewußtsein in die Nationalversämmlung gewählt werden“. - Solche. Persönlichkeiten .wünsche im mir auch in die National- versammlung. Soll aber damit angedeutet werden, daß sie vor- gugsweise :in der Deutschnationalen Volkspartei 21 finden seien „unb daß gewisse andere Parteien es "an. der wünschenswerten Stärke des Nationalbewußtseins - mangeln ließen, so erkläre ich vas für eine beleidigende Anmaßung, Und die Vermutung, daß eine solche Andeutung beabsichtigt ist, steigert sich zur Gewißheit, wenn man die nun. folzenda Charakteristik der. „international ge» richteten Parteien“ vernimmt, „International ist auch die De- Mokratie, die nach französischem Muster unter der Alleinherrschaft ider Demagogen den Mammonismus 'auf den Thron seßt.“ Hier UÜt niht nur diese oder jene Richtung von Demokratie urter uns, sondern di e Demokratie Deutschlands in Bausch und Bogen ge- Meint und angeklagt. Derartige Ankkagen im groben Plakatstil von“ Wahlflugblättern pflegt man sonst nicht allzu tragisch -zu nehmern. Sier aber sind. es namhafte Vertreter deutscher Wissen» schaft, Mönner von Weltruf darunter, die eine solhe unverant» Wwextlich leichtfertige Charakteristik -einer großen politischen Rich tung in“ die Welt gehen lassen. Es zeigt sich darin etne geistige - Verwirrung -und. leidenschaftlihe Verblendung innerhalb unserer afademischen Kreise, eine. verhängnisvölle Entfremdung von 'der Wirkiichleit. unseres Volkslobens. ; .  Die Daut/>&e Damotratise&e Partei it heute das Sammesbe>en Hor8E;--die, Jei es aus idealisvscher Ueberzeugung, fei es aus vernünftiger Erkenntnis entwiclungsgeschictlicher und xealpoli» Sicher No:wendigbeit, in der dargeiührten Heryschaft des Mehr Heitswillons im Staate das cinzigo Mittel sehen, um unser Staats» Wweien noch dem Zusammenbrußß der alten Ordnungen wieder auf- zubauen, Wissen die. Herren ein anderes Rezept? Auch sie Jprehon von der Notwondigkeit, „einen neuen Vollsstaat zu s&aijen“, und exflären sogar, was mir bei einigen, mir bigher ls stoMoniervativ bekannten Untergeienern fehr merkwürdig er Faint, das „nicht erst der Zusammenbruch unfer Bol? vor die Nufgabe st:lt, einen neuen Staat (io!) zu gründen“, : Wenn nber das Wovt . „Voltsstaat“ hier nicht: etwa als Magke für ver» steäbe, noch nicht genannte Ziele. dienen soll, fs kann es doch auch nur, Wie die Dinge heute nach dom Shurze der Monarchie biogon, als Durchgssihrte Demokvatve verstanden werden. Wozu abio die ge hüßge Brandmortung der Domoratie überhaupt? Oder verab- sheut man das demoratiihe Prinzip? Dann Jage man es doch 560 heraus und treibe micht Mimilry mit dom Worts Vol?s» trat. . 3 N Und wetter: Wie töricht und einseitig ist die deutsche Demokratie Mit «der Vohauptung <arakterisiert, daß sie „nach französischem Muster unter der Alleinherrschaft der Demagogen den Mammonis- Mus auf den Ihron sept“, Es ist ri>tig, vaß ein Teil dex Demo- Fratishen Partei das Muster der französiihken VerfaJung; also einer Republik mit streng parlamentarisch gebildeter Regierung, vor Augen hat, Aber, verhrte Herren, sagt niht auch der Wahlau'zuf Gurer Partei (Werbebbatt Nr. 10): „Die gegebene Ver- fossung für den deutschen Staat. ist nanmehr vie parlamene tarishe Negterungsform, gelrogen vom Vertrauen der Mehr- Heit feiner Bürger und rubend auf dem gleichen Wohlrecht"? Ihr Habt Euch ja == unbsfonnen und übereilt genug! = viel früher Ddanvt auf dos französisce Wuster festgelegt, als wir Angehörigen der Temokratischen Partei. Denn ein nicht geringer Teil von uns = ich selbst. gehöre zu ihnen und weiß mich darin mit Mönnern wie Friedrih Raumann umd May Wever ganz einig = Tämpft - Jeht gerade g egen das frangösis&e Muster, weil wir meinen, daß Durch den Eturz der Monarchie eine ganz neue Lage für uns ge» Jchasfen ist, für die das streng parlomentavische Regime nicht mehr taugt. Wir Vämpfen für eine möglichst stavke und selbständige, une elßängig vom Parlamente gebildete, natürlich aber auf Volks» willen beruhende, also plebiszitüre Exekutivgewalt, für einen Präsidenten noh wordamerikanischem Muster, der == nach meiner urid. anderer Parteigenossen Meinung == auch seine Minister frei wählen soll. Umd ic< habe gerade (im Januarhest der „Neuen Rundschau“) auf 'die Gefahr hing2wiesen, daß das Ffrangösische Muster die geheime Herrichaft kapitalistiicher Interessen erleichtere. Kopitalistische Interessenten gibt es auch in unserer Partei =-- eier fehlen sie etwa in den Nehtsparteien? Wo ste>en denn die Männer von der säweren Industrie? Ein gewisses gesundes Maß Papitalisvscher Wirtichaft ist auG = darin sind ja alle  - bürgerlihen Parteien troß aller mehr oder minder weitgehenden  Zugeständnisse an den unabweisbaren Gozialisiierungsgedanten  einig => im demokratischen Volksstaate notwend"g. Zum Mam?» monismus coder Jann der Rapitalivmus ebensowohl in den Händen von'“-Großgrundüesigern und Shwerindustrielen wie von Groß» bonfberren und Groföaufleuten ausarten. "Gegen ihn und seine Einnistung im Staats". und Partcileben wollen wir alle, die wir mit eihisder Gesinnung Politik treiben, Kimpfen, verbitten uns ober den-.phariföischen. Tugendstolz, ver über den Mammonismus äm eigenen Parteilager hinwegsieht. : +: -- 7 2 Und wie “steht es mit der angeblichen „Alleinherrschaft der Dema- gogen“ in der Demokratie? Genau ebenso, Herrschsüchtiges und „170 hohles, phrasenhaftes Demagogentum gibt es in jeder Partei, und es gehört :zu den elementaren Wirkungen einer Revolution, daß es nun überall seine Stunde für gekommen ansicht und auf dis Tribüne klettert. I<. bin-auch keineswegs entzü>t Über jedes der Elemente, die sich in der neuen Demokratischen Partei zusam" mengefunden haben, aber alle Parteien sind“ heute : in einem Shmelztiegel, in dem es. siedet und gärt, und die Wahl der Rartei darf nicht von solchen Uebergangserscheinungen, sondern: von der Erkenntnis ihrer politischen Grundrichtung, der Frage, ob sie Das Bedürfnis. 'des -Staats- und Volkeganzen: vichtig, erfaßt, -ab- Hängen, Die Unterzeichner. des Ausruss geißeln die Sünden und Fehler der jeht herrschenden Eozialdemokratie, I<. bin der leßte, der sie bemänteln möchte, abor im vergesse keinen Augenblis, daß Schuld und Shie>sal im Tun und Lassen der heutigen Regierung untrennbar verflochten sind und daß der Anteil, des Schiesals, Die Zwanzgsläufigkeit in Ihrem Gebaren, zum nicht geringen. Teile - auf die Schuld der bisher herrschenden Ghichten, also auch auf die Schuld des deutschen Bürgertums zurü&geht. Der Klassenkampf Ist nichi. nur „von den, Arbeitern gegen die Bürger, -sondern auch von den. Bürgern gegen , die . Arbeiter gesührt worden! . Hüben and. drüben ist dadurc) Fanatiomus und Haß gegen die Volks- genossen entzündct und der Sinn für die Erhaltung der „inneven Vo!ksgemeinschaft geihwäct worden. Wenn lein sox aler Frieden zwishen Arbeiterschaft und Vürgertum jeßt zustände kommen kann, fo bleibt nur die Unterdrügung der einen -Volkshälfte' bur< die end:re Velkshälfte oder, nach. trauriger, der Wocsel zwischen Wiokratie zuid Oligarchie übrig, jo kommen wir niemals aus  "machen«  „Neubaus auswirkt; : ;  Revolution und Bitrgerkritg Efrous, Das Staatsinkerefie forberä, daß jeht der ehrliche Ver"1:9 gemacht. werde, ein Lebenskompromiß zwischon Arbeiterschhaft und Bürgertum herzustellen. Das ist ver  gsunde Grundgedanke der Demokratischen Partei, daß sie ver» |  Jüchen will, untor Festhaltung aller lebendig gebliebenen Werte unserer Vergangenheit, mit der Mehrheit der sozialisb:schen Ar- beiterschaft, die sich :auf den „Boden des Mehrheitswillens der Na- tion und des durchh ihn zu schaffenden Rechtes gestellt hat, ein soles Kompromiß zustande zu bringen. Gute und schlimme Entwidllungsmöglihkeiten biegen nebeneinander in der Arbeiter- schaft, Wir bekämpfen die schmmen Tendenzen, wie es seßt nötig geworden ist, mit unnochsichtlicer" physischer Gewalt 'und fanden  uns dabei in einer Front mit den Mehrhritssozialisten selber. -  Wir bekämpfen die schlimmen Entwieklungsmöglichkeiten: aber 'vor allem auch dadur), daß wir die guten zu fördern suchen dur< posi» fives Zusammenarbeiten, Dieser Weg k ann zum Frieden führen, jeder andes Weg muß den -Bürgerktieg verewigen.  Aber, so heißt es nun im Aufrufe, international ist sowohl die revolutionärns Sozialdemokratie: wie die Demokratie gerichtet = wir dagsgen bicten Gu. die Persönlichkeiten mit dem starken deutschen Nahionaybowußtsein. " Wieder fpricßt hier - anmaßendes Pharisäer» und Zionswächtertium. Die Nationalisierung der inter- nationaleit Sozialdemokratie 'ist kein Werk, das von heute auf morgen gelingen kann. Sie bann nur gelingen, wenn die innere Volksgemeinschaft zwischen Arbeiterschaft und Bürgertum herge- stellt- wird.- - Kräftige Sozialpolitik treiben, heißt: heute kräftige Nationalpolitik treiben -und die Nation zur wirklichen Nation Und- will 'man ausstreichen vous der Geschichte, was in Hen - Augusttogen“von+1914 geschab und was- der sozfaldemo» kratische Soldat dann im Felde geleistet hat? .:Es ist scit der Gründung des Deutschen Reiches ein furcchh:barer und greulicher Mißbrauch getrieben worden mit dem Vorwurfe mangelnder nationaler Gesinnung. . Bornierte Zeloten kennen immer nur je eine alleinseligmacßende“ Form =- aber es gilt auch hier, daß in unseres Vaters Hause viele Wohnungen sind. Unb nun vor allem, wohin hat uns denn jenes uns angepriesene „kräftige Na- wWonalbewußtsein“, das in vielen der Unterzeihner während des Krieges sich offenbarte, geführt? Die Deutschnationale Volks« partei ist ja -zum guten Teile nichts amderes als das neue  - Firmenschild für die verkrachte Vaterkandspartei. Diese Leute  trauen ihren Zeitgenossen doH ein-gar. zu kurzes Gedüchtnis zu. Kann man es je vergessen, daß diese Elemente es waren, die durch“  eine 'Überreizte Kriegszielpolitik und durch phantastische Ueber» |  schäzung :des Unterseebookkrieges eine Politik der IlUusionen ge» tricben: haben, bie jammexvoll, - höst. jammervol Zzusammen- gebrochen ist? Darüber und Über den Anteil der Schuld, den sie an unserer Katastrophe tragen, ist noch viel zu sagen.  Ich erimmere feht aur €,nen der Unterzeichner des Aufrufs daran, wie er sich im Frühjahr 1917 als Amerikakenner aufspielte und mit tönender Stimme prophezeite, daß Amerika, falls es' überhaupt, was er zuerst auch nict glauben wollte, in den Krieg. träte, nur bluffen,  aber richt ernsplich- und wirlom Tkümpfien- werde. -Wer hat demn |'  mehr Verständnis für die Erhalbung unserer mationalen Maccht und Freiheit gezeigt, diejenigen, bie shon lange den Avgrund sahen, dem Deutschlond- zutrieb, und die durch Beschränkung der Krdegs- ziele auf ehrenvolle Sctbfibihaupbung Deutficsiand vor einer Nie- deluge umd eimer Rovolution bewähren wollten =- oder diejenigen, die va banque spielen wollten mit unserer nationalem Kraft? Genau diebe blimde Gofühlspolitk, die ste während des Krie»  ges trieben, .droibon sie nun, nachdem sie fich-.von. ährem evsten -  Banlorott evholt zu haben gbusben, auch wührend der Revolution. Ichh bin erschüttert über diese politische Unbochrbardeit, über diesen Starrsimm "dcr Schichten, denen ic€ selbst entstamme,  deven gute und große Eigenschaften iH liebe und als Tosbbare Werte. erhalden feen möchte, ' Levnen sie nicht endlich wn, so wird vin biefer. göistie ger. Riß - durH unsere Nation  Einfluß der boutschen. Universitäten auf das. „öffentliche Loöon mo weiter devgeib gehen wir'd, wenn er sich jeßt aur in un- fruchtbaver Opposition gegen den Ber uch, dem sozialen Frieden herzustellen, gagen diese unabweigbarste Aufgabe unseres staatlichen Die deutich-nationale Volkspartei und die GENET EE WIRST EOE IEE AIN 3 LS ORTES EDE SEEN AEH ANSIHR E29 25 : Ix Exfuxf, 17. Januar. Für dew Wahlkreis 36 (Groß-Thüringen) hat die deutsch=natio«  nale. Völfspartei eine recht eigenartige Kandidatin als einzige Tau. von 14 Bewerbern aufgestellt: Frau Helene Hummel  M. Frau Hummel. war bis vor kurzem Mitglied des |  Bundes gegen die Frauenemanzipation, der sich besonders gegen das Frauenstimmrecht riätete, - Gie hat gleich“ js 5 vor kürzer Zeit noh) ein Buch erscheinen . lassen „Denk- <Irift'des Bundes gegen die Frauenemanzipa- tion“, das es siz zur Aufgabe macht, alle Bestrebungen, die Jen. Aufstieg der Frau zur Bildung, Berufstätigkeit und Einfluß im öffentlißen Leben zum Gegenständ hatten, zu verdächtigen und zu befämpfen. Eie sagt darin den berufstätigen Frauen nach, daß sie den größten .Teil ihres Gehaltes in 'Vuß Tand anlegten (S. 142), daß sie boi ihrer Berufswahl niedrigere Motive auen als die Männex, und nur nach dem möglichst leichten, am n bezahlen oder sie auf eine höhere soziale Gtellung stellen«  den Beruf fragten (S. 129). Sie fällt den Frauen in den Rüden -  in ihrem Kampf. um- den entscheidenden Einfluß der Frau au dem Gebiete des weiblichen Erziehungswesens, GEie Gepe von den Studentinnen, daß sie von der Wissenschaft naschten und die Achtung vor ernsthafter geistiger Arbeit verlören, und will die Zulassung der Frauen ais den Universitäten und D der Mädchen auf. die Ausbildung: dazu wieder rü>gängig machen 111--123).:. Sie bekämpft jeden Versuch der Frau, im öffentlichen eben mitzuarbeiten... Sie fordert die Frauen 'auf- die Arbeit um des Staates Wohl und Wehe ihren. Männern zu Überlassen, 'die Ginfülhrung des Frauenstimmrechts mit allen. Kräften zu vokämpfen. Was" können die Frauen von einer Partei erwarten, die es wagt, ihnen eine solche Kandidatin zu bieten?  Londou--Indien im „Flugzeug, Wie Reuter amtlich aus London meldet, ist ein Handley-Page-Flugzeug, das kürzlich) von England. nacchß „Indien. aufgestiegen war, glü>lich in, Indien an- gelangt. dE Ee 344 ß 7:0  Dampferkatastr 9s96 bei Messina, Die“ Agenzta «Stefan! ME vs a keh NY der Messie von Messina der franzö» fische Dampfer . „Charroi“ auf-eine. Mine gelaufen und gesunken ist. 590 Personen sollen ertrunken sein. .  Das amerikanische Antialkoholgeseß angenommen. Wie Reuter aus New York meldet; haben-die Bernämwglen Staaten das Geseß, betreffend das Verbot des Alkoholverkaufs, endgültig angenommen.  * Freigabe des beschlagnahmten Schiffsraums. : Das New- pore Geisfahrtoumt kü igt an, daß M während des Krieges von dan. Verbündzten'  requirierien Scisfe freigegeben werden mit Ano ue Verjerägen, die für Dein en M verwandt Wee An Stelle der -zurüi epen: Ghiffe erha, e Eigen! 3 An für Soi Gurh Sf weht die ür Die Regitz 8965  9  “abhängige Gozialdemokratiscchhe  „Volkspartei:  „und“, dur; “unsere * gebildeten ' Schichten : 'gehen. .Ichh fürchte, . daß „es mit. dem.  ji mußten, Die. Ausführungen der. Redner Dr.  . Die Parteivorschläge der Provinz. | “Brandenburg.  “ eben im folgenden ei | gatieivelsgläge in Dee vier Wah ee ag den urg.  3. Wahlkreis (Stadt Berlin).  Deutscchs Demokratische Partei: 1. Dr. Friedrich Naumann. 2. Gustav Hartmann. 3. Dr. Marie Elisäbeiy. Läders. 4. Dr. Otto Frenzel. 5. Lehrer Albert Borchardt. 6. Justizrat Dr. Marwiß. 7. Hugo Sommer. 8. Obermeister Rettig. 9. Anna Gdulze. : 10. Dr. Apt. 11. Anita Runze. 13. Löhning. 13. Mag Madsen. 14. Stadtverordneter Hildebrandt. ; :  Gozaialdemokratische Partei: Philipp Sheidemann, Unabhängige Sozialdemokratische Partei: Emil Eichhorn.“ Deutsche Volkspartei: Wilhelm Kahl, Deuts<; »- Nationale Volkspartet: : Wilhelm Laver» renz, Regierungsrat und , Baurat. - Christliche Volks« partei: Dr. Maximilian Pfeiffer, t  4. Wahlkreis (Reichskagswahlkreise Pokfsdam 1--9)4 | (Westpriegniß, Ostpriegniß, Ruppin-Templin, Prenzlau- , ! Angermünde, Oberbarnim, Niederbarnim, Potsdam-Ost«- havellond, Westhavelland-Brandenburg, . Zauch-Belzig- , .  Züterbog-Lukenwalde.) 1 Deutsche Demokratische Partei: 1. Shriftsteller Dr. PachniFe, Berlin. 2, Generalsekretär Ernst Remmers, Berlin« Nordend. 3. Gutsbesißer Nichard Loescher. 4. Frl. Else Fisch, Telephongehilfin. 5. Malermeister Steinweg, Prenzlau. 6. Justiz» rat Karl. Kemmes, Prenzlau, 7. Schriftsteller Erdmannsdörffer. 8. Generalsekretär Erich Jacubeit-Frohnau. : 9. Gutsbesizer Dr. Andler, Brielow bei Brandenburg, 10. Diplomingenieur Graf, Pankow bei Berlin. [MN 4  Sozialdemokratische Partei:  Rudolf. Wissel. Uns Partei: Paul Brühl. Deutsche Vo!lkspartei: Franz Behrens. Deuts<»- Nationale Volkspartei: Oscar Mareßky, Stadtsyndikus Christliche Volkspartei: Schriftsteller : Dr. Paul: Lercha Berlin. “ . SOE DEN  | 5. Wahlkreis (Neichstagswahlkreis Potsdam 10). -  (Zeltow-Beeskow-Storkow-Charlottenburg.) E '  Deutscche Demokratische Partei: 1 SGtaatssekretäg a D. Dernburg, 2. Chefredakteur Nuschke, : 8. Frau Elly Seußs Knapp. 4. Privatangestellter Schubert. 5. Gemeindevorsteher Gustav Mosig-Königswusterhausen. - 6. Lokomotivführer Gründl. 7. Buchdru>ker Max Roß. 8. Frau Regine Deutsch. 9. Architekt Wenszke, Stadtverordneter. . ug  Sozialdemokratische Pärtei: Friß Ebert, Md. R, Blun.-Treptow. Unabhängige GSoziäldemokratische Partei: Friedrich Zubeil, Expedient, Beilin, Deutscchs Wilhelm Kahl, Universitätsprofessor, Berlin«  Wilmersdor| Deuts< » Nationale. Volksparkeit  D. Traub, Pfarrer, Dortmund. Christliche Vorlksparteit =  Richard Schönborn, Buchhalter, Neukölln. . :  : 6. Wahlkreis (Frankfurt a. O.).“ ! (Arnswalde-Friedoberg, Landsber3-Soldin; Königsberg, “ Frankfurt-Lebus, 'Ost- und West-Sternberg, Ziüllichaus Krossen, Guben-Lübben, .:Sorau, Kottbus-Spremberg,  7 EE Kalau-Lu>au.) N ; - Deutsche Demokratische Partei: 1. Reichstagsabges ordneter -Brukhoff, Guben. 2. Fabrikant Max Bahr, Landsbers  a. W. 3. Direktor Emil Echulz, Rogow bei Lübbenau. 4, Frl  Dr. Großmann, Kottbus. 5. Matermeister Grüßbach Forst. 6. Frau GScröter, Klein-Naeschen. 7. . August Lucas, Sedliß .be* Genftenberg. 8. Zustizrat Hammerschmidt, Kottbus. . 3  SGozialdemokratische Partei: Otto Wels. Unab«- hängige Sozialdemokratische Partei: Franz Koßke, Gewtrkschaftssekretär, Berlin, Deutschhe Volkspartet: Zustizrat. Löser, Frankfurt a. ODO. “ Deutsc<-Nationale Volkspartei: Bauerngutebesißer. Ferd. Noske, Kutschlau bei Gehwiebus. Christliche Volksparteit Professor Fran«  kenberg, Kottbus. - s . PiN  Demokratische Matlenverlammungen.  Die Deutsche Demokratische Partei des Wahlkreises „Gtadt Berlin“ =- Liste Naumann == veranstaltete gesterit 16 Massenversammlungen, die sich eines Überaus starke Besuches erfreuten. = 7 3 IIS IREN ISH  Die "gestern abend im Wosten stattfindenden. Versammlungen der Deutschen Demokratischhen Partei waren sehn bart befuht. Im GScabertsaal Bülowstraße sprachen Dre RathHge und Fräulein Dr. Cora Berlinec, in der Gesell» shaft der Fre Paul Michaelis umd Frau Brove, .  . 5; Z * . EIR EDE 2285: „3 eas  „Die gestrige Versammlung der. Deutschen Demokraua tischen Partei im Großen Saale der Bere Pfefferbers war schon eine halbe Stunde vor der Eröffnung so überfüllt, da im Brauereigarten unter freien Himmel, troß der ungürsti en Witterung, eine : Nebenversammlung abgehalten werden mußte, an der ebenfalls mehr als 1s600 Personen aus. allen Berüfsständen teilnahmen. In beiden Versammlungen sprachen Lehrex Bor- <Jardt, der Jungdemokrat Land sberg, Frau Dr. Clse' Lü» ders, Serv Jordan vom iesch-Dunferfen Gewerkverein und Rektor Band... Lehrer Borchardt, der auf der Berliner Kandis datenliste der Partei an fünfter Stelle steht, sette sich in längeren  Ausführungen mit den: Gegnern von rechts und links auseinander  und betonte, daß die -Deutschhe Demokratische Partei. niht nur die Interessen des sogen, Bürgertums, sondern auch die des Arbeiters und des Beamten nach jeder Richtung hin kräftig übernehme. SAUEN BEENUG 22 3 *" Der Deutsche Demokratische Verein für Berline- Schöneberg verant heute abend 8 Uhr in der Aula der Rüderischule,. Raetherstr., eine öffentliche - Versammlung, in. der Oberbürgermeister Dominicus, Ingenieur Mahlow , Direk» tor Dr. Gcheffen und Fräulein Dr. Cora Berliner über das Thema „Unsere Gegner links und rechts“ sprechen. ; D “ * G 4 Die vom Demokratischen Verein. Neu-Charlottenburg in des Aula der Fürstin-Bismar>-Schule - am Donnerstag abend yer anstaltete 'Versammlung war so stark besuHt, das wiel et Fray Riegner und Stadtverordneter Dr-. Ey.> wurden mit steigen- dem Beifall aufgenommen. : UN  v  (Sierzu drei Beilagen) .  Verantwortlich für pie Anzeigen: Karl Radloff, Berlin Ders uod Berlad: Ullstein & Co, Berlin, Zi  rau 3,1s0  3 08 - „zechts aim Eonntag * Niemznd habe Angst!  s <  AX- 32 Sonnabensv (Morgen)  R IRIEIENS SCHÄDEN SOTERMOBLISGM "1  SEEGER EREN  Vor der Wahl!  Kleinigkeiten, die wiehtig sind,  ? Die Spartakusunruhen können, namentlich be? den weiblichen Wählern, die Furcht befestigt haben, die Ausübung des Wahl» sei. mit persönlichen Gefahren verbunden. Schon -seit Anfang dieser Woche sind ge= nißgend durchaus zuverlässige Truppen in Groß-Berlin. Alle Wahllokale stehen unter ausreichender militärischer BewaHung! 5 MEN EM : » " Die Wahl ist gehcim! Man davf weder auf den Umschlag noch uf den Stimmcetiel selbst feinen Namen, seine Unterschrift seßen. Dc? Zettel wird dadurch un gültig! Es ist dringend erwünscht,  * daß Frau Müller und Herr Schulze wäßlen = auch dann, wenn sie  „. Jelbst es für überflüssig halten, weil „ces doch auf eine Stimme gar  - Achieht dann? Wenn man ihn recchts abgedreht hat, dann  „Neben der Gaszuhr.  - nun, wer ist dann verdächtig? Kein anderer als der, der - Hem Toten noch: einige  niccht ankommt.“ Es kommt auf diese Sämme an! Gerade sie kann bei der Listenwahl für die Wahl. eines Wgeordneten ent- scheidend sein, Aver niomand will: und darf wissen, wie Herr Müller oder Frau Schulze gewählt hat. Die Wahl ist geheiml Und nicht in dem Sinae, wie sie Unter der alten Herrschaft manch« mal* in ländlichen Bezirken gehandhabt wurde, Da überreichte der Gutsherr oder der Landrat den ländlichen Arbeitern gleich den fertigen. Umschlag mit dem darin eingeschlossenen Stimmzettel. Und als ein neugieriger Arbeiter den Mut hatte, wenigstens wissen zu . wollen, wen er denn nun eigentlic auf diese Weise wähle, und den Umschlag öfsnen wcllte, schnob ihn der 'Wahl- porsteher an: „Zulassen! Die Wahl ist geheim!“ *  Hat man. einen richtigen Stimmzettel, so Ramen, sche auch keinen hinzu, ; *  streice ntan keinen  +  [779 -Wer irgend Zeit hat, sollte am Eonntag erst selbst wäh-  Ten, dann aber sich seiner Partei als „Schlepper“ oder Zettel» verteiler zur Verfügung stellen, So fehlen 3. B. der Deutschen Demokratischen Partei noh Listensührer, Schhlepper, Zettelper- teiler. Man melde sich im Wahlbüro der Partei, Berlin W,, Potsdamer Efraße 146a. Die bürgerlichen Parteien müssen be- Jonders in diesen wichtigen. Nebendiensten- -:am Wahltag äußerste Kraft entfalten- Die Sozialdemokratie hat ge» rade hierin, dank ihren zahllosen, sich selbstlos zur Verfügung stellenden Helfern, von jeher vorzüglich gearbeitet und Erfolge  - erzielt. n  Der Sclepperdienst fängt aber bei. den eigenen Verwandten  „und Bekannten .an. Furchtscnste Tanten, gleichgültigste Oheime, versto>teste „Nichtwähler“ müssen zur Stre>e gebracht werden.  * Gefälschte Stimmzettel,  7 Wie, uns von maßgebender Seite bestimmt mitgeteilt wird,  And ' gewisse Elemente am Werke, gesälschte- Stimmzettel unter  * die Wähler zu bringen: um dadurch den betrefsenden Parteien  möglichst viele Stimmen infolge Ungültigkeit der Zettel zu ento Ziehen. Daher ist es dringend nötig, daß jeder Wähler, bevor er  - Jeinen Stimmzettel. abgibt, ihn 'mit der bekanntgegebenen Kan-  didatenliste der betreffenden Partei genau vergleicht. Damit Has auch noHg am Wahltage möglich ist, wird den Parteien in Prem eigenen Interesse dringend geraten, ihre Kandidaten  - Das Haus Molitor, 8 ; Roman :  20 von n  | Ludwig Biro. 47 Fortsekzung- Awerlkauizeties Copyright 1918, by Vilstein & Cas Geza u sich. „Er brauchte Finsternis,“ fuhr er fort, „er wußte, daß er auch im zweiten Sto> die elektrische Lampe ab« drehen würde. Also drehte er die Gaslampe ab. Es wurde finster. Er könnte nun weitergehen. Aber im ersten Sto, gerade Links von dem TIreppenabsaß- steht die Gasuhr hinter einem Heinen roten Vorhang, der ganz so rot ist wie der Korridor- teppich. Oder wie Blut, Wenn man den Hahn dieser großen Gasuhr einmal abdreht, erst rechts, dann links, was ge»  gehen alle Gaslichter, die im Korridor noch gebrannt hatten, au3, da do ihre gemeinsame Leitung abgesperrt worden ist. Also die Lichter gehen aus, - Man wartet einige Sekunden Wenn man „in einem der Zimmer eine Bewegung hört, oder Läuten, oder ärgerliches Lärmen, hat man noch immer Zeit, sich in sein Zimmer zurückzuziehen und zu scchlafen. Er hat no viele andere Möglichkeiten- wenn er gerade Lärm hören sollte, Doch wenn es vollkonnnen still bleibt, dann hat-' niemand das Erlöschen der brennenden Lampe bemerkt, dann kann man den Gashahn wieder ganz links zuriüddrehen, domit die Leitung wieder einige Stunden Jang reichlich Gas spende. Man geht dann zu einem Rendez- vous und dreht im Morgengräuen, so um drei oder vier Uhr, wenn man in sein Zimmer zurückkehrt, den Gashahn wieder zurü>. Man dreht ihn. zurück. . Hat er das Gas drei, vier Stunden lang strömen lassen, dann hat er seine Pflicht  tan. : 'Jeht geben wir dem Gas Zeit, bis elf Uhr vormit«  95, sich zu verflüchtigen, .Um elf Uhr muß dann die Tür eingeschlagen werden. “Zst das geschehen, lassen wir nieman« den mehr ins Zimmer. Vom Üblen Geruch sagen wir, daß er von kosmetischen Mitteln herrühre. Der Tote läßt die vbere Fensterlade des Nachbarraunies ohnehin. die ganze Nacht hindurch. offen; er glaubt nämlich, daß man von der frischen Luft jung bleibe, Den Ventilator sehen wir jeden» 13 sofort in Bewegung. Wenn der Arzt kommt, wird er  Schfiens noch Herzimlag feststellen können. Do< wern der Arzt oder irgendein anderer 2inen Verdacht schöpfen sollte,  Siunden vor! drohte, der die Enterbing ' her mit Vernichtung  an einen Zeuoen gibt, der aussagt, daß ex ihn nachts in der Nähe dor Gasuhr gesehen hade,“ 6 8 O0 Doe X  fürchten mußte, und geg'n den es  En SENEN t  |  1-  - | |  rste Beilage zur 'Vosüschen Zeitung,  Iisten in jevem Wahllodal in Plak rechtgroß und deutlic<, anschhlagen zu lassen.“ Zu Austrägern der 'gcfälschten Stimmgettel sollen Frauen bestimmt worden sei ollen die Gtimmaettel = entgegen der Vor- auf anderes als auf weißes Papier gedruckt  sein -- ie H zd s  Der Schutz Berlins,  Das Oberkommando Noske erinnert nom einmal da» ran, daß „Ansammlungen auf der Straße* unter- sagt sind. Das bezieht sdöh auch auf Demonstrations- züge jeder Art. Niemand darf sih durch Neugierde oder Sensationslust verleiten lassen, Straßenausläufe usw, mitzu- machen. 8 Außerdem wird mitgeteilt, daß das Oberkommando Noske, um WMißgriffe durc< übereifrige Unterotgane zu verhindern, noch- mals die genauen geseßlichen Bestimmungen über Durcchsuchungen, Verhaftungen und vorläufige Festnahmen -ausgegeben hat. Die Bestimmungen haben folgenden Wortlaut: -  Festnahme und Durchsucchung.  4. Verhaftungen sind nur-auf Grund eines gerichtlihen Hastbefehls zulässig. E ;  Im übrigen kann nur eins vorläufige folgen, und zwar:  a) wenn eine Person bei Verlibung eines Verbrechens oder Vergehens auf frisäer. Tat betroffen oder verfolgt wird, und sie der Flucht verdächtig ist, oder ihre Persönlichkeit nicht so- fort festgestellt werden kannz - 3 b auf Ersuchen von Behörden. Hierzu sind auch die mit Felde justigboamien ausgestacteteit Kommandos der Freiwilligen-  orps zu vehnen. Verhafteke und vorläufig Festgenommene sind, fofern es sich um Wilitärpersowen handelt, Bestes an die nächste Militärbehörde, Zivilpersonen an die nächste Polizeibehörde abzuliefern,  2. Durchsuchungen, von Häusern, Wohnungen usw, nach Waffen aben nur mit bestimmtem Auftrage der Sreiwilligenforps ZU Ers olgen, Gleichen Ersuchen von 3 st nachzukommen. i  ner werden dle geschlichen Bestimmungen Über den Waf- fengebraud in Erinnerung gebracht,  GIE 5 „Kein Generatttreik,  Bekanntlich hatten gestern morgen die Unabhängigen einen Aufruf erlassen, nac) dem Tode von Liebkne>t und Nosa Luxenburg in den Generalstreik zu treten. Wie wir hören, blieb der Aufruf :hne Erfolg. Weitaus die meisten Arbeiter in Berlin arbeiten,  plizei« oder richtsbehövden  . Volkswehr-Abteilung Westend. In Westend ist eine Volkswehr in Stärke von etwa 200 Mann gegründet worden Der Schuß erstre>t sich auf das gan e. Gebiet Weitends: Bahnhof Kaiserdamm, Reichskanzlerplay, Bahnhof Heerstraße und Span- dauer Chaussee. Die Leitung der durchweg gedienten Leute ruhr in der. and erprobter Offiziere, Liebesgaben, "Wein, Zigarren u, dergl. die äußerst erwünscht sind, an das Geschäftszimmer in der Herderschule; Geldspenden. an den Pollizeipräjidenten Richter, haxlottenburg unter der Bezeichrung „Spende für Volks» wehrabteilung Westend“. : .  Wettoranösichien bis Sonntag mittag: Zeitweise aufklarend, aber noch unbeständig, stellenweise leichte Niederschläge, mäßige Südwestwinde,  Festnahme er  1919 18. Janna  EE ZZ zzz << <=]  atform, aiio | /  |. Spandauer Spartakusführer auf der Flucht erscholien.  Gestern sollte in den ersten Morgenstunden der Spandauer Spartakistenführex v. Lojewski mit. anderen Spartakisten. in zwei Lastautos von Spandau nach dem Tegeler Festungsgefängnis überführt werden. Zwei Lastautos mit je vier Häftlingen fuhren in der Nacht nach Tegel ab. Jedes Auts Jatte zehn Mann Begleit» mannschaft. Im Tegeler Forst, gegen 1% Uhr nachts, bemerkte von Lojowski, daß ein Soldat seinen Karabiner nachlässig neben seine Füße gestellt hatte. Lojewski benugzte den: Augenblik, um fich die Waffe anzueignen und gab einen Schuß ab,. der anscheinend das Signal zu einem Fluchtversuch war, Alle vier auf dem Auto befindlicßen Spartakisten versuchten über bas Autos geländer zu klettern, um im TIogeler Forst zu verschwinden, Das Begleitkommando gab sofort mchrere Schüsse auf die. Flüchtigen ab. Drei Spartakisten waren aufder Stelletot, der vierte hatte eins jo schwere Verlehung davongetragen, daß er auch. nach wenigen Minuten starb. Man brachte die Toten nach der Span». dauer Zitadelle zurüd. Das andere: Auto erreichte ohne Zwiz shenfall das Tegeler Festungsgefängnis.. Die Namen dex getöteten Spartakisten sind: v. Losewskt, Jor« d'an, Hermann Merr und Milkert, Von Lojewski war bis zur Eroberung des Spandauer, Rathauses durc< die Negierungss truppen der Borsißende des Spandauer Arbeiter- und Soldatenz rats und hatte in dieser Cigenscchhaft ganz Spandau terrorisiert, Ueber den Fluchtversuch ist! eine eingehende Untersuchung ein« geleitet wordeit. ö ; A ?  Auf Veranlassung des Bolksbeauftragten Noske ist verfügt wors den, daß künstighbin allen Gefangenentransporten zun Zwecke der Bedeckung ss viel Mann beizugeben find, daß von vornherein jeder VersuchG der Flucht oder des Widerstandes ausfichtslos ist und ohne Anwendung der. Waffe gebrochen werden kann. Die ITransporte sollen ferner stets in geschlossenen Wagen vorgenommen und nur älteren; erfahrenen Mannschaften anvertraut werden. :  [|  Generalleutnant v. Hofmann, Kommandeur deit Garde-Kavallerie-Schüßen-Division, hat aun das Generalkommanss folgendes Schreiben gerichtet: NEEB EREN .  „Von seiten der Unabhängigen Gozialdemokratischen Parteß - wird ein Aufruf zur Veröffentlichung gebracht, welcher die Ar« beiterschaft zum Protestsirei? wegen. des Todes von Dr. Liebknecht -und Frau Luxemburg auffordert. In diesem Aufruf wird dis Darstellung der Garde-Kavallerie-Schüßen-Division über die Ers eignisse. als unwahr bezeichnet und die Tötung Liobknechts „Meuchelmord“ genannt. Die Division legt scharfe Verwahrung gegen. den Inhalt des Aufrufs ein, da es den Rechtsgrundsäßen! widerspricht, unbewiesene verheßende Behauptungen vor Ab2 schluß einer Untersuchung in der“ Oeffentlichkeit“ auf- zustellen. Die Division- bittet das Generalkommando, bei der Res gierung vorstellig zu werden, und zu veranlassen, daß die Regie« xung . den. Iruppenverband auch sh Üben möge, der durch die Tat bewiesen: hat, daß er zum Schuße ver Regierung bereit und: imstande ist. Wie das Generalkommando weiß, hat die Division den- Antrag gestellt, zur Beschl2?unigung der. Untersuchung einen 2. Kriegsgerichtsrat heranzuziehen und sogar weitergehend den  Geza trat zu Rappaport hin und legte die Hand 'auf feine  Schulter. - „Nun, alter Rapp, was sagst Du dazu?“ Rppaport saß bleich im Halbdunkel und suchte naß Wor-  ten. Da aber ging die Tür auf, und Frau Czaran blickte  herein. > 2  „Haben Gie wegen des Lichtes geläutet, gnädiger Herr?“ fragte sis. „Das Gas brennt schon. Das elektrische Licht ist ganzen Unken Flügel ausgegangen.“ .  Geza, ging zur Gaslampe, zündete sie an und wandte sich dann zu Frau Czaran zurit>. „Kommen Sie nur, Frau Czavan,“ sagte er. „Was ist 5 mit diesen. Lampen? Warum gehen sie alle Minuten  aus 3  au Czaran kam ins Zimmer und grüßte Rappaport. „Ja, bitte schön,“ fagte sie, „das ist hier gewiß auch so wie mit allem anderen, Kriegsarbeit, Früher haben wir uns jahrelang nicht darum kümmern müssen. Jeßt brennen sie  uns in drei Tagen zum zweiten Male aus. Erst vorgestern |  de | da . aus? F Ne .] H  hatten wir im ersten Sto> dasselbe Malheur.“ „Gott sei Dank,“ sagte Geza, „ist das Gas eingeführt. Verbräuchen wir viel Gas?“ :  „O nein,“ antvortete Fvau Czaran, . „Unten in der Küche, ja; aber hier in den Stoäwerken brauchen wir oft halbes Jahre [36] Wines Nur manchmal, wenn die elektrische Leitung ge»  rt ist. ;  ' „Wann wuvde die leßte Gasrehnung beglichen?* „Das kann schon ein halbes Jahr her sein. Seither war  weder hier im zweiten Sto> no< im ersten eine Gaslampe  angezündet.“ | j6. 4 n Frau Czaran, Was gibt's denn bei Ihnen ues  Frau Czavan warf Nappaport einen entseßten Bli> "n x Mund begann zu zucken, dann flüsterte ie mit erblassen,  dem Gesicht: ; Brief von meinem Mann bekommen, In  „SchB  . M“  - „I< habe einen zwei bis drei Tagen ist er zu Hause.“ ; „Aber Frau- Czaran, das -ist doh + + 4.00 Die Frau zitterte am ganzen Körper, Sie wurde von Schluchzen geschüttelt. Geza wollte sprechen, doh die Frau drehte [0 plößlich um und stürzte hinaus Geza bliäte ihr finnend nah, dann sprach er: . 7 7 „Davon morgen, jeßt - . . jeht stellen wir alle Tatsachen zusammen, die wir sammeln können. Was glaubst Du, = wieviel Gas strömt in einer Stunde dur< das Rohr einer solchen Lampe?* - 5 R :  Rappaport zu>te die Achseln. „Das ist leicht zu bevech« nen,“ sagte er. . . | „Also rechne es mir aus.“ RACI maß die Dieke des Rohres, nahm vinen Blek«  zechnete eins Weils und sagitt „In einer Stunde strös * .  men dur< solch ein Rohr hundert vis hundertzwanzig, huns dertsünfzig Raumdezimeter Leuchtgas." - EE !  „Gagen wir: hundertzwanzig,“ fagte Ge; „Demnach  ömen in drei bis vier Stunden drei« bis bierzunbert Rauma“ ezimeter durchs Rohr. Jett komm' mit mir.“ ;  Er ging mit ihm auf den Korridor hinaus. Vor der Gas« uhr blieb er stehen, zog den Vorhang weg und bücte sich zu der Tafel hinab, die den Verbrauch anzeigt.  „Also fieh;“ sagte er, „der Zeiger steht fast noH auf Nulk, Seit anderthalb Jahren brennt das Gas hier zum erstenmal, + Die Gaszuhr auf dem ersten Sto> muß demnach einen halben  Raummeter Verbrau zeigen.“ Ne .  Er ging in den erijten Sto> hinunter. Rappaport folgte ihm mit klopfendem Herzen. Der Gedanke war ihm uns angenehm, ja peinlich, daß einer sie bei diesen Uniersuchuns gen überraschen könnte, doch Geza büdte sich richtete sich dann auf und sprach ruhig: MN „44  „Also siche: set ein halber Raummeter, Gerade genug, um einen aus der Welt zu schaffen.“  Vom zweiten Sto> kam Agnes herunter, Sfe blieb vor Her Treppe stehen und fragte ruhig, mit erhobenem Kopft „Bas machen Sie hier?“  „Wir untersuchen,“ antwortete Geza ernst, „wieviel Gag hier felt vorgestern verbraucht worden ist“ 55 1:  „Ach, wie interessant , . .“ : EIIIE NS IE * “Sie drehie sich um und ging langfam die Treppe hinunter. Unten angelangt, bog sie in die Halle ein. Dort forderte sie Rappaport auf, sich zu sezen. Geza ging hin und hey und sank immer finsterer . und starrer - in sich zusammen. Agnes richtets mit unbefangener Heiterkeit einige Fragen an  -Rappaport == Über seine Erlebnisse an der Front, seine ärztlichen Pläne, und bald waren sie tief in einem freund« shaftlic-lebhaften Gespräch. Um sieben Uhr ging Zoltan urchh die Halle. Da lud Agnes Rappaport zum Abendessen ein. Rappaport. nahm die Einladung an. Später kamen auch. die Übrigen Mitglieder der Familie herunter, und auch . Zol fan ne Za zurüe>, Agnes erhob sich, ;  „Wir gehen jeßt hinauf,“ e sie ruhl( : am Menden DE 7 ZUN8..0048,09de einen  oltan' trat zu ihnen. „Warum wollen Gie uns dis Freude nehmen,“ sagte er ltebenswürdt, t ou wiser Gast ist?“ 9% „daß Ihr. Gast  es antwortets mit einem lefichten Kopfniken, Zoltan stellte fi Rappapvrt vor und bat ihn, ihnen die RIEREN Gesellschaft zu geben. Rappaport neigte den Kopf zur Seite, Sankte für die Einladung, errötete leise und ließ es mit mädchenhaft verwirrte Gesicht lber sich ergehen, daß er mit den übrigen Mitgliedern der Familie, darunter mit Mita Meister von Roszlopy, bekannt gemacht wurds 0  EE =. (Fortiehzung folgt) | 3  |  zur Gasuhtn, Dyrschlag gemacht, ein Mitglied der:U. S. P..D. als Ver-.]. Frauensmann an der Untersuchung teilnehmen zu  Tassen. Die Division hält es unter diefen Umständen für eine.  Ehrenpflicht der Regierung, den Angriffen der „Freiheit“ entgegenzutreten, da diese offensichtlich uur  aus dem Grunde erfolgt sind, um der Agitation der U SS. P. D. |  bei den bevorstehenden. Wahlen zu dienen,"  - „Bur: Untersuchung der Umstände der Tötung:Liebknehts ift das  Pnabhängige Mitglied des Vollzugsrats -Wegmann hinzuge- 1. gogen worden. ' (Siehe auch den ' Bericht Über die  Sibung des Sy |  nrates.) Ä  Um in Sachen des Todes Karl MEER bie 19609 | Fragezuklären, ist vom Gerichtsherrn der Krieqsgerichtsrat:“  Kurßig bestimmt worden, Der, Fall der Frau Rosa Luxem» burg soll im- Interesse der Bescchleunigung von-einem anderen  Kriegsgerihtsrat behandelt werden. Die Reichsregierung hat an»- geregt, daß in beiden Fällen der Vollzugsrat wie der-Zentralrat -  de ein Mitglied damit betrauen sollen, an der Untersuchung mitzu-  Wirken, und. zwar hat sie dem Vollzugsrat empfohlen, für diese  Aufgabe nach“ Möglichkeit ein Mitglied der unabhängigen Sozial» Hemoktatie zu. bestimmen. Daraufhin hat der Zentralrat für die Untersuchung im „Falle des Dr. Karl: Liebknecht :' sein . Mitglied Sermann Müller, der Vollzugsräat sein Mitglied Wez-  ann delegiert. Für die Euzembürg sollen die Vertrauensleute noh bestimmt werden. :  * Erhöhung 'der Kranxenkassenbeiträge freige jeben. Besserung der Finanzlage der Krankenkassen, namentlich, um (Zur die ungestörte Hebt eine Vero und 2 des Notgeseßes vom 4. -  Fimmungen der er jeht wieder Beiträge & Kassen können daher jeht wieder Beiträge bi   Wehrfähige  nung-der Reichsregierung vom 13. d. M. d ugust 1914 auf und igen die Be- wieder hex, . Die sSzu 8.v. H  Männer AE  Börger! Soidaten! Off.ziere! Etudenten! Wir gebrauchen Euch sofort im  - Freiwilligen-Regiment Reinhard (4. Garde-Regiment zu Fuß) beitneheb Moabit, Kriminalgebludt (Eingang Rä» ...  „thenower Straße 79), . Werbebüros: Berlin C, Französische Straße. 32 ei“ ber Hedwigskirche), Ä . SEEN -„ Berlin: Charlo:terfburg, Ron?estraße - „Ee di - Wilhelm-Hedächtnis-Kirchhe). - 7 Aniforme Papiexe mitbringen?  Untersucjung im Falle der Frau  ortzahlung der Regelleistungen zu- ermö 19647 7  H:. des,  ZB wurde gestern das Ürteil  - Grundlohnes erheben und; der entsprechende Besc kann, soweit  - es fich um die Bestreitung der Regellei! 108 Dal andelt, ohne ge-  1] trennte Abm der Vertreter der Arbeitge e; und der Ver» sicherten in .den. Kassenorganen gesaßt in  Hamburg  as zur Ab-  Ein englischer Dampfer gesunken. . wird uns. gedrahtet: Das englische Vollschiff „58 by , “lieferung nad) England vor wenigen Tagen aus Hamburg auslief, ist, dem „Hamburger 'Fremdenblatt“ zufolge, an der englischen  -] Küste auf eine'Mine gelaufen und esenten: ehn Männ  1 der deutschen Vesazun sind umgekömmen; der d de Gdhlepp- "dampfer „Enak“ ist unbesGäbigt davongekommen, .  a,die Tariferhöhungen der Straßenbahnen. Der Ver« andsversammlung Groß-Berlin ist zu ihrer Sißung am nächsten [Sh die Vorlage über „außerotdenkliche Tarimoknahnten bei den .Groß-Berliner Verkehrgunternehmungen zur Befriedigung bedeutender: Lohnforde' gwen. des Betriebspersonals* zugegangen- Sie stellt das: Ergeb. der -Vevhandlungen + des Verbands» ausschhufses und ke für “diese Fragen: eingesekten Unterausschusses "dar. ' Dieser vat“ die Berechnungen der Großen Verlinex en 0 irtihaftlichteit im Jahre 1919. eingehend nach» 3 95 dem. Ergebnis qefommen, daß die Straßendahn «lag ligten. Löhne -d-  von».5 Pf. auf | 4 jede Fahrt in den Stand gescht ngestellien. zu. gewähren. : Bei den . Welge Straßenabugelel Zasten empfiehlt der Derbands- ausschüß die gleiche Regelung eines außerord.ntlichen Zuschloges von 5 bis zum 81. März 1919. Es- würden fich demgemäß als vorüberg ehende Fahrpreise bei- der. Großen Berliner .Straßenbahn. bis gum 31. März 1919 folgende Säße ergeben:- Einzelfahricheine.20 Pf., Doppelfahrscheine 35 Pf., Achter- Tarte: 1,40-M.,Monatskarten für-1 :Hinie 18,70 M., für 2 Linien 17:50 M., fär 3“Linten: 23M, für 4 Linien 28 M. und für sämt- liche Linien 35 'M.,*Schületkarten'5 M., Arbeiterwochenkarten für 6 Fahrien. 85 Pf, für 12 1,70 M, . Straßenbahnen. ergeben sich bei „einem Zusehlen 'von '5 Pf. für Jede „Einzelfahrt ähnliche Söße. Vom 1. April 1919 ab sollen die vertraglich vereinbarten Tarife. wieder in- Kraft treten, weil die hohen ie bis zu diesom Zeitputrkt durc< den Schiedsipruch festgestellt si -, Beamte für vie Garde-Kavallerie-Divifion. Der Werbe» - ausschuß für sämtliche deutschen Beamten und Lehrer erläßt einen * Aufruf. an“ sämtliche Groß-Perliner Boamten: und Leh fi  ter, | Heute Ber 'ung Garde-Kav.-Division einzufinden. LSSESSA MN Deutsches Künstler-Theater, Nürnberger Str. 69. "Ausgefüllte Werbeliste Aitken; „genden Tagen an gleicher St elle. Das Werbebiro der 'Garde-CSandraschiüßen-Brigabe 80-51. Dort werden auch  : Befindet Gefiabet fh jeht Görliker Etraße : ex Instrumente eingestellt. Meldung - Sonnabend  2 „1-4 Uu he  „Schieberäeschäfte eines Magistratsbeamten. Der Ma- Ui Witte 35 fi fe Josef Küster wurde vom Schöffengericht Berk-  in-Mitte m fünf Monaten Gefängnis verurteilt. „Er war in einem Büro des Magistrats. Berlin BeiBäfHa in dem die Lebens- 'mitteldarten, 4nebesondere die Bezugssheine für Teigwaren, ge» zählt und verteilt wurden. Wie die Verhandlung ergab, hat ex in ganz kurzer Zeit viele Tausend devortiger Karten entwendet nid. zu recht. umfangreichen Gästen benüußt, indem er 3 u: der Re eines  Einfäufers ns eagarehs ng benen - Mehl ungen zentnerweise mn zu [3 einfaufte und -.mit Wuchergewinn weitzrverkauite,  gen die Gebrüder Strauß: und Henossen,. Dix feit mehreren die. 4, Gtraftammer des Landgerichts verkündet. einer anderweitig erkannten Strafe Pres 8 Ghrverlust Imd Polize'  ren Zuchthaus, 10-Johren Ehr-  n  “Str'außunter Ein zu 12 Zahen Zuchthaus und 10 | „auffficht,:Erih Strauß-zu 30 I  Für die übrigen |'  „Sonnabend, mittog 12 Ühr, zur freiwilligen Ein-f:-  Einzelmeldungen an den fols *  Das Urteil gegen die. Einbrecher. Strauß. In den Prozeß . de  I beschäftigt hat, Es wurden verurkeilt:" Emil |:  Se za er FRA ei  verlust und Polizekaufficht, Arbeiter Mag SHmidt zu 2 > ahren"  Derb u Gchlädzber „Paul Siebener ner au 3 Jahren  7 us, Kurghal's zu 2 Jahren Gefängnis, Gefängnis» inspektor Christoph W i > und Schneidermeister Otto Strache zt  6 10 Monaten Gefängnis, weice durch die erlittene Untersuchung»  +t als verbüßt "angesehen ' wurrden. Das Verfahren gegen den Favrikanten Hermarin' Springer. gegen den der Staatsanwa!t 1 Jahr Zuchthaus beantragt hatte, wurde auf Grund der Am» nestie eingestellt: --Freigesprochen wurden die. Angeklagten Lesser, Binder, Hopp und Ghwarzer,  Kleine Mitteilungen. Als erste der Groß-Berliner Stadt- gemeinden hat Schöneberg für Linderung der Not der ver- triebenen Elsaß-Lothringer 3000 M. bewilligt. Weitere Gaben nimmt der Hilfsbund filr die Elsaß-Lothringer im Reich, Wilbelm- straße 71 (Postschekonto 49 487) entgegen.  Die Köpeni>er Stadtverordnetenversammlung wählte für den verstorbenen Bürgermeister Dr. Langerhans den Bürgermeister Beh AITEN a. O. zum ersten Bürgermeister auf eine Amtszeit von 13 Jahren.  Der Telegrammverkehr mit Riga. ist eingestellt worden.  Pakete nac Nor wegen werden. von den Postanstalten wieder angenommen, l Abgabe von Salaberingen. den Berliner Brofkommissionaä bezitfen 30 bis 33, 35 bis.-33, 38 Bu 38 43, 9 bis 51, 52, 55 bis 57, 77 bis 79,:83 bis 91, 103 bis 104, 176, 192 bis 104, 197 212 und 214 wird vom 21. 'bis 27. Januar für jede abgegebene Werke Ss der Berliner Bezu te % Kg. Salzheringe verteilt. -Die Belieferung richtet sich nach  “ des Ladens des- Kleinhändlers, bei dem der Einzelne in die Kernberfiste eingetragen ist. . jd 2  Abschnit: 96: und 97 der Berliner Lebensmittelkarte entfallen 300. jn Manig Graupen oder Grüße. Die Abschnitte find vom 19. bis *. 23. Zanwuar in den Geschäften abzugeben.  Vom Sonntag, 19. Januar, ab wird auf die BIKarten für Kindes it 4. Lebensjahre 3% Liter Vollmilch ansg;  ex Tagesberkfcht, In Dresden sind bisher 188 Po>Eun« ane Wi verzeichnen, Davon verliefen elf tödlich, her p  In-Barmen wurde eine Falschhmün PIA DAL SAB et aua dis ENTER herstellte. /000 false Ehe ine wurden mit Beschlag Zur Natlionalversanmlung *  "Sohdernümmer des „Welecho“  Aus dem Inhalf: Die Parole Ger Parfelan 'e Wie entiehtf eine ReichsverlasSung 9 : Der Spartakusaufruhr in Perliyy u a. nu  . „Reich Muatrierf / Preis 20.Pfennig ' Verlag UKsiein & Co / Berlin  Am 18, Ianuar,. abends 8 Uhr, findet im großen Sportpalast in der Potsdamer Str. 72 (am Bahnhof Bülow- straße) eine allgemeine Verfammiung der Beamten. durch die deutsch/nationale Volkspartei statt. Die Beteil:g:ng wird voraussichtlich sehr groß sein, da neben den allgemeinen politischen, Angelegenheiten- die Berufsinteressen der Beamter unter den heutigen. Verhältnissen! die“.ernsteste Beachtung . be- anspruchen. Es wird noch besonders darauf hingewiesen, daß auh die Frauen. der Beamten..zur Seilnahuig aden sind.  be nichte Wohnz, rey, EBzim.  KEEGENNEETREN mlugton, Friedrichstr. 83: dunkelgebeizt; 2 Mir. breit,| Schlafztmm. mn. Küche bill. zu wei elegante 2,2“ M'E ve IE weigert Fin M. , 0. wie, Bwelzimm 6 u veffaufen, rlin-Tegel, num mi. een men u IINTE Vornehme Einriehtung| nl weiße Üolahettetellen EE S. Schwarz, Bwinglisir, 12... Te einer &-Zimmer-Wohnung new verlauft Nichter, Deisezimmer, fhwarz Ligarren, “ i EEE Westen Berlins, dicht b.8 Anten Strat ite. 19. „Oi t Standuhr 1. Diplo» Her tig, Anszicht M Zim Golosänger Weih a Be lehlid Glraßenbahn, ist, Büf: Speise mes KDE ew Eren 'Sempabof Seierl Sobek worlöuig 1 unter Big etiten  E3 vein! et, 4“ , , 189074, 4006, zeta mg Z| auartett 2 Behn 077 An ebate einfonepn Seglicher geben 1 LH fhront, 8 EE Ge el. 4000 Karl-Straße, 108, 1. Bof. 0s87 Unstein-Siligle Wila ). ein: Silale| gomfort,. auh Fahrstuhl, vor| Mark... nibh. vat, „Slauarh, nuersdoxf, Uhlandstr  „einrichtung. «+ ».....*"... 1 Wagchtoilette mit gesdil. Spiegel =| vad Marmor. »..»+.. IIS .9.Nachtschränke mit Marmor . . » = 9 Bettstellen mitPatentböden, dazu ' gehörig! 3-tellige Auflag2-Ma-  .....  Mark  Marken  EIT Demnächst erscheint der iz) amtl. Steuerkurszettel - | den Ich für 8 Stü> 10 Pfennig«  ta =(i0 100, MERE  .-. Üb. 10 997 tb WEnn Ria, Eu N Sottäufer  inder immer, weißlad,, 2 REER Gofa, 2 Stühle, Disch, Patente reibpult, vmpletie| wundervolle  elegante  Kolbe, Neu-  verl, Neuk.2180. oem, Kommode und  Nach der Tnvenlor  langen zu sehr billi er Jin „es nigte Gerrertimme, Klubsestel von ne M. auf-  IRlüheegeplt! Echte Teppichs" !  [] 8 eins Ele kaufe sof. Offs M schöne Modelle, röß,  reise 1, erner neue Mp. "Bd wi „Fil.  Prei«-| (Friedenswar, oribpl 2 kauft Nell,  Speisegimmer, echtes Leder,  eum ev, | wärts, Perserteppiche, Perser Lindowerstr. 23.  Eratzen mit Keiikiagen +» «++ - bahn, Friedensware, ta- turen erkauf. | brüten, immer, bild«| Moabit 3283. atzen 7 Fips F e | Te e AMET: u She is Beig een fam 7 wa äbnes Madel porta beta Modernes = vertaufe +: Ee wert 'gewerl! 'o] Stabornadk, Patsdamer 81w,7 gerbt [I veratbeitet, Tauf Angebote. 8 Hw 200 verhaus Dien. 30. Jonhimstha! & 6 " 9; Herren- u, Schlafzim, 4 (Am Kleistpark). Geöffnet werkt. 10-6 Chr, (77 vert. Ggatie, Dranienfir. 3 | unge ;Bijile Berl ("Barlin Wd, Being Gp GS DDs | hocart., beim Kurfüiriendomm.| gefühl en fesen, n 3) Papiergroßhandlung | Transport-Kachel Rachelöfen, PER jezt Rahn. Wl Sasfter, a DEE wan: LAI earn, j Si m Charlottenbary 1 ? vert, (Seibenpuplere. Be 5 elektrisch. keramische - Seizöf en, Ge En; mpire-Ealon, GEAENEEEEN EE G Per April RSE Gi EÜR EWE EEN EEN WREN ENI EDE pucläufs gediegenes Speisezimmer, 10. großes, esn. "Büfett 2s73“ uüßein » „Gülete 'Worihe . mmm | Desr anbet. IL 2381 Kn Siaeove:tauf 8 Safer, Feder» [577 eh ee 8 vd. feb “ mit ge <l. Epiegel, Ruischeweyhiijch. WTE 12) laß: Herrenzimmer Pig Marti 91. Pram Sören tei zieht u 1 Anzit: „Gef, . Dif: and. Be Spee Feen alen af den uner WA 2 Fenst. grün. Rips |a3 zus noi augeu = | BIG mer-Sa'onflügel [Sma | 83,4 Rien en 6 Ullstein-Filiale ae - Uebergardinen 3. verkauf. Dir: Hoffmann, 'Dirc&enstr. 39. | zu "verkaufen. Off. Tgl. 8081/53. 097) anönhe [1s69] is Drehstrom-Rotor, 4! waldfieaße 1 138, I rechts... I777 Bor WON Ueeleogiiale 26 „Tegel, Bohn. is 3 etwa 6 PS., 220/380 Volt. 1260: Ca LLaS Heemnoos, , 3 Reitkleid 4-4 N Wohn Be 9. 3 Hochmoderno Gez 2chäfte- M Umdrehungen, esucht. Arigob.' - „reine Ware, ca, 200 Kg.; abzugeben.“ ,..- EZUMAID gion Herren Pelze, 4) vanontungf Konfitren- Bunter 514 inhaus, Bers Speziaifabrik für Baseline, || 83, Größe 40, n. der emrit-|Chippendalegarn, (Gofa, wel bur Bufall, biltig, Or. AED kaufen. „Oft wt 3223 nf EI REED e Ti . 0! [W( 74 x, 4 Addy Salomon, Speziaifa es 15 Größe 41 3. verk, Tel. | Sessel) mit rotjeid. Be elbe u. 0. Euba, Vllateinhaus. "Berlingen | K|Perser Teppich,  Charlottenburg t, Wallstr< 11:  Üenierter Dielenmöübel, --  portieren, GSchreibtyg UÜdolf 60 Bidreste 7.  epol- Bergartenviertel. Offerten unter  | gasensfein & Vogler,  9 Dreizimmer-Eittr., mod., Einzel».  u. aufen gesucht.  <5 antik, Oelgemälde und Farben- Bollständige ; . "Gojort zu verkaufen |. SALONNOEBE „| gew Sapanfoen, een höner| ME. EE TENEN wa Gh Runnin Er Erpe ie, Tete, Karten u. „ane |'Foder nebst Mahagoni-Esze | shland 8692. MEG RIE SERIEN Diel 8 i 63? zim + anti . Diplomatar „Auf audauket | Wehe Sep Dalh[zztt m Ee W| Biedermelerzimmer |Diekfenkobelmaschine Gn dan u  sammöebe Birke, prachtvoll, gegen eH m  ten, elegant ousgestattet. mit sterk-: tine. elektr. Bronze eon in plett, sof. zu ork. Wilmerg-| Bismart (Bon uwelen, » Perfer u. M eefden 20 =G H PS . u Zs SC nan Ga IeB> billig zu verkaufen. “BC dorfer Eu 3 , Aiderhandung |= „Blomert (Prov. Sachsen). - Juwe len eren Tehlien. sraße 16. Von 1 Sis 8 U ie 7 „„ Zelefön Wann Wannsee 687, Höbel erbsch Sammler Schlaf- u. Herrenzimmer," ' 1 77: Sal M som DEr = |SMläfyimmer, fompfett (ei) Batents hess 0, "Beier n.fücht mir aus. rivathand| 2013e Sofels, Ginge TOT 0nmoDe "verkait diverse Gegenständ 8 UMZU Erzeugnisse erientet ch. Kunst, ; 8 e 9: elügelng, „modern, “ abzugeben Bi Schwedenstr. 89. -- halber M ver 8. 8 Offerten: unter: Kinderpflegerinnen- ; ] . " “Jan Bri. AKurf, 3880: (+ S Nomi, senste, TT 210 ün * Silials ME SI tracht kauft Evert, Charlokienz bogen Modelle, Kunsfmöbel. zuvngere vad M An Sitzende 5 Diel leg, Speisezimmer W 0-00 Diesen Än a bivg, Dahlmannstt. 22. NEN dlerei u Padre, Auswahl wie im Frieden, Bing vw aihtne Dar SE |Sreße Samba iE |ahue Bmebt, ne Une „Fener Ter Price | anbel, TE Kiautara, MöbelhausF. Schoenfeldt, Potzdamer Str. 90. Boie "Supf en: 8 (tein |. fände: Valve billig  8u- ver« Einmot TErbhe (u Ogg zerfenpich eeunm mom) Wogflügel. ger, Neue 19aCC4* fiel kayfen. , Basihtigung 5:3 4-von Privatmax Ber 97; [4 2, RE . ze n 7 Abni str. 31. ATMEN mittags. Wilke, eymeste, Se I [0600 mr Bri! janten, Schmuckgachen,“ . Maple S hr b bmaschi find laufend gegen en Käse ab: qu Stief el.1' Zreppe,; -| Offerten S5. GI Astein« Mo13.Porz , ganze Nacht, innat. Siegellack Phoenix“ - 8 Chr epmaSCHnRe, eben, Angebate “"S Wafzt mmer, jale Zevenbiene BEN gogenst„Nippea.kpl. A einunge- Allerbezte Kriegzware! Kemurrenzies! fat nex, m Loderkasten, feiner GIE CG: Pact EEN & CG Zi , Won: einricht, begzere Einzelmöbel, (09 6 8 wad 10818 IM 270 bei 29.010 10 80 Rabatt, | elegante Bogle, Chemnit: | gigs. fol. Ausf. m. bes Amf WOHNUNSSEINNCALUNG |Möbelhaus, Pallasst.10/14 DZ Verannd nicht unter € Bf. Qualitäteproben gegen BiuRS iin ENEN zu ver- Kragen = jäfeidesörant außeiardentlig| gebrougt, aut ervtten, ai 'Kurfürst 6180, zahlung von auf Postacheckkonto Cöln 25< fai Burg. 9904 (gann), Leinwand, 25" Dußend, vert -; “SURiner, „Bil. EE HE IEE ERES IN NO WERLTE | GARL PESCHEL, Crefold 53 Eeenabaheihe abe able: Offerten 2.3s0 3 tau Sehlafz.-Spez:- „Fabrik, nathan, EN DESREN! ik] - "Schreibmaschine H een EMERICRRNT NRITAGTE) al pe RN Ann«-Bürd, Beilin-W% - 1 Bürgsir: 7,--Bito-Vörse*%  [Uhld. 5743, (8-10 1 24). |kauft Bähr, Spittelmarkt 7, geb: -.  +4  ME 770 » 4 | | Ff Convad 19 Rgb. Sein 6, =» Gemeindehaus 1048. Sehn 18 8a. | 0 Kiara Meieiberg, er Batlanb 1,0 Maher EE en In . 6. ; Ei Agb. 130 Ho.ner Rirchenzettel für Berlin und Vororte, | Baan Wea I Berafaig 130 EG. "Ban 1 | 8 fitte“ Sina Rie eis 3 Dad 8 Ee  . « Theile, -- De - * um Eonntag wird in den Kirchen eine eimnalige freiwillige Kollekte | Kgd. Siäglich 6. ==. Lazarus, Lengning 10. Baumert 1 K0d.] Kracht 6. | Eils öser:. 10 9 Franzelius: 12 Kunzendorf- 882 EIE 35 vche  Fh : 10 Vikar Thxile. yum Besten des Vereins Hosfnungstal eingesammelt werden, - Außerdem BEE EIT en 3 Rad. 1 0 „Samer Efe meindesal Been 08 Lichterfelde, ils 9 Grünten. = A äst an je einem Sonntag im Januar, Februar und März im Hauptgottes- (Werl), 1ph 3 6 * Ünprer 6 2 Waisen I hart). dp 1. = Bifen: Oasai: 10 Stel, Marleabotf anus: '10 Rurzteiter.. I  dienst eine außerordentliche Notstandskollekte einzusammeln. . . abt Blienthal 20. Dienthol 12 K8d. Angar 6. == Lukas: Elsasser | reiter Kad. => Südende: 10-Rieger, 11,15-Rieger 899; == Am 3. Sonntag u. Epiphan.- dem 19. Zan, (Ev. Ioh. 3, 1-41; Ep vw Rocha 11,45 Kad Rou 28 Beier. Müller 10. Müller 11,45 - 10 Richter. =- Eoangelifche Ste Stadifrchengemeinde Neutöän, 2 Möm. 12, 7--16) werden predigen: Red Hoefer 4 - Marien. 5 Squtbring . rage] 12 -Kgd. PER 19 Shape 1145 Dru . (IKE Schau, = Henezareih gla. : = Markus, Flügge röpelin 6:-=- Martha, Baumann en: M . 6 Rnief. == e : 10 Ech! In Berlin und Vororien, WEITERE AEN 1,39 ad. Beni Matthäi,  Jzrael 10. Kad. 6 Kriebel, == Nikodemus: '10 Zernis, 11,89 Hirichdrrg Kxd  N * 4 stedt 12  " Advents. „Goede 10. Kand. Thiem 11,80 Kgd, Ziemer 6. =- Alt- Ee ert 03 15 Kgd. Seifert 6.-=+“ Melanchthon. Köppen 10. Steiniget“ irsehberg. =-"Philipp-' Melanethon: . 10 Graef. - 11,45 Schöneberger ul-Gerhardt. Heift 10. Delbrü> 1: . "Delbrüc> 6. Kgd. Iamaschke 6. =“ Nathanarl. BuZholz 10. Dubois 11.30 |] 'Schulh. '=-. Bethlehem (Ni, röpl aB): „11,15 K& 4. 4 Shulz 37 -„- Andreas. Frite 10. Urbain 11,45 Kad. Holler 1,30 Kgd. Urbain Red =- Razateih,: Nother 10. . Rother 11,45 Kgd- - Wilke 1.15 Kgd. | -höhm. Gem., . Richardstr. 10,15 Kühn-S zinhaufen.  - - . 0: -=-- Next m zittelmeyer 12 Kgd. Nittelmeyer 6..| -Nikolässes, 10.30 Hollmann. =+ Schmargendorf, Dorfkirhe: 10 N'Imis- e Amis "sel Ps Mu Reb ennie 12 Npd ai un 130 ZM. vf HENG Wessel 10. WEISEN Rad Vehse 6, RE nde, 1,30 EM Kgd. == 5» == Steglig. : Matthäus: 10 Raas, 11,45 Molcaene Beens. Lasson 10, Kulemann 12 Kod. Lafson 2 + Kule- Tzel 10. Sölgel 12 80. Kliche 5. =- Oster, Kottig 10, Groth.11,80 . . 6. Schroeder. =- Mat fust 10 Wendland. 12 Wendland Kgd. - 6 aann 6. == Bethlehem (ev.-luth..b, Gem.). Schulz 10. -- Bethichem (ev. ie Teichmann 6. == Paurochial, Scott. 10. Heldt 12 Kgd. Schwebel 8% dier. =- Konf. „Säle der Lukasfkirche: 12 Roa> Kad. -- Treptow. Zum gef.-b, Gem.,. -Kühn-Steinhausen 6, =- Christus. Pleß 10. Reiche 2 = Pazsion. Haseloff 10. Dziwisch 12 Kgd. | wisch 6. =- Paul» | Vaterhaus: 1 Schwen>s. 11 Shwende Er 5 Ahlenstiel, == Gemciätöt«= Kgd. Schmldt 2 Kgd, Neiche 6, =- Dankes. Egidi 10, Hesselbarth. 12 Gergarbt, Koeding 0. Staeschs 12 Kad, - Löffler .1 Kgd., Sähönfließer | schule | EN eieein el ve AR ste grd. == W'lmershorf. Wiehclms- Kgd. . Mendelson 6. == Dom. Dorhring 10. Krißinger 6. == Dom-Gkifts- | Straße. 7: Krause 6.: =“ Paul. . Enger dd Gn weyer 12 Ad. aue: Lang. 20 6 Kypke. =- Gemeindehaus: 10 Be Rüpelie. Vits 12 Kgd. --- Dorotheenstadt. Seneal 10. del 12 Kad. | = etri. . Krüger 10. „Habicht 12. K4 fing [Ebe Danach K Se. Rite, Nassauische Sir. 17 (nit im ESchneemelcher 6. =- Dreifaltigkeit. Geß 10. Stoepejandt 12 Kgd. | Gruber. 10. Brandt 12. Kad. Bron epa Üpe oi der Cecilicnschhule): 7 Gettler.| =- Hodameil (tezplag? 10 Ulic . Sioevesandt 6. = Elias. Eving 10. Ne 12 Kod, Bengel 1 „R d. | Küßner 10.. Käßner 11,45 Kgd.  Naus 6. == 6. ction.“ Dehn» Wich Kpd. 6 Schettler. == Zehlendorf. Paulus: 11,45 M: Sete as iir Elisabeth. Franffurth 10. Bolt 1 A5 Rad. „Eich rg 2 Hen selmena 12 Kad. Diettrt “ 87 Saindeiler: Schmidt 9..- en “Kgd. -5-Keyser. => Johannes (Schlachtewsee): 10 gefer "11,80 Anz 8gd.  Splphenlen. Guin de Bolten) 10.“ 12 80. Masai 6. | ämizity 10. Bahanzin 13 895, Begamann 5. Einen: 9 FZ ZZ ZZ ZZ 2 m“ =-=-7-- -«- Eptphanien, GSuin de Boittemard 10. Mann 1048 FARE! Mann 6er 10. vy. Wicht 12 Kad. - Noch 6, == Sophien, - Voopel 10. Wuitke 12 [IR  * Erlöjer, Schmidt 10 - Manger 11,30 Manger ee. == Friedrichsstadt. | Vogel 2 Kgh. Wi! ite 6. -- Stephanus. Hochne 10. wehe 11,30 Kgd. 1 Sorenz 10. > Sofpilal. Colon 10, u Alastor Gaiteade fiat en ar | Dube Ga Jator. Männling 1. Seinhel 11:45 Rab. Seinhal 6 => "Schreitet, „Zur uu ziedrimeslodit statt. =- Luisenstadt. Gottenbe findet | der Friedrichs» Thomas. BraasH 19. Brag 0. Kad. v. Wicht = Tänitatis. (adtt. statt. == Frieden. Brüssau 10. Richter 6. == Friedriche Freitag 10. Devaranne 12 Kgd. Devaranne 6. = EEE Schul werder, Violet 10. Violet 11,45 Kad. Mel ff 6. == Galiläa. Hanstein Gchhulz 12 Kgd. 12 Kzd., Äfersir. 52. Raß 12,30 K3d., Ve ühnun 30. Kröner 6. ==' Alte Garnison. Richter 10. Richter 11.80 Z38 =. | swaße 18. Kersten 12.80 239. Förtsch 6: = Zion, Preuß-10, Preuß I |“ m i: „i SIT Neue Garaison. Brüdner 10. =- Invalidenhaus, Wallis. 10. =“ Georgen. | Kgd. Müller 6, == Zum ei en Kreuz. Ostrowski 10.. Dito 11,45 Bittlinger 10. Zimmer 1145 Kgd. Zimmer 6. == Gefösemane, Wend» | Kgd. Fran 6. =- Zum [5bronnen. Dibelius 10, Geest 12 Kgd. Tand 19... Sleisäanann En d. Frensche -- Gemeindehaus: Fleisch» el 6. -- Zwingli. Neese 10. Lehmpiuhl 11,45 Kgd. BLehmpfuhl %.  mann 10. =- selen 16, oliein 13 'Kgd. Holstein 6. == | = Zwöls-Apostel, Büttner 10, v. d. Hey - . Goinhtha, Sansa 10. Berndt 12 Kd Berndt 6. = Gerne Griiatm | - Vebeller Roloile 10 Kopwenee, => Bagusiagofp. 11:15 Bellis, == Otto- Mentter ? 60-00, Gs 40, Ottostr. 17. Heinatsc< 11,30 Kgd., Otrostr. 17. Riem 0s Kad. Otto- | Bethanien. 10 Thiel, =-- Vethesda. 10,30 Haendler. => Charite, 10 /] täglich. im „Aft Zielka (Equitable), Friedrichstr. , iraße 17. 'Lehmann 6, Ottostr. 17. -- Heilige-Geißt. Schalke 10, Schale Fenner. 11,30 Kad. =- Elisabeih-Krankenh, 10 Pfannschmidi. 7 Radfic>k, 5 Leipziger. Ctraße. Beeilhaupt 6. == Himmelfahrt. 0 ungned 19. Ungnad 1 K( = Lözarus-Krankcah, 11,30 Schoene Kgd. 5 Korth. == Stadtmission, WEIS ; een 1,30 Kg 17% 10 ' Philipps. 11,80 Kindier Kgd, -- Zesus- - 10 Thieme, 11,  Eitner 18 Rod. beef 6. = Ses zue c Frederting. 16: Fredo: | Zhi ' !  er et == Zerusalem. rkin: Ur m  0 RR IN R REES SN | 1 EN R Re AP 7 Bil EDEN:  Mpfebe 0 x| : I“ . e| 3 ; == Zo! nis, ndrene = Kreiskrankenhaus: eBerl, ==- +] 2.  WORM NE Gt SRE ER | Fan OE LEGE aman a LPR: EEE IIELIEE SOR  u 10. Grünewald. 10 „Priebe. =- Lankwih, 10 Branig. 11,15 Branig Kgd. Gälen cer 1. Etage ab 5 Uhr nachmittags Gesellschafts-Balt-  Schauspielerhaushalt 1,8%, ze, Nie Pier ein  ammer 6. ==. Rie Sd Geb EN Waopler 10. Krißi 1145 | 6 Kleine. -- Friedzihsfelde. 10 Maecten. 3 Coste Kad, gd. Bikar Vießke 6. == Kaiser-Wilhelm-Gedächtnis. Nitha>-| ich  R: viSivns* Dad  Treuh: " | sucht Ein etiges, beshetbenes Zhtiges felbständiges i 7 einmüdehen, en 290 = Geseligel al <| purfelt Roden pu ufwärterwn| | 0. WIE 5 . (2213 . Unter dieser Rubrik kostet die Zeile ; Ye r ir e (er: Stelienangehote liegen In: allen Geschäftastellen des vowonden: Be au feinen 74] | :M Liepe), - Rathenow, “ 60 Pfg. 1 eito ohne Teuerungszuschlag, . "Rheinlands 200 Verlags Ulistein & Co. knatonios zur Eingicht aus Mriesa>er Giraße Da EIENR Weotfalens | fekte Stenotypisiia pair. | . Allein-Dienstmädchen, iP2 rie akte Köchin m UAnwaoltsbetrieb erfahzen,| Wer Bet .. "e7bjähr. Dame in 3 sehr gut kocht, f. befs. ? amet erükte von Berta Fron Saeheens m | [zfort gefun Cgiftihe Di. |vrfelbo Brabant. 423.16. Stas (6 Werf), EStnehern gjug| Wid Hausmädchen iw einwer! ume ne dt nn Ante ve er vH Thüringens ferten mit Gehaltsanipr. unter | d. Haush. ohne Diensibotenhilfe? unter Mpl. 2s76 Uüstein- fußt zum 3. Fe 66 8a ME UE Angebote erbeten unter Unlsteinhaus, 4m FF: 23.101 Ulsteinhaäus, Ber-| Ausf. Ang. u. Wdf. 5996 Ullst.» Filiale Moritplaß.- Niebuhrftr. 77 Ee Eb uu ewas fn Em 68 Mi Wtraber, Üb 005.46  Lee emma mum x “4 Aelt. häusl. Mädezen f. GE rfahrene Kasziererin, in. arbeitsames, gesundes Hädchen für alles. elthes Wert auf Dauexstell|  Finanzierungen W ; Zeichner,  Treunand. Gegchäflen. : : von kinderlosem Ehe Jeoßz wird f. schr gut.“ Saush. Alt: em 8 < paar ft vertraut «mit der Austühr: möstnentef He ig: Offorien . mit Referenzen I Beietalen Zeilungsverls een Dausmädchen, füht. Ungevote an Fran Mate ahnt 4 Zinder; jed; zwei unben nungen von Berliner Most nenfabeit zum möglich! erbeten unter 5196. Ul!steln- EM] fort besucht. Bewerberinnen, | das waschen, plätten, fervieren = Kaisoralles 189: -- Fe Vorstellg. nachm.  u Ausführliche Angebots- erbeten. unter. 0820 inen,  Berlin &S'  nur aus guter Familie, mitikann, gegen' guten Lohn zum.  Ge mmmnn . “Frau, Dr. Smidt, Halensee,  den: besten. pfehlungen 1. 2. gesucht. bet. Allei m  wollen sich melden unter Frau Grhelimrat Budde, einm Sdehen Hasbertädter Sr:  33s8 an die Ala, Berlin 80 19.| Grunewald, „KasparThenßit- 9. au ?ochht, kann fich. melden für | 7  baus, Bertin 8W 68.  Dd eim rna, Bloch, Bleidtreusir, Sai 831; 3, “= Karouss, Lare Nr. 34/35, Charlottenburg. tenor Str. 21.  5 Einfache Stüße  oder besseres Mädchen, das gut kocen | Jann, für Villenhausyalt Zeblendorf-Mitie . per „1. ' Fevruar unter „günstigen. Bedingungen - gest 4,58; vor handen. Mur gui emysöhlene junge Mädchen, deven - an einor guten, angenehmen, douernden Gtebung gelegen ift, wollen sich melden“ unter" 5226 Ulisteit- "haus, Berlin SW 68, *  eneonmndenzeikger deg wg enehenmeng nenner emen werner -% 80 Pig. 1 Detio ohne Teuerinzszusch!ag, CEE Reel  ege ' Dr. jur. . ; : 4 mie. langjähriger Trühu MOINS er) Tütig?eit und Exr- ! fchrung im Terrain, VB! nd H berwesen sum passe:wde Position" in größerer. Sorraingefebie Fer Ep eFerbent.  "Offerten unter 30 177 durch Saufen u. Vogler, Berän,  Botod aner Straße 23. .Raufman "EB : 33 Jahre, Feld igsteitnehmer, Chrtit, läng/ähtige Anslandz- zätigkeit, EE, und „obsolut zuverlästig, tautionsfadig, - beste Umgangsfo:men, wünicht  Vertrauensstellung  Mm exferntem Banlbeirieb/ Indisirie oder Export, event. ell fosort. Bests, „Empfehlungen. Gef. , Zaschrfien uner TI, R 21:09  Sue Unsteinhaus, Berlin uin 1, 2.- zuverlässige Kinder» 1s7 lezerin "De [ZV "uin | 8 dms De Felde Aurüg  gucht  FEE Zus  PNG  Facamnunn bevorzuge  Ausführliche Bewerbungen unter H. 6s00 R. au Haasenstein &-Vogler, Berlin W 35  Act. Einz. 7. Dame - Sache 3:  dt 4,12 einfades Buten] Kinderfrau der . 5| 1 x:  By alorgung d. Sabs] Gärtnerin IT. Kl  Nr. 83, Il. Zu spr. 3-4. - us Mon. alt. Kind. welche die |  Da rf. rf. Nauen dchen inderwäsche- übern, u. etwas.  göben k., nach d. JopHimsthal. Vedinaung: gute Feugnisse, b. Straße, Frau Dr. Hoenig, In» hohem Gehalt verlangt. Vern-  voliden Etr. I Nord. 11077. ftein, Kurfürstendamm 211, 111. Steinplaß 8227.  EN 2. ZU gu gut + empf:  3tonotypiat, Sucht „Stel- Jung. Arzebote erd. unts I »5143* Vitetpinhohs, Born; bs  GIE kg SERN "ZEE . WS Er IN din 8 FABI nue m. Ueborn, “ein. .9- vehze neien: h NW s| ; ; Äd Ghularb.),[:+ Grses Gngroßhaus füt sojort. Lebenss allun ; GE EN ZERINN Wirfungökreis. au m a00i 5; : ; nase 1 Bim 38 Jahre alt und verheiratet.) 'mit Buchhaltung u. ollen 14 | imer Str. 13, Nld. 46%. 3 4m 3 2 e 7 2. Se dem Früher 9 Zahre Geschäftsführer 4 2 ntoratbeit | vörtraut," j .. Reisenden . NT SIE MEdCeN Es NILS at IISTG3| Kmteexwina | vas  für  Damen-Haudtaschen.  EE] Nur erste Kräfte, welche die Lederwarenbranhe % denuen und die Kundschaft mit Erfolg besucht 3 haben, wollen ausführliche Angebots. mit Gehalts-  aniprüchen. Bild und Referenzen einreichen unter  Alls Generalagent "erster +veitscher“ Veisicherungs-Akiien- Gesellschhaft mit eigenem Büro in Bertin findet geseßter. intelligenter Herz Anstellung. VBewerder braucht nicht in der Branche tätig gewesen zu sein, ' muß aber un« ermüdlich fleihig arbeiten und den. erusten Willen besißen, - sich in dem - neuen Berufe mit unserer Unter»  per L Fobruor bei hohem nabn.., ke vder Vertretung, 4 ver Sebruor bei Hoem 8 e nar: Bah ab "bevorzugt WiEtreße 1 1. (Uhland 5s60.) :. < <] Ssfiiuime vorhanden. Geil. Sine  h bofe erbeten unter „5177“, Mädchen“  einhaus, Berlin GÜ 68, mit Kochen und &was Stuben-  . 1069 .an Heinr. Eisler, Hamburg 8. ftüßung wirklihe Lebenösteilung zu schaffen. - Fests | ERM M 1E90 4 0100 freier ee Bezüge werden gewährt. -- Gefl. Angeböt e:beten „unter is Zun felandste, 87 'Dr. Lesheim.  8224 an n Wiitelnhaus, Berlin SW 68.- EEE TH 210 80 5.00) 5 pes Aclieres, zuverlässig, Stolienangeteie. 18g0n.n 'allen G:  3 tekten des += 50 =. 4 Verlags Ullagiein & Co. ko:ten.us zur Tina! ht au8 - Madchen < mit Kochen, Bäcen u. all. vor-| * [-] “% tt ohen „Arbeiten . vertraut; Beaildeta game 8 Wienerin, Offizierpwitwe, K| wird zum 1. Februar gesucht.| Malerin, 36 Z., et Tätigkeit |M ücht Posten als  Rar ordentliße, gediegene, irgendwelcher Art, eventl. auch | Vewererinnen wollen“ fich - mel»! en Houdan dei einz.; „Serin ; „Virtikaiterin  HE NOWE UNNNONHN FITTR ' Wir Suchen einen  GTE, | - Lacbteeaniker  der mit der Fabrikation von Lacken nud Lack- farben nach dem rznenesgten Verfahren vnter Bonatzunag von Erzatz» Matorlallen zelr wad verirant Int and der bereits in größeren  &wievoan mit Erfolg praktisea tätig war und ;  „wil 18) NE  Grfies Engroöhaus sucht fofort' N  IRE:  E | den -noczmittags 5-7 Kenntnisse im Haus! ja und/ is t für 5 Shen. Kaiserdamm 90. WEESEN 64; 524 Ul iW in Berlin, wo sie nac: H = Eüchtiges. | ftein-Filiale- 21 [4 mittags. cinige Stunden iF Stahlwaren - Alleinmäteben, | fi a. eien za MIE, „Oh. 5179 Unneh-  | lcd für fofort ob. 1. 2. 19. fütr| 'eotog.' ausgebildece : 8 besseren. Sagzkait "ven -. „Laborantin-- wP. zwei dnen E  «Ungere Beit Hd, Arzt beseäft., T 3% UN n. erbeten " Kör id IE 3  c>] Voller, Orani 189, 1. | int T; Matei. SY. 67 s | 1 eas. Mädchen. [aii inte Ptuge wund. pd, mant , 5 ; ex, No endorsstr. 9der Frau Ee ilfe: vormittags] -Hausdame, “Geb, | jung, juns, Nädehe  Sascheumesse», Schere, Ranermesier usw. Nur  erstes Krätie mit guten V-anchhe.enntnissen. welche. die  deutsche Kandshate mit ' Erfoig bejucht haben, wollen  ausfährlicge - Angebote ein;enden mit Bild, Gehaits-  ansprüchen und Neterenzen 'unter 8. 1078 an Heinr. Eisler, Hamburg 3 -  M haus, Berlin SW 68.  beiten kann, gesucht. aufer : 7. Ilg: 3 ve. evangelisch, 26prä- n Seni R EG a Mundt: Angaben über bisherige Tä'fsg- „JreGts, 2. Ansgang. hM 6 a sucht Gielurg- wum, fich an Aott, Gebaitzanspr- Sowie Beferenzen erbei. as zu 8 um 6 83 6 € 0 82 0 80 xm 6 € 0 mm) Tüchf einf, Mädch. fungen, UED WB gebo dnker 2180 Rineinhtnl  Schramm che Leck- und Farbenfahilten iE Gianna WEER R R ER 7 - AilengeSailseralt, Oifenbach'a M... |. Diener-Ebepaary ainuiebin TD Unten anwen  (Frau. perfelte Köchin). = Telüberh m 1 [NM II LINN LER TE RI II  is Fin . € Eta ssu - Kädchen für alles. | 38", is aut ft SIS mit Kochen gesucht. Hansa-1| wald, Trabener Sie. >, b. Ufer T TIL rechts; 5 Aufgang. Münze. 3.  Ed  er Str; Bankier. Bre8&oauer, Le: p3zig, Nobert-Shumann- „Sir. 14. I. 176: Urb. 1. 3 best, WES: € „1Boyste,- Wichmannsire % Sof. 4,  €. Ingentatv =- Degtis! Wicky. Sellealliangerlaiz 13  Für heimkehrende Krieger  Die Verlobufg meiner Meine Varlobui mi Tol. Noilendor! 29s0. i . iodh Lydi uU 1 Fränlola 4 "% ' : anden Sd ah dem ?oohter Pd Haren ae FriedenskautsChuk == Goldkronen Sondervorbereitungskurse  zu allen Schulprütungen, Marvurg a. d. L, Sybeistr 14, Müller's Insfitut  Vogt und aelner voerötorde- nen Frau Gemahlin Clara, geb. Blum, gebe leb bier» wt bekannt  Arnold v. der Heyden.  Putzar b. Sarnow, Kr. Anklam,  [7 Kein langes Werten -- 3 Sprachzimma", BESSE.  BS TST TETE TEGERNSEE TSE TITTEN  | Heß & Rom  Berlin W 3 - Leipziger Straße 106  der Res. Herrn Arnold .V. der Heyden zeige Ich bierwit an.  ine  mit  Ahmere Reg.Schytie  Haus Barteisruh : BAD LAUTERBERC I. Harz (gegr. 188),  vervund na  1V Carl Vogt Alumnat  Blu.-Lichterfelde-W., Sternatraße 21,  Kl. kiaegen. Ert. eelb. Elaj -Zeugn, bish. v. S8?/, aller rüsl, erw rb.) Proep durch den bLIirektor Dr. Bariels.  1918 best ä Bv Ostern können un our. 1 Oder 2 Sextaner  CTs har Gott gefallen, meinen heißgeliebten  N em 7 * |sämil. Schütier, Einj.-, Abitur. Ed Eager, den berleunan I Ee Ausfielting GR ma R R Bg , . cxer Str. nyerisch. Pl). Z Ruri Adolf Jolef Morabt, parker Schlafzimmer; Eßzimmer, GE Vnierricht, Et Hi fid  300 M. Lang). Erf. Beste Cmpf.  fräher vom Stabe S. M -Hilfsfreuzers „Cormoran“. H. Burchard, Posior,  nach vierjähriger nE am Wethnachtsabend 1918 im Lager von For! Wae „Pherson, Amerika, in di« [5 Ewigfeit abzurufen E  0: Wilyelmshorst, Maastricht, Wilhelmshaven, Colster-  Lai M eeush wird ero teilt. 2 tur. u. weiter. An ebote unter T “ "6s05, Gammelir (Medienburg)  UsteineFtale Tagenpt-ast.3,|(awesepen Emwecin u. Hapenor). Direkior Aumcroungen zum  a Herrenzimmer, Wohnalmmer uy. Salons  Gtilarten u. a in Chippendale, Adam, Ftoren- tiner und englischer Renaissance, Danziger  dale, Kiel, im Januar 1919. . Frieda Worayt, geborene Jenen, Barod>, Louis X1V. und Louis XV1,, Gmpire Z |töh.Lehranstait |. Kielnetadt Vorbereitungskursus Hans Moraht. Loga ionsrat, Deuticher Konsul S Meckl. nimmt in aeinem Hause| grementorfursus) für Bor-  in  Senttl. jed Alt.auf Individueltelt4;: ! 3--9 Jah- “ Brzliet. u Unterr, Sorgfält. Anf- WO be Ser a 6 da glcht, Famil. Loben. yutereicht, |zmnasium vogebildet werden. Varptieg Vorbereitung auf| werden entgegengenommen. Zu- alle Schulexamina. Dr phil.|rädgeblicheue Gdüler erreichen Kazeimann, Krakow 1 M nog Ofieraufnahme in die EInsähr- vat “Dr ackelmann | Cexta, Seylfiz. 31, I 1, Aur- Berl W,Hohenzollerndamm198,.| fürst 6s82. -  Cand, phi rn. EE erteitt. Nachhitieltanden ta) Abiturienten Deutsch, Latein, Griech., Franz. | Vorder. Glänz. Erfolge. Zeugn. bis Sekunda. Gillmann, Gar-j] Empf. Alt-Moabit 134. lenstr. 7, 1] rechts. Thies .  Erfolge. Lehrkräfte Vorbereitungs-Anstalt  4. Nachhilfe-Privatunterr., Ar- beitszirkel empf. Privatlehrver-| Berlin. Zoachimsthaler Str. 41 2. V., W. 30; Kurf. 7149. (am Z3o0).  Lyzeum Pawel, Königsplatz 5  verbunden mit  „Frauenschule  und Fröbdelschem Kindergarten. Eigenes Schnl- und Kindergartengebäuve im großen Garienzelaude. Das n:ue Schuljahr beginnt am 24. April 1919, An- meldungen neuer Schülerinnen (Un!erstufe auch Kaaben)  Ma-attricht, A!ma Morabt, geborene Raben, Richard Morahyt, Korvetienkap tän, Julie Moraht, geborene Wühkerhartung, Robert Motaht, Kapitän:eutnant, in englischer  Gefangenichast, . Irmgard Vovraht, geborene Schüddefopf. De . et!  „Znteressanfe Ausstel!ung von einzelnen Möbeln iä7 Gebrauch und Luxus -/  Deutsche u. Perser Teppiche  Kueführung nach eigenen und gegebenen En:wäüfen  ote ee EGenEEenmemeneennmmefMmqgaene ß sse,  cane  Vagere liehe Großmutter, Frau  ' 6 y Anna Wiener, ze. Vogel, iat beute in Ihrem 65. Lebengjabre nach Kurzem Leiden 8.9ft entechl»fen. N Berlin, 18 Januar 1918, Geptniper Sir, 16. Bis traneruden Binterbisebenen,  Die Finäacherung findet am Diengtag, -21. or., vormittags 11 Uhr, im städtiachen Kramatorivm. Gerloutalraße 37-38 glatt.  Es wird höstlichst gebeteu, vov Kranzapendan und Beileidabesuchvn „bzu-chen.  Mutter, Sochwiegermatter und  TERER TRRENAEEETNNNTRENRTETENERAEERANNNTEOCN EHIEAEENEN CHANGE!  TE A EHRE I EIN AIRE SE Bode >. 5 EN TT TTT TTT ERT AT ATE TEEN A TAA NANNT AAENANNMEHNNAAN  Das Original aller Nagelpoüersteine Stück M, 2,  Veberall eu baben  In tiesstem Schmerz "Charles Nattenveimer Felix Nattenheimer ; Hr.uriette Herschel geb, Benda. Berlin. Oranienburger Str. 87. E82 Beerdigung am NMontaa, dem 20. Januar, 11 Uhr, Alte Halle, Weißensee. =- Kondolenzvesuche dankend verbeien.  ait Auf ne eiii  7 wodchentäglich von 1 YUgr. KOPP & JOSEPH, BERLIN W 37 . 4 ' Potadamer Straane 122. Fernruf 11905, Ciara Pawel, Nah tangen, schweren Leiden entscchhlicf aw 16. Lanuar Tirektorin, (39 vie treuefte Gefährtin in Freud und Leid, Zukunfts. Frauenberuf.  mei 2 heißgeliebte Frau, m Tochter und Schwester <S Obstbau. Ee En Gefliigelzucht. ZZ | d. ähe Groß» 7 Clara Natienheimer geb. herlschei 2 4 ZWE | A as (ehe ZEN Unit ei Pe Etwentag roh. Him 23 Mbens/0prs: Ank auf 200 M. bis 2s0. M. Anschl. Wäsoe bel bester geitgemäßer  V( aufgenommen. Voller Familienanschluß... Ernst- Ei Anbei. die sieh vo! 8 Wt HRR 6s9. Anfragen an Haasenstein u. | i| Fündlich Buchführung ae F „Simon, Bln. W86. Ma zueb.8t.24 Vorlang. Ste gratis Probebriesb. Borgüglicher enplischen  . - Ünterricht bi bet Auslanosdeuricher Einzel-  x Peiner Arbeit icheuon, richten fer, Dresden u. A. 849.  Priva. unterricht modern, Tänzen  erteilt jederzeit Bruno Hellwig,  von bedeutendem  Brillanten- una PerlschmucKk  „Wb  zum hHeutigen hohen Kurs  und Gallien Latous preis-  ) onde Mitarbeiterin, die werbsm, Gteltonvermittlung.  avrarts Sch'afzimmer, Bledermeler- Atemgymnastik, ua  eri Me- | Reuge»  “BE sich auch. dec Zuneigur wert zu verkanfen, Damenzimmer, Palsts Y Wabe ert. DIDigi Wer etteilt Atei« u. Spreche Bi ihrer Edhülerinnen in h % EAI Som Übe orf, Landhaus | unterricht geg, Ausb. 1. künftl. ) hohem Maße erfreute. Br ichtonberg, 8 Anowahl welt übar hundert neuaete, eleganteg's Madel's Sent Beta 180 > | Soutensoiel [is 3. Soner Das Kollegium der x emen SOT 40N Hillig] venere *| Angeb. unt. Schm 7685 Unst.-  Fil. Halensee, Kurfürstend. 115,  FE 6. Gemetndeichule. Telefon Lichtenberg 1095,  dar  Klavierunterricht,  n Sharwenta empfohlen. Betavy Lew.  4 Ww 6s0. Achenbachste- ,1.  - Ww Rotwein8|7 P-M Hors,  Lehrex a, Stern. Konserv.  EZ  | Vötelhous P. Schventeidt, Poisdumer Straß? 90, [vs  Gillette-Artikel 5  EI  Warnung!  13 (6 antike Rokokoatohle  im Hanel, zuf Grund ler mir patentamtilch ge ebützten Warenzeichen vericigen W| 1 antiker Tigoh  werda, und d"ß gaich auch der Handel airafnar mac t, wenn dergelhe Ragier-  Eberowalde Dr. See  Fornapr. 405. Forriiche Höbeuanlage am Rande aus-  Bwes rascher, „Wmergischa | Vorbereitung 3. Abltur. a. Realgymn. (Kriog5«  teilnehmerprüf.), Unterr. im Hause, besond. in Englisch, verl. Unst.-Fil.  Off. unt. Kd. 6009 Kai nan 13  in Deutsch u. Mathem,  bei zielbzwußter Lehrerin g&  ( fücht: Angedote unter Mb.  Ulistein - Filiale Alt « Moabit 123.  GEIE  Welches gebitd. Fräul,  erteili Junger Dame Unterricht| Verlangt wird Deutsch, Litera- tur und evtl. Kunstgeschichte, Gof! Zuschriften mit Stunden» gebühnen erbeten unter 25, 610 an die Annoncenexpedition Große Frankfurter Str. 86,  ammmammemmemmmmmmmmenmanmemmmemmmentaemmmemmenant Herr wünscht zwecks Vervoll-  Jommnung ber Gprae Um gang mit 4 Engländerin. |  Offerten unter Wm. 11088 Ullsteinhaus, Berlin SW. (& menen  Nachhilfe  €. Realschül. ges. Derlin DO. 27 I  Ang. ertla“.  pop  ONS PZEIS Hwei Personen. wird,  Landaufenthalt  auf einem „Gute. in Vorpomv mern geboten. Eu Rag kod abe d. Anforderung . d-; Benfionspre ses unter 5167 Ull» fteinhaus, Berlin SW 68.  Se wmmwrertt Pension Runge, Ober-Schreiberkau, 4 Min. Bhf. rechts. Zimm. m. Verpfl. f. Rekonv. v. Echlgsbed. Näh. ert. d. Reisebüro d: Voss. Ztg. od: die Bes. .D. Nunge. in.  Landaufenthalt  esucht von kleiner, ruhiger Familie; 8 Crwochsene und 1 Kind, mit guter Verpflegung, in waldreicher Gegend. Osfer- ten mit Preisangabe unter M, R. 10914 Ullsteinhaus, Bex» lin SW. 68.  Zu kleiner, vornehmer  Pension „  können noH einige Gäste ant Mittagstisch teilnehmen (nutx <eistlic<), Tauenzienstr. 9, IV, Pension Bielefeld 19  Däd gogium 83 Warzatal BadBlankonturg(Thür.W )  öhere Lehranstolt mit Real» <ull hrplan, verbunden mit VorfZule. Ref. u. Prosp.  boi barer Auszahlung Stunden, und Bietet, aus: 0.C AEanplehrer, Pension, Raabenhorlt, Znh-  - [ag | Arendunterr w tr 16]| Ta, 2. Rove, "Wbv2 Ui? G Am Sonnavend, den 11. Januar, verschied im Alter e iu | Küsteiner Etz [MW 3 19.34 eka: dae u vergpl. 8a, hpt. Tel. Gtyl. 7674, FN von 54 Jaaren infolge eines Echloganfalles 9. 6r3sa 8 08 KB und 7-8. KE: "74 Pox-T war Verpfleg. kriegsgem., aber gut,  * AH Kanonfersm.9I+ 3 Sngl- Bahnsen Hohenstanfenst8. | 0X- 170 Aufnohme in gut. Familie Fräulein Emilie Neesemann. 89002: alh2u38 tür Juw l8n-Geiazenhaitzkäute | R; H h Rag-Umo Bosforn, * | Ehinger EEE wn USSISCHEr FUE ENE jederzeit. | sehr kinderlieb, SHwesternausb - „IH werde dieser lieben, treuen Hausgenosfin, die ; Unterricht, Ueberseßungen. Anfangsturse beginnen Ja» |Stenogr., GSchreibm., erste Re» 6] 22 Zayre lang an Freund und Leid für micß und meine EBöhme, nuar. 1. Institut: Theater des | ferenzen, behördlich empfohlen | Famile unermü5::< schaff:e und sorgts, ein dantbares. Chiba», Edhlüterste 69, 1, links. | Westens. 11 Institut: Schiller- | Gegenl. obigen Fähigk. ent pr. jeibendes Andenien b-wahren, Carl Schultz'sches Pp DO .“ TTT theater Anmeldungen Eise- |Bed. fr. Zeit z. Selbststd. His,  Martha Fromberg, geb. Nex. Bs“ Ei bj 20 ansena nacher Gtr. 98. ER Len 67476 Ullstein-Fil, Halensee.  Berlin, im Januar 1918, ISenDIEr ee Renan natehrer Rel mp StitoiaoTee IIC 4 erten Lo, 4 ! N Aueiütenje 183. EE Rea Si Bangen mf Baurfungen, dem |, Tanzunterricht, 3 Steezederg vin t ri öderne Leif . ER X OSA Moi 6 For wen |23 leslen Madden, gls Gens 23 Vigochen exkl. 9,00M Annieldungen jederzeit Blllow- | jonärin aufnehmen. Näheres uE TEE beet de nN KEN IEEE 19, 1-2 unterricht-Schule vs . aul Mürich, Amt Wannsee 71. og we 4 188%; vr . Ge . .. . Nachruf. Ww . 1! 80 FL exki 7,50 M. Lioferuvz fre) Haun, MeSsSe haert nigl. Jänzer. Kinderheim, 4 AmB, Januar 1919 ent- | erd ; Carl Schultz, erteilt Konzerteknger Dr. Kleinstadt 1. Me>lbg.»Schwerku« ! jchtief jantt noh kurzer, es 7 | 4 ' 88 1800 Maiz- Sxtrakt» abrik, Junge Dame Biel | ald, Gee, Bahn (Bin Ee ame GA GONMALG Fet ben RR | Me yerPoWItZ, [wm mi epd ng Fi 8 ne ' - Wilmerzdorf, | 867 wing Chanssveste dt ind. dauernd u. f. vorübergeh. “4 Helene Atngelnann [0111.0010104011100101110716207111.1111211 1631111) [1] 4 S Wachivgeler Str. 18 4487 Ullst.-Fil. Chausseestr. 81. Aufenth. liebevolle Aufnahms, | „a dawn in vr Mi Hlzon Bemant, Sevode, (3 BCTTEN- und SDEISCZIMMET wean PW 80a ea Er as a Daly Gwaht Gefgeh Rraig Entschlafen eine stets 1 " p . Miyile, *  liebenswüirdige, edelden- EINGER OBEN erstklass. Modeile Süddeusgcher Rüagtmbgelwerke, ezitationzunie cht, Gehillste. 8 - (Lüßowplaß). Ge- | staatl. gepr. Krankenscchhwestet,  Neustadt 1. Welli Guter Mittagstisch Nähe Spittelmarkt v. Dama ef. Off. m. Preisang, W. 1819 Ug.Fil. Wallstr. 3-4.  uftkurort ==z  le's Küranstalt.  mitbringen,  bieten aB ed is nburg, Holßendorffstr. 5, 1. gedehnter Waldungen. Evene Waldwege, Alls H, Pütz & Cle, (22 T ornunterricht nonzelt). Kurmittel S(Böbenzonns, Diathermlis usw ). Eins Gezollgchaft in Berlin upter dem Namen Gillette Ges. m. b. H, Rozen- Weingroßhandlung und Rindern | 8200 auts, zeitgemäß? Verpflegung. / Das ganze Jähr geöfinet, wfhaler Straße 28 -- Geschäftsführer Siegmund Liehtenste'n. == Stammkapital Köln «Ehrenfeld, eubt Erwachsenen Bizefelduukn) nnen ann === NX 20000 -- bietet Original-Gilletto-Ragior-Ayparute und Original-Gillette-Raeler- ff | mmmoammememmmmenwemereewememmemaäanere | UN Prlvathöufsern igefe dwebel .. . . Karagen in vollende'er Ausführung en. NoueGrOnctaße 32 SInd zy |d. und Zurmwort einor Dr. Ziegelroth's Sanatorium N Um tretümlicher Auffageung u DANI Btebn Torzuhnu en Banh job aaron! 8 1 antliog Rekeofa verkaufen Sugenbabteiung EE er, Krummhübel aufmerkzam, daß ich al aver der patentamtlich grachützten ette- Ii. V k Ouis “ ' zeichen mit. der Gillette "Ges. m. b. H 9 eino Zianmenhaog Stehe, vonder: “u Manegonlaohrani mitBplogel straße 11, . -. Wint erkuren EAEG ' erl; 4 ' ememeÄewemeZeEZwenmweneweEenn= Ere << 22-2222 En Era untor: 36m, TO DaS mem. LAD 0n randelo: [| 1 E'laofa, Mubegont zm Webau, | EMWNRHNNNNDHNNWNHEMNG HAETTEN GN NNEN: ragistor Berlin-Mitte unter der No 1s407 eingelragens Firma zu lö3ch n und es MIT 8 ober Stehsplegel, Empieco, aeemeemenemermeeng bei Vermeidung einer für joden Fall lestzuvetzenden Strafe yon Mk. 1600,-- zu 1 Botigtells, weiß, mit Sprung- Lebenv- i unterlegen, Ragier-Apparate und Ragier-Klingev mit den wir patentamtlich | fodormatratue, mit elkart.» B - geachützten Gilleite- Ware: zeichen zu vers hen ! 3 (1 antikog Rokokogafsa, dunkel- 6 4; Ich mache indessen darauf aufmerkss % 43ß ich Zuwiderhandlungen, auch braun Volz, ] A meldung  id 1 atikor Sehreibtnch 3 Bicdermeier » Krieta!!! 4 -mit 12 Koene fe Sek TI E FE | vergcebigdene Bilder, Klelp» möbel uaw. Auskunft bei  Apparate und Ragter-Klingen der oben gonennten Gezelleoha;t mit dem Zeichen Gillette anvietet oder gar in den Verkehr bringt 4  Hamburg, Dezember 1918,  ==. Die Kurverwaltung, ===  E. P. Gret, Der Trveiter: un, Soldatenrat,  istg  4  y iFerd, Acheim Ac De, REIEN AWALge 71 0010771777722707 T6[ZYIVPPPVY2201022 202 2PE EILSEN EITÜNENLWENTUETT NÜT TN  eöffnet!  «7 PAUTIRLG EBERLE ERERBTEN EERRDERNDAEERNATUBENN  “-„  -Finanz- und. Handelsblakt der Vossischen Zeikung.  NM 3B Sonnabend (Woraen)  -Ams7Ikanische Kabölborichte,  " New York, 16. Januar. . (Eigene Kabelmeldung,) Dor neue Beneraldizektor der amerikanischen Eisenbahnen, Walker Binas, etellts Dest, daß 588.060 009 Doll. für Verbesgerungen der Bahnen ausgezeven worden Sind. Es zei möglich, daß für weitere Zwecke noch 500 000 000 Doll, notwendig ein werden. -- Die Roholn- nahmen der ATmour Co. betrugen im letzten Jahre 361 Mill. Doll., die ReineiLdahmen 15 400 900 Doll. -- Die Toledo St. Louis and Weetern Bahn hat die im Januar fälilgen Zingen auf die Prior Lion 3% proz. Bonds niäht bezablt. -- Die Bethlehem Btee1 Corporation widerzetzt eich dem Dekret des Kriegs-Arbeits- Anutes, gewiSgen Angeetellten Nachzahlungen zu leisten, -mit dem Mu wels darauf, daß der Krieg beendet 5ei. = Unter der Einwirkung ie3 «vSichteren Geldstandes begann die Börsge in recht test2r Tendenz, wobei Industrie- und Friedenswerte reger Nachfrage begegneten. Um die Mittagsstunde ech.ug die Stimmung um, als eich [erg Verkaufsneigung am FVisenbahnaktienmarkts, besopdera in obhlenbahnen, zeigte. Deckungen führten jedoch wieder zu einer Erbolung. In .der Schlußstunde wer die Haltung geteilt. Die Kurs- veränderungen waren meiat nur unbedeutender Natur. Dag Geachäft [504 Über ein bescheidenes Maß nicht hinaus, Umgesetzt wurden )000 Stück Aktion, ves  New York, 16, Januar. (Eigene Eabolmeldung.)  16.1.1161]: 16.1.113.1 Tendenz für Geld 7? fest. | Norfolk & Western 105 | 104% Geld a. 24St. Durchach, 414 ] Northern Pacific 92%; 92% Geld a. 24St. letzt.Darl. 436 5 1 Pennsylvania 4336) 4476 Wechs. a. Paris (Sicht) 5.4s73' 5,4ss0 | Reading 797%! 80% Woobs, 8, Lond. (60 T.) 4.73s0 4,73s0 | Chicago Rock Istand 21%; 24% Cable Transfers 4.76s5 4,76s0 ] Southern Pacifie 9936( 10034 Bilber Bullion 10134] 10144 | Southern Railway 27%) 28% North. Pac. 3%, Bonds 60%| 60% | Southern Railway prf. 68 63 8.Frno.Mrt. 4%, Ser. A 62%; 62 | Union Pacific 1271s1 128% &0. 6%, Ino. Serie-A 447%] 444] do. deo. pre. 724! 72 do. Adjüstmet Bonds 57 57 | Wabagh pref. 381%] 32% Bib. Pac. 0v, 4%, Bonds 84%; 84% | Western Maryland 10%; 10% Atchison Topeka 93 92: American Can 98 987% Baltimore & Ohlo-- 48%4| 49 American Car &Foun. -91 904 Canadian Pacific 1s7% 1s8% | AmericanLocomotive 60%) 59% Chesapeake & Ohio 5s76| 56 J American Smeit. Ref. 79%) 733% Chicago ililwaukos 39 40 | American Sugar Rot. 113;)j 1136 Deer & Rio Grande 3%| 83:1 Anaconda Copper M. 6034) 60 Erie common 1836|. 16% | Bethlehem Steel 37%) 574 Erie first prof. + 27 27% | Central Leather 58141: 5815 Great Northczu pre 92s4| 93% | Congolidated Gas , 95 9444 . Great North. Ore Cert. 36%) 371 General Electric 14914] 189 Ulinois Central 9776! 97s4 | Internat. Harvester 1138 | 118 Inierbar. Conzolid, 5s6] -5% | intern. Mere, Mar. Co. 243 2444 Lebigh Valley = 547) 35] do. 0do. do. pref. 1 10374,.021:0x Louisville &Nashvills 118 | 118 1 National Lead 6714| 65% Miegourikans.&Texas 5 5 | Republ. Iron & Steel. 7:4 72s46x MigsouriPac.neueAkt. 2414| 243 | Unit. Stat. Stee! Corp.“ 923%) 914 R R. Mexico 2, pr. t4-8% 84-831 do. do. do. pref. 115 | 114% [ew York Central 734% 78334 | Utah Copper 72--| 73 New York Ontario 19:4! 19% | Virginia Carol, Chem. 5344| 530x  *) flüggiger,  New York, 16. Januar. (Eigene Kabelmeldung; Indirekt.) Unter Beteili, der amwerikaniechen Regierung wurde ein Unternehmen Dit 5 Mill. Dol gegründet, das landwirigchaftliche Geräte, Kleidung, Schuhe usw. nach Rußland und Sibirien exportieren und dägegen zugelache Rohstoffe nach den Vereinigien Staaten liefern gull. Ein wegentlicher Zwock der Neugründung ist, die amserikanischon Kauf- Jeute zum: Handel mit Rußland zu ermutigen, um den wirtaohatt- Bioben Wiederaufbau Rußlande zu fördern.  * Dew York; 16. Januar. (Figens Kabeineladung,)  16.1. | 15.1. 16.1. 115.1, Weizen . Tendenz : - -- |Baumwolle p. Apri) | 23.90 | 23,40 do. Hard Wint.Nr.2 |. 2387141 23734] do. per Mai 23,70 |2312.. Bais Nr. 2 Mix. loko] vom. | nom, | do. per Juni 22,80 .| 22,45 Bafern,Iwb.Clipp 7714| - do. per Juli 2260 122,10 + Mehl Spring wheat | 9,00 9,5) | 9,00-9,80 | vo. New-Orl, lokoj 29,00 | 23,00 Getreidefr. Liverp. | nom. | nom. |Kaffee Rio Nr.7lokol 15,75 | 15% Schmalz primaWegt.| 24.10 | 24.1744] do. per Mai 13.40 |13,95  do. Rohe:& Broe.] 28,50.: | 28,50 do. per Jult 13,20 (1380 Petrol. raff. in Casee| 19,25 | 19,25 do. per Septbr. | 18,10 | 13,63  do Stand. White] 15,50 | 15,50 do. per Oktober | 13,05 [13,89  do. in lanks 8,25 8,25 do. per Dezbr. | 12.95 | 13,50  do. Cred. Balanc.| 4.09 | 4.00 |Zucker Stand, Grun. 7,50 | 7,50 Terpentin 77.00 177,50 do. Zontrifugal | 7,28 7.28 Rohoison North. Nr.2133 25 35,25 22,5-35,5| Stab knilppel nom, | nom Baumwoile okum“tn.| 29,85 | 5005 |Kupter Electrolytic [20-23 *)| 2344  do. por Januar | 2635 |26,00 |Rob-Zinn nom. | nom.  * „do. per Februar. | 25.46 |24,85 [Zink 1,87] 7.87% */ do. por März 25,19 124,58 1Blei (für I. Quart,)(5,8744B15,8744B -  *) nominell. % eng, 16. Januar. (Eigene Kabelmeldung.)  Chieago, wWL/j11 16.1 11s1 MWeiz.rot. Wpt.toc.| = = jöSchmalz per Januar| 23,70 | 23,7/34 60. E4.Wini.Ziocol = - do. yer Mai 23.70 | 23.17% Mais 'Lenven/ -- = |3ohweinefl. per Jan. | 46,25 | 46,50 80. par Dezbr., | == == [Rippen per Jan. 24,75 | 24.4236 80. per Jan-ar] 1874| 187% | -peck, kurze Gicke 31. 23.50-24.25] 23,00-24,25 do. per Februat| 1883| 18234] -cuweinezuf. i. Weet.| 165 000] 169 009 Bajer psr.3: 6634| - 66761 - do, in Chicago| 56.0001 32000 “ Berhinlsche Lebzns-Versicherungs * Gezellzehaft  CG.Alte Berlinische“ von 1836). Das Neugeschäft bet aich im Jahre“ 1318“ gut ertwickelt. Der Antragszugang in der Groß Jebens- und -Kindervergicherung beläuft aich auf rund 60 Mill, M., gegen rupd 30 Mill. M. im Jahre 1917, Auch im Unfali- und Haft-  TENEN EINE  . gesährdet.  ae ea ==  Zweite Beilags 3  Beran: wortitrcher Redatteur:  Georg Münch in Berlin  18. Januar k81i9  Uchtgegchäft. ist ein erfreulicher hAufschwupg, zu verzeichnen; es Schon gemeldet, 4 gegen 3 pCt. Dividerde verteilt und 8s27 gegen  ionnte in diesen Geschäftszweigen gegen das Vorjahr eine Mebr- prämie yon nahezu .200 (00 :M. ezzielt werden, ; Der Prämien- 'und Zinzendienst verlief zufrielenstellend. Vukostensatz des Neugeschäfts bielt Sich in mäßigen Grerzen. Ttei einom Hypotheken- bestande von rund 200 Mill, M. war die 'Gescllsobaft im Jahre 1918 an 18. Zwangsverwaltungen und 9 durchgofülhrten Zwengsversteige- rupgen beteiligt. In eämtlichen Fällen eind dB ausgolichenen Kapital- forderungen zum vollen Beirage ausgeboten. Der Jahresabschluß ver- Spricht ein durchaus befriedigendar zu werd/20,  Berlinor Wochenrkursgzettel der „Vossischen Zeitung“, Im Hinblick auf den lebhyfien Beifall, desgen eich unger Wochenkurszeitel erfreut, haben wir uns entschlosgen, ihn diesmal der ganzen Auflage: der. „Vogssi- Schen Zeitung beizugeben, Er. enthält .die amt- lichen Notierungen vom 4. Januar, dem letzten Börgentage vor der Spartiakusherrschast, ferner diejenigen vom 'Tage der Wieder- eröffnung der Börge, als0 vom Mittwoch, dem 15: Januär, und die vom gestrigen Freitag: =- Weiter zei darauf hingewiegen, daß vunzere fällige Verlosungstabells für Woert- Papiere erzchienen ist. Sie wird nnseren. Abonnenten in Groß-Berlin und den auswärtigen Filial» und . Agenturorten durch die Botensranen, nach den übrigen Orten unier- Streifband Kostenfroi zugestellt. An neus Abonnenten kann dis Zugendung mur erfolgen, wenn uns die laufende Bozugsquitting eingegandt wird. mr  Vleetrieitäts AG, vorm Schuckert, uw. Co, Die Generalvergammlung genehmigte die Verteilung einer Dividende von 8 pCt. Iv den Aufsichtsrat, wurds neugowählt Hofrat Remshard uus München. Der Anregang oines Aktionärs, Vertreter der Angestelien und Arbeiter r den Anfsichtsrat auf- zunehmen, ' wurde nicht entsprochen. ZDie derzeitige Lage iet, wie die Verwaltung mitieilts, 80 ung/'nstig, daß mit Sorgen in die'nachsts Zukunft geblickt werden müsse. Die Leistung der Werke, ist um mehr als ein Drittg/ gesunken. Die polltigehen Wirren hirken hemmend; die Aufrechterhaltung der Betriehse ist  Tent der holländischen Schiffahrt, - Nach indis/hen Meldungen, welche In Amster- dam eingetroffen zind, ig// zwiechen den großen japanischen Schiffahrisgesellschaften und den nach Niederländisch-Indien fahrenden DEN SIS Sochiffahrisgesellschaften ein etarker Konkurrenzkampf ausgebrochen. Von japanischer Seite goll den holländischen Linied durch Eröffnung monatlicher Linien von Japan na Holland über Java und England eine weitere Konkurragz gemacht werden. Zu diesem Zweck wur- den in Japar '8 Dampfer und Frachtachiffe von je 8 bis 10000 Tonnen Laderaum durch die japanischen Schiffahris-Gegell- gohasten in Auftrag gogeben. 7  EG der Tafelzlaspreise.  Japan als Konk  nisoh-westf erhöhte lichen  80 pCt.  Portiand-Cement. und Kalkwerke A--G. Schimi-  iscben Tefelglaehütten eamt den an80a6hl0s86nan Hüiten t Gültigkeit vom 14. Januar ab, infolge der außeraorden- friebsverteuerungen und Erschwerungen, die Preiee um  SCHOW. Vorzgchlag: 12 pCt, (10, 8, 6, 9 pCt, in den vier Vor-%  jahren) 3  Halle a. 8., 17. Januar, (Eigene Drehtmeldung.) 'Zum Gs, echäfisführer der. Mitteldeutechen Comeantwerks G. m. b, H. in Halls wurds an Steile des veretorbenen Direktors Eck, dör Aufsichteratsvorailzends der - Sächsisch-Thüringiechen Portlaud Zementfabrik Prueeeing & Co, Dr. Avorbeck, gewählt,  München, 17, Januar. (Eigene Drabtweldung.) Zur Gewin- Dung von Zinnersz wurde dem Notar Dr. Wilhelm Kleins in Fangpover unter dem Namen „Wilhelm“ und „Frieda“ das Berg- werkgeigentum an zwei im Regierungsbezirk Oberfranken 882- "legenen Feldero von je 200 Hektar verliehen.  : Berliner Börzengebrauch. Von heuts ab werden O 68ter-  r6elol,-Ungar. Staatsbabn-Aktien ausschließlich des am  1. Januar 1919 fällig gewegenen Dividendenscheins an biegiger Börse gebandelt und notiert, - 7,  Die Deutscho Bank errichtet burg eins Zweigstells, ,  Seaklerbank in Eambur; regbericht die (nung aus, nach Aushebung aller Kriegs- deschränkungen die Effektenmärkte bald wieder an Ausdebnung 4 winnen werden. Auch zur Wiederaufrichtung ungeres wirtschaft- lichen Kredites werds die Hergstellung einer starkep Böras not“ weondiger ein: als je- Die Verwaltung hofft, daß für das In- atitut nach ' Erneherung unseres Staates die Zeit gekommen ein  Anfang April in Bad Hom«  Die Verwaltung spricht in dem  werde, zich mehr/ als in den Ärlogelahren 'an der Böres zu betätigen :  und die frühere Bedeutung für burg wieder zu erlangen. Die am Metallharde) beteiligten Firmen würden dann eins Grund'ags für den Wiederaufbau und die .6Siwaige Ausdehnung der Motalltermin- märkte achaffen Können, die vor Ausbruch des KRrioges zur Bteige- rung der Jahregerirägniese der Bank beigetragen haben. In -1918 wurden Vorechüsse gewährt gegen Wertpaplere usw. auf 1.15 gogmn 1,29 Mi, M. 4, V. Die Kriezaregerve von 100 (00 M., die für eiwaige Verluste aus laufenden Maklerengagements dieren eoullte, wußte in- folge der Kursrückgänge. dar Staatsanleihen nach fast vBlliger Ab- wicklung der alten Verbindlichkeiten zur Deckung des Effektenver- Iusteg verwendet werden, : Dor Gewinn an Courtage und Provigionen iat weiter zurückgegangen von 14430 auf 12927 'M. An Zingen wurden verdient 126 547 gegen 130 267 M. 4,: V- Von den bereits ab- geschriebenen zweilelhaften Forderungen eind 8976 M. eingegangen. Nach Abzug der Fandlungsunkosten von 68 517 gegen 69480 M. ver bleibt ein Reingewinn von 80247 gegen 84 03 M., woraus, wie  GENEINKTIN TP IEHKECHTET NENNE EDEHIETNN  ammer akt  IGE  *Paketfahrt wurden weitero 5 pCt. m  Der Verein der rhei- - da, auf Schweiz 49,10 (49,07%), do. anf Kopenhz  |  11318 M. vorgetragen werdou zollun,  Bulgarische Darlchnrsikass0e. Der Deutsche Hilfsausschuff für das Rote Kreuz in Bulgarien hat unfer Mitwirkung der deutachen Kolonie in Sofia urd der itbaak Sofia eine „Bulgarizehe Dam lehnskassg“ errichtet, deren Vorwaltung der „Deutschen Auskunfts.4 telle für Bulgarien“, Berlin, Belrenstraße 3), übertragen worden 18h Die Aufgabe der Darlebnskasss oll darin bestehen, in Doutschlan& befindlichen Bulgaren urd“ doatechea Flüchtlingen aus Bulgarien, welche ahne ihr Vergohnlden in Notlage geraten eind, unter güpsiigen Bedingungen Darlehne in m&uiger Höhe zu gewähren, :- i  An der Hamburger Fondsbörse machte ich gesiern eint atarke Steigerung für Schiffahrteaktien bemerk4 bar, dis Sich für die leitenden Werte auf etwa 6 pCt, für die Neben« werte auf etwa 4 pCt. belief. Zurückzufübren Ist diz Aufwärteb&y wegung auf die Verlängerung des Waffenstiilstandes, aber auch auf das Gerlicht, daß die Wiederaufnahme der Schiffahrt is kurzer Zeit erfolgen könne. Man wollie 60gar gehört haben, daß die Hamburg-Amerika-Linis beyeits in worigen Tagen ihre Dampfer au8« laufen laesen würde. Dieses Gerticht eilt aber den Tateachen durchs aus voraus, da elch die Blockadebeatimmungen im wesentlichen noch nicht geändert haben. (mit Ausnahme für die Oetace, was wenigestoeng Stockhoimer Meldungen, die eus London eingetroffen aind, glauben! machen), Die Schiffahrtsgezeilschaften Kennen eelbei noch nieht dig- Bedingungen, unter denen die Schiffahrt epäter wieder in Betrieb get Sotzt werden Kann» 14  Frankfurt a. M., 17. Januar. (Eigene Drahtmeldung,) Beil lebhastem Geechäft war an der heutigen Abendbörse die Haltung auf eilen Gebieten ehr fest, begonders im Montanwerien, voz denen Bochumer um 5% pCt. auf 199 anzogen, Mapnesmannröhren-Werke auf 162, Phönix auf 200% und Deuicch-Luxemburger auf 121. Die Kurs« Steigerung von Schiffahrteaktien Setzte  in eterkem Umfange fort: er ' und notierten 100, Nordy deutsche Lloyd“ ebenfalls 100. Chemische Aktien waren angerogty . Goldechmidt stiegen um 9 pCt. auf 190, Von elektrisechen Werken 2 eteilton Sich Schuckert um 4% höher auf 189%, Daimler-Motorem zogen auf 198% an. Im freien Verkehr blieben Kali-Aktien angeregt und fest, =- Die Verwaltung des Frankfurter Hypotheken- Kredit:Vereins stellt für 1918 die Verteilung einer Dividende von wieder 8 pCt.in Auzeioht. - "di  Januar. (Drahtmeldung.) Die Unterzeichnung des IstandSvertrages mit Deutschland und die letzten Erd elgniss6 in Berlin haben auf die Stimmung der Börss günstig zus rückgewirkt und namentligh in det Krliase, lebhaftes Kauflust hervor+ gerufen. Im Vordergrunde des Intercases standen türkigchs Papiers und Staatsbahnaktitien. letzteres auf die Erk!'ävung der Staatsbahngesellschaft, wonach an die Verwaltung wegen der. Goldzahlung der Obligationenknpons bisher yon keiner Sate eine For- derung erhoben worden ist. Die Umsätze im Sohrankenverkohr waren bei gleichfalls freundlicher Haltung wenig belangreich. Anlage- PapiSre blieben mit Ausnahme der Oesterroichiechen Goldrente be-  uptet. ;  Amsterdam, 16. Januar, (Drehimeldung,) Fondeböree Werhsel auf Berlin 29,45 (Vortag: 29.50), do. auf W 15.3s5 (14,90). 63,05 (53.05), do. auf Stockholm 68,55 (68,47%), do. auf Now Tork 276.13 (233,00), do, auf London 11,264, (11,95%), do. auf Paris 43,2214 (43,30 434 proz. Niederländ. Staateanleibs 9474 (94%), Oblig, 3 proz, N'ede  länd. W. 8. 63% (63%), Königl. Niedertänd. Fetrol 49114 (490%), Hotland-Awerika-Linis 401 (409), Niedr!ändlech- he Hanle's- Dank 201 (201), Atchigon, Topcka & Sanita Fö 91% (52%), Souibern  Railway 27% (27%), Union Pacific 130 (120 cxk!.), Anaconda 130 (12s8), Vnited States Bteel Corporation 8844 (87), Tendenz: Ber auptet, 4 . <  Pals, 17. Januar, (Eigens Drahtweidung; indirekt.) Der Crös dit Commercial de France (die frünhor Banqus Euisce & Frangalso) arhöht das Aktienkapital infolge - der Fusion mit €: I Banque ds Bordoaux. ?  London, 16.: Januar. (Eigene Drabimeldung: indirekt.) Die Börse verlief fest. Namentlich. waren hoimieche-- Worte (Siaas- renten) und Eisenbahnen stärker begehrt. -- Geld» und Diekont- markt unverändern = Gummipreis: 2 Ssh 1 d. = Die Lom don Weetmineter Bank echlägt eins Kapita!serhöhung durch Ausgabe vollgezahlter Antei'e von 1 Pid. Siert. nach der Verschmel- zung mit der Nottingham Baok vor. Das Gezgamiltanital beträgt eos Jaan Ed Bean Pfd. Sterl, die Regerven belaufen Sich auf 875 MIK  . Sterl  London, 16. Januar. (Eigens Drähfmeldung? mndirekt. Auf bei der Bank of England aufgelegten 3 M. Fr. franz ZEE ES: einjährigen Schatzbonds wurden 11963000 Pfd. Sterl, Z% zeichney zum Durchschnittseatz von 4 Pfd. Sterl, 11 sh 1,98 & <d  'Neueröfinete Konkurze,  R = Eröffpungstermin. A. = Ablauf der Anmeldefriat, .-V. zu Gläubiger-Versammiung. P. = Prüfungstermin,  StpverbBr abn dean ENEN j  VW. 8, Friedrichstr. 461. - (Postbezi M. 4,90, Streifb. M. 6,90 ME DE  =  HANNOVER-LINDEN.  | ; | 5 x 6 [4 E Dresc;maschitmen: . “Gediegene Bauart = Reiner Drusch' S " 1 Gute Sortierung - Geringer Krafibedarf;  “2 = Sofortige Lieferung;  a  GEONFABRIKAKT.GCES GE ISL,  4.  [3 7  TE ri 14. November 1918, dem Tage) ben bas im Grundbuche vowynuar 1919, Als niet. ein n unfer Handeisregister Ab- 1 kanntmachungen der Gesell-1dorf it zum Geschäftsführex Gerichtliche der Eintragung des Betsteige Berlin-Bilmersdorf, Bd 74, Be WEH Seröffentüht, Gen | tei ung Be houte eingetragen shaft „erfolgen im Kreis bestellt. ö.: el Rr 208  a fs: Di Architekt t 2222, Eingetragene: |schästs] *: Berl hte , worden. Bei Nr. . x? cbarntim. =- Z Betanptmachungen, Otis Balzer in Berlin ib Eigentümerin am 10, ezenber NBdersteahe 58, Geschäfte phou-Fabrik Lätiew-|Nr. 1012Deutschh .Druc>-Gesellschaft mit dbe-  Das Grundstü> Berlin-Frie- | 1918, dem Tage der Eintra- fzweig: Samen-, Getreide- und |gesellschaft vo-mals und Verlagshuus Ge |schränkter aftungt denov, ERT pPE EEN Fetz Wan Bestel erungsver- nttevhandlung. -- Nr, 48 284. 3. erliner mit dem SEißessellshaft mit e-jKaufmann Frtedrik Traunb Goßlerstr. 11, Gemarkung Ber- | merfkes, Uhlandstraße 116-117, [Adolf König, Newu-/zu Hannover und Zweignieder-|schränkter Haftu ng ejund Ingenleur Hein .; Voß, 1in-Wilmersdorf, Kartenblatt 7,| Grundstücsgeselischaft mit be- |f d11m. Znuhaber ist: wdolf |lassun kB Berlin: Dr.' phil.| Dem Kaufmann Hans Spo r |beide in Berlin, | zu Wee Parzelle 2115/105, 12 a 59 qm | scchränkter Haftung zu Berlin. |K5 näg , Kaufmann, Neukölln. | Nichar: riedmann in »Berlin|in Berlin-Schöneberg: ist derart | teren Geschäftsführer: bestellt. roß, Grundsteuermutterrolle | Das eingetragene Grundstü, |--- Nr. 48 285. Auerlrchtjist no< zum Vorstandsmit-| Prokura erteilt, daß er in Ge«j-- Bei Nr. 12s19 „Al« Urt. 597, Nußungswert 10 600 | hebaitter Hofraum, Uhland» |Gesellschaft mit be-jgliede ernannt. --= Bet Nr. | meinschaft mit einem Geschäfts-jbania“, Grundstü>s» Matrk, Gebäudesteuerrolle Nr. | straße 118-117, Gemarkung |schränkter Saftung, 3294 Gebr. Heyl & Co. Bn oder mit einem anderen| erwerbsgesellschaft 379, besteht aus E>wohnhaus Berlin-Wilmersborf, Karten- [Ko mmanditg eis 1i1-|Aftien » .Gesellscchaft;Profurisien zur Vertretung dermit beschränkter Hafe mit fleinem Geitenflügel und | blatt 3, Parzelle Nr. 2931/121, | gast, Berlin. psön« [mit dem Siße zu Charlotten-| Gesellschaft befugt ist. == Beiltung: Frau Charlotts  Das Konkursverfahren über den Nachlaß der 1917 verstor- benen, zuletzt in Berlin, Gre- nadierstraße 42, wohnhaft ge- wesenen Witwe Hewette Jassy, Wk infolge Schlußverteilung nach  bhaltung des Schlußtermuns aufgehoben worden,  -- 83. N 3. 1918. --  Berlin, den 10. Januar 2919.  4 2 ofraum 62 roß, Grund- tende Gesellschhafterin | burg: Generaldirektor Otto! Nr. 4093 Berliner Bo-s|Großmann geb. Busse» GE Be itte Sofrau 10. K. 56. 18. ==. Em atterene 8 ve 2012, listz bes ert " [SEFDSEN Max Constantin Sept in] denverein Gesell-|nius ist nicht mehr Geschäfts« Abteilung 83. Berlin-Schöneberg, ußungswert 25 300 M., Ge- |sc<-aft mit beschränk«- Charlottenburg ist nog zum| schaft mit deshränk-|führerin. Architekt Friß Fla-  - den 7. Dezember 1918. bäudesteuerrolls Nr. 1s45. IE r Haftung, Berlin. | Vorstandsmitgliede ernannt und/ ier Haftung: Die|t ow in Berlin-Grunewald ||  Amtsgericht, Abt. 10 & M wnandivzeselt! ot dem |ermäßtigt, selbständig die Ge] Zwaignlederlassung in CH a r-| zum Geschüftsführer bestellt. =» - Beene Charsollenbug, 18. Ian, 19. 1 Soma 2019. Gin Kom ollschaft zu vertreten. == Veil [ottenburg s jP var Bei Nr. 13127 Daien- wangsvol,  irt 7 IM ir tr. 7865 Georg Oranertighoben. =- Bek Nr. 59s3 |nik Berlinskti, Bn Im Wege der Das Amtsgericht Abteil. 45. |mandätist 8 Petelligt, zel Aktiengesellschaft ws gehoben. EEE PEI PISTE UM 2 .  stre>ung soll Zwangsversieigerung. Nr; 60 B m Uf. | dem Sit Berlin-Strakau: t 1 2" FN f. 5“ibe zu Berl erwerbsgesellschhaft jtuagsverlag, Geseli» Gem R April, DLO an feh der Zwangssvoll- (404% Die Geselshaft Pic Profuristen: 1. Paul Paulo mit MEETING haft mit THUN am der Gerichtsstelle == Ber pul 1 M ars 1919 hafter Frau Bertha Drews/1in Berlin, 2. Friß Bu ofaer tung: Frau Charlotte|ter Haftung: Die Prp- lin-Schöneberg, Orunewald- vormittags 9% Uf r eb. Müller ist alleiniger [1 BerlineWimerg em ine Grohmann geb. Busse-| kira des Felix ARA RE m straße 68-87, Zimmer Nr. 74, | an der Gerichtsstelle, Neukölln, Juhaber der Firma, -- Bei sind ermädtigt, bi Gesell ntus ist uicht mehr Geshäfts« | erloschen. == Bei Nr. 15 788 3 Steppen, versteigert werden | Berliner Str. 65-69, Zimmer |N1- 214 Theodor Kuxth aft mit Kern ? "Bel Nr. FEE Kaufmann Martin| Hanke & Kaeber Ge» das im Grundbüche von Ber- | Nr. 70, Ix Treppen versteigert |N 3 9 f.: Die Gesellschaft ist 19 268 7D 83 if He "Schi f 5. atow in Berlin-Grune-|/ all Gait mit ber lin-West, Band 24, Blatt Nr. werden das im Grundbuche von we LME rige Ee |pfan KIA H EAM] ve: DES „zum Geschäftsführer IIM ter aftu ug Getrag Gientmeein am Ei nge rtgenee Evene els ist alleiniger, Zinhaber (dam Eihe zu Ber 8 Poti Srunds|n ds gesell. M terr ert SEE eführen N ä er Firma, == Bei Mr. 4 G 7 in-Steg- . Dar Gletragung bis Bersteign, | Sans ber Eintragung des Vers |C- R: ed wann Die Bw: fige BTA tnt I Oer EHI ua tuen dum Geschäftge rungsvermerks: rau Rose | steigerungsvermerkes: Ritter- |iUva des R, jun ax | meinschaft mit. einem Vor- nicht mehr Geschäftsführer.) Verlin, 14, Januar 1919 | T  Zwattgsversteigerung. Im We“? der Zwangsvoll- firetung 7 * am 27. März 1919,  vormitcags 10 Uhr, an der Gerichtsstelle Berlin, Jieue Friedrichstr. 13-14, drittes Gtodtwer?f, Zimmer 113--115, versteigert werden das in Ber- Iin, Koniger Gtraße, belegene, im Grundbuche -vom Franksurter Tordezirk, Band 37, Blatt Nr. 12106 (eiugetragene Eigentüme- zin am 81. Januar 191'g dem Tage der Eintragung des Ver» fra des Sustgzats die Ehe-  T  rau des Justizrats Bredere>, edwig, geb. Schulbe)-  Das eingetragene Grundstüs, Wioess, Gemarkung Berlin, Kar- tenblatt 38, Parzellen, 1981/125 und 1982/125, 2 a 74 qm groß, Reinertrag 1,682 M., Grund- Jteuermütterrole Art. 20.194,  Claude, geborene Naus, jeßt | gutsbesiter Christian Fortmann Dechhelhaeusex ist er-] nondsmitgliede (ordentlichen Kaufmann Arthur + Am verstorben, Das Grundstüek, | in Groß-Salwin, Kreis Brom-| löschen. Die Profupe. des Willy | bx Follvertretenden) oder rt. uE . tsgert  Gertaekung Berlin, Karten» | ber; 09 etragene Grundstüd, Gade, wieiot vesiehen, amd | ainem ftelvert Prokuristen die| 2988 in VBerlin-Wilmers-| Berlin-Mitte, Abteil. 133. ! blatt 7, Parzelle 1692/86, ein | Berlin-Briß, Chausseestr. 77, |zwar mit der Maßgabe, daß der- Gesellschaft EM vertreten. == 2  ei mtr. | elbe berechtigt Jein Jol, nur p " . Vorderwohnhaus mit rechtem | Gemarkung Berlin-Briz, 1! Ss Dauti Amtliche Bekanntmachungen,  u. linkem Seitenflügel, unter- | tenblatt 3, Barzellen 19648, 1mit einem der Eun  Grundstüdswert 1s070 M. | kellertom Hof und Hausgarten, | 226/1, 227/1, Vorderwohnhausy rehtigten Gysellshafter die |ümit dem Siße zu Berlin: Kauf- , =- 87. K. 6. 16. =-- jin Berlin, Eöbensträße 10, 7.8 | mit besonberem Abort und/d ee zu vertreien, Die | mann Paul Fed de in Berlin Bokanntmachung 1" Borlin, d. 18. November 1918. | 90 qw groß, Grundsteuermut- Hofraum, Hofwohnhaus, For Gözell H „Pa 44 Schöneberg m nicht mehr Vor- 4 Weta EEE | ER Saa TELS, Stg Ita Em x aS Ruch ZB als de Pongapge BEE SEHE Nn a 7 N wert 1! ne esteuer, agschuppen, hweinesta. d1 oD aus der | 3; z „- . | Wangsversieigerung: volle Nr. 588g * | Lagers, uppen R mit a ano Geleise rig eneben, Ren Darge zi ? H aue Ar Wahl - zur verfassunggebe 8 js -=- 10. R. = anbau, Pje! al uw er»] € el L VCH GAN I44.0m gesell a m ] 7 m ge des Owangspol- | 3 EE Shäneberg, 14: Dez. 28: <uppen, 2375 5 groß, Grund-| sind die „Ww. 300 Pe €] dem Gihe zu Berlin und Zweig "deutschen Nationalversammlung.  jd 8. Mai 1919 Grunewaldstraße 66-67. euermutterro r m H. 94 » ]niederlassung zu Hamburg: 'Die N  voimittags 11 Uhr, [UmtSgeridt Serin GGäneber | TE Oe A Da aud. | Beet def Gert ei ii jeder Wähfee einen Etimmgetief in einen amtldes UfSlH  San der Geridtsstelle Berlin, e . > 1 “8. '. & 4 em Wahlvorstande zu überreichen. inei Neue Friedrichstr. 18-14, drittes |“ Zwangsverfieigerung Neatöl; E16 18 == |Demerh neuf 2. Rur | Derlin, 18. Januar 1919. | Stimmzettel fin den Umfe lag mh fd gesehen Baß des Gtodwerkt, Zimmer 113--115,| Im Wege der Zwangsvoll- euföln, v Max Dehelhwenser,! ie Mb luna 89. | Wähler dabei von dritten Personen nicht beobachtet , werden versteigert werden das in Ber- | strekung soll . u mean 198, 9. |Fat iman, Berlin: „und der Berlin-Mitte, Abteilung 89. | fann. Zu diesem Zwecke wird in dedem Wahlraume ein Isolier Iin, Mariannenufer 7 belegene, as S9 L . Student Werner SeEziamn; In unser Handelsregister Ab- | raum ahlzelle) hergerichtet, in welchen fich jeder Wähler  am 11. Aprik 1919, vormittags 10 Uhr, Zwangsversteigerung. an der Gerichtsstele, Berlin-| Im Wege der Zwangsvoll- Ghchhöneberg, Grunewaldsiraße streung soll - 66-67, Zimmer Nr. 74, 2 Irep- am 2. April 1919, pen, versteigert werden das im| vormittags 10 Uhr, Grundbuche von Berlin-Schöne- |=- an der Gerichtsstelle --- zu berg, Band 68, Blatt Nr, 2337 | Köpeni>, Hohenzolbernplag 1 verzeichnete Grundfü> (einge- -- Zimmer Nr. 26 =- ver. tragene Eigentümerin am steigert werden das im Grund-  im Grundbuche von der Luisen«  fs Band 86, Blatt Nr. 1814 Kaufmann, Berlin. Zub. "Vor-| teilung B ist heute eingetragen begeben muß, beriox er an den Wahltisch tritt. Die Aus-  find '| worden: Bei Rr.*13 Ber ändig“ng' der Umscchläge erfolgt einzeln am Eingan Gret der Gesempast Kw. jz: M inenbau - Ac-| der Wahlzelle. Dex Wahlvorsteher darf niemanden 4 Elina Emma He>mann, Dr. MKx Gowargtepii abe aulässen, welcher: nicht vorher in der Wahlzelle ges Oechelhaeuser und Wer N . wesen i ;  ve: Sedmann, und zwar in Silorein Bei Dr. Damit die Wahlen einen ordnungsmäßigen Verlauf je zwei gemeinschaftlich oder wat Goldschmidt in nehmen, ist dringend goboten die Beachtung der solgenden  ein Peefneistor eemüche | Bertin, Er ist ermächtigt, in Ordnungs-Vorschriften:  eingetragene Eigentümer am  1. Februar 1918, dem Tage der Eintragung des Versteigerungs- vermerks: die Shuhwarenhänd- Ier Cäsar und Eva -- geb. Cas- pary -- Sartmannschen Eheleute zu Berlin).  Das eingetragene Grundstück, | Mai 1916, dem Tage der Ein- | buche von Schöneweide Vd, 27, * schaft mit einem Vor- : 4 Vorderhaus mit rechtem m) tragung des Bersteigerungsver- Br 812 (eingetragener Eigen- | igt. == Bei Rr. rl 42h Bee u Ube ordentlichen 1. Die der jehimmabgabe erscheinenden Wähler nehmen Unkem Seitenflügel, unterkeller» |merks: Fräulem Hertha Freund | tümer am Sanuar 1918, [heim & Co.: Die Gesell | 3 vertretenden, ober Fn hintereinander nac der Zeitfolge ihres Ein»- dem Hof und Hausgarten mit |zu DBerlin-Schöneberg, Neue | dem Tage der Eintragung des | [Haft ist aufgelöst. Der bis | inem anderen Prokuristen die trejfens Aufstellung und rü>en so allmählih zu dex Laube, Gemarkung Berlin, Kar- | Ansbacher Str. 18). Versteigerungsvermerks: der [herige Gesellschafter Dr. Erich | Guei hat zu vertreten. => Wahlzelle heran. Bei größerem Andrange ist es wüne tenblatt 47, Parzelle 833/2s0,| Das Grundstli>k, Gemarkung | Bauunternehmer Wilhelm |Kunheim ist alleiniger In- | 3) [cha 74 August Loh schenswert, daß das hintere Ende dieser, Wählerkette B 3 03 am groß, Grundsteuer | Berlin»Schöneberg, Kartenblatt | Bischoff zu Verlin-Treptow, jetzt | her der Firma. == Bek Nr. Söhne Aktiengesell . möglichst weit vor dem Eingange zum eigentlichen Wahl» mutterrolle Art. 2680, Nutungs- |3, Parzellen 96, Ha, 98, 99, ein !zu erlin » Baumschulenweg) | 9224 Ludwig Burchard: shaft für Mitt raus. Traume gebildet wird, damit ein Gedränge an dem Ein- wert 18 5s0 M. Gebäudesteuer- | Wohnhaus mit Seitenflügel und | eingetragene Grundstück: Be- | Prokurist ist: Paul Sandel. Mai en mit dem Giße zu * gange vermieden und denjenigen Wählern, welche | xolle Nr. 1787, Grundstüswert | Sofraum in Verlin-Schöneberg, | bauter Hofraum usw. Straße, | Privatier, Berlin-Lichterfelde. [7 7:1. Dis Abordnung des Stimme bereits abgegeben haben, das Verlassen 2891 000 M. Regensburger Str. Nr. 34, ist| Tadbertstraße 33, im Gemeinde- |“ Dei Nr. 21041 Hermann | qu urmanns Carlo Bolzani Wahlraumes nicht erschwert wird,  ' = 87, KR. 15. 18. =- |8 2 08 ari eroß. Grundsteuer-« | bezirk [ANISE Cohn sr.: Jeht: Offene Han« |) Berlin und des Kaufmanns) SK. Eine Ueberfüllung des Wahlraumes, durch welche das Berlin, den 8. Januar 1919. | mutterrolle Art. 1937, Nußungs. | Gemarkung Köpenick-Forst und [delsgeselschaft jeit dem 7. Zo» | 5 vwig Gumpert in Berlin] - oxdnungsmäßige Zerautreten der Wähler zur Wahlzelle Amtogericht Berlin-Mitte, wert 16 309 M., Gebäudesteuer- | Wilhelminenhof, Kartenblatt 7, juuar 8: Tai Kaufmann mts dem Auf jeher in den. . oder das Verlassen des Naumes erschwert werden könnte,  Abt. 87. rolle Nr. 2s96. Patzelle Nr, 2s9, 59 und Kar- | Alfred In, Karlchs nich | Vorstand ist verlängert bis spä -- MUß == :insbesondere in der Zeit von 7---8 Uhr nach».  Spangeverficinerung: | = 10. R- 28 18. =» tenblatt 7, Porzelle Nr. 975, 27, | in das Belcnf persönlich | (eftens 1. April 3919. Beide mittags == vernieden werden. Es empfiehlt sich daher,  : 15 gerung. Berlin-Schöneb, | 19 a. 45 am groß, Grundsteuer |haftender (EnsMaster Linge- | ind nur gemeinschaftlich die daß im allgemeinen jeder Wähler, welcher seine Stim:  En ne der - Zwangsvoll- | Berlinebe Dezember 1918. jsmutterrolle Art. 603, Nußungs- | treten. == Nr. 26977 Gesenshaft u vertreten er-| * abgegeben gem NEN PEEELS SEDE UN Stimms  pr 8. Juli 1919, Das Amtsgericht, Abt. 10. 1wert 7100 M, Gebäubelteuee, Kersten & Tuteur: Dies näctigt. sofern nicht ausreichend Plag. zu weiterem Aufenthalt  Prokura des Emil Tuteur| WPerlin, 14. Janno'r 1919 „Dorhanden ist. Der Raum vor dem Vorstandsti( R Gan EAR | geemnale Wituns m. | 1 a WaR a aaf aa ae esa oden : Kersten, Berlin, „Lerlin-Miite, Abteisung M 8, r Wahlvorsteher die Wahlzellen übersehen kann. find: Ernst 4 Sutenz Ber: In das Handelsregister Ab- en im Interesse der Aufrechterhaltung der Ordnun tenfbr rn SB Ne 33031| teilung B ist heute eingetragen Fo al tee gegebenen Anordnungen ist unbeding? 10, : Nr. 1s876. Deutsche] |, IC 3 Ge wee [De ans port Ten tro le) & us sinesleren Uufsindung des Wählers in bes Eise Inhaber jeht: Max Anger-jwit beschränkter AIN Hen Namen nennt, Hierbei weisen wir daruf hin, daß  vormittags 10 Uhr, Neue Friedrichstr. 13-14, drittes Gtodwerk, Zimmer Nr. 113 bis 415, versteigert werden das in Berlin, Puttkamerstr. 11 bele- gene, im Grundbuche der Fried« xichstadt, Band 26, Blatt Nr. 1838 (eingetragener Eigentümer  waugsversteigerung rolle Nr. 381. gn Wege der 93 wangsvoll- ... un. 46. =  stredung foll Aen 26. Dezember 191 am 29. April 1919, Ammts0 (00 Abt. 9.  vormittags 11% Uhr, MEISE 4  an der Gerichtsstelle, Berlin« gefertigt  GT Bt er Me ILS Mete Abpenset, d. 16. Dezember 2918.  tan 4. Dezember 1917, dem Tage | pen, versteigert werden das im erichtsscreiber des Amts» iß: i Her Eintragung des Versteigs- EIN Berlin-Schöne- gerichts, Abt. 9. mann, Kaufmann, Berlin. | tung. ig: Berlin | itte). ein gleichzeitiges Erscheinen zusammengehörender Fa- zungsvermerks: Gamaschen- | berg, Band 110, Bt-+ N- 2ss9 |=" |Der Uebergang der in dem Ber 4 gerichksbezir ais: misienmitglieder gleichfalls sehr zur Beschleunigung fobritant Rudolf Fisch zu Der: verzeichnete 'Erundstü> (eingw| Handels-Register, |: des GeiHästs begründe, | Gegenstand des Un enhne: 8. Eehlhandlung veltragen wied. anbEn NaE De Ts Un). tragene Eigentümerin a:a <3 R unser regi Erwerbe des Geschäfts | Speditionen, Transporten, La- | . . LD 7  Das eingetragene Grundstück. | Dezember 1917, dem Tage der |: Sie [485 NHR wdelsr SEN den [Saag be (had gerungen sowie Lager- und Bae in den Vormittagsstunden zwischen 9 und  Vorderwohnhaus mit rechtem  und linkem Seitenflügel, abge- te a Bere u . | worden: Nr. 48 275. Cxport|Angermann mausgeschloj- Se De Serarti- H. Da nach um 3 Uhr für gesäosfen zu M Aostimmung ;  gesellschaft ib. We Dilg Dito för Wirtscchhaftsarti-isen, = Bei Nr. 33282 Br u-»j Durchführung EEE nSgleih pünktlich um 8 Uhr für geschlossen - zu erklären ist,  sondertem Klosett und Hof,  : ) | „rel Carl Duisberg u |ro Ber Berliner] ger Geschäfte, dei Wähler im W Seakungswert 13.010, I; De: MEERE -Schbuicherg: Wep- | o. Kommanditge fell Gmaillter Verte Kom-| in bezug auf Läger, Sram Dre Keen be icht abeegeben “ worfind m welche Grundsteuermutterrolle nict] Das Grundstü>, Gemarkung|[ D2ft, Berlin, Persönlich [mandit - Gefelliger port und Verpackungs olle - dringend empfohlen, möglichst frühzeitig, spätestens aber nachnewiesen, Grundstüc>swert | Berlin-Schöneberg, Kartenblatt Guitendes 4 Delehima ter ist: Die Prokuren „des Sräulen jowie Ber er nmenhang wischen 7 und 748 Uhr im Wahleauie zu erscheinen. 395 000 M. Nr...4, Parzelle 1285-72 ufw., |S Sderg, Fabrif, [Emma Giller v hierm fis. Der Ge» Wir haben das Vertrauen zu den Wählern, daß sie diess  in E>wohnhaus mit Geiten- |desißer- Solingen. Prokurist flügel HE Ferri in Berlin ) ist: Lothar Dietrich, Ber- Schöneberg, Werstr. 2, E>e (wr« |lin-Vilmersdorf. Kommandit- furter Str. 10, ist 22,7 a 98 am | Leselishaft seit dem 17, De-  =-- 85. K 69. 17. =- „ Berlin, den 9. Iamuar 1919. Amtsgericht Borlin-Mitte, Abt: 85. -  äfte. ? + Zie Eeberhge [eM vn [Ep es Gesellschaft ist | Ordnungs-Vorschristen auf das genaueste befolgen und so! jelschaft ist aufgelöst; die neue | anf Geschäfte beseränft; in KISTE Fife] au auenntnis Hiergegen verstoßen, i nm u Kommanditgesellichaft en M im ehen 45 Etamm- Berlin, den 10. Januar 1919. Mer 19m machein  Bae Sei BRS . eimber 1918. Ein Komman- Hegonmne! 4 x Zwangsversteigerung. aroß. Grundsteuermutterrolle Hitist IR beteiligt, «- Nr. 48276. | persönli; Haftende Gesell» | kapital beträgt 1000000 M. s - 918 Bede Des Goagonal [8 3090. Mpängaert 30.10 1913 17 SETS" A A PEE NEE „Sn | BN Eefütd 1 Boris |- Magistrat. edung foll 3439. Inhaber ist; Karl Fließ.|ein Kommonditist sind von der | Holzer. Kaufmann, Berlin, | muh ; am 2. Mak 7910, -- WR 85.17. om Kaufmann. Berlin-Schöneberg. | Aommand sen [Hhaft ausge- | 2. Heinrich pA Geser; Hafl an ve Gerit telt im Ders Verlin-Schöneber, Te & AEMR I PETIELEUNN eden M 0 find Es Wann en senschast mit ber iG Bekanntmachung. 3 Lin-Schöncherg, - Grunewo"d« den 31. Dezember 1918. n lin»Schöneberg, als Herfönlich Yehränkter Haftung. Der Ger] T. Es entfallen. auf Abscnitt 96 und 97 der gene  troße 68-67, Zimmer Nr. 74,  | urg. In ist: Hermann Das Amtsgericht, Abt. 10. |a want, Erie Charlotten- | haftender Gestltschafter und 8 | follschaftsvertrag ist dm | Lobensmittelkarte der Stadt Berlin  B Treppen, versteigert werden Zwangsversteigerung, ung. == Nr. 48278. Che mmanditisten 2. Dezember 1 e 1s0 Gr., ; - das im Grundbuche von Der | Im Wege der Zwangsvoll- mh - wifsensed 314: GEHEN en M ves ines Sind mehrere Gesaäftsr 300 Gr Oran Tb Grüße Tin-GSteglikt, Band 27, Blatt | stre>ung foll jiches Laboratortum/Nr. 86921 Charlotten»| führer bestellt, so erfolgt ae TT. Unter Ausschluß nachträglicher Annahme is die Utta  843, wvorzoichnete Grundstück. Einoeotraaene Eigentümer am 30. Nunust 1918. dem Tage der Eintraoung des Versteigerunos. vormerks:, find: a) Nentier Otto Wothke zu Berlin-Steglit, b) Rentier „Alfrod Böttcher, ebenda, jeht Au Berlin, Kleine Hamburger Stroße 6.. Das G-undstü>, Gemo mq Ber- TVin«Stoqlik, Kartichlatt 3 Parzelle 2918/120, belegen in Berlin-Stealit. Albrecktitraße Nr. 399, E>e Humboldsträße Nr. 1.2, ist 23 7 72 qm groß. G2undsteuermatterrolle Art.728, Nußtungswert 25 200 M., Ge» Händesteuerrolle Nr. 197. Es besteht aus einem E>wohnhaus und Gefhäftshaus mit Hof- raum.  -- 10, R. 48/18. -- VerlinSchöeverg, 6. Dez. 18. Das Aitsgeriht Abteilung 10.  : Zacobi.  am 23. Mai 1919, . Fraenkel vu. Dr.  vormittags 10 Uhr, [25 Se m Gel: -- an der Gerichtsstelle --- Ber, [schafter find: Dr. Walter YUn-Schöneberg, * Grunewald» (5 a enkel, Chemiker, Char» straße 68-67, Zimmer Nr. 74, |sotzenburg. und Dr. Bernhard 3 Treppen, versteigert werden [6 9 nd a u - Chemiker, Berlin«- das im Gruündbuche von Ber- Wilmersdorf. Offene Handels- lin.Friedexau, Band 9, Blatt gesellschaft seit dem Hat De: Mr. 7s0 vergeimnete Erundstiid. zember 1918. zu Vertretung. as Ee : ingetragener Eigenklimer am 4 find die Gesell» [byrg, >" 40836 Nt. ' ; 2 AIS 26 November 1915, dem Tage [67,001 tt kemeinschon ne M > Gerth nB ier I| Me aert Gesellschaft Abteilung für Nährmittel, '--. der Eintragung des Versteige» | crechtigt. - == Nr. 48279. |Söhne:? Der Gesellschafter [mit bescchränkter Ha fs |Zeichen: Nä. 2610. e 3 zunge der Gärtnerei S Martin Fraenkel.|m. Geißenberger stung: „aufm Mx esiker Ern! „au Berlin- [36 r1in. Inhaber ist: Sieg-Ldurch Tod aus der Gesellschaft| Jähne H .  Zehlendorf. Das Grundi De Mart Fra ene 1 |[ausgeschieden. => Bei Mr et | Mäseaführer. == Bei Nr. 482 Bekanntmachung.  ein Wohnra'42 mit Hofraum Perlagsbuchhändler, Berlin. =-|Kxuse-& Söhne Filiale|Gasanstalt Oberspree]| 1. Gemäß 8 7 der Ausführungsbestimmungen vom 21. Gep- und - Hausga.ten sowie ein |3r 48280, Friedlaender|BeBrläün: Die hiesige Zweige |Gesellschaft mit be | tember 1918 (Verordnung Über die Abgcbe und Entnahme Querochäude Gemarkung Ber-|1c“" au der Wyk. Ber- nieherlassung ist erloschen. Ge- |scchränkter Haftung: |vok Fischen und Fischwaren vom 5. Zuli 1918) wird für der fin - Wilmersdorf, Karkenblaft [73'n. Gesellschafter find: Zo- | lösät? Nr. 2ss67. Böhlen-| Die Firma der Gesellschaft | Gemeindsbezirk der Etadt Berlin bestimmt: . 7. Parzelle 1412/97, liegt. in [ix Friedlaender, Rauf-|dorif : & Völkel, Nr.|loutet jeht: Gasgesell« In den Brotkommissionsbezirken: 30--83. 85-36,“ 88--39, Berlin-Friedenmu, Feurli-' aße ne, Berlin, und John v an |43977, ermann YAn-|schait Niederbarnim |43, 39.3s1, 58, 7, T1--79, 88--91, 103--104, 174, 178, Nr. 6, und ist 9 a 36 qm.3 x Wyk, Kaufmann, Derlin, |gersbea „Nr. 4s261. |mit beschränkter Haf |199...194, 197, 219, 214 gelangt vom 21. Januar 1919 ob für aroß, „Grundsteuermutterroe | Otene Handelsefellschaft* feit Flugzeug » Waffen-|tung. Gecenstand des Unfer« | jedes abgegebene Marke [u der Berliner Bezugskarte % Kg. Art. 267, Nußungswert 83900 (5,3 1. Jamtar 1919. Zur Ver- |Fabrik Anthony Fok-|nehmens ist jezt: Die Herstel» Galzharin je zur Verausgabung. Mark, GebäudestenerrolleNr.339, | -otung der Gesellschaft ist mur [k € r. =- Bei Nr. 281s8 Jahn slung sowie die Abgabe von | . Der Kleinhandelepres beträgt:  -- 10. K. 68115, = ver Gesellschafter Fried-i& Westphal. Inhaber jeht: | Gas und alle damit in Zu-] für 34 89. Heringe netio Fischgew. + + + +» +» L10M Borlin-Schöneberg, 2. Jan. 19. | hender ermächtigt. -- Nr. |Ww. Ekise Jahn geb. West-| fammenhang stehende Gec| für 7 ag,  „, I in De 2-020.0.85 Grunewaldistraße 68.67, 43 231, Hans Auerbach jhal, Kauffrau, DBoerlin- | shärte Das Stammkapital ist Die Belieferung richtet sich nah Lage des Ladens des Amtsgerißt Berlin-Schöneberg, 3 - +1 tn. Inhaber ist: Hans Griedricksfelde, und deren | um 590 000 M. auf 1.000.000 | greinhändlers, bei dem der Einzelne seine Eintragung bs« Abteilung 10. Ant erbac<, Kaufmann, uränderjährige Kinder Rudolf |M =? erhöht. Gemäß dem | wirkt hat, nicht nach der Wohnung des Verbrauchers,  "vnengsveisieigerung: = Itin. -+ Nr. 48288 Kersten|Iahn und Otto Jahn, ver- | Gefesschafterbeschlnfse vom| Die Übholung muß bis zum 27. Januar 1919 bewirkt fein.  burger Kaffee-Spe-|Vartretung durch amet meldungen vom Eonntag, den 19. Januar, bis zum Mittw zia hans 80 FAZ e [+| schäftsführer ober dE einn Hen 22. Januar 1919, Peis den Kleinhändlern Ebz agen, oG er vorm. Karl Falk:| Geschäftsführer rofueisten. | oB, III, Die Kleinhändler haben die Änmeldeabschnitte zu den Dia, Fitwa lautet legt: Le I saft mit EE ragen wird FAME Nummern ee den Proßhändlern am o eller: nhabern 5 - M. abzuliefern. lte te Regt: FEH Feller geb. | veröffentlicht: Deffentliche dl mit dem 23. Februar 1919. verfänb ; Seimbud er, Faufsten, | fanmtmaßungen duden | Stz1tn, den 17. Jannor 1019, jarlcttenbur, rokurist ist: | fcha' . 2 ERH WITTE NE UNN Deutschen Neichsauzelger. => | “ » Magistrat EE ei  mann»  wangsversteigerung. Im Woge der . firing jn ts Zwangsvoll. 7. Uprit 1919, 1 vormittaas 198 Uhr, an der Gerictsstells, Berlin» Gob“eBarg,  Gounewoldstraßel . Zwangsvoll- „ Berlin-jtrefen duz< ihre liche | 15 November 1918 ist der Oe» 1919. wer 78, 3 Steppen | stzäfune fl Se De 0 Gyselfhafter |Vertretzin rss 3 ahn geb. |feitigoftwertrag abgeändor | + 2211, den 1. Nagl Bde HN Der Ge | we Mr 100 ffn Sin Se ER EE ee NIH ee | Uder Gel änelüheer H nen Magistrat | 5 02 271. Fri i 4 "a 1m Zein» PERLE "Denatmeinshaft, T efhuftsfun 1 0 +1 denau, Yand 19, ASIA IU | ex Eze 0 0 Ehe Zaufmann, Dorne Kaufmaron. 3 Berlin, KE Januar 1919, Scha EE ERR der Gesellschaft Abteilung für Fischversorgung, . 17 verzeichnete Grundftüc | Serfhelftraße, 1 Steppe, Bim |Sertin » EiStenberÜ. Offene | AmtSgertht Beelin-Mitte, | befargt. Als nicht eingetragen v Loebnaling. (eingetragenes. Eigentümer emlner Ir. 131. versteigert wer» ' Sandelageselschoft. selt. 3. ZU» Aüteilung 89. . wird fernex veröffentlicht: Bte 1Tab..N2. 4036 Fisch 12... 8 DEN A 832 Sonnabend (Morgen)  Dritte Beilage zur Vossischen Zeitung.  S  18 Janu  - Ansprachen der Hauptkandidaten der  or - Deutschen Volkspartei  der Partei, des. Mittelstandes  - M MANNND an den gefamfen emm Ginip P rof. Kahl, Frau Klara Mende  | 9 111" Regierungs-Rat Thissen, Dr. Leidig :QO / am Sonnabend den 18. Zanuar- 3 Uhr nachmittags INLINE a4 5// Bernburger 2 „Philharmonie Straße 22:23  - Ob rechts, ob links, - dann wählt den Mittelweg! --  MTL NT 107000000]  ChristlicheVolks partei (Zentrum  „Zeufihe. Volfspartei  Liberale Mittelstandspartei  Links-Parteien:  Z  EE  Deutsche Demo- fratische Partei Sozialdemo-  ratische Parteien  0200s00 Achtung?! -- > „Gefälschte Stimmzettel im Umlauf!  Allen «Wahlberechtigten wird dringend geraten,  sich gültige Stimmzettel bei einer der unten  - verzeichneten. Aus gabestellen abzuholen und . - sich jur Wahlhilie am Wahltage einzutragen.  Curt - Wullkopf,  straße 8 EE  Taubenstr. 51-52, 'E&e Kanonierstraße, 3. 3. F. Neumann  Französische St. 57-53, Delikatessen»  . geschäft Geor: Junter   Königgr.ßer Str. 123, Portierlone* -|  Po:sdamer Brücke, Vik:oriastraße, Blumengeschäft Schmidt  Kurfürstenitr. 138, . Deoger:e  Neemann,- Wassertorstr. 37, Hof ptt., "ägtich 10-12, 8-6 Uhr  'Jänie, Gräfestr. 32,1, täg. 10 -8U*r  Richters -Waidemarjtr. 87, 11, täglich 10--8 Uhr  Otto Dürr, Skalizer Str. 2, ptr, läglich 9-2 und 4-8 Uhr .  Noo>, Oppelner Ser. 14, 1, tägt. 1--6. |. Grapen'1n, Beveinstr. 1, tägl. 12--4Uhr |“  Pro. essor Nerlich, Stralauer Allee 26, 1  Wahlbüro Stralauer Allee 25, Jugend« - eim es 7 MOE ngsrat Smidt, Stralauer  Niee 343, Oberpostassist. Egner, Goßlerstr.33, 111 Wilhelma Krüger, Große Franifurter  Straf» 112  „ QLandmessev . Friese- Frankfarter  kW Ken 23 ib str. 938, IV eiber, Großbeerenstr. 98,  „ bite -<er; Bernburoer Str. 6  „»  Gechmidt, Yorckstr. 88-89  „ Ferber, Gnei;enaustr, 82  „ „  Dr. Schuchard!,  TAFRRINNANKRYNTS RASEN SFUG  Neue Sricdrich,| W.O „Nebenstellen: .  N  Potssdamer Sir. 1180  €E. Jaedi>e, Stahlheimer Str. 25, 8-12, 7-8 Uhr ?  Restaurant John, "eihenburgeretz.80, “  1--12, 2--7 Uhr  A. Cors, Prinzenallee 14, 9--12 Uhr  I  w  Fräul, H. Eyrenpferdi, stud. med., Genefelderstr. 6, 10--12, 4--8 Uhr  W. Keivel, Bornholmer Str. 89; 9--.  Benede, Turinstr.. 88, II]  Schönherr, Krefel*er Gir. 8, 1. .  Döh 1, Schleswiger Ufer 12,11  . Quast, Spenersir.: 9, I  cau Justizr. Kausmann, Brükenallee3 tto, Giegmundsyof: 40, ptr. . Otto, Thomasiusstr, 4, 114 Bath2, Alt-Moaoit 74 Nauznit, .Fiensow ger Str, 12 Coiahl, Alt-Moabit 126 T Ge"?ler-Bartels, Metanhthonstt, T  „Gensch, Bachstr.  M.ek ey, Schleswiger Ufer 6 | Krahmer, S endaler “Sr. 80 Edjiemann, Waldense: str. 30 * Püugmader. Oldenburger Gtr. 40 Guhn, Perlebercer Sir, 24 ; Schönherr, Krefeldey Sr. 8 . Laden Dt Vol?s»a:t „Siegmundshof10 Bene>e, Turmstr. 88 "Döan, Schhleswiger Ufex 18 . Roile, Al «Moabit 8s5 RKrüoer, Duügen agenftr. 44  v  Kaufmann, den-Ullee 8 |  rtsgruppe Berlin W. Hauptstelle j  von Angehörigen freier Berufs der Deuischnationalen Vol!spariei!  Der nationale Nied»rgang eines Volkes hak se'nen kultu“ellen Mi dergang zur unvermeidlichen Fo'ge. Nur ein starkes, nach außen angesehens Deutschland vermag seinen Kani:leru und Schrifftellern, seinen Schauspielern und Tonkünftleen einen Bede +' zu ge- währen, auf. dem sie: die. Mögli keit. einex nicht / proletarierhaft - verküminerten - Existenz finden können. Ganz abgesehen. clso. von den unen l'<hen kulturellen und. sittli.: en Werten, die den  .- bei td, der Gchwä des Staates rexl: ürs Anvehörigen freier Berufe den, eehte mains Im esse eH is  Wiedererhebung Ieutschlands zu Hrdnung und Gedeihen, Ansehen und Macht - Für diese Ziele kämpft die Deutschhnationale Volfspartei! |.  Sie fordert insbe/ondere: „Freiheit der“ Kunst, der Litevatur,. der Presse -- niht den Wor en, son ern der Tat nach. :: und werbenden Kräf e des deutschen Schaffens :äu b.ldender , Kunst, Baukun.!, Musik und „Literatur, 3: Ausdelnun der sozialen Fürsorge auf di» Angehörigen aller freien Berufe. :2 Verwendung der für Kunst'we>e ausgewdrfenen Staatsmittel in erster Linie ür die Lebenden 'und nicht die Tot n, für deutsches Künstler und mcht für A 's!änder. Exbaltung des nationalen Kuünstbesizes, der Kunftstätten und der Kru? fammlungen, zur Wahrung der künstlerischen Weltstellung Deutschlands und der Er altung des deutschen Kunstmarktes, :: E holtung und zeitgemäger Ausbau- der bestehenden. Kunst-, - Musik-. .und.-.Theaterschulen Pflege und Förderung ds Konzertwesens, Be ämpfung: dor kapitalistischen Auswüxjse. :: "Schaffung einer ventschen Nationalbühn“3 staatliche Fürsorge insbesonde e aucb für die kleinen Theater und soziale Hebung ihrer Mitglieter; scharfe Ueberwachung der kapitalistischen N Tyeateragenturen., , WET 7 Diese Forderungen liegen nicht“nur ,.im kult Lclleit. Intersse des deutschen Völkes, sondern cuch im wirtstof lich:n und Stand sinteresse aller“ Angehöri en de* fre ten Beri fe. Darum Künstler und Künstlerinnen, Matex, Vilbhauer und Architekten, Schauspieler und Sänger, Rechtsanwälte und Schriftsteller, gehört am 19. Icnuar Erre Etimme der  =. 747 Deutschnaiionalen Vollsparteit  Jede Stimme ist für dis Entscheidung wichtig: Kein Denkender darf sich seiner Wahlpflicht  entzle“en;. kein Denks.:d:r darf sich bei der Ausübung eines Wahlrechts durch demagogische Phrasen irrefü-ren iassen. Tretet d rum der Deut <nationalen Vo.ks artei bei uad w rbt für sie im eigenen Inter. sse und dem des Vaterlandes. unter Cur.n Lerufscenoss n und Genossinnen.  Prof. Adolf Vartels = K'ara Blüthgen = Vietor Blüthzen =- Prof. Hans Boyrdt == Stab2arzt Dr. Voldt-Graudenz = Lovis Corinth. == „Liecbethy Dill =» Architel! Franz Fedler == Gertrud Freiin vou ie Fort = Nanes Harder == Johaunes 2. Harnisch == Klara Hofer == Johannes Höffner == Brof. Engeibert Sumperdin> =- Dr. Waiter Jancil == Prof. Dr. h. c« Richar» Jecht Nathanael Jünger =- Huiw Kun = Dr. Stephan Kerkale von Stradonitz -- Fanny Kiink = Helene Klink = Dr. Bernhard Koeraer == Prof. Ernit Koeruer == Lui e Koppe.1 == Lilli Lehmann -- Emmi Lewald =+ Dr. Paul May ! == Justizrat Marchand == Carl von Wiarr . -- Börri:s, F-eiherr von G.ünchhaufen == Richard Norvhausen == Prof Carl Röchting = Feitcitas Rose == Prof. Cart  1979  or  gebieteris(c) die  Staatliche Pflege und-Förderung der stark-n le enden.  Staatiiche |  Sa:hmann O Frida Schanz == Arthur Schlybe> =< Dr. Otto Schmidt-Gibicheafel8, == Prof Willy .  Stöwer = Karl Streeer = Justizrat Auzuit Sturm -- Frit Tomann =- Prof, Hugo Ungewitter -- Brof. Sugo Vogel == Hans Wahßmaun- = .Theodor Wedepohi =» E:.Hh Wentscher = Wolring.= Hans Caspar von Zobeltitz == Rechtsanwalt Dr. Hanus Friz von Zwehl.,  274s49 und Beitrittserklärungen sind. zu richten an Erich Wentscher, V d Iuschriiten Efes Fie fache Derufe, Berlin 28 9. Bellen ese 8 1 HEN PPT TUN  IEC . WSC DE (Es4 * Beamte und Sozialdemokratie,  Am 3. Dezember. v.' Is. begab. sich ein. Vorstandsmitglied. des Bundes Deutscher Instiz- Jekretäre zu einem Empfong durc< den Herrn Justizminister nach dem Avgeordnetenhause und hatte dort Gelegenzeit, mit den Regierungsmitgliedern Hirsc< und Ströbel betannt zu werden und Bramtenfragen zu bejarechen: Im Verlauf. dieses Gesprächs äußerte der ebearaus anwetende Serr Ströbel: Die Anstellung der Beamten auf Lebensze.t, Ruhegehalt und, Hinterbliebenenfürsorge' werden wohl bald der Ver-angenheit an; ehör'n. Während der ganzen. Dauer d:s „es -rüchs war Minister Hirsch zugegen und widersprach den Ausführungen des Herrn Ströbel nicht. ;  Das ist alio die Fürsorge der Regierung für die Beamten! Heut? erhält der Beam-“e ein Bruchteil von dem Lohn eines ungelernten Arbeiters, der keine Kosten für seine Ausbiidung  " gehabt bat, aber die sichere Anstellu ig, das Ruvegehalt und die Hinterbliebenen/ürso-2e, die einen Ausgleich bt.den könnten, die sollen dem" Beomten öenommen w.rden.. Nun werden doc< wohl auch den Beamten, die noh zur sozialdemokratischen Partei hielten, die Augen- aufgehn!  1  Franz *  4  4  | Das Zentrum ist die <ristlige Bollspartei  Das Zentrum ist als politische Bartei gegründet,  Es ftreitet für den Geist der <rifflichen Wahrheit  Es fämp ft für die Einrichtung des sozialen Rechtes der Allgemeir>eit. E s vp erfi <i die bürgerliche Freiheit im Rahmen der <ristl. Grundsätze und des allgemeinen Rechts, Die Zugebörtgkeit : zur Zentrumspartet als einer <ristl. Bolkspartei wird tucht begrenzt durch ein Religionsbel. untals, Alle Staatsbürger <ristliher Religion haben diese Grundlage zu politischer Arbeit gemcinjam, Katholiken und evangelische Christen kämpfen vereint um ihre veiligsten Güter.  Christliche Männer und Frauen, wählt das Zentrum, die <rifiliche olkspartei!  C= >dd  „4 > NE ICEENEENE SICHERE  SEEEEESSSSTEEEEEEEEITEETTENNTEET TNT NTTTATTTETTT 77  UMMEHERANE eee  Il L J Süfet ES vor Bertvechs-  : ung! lungen der Wahlzettel! Der Wahlzettel des Zentrums (Christliche 4-  Bolkopartei) für GE Berlin laufet nur  Or. Maximilian Pfeiffer  m Berlin mmm  M Nm EE BIE IRB NEE EE ETTMRRRUREHERTMEIITAOaOnOnueueeaeneneqummugwwe.eeeiguungegwwedunggurmeexegduewesi: ie -  Achtung! Evangelische Wähler!  Auf der Wahlliste des Zentrums, der Christlichen Volk; artei, "st ehen als des Sei Kandidaten jür Ee EN p .  Pfarrer Johannes Hae>er zuiihe Bantkier Abert Weidner.  Diese Kandidaten werden mitgewählt, wenn man für Stadt Berlin den Stimmzettel abgibt :  NNN NTTNAR TATA  Wer dlesen Wahlzeteet in Stadt Berlin benußt, summt damit für folgende 14 Kandidaten: ) m x ili Bf iff  1. Dr. Maximilian Pfeiffer, Berlin 8. Rektor Adolf Gottwald, Berlin L. aur. ar im i ian ei et, Berlin.  2. Pforrer Johannes Hac>er, Berlin 9. Fräulein Anna: Weltmann, Berlin uf dem S:immzettel steht nur der erste Kan?idat der : : 3. Fräulein Auna Schmidt, Berlin 410. Carl Vieten, Berlin Liste, um die Wähler vor Fäischungsversuchen zu schühen.  4. Johannes Göß, Berlin 11. Regler.-Bausekr. Adolf Hue, "Berlin Ed FSTRG SIe u; 7  H. Joseph. Treffert, Neukölln 4 12; Gefr. Wilhelm Joseph Müller, Berlin EEE . .  6. Pfarrer Josepy Mäajunke, Berlin 1] 13. Direktor Heinrich Büngartz, Berlin : - ; 5 GERD 7. Bankier Albert Weidner, Berlin 44. Kaufmann Carl Wolny: Berlin 4 eu Demofratische Partei,  M Berlin 5W 11, Köthener Str. 35.  Wähler habt Acht!  Von zuverlässiger Seite wird uns berichtet, daß die Ausgabe ge- fälschter Stimmzettel: vorbereitet wird,  Jeder Stimmzettel, der auh nur cinen Namen ans einex anderen Liste enthält, ift - maültig,  Die Stimmzettel der.  Deutschen Demofratischen Partei  j Der Wahlatsschuß des ; Zentrums (Christliche Bolkspartei) für Stadt Berlin.  VU MENEHAERHENEIRNANHTFIEET IN DhonliitnielihnnnÖikithilahkliynehehiwwerirobltnuicgnugahnm)leicccct EN zh TENOR GEFEN ETDOTK NUNN WEDEN NNN NOPGL NIANG 4  TN EINL»  an She  Er  Agemeine  müssen Iauten: , sür Stadt Berlin: für Teltow- Beeskow, Charlotten- 1. Or. Friedrich Naumant, :- barg, Neukölln, Schöneberg, : Bu ais Elisabeth Lüders, 1. Sta Wilmerödors: im Großen Saale des 3 Dr. s e Gene .-0. ' va SEDE a. D. Dt. Bern» DN & Sui e . gupfschriffleiter Okto Nuschke, ; ftizrat Dr. „Marw:h. . Sportpalasles, Potsdamer Str. 72. EE EE ER Rn erd - (Untergrundbahnhof Bülowstraße) 8. Obermeister Rettig, Hubert. “ IGOE v. ging ÜR Ge a NEE CRGS ARIEN He Semeindevorsteker Guft. Mosig. am Sonnabend, dem 18. Janvar 1919, abends 8 Uhr ! 1. 4 ee 1% 7. Buchdradee Mor op Gründ x . + au unter Leitung des H py Max Madsen 9. v; Seon egina Deutsch, Yrchitekt Cart  14. Mar M otbndker Hildebrandt, Wenzke.,  Sfaatsministers Dr. Schmidt. 4:4  3 Doaxteeg der Herren  Geheimer Hbermedizinalrat Ir. Srohne  Deutsche. Volks- Partei,  Unsere Stimmzettel lauten für:.  Bap LELEUs 3. Wahlkreis 4 "Wahlkreis 5-  tadt Berlin ohne Vororte: Chartotienburga, Schöneber, 4 5 Negierungöbeztrk Votsdam | Wilmersdorf, j1egliß. Fries  * dena ! Professor Ir. Hoebsch. TRE Fiege || ine die ünter Wohttzeis 8 elan WERE Zehe Wilheim Kahl, aufgeführten Orte: Temvelhoi, WMMarieudorf, PERE : Maricnfelde/Nenkölin, Britz,  Berlin» Wilmersdorf, 7 “Kaiserallee 23.  für die Kandidaten - 1. Os?ar Merehky,  Zille Beamte, Veamtinnen und ihre Angehörigen des Reichs und Etats : und der Gemeinden werden zu - vollzähligem Eeseheinen eingeladen,  * Bs die 8.5 - * |Tre tow,Nieders:höneweide,  „für die Kandidaten drüber hinous den ganzen GEE Kreis Teliow und den Kreis Beeskow-Ztorkow ?  2. Dr. Maz Göre. * 1. tiheim Kahl Kahl. 4 8 "E 2 Bm I. hien, :: JJ 3. Nose-Marie Aefke Wilmersdf 3. Ciara Saust. 7 IEE geb. Riemeier.. 2. Frau &laro Mende 4, Ernst Molkentin. 4. Dr. Hellmuth Späth. » Tempel hof. 5. August Sto. -, 5,-Friedrich- Sprotte. y KINE 6. Untonie Sossmann, 6. Martin Hir“<berg. für die Kandidare:z uE  7. YA. Spayr.  8. Dr.. Kurt Meyger« 9. Luise Stö>icht.  10. Friedrich Schubert 11 Boul Köwalstt. 12 ugen Ledig...  7. Albrecht Morath. 1. „ Wilhelm Kahl. * 8. H11go Wi!helmFreundlich.- 4 R ade dd Bölfer, 3 JJ. 2. Johann Lumma. 4. Paul Lutyer. 114 10; Sexmann Kade. 5. Ludwig Kohnin,  - "|! menen | Ö 7.5. Prange.  SUE M EERREEN Wilholm Caspatk, (Ie KURT GENESEN + Martha Yaudau. 1067 H. Dr. Josef Sil  BEIT wahrt Eure Rechte! -u  An unsere Mitbürger!  Die Un'erzeichneten xuen 'das deutsche Volk ohne: Unterschied der Partei  im Friedenolch uß einzutreten ! In Punkt 5 seiner bekannten 14 Punkte ist  und muß, so gilt es für das Das Gespenst einer Handwerk, Haushait und Landwirtschaft, warten mit Sehn. ucht auf  die üverse-ischen Rohstoffe.  and ze deutsche Volk, die Stimme zu erheben.  bleiben, sich auf eigenem Grund und Boden zu schaffen, was es bedarf?  Kolonialvesitz bedentet Rohstosse,  - ix Partei und Presse  - “4m Friedensscchhluß ein! "Laßt nich“ nach, immer “wieder Eure Stimme zu erheb; „auch, Deutschland das. erhält, worauf es „berechtigten „Anspruch hat  "Was uns jeht verloren geht, bleibt uns für immer ve  Ev. Achelis (Bremen). Professor Dr. Bonn * Staatssekretär a D. Dr.-Dernburg (Berlin). beamter Otto Giesl:x (Berlin) Unterstaatssekretär Giesverts (Berlin). Baudevin (Spandau). Gouverneur «a: D. Dr. I. Kaliski (Berlin). . Bezirksamtmann a. D. Dr. Karstedt (S( teglth). Geh. Hofrat Prof. Dr. Hans Meyer: (Leipzig). „Soltadeauftragter verneur a. D. Frhr. v. Rechenberg M. d. Ber lin). N. d. R. (Berlin). Dr. Paul Rohrbach (Berlin).  . Gouverneur a. D. Admiral 9. Truppel (Berlin). Dr. Otto Warburg (Ber.in). C. Woermann (Hamburg). Regierung  onteradmiral  Bürger von Berlin! | u6 „Abtlg. 2291  In schwerster Stunde haben sich Freiwillige bereit] im Grenzschuß in. Kempen bei erklärt, Euer Gut und Leben gegen den Terror zu schüßen| Oels stellt noch. und die nunmehr * -wiederhergestellte Ordnung zu 'ge- "Freiwillige  währleisten. fer. den bekannt, Denkt daran, was Ihr diesen Bräven verdankt und nD 03 ekannten Bedin-  fe was s Ihr entbehren könnt. Leute, die fichh dem bewührten  ; " Liebe8gaben,' -Jfrischen Geist der Abia.- an-  ? *4passen + wollen, > können fich nmelden und bekommen Fuhr namontlih Wäsche, Tabak, Lebensmittel, nimmt] !Veine zugesandt. dankbar entgegen  Freiwilligen-Regt.- Oven, . Charlottenburg, Joachimsthaler Str. 31+32,  Ahltung wer  Freiwillige mit Fronterfahrung (Monteure, - Handwerker, Büchsenmacher, Schreiber usw.) melden sich mit Militärpapieren und Bekleidungsiiüen am besten  Pot3dam,  FET eEETIEIG EEE IEEE Anhevaferdenlinzen  Zw M. 900000 aol! ein Haus, welches eich vor- züg.ich' als Büro- oder Ge- schäftghaus ei get rerkauft werden. Größe ca. 163 Q.-R.. wovon nur 85 Q.-R. bebaut Sind, - Die Hintergebaude Sind als Abriß zu be- trachten. Näheres durch  JIsr.Schmidt Söhne,  Leipz.Str.112, EokeMauerst. - Zentrum 12600--3.  SIEHE IRENE REAGE RTE ZTP EIE Rk. ' Gutes Eckhaus  P | verkauft bei 20 000 M.. An» zahlung oder tauscht gegen  -Nedliter Straße 24, Landhaus oder Sanbwirtieft  Restaurant zum Landhaus, .. Nähe der .Kaferne de8 4. Garde-Feldartillerie-egiments. Angebote ote tein. als  Aufruf!  | Modernes Rentenbinus | Sreivillige Landei: Zigerlorps  im Wegten ji be benötigt nocchh dringend  EE ed Rl Fahnenschmiede, gepräfte Veschlag- scchhmiede, altgediente Kavallerisien 1. Pjerdepfleger, altgediente Mann- schasten v, Eisenbahniormationen. Das Freiwillige Landes - Jägerkorps  fehafft Ruhe und Ordnung im Innern und kämpft gegen den äußeren Feind.  Esftehthinterder Regierung Heraus, alte Frontsoldaten!   Tretfet ein in das "Freiwillige Landes-Jägerkorps!  Helft das Vaterland mit retten!  Meldungen bei der Hauptmeldestelle Berlin Steolit, Albvechtsir, 131, gegenüver-dem Rothause, von "? Uhr vormittags bis STEEN Tel. Amt- “egliz Nr. 276.  8 eiwilliges Landes-Zägerforys  a  Schuß zu verkaufen.  Jsr. Schmidt Söhne, 1  Leips.Str. 12 IM sekoMaueret. 5 Ztr. 12 600-3,  " Reichskanzlerplatz  nahe verk. hohmod. Ee, 11fach. Miete, Pr. 485 009 M. Offert.  K. Mas. 60 Postamt W..35. |f  jecheiegante Villa im Westen 1  Inmitten gohöner Gärten S|-- bavon wir eino mit erlese- nem Gegohmack ansge- | ataitete Villa, ca. 16 Zimmer gnthaitend, ehr billig, für "500 060 M. zu verkaufen.  Ier. Schmidt Söhne, 8|de  : Leipe EE MORS MADErHtT: v Ztr. 00-3;  Fabrik 1EEERSIES 4 gro Mig Fettes 3s00 EE S 9 "58 LE ineinhaus Sec  1 [ep EB [EREN 1.5 More it, DE  ., Mietostel fen Gehöneberg, Feurigitr, 54a  (S5 4s0.000 äheres '  für die Wiedererlangung unseres“ Aölonialbesihes  Präfident Wilson für eine gerechte Regelung der kolonialen Besitanspräche  der Kulturstaaten eingetreten. Dieser Forderung haben sich unsere Gegner angeschlossen Wenn deshalb aus dem Zusammenbruch Deut hlands in kolonialer Hinsicht etwas gerettet werden soll  Iionenauswanderung pott an "Deutschlands Toren. Zndufstrie,  Goll Deutschländ alleine davon ausgeschlossen sein, mitzuwirken an der Erschließung der + * überseeischen Wirtschaftsmöglichkeiten? Goll Deuts&land Pi die aan der Erschließung der ;  Rohstoffe bedeuten Arbeitsmöglichkeit! Arbeitsmöglichkeit bedeutet Sicherheit für uns und unsere *rbeiter in Stadt und Land, Landwärte, Kaufleute, Industrielle, Hausfrauen, tretet deshalb +  für die Wiedererlangung un/erer gerechten kolonialen Ansprüche  ÜUnden), Professor Hans Delbrück (Berli: . rofessor Dr. E, Francke (Berlin). Retie a 7  Hahl (Berlin), Direktor Fr. Hupfeld (Berlin), Kranold (Chemnißt). Noske (Berlin). Gou» Legatior' grat Frhr. v. Nichthofen  2 Strauch (Berlin), Konsul a. D. E, Vohsen (Berlin). Professor Srat Zacue (Hamburg),  Zu] <riften an Bezirksamtmaun a, D. Dr. Karfste dt, Berlin-Steglit, Stindestr. 4.  aus Gelechrtennachla| nachm, Lit ferfelde We damer Straße 3 7.  A Energie-u. Willentosigkeit, ß Zwangsvorstellung. Ueber-  TEIRIEOTEATÜSGENG R EDMEETG. 1 Gute Hypotheken verm. Geldgebern Koetenfrel., Franz Petzniek, Mohrenstr. 53.  . | Kreuzberg Deriig Ea zum 1, Gchhön- |4. oder 1. 10.  3 | GH; Ee Nitterg-Sypothek, von „| E 9. direkt v. Seldaeber (v (ohne,  + Son Potsdamer Straße.  (lH Hypothek  aM, 2:0000 a 4% pCt. auf j modern, Haus in Berlin W  9 por 1. et 9 Br 25  | Ra traße 67.  ; „Jar. «Schmidt Söhne.  auf; .  Die Deutsche Volkspartei tritt für den Anschlus Deutsch-Oesierreichs an den deusschen Volkssfaat ein. Wählet am 19. Ia«uar die Lsste der  en Bolfsyartei |  en! Fordert, das“  rloren!  Lene Haase»  Bücherverkauf  4--9 Pots-»  24 On alle enflusSen Erröten  Norvozität. Arnzstzustände,  lottenburg,  reiztheit, Ursache u Hei- lung. Brogehlert M. 2.59. Weltversand Walhaer IV  Berlin 0 0 34. ;  11. Kypo'bek M. 75 000.--  NH auf ein hochmodernes Haus n Wiimers 'orf mit Woh. UDgen von 4-6 Zimmern H per gofort oder apäter ge- 8 sucat. „1. Bypothe!  8 Mark „bis. 1928. Mieten: M,-48.000,--. . ..-  Jsr. Schmidt-Söhne,  iS Leipz.Str.112, Ecke Maueret. J Ztr. 12 609--3.  M. 1s0.060,--- haben wir gofoit oder per 1. 4. 19, zur I. Stelle zu vergeben. Näheres durch  Jsr. Schmidt Söhne, Bij  Leipz. „Str 112, Ecke Maueret. & 7: Ztr. 12600--3, - .;  VV Mark  sowie iE EE am eten und Ungar, -:. Renten -  rauf DE - 9000 Cohn. Derlin: SHöneberg, > Kufiteiner Straße 7. .  "1000 00 009 M. Kriegsanleihe sind zu verkaufen. Anerbieten werden * ünter H.  uf  esu; 4 "Adr.]“ unt, Mg. 2273 „an UH Ustein-Fil.  TZeiliere ;;  Untern. wegen  f. gute  Snal.astein' &" Vogler; "Delin W35- erbeten...  direkt d. V „andschaft». EB ebile fol fol-  ermitila) ), erh.  anf stein 9  A „G,. lin  , 3t. Overinipekior, iucht. FAR; An- faufs oder Pacht eines 4---500  Mocgen großen Guies  1en.30--40000 Nf.  gegen Sicherheit und weitgehend» stes Entgegenkommen" (event,  EN  4. 19 geaucht, Mieten  29.000. Näheres durch abe Angehob 8 FM wirt“, . JIsr, Schmidt Söhne, A) 766 37 Br. golland, erbeten.  eipz.Str.112, Backe Mauerst. 5 Zz entrum 12 600-- 3. I | ÜNFSPRORGTIHTHGSTINEENERBEDNENEN wems Welcher edeldenkende  Selbstgeber- würde einem ent- lassenen Krieger 50 000 Mark „I geben .. zur Aeberna me einer “| Leni wwe aft. > Öff: u:  er, Ust. FU Kantstr. 23.  Geen ea iu  «  CETDENN . Suche 20 bis 25.000 Zi Anzahlg, “auf , gutgehende  “| Gärtnerei /im Werte v.  Mark, Jelbst schon Wo m  vorhanden. ferten „erbitte“  unter T. U, 108s1 Ulssteine  haus, Berlin SW 68.  Welcher edeldenk. Herr oder  885 020 M  zur I. Stelle Is. <s. 39 000  ark aleien auf ein ma-  ornes Zokhaus der Martin-  Luther-Straße geancht. Rähero Ausk::aft erteilen  | teil nehmer Gründung  zur  31 12, „Beke Ma Nauen. j  “Sie verbürgt Euch Eure. Wiedervereinigung mit den Brüdern im Reich. Jede Auskunft erteilt Geschäftsstelle der Deutschen Volkspartei "Berlin 'W, Wilhelmstraße 46-47; "Amt Zentrum 5946“  | Freikorps Külgen, Ahteilund Graf Stillfried,   oufgegiellt mit Genehmigung der fetzigen Regierung, zu deren Verfügung und Schutz der Änjongivergammiung,  Anmeldung für Offiziere und Mannschaften in den Warbe- büros in Werder, Thorstr. 50, Deuizches Haus oder In Char- Tauentzien-Palast, Berlin, Central-Hotel, wo die näheren Bedingungen einzusohen „ind.  || gegen gute Beratung UD en]  “I Gefällige Uiein ote 1 MR.  6484. V anl."  *' [ bald “wie möglich - zu über- Anfragen u. Asteinhaus  auch Teilhaber). Gef. Angebote  ; Dame leiht entlafseten- Krieg5-|  Aufruf  en Soldaten zur freiwilligen Anmeldung,  Tauentzienstrasse, und In  Welcher Edeldenkende!  gp Bankbeamt. 6 Sinterlg. ebensvers.-Police usw. lehn? Anf. u. 336 Ege in  Haafenstein&Vogler,BerlinW85. 7720 000 Hack  Weinstube  gegen sofortige Kasss |  zu kaufen gesüßt.  Ausführliche Angebots unter - Ck. 61s8 Ulsstein-Filiale, , Chare lottenburg, Kanistraße 28... |  reeYes Unter Offerten Wife win 687 tien: qus, Berlin“ GWB. 68.  - 50009 Nack  0 „dreis ;  ARE R ASE REELN Daube u. "  Srusalenee Cir. 11--12,  - 1s000 H. sucht Kinofachmann für 14.79 ses“ Unternehmen. gegen 'hohe| Zinsen. Sicherheit vorhanden.  Aufsieatsrat!: |  Bei indyztriell. Vuter- vehmon, zur Land- „wirtggchiaft in „Beziehung steht, findet vornohme, vermögende, ehrist!, Per- Sönlichkeit (Offizier; Landwirt, Oherförst. 8.D.) Aufnahme im Aufsichts- - rat als weiteres Mitglied. Kein Wohnungswechsel nötig. Beteiligung von * voreret 60000 M. verlangt. Gutse:Bezüge und Dikten gewährt, Meldungen unt. & „5173“ an 08. us 8 Berlin 8W 68.  11 083 inhaus, Berlin SW. 68. ?  . Vornehme . kleine |  engin: 5; im Westen Berlins: wird js  nehmen“ 1" ge,  Berlin: 1] Zwe>s Umwandlung eines in der Gründung begriffenen groß.  ällgigen Unternehmens 2 In eine G. m, b. H, oder AG, werden einige tüchtige Ingenieure u. Kaub leute aller Branchen als ie Mitarbeiiern, die Anteile übernehmen können, ' äufge- nommen. Ausf. Angebote an das-Vex« „waltungsöbürv der „Uwi EREN - C'2,: Burgstraße 28, 37 mine  Verteilen Sie Ihr RiSikol - Glänzende, zeitgemäße . Kapitalsanlagel!-  Ein in voller Blüte stehend., erstklass. geleitetes Industelätiten.  nehmen mit.mehreren Millionen: Mark Gesellschaftsfapital M  noch stille Beteiligungen in Beträgen von 10 000 bis 100.000, gefer erste, vertrauenswürdigst ie  mit ui hoher Verzinsung ab. 2. Gewähr für das. Unternehmen. a Bieten  Dem : Aufsichtsrate sönlichkeiten. an, die vo! 000 | dürften.  - Es handelt fich um eine zeitgemäße, auch“ zm dringendsten Volksinteresse - liegende Beteili» Sue zur welche man infolge der besonderen  mstände sein mehr oder weniger großes Ni erheblich verteilen“ kann. frn  IT Kriegs8at eihe -D-  "wird zum Tagesfkurse ia beliebiger Höhe in.. Zahlung genommen.  Diskretion wird zugesichert un? verlangt. Nur seriöse Offceten. „mit „genauer Berufsbezeihnung“ Wet» berücFfichtigt, : öheres. m beies Unstoiihäus:? „Derlin SB 6i  "Opernhaus Lessing-Theater.|z  * Unier den Linden Direktion: Vietor Baurnowasky Gonna 1d,17 Avvnn -Vorite!g.| 7% Uhr: Der Sce*öfter. T/;: Dei Barbier vonSevilia.| 8Sonn'ar: Der Schöpter. Gonntag, 18. Avonn.-Borsteuung, | Montag: Der Marquis Y. Keith,  Die Fledermaus.  j = Deutcokes Künster - , : Schauspielhaus OE ea.  V.T Kuriürstendamm Mozartsaal Der Krondlamant  Henny Bporien Lustspiel in 5 Akten  : U.T Friedriohstragas im Lustzpiel: VT Ro Die Dame, der Teufel | m deere  7 Uhr 10 Täglich - ZY Uhr 10  3 Am Gendarmenmaxit. Nachtboteuchtun . . „ unddie Probiermamsell Dor Kampf mit dem Drachen  “ Bonnabend, 18, Abonn.-Vorstellg. | outs nachm. 4 Uhr: Die „Alge | Vertagger R, Wiene .; EN in 3 Akten  t 6!/,: Othello, Ins Schlaraffenland. ; 5 gie: R, Biebrach zt Paul Heidemann Sonntag, 19 Abonn.-Vorstellung.| Contrat - Theater id ) Mann! Hauptrole: Alfred Abet | yT Unter den Linden  „Tha: Gin halber veip. 7% 0: [ia Rogg v, Stamhul,  Direkti-n 4 ax Reinvardt.  ) Kamtnerlichtspiele Ric»>ard Alexander ;  Im Laat. pie:  E 'Deutrehes Theater. |Deatzehes Opernhaus, Zeeb, WEEZE, Pagan ans WLE | wuig +2 Margareihe ? * Papa's Junge V.: Un 4 das Licht Sc» einef|7 Uhr: Fa Trayijata, Meister-Sanl, 1, Körmenor Siraßo ; A Die Govchichts einer Getaitensn | wit Kelita Petri, Leo Peukert fi in der rinsternis. Heute 8 U.;: HZINE-ABEND., Bit Nach 6. Roman von iat lev,Ebnar-Esunenbach | UT Alexanderpl, Weinbergswey 3 V< Hodäa Gabler. | Friedr.-Withetmst. Theater. Morgen: FROHER-A END| - M "Regie: Friedrich Zolalk | 3 Noritapiatz, Havenhelde Banvtags 2s8 0: Sei ger Lieht] 7% Hannoerl, ==-m Kartons Abendkasse -- 4 %. eaten 5 Barmen - BE einetin d.Kinstern.| | Das "Dreimädarlhaus ne mitPola Negri, Harry Liedtke 5  Kammerzpiele. ". 7, Uhr: Der“ Sohn. TU Veil.  „Ponntagf AUE Ern achon. Kleines Theater,  "Kleines Schausplelihaus 76 V.: Jettchen Gebert. * Faaavenziraße 1, Port. 5 Komizehe Ope,  76 U.; Die Büchse d. . Pers,  BAV Dio BüchSo 8 Pandora | 7, U.:Schwarzwaldmädel.  üehze d. Pandora.| Sntg.81/,U.:Sehwarzwaldwädel.  7 Flü ic 8. Königgräizer Straße, | Lastepielhaus,  : i%4 V:: Taubensfr, 48-49. Bovüt nei MUSI Ni ? Spaniohe Fliege, Im Wieeenzehbastlichen Pheater:  H M 8 Uhr: . birenutor Goerke“ Mawtag Muzik. Musise Metropol Theater. Die Sehönheit der doutgch: 4] 'Komödienhaus. |: Die Faschingsfee.| 12222227 'S' Uhr: Tanzende Nymphe. Sonntag 3 Uhr;. Wiener Blat. Bonntag: Ecelei. Neus Operoettenhans. „Montag; Tanzende Nymphe. |3% U.: Jugendsreunde,  Regie: Ernat "Lubl ch  V JVT „Soaduenerg 3 | UT Nokbennortplata Keim:ndes Leben n.veu X 'D ERN STLU BIiTSCH | „Knliurfilm von Dr. Pau! Meisaner  d Georg Jakob, im Lustsplel . Haupts 11 Y Meler aus Bertin 2 Pp En es  Morgen! 18. Januar, Beethovensaal, 74 Ur: Heiterer Abend  MARCELL SALZER  Karten 5 .4,3,2,1M, bei Lots & Dock, A. Wertheim.  URANIA  ndworth-Saal Freitag, 31. Januar, 8 un: Dü Voruchmer  va 088 BD gp enfafon  HL und IV. Lustiger Abend von erstkiassiger Firma, Rund»  Senff-Georgi ofs, - 4 Lehnzessel,: 2 Stühle, Letzto Bi darko] WIEN VELD wun Sch awer prozr BSG u See, G+oSschrant,  roßer Spiegel mit Marmor» Voszicche Ztg.! „Bei Marvelt Salzer Jarht man ans amin, Flügel mit Pianola, sed,  EE * A qie Zeauitabley  Wriearichs! 59 80kcke 3, R Konzert Keliareif  Anfang 7 Unr.  1604  N "Abends 7'/, Uhr: 8 vol: m Ha'se. . Das, genügt bei Sentf-Georgi nicht Bandb2 pannung, evti, einzelne -Berliner Theater. Die keusche "Susanne ' il mehr: da mußt“ du gchriien . ... Alies us 4 und Kunstgegenstände. ferver antiker 448 Uhr: Sterne, . " . wippt in diess  Vortr.gen ,,, die Seunsf-Migchung Sqhrant umzugsha ber preig«  die weder leuchten.| > 11914 ph inf Tünzä.| Bruno :chenk bringt alles ins Wanken,“ wert zu vertaufen. Besichtigung Volksbüune fat an . Aue eue m nze: Ein: Schaustellung Karten 5. 4,3. 2, 1 M. jur nach vorheriger te:vphonischer  iet Bie & Bock, Werthei Anfrage: Stemplay 106 62.  | 8goltzamer Wunderdinge! Büiowplatz. 2 Kaeseveckstr. 44, |. Etage.  AUE Dir. Friedr. Kayssler “alast-Theater Willy Prager. neue Vorir., 74 U.: Die armsel. Begenbinder. [Dy Q.: Der Mikado, . Dr. Angelos, leb Mrmor |  3 Be Ee Wiheim Tel Is Ver [ig ju Schaffen. Jeven. we JWEIET en =  .""Baan.T. aa p Sechlller-Theater Chariottenb I ARLGTO» 30101 M7.3:4 Res: denz-Tieater. |s ö Uhrz Wel dem, der igt 1 EHF owitzbr. Königst. & N ! ions eicbslkalen“-Theater.  Diziich 8. Bento 2. 421, Nate |.“ V-1 Da: Re:Schegieiter. [M Wiabendten 7% Uhr und  S Chalia-Thenter,  E: 8 :untag nachm 3 Uhr: Eugen Burg in: ver 3, 0: Roikäppehen,  . zppasjig at Vs PolniSchaWirtscha. SE Wachet LedenzScaien  Nachmittyszs er- Von Ludwig Fulda, Theater am Nottendortplatz.  Reutter  FUERE ual“ LUER - Konz.  j mäßigte Prei 3 Unr  Lohtiengrin (Oper).  LO ts er ie  “- Veuto nachm, 4 Uhr: 7 Uhr: Dop 5 Aufanz 744 Ihr » . ; 2 Zer Juxbarok, |emnmm : | 2618 Gewinne + qfoköpp hen. zuenter Sen Weortoni, Circus ) Em m 1-Brdnis 'Trianen-1 hgater |! Uhr: Asckenbröde NEE Bbf.Priedrichatr. Ztr.4927,2891.|'4 U- Die Instige Witwe HENESC Merues | ddcer Gew. DB 4  *  Nahm. B!/, Uhr, kleine Preise:| Walner-Theater« . Tägl. 74,8o0nt. 84 1.740. rim gistd! Fall E |. W. dv. Mark:- h Cine Prämie 8 1. B.v. Märk:  ij 1 Hauptgewinn E it. W. von Mark.  -  'Tüglieb 8: Heuts 3.123 Male: |Sonnt 3U 15: vraf Habenfohts.|] vorn, Handstands Equilibr Erna Koschel  Der aufe Rui *POL.Ong| SS4A:18 NADCKURA || BD Wolff Scheele 6xotischer Dresnurakt, “  : Bias Dir. James Klein 2 Ballot  ' "da Wügst, Bruvo Kastner, En Sonn 5 Zu 78 E21 A 014.  1-3 Hugo Flink, Frans Seböweld, 3 4E3, Coriy Althoffs Meiater- ßBRosCHAdiele ; "Bonntag 8/4 ;Schneewitiehen ) Pern, Auftre en Duane wowis alls |) 8 „50 Dillards POD 02 Mittwoch 3% U.: Aschenbrödet. !? v pe 14 Sauplaewinn  Hänsei und Gretel. |? U: Geigha, 92 Roland Ines Pästeur n Priedrichstr 218 yon Bermann Sudermann, Elze Garell '| Dieschöne Gärtnerin. ? 1s34 4 weltb. Komponisten ESI] Clowns „u. Auguste,  - >Donnerat. 34 1].: Rotkäppehen. Dee a << <-  Tieaier. d FrieoriG.S.adt, Eoks Friedrieb- u. Linienstr. Täglich 7/3 . Korden 86s0  - Drei folle Tags  Operette von Zorliz, - „Y»Möllendorf, Hellmuth, Georg.  Variet6- Programm onntag 34 Uhr jedär Erwachs 1 Kind 1rei! KAS  Theaterk. ab 10 1'hbr 8 ununierbr. geöffnet,  Sowie ein Ries'n- 4 ns be MIENRUES ; k 'Beimstätten-Lose 3 me. & Pleunig ei (10 Loje jortiert 30 mt]  Louis XV1 Salon Vie Pr nzeggin v/ Tragant j Zu haden in allen Lotterie-Geschästen, Losevertaujs!ielen und durch Generasvertrieb.  kompl., Polstermöbel, heliblaue j L ] B (417 & Hp Berlin W.56 Seide, Var. evtl. echt. Täbris, p  elde, Vue, evtl. et Tabel DG. ZULGD & UO. werternrter Markt 10,  Wer ist die Schönste? 3! Fensterdetor. bn DEN Roth |? A eiedenau, Bache!  Warms Speigou aal allen  Zum 8. hluß: WE ÄBTEN 5. E | : Gölbert Mp „ob eron“ | [2 Palast. %2.l  eemweniie ERIN |  - Königstr.  1 : j 63 EN H | 48 GEIT ? A buste Lags, lat ein Anzeg Anzeigen ir die Miet-Kubriken werden nao vegon ; Suche im 1 alleg Worten : 8 nN | 9 gw H EI 44] B- Haus NR t ernüetu“gsanzeigen * 4  "Bera En Wau -E30E ain En au Sämtkehen Ullsiein- || möglichst Gegend, zwischen KZönigin-AuFusta-Straßt, ind Tier-| ca, 2s00 qm 4 Filialen, auswärts vei allen Ueschäits telien und Azgen- garteustraße, d . bh. tunlichst nördlich des Kanals, zum 1, Apzil modern eingerichtet, bestehend: aus fünf Zimmern, Warteraum |J. “1 Y. zuron des Verlages Ullziein & Co. kostenlos einzusehen || eyent, auch etwas später, eine =. - und Korridor init Telephonanschluß, im Zentrum der Stadt, | 9 1" * Etagen nthattend, ba < am amine 8- Zimm vn 1 Treppe vod gelegen, wel: Ioiletten, eventuell mit Wobiliar, FEEN Bü-o: u Waren- 21 = Möblierte Wohnungen == Kolmandaienstr: 19 .3-Zimm erwounung - | fofort bezichba 3 8'Schäfte gogignet, zu ver»  u. T Bimmer vermietet in au [Woh- m. Ld 3. 4 4. 3ss0 M. M1! ZU zu hoch gelegen. - verm teten. ferten erbeten unter 10 1686 di! In' u. Vogler, . A. 3323 - ie“ Ala, . KENN Wa Oröhen | Alexandrinenstr, 374 | potstamer Straße 24. ui Hrasenain u. Vogler, | Ofsirten unter 2. an die. Win, Berlin“ SW. 19.14 Ir, Ichmidt Söhne,  R tda di fah dag Dafa BREE EE SSER EE I LARE BIN. Li 0 2 ofiraße 56. Bilijeim 71s6 5 3. m. Bad p. 1. April 3. verm. | Gesiu't vomf. möblierie EE 2=3-Fimmer Wohnung 387G- ed. U2sC EX: | itSräum 2 bis FE fa | ; Möbi, ne 1eere «0hauagen üirere «pyan gn Villa in Waansee 3--0-Zimmer-Wohn., | Si zen nN 465-3032 QuaSratmeier, Elichaion-"tr. 12.13 in allen Gegenden Rähe Hochbahn, Westen, eventl. gant, Im Weit. aof. Dr 5212 S . Leinziger Straße 39 | 561200%= 2 t7. 12:13 | au groß YAuswatzi verm, Rieger, zu vermieten 13. 1.3. Vermittler MIRI Uusieinhaus; * Berlin EW 68.) 4 . - Wlneb'n Ecknaous Unler denn - Senaer Straße 1€ € 6. Uöl.nd 4469. ab 1. April, auch früher oder Smvebhienstraße 1 NE Unstein? iliale "Gul mäl möbl [ Zimmer“ ehgirz ß2 j KEENE EETBIERENE NN EINNNEG Sen lok; pin geräumiger Laden " . jenstr, . . . 4 ... B| mitdaninter liegenden LB - Koztenlos 7; möbl, TEHG später; 10 Zimmer, 1 Morgen W mer Frieäri n . SÜ- osten H| im GR300 eus 110 am vor bald  zu verm eten; ca, 9 m Strasgen-  es. 10 modorns, WELEHE er, front, 2 grogas Schaufenster ZSZZELLEEZZ AIRS KotwwwEwwenwweÄr===enn  darunier 1 großer Saal, H |dist zum 1, 4. 19. ein mit? mt allem Komfort per 80-7 |M len. u odernen Einrich- 8 fort zu vermieten aan tungen versehenes Fabrik- H  y Bizr,? grundstück das Sugammen “ ieren 43 | ca. 14000 Qm.  ; Fabrikräume enthält, zu ß vermieten.  ß r mit Söhne,  x [0] Ww ang: zum =. Bentr. Verl. evtl. m. Pens. (gen au Amat Setmiettt| Hebe Dorte, Augang um 8 3-4 -ZIM.* 3--4-Tim.-Wohnung ; BinlEb IRL 07 hand: Doge „Mienex, Jengerstr. 16. Uhl. 4469. Banse „000, Mart jährlich ue alt. Ehep., m. all. Komf-,|d. 'guk. Gesellsch. gef, Pp. 3s48 |  bliert oder - möbliert ent+| Zentralhz., esten, evtl. westl. | Ullstein«Filiale Linkstr. 46, - Haus Rauchstr. c. 20, TUS teurer. Anfregen| Vorort, z. 1. Okt., evtl. 1. Juli Verufslällge Dame . Bigher von der Türkischen Vot- tan. Wannsee R. H: F- K. Es Off. EB AS Daube] x; jut gut mbl. 2--3-Zim.-Wohn. „joan u Bfragen 7 Za vr GENEN Bahnhofs Lomp., Berlin GB 10. = (6913 Ulstelnhaus, Berlin SW 68.  ö „| Salenser eine ne . 7Sermieter Loftenlos, "an, Zufiizrat Meyer in Lieg 9-Zimmer-Wohnung, Möbl. Zimmer Möhl. 8--6-Zim.- Wohn, er „nig. erbeten. 1. | sucht Akademiker, nut in geb: Mieter, [. Manfred, Ro an 4 wabuerie : Kuri. „Jamm 199 a. Rom. | hochpart., m. all. Komfort der | Hause, in Wilmsdf., Nähe  0: 7 Zim., April Neuzeit, letz, Bie Warm- 2005 v Dif |; Veltevue, Zeleph- Gitepeaa, Enttrlos, füh Bi ro rä | m [44] ENE vasjervers., Zentraih. usw., €el avjer' T, ws  Sochbereschaftige 11 Nobruae 1919 zu verm. dit Dff. unt. "abr 9s75 Ug möbliert. 8--5-Zim.-Wohnung-  . jversitätss.r. 3 b. EE Wohnung, 16 Zimmer 515) 6744b Uüstein Filiale | Wilmersdorf, Uhlandstr, 96. |<4623* Halensee postlagernd, EEE nel  In womittelbarer Nähe des  Alexanderniatzes  ist ein Fabrik- und eln 14807 gobäude, Parterk) bis 1V. Etage,  ca. 3600 em enthaltend, m.telekir Lieht, e.ektr Kraft, Fahratukl v. NApponicht versghen, zum  m 4 - |Salenfee.. . -| Möbl. 2--8.Zim.-Wohnun arrene>lad: 19 prolswert au ver-  4 "numiztelb, 5 Se Oe: alen Se NKARREE 7 * Stube e und Küche ut. Gegd. sucht Ehepaar 28 am Bader zwei Saufens., mieten.  24 Sebüctninde ET ume aut) * Prunewald, sucht fof. ob. fpäter. Drogerls,| LIE Yeuin 6B 6 03.30: 0m Hailen- 27 Baittzie. - Isr. Schmidt Söhne, geeignet, mit allem modernen Bima, | Helmstedter Str. “Mk. k, 300, 22s7 ZSS Leipz.Bir 112,Foks Maus |  fort: zu normieten, Ran?2- |Billa, möbli““2 od, unmöbltezt, 2 „straße 84 PU -(Auskunft: Büro | in herrlichem. Park, Balkons, | H 6--10- Zim. -Wohng, Grethe Belohnung bei  f. Dd jw. einer  e mit Gileis- ehen 3 Fayr:k: äume   Boeferen anz . neu ausgestattet, aller 4 ! ; 7 |E t . | parterr» oder 1, Etag“, mögl. Wohn: 8 gr. od. 4 .) per -.. Möbl. Wohnung. 7. a. wh a (GE mit Lager- oder Kellerräumen |fof. N. Hall, Tor bzw. NEEB aug Zott hzlebbar Im mit GleiSanstaluss, Grosser. Laden „verm, Manfred, Ro/ WIN >| eten an die Adre' rau [im Zentrum. Westen, Schöne» |amt. Osfl. Angeb. unt. 'B.W. Norden . Grossberlips . g6- HIB [260r is z01t:47s000 qm mie aw (Shannen sofort : - Warftrlentan Gtpl. 1998. | 4 zurzeit Eanatorlum Grüne» berg oder Epaiet te per 300 „es Ww & Gh Steiner, Ann | egon mit dazugehörigem | 1 ien m wn aofört ip verm 4 nstig 8 - Zwei: 7-Tim-Wohng, wald, Hagenstr. 45. EI SBENT NN DEE eine 92 erlin W. 8, Jäger« TVerrain Bug-erst PFelnwar ; EICHEN It H Sranzölie Gtraße 4. - 1 7 "mit Zubehör, auch für Bürozw. Wee I IIIa möbl Zin Sch iat 8önne, | * SCAmIi0t Söhne 5 2 8, 8. Stoefwert, 1, d. | Gut möbl, Zimmer, || 3sr. Schini » DJ röipzgt. ? ; hn richstt., unmittelbar am Herr, 4 elektr. Licht, in' der Näho hes 1 o dlausrat. Sipz.StL12,EokeMauerstr Eckhaus  LAUE VE EICETFERSNOHNNG ENI FETNEEENGEE TTS  | aum JF FICdrichStr,  Gogchälts- und Büroräume R! 4 Zuniraweizung, elekt,  < "Eing. des im Bau begrisfenen .u hlafzimmer, Aleinmseter, (wt in vornehm. Prager Plaßes von Heren 55 GmmmwR  „Untergrundbahnhos ranien« | „5 .  x ne Pen. e sof,, cv. ., mod, möbl. " . - - S-hurger Sor, preiswert zu verm. möbliert au EIR ie, R 15 ne: WEBE Zimmer, a LABGPE NENN RNS md - Wilhelmstr. 43h, Auskunft erteilt Epgebrect, | vermieten, Lichtetfelde-Ost Vers | BH, Heizung, WRE FEN Wil | Angebote - unt2r 5219 Ullstein«| 1]. Etage,4 oder 8 Zimmer für  riodrichstr. 109... im: L3:en, +. t, > |mersdorf. 2. 2337 | hans, April zu vermieten [4 "chon , bedeutende Unter- Licht 'uvd Fahrt, HSHE ME M 7 '".: + EMR. 22000000 Unstein-Filtale'Maxtin-, Luther- Haus Berlin GW Büro zum Spt 0 amn um " vohmungen im Zentrum gd) S zum 1 1. 19 9 ehr peel : Zu vermieten * | Bohn u Es Mee tachen| Straße. 91. ; Dame, - Jimmerstralze 10 j3- »ter Weeten durch wert zu vermieten.  Isr. Schmidt Söhne,  „7% E.-April- 12: Zimmer-Wohnung mühung, event. Pension. Möbl, 8--4-Zim--Wohn, mit | berufl-tät., f. möbl. 'Bimm. West. Geschäfts, Büro-Räume dei Lei eipz.St.112, „Ecke Mauerstr.  Diels, jed. Komf. Händel | - Gneisenaustr. 52, Komf. |. einz. Herrn gesucht, | bev- Preisang. a. Westphal, 4 äter vermieten. [ DEYN "än. b. eraltee Portal Vena rechts. Wals unheinabun) erlin SW 68 Prinaregentenstraßs W 1 iw Bjiandpahe 2  EEE ; ; R  JTsr. Schmidt Söhne,  Leipz.Str.112, Boke Man, 