FILE  eug- DE  Die siberale Einigung gescheitert.  / Runschiuß von vier nationallidevalen Abgeordneten aus der Partei.  .der Fortschrittlichen  Beehenb igen Yaben leider nicht zu der er- Fo'"fteu Einigung geführt. Nachdem eine GE de Uebereinstimmung in faft allen grund» (uglichen Fragen hergestellt war, und die Eini- ung der beiden Parteien gesichert erschien, trat, wie man uns aus netionall/veralen Kreisen mit- teilt, die Fortschrittliche Volkopartei mit dem Wunsche hervor, auch die in der Erlindung de- griffene Demokratische Par!ei in die Einigungwerhandlungen einzubeziehen. Dei den Beratungen hierüber verlangte Professor Weber, daß die Demokratische Partei nur mit dem Unfen Flügel der Rationallideralen zusammen» chen will, Dadurc wurde es den Vertretern Rationallideralen Partei unmöglich ge- Bacht, Verhandlungen mit dieser Gruppe, deren Anschauungen fi auch nicht mit denen der nationalliberalen Wählerschaft de>ken, weiterzu» Da aber die Fortschrittliche Volkopartei erklärte, auf ein Zusammengehen mit der Demo» tratischen Partei nicht verzichten zu können, so iterten die js ausfichtsreich begonnenen Ver»  lungen.  Der 5: u Richthofen, Dr. Fund List und IZ >ler, die bereits der neu« gebildeten Deutschen Demokratischen Partei bei- Fetreten waren, find nach der Parteileitung ab» Hogebenen Erklärungen aus der Nationallibe- valen Partei ausgeschieden.  Die Einigungsverhandlungen der 5ozialdemotraten.  Boe einiger Zeit war bereits gemeldet worden,  daß zwischen den Mehrhoitssozialisten und den  Verhandlungen gepflozen würden,  die eine Wiedervereinigung zum Ziele hätten. In  der leßten Zeit ist die Stimmung beider Par-  zien einer Wiedervereinigung günstiger gewor» DE  den Mitqliederversanmlungen der  Sozialdemokratie am Dienstag obend ist har Gedanke - des Zusammenschlusses stark Setont worden. In mehreren Verfamm- fungen wiesen die Hauptrodner auf die Not» wendigke:t der Wiedervereinigung hin, Unab»  'ge, die sich als Gäste eingefunden hatten, rechen fich zustimmend aus. Eine Entschlie» Fung, welche die beiderseitigen Parteiinstanzen auffordert, in Einiqungsverhandlungen einzu-  weten, wurde einstimmig angenommen. Ein stardes „e3gn Hibernate Neßt aller-  Sünschi und so8"<4 gigen diesem Ge zien olehnend gage! fR nicht anzenehmen, eb fiß die Unebhä (mn dieser Beziehung der Aufsassung der 2 Veitsleyute nähern werden. Chensew:nig wahr:  , Nor. 20:28, aud 8 aben Büwen Saen;  en 10, Wi Onlowir. M Latke "46  Eine Erklärung der deutschen Kommission.  2 dolscche- wistishen Gesandtschaft ik Konstanz wird von ihr als Beweis dafür angeführt, daß Deutsedland aleichzeitig mit der Entente und mit ihren lekten Feinden, den BVolschewilt, Verbin» duna fuche. Zugleich sucht Frankreich durch Ver» weigerung jeder Ausdehnung der für die Räu- mung vorgesehenen Fristen die Anarchie in Deutschlend nach besten Kräften zu fördern und das ganze rheinische Industrierevier mit Stillequng zu dedreszen,  Eine drohende Katastrophe.  Berlin, 20. November. Wie die deutsche Baffenstilstandskommrission in Spaa meldet, vermehren sich infolge des auf- gezwungenen übereilten Nückzuges die Marsche schwierigkeiten des deutschen Heeres, troß bisher HÜnstigften Wetters, Die Franzosen scheinen fich auf keine Verlängerung der Näumungsfristen einlassen zu wollen. Die Katastrophe,d.h. Auflösung des Heeres, zügelloses  scheinlich R es freilich, daß die alte Partei zu Gunsten der Einigung auf die Propagierung der als richtig erfannzen Ideen verzichten werden,  Ein falsches Gerücht. Berlin, 20. Novemder. In den Bersiner Kasernen werden Gerüchte verbveitet, die deutsche Regeirung habe im Herbst 1916 ein Friedensangebot Frankreichs abgelehnt. Demgegenüber kann vur wiederholt werden, was schon früher mehrmals amtlich erflärt worden Hft, daß keiner dev Feinde Dentsch/2mds im Welt» Triege jemals ein Friedensangebot gemacht hat.  Betain in Meß.  LTelegraphischer Bericht. Paris, 19. November. Nach einer Havasmeidung hat Marschall Petain = der Titel war ihm am gleichen Tage vom sranzösischen Ministerrat verliehen worden =, der Oberbesehlshober der französischen Are 162en, nochwiitägs jeinen Einzug in die Stadt au der Spiße der von General Lecoute ge-  führten Truppen gehalten. Auch Colmar wurde  ende 8. amerikani« Ärmee dozu bestimmt, als Okkupationsarmee  Beeheingen du besezen.  u unter Plünderung s Landes, dewassneter Wider- eundennachrüdenden Feind  Der Rückmarsch der Front.  Die Versorgung wit Lebensmitteln.  Bezüglich der deutschen Militärbestände es Rhe*ns, namentlich soweit Le- ttel in Frage kommen, ist folgendes  stimmt worden: Lebensmittel stehen in erster Linie den durch- marschierenden Truppen zur Verfügung, Zeder Eoldat erhält an Lebensmitteln, sovie tragen kann, d.h. olfs Verpflegung für mehrere Tage: Im übrigen soll der Adtrangport fümtlider Mil särbestände unter Aufbletui Mäste vis zum Räumungstermin sowelt Wind BIG Sut AeIIIE DICH Deutsche Wasfenstilltands!ommission. Staatssekrotär Erzberger. Untorhoinischen Gebiet it in weiten Kreisen die Befürchtung verbreitet, daß die feindlichen Heereoleitungen die im wehr» dflichtigsn Alter sehende, männliche Be- entweder als  Arb eitagooten nach Belgien und naß Rote frankreich ebführen lassen werden, Diese Be- fürchtung entbohrt jeder tatsächlichen Unter loga.  Feierlicher Empfang in der Heimat.  Der Neichsleitung ist aus Wilhelms- Höhe vom 18. November f:.gendes Telegramm zugegangen:  Das Feldheer würde es dankbar de- qarüßen, wenn es beim Einrücken in das westliche Grenzgebiet und später deim Einrücken in die Garnisonen feierlich empfangen würde,  Nach einer Meldang des Kölner Arbeiter und Soldatenrates erfolgt der Durchmarsch der vierten Armee durch) Aa< ea in geregelter Ordnung, Die Eicherheit und Ruße der Stadt find oolllommen. Die Verpflegung der durch- marschierenden Truppen erfolgt durc die Armee selbst in besonders eingerichteten Verpflegungs- stellen. Der Grenzschuß wird von alten Loandsturmtruppen weiter durchgehalten, Durch die schleczten Verkehrsverhältnisse ist angeblich in Aachen ein sehr aroßer Viehbestand. Es wird versucht, soweit als möglich, diesen Be- stand nach dem Landesinnern abzutransportieren,  Die Belgier in Brüssel.  Telegraphischer Bericht. Amsterdam, 20. November. Der belgische Heeresbericht vom 19. d. meldet: Die Veseßung von Antwerpen wurds heute beendet. Die Trpppen nohmen Besiy von den äußeren Forts. Sie besehten Mecheln, Eppeghem, Vilvort und Brüssel. Die Hauptstadt, in der große Begeisterung Herrcht, ist jezt vollständio beseßt. ier vorliegenden Na., richten beabsich» tigen die beigischen Minister, morgen nach Brüssel zurüczukehren, Der König wird die. Kammer am Freitog € Des Ministerium wird unmittelbar dareuf seine Ent» laffung nehmen.  Die engfischen Berluste im Welttrieg. Haag, 20. November. Hollandsch Nieuwebüro meldet cus London: Im Unterhaus teilte der Untersekretär des Kriegs- amtes Mac Pherson mit, daß die briti- scchen Verluste unter Ginrechn:  206 Hin nangrat der Setein'gten Staaten hat EEE ILRCHL IND  führenden bis 176 Miltia xben Dollar vnanjhloge 5  Keine Milderung des Waffenslillstands | Bolichewismus  oder Demofratie?  Schnelle Entscheidung tut not.  „Die Konstitvante ist ein Problem, das in der Sukunft liegt. =“ Wenn wir jezt die Konstituante einberufen, dann verlieren wir die Macht." Die'e Säße sprach unter lebhaftem Beifall am Dienoiag der Hauptredner im Zirkus Busch. Synischer ist der Grundsaß, daß Macht vor Recht geht, auch von den schlimmsten Gewalt- politikern niemals verkündet worden. Eine ge» zechts bis Kiimlich noch der Nationel- versammlung. Die Vorstände der freien Gewerk» schaften haben dieser Tage feierlich erklärt, da" fie die boldige Ginberufung einor Rationaiver- sammluna ouf breiter demokratiicher Grundlage fordern. Wenn die sozialdemokratischen Gewerk- schaften schon fo denken, so kann kein Ge bes  itigende Volkes =- man kann ohne Uebertreibuag von vier  en, die durch lärmendes Toben die Oeffenti| keit über ihre zahlenmäßige sigkeit Ginweggutäufchen fuchen, find un Mit Haarspaltereien suchen fie, zu daß das Vol? für die noch nicht  die Sozialdemokratie die Macht und nun zögert fie mit der Verwirklichung einfachster demolra- tischer Grundfäte.  Wir zweifeln keiwon Augenbli> an dem quten Willen einzelner Mitglieder des Ko» binetts. Aber wir wollen Beweise dieses guten Willens sehen. Die vnheim!iche Wüh!- arbeit, die mit russischen Geldern von den am weitesten linksstehenden Gruppen getrieben wird, richtet sich ja nicht nur gegen die bürger» liche Welt. Für diese Leute gibt es auch zwiichen Echeidemann und dem Bürgertum keinen Unter» schied. Man lese nur ihre Zeitungen, Sie er» streben russische Zustände auch für Deutschland; in Rußland erb!i>t Karl Liebknecht fein Ideal in Reinkultur. Würde es verwirklicht, es wäre der Ruin des deutschen Wictschaftslebens und damit deutschen Arbeiterschaft, Uns leitet In einem unüber-  vorwärts treiben.  Ohne die schnelle Einberufung der National versammlung und ohne Wahlen bei völlig freier Wohlagitation muß Deutschland unrettbar dem Bolfchewismus verfallen. Das ist kein hohles Schreckgespenst, das wir vorichieben um, wie be» houptet wird, den heiligen Geldsa> des Kapitaliomus zu reiten, sondern es ist unfere feste Ueberzeugung, daß jede dauernde Diktatur irgendeiner Klasse, und noch mehr die des Teiles einer Klasse, zum Bolschewismus führen muß, Wenn die Regierung sich in der Frage der Konstitnante schwach zeigt, ist Deutschlands Untergong durch den Bolichewis» mus besiegelt, Die Nationa!versammlung aber bedeutet den Tod des Volschewisw»s, weil fie den Frieden bringt. In der reim, Luft des Friedens kaun das Unkraut des Boischhewismus nicht gedeihen, Im Zirkus Busch ist ge den, das alles seien nur Ausflüchte, findungen der kopitalistischen Pres awischen liegt aber eine Tatsache vor, weist, daß die Entente nicht einmal von Arbeiter- und Soldatenräten  einge seßten Regierung verhandeln wird, geschweige  mit einer Regierung voll belschewistischet Neigungen. Für die Ausführung des standes zur Ste hatten dis Matrosen Ausschuß aus ihrer Mitte bestimmt, einige höhere Eeeossiziere als tech; Aöndige heiaeneben hatten, Der ober?  <t ver- handel: und mit dem deutschen Admirel [2J dann, als dieser eins unbegrenzte Vl!  Möitterung vorwies, Es ist nicht anzunehmen, daß Leatty auf eigene Faust achandelt hat. Er folate einem Beschluß aller Ententereglerun- Der Fall beweist jedöm, der sehen will, der Weg zum Fri d 1  samm geut. Ver sie bekämpft 5 o'chieden, will, macht auch den Frieden und mlt die Ernährung unseres Boikes unmdailch, vine Totsohe, der sich nur wirklichkeitsiremder, Fonatiomus verschließen kann,  Zu seinem gestern verösfent!icten Ereiden zm die Renlerung saate Präsident Fehren- Sac, es !Znnten vlelleiht Berhältnisse ein» Freten, die der fetzigen wie einer künstigen Neicholyitune den Zusainmontritt des Reichskoas als erwünscht, jo sogar als nokwendig ershelnen öffen nate. Es Ist leicht, zu erkennen, worn! Berr Tehrenbach adzielt, Läßt die Neeferung wirklich die Z7ne! am Boden schle!sen, wird der Abschluß des Friedens wirklich hinausgezbaert vder aar unm?olich nemacht, wel! es ca einer  mäßtoen Velkyvertretung fehlt, dann wird  die Friedensfohnsucht des deunt'den Volles vis unlberwindlich erweisen, Lielleicht kommt es fopar soweit, daß dei Feind, den wir denn ja Im Lande haven, de! uns für geordnete Zustände Bir wänschen das nicht, aber die 1“ 3 trefhen donn in diefer Mehztung, 3n Ruß- Fand hat die Entente desjalbe versucht und nur räumliche Gründe daben diesen Versuch zum Stöheitern aedrocht. Ader die Entsernung von Robleuz nach Berlin ist leichter zu Überwinden els die Entfernungen von der Murmonküste oder von Wlad!wosto! nach Diostan. Alle falsche Rütsictnohme muß omfhören und Taq und Recht muß in den Ministerien an der Aufstellung der Dählerliften aeorbeitet werden.  Ein Vetchoprrlowent der Arbeitern» und Sol» Fatenräte kaun niemals die Nationalversamm- Fung erseten denn es wäre immer mur die Ver» Fretung eines Tells des Volkes, Als qute Demo- roten wollen wir uns der Entlche!durg des  mzen Volkes gern bengen. Entscheidet das  I? aegen uns, Is werden zir bis zu den näch» sten Wehlen unseren An!<auungen die Mehrheit M verschof'en suchen. Aber wir wollen nit nocd der Niederkämpfung der deuten Mitttär- Fiftatux und der kontervotiven Dinderheitehert- schaft in Vreußen von einer neuen Diftotur ber  'fchht werden, Daker werden wir unermlidlih  Negterung on!pornen. Möge sie endl! des Betreiende Wort !preen, Demokratie oder Bol-  ewiemus, ein drittes gibt es ntcht, Möge die  [heidung füllen, ehe es zu (pät ift.  Das Badireht zur Uationalversamn'ung.  Bbgeordnets, =- Der als Wahltag. =“Keins Wazlpflicht,  Die Vordereitungen für die Dahlen zur Gentshzen Notionalversmmlung bieten unge wöhnlich große Schwierlgteiten. Gilt es dach, erst die Ankunft der Feldtruppen in threa Heimatvorten abzuwarten und erfimalig auch Listen der wahlderechtigten Fra aufzustellen. Da außerdem die biehert Wathler«e eilung als überholt en» zufehen R dür/te voranssichtlich nicht wieder mach Elazelwa!?reisen, sondern nah Re»  lerungsdezirken gewöhlt werden, von enen jeder eins seiner Bev?!kerungozisfer ent» Fpreeade Lrzahl von Abgeordneten nach der Berhältniswahl zu stellen hoden würde. Wahrscheinlich wird die Gesamtzahl der Adgeordneten auf 600 festgescht werden.  Roum ift dinre/chead vorhanden im Eipungs- |  Jaale des Reichstagsgebäuden, Uns) die no im Dienst stehenden Gol» ber  n Sonntag verlegt wer- Die Ein!fhrvag einer Wadlpslicht fR nicht beabsichtigt.  Spartatns anf den Bazuhöfen.  Wie men uns mittelt, treiben die Sparta« Fus-Untbänger auf allen Berliner Fern« Sabnhöfen, euf denen Freattzuppen in größerer Zahl enfommen, durch Reden, Dro» Fehliten, Flugs: w. eine eifrige Werdetätick überschwemmen die Soldoten geradezu mit Material aler Art. Dem- Yogenüber verdelten sich die Mehrheits» feh te Ren und die bürgerlichen Par»  30 untätig Wie glauben, daß es ir dieses Lmweises bedarf, um auc die an- deren Parteien a fliht zu erinnern,  Die Erhöhung der Go!datenlöhne, Aus SEG dem Crioß Über die der Salbe: um nos gu Volkedeauftrag“er Landtberg hat des  Pressereferat an Ebeidemann abgeben an feiner Stelle die Finorzen über-  Die Beiseßnng der Revolnlionsopfer  Auf dem Tempetyofer Zeid.  Etohlgrau wölbte fich der Himmel bei Aro bruch des Tages über der Etedt. Ein aller, durchdringender Wind suhr Über das Tempelhofer Feld hin. Auf einem rotgestrichenen Podium standen die blumenbelodenen Särge von acht Opfern der verfiossenen Nevolutionstage. Echon bald nac acht Uhr morgens strömten zu Fuß, in losen Trupps und in Wopen von Überall ker die Beyö!kerung Berlins herbei, dann wieder ge- sehiofsene Züne zahlioser Arbeitsbetriebe, Vereint- gungen, alle Fränze und Blumenarrangeinents mit fich führend. Edhon lange hatte die Etunde geschlagen, zu der die Eärge emporgehoben und der Trauerzug deginnen sollte, jedoch erschienen immer noh neue ordnungen und Zie, die musterhaft in die ungeheure Echlange des Nie“en» puges eingerei!t wurden. Die meisten der Ah- teilungen des Zuges waren durch Tasein oder die Aufschrift auf den vorangetrogenen, roten Fahnen tenntlich.  Auf dem Podium mit den Särgen waren die nächsten Ungebörigen der Gefallenen versam- welt. Nec !urzer, einleitender Trauermusik wurden gegen 114 Uhr die Eärge durch Eo!» deten und Metrosen ausgehoben, Auf dre! mit rotem Tuch anszeschlogenen siarken Wagen wur» den die Eärge derart gebettet, daß die ersten beiden Wogen je drei, der lezte zwei derselben  trug,  Inzwischen hat sih die Epißhe des Trauer» zuges geor! allen voran schreitet die 211 kapelie des von demselben Regiment Poguls mit einer zoten Fahn, hierauf Abr ordnungen ber Eoldaten, eine Adordrung dev Berliner Feuerwehr, Sanitätspersonal, dann die Wagen mit den Särgen, gezogen von starken belgischen Urbeitopferden, Dazwischen wieder  ngs mit Kranzspeyden, die Mit  en haben auf den Straßen, die de Zug berührt, Hunderttausende Ausstellung as» nommen, Wo die Särge vorüber!ommen, ent» Slößt die Zuschauermenge das Haupt. Der Trauerzug, dessen Vorbeimarsh gegen zwei Stunden dauerte, bewegte sich die gestern mit-- geteilten Straßen entlang,  Bor dem 5<!0ß  Es wor 542 Uhr, als der Begrähnlogun, von Tausenden und eber Tausenden erwartet, am Schioß anlangt. Ex wurde eröffnet dur vinen Trupp Soldaten, in deren Mitte eine apelle dem Ernst der Feier angepaßta Weisen !2:olte. Und dann kamen in nicht enden wollendem Zuge al die Mensen, Soldaten, Dinner, frauen umd felbst Kinder, welche Bedürfnis oder Ver» pflichtung dazu trieben, den Toten das lezte Geleit zu geben, Durch den ganzen Zug lief ein len» tendes Band aus dem beherrschenden Kot dor 5 Abzeichen und Blumen. Un-  x Menge der Kränze, die zum  ! Wogen mitgeführt |  fallenen ehrten und die Noch etwa einer Dl  wegung durch die Menge, die Häupter ent»  Blößen fich. Auf drei Lastwagen, gezogen von  je vier  b  Militärdiitatur in Eiew.  Telographisher Bericht.  Oberbeschl über alle Truppey in dee Ukralr2 dem Gerezal Grof Keller und erklärt das Ge» famtgeblet der Ukraine als Krlegs/:  Alle Zwiktehörden find dem Over! E unterstellt, Der Erlaß ist zurükzufähren auf den Vormarsch national ukrainischer Drnppen« teile auf 2iew.  Utealalicher Antchluß au Fahland. Telegraphischer Bericht. Kiew, 17. NovenSer.  Der Ministerrat hat ein Regierungs- programm verösseatliht, desjen beide ecsten Punkte lauten:  1. Wiederderstellung des ver» einigten Rußland auf füöderativea G: gen unter Aufrechterhaltung aller  Ukreine auf eine staatlihe und  Aufrecht haltung und Festigung der rdnung in der Ukraine, was  “3ade des Bolschewis-  Hu3 für die Soxtai.fieruno,  den die Voltzbec  telftunde geht eine Be» |  Stimmung, die auf den Gesichtern der vielen tausend Teilnehmern lag, war mchht die große Felerlichleit eines Leichenbegängntfses, es ag Über allen eine gewisse stille, ernste Genug- tuung des Eleges der Revolution. Es fam einem, wieder freudig zum Bewußtsein wie in den Togen des großen Umfsturzes: Der Sinn für Ordnung im öl!entlieen Leben ist dei v- > [9 hoc) entwidelt, daß wir wahrhaft innerlich beretigt find, den alten Polizeistaat durch sretere Organisationen zu ersehen.  Friedrichshain.  Es ist zwei Uhr nochmittags. Alle Zugänge zum Friedrichsdain find schon lange von vielen tausend Menscheu belagert. Soldaten halten die Ordnung aufrecht und sie bleibt mustergültig bis zina Ghluß, In einem gewundenen leicht an- heizenden Weg 82.angt man zwischen entlaubten, in die kalte Wnterluft starvenden Bäumen und den vor ihnea ausgestellten zehlreichen Kranz» deputationen auf ein kleines Plateau, das in oilex Grie auf diesen Tag hin mit kleinen Ta» nen und Lebensbäumen eingerehmt worden ist. Hier sind die Gräber aufgeworfen. Ucber ihnen wehen auf hahen, schhworzen Stangen neun große rote Fahnen mt Trauersior. Ulles ist ausge boten, um d'e durc) hren Tod plößlich zu Helden gewordauen Men'<hen würdig zu bestatten, Nur der Hiunnei ist geaa verhängt, und über allem liegt die drüdende Wintersiiannung,  Nach und noch vcrsammeln sich die zur Trauer- feier abgeordneien Herren der einzelnen Be» börden nad Parteien, Unter ihnen bemerkt man außer den Herven Oberbärgermeister Wermuth und Birgermeister Dr. Reie die Stadträte Reis mana, Fischer, Kal.'<, Sassenbah und Rast, den Vorsizenden des Vollzugsausschusses des Ar» Beiter- und Eodaienrates Müler und Molken- vuhr und den Kultuominister Adolf Hoffmonu und Reichs1agochgeordneten Ledebour.  Punkt 2% Uhr wird der nahende Trewerzug von einem vom Stadtrat Berlin herangezogenen Muiillorps mit dem im Trauertempo gespielten „IH hatt einen Kameraden“ begrüßt. Und als der ere Garg von Tiatrosen hergetragen wird, erschallt den Nevolutions?ämpfern von Über 500 Sängern ein Abschiedslied, das ihnen die Un- fterbliceit verkündet, Der Arbeitersängerbund  | denon jo die lezte Ehre. Währen die einzelnen  Särge indessza in die Gruft versenkt werden, die Familtenangekörigen fafsungslos am Grobe stehen schwingt aus der Ferne plözlich von allen Kirch- türmen das Glodengeläuie herüber, als Klage über die Opfer, zu ihrer, Chre, und zur Ehre der  volution hin, bringt den Toten den Schwur, daß fie nicht umsor.st gefollen seien. Daraufhin hält das Mitgl:ad der Nogierung und der Partel der Unabhängtzen, Herr Barth, die Trauerrede. Als dritter Redner sprach Kaxl Liebknecht, wiederum einen Weltrevolution.  Eine dreifache Gewehrsalve einer Abteilung Mc schlo3 die Totenfeier. Bereits begann Ig. Die Eoldaten und Abgeord-  Uenangehäctgen bleiben rü, geben R zum lezten Male tm Angesicht der Toten fhrem Schmerze din.  (*TEENHOOFNILHE IG HEIMG EIDBTEM dokf Hilfferding, Karl Kautsky, Heinrich Cunow  umd Otto Hus bestehen. Es ist möglich, dai weitere Mitglieder hinzugezogen wid a  Bilson anf der Friedensfonferen?,  Telegraphischer Bericht. Amfterdam, 20. November.  Nach einer Reutermeldung aus Lond pird Frau Wilson den Vräsidenten au , deß Wilson mit Gemahlin außer Paris ndon besuchen wird und vielleicht auch Drüssel und Rom. Da des Präftdent An fang des nächsten Monats abreist, wird er ver- < „mehrere Woc:en vor Deginn der Frite 14 in Paris ankommen. Man Blaubt, daß er die Absicht hat, om der Konferenz Versaill den Zusammenkünften wird, nen, Ex wird euch den ersten Sißun- gen der eigentlichen Friedenskonferend bei- wohnen, in denen die Grundlinien des Frie» denovertrages in großen seht werden  ven. „Sei dea späteren Besprechungen der eite: dabltigen BIS  wesend fein. iner Fahrt nach Europa einem amerikanischen Ehladtieilt begleitet sein.  Die Eyf'asangen beim Heimalheer.  Tülle in der Heimat an Hrem Wohnort oder fhrcm Uröbeitsort zit Urlaubsshein anwesenden Offiziere des Beurlanbten UÖteroffizie  ver Dokreärce mit Ai  18%6, 1897, 1808 und  33. Novemderd. 3  jr ehTräh in im  dieser den später teen aden und Beltrkeiite Epi " dem 80, Noveinber dei MEN ein Ketten werden doct mit Weis Sutegong orbuungemäßig entlassen,  Urlauber bez Suhrgänge 90. 7. 08 und 0 ten Ürschformation, wenn  Aer ihren rippen 1 nh erreichen föngen.  Bereitelte Beraubung eines Geldiranspotis.  Ueber zwei Millionen den Plünderern ' ebgejagt.  Einen großen Erfola hatie gestern der von dem Leiter Prinz eingerichtete Groß-erliner Sicherheltsdienst zu verzeichnen. Uuf dem Schlesischen Bohn)of warvovzesiern necht in einem Güterwogen unter der Führung eines Ofsizierstellvertreters oin Geldtronsport eus Mazedonien angeiommen. Er war auf ein Nebengeieile geschoben und div Wache für ha dem Bohnhofskommandso übergeben worden Dieses Kommando gehörte zu jenen, die uch nicht bei der Neuregelung am vorigen Sonnabend veorgawisiert worden waren. Zafolgedessen bw fanden sich eine ganze Anzehl unlauterer Eis ente unter hm.  In der gestrigen Nacht erschien nun eine unter dem Befehl von Kriminalwachtweister Fran> und den Soldaten Grün und Voll bestehend Patrouille des Pollzeipräsidiums von 25 Mann auf dem Behnhof, um die Woche zu kontrollieren, Sie wurde von Eisenbahnbeamten auf einea Wochtsoldaten oufmerkiam gemocht, der nach der Aussage eine ganze Tasche mit Taufendmark scheinen bei fich haben sollte. Veranlahßt durh diesen verdächtigen Umstand beobachtete man den Betresfenden eine Weile und so!gte ihm bel seinen Gängen noch dem Schuppen vnd in die am Beyn- hof liegenden Straßen. Dabei gelang es ihn samt einer größeren Gesellsdast, die sich zum Tell aus dem Wochtkommando des Bahnhofs, einschließfich des Zuagsührers, zusomw- mwensehßie, zu stellen und zu verhaften. Es expad fich bald, daß man einen guten Fang getan hatte, Man fand bei den Verhafteten sow'e einer mit ihnen in Verbindung stehenden Fami!y Buchhorst in der Mühlenstwaße eine Unfumm von Geld und Lebensmitteln.  Der Gesamtbetrag der von den Dieben ew beuteten Gumme Übersteigt bei weitem 2% Mib- lionen Mark. So hatts z, VB. elner der Verdas- teten, ein gewisser Hempel 887000 Mork in EStheinen bei fich, ein anderer ein Paket mit 983 000 Mark, ein dritter 100 000 Kronen in Gold. In dem Hause in der Mühlenstraße wurde eine versiegelte, noc) unberlihrte Kiste gefunden, die 1 Million in Goldstücen enthielt, Die den Verbrechern abgenommene Beute wurdt der Polizeihauptkasse zugeführt. Die Verhaftung weiterer Beteiligter steht unmittelbar devor, Man scheint einer außerordentlich weitverzweiß» ten Bandenorganisation auf die Spur gekommen zu fein, denn es hat fich schon bis seßt heraus» qJeftellt, daß von den Verbrechern auch viel milh türisches Eigentum, darunter Pferde und Wor gen, verschoben worden find, Die Gesamthöhe der in den leßten Togen gestohlenen Gelder läßt fich noch nicht Überschen. Man vermutet, daß ie die dritte Million weit überschreiten wird, .  Fu mit Neter gehn:  einem Zufommenstoß zwischen Sicerbeits- villen und berern | . in der gestrigen Nacht auf dem Güterbahnhof Weißen» fes ei dort et petreui lerende Landsturw»- ie als Wache A.- und S.-Rat ihren.  Biens iN Femerlten, wie sich eine füns Eu rt fichenen  öffnete nd  Die ves Heil in der ce Kar] nicht stehen, als M  feuertendie SE UKIER (430) und trofen einen der karre Kid  Posten einige blinde  russi] en, fra ischen und ru  mänischen UNDUHHS  Seniedten, tödli  Tersönlickeit noH nicht fest  |. hatte 134 Zentner Woren bei sich ander x entkamen bis auf einen Nw  Mänen € [reggen /awasko, der festgevommen wet»  Bwei Zewaltngte Einhrecher wu den in der Köpeni>er Straße 71 dingfestge- 0. t Rug; mam Diebe in den lekten Näch-  geschäft von Richter und Franfe für 600 M Mark Figarren und ondert uhware! uy  stehlen, In der Erwartune, deß  ie Diebesbande wiederkommen werde, wor Grund mit Eierheltobeamten befert wot magnat erselenen a zwi Männer, uin dert wider zu räubern, Eie wur» Baen den ed] en died „Nawiee nd der mE  Etodtse! treter !  Gen „werben Geher oilzeipeäfoent ibht dende nh  folgende Bekanntmachung: „Einstellung zum Sicherheitsdienst im Po- EL Polt m Vell: st Een =] erledigt, Bei Wine:  Jie Berliner Heamitn  Wahlen Ä ai Busch.  Die Beamten und Angestellten der Etadt Berlin waren gestern in großer Fahl | steht im Sirfus Dusch versammelt, um Vertreter in | shaßamt und im pr  A.» und S.-Rat zu wählen, Der Vorfihende Micht, vorbehal! (RE: hier,  ä TTSSIE  ö  Es  Mfefretär Hannemann begrüßte die Ver» eter der fiödtischen Behörden und legte die | jeilender Hand einz: ge für die Wahlversammlung zum A. und '. Roch längerer Beratung erfolgte die Wohl der Vertreter, Darauf machte Ober» fadtlekretür Kleinau Mitteilungen über die | einmaligen stige Organisation der städtischen Beamten, Edhaffung eines Kommuna mtenverbandes von OroßeBer- dem al!e Gemeindebeamten, Lehrer und qngesiellten der Groß-Berliner Gemeinden und Re eenannlorebände WeSichten WALTER. SIR | WEIGERTE SEE Mahe Ae 3:1 Seite foll fich ein Verband aller Reichs- n Oroß-Berlin ftellen, Eie werden gemeinsom mit der Lehrerschost in | QDie Kontrollorgave des allen Frogen ihres Standes beraten und taten, | Im Anschluß an die Bekan Eine straffe Organisation, die tatkrästig gemein» fame Interessen vertreten wird, foll die erste | ti einer  : 4 Bolipagerates Bram wir FINE Die Der Versihende Stadtsekr, Hannemann ev | 87" sei  wait Manina wan  gänzte diese Mitteilungen und legte folgende | !*  Entschließung vor, die einstimmig waQungobüro wied feuts um vommen wurde: „Die am 20. November er.  ö  []  FE ETTE |  und Etaatebeomten  eeland FI  BEEN kz|  Wandiltzsee en Ee  orig Geniale ard  seß und Vertr: t ilvendt der Wei; FENNEL API nschaften versehen worden  kit dem Tage der Revolution jedoch nicht mir  nd, wird wieder neu ei: werden. M in aber. feine beritenen Schupteate | Tete Teuerungszulngen  ee ken Feandesepn m | für Beamte und Staafsarbeiter.  ain mengen Mul gemadt Tehelten iWee feld: Spätestens dis Weihnachten.  niform als Dienstanzug und tragen wie  betrieben  zul übergel  Girkus Buch versammelte gesamte Beamten- und | morgen stat'"“ Angesteltrnishent der Etodt Verlin W.-F [M a arend des  wie  grundftüd  Deitsts au|  | Borgetten, 2000 41. an. veie DIE  Sudhaus in Satfenhanfen, 38 000| Enger baufen, Valfentzahe We Verkaufe Grundit:  Landwirtschaft ez warte GE RENEE  |, im“"Boreri en ds (3 „argen (ohne Inventor) B een Bett Rags Rovangt ö leine Material bet eren, ela Li  ve [M PEE RIE R Z 22s8 J  chte Ronian nd DE vingquaiehen, Be Fern de | DIE Berliner Shuspieior und ung Re waer ihre Direiicren.  Eg Streik hinauegeschoben, ">?  che Versammlung des DAUN rjammung |  er velbungolosen Lale Betriebes und unbod!:  iherten Rechte ven im stand befindlichen Beamten usw. gewährleistet dle!den,  LI  Vollzugsro! ein vorläufiges ey - togte gestern 1: recht zu, +.v tige  Keine yen 7; des beg verd Gehalts- u: .-- ragen berührt, Stellung  Die im den my aa“ und FRIE sowie den Etaats-  [chäftigten Eohn-Angesteltten Baia Präflang. Als Wasse fie Ka- | wä einmaligen Femme erd:  [en werden.  venügend Quartier verwan Ki den Aufruf des Mag"  u haben zwar den Bedachten eins hende Erleichterung in ihrer sHweren wirt» scchaftlihen Not aebracht und sind als eine solche auch dankbar anerkanut worden, eine wirkliche y. 9.-Rat. | dyrbzreifende Besserung vermochten sie aber an- gesichts der immer weiter fortdauernden und wachsenden Preissteigerung für sämtliche Lebens- bedürfnisse nicht zu gewähren. Wie wier von zuständiger Stelle jt bei der neuen Regi,  dal Genet die dpingende Auf vin ng an rgerschaft, weitere Aygebote enzon verhindert hatten, weil sie für ungesäumt bei dem Militärbüro des Magistrats, ebe: Bie ED me Fi Fam MU s, Ötbefugnisse fürchteten. Lupu B dessen Bird. noß darauf hingewiesen, daß Niejenigen, | zit addrud gegen bie empörende Beleidigung auf, die in dem in den Oertzögen en enthaltenen 7 „Undotmäß  ewa Slides  die Soldaten in ihrer Wo! fort noch vu mit "hnung ausne!  Erwärmung. des Unkerkunstetaunn Mm SEE RKohlenzuteilung erhalten Saaspiler gegen  Die Explofionskatastrophe in Hamont. Telegraphischer Bericht. Amsterdam, 20. November.  Nach niheren Berichten aus Eindhoven ist das 2. INS in Hamon* entsehlich Die | derungen seiner Verufs?:  weni Minister der öffent! cen ir.  im Einverständnis mit u. Aemtern den Vertretern der gro! arbeiterverbände eine Wieder  onnte Feteits, der 3 beiten  Kriegskenerungszu- lage als unmittelbar örvörstehend, entündt en Die Fahldarmachung  Piber Döhe wie die Septemberzulage zu währ renden einmaligen Kriegsteuerungszul beisennigt werden, daf  Weihnachten ersoigen wird,  ie Grenze ebgesperrt, Die Ursocche  1N8D muß in der Tatsache gesucht werden, | iber 1490 M, im albwädsigeBur < 81 aus Homont  Feuerpfeilrevolver bemädtig!  se in der Nöhe eines der drei dort rozente der während der Kriegszeit gemachte!  Ubalige freiwillig verzichten sollten, ShHeßlich“  tmachung über die eit bei Lehörden und die as  Qazateitzügenbschof en. Das  hi dort noh rauchenben Eisen» es Tes 8 de denen nod tausende | und beschhlo|  [OneR „Eiaen ug Bv>- | sten weiter rwe Dilpgergarde, gebildet  und ist bis auf weiteres dem Miidtied des pugsrates Gerhardt anvertraut Woeden, Die  ve je iee Gedants, FE NE Dat-Prnereen,  Gpdlude 20006, 1 eriaigt Vorkaat Ihr diene | 10  des DEE E  Sie wollte zu dem „Buta Es  Ufinben, Es ist mbe Dfenst 4 bBeutfehen, bort zu Taufene WILEN Zelinne ARIEN Genhren ds  häusig schießen.  'oß - Berlins vetbeotn.öuan st zwischen  Edhauspielern und NUE, der verschiedene  nehmen.  lungen mit den B;  müßen, dis fr ee tt find (Absaß 2 des es) 4 vor, zweds missen pek Eun wk "  treitigkeiten  MU | Fg Trabrennen, Der [5 wählen, oder das Amt! fahrer?!ub und Tradrennverein Mariendorf dei die Absicht, auf seiner Bahn noch weitere Rer foge au veranstalten, wieder fallen (assen, Gomit  gededt  oe eiaea Obmann ern unzureichenden Zu Ditettoren, die Fis zum 1. befristet, 7 im 7 Aus! enossenshaf  it am Montag in Karlahorft | meiteeen Verhandlungen abgebrochen, Der Syns dilus Dr. Seelig ertlärte, daß die Me der Echauspieler während der Kriegszeit R Ba wool Bag über den Uebergrifien der Direktionen wehtlen 1öMehvenden Keleger snd einige konfend Aas | Kufen feh ge Ii au dge! „ft aber | hangen habe,  Der Ma- | nun wohl auch das |;  bringen werde,  Ührte der Veisident:  der Bühnen Genossen ft, Ridelt, der temperamentvoller Weise über seine Ve  endeitern Bericht erstattete fs Schlichtung der schweben» einen Cchlichtungsausschusß ericht Brelin-Mitts  M | Berne  egene das Damekicsschwert des  eflamationen über ihrem Haupte “6 Er begrüßte die neue iv dis  exwartete Zusiandekommen nbi  08, anzumelben. Es | Ausfüh: hrungen iarken Widerhall jonden,  men, zur  ur Eu  entnehmen set,  Monat ihrer schle&ter gestellien hlung der von ben  ihre Direktion enchölten jeh  Bemerkungen verschiedener a. Rodegas (lein eter), der sich darzulegen bem? liner Dizekioren in ihrer Etellunane! aus nicht so [Hroff verharren würden, wle dies aus ihrem Schreiben an die Genossenschaft mi kam auch ein Vertieter der Chorsänger zu Wort, der die spezieller.  foliegen vertrat, Reichs  der Toten wird jeht auf 1900 ge- el h klärte, % DN [&] haben is IEH R hotandifhe taasabgeordneter GS < u [3 erklärte, daß ihn, der 0. zeh Heomont bes; „5 148 ein Bild vollständiger  von der Arbeiterbeweg1"9 komme, die veralteten Bestimmyngen em E&<aufplelerkontrafte = muffige, dumpflqe Ueberbleib'el aus alter  2000 Mann der delgischen Bürgerwehr ammuteten. Taul Begner schlug unter bhrawe. endem Beifall vor, daß die Bihnenkünstler, dis  dienten, zugunsten en auf die Rücbo ren angebotenen  003 Don In Etüde | ertlärte die Versammlung fich mit der bis! erigen  Kleine Gärtnerei  aar  Bäckerei-Grundslück“ EE  folort FEES GEM a want  Din Gensegarten | Ed Bd laan I, Bela FORT |  LENA:  ie wel) Modernes  Skin Kleine Eun, Meint GEE gondwietschaft EE  E 3 ae dei Hoffen. Ur enlaacparzellen  SEDE EE EIE ZE wie  „z| Lan Wi Schaft  8. "4 Id  027  auein € Morgen vs ET AEH EN  [A Enn „mie a Sa  R, 1. Sei  Landwirtschaft Seltenheit!  3 | zit nezen Gebäuden, es. 1 SP Smes Frzuias, 5  Eden m  EE u eie Taten  [Verkaufe Grundstü,| j . E35 "EUR 2 Morgen Lan  „er Brofstellel jW: 7“  Wi gEEg L| 25 llen gesat ds 2 wehrt  gatren 1889 133 4 u wat ew 22372 Mn Landhaus  1 a, Nu we | 1. bear SSE  Haltung ihrer gem "Un Bertreieg, 4s47  letzten 'Mitiel | de, wolle [4 EEE LEE  ie [2482 eb a RKohlenplaß und |  nE R Bi eile En] 1 fnbrgel !  EEE Ee GaLa EEN MR ALINE Kleines Zinshaus| Landwirtschaft, M Rrr  ne Geundstüc>,  55: ji Ea 8s Wl, Landhaus  SAKolilen latz, . E]  tts Sesat  Dertäriüg 07s84 Uilsietn-  3 em ewe Cy  sehr 14a, Inventar, zu verl Gaus Veters, Anklams  KERN ür RE 20 Bentele  aus | 18000 Mark  ten in nächster Nähe | werden au 1, Gtelle auf Landwirt- nperbind; ze E  PRE ME 10 nl ZI SR MG Billets Hrontfarier: Über 88, |Berfin-Bacf grit RE AR.08,1.  Grundsgiück 4000 Mark Eveliten Ste  :/0411 9. Deiner Zandwirt je R  KieinereLandvirlachat EIR EP  Grundstück,  ZI 6: „Gerten in größ. Orte bis Gm EIE imm; „Grundstü>k oder 7 Billa 43immer Bei Dohnung hae 2%, vem = Landhans oder Villa Blumenstr, 89 m Ne EL AOen nd derffen eafer Bl ih gi ftr Aentnaremt wit Kuri er Gi fie 3 eh ue u ds  3--4-3imm.- Wohnung oft ain  => y, 2) Gruneatück aber miete ia fenen  n= ug  "ür. Eilcksman, Betau 1 OW entfetten  Lazdaverger Ave 38.  I Velo2rghüte M Wie  WEISSE TE | WENITETTNTERN  TV 32u Boua 79 Drei (olle Tags. Nauss Pro. rami [SEM ZUNE SAG  impedgetert  NRegenmäntel |. termä,  ER  is | IMA eiefanten | Weeeltang Tür Rährmieek  ne | Sehr preiswertt!!  Srieß ce Pol:mäntei aut Brokat . « . 909, 1180, 1003 1-44 mien 0 [74 darunter Pracktstücks . 168, 190, 218,  Ulster von98.-M. an!!!  Sold, Pitizch- und AUF EEnnEN « + 245,.290, 315, 460 Polzgetfiterts Mäitel, .., » . + 3-6. 316, 3:5, 4235 4  Modeile In Petzen, Roxtüman, Pnhantasli2mänteln zehr preiswertill  Kostüm-Röcke  aus der Relcnebeoxieldungsstells gegen Berliner Magiztratzechem 19" 23*  AAA Dildor a. er. Novbr. wW t Varins |f wiwirkende ; ess5imann H) 2334 Senta Senchund 1. Qezchäft: Berlin W, 2. Oezchäit: Borita K9, 4| GA ice Binner j ;ohrenstrasse 374 Er. Frankfurter Str. 115 | 41 fbmef Sonntauys verchlenen. Buzziog vevohlozen!  27“ 41* 45" 61“  Kil  Sonnabend letzter Tag!  TZ I. E7 TSE LM  MopaSei-Cats Arn Strausbar 2 Ir Platz. HeinrichSacheor,?  Poppor! Schwelser, / Mia Yara / Hels Conrad Moriaa-Duott / Manas & Foruand / Kally Balm  Die atte >; 197-38328:4, '03afteten  au Wonkootnen 7% mmngen 84 Unr.  nCeeie der.E “vw Berlin 7; ECadudanier  Ca. 75 Proz, Sei Korf Sröhte Schonung der. Wien, utritt en ls  en 45. Tel. Uiand 6411.  [7 ie (ui 8 7] Wahl  a928078 g7000 voin  Einzelverkauf  Staatsbleger/chule EE RENSTESE Berlin 0W 40, Rronprinzen-Ufer 27?  Telephon Ba  Freitag, den 2,.ab Uhr in den  Sehen! Hansfrauen! Staunen!  33 öffentl. Baschlage  » Deer dan Rk Ben EE Rodde,  „Das tieine, Wander“.  DAO, ent eum erden) 7 Bitanten  mummifks is Wanda, H  wu Feingents Eetkaien  | Wiehig für Wedarenkäuis 5 Zigarren!  Druikinas. Qualität, enorm preiswert  85 dis 200 MM. per 100 Stck.  vrowe Pozienamkager  Tabak im! oro Poten zofort greifbar GOlgarren - Gigarotten - Vertriebs - 683.  «zetd4 Königstrasse 50 7s7% Grünten Untrnahmen Dentzedt, & Art. 19 Flialen, I  Es Poros Räumen der Staatsvürgerschula 7 5" herren. und Vemenpelze Vortrag: Dr. Pauli  und Deu!she Revolution. iwoseien Preizen Rarten yum Preise von I!. 0.50 im Bürs der Leihhaus Etaatob.irgerschu.e Frizgrlohate. 1: 175  Gonnadend, den 23,, adends 3 Ur pünktlich im Vortragsfaa! der A.-C -G., Friodrich-Karl-User 2-61  Vertrag: D. Friedtihh Naumann Die Deut/he Republik.  /GaSKrOnen p  häu uppen Z Teilzäniungen zz  [-] Russische Revolution EN  Büro der an der Aocndkos  benuamer Lahiweine  Det Bar, Ketogenaioids wied 13 Tadreag Gewemmen,  Pelzwarentabrik Kallis Berits NW87, Tile- Wardonberg-Str. 11 EN Mondi WEITER  au geg edriedene  A.  eriin >W 29, Berymannsatr. 1  Manheimer,  Rudolphs Verlag, Dresden-0. 318  FN  Heimefätien-L6Se S Mt  SCF  Ziehung am 22. und 23. November  u EN  D.R.CM Anslandopatonte. |  Ewiger Licht! Garzoslart dazernds Levchtkrafil  Verwendung unbevrenzt 1 B. ihr Licht- zeohalter, Rl.ngeltaster, als Casketten-Knop, in i; Telelonzellen, Hotels, Fahrstählen, nachts jeuchtenden Schildern, Haugmunmern, Weg- zeiger, louergelährlichen Räamen, Bergwerken, aowie ör Troppenbeleuchtung, Tären, Notaus ekngs, Notbremsen, ehe Zue che uw. Praktieeh und hochinte  Joderm au  ZSE  „vr  evant für  Probekar' u 1) Ratpten in wernche Auke M. 86.- „ . „ 19.73 *tranke Nachnahme, Für Andland | M. mehr mur gegen vorh. Rae. Wieder verkäufer Rabatt!  Hermann Zimmermana, Chamnitz ZU Uterztt 4 Qogrändet 1886. Eis IS 2925. ? Zur Mease in Ceipzig:  Mezzhaus „Reichakanzler“ Zimmer Nr. 507 | Moesahaus „Notional* Zimmer 201/202.  10 Los2 gortiert aus rarzehlod, Tavoond 3  In einor bübschea Brieftzecha I Iv  in allen Lotteriag8gchäften zu vn  Berantwortlichet Rridaltör: Ewald Mendel, Beriin-Wilmersdork; für die Anzeigen: M. E. 8 is< ex, Berlin; Dru u. Verlag: Ullstein u. Co, Derlin SW,  2.44  EIE ELM  EE  zr  35  ES  urge argrrEn EEBEREET  11-1443 