X. 28 Morgen-Ausgabe  Begründet  Königlich privilegirte Berlini  Die „Vossieche Zeitung“ erachelnt täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen pur einmal. Jeden Sonntag die ilustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstigs Beilagen und Rubriken: * Finanz- und Handelsblatt,: Grundstilcks-, Eypothkeken- und Geld verkehr. Für Reise und Wanderung, Literarigche Umschan, Wisgenschaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlosungs =» Tabelle.  EITEN ENE TIERTEN  1 | (38 . F Na Mg 7 ERG Ki SIG ER Ke BEI TEN hug CHI]  |  Iv Verlage von Ullstein & Co. Verantwort). fürdie Redaktion (mi: Ausnahme des Handeltteil*): E. Bachmann in Berlin  Die Verhaftung Caillaux',  Das geheimnisvolle Florentiner Schriftstü>, Genf, 15. Zanuar.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  Gestern, Montag, Schlag 9 Uhr morgens, hielt ein Automobil  des Pariser Militärgouvernements vor der Wohnung Caillaux' in der Rue Alpyonse de Neuville, Der Spezialkommissär der Heerespolizei, Priolet, begab sich mit feinem Begleiter in die Woh- nung und verhaftete den früheren Ministerpräsidenten. Cail- Jauy wuvde auf der Gtelle abgesührt, erst zu einem kurzen for» mellen Verhör in das Büro des Kommissärs, und etwa um 11 Uhr in das Gefängnis der Sante in eine gewöhnliches Zelle ge- bracht. N * Die Nachricht wurde kurz vor 12 Uhr in der Kammer bekannt. Die Abgeordneten, die dort in der Bibliothek oder in den Kom» missionszimmern arbeiteten, umringten sofort die Journalisten, die die Mitteilung gebracht hatten. iB  Ueber die „Gründ e der Berhaftung sind bisher nur Gerüchte zu verzeichnen. Go die (bereits erwähnte) Behauptung, Gaillauy Habe in der Florentiner Filiale der „Banca Italiana di Sconto“ unter dem Namen „Renouard“, unter dem er seinerzeit nach Rom reiste, einen Kassenschhrant besessen, in dem man außer sehr be- trächtlicen Geldbeträgen. auc ein wichtiges, - ihn schwer kompro» mittievendes Scriftstü> gefunden habe. Die römische Regierung habe dieses Dokument vor einigen Tagen nach Paris geschi>t; es sei von außerordentlicher Bedeubung und habe die Verhaftung Caillaug' der französischen Regierung" unbedingt nahogelegt. Das „Betit Journal“ will. folgendes in Erfahrung gebracht haben: Caillauz hatte gelegentlich steiner Reise nacchß Argontinien in Bu» enos Aires ähnliche Besprechungen wie in Rom, u..a. auch mit  das auffallende As,nlichkeit mit den Belastungsdokumenten im Prozeß. Bolo Pascha aufweise. Das Dokument sei an die deutsche Regierung adresstert gewesen. Die französische Regierung habe von ihm auf diplomatischom Wege Kenntnis erhalten, und es “werde demnächst veröffentlicht werden.  Ueber den Inhalt des geheimnisvollen Kassenschrankes in Ioxenz, in dem die neuen Belastungsdokumente gefunden worden ein sollen, weiß man bis jeßt nihts Genaues. Ginige Zeitungen behaupten, die italieniscche Polizei, die vergangenen Dienstag den Kassenschrank im Beisein eines Beamten der französischen Re«- gierung öfinete, habe folgendes gefunden: 1, Zuwelen und Bank- noten im Werte von einer Million (manche Blätter sprechen von gwei Millionen), 2. Außergewöhnliche wichtige diplomatische Do« kumente, die sich auf die Politik sehr hoher französischer Persön» lichkeiten beziehen. (Die „Börits“ sagt, diese Persönlichkeiten hätten dur die Veröffentlichung der Dokumente kompromittiert werden können, .was deren Beschlagnahme und die Verhaftung Caillaux' vielleicht verständlich mache.) 3. Geheimdokumente, die auf die Agadir» Affäre und namentl;ich auf die persönlichen Verhand» lungen Caillauz' mit Kiderlen-Wächter Bezug haben. Das wich» tigste Geheimdokument wird nacchß dem „Temps“ in den nächsten Tagen in der ausländischen Presse veröffentlicht werden.  Nachh einer andern Version soll im Florenzer Kassenschrank Caillavy' gar nichfs gefunden, sondern das belastende Doku- ment soll von der italienischen Regierung auf diplomatischem Wege nah Paris ges>i>t worden sein. Frau Caillaux, dies noh gestern nad/mittag interviewt wurde, bestreitet die Dar» stellung der Pariser Blädter. Der Kassenschrank in der Florenger Banst kabe nur te Familienjuwelen im Werte von etwa 50 000 Franken und dann für etwa eine halbe Million Wert- papiere enthalten, die teils Caillaug, ' teils ihr felbit gehören und im August 1914 siherheitshalber nach Italien gebracht wur« den. Dem Pariser Untersuhungsricter sei der wahre Inhalt der -Saße Caillaux' mitgeteilt worden, Seit. Oktober 1916 sei der Kassens> rant Überhaupt nicht mehr geöffnet worden,  Im Laufe des gestrigen Nachmittages nahm der Polizeikom- 'missar Priolet eine ganze Reihe Hausfsuchungen und andere "Geridisfandlungen vor. Für den Abend erwartede man neue Ausseben <rregendte VBerkastungen.  In. der Kammer wird heute wahrsheinlih eine Inter» pellation eingobracht werden,die der Regievung Gelegenheit geben soll, sich über die Gründe der Verhaftung zu äußern. Die ganze Linke ist bestürzt und empört, Sie vergleicht Clemenceaus Tat mit der Entwi&lung, die die Dreifus-Affäre nahm. Im Übrigen überläßt man die ganze furchtbare Verantwortung Clemenceau,  th Lugano, 15. Januar, Das „Giornale diItalia“ berichtet: Um im Einverständnisse mit x: Her französischen Regierung gegen Caillaus: vorzugehen, wurden in Rom über seine politische Haltung Naäforshungen gepflogen. Es wurden Dokumente zutage gefördert, in denen Caillauy an» geblich ein Programm gegen die Sicherheit des französischen  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Staates im Kriege bei vollkommener Umwälzung der Staats» macht aufgestellt hatte. Daraufhin fei die. Verhaftung Caillaux* erfolgt.  Einer Meldung der „Berlingske Tidende“ zuss1,c i1 vie Ver«“  haftung Caillauz' infolge einer Mitteilung der amerikani» schen Regierung an die französische erfolgt.  Gindenburg und Ludendorff verlassen Berlin,  Wie wir hören, haben Generalfeldmarschal von |  Hindenburg und der Erste Generalquartiermeister Ludenvorff Berlin wieder verlassen.  Ein Vertreter Bayerns in Brest-Litdwik,  Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung“.  2 München, 15. Januar,  Um den bunvesftaatlichen Charakter des Deutschen Reiches nach außen zum Ausdruck zu bringen, wird Bayern fortan einen besonderen Vertreter zu den Friedensverhandlungen mit Rußland nach Brest. Litowsk entsenden. Zunächst wird fich der frühere bayerische Ministerpräsident Dr. Graf Podewil8 nach Berlin zu Besprechungen mit dem Auswärtigen Amt und dann nach Brest-Litowsk begeben.  sprechungen wie in Re dit eee FÜ manns Tysfrukticnen, dem Grafen Luzburg, Es existiere ein diplomöätisches Attenstüs, | ei EZZ E HEIER EUS  Eine Regierungserklärung im Hauptausschuß.  In der heutigen Sitzung des Hauptausschusses des Reichstages erklärte Unverstaatssekreiär v. dv. Bussche: Ich kann namens ves Herrn Reichskanzlers die Exe klärung abgeben, daß in ven Inftruktionen, die Sbaats- sexretär v. Kühlmann für die Verhandlungen it Breste Litowsk erhalten hat, keinerlei Aenderung eingetreten ift. Hiermit dürfte allen im Publikum und in der Presse umlaufenden Gevichten der Boden entzogen sein,  Den Verhandlungsbericht veröffentlihen wir auf der 4, Seite.  "Hefüger Feuerkampf zwischen Brenta und Piave,  Amtliche Meldung,  Berlin, 15. Jaiwar, abends, Zwischen Brenta und Piave: vielfach heftiger Feuere» kampf. : Von ben anderen Kriegsschauplägen nichts Newes,  Verhaftung des rumänischen Gesandten,  Drahtmeldung.  Sto>holm, 13. Januar, Nach einer Meldung der „Vgence Havas" aus Petersburg wurden dex rumänische Gesandte Diamandi und das Personal der Gesandtschaft gestern auf Befehl der Volksbeaufträgten vy e r- haftet und in der Peter-Pauis-Festung interniert,  Weitere maximaäiittische Waßnahmen, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, ech Anifterbam, 15. Januar. In den lezten Tagen entließ die russische Regierung alle Beamten des Finanzministerkums, die sic) weigerten, zu arbeiten, und erklärie sie gleichzeitig ihrer Pensionsberechtigung für verlustig. X Zürich, 14. Januar, Die „Neue Zürcher Zeitung“ meldet: Die russische Regierung beschhlagnahmte den Betrieb der „Petersburger Gesellschaft für elektrische Beleuchtung“ und erklärte ihn als Staatseigentum. *  Ein Telegramm des: Volkskommissars Antonow gibt bekannt, daß das Doneß » Been von KaledinsFgen Truppen gesäubert und daß die dortige Steinkohlen erzeugung jezt in den Händen der Bolschewiki sei,  Mittwoch, 16. Januar 1918.  sche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatlich 2.80 dl, ader vierteljährlich 8.40 M. ahne Bestellgebühr. Anzeigen: 80 Pf, die Zeile, Stellengesuche 50 Pf. Teuerangszuschlag 20%, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmfe Nummer. Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochatr. 22-28, und in allen Geschäftsstellen des Verlages.  Fernaprech - Zentrale; Ullstein & Co, Moritzplatz 118300, 11801, 11802 bis 11 8s0, 60wis 15 280, 15 281, 15 282 bis 1s291,  Das Deutschtum in Rußland.  Wer jemals Gelegenheit gehabt hat, Rußland vor dem Welk- krieg zu bereisen, konnte überall im ganzen großen Reiche =- in dem, 7 Monate des Jahres hindurc) im Winterschlafe ruhenden, äußersten Norden, in der frutbaren Ural- und Wolgagegend, in den endlosen Steppen Südrußlands, den kahlen, malerischen Gee birgen des Kaukasus sowie im Herzen des Landes, den industrie» reihen Gouvernements Zentralrußlands =- die Spuren deut.her Arbeit, deutscher Kultur finden. . ;  Rußland, dieses aus den verschiedensten Völkerstämmen, ver« schiedenster religiRser und nationaler Richtung, kaleidoskopisch zu- fammengeseßte Reich, hat eigentlich nur eine, allen gemeinsame Sorge: Das Leben möglichst zu genießen und Geld zu verdienen. Dazu braucht es seine Industrie, seine Sandwirtchait und seinen Handel. In all diefen drei Betrieben aber ist ihm der Deutsche schon eit fast 300 Jahren unentbehrlicher Helfer. Nur mit dem Kauf«- mann jedoch konnte sich wiederum auch die vom Westen herein- dringende Kultur in Rußland eine Stätte erwerben. Das Interesse seiner Herrscher war es, diese verschiedenartigen, durch jahrhundertelange shwere Kämpfe unterworfenen Nationen möglichst lange auf denkbar niederer Bildungsstufe zu belassen. Freilich gab es ja auch ru'Jucche Zaren (Peter der Große, Kabha- rina Il. und ihre unmittelbaren Nachfolger), die die Einwanderung Fremder, hauptsächlich deutscher, Elemente förderten, Doch waren dies in erster Linie Militärs, Baumeister, Maler, Ingenieure =- und Bauern (Kolonisten), die teils zur Reorganisation der Armee, zur AusschmüFung der Hauptstädte, dem Bau von Festungen und Landstraßen, oder aber zur Urdarmachung brachliegender Länder- - fre>en verwandt wurden.  Diese ersten deutschen Pioniere verschmolzen sich bald fest mit ihrer neuen Heimat, .mit Ausnahme vielle'ht der Kolonisten, die sich bis zum heutigen Tage Sitien und Gebräuche, Kleidung und Sprache ihrer deutschen Heimat bewahrt haben, wenn ihnen auch fonst das Gefühl der nationalen Zugehörigkeit zu Deutschland ver« loren gegarigen. ift. (Dies erklärt sich dadurc<, daß sie in Deutsch»  lanhs schlimmster Zeit =- Ende des. 18. und Anfang des 19: 'Jährhunderts = «ausgewandert sind, also das neue Deutsche Reiß Überhaupt nicht kennen.) Iroß der dort herrschenden Willkür» herrschaft hatte ja der in Ziußland eingewanderte Fremde meist eine bevorzugte Stellung inne, zumal wenn er nur einigermaßen hebildet war." Besonders die Deutschen =- ob Roichsangehörige  oder. russische Siaatsbürger -- hatten. sich . vor dem Weltkviege niemals über die ihnen daselöst widerjahrene Behandlung zu bes flogen; in der Mehrzahl waren sie konservativ in ihrer politischen Anschauung, beteiligten sic) niht an den in Rußland so häufigen revolutionären Bewegungen, hielken auf Opönurig und waren zu» verlässige und vielfacz schr große Steuerzahler. (So 3. B. der Restaurateur Leinert, der für geistige Getränke =-- obwohl er nur Eingelausichonk hatte -- der größte Sieuerzahler Petersburgs war.) Deutsche Lehrer, Aerzte und andere Gelehrte, Kaufleute und reichgeworbent Kolonisten, nahmen geachtete Stellungen ein und hatten. in den besten vuisischen Kreisen Zutritt, ja sie wurden oft Hren. russischen Berufsgenossen vorgezogen und oft habe ich von Russen die Bemerkung gehört: „Um in Nußland gut und sorgenfrei zu leben und es zu etwas zu bringen, muß man Deutscher sein!“ Als vollends im Jahre 1871 das Deutsche Reich erstand, und es im- mer seltener wurde, daß ein in Rußland lebender Deutscher die russisHe Nationalität annahm, wuchs das Ansehen der Deutschen in Rußland noch mehr; die 15 bis 25 Jahre näch dem deutsch» französischen Kriege bilden gewissermaßen deren Glanzperiode.  Zwar seßte schon damals die von dem Moskauer Publizisten Katkow geleitete, hauptsächlich auch gegen die Deutschen. gerichtete, panslawistäsche- Propaganda ein, die auc< durH den Grafen Sgnatiew (1881--1882 Minister des Inneren) gefördert wurde. Im Grunde genommen hatte sie aber keinen Erfolg, was ja auch in einem Lande, das zu 85 v. H. aus Analphabeten besteht, nicht weiter perwunderlicz ist, So blieb es auch -- mehr oder weniger == bis vor dem Wettkkrisg. Erft als sich der Großfürst Nikolaj Nikolajewitsch =- wohl nicht aus Ueberzeugung, sondern zur För- derung seiner eigenen Interessen = mit feinen Gesinnungsgenossen ins panslawistische Lager begab, wurde die Partei. nach und nach zu einem Faktor in der inneren und äußeren Politik Rußlands, während sie vorher nur in der lehteren eine Rolle gespielt hatte. Fast allen Kriegen, die Rußland im Laufe der lehten Jahrzehnte geführt hat, stand =- die Hauptstädte vielleicht ausgenommen == die weitaus überwiegen Masse der Verö!lkerung mehr oder weniger gleichgültig gegenüber. Man ließ sie über sich ergehen "wie etwas Unvermeidliches, feierte wohl auch die Sicge mit, bes tlagte die Niederlagen, zahlte für das Rote Kreuz und war nur wirklich froh, wenn der Kampf =- so oder s9 =- zu Cnde war und man wieder ungesiö“t scinen friebliczen Beschäftigungen nach gehen konnte! Sie und die Religion waren das Wesentliche im russischen Volksleben, die Politik nur Nebensache! Hieraus er- klärt sich auc) der Einfluß, den die Deutschen in Rußland gewin» nen mußten, um so mehr, als Deutschland -in allen russischen Kriegen innerhalb der lezten hundert Jahre neutral war.  Wenn somit das gute Verhältnis der Russen zu den in ihrem Lande lebenden Deutschen durch äußere Einflüsse, so gut wie. gar nicht gestört wurde, so. gab :es ber auch noch innere Gründe, ' welche die. Angehörigen dieser beiden: Nationen zum gegenseitigen Zusammenscchluß veranlaßten. Der Russe ist in» „telligent, begreift leicht und besißt eine große Zähigleit (passive Energie). In Geldangelegenheiten ist er nicts weniger ala  + - Heinließ, aber ihm fehlt die Initiative, die wahrs aktive Ans. "Sauer und die Kombinationsgabe, Der Deutsche ergänzt ihn voll» ... Xommen, - Rüfsischer Intelligenz weist: er :die' Wegs, stachelt ihre Unternehmungslust an, schult den Nrbeiter und Beamten, ges avöhnt ihn an Ordnung, und steuert nußloser Verschwendung von Geld, Zeit und Arbeitskraft. Der Mittelwog zwischen deutscher Uebepvorsicht und Knauserigkeit einer», russischer Verschleuderung and Mißachtung. kleiner: Verdienste andererseits führt zu-einem proßzügigen, aber dennoch streng geregelten Faufmännischen oder Industriellen Betrieb. Der Russe ist dabei. gewissermaßen die Dampfmaschine, der Deutsche der Regulator... Im Anfang bee Lächelt ersterer vielleicht die deutsche Peinlichkeit uns Kleinsichkeit, . dann 'gber "paßt er sich derselben an, während - andererfeits der- Deutsche im Umgange mit dem Russen mit der Zeit großzügiger  wird. Ist ein erstes Ziel erreicht, so ist es dann wiederum der 1  Deutsche, der den Russen zum Weiterausdau- drängt, und feinem Rate Fügt sich der lehtere gern, während er seinen eigenem Landsleuten (und. auch anderen Ausländern, besonders aber: unseren „enge TUschen Vettern“) meist mit großem Mißtrauen gegenübersteht, -Es gibt für einen Russen nichts Shwereres, als. für ein von. ihm gegründetes Unternehmen russische. Geldgeber -zu finden = für : einen Deutschen; der in Rußlamd längere Zeit ansässig gewesen ist, nichts Leichteres, als dort - Russen zu Teilhabern zu bekom» men! Fast. alle russischen Indusiziezentren.. sind. in ihren exsten Anfängen deutscche Gründungen dieser Art.  Im Handel herrschten analoge Verältnisse.. Nur im Kletn- geshäft == dem -Hoasierhandet ==. ist der Nusse unübertrefflich; Hort zeigt sich seins asiatische Ader! Für größere Abschüsse aber Ast ihm der Deutsche als Vermittler fast unerläßlich. Noch bis.zum Rriege war in Petersburg, Moskau und. Kiew, Überhaupt in fast allen größeren Städten Rußlands, außerhalb des jüdischen An»  / fiedelungsgebietes das Verhältnis zwischen deutscchen und russischen Vermittlern etwa 30 zu 11! Und dies ist lediglich eine Frage des Vertrauens zu der Ghrlißkeit und Gischifliäfelt der Deutschen.  Nur wer die russischen Verhältnisse genau kennt, weiß, welches ge „Tadezu maßlose Zutrauen viele langansässige deutsche Kaufleute in  -.: Wssischen Kreisen genießen. „Die Zeiten, zu welchen russiscche Fabri- kanten ihr Geld -- ohne jegliche Quittung =- ihren deuischen Go» shäftsfreunden zur Aufbewahrung gaben und nichts dabei fanden,  - wenn leßtere ihrerseits sich jeden zurüßzczahlten Grofeben beschei» nigen ließen, find allerdings shon vorüber, selbst dort aber, wo heute ber geschäftliße Verkehr zwischen den Vertretern der beiden Nationen scchon ein normaler, und mehr oder weniger moderner ist, spielen diese alten Traditionen immer nod) eine Rolle, So wie der Dussische Kaufmann oder Fabrikant für seinen Sohn mit Vorliebe eine deutscche Frau aussucht?, oder für seine Toter einen deutshen Schwiegersohn ins Haus nahm, so bildet auch heute noh der devt- Jche Angestellte oder Buchhalter und Vertrauensmann den Stolz jeder russischen Firma, ist die Bank die. gesuchteste, die die meisten deutschen Direktoren oder Abteilungsleiter aufzuweisen hat. Von Hen zahllosen. deutschen Vorarbeitern, Meistern sowie kaufmänni-   Jchon oder technischen Betriebsleitern in den russischen Fäbriken gar nicht zu reden! ;  Wie stark sich diejes Deutschtum mit dem wirtschaftlichen Leben Rußlands verwachsen. haite, wurde selbst den Russen erst während  .. des Wel! so richtig klar.. Da sto>te nac< Her Ausweißung Her Deutschen auch rein alles. Gon in den ersten Monaten =-- heute vor dre! Jahren! Zwar die Politiker in Petersburg haben  . dies nicht gemerkt --- oder wollten es nicht anerkennen, ebenso wie  :' Fie und ihre Bundesgenossen sich wohl hüteten einzugestehen, wie LXlöglich die Versuche der Engländer und der Franzosen, die Deut» fichen zu erseßen, scheiterten! Und der geradezu katastrophale Zu- fammenbruch des russischen Wirtschaftswesens it, nicht zum min» Hesten, daranf zurückzuführen, daß demselbin durc< das blinde  Kiten gegen alles Deutsche seine Hauptstäßen "enlzoden worden .  Deowegen miß und wird sekt, wo es fic um den Wiederaufbau 1 7  Hes russischen Handels, der rüssischen Industrie und der russischen Landwirtschaft handelt, in Rußland die Parole. sein: Die Deit- schen an die Front! .Das durc< den Krieg geschwächte, von inneven : -Barteikämpfen zerrissene, durch Raubverwaltung in seinem ganzen Verkehrawesen bis in die Grundvesten erschütterte Land braucht » nicht nur Frieden und Geld, es braucht auch Organisatoren,  Konzerte, EEN Von ; 47 >. Max MarsHalk, . "Setly von. Weingarkmper sprach in seinem Vortrag „Die Gren» -- Zen der Musik“ von der idealistischen Strömung, die ngc< einer Hes Materialismus wieder Plaß greife, Da er sich auf „weibere Ausführungen nicht einließ, so blieb es der Phantasie des . Hörers Überlassen, aus seinen Andeutungen das zu erraten, was . ex eigentli) meinte. Indem er. später auf die Tondichtung „Sill " Gulensplegel“ als auf ein Muster möglicher Programmusik hin wies, gab ex gu. erkennen, daß er andere Werks des Meisters zu den Werken rechne, die unsere Tonkunst => er verkündete es mit er r Stimme = dem Verfall nahegöbracht hätten. Wein- "'gartner jebbst hat sich von der bösen Programmusik schhon längst : Josgesagt, und er scheint anzunehmen, daß Richard Strauß end- ' gürtig den Ruf „Zurü& zu Mozart“ auf fein Panier geschrieben Habe, Es wog ihm auch eine Gruppe neudeutscher Tonsezer im „Sinns gelegen Haben, Hie neuerdings in den Vordergrund ges rüdt find. Sie wurzeln im Klassiziemtts und haben. dis Pro» Srammusik gründsäglich venworfen. Hat nun wirklich eine idea» ; Mitische Strömung Plaß gegriffen, ist das, was Weingartner fo .» nennt, dieser Benennung wert? Oder sollen wir dem Begriff -.. Ideal hier seine engbegrenzte Gonverbedeutung zuerkennen und j'89 uns vorbehalten, aucchß der Epoche des Materialismys ihpe eige- “nen, mir anders gearteten Ideale zugzuerkennen? Mir will es so + Tcheinen, als ob vs im Bereich der Iondanst, insbesondere in dem . Her deutschen, zurzeit ewas langweilig herginge. Neues will fich, '' Foweit jeht das Ohr reicht, nicht bereiten. Ar Gchönberg, der -- proßsomatischste unter den jüngeren Louseßern, ist einstweilen - verstummt, Und was nüßen ans im übrigen Zdeale, die in alten -. Betten strömen? WEESEN ER NIN EEM REER SUE : Neue Werke, 2 -* Der unperdrossens Anwalt: neuer Kunst, Hermann. Henze, Her als Dirigent mehr und mehr heranreist, hat uns in“ seinem .'- zweiten Konzert mit Werken von Carl Hasse und Franz - Schmidt bekannt gemacht. Franz Schmidt, der Wiener Ton- ." Feher, von dem in neuerer Zeit viel die Rede ist, gehört, wie etwa - Her: Dresdnex Paul Büttner oder der. Kölner Cwald Strässer zu ven „Neu-Idealisten“, das heißt zu den jüngeren Ihaffenden. Musi- “Zern, die sich in bewußten Gegensaß zu der „Epoche des „Mate» - -"vialismus“ stellen, die alss so ungefähr die Linie * Beethoven-- -* Prohns ferizusehen trachten. “Schmidt ist in seiner zweiten Sa  , spielen wollte, und gespielt hat.  - unpoltständig verschleiern konnte. :  | jener Kategorie Musik gehört, die man im Grunde überall und  Ist, so ist er es, und dieses furiose Ginseßen der zu verweg  Deutschen, dem der Russe vertraut und dem er sich unter» ordnet, mehr als den eigenen „Propheten“, der in Rußlands noch niemals eine politische, Jondern stets nux eine wirtschaftlie Rolie Nur- das wirtschaft!iche Interesse diktiert das Verhältnis zwischen uns und der großen Masse des russischen Volkes == das ist eine durch die Geschichte der beiden Nationen immer. wieder bewiesene Tatfache, deren Wahrheit die lügnerische Mache der Ententepresse nur zeitweise uno | F. Str.  “Der Wiener Generalstabsbericht.  Amtlich wird verlautbart: Wien, 15. Januar,  Swischen der Brenta und dem Mt, Pertica ging-“der Italiener nach staoker, zeibweise zum Trommelfeuer gesteigerter Artilseriovoobereitung zum Infanterieangriff über, Nach sehr hoftigen Nahkämpfen geiang es dem Feinde, an einzelnen Stellen in unsere Gräben einzudringen. Zm Gegensioß wurde er jedoch aus diesen geworfen. Im ganzen Angriffsraum ist die vorderste Kampflinie vol in unserm Besiß. Der Gegner erlitt schwere Verluste. An der unteren Piape: wurde ein feind- lißer Vorstoß bei Bressanin rasch zum Stehen gebracht...  Der Chef des Generalstabes,  Politische Tagesnachrichten.  Der Großherzog von Dlvenburg traf gestern vormittag unerwartet von Berlin zum BesuH des Königs Ludwig in München ein und hatte eine langs Besprechung mit dem König. Heute vor» mittag bereits kehrte der Großherzog nach Berlin zurück. *  Wiril, Geheimer Rat Dr. Thiel T. : In seiner hiesigen Wohnung ift vorgestern der frühere Ministerialdirektor Wirkl. Geheimer Rat Dr. Hugo Thie? im Alter von 78 Zahreit gestorben.  n Bonn geboren, war er nach Wolvierung des Gymnojiums auf dem Gute des Grafen Bisemar>-Belhhten in der Nähe von Stendal zur Lehre, studierte später an der Landwirtshafilichen Akademie Poppeledori und wurde 2869 Projessor der Landwirtschaft am Polytehnibum in Darmstadt. Ms solcher trat er 1870 als Freiwilli- ger ein und erwarb sich in diesem Feldzuge das Eiserne Kreuz, Später war er kurze Zeit Lehrer an der Technischen Hochschäuse in München und kam dann als Generalsekretär des Landesökonomie» kollegizuns nach Berlin, wo er bald danach Hilfsarbeiter im Land- wirtschaftsministerium uH 1878 vortragender Rat wurde. Bis 1911, in welem Jahro er in den Ruhestand trat, gehörte er dem Landwirtschaftsminisieritan an, zufeht lange Jahre hindur< als Ministerig'virektor und Leiter der Il, 1(Domänen-) Wieilungs In von 70cx Jahren wer er Mitglied des Preußischen Landtages und des Reichetages und schloß sich in Hm der Notionalliveralen Partei an. Die Verdienste, die sich Dr. Dhiel in feiner langjährigen amt- lichen Tätigkeit erworben, liegen besonders auf dem Gebiete des landwiriscchaftlihen Untervichtswesens. Die Gründung der Land- wirtschaftlicen Socfchule in Berlin ist 'in der Hauptsache fein  vient. eS  zfonalnachrieten, Wirkl, Geheimer Rat Dr. v. Hagens,  Perl rieten Oberlandeegerichtspräsident in Frank« furt a. Mitglied des Herpxenhaufes vollendet heute sein" 20- Lebensjahr. ' kan N j  Der konservative Reichs- und Landtagsabgeordnete vy. Go Flex, Chef der u Were nam in Kurland, Ritimetster d. » bes Husaren-Regiments 3, ist zum jxrvert, der freikonser- vative Reichs- und Landtagsabgeordnete Rechtsanwalt (Martin „zum Instizrat erwannt GERE NENGEIT ENGE ENGEN "Der Winisterialdirektor im sächßschen Ministerium des Innern, R DN her, wiebam 1. Aprik um feen Al ur tEEten ' Eoin ) achfolger vx "gegenwärtige stellvertuebende 'Bundesvats« | Fp FA Gacsens Dehne, der früher Stadtrat in Dres» den und vor seiner Bepufung nach Berlin Oberbürgermeister von Plauen war.: , ; NE IE 8 Der lanojährt Stadtnexophneteiworsteher von Guben, Proövin- jal-Landta, abgrordneter und Vorstandsmitglied des Branden- ischen Gies Wilhelm Jahn, ist im 76. Lebonsjähre ge  Leude, die wissen, wo der Hebel anzuseßen ist, um die aus dem Gleife gekommeng: Staatsmaschine nach und nah wieder in Gang zu bringen. Dazu aber braucht's den Mann der Ordnung, den der langjähr:g(  M. und  etages,  denen Se FREISEN BURGEREOERNELET NIED  fonie in Es-Dur auf den schönen, vollen Klang bodacht, und da er ein Musiker ist, der sein Handwerk versteht, so bietet seine Musik in rein musßikantenhaftem Sinne manches Bemerkenswerte. Es ist, mödte man sagen, nur Angenommenes in ihr, weshalbosie zu  nirgends unterbringt. Wir werden: demnächst übr'gens seine Oper „Notre-Dame“ zu hören bekommen und somit Gelegenheit haben, weitere Aufschlüsse über Umfang und Ausgiedigkeit feines Talents zu gewinnen. Carl Hasses Variationen Über das Lied „Prinz Eugen, der edle Ritter“, Op, 17, ist ein Werk, dem eine noh ge- ringere Bedeutung beigelegt werden muß als der Scanidtichen SEinsonie, Auch hier zeigt sich ein respektables Können, dech ist auch hier das Nurmusikantentum Trumpf- an welchem Urteil der Umftand nichts ändert, daß die sechs Variationen, in denen das Ihema häufig genug bis zuk vollkommenen Unkenntlichke't variiert wird, sozusagen auf eine poetische Ideenschnur aufgereiht find. Troß des bescheiden angedeuteten Programms (der Krieg naht, Aufbli>, Ausmarsch, im Felde, Sturmangriff, Gedähtnis der Ge- Follenen,' dem Siege zu) hat &efe Musik 4hrem innersten Wesen (und ihrer äußeren Erscheinung) nach nichts -mit Programmusik zu tun. Auch Hasse ist also Neu-Idealist. Zwischen den beiden neuen Werken stand Felis von Weingartners shönlinige, farb'ge, sinfonische Dichtung „Das Gofilde der Seligen", . Hane  Das vierte Weoingartner-Konzerh  Eugen d'Albert war der Solist des vierten Weingartner» Konzerts, Er spielte Brahms, das D-Moll-Konzert, und zwar so, wie nur er es zu spielen vermag, Damit soll nicht gesagt sein, daß neben seiner Leistung keines anderen Leistung bestehen könne. Es soll nicht ein Rangunterschied, sondern ein Artunterschied fest- gestellt werden. d'Albert greift mit unverkennbarer und unnach- ahmlicher Vejden/<oftlichtelt In die Tasten; er entfaltet eine Kraft, die ihren Siß nicht in den- Händen und. Armen, sondern. ian ganzen Leibe hat, Wenn einer mit Leib und Seele bei der Sache enen Temperamentsausbrüchen stets bereiten Persönlichkeit in Verbin- dung mit einer wahrhaft genialen ursprünglichen. pianistischen Sonderbegabung Ust es, das seinem Spiel die originale Signatur gibt. Ueberaus interessant war es an diesem Abend, die Tempera- mente Weingartners und d'Alberts zu beobaßten und zu ver» gleichen. Weingartner hatte in der großen C-Dur-Sirnfonie von Schurbert, die längst nicht mehr lang, fondern nur noch Himmlisch ist, eine Ruhe bewie/en, vine Abgeklärtheit, die so konsequent und fo vollkommen war, daß sie wie die strenge Durchführung eines Kinshlerischen Grundfaßes anmutete. Bei Brahms aber half ihm kein Grundsaß; er wurde mitgerissen; uitd so gab es einen Wett- Jauf. der Temperamente, der „Großes zeitigte und zu einem reiz»  vollen Erlebnis wurde, „Till Gulenspiegels lustige Streiche" gaben -  Rabivettskrise in Ungam. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung". - y Budapest, 15, Januar. ',  In einer Audienz am MittwocchH wird das Schital des-Kas  binetts Wekerle entschieden werden. Die militärische For» derung Ungarns dürfte einstweilen gang in den Hintergrund  treten, wenn das Fortbestehen des Kabinetts Wekerle überhaupt - in Frage kommen, soll. Dr. Wekerle wird am. Mittwoch dem  König die Demission des gesamten Kabinetts über» Teichen, aber es ift wahrscheinlich, daß Wekerle ein abermalige VBetrauung zur Bildung des Kabinetts erhält, das dann lediglich. die Wahlreform zu verwirklichen haben wird. Vielleicht geht diese. Regierungskrise mit einer teilweisen Umbil»- dung des Kabinetts zusammen. Einzelne Resioris sollen neu. beseßt werden, Der dem Wahlrecchtsblo> angehörende. Minister  I  Graf Theodor Bathgany wirs aus dem Kabinett scheiden, weil er *  der Reform kein Vertrauen entgegenbringt. ; „Pesti Naplo“ meldet, Graf Tisza sel gestern nachmittag beim König in längerer Audienz gewesen. « / | .* 5 * ir n Pie obenstehende Meldung eilt den Ereignissen voraus und wir find. im “Augenbliä noch nicht in der Lage, ihre Richtigkeit, ge- schweige denn- ihre Bedeutung und Tragweite voll zu übersehen. Es war uns bekannt; daß das militärische Programm des Minister- prüfibenten Wekerle vor seiner Abreise nach Berlin die Zustimmung des Königs in großen Zügen erhalten hat. Unsere Leser werden sich erinnern, daß Ministerpräsident Wekerle sich während seines Sierfeins unserm I. 8t «Mitarbeiter gegenüber zuversichtlich über  das Militärprogramtn und seine Aussichten auf Verwirklichung *  geäußert hat, Cs muß alfo auf der Rückreise na< Budapest, die über Wien erfolgte, eine Wendung eingetreten sein, die eine Ver» shärfung der Lage herbeizuführen geeignet erscheint. Man muß immerhin mit der Möglichkeit tärpartel =- aus Gründen, die unser Wiener Mitarbeiter eingehend dargelegt hat + in. den lezten Tagen dem Programm wirksam entgegengearbeitet hat. Man darf nicht unterschäßen, daß eine er- Heblihe Verschärfung der Stimmung in Ungarn gegen eine solche Zurüdnahme einer Zusage zu befürchten ist, die ganz dazu angeton wäre, die politischen Gewässer auf die Mühlen der Extremen Karolyi-Partei zu treiben. . - 3032  Wenn es Überdies richtig ist, daß Graf Tisza,- der von dem militäriscen Programm von Wekerle daum erheblich abweichen Sürsfte, von Kriser Kart in längerer Audienz empfangen worden ist, fo dürfte es sich aller Wahrscheinliäseit nach wehr um das Wahlreform-Projekt gehandelt haben. Es ist uns be- fannt, voß de Zispapartei daran arbeitet, Wekerle auf ihre Seite zut bekommen, um das Vaszonyische Wahlreform-Projekt zu Foll zu bringen und stalt dessen das alte Tisgasche Projekt mit Hilft Worerles durchguseßen. Wir. können nicht glauben, .daß eine sol>e Lösung in diesem kritischen . Momente zum Heil des Landes ausschlagen würde, Wir trauen vielmehr der Klugheit und Gewandtheit Wekerles dis Eignung zu, daß es ihm im Jehten Augenblick glü&en wird, den König davon zu Überzeugen, daß der von ihm und der jeßigen- Nevierung eingoldlagene Weg am ehesten dazu führen kann, dasjenige dem Lande zu bes&heren, was es in edster Linie braucht: innere Ruhe. .  Die deutlche Sorge der Hmerikaner. „„Drahtmeldung dor. .Vossischen Zeitung“, u rai wet 8 wi Sch Umfferdam, 15. Januar. Die Handelokammern' der Bereinigten Staaten haben ihren Mit« gliedern, etwa einer halben Million, .ein Referendum vorgeschlagen, worin angeregt wird, den deutschen Industriellen be kanntzugeben, daß sie nicht auf freundschaftliche Handelsbeziehungen mit der Union rechnen könnten, wenn die deutsche Regierung nicht  dem wertvollen Abend einen schönen Ausklang.  Kammermusik und anderes?  Ein Streichquartekt in B-Dur (op. 3, Nr. 15) von Ewals Strässer brachte das Möllendoriff-Quartett zur eosten Berliner Aufführung, eine Arbeit, die gehalilos und aka» demisch trofen ist umd deshalb ein näheres Eingehen nicht rechte fertigt. -- Der evfte Kammermusikabend der Berliner Trio- Vereinigung (Mayer-Mahr, Dessau, Grünfeld) fand im Beethovensaal ftabt, Dessau, der erkrankt war, wurde durch Alfred Wittenberg, einem unserer ausgezeichnehsten :Kammermusispieler erseßt. Es gab ein vollendetes, musikalische sauberes. und. geistig belebtes Musizieren, unddie Harmonie wax so vollkommen, als hätten die drei Genossen sich schon seit Jahr und Dag aufeinander eingestellt. In makelloser Schönheit er» „Fangen Trios von Beethoven und Mozart und schließlich (miß Gehwalbd und Köne>e) Schumanns Quintett op. : 44. == Ueber die Pianistin Frieda von Mikulicz ist zu sagen, daß, sie in der Lösung leichterer Aufgaben einen feinen musika« lischen Sinn bekundet, Beethovens As-Dur-Sonate op, 110 ging Über ihre Krüöfte, == Einen sehr erfrenlichen Eindruck dahingegen Hinterließ Ella Jonas-StoFhaufens Klavierspiel. Sie erprobte sich an Brahms und Grieg; das Philharmonische Orchestex unter  des vortrefflichen sympathischen Karl Panzner Leitung -  unterstüßte sis. Veträchtlich st hre Fertigkeit, beträchtlich der Glan, mit dem sie sich am Klavier auslöbt. =- Ola Fides. und Xaver Scharwenka hatten ein Konzert im Blüthnersaal :au- gezeigt. Die Sängerin hatte in leßter Sinnde abgesagt, und Ma» falda Salyatini war für sie eingesprungen, um aufs neue  rechnen, daß die österreichische Mili»  zu beweisen, daß Liedersingen nicht ihrs Stärke ist. Im Vortrage: -  seines vierten Klapierkonzertes bewährte sich Scharwenka als bes  "großzügige Pianist, als den wir ihn kennen. Das Blüthnere Orchester führte mit UmsiGßt und Energie der Dessawer Ge-  neralmusikdkrektor Franz Midorey. Ein „Aus großer Zeit" Getitelter feierlicher Marsch eigener Faktur bicß ihn als. einen tlihtigen im Bannkreise der „Meistersinger“ und des „Parsifal“ Achaffenden- Tonseter erkennen, «-- Ueber den dritten Lieder- und Arien-Abend, den Cl äre Dus in der Philharmonie gab, läßt  fich füglich nur berichten, daß alles beim alten war, daß der .  Gesang der vielbewunderten Diva den gewohnten Nachhall in den Herzen ihrer Hörer fand. == Zweier wohlgelungener Wohle tätigseitsfonzerte sei sdließlich noh kurg gedacchht. Zum Besten der Mütterstedlungen des Vepveins „Mutter und Kind“ hatten sich Nelly Merz, Heinrich Grünfeld, Joseph Shwarz und Adolf Waterman zu löblichem Tun .in öer -Phil- harmonie versammelt, während =-zum Besten der. Kranken ud  - nach dem Kriege das ausführende Organ des deutschen Volkes geworden ist.  War es "nicht. en hervorragender Amerikaner, der "den Über» - Hebungsvollen Herrn Wilson ironisch den „Präsidenten der Welt“ : vaunte und.ihm:den sehr verständigen Rat gab, zunächst die Frei- - Zeit in seinem eigenen Lande zu respektieren, ehe er der übrigen Menschheit Gesehe vorshreibe?  Die. neuen Sieyervorlagen in Bayern,  Drahtmelbung ber „„Vossischen Zeitung“. 8 EIE DIE X München, 15. „Januar,  “Die „bayerische Negiperung "hat im Landtag heute die neuen: Gteuervorlagen eingebracht, Die. Vorlagen *enihalten sieben: Gesezentwürfe, nämlich über . ein Vermögensgeseß, Abänderung 'des Ei nkommensteuergeseßes, Abänderung des Siussteuergesehes, Abänderung des Umläagen- geseßes, Abänderung“ des Kapital - Rentensteuer-.: geseßes, Abänderung- des Einführungsgefehes zu den Geseßen iber die direkten Steuern und endlich Wöänderung der. Kirchengemeindeoxdnung und der Gemeindeordnung für ganz Bayern, DENY  Das- Vermögenssteuergeseß foll das reine Vermögen “der nat. fichen Personen mit. einex + für alle steueryfticßtigen: Vermögens größen gleicen -Normalsteuer“ von. 1 pro Mills belegen, Kirchen- steuern, Reichs« und Gemeindeumlogen Jowie scustige Zuschläge sollen aus der Bermögenssteuer nicht erhoben werden, Vermögen von nicht mehr als 20.000 M, solien unbesteuert bleiben, Weiter. | sollen Eteverpflictige mit nicht mehr als 2s60 M. Einkonimen | „und. ein :Vermögen von nieht - mehr: al5-50 000. M.fteuersrei- fein, - Die vorgssHlagene: neue Fassung des Einkömmensteuergeseßes bringt vor allem eine Aenderung Tes Tarifes. eine Erhöhung des Exisienzminimums. von- 690 auf 1000 .M; 4 Die. Norma“ steuer für: GFinkommen bis Zur, Einkominenstufe 4400 M. foll herabgesept und. die Normalsteuer für. Einkowmen von der Einkommenstufe von .. 4s00 M. ab foll langsam steigend bis auf 6 pCt, erhöht werden. Ferner ist eine Erweiterung des sogenannten Kinder-Paragraphen vorgesehen, wobei Kinderreictum ohne“ Beschränkung auf die Söhe.  . "des Einkommens berüdsictigt werden soll. Die Besteuerung der Gejellshasten mit „beschränkter Haftung und ihrer Ge- sellsGaiter mit Einkommensteuer, Gewerbesteuer und Kapitairentensteuer. sol, in ihrer Gejamtheit wesentlich gemindert werden, . Es solsen an Stelle des Visherigen nur für die Gesell F&asten vorgeschenen, Abzügs von 2. v: H. "der, eingezahlien Giammanteile Jowohl bei den GojellsGasten als auch bei den. Ge- „SellsGafiern nur nich: drei Fünftel des Erträgnisses besteuert wer» den, Die Haussteuer soll von 2 v. H. .auf 1% v. H. herabgescht werden, Tiv Lerhöltniszuhlen der Arecalsteuern aber sollen zu-  Teich 'eine Erhöhung“ erjahren, | jo. vaß die jöMgsimöglicsie Areal» "Äeuer von 2,50 M, auf 5,25 M. steigen wird. Was. die Gewerbe» „brzibenden anbetrifft, jo werden. die Handwerksbetriebe. wie auch ' bie fleinen Geowerbetreizenven ebenfalls „bei ven Vergünstigungen "der Dehnen: Einkommen in bezug auf -Einfommen- und Ver- mögenssiewer berücfictigt. Die Grundsteuerpflichtigen werden ebenfalls in sohr bedeutendem Umfang von den allgemeinen Ver- „gäünstigungen der, Einkommensteuer Vorteile haben. Für das Be- "riütsseinkommen kommen: nur die Aenderungen des Einkommen- stenergeseßes in Frage, Danachwerden Berusseinkommen. bis zu 4200 M, eine geringere Belastung erfahren, höhere Einkommert "ToPen allgemetn. allmählich ansteigend höher besteuert werden, so  daß nach dem Tarif für, ein:Einko) )„B. ghwa 60, M. SIN Ee EN zus E fe ZU fn findiizielte Epzöbiis ale ie Mise 10: Mi l2op88 Maxk. gt-  (GG Eteugp  * Begnavigungeerlaß in | Warschait. Der Generalgqouverneur Veguadigte die vor dem Gouvernementsgericht Warscchau wegen Teflnahme -än der Kundgebung. vom 9. Dezember "vorigen Jahres "zu -Gefängnisstrafen von vierzehn Tagen bis zu einem Jahr ver- Urte: fen zwö.f Personen zu Geldstrafen,  Verwundeten Bes Potsdämer Bara>enlagarsotites Hermann Lafout, Laura Selbling-Lafont und Marie „Göhbe ihre oft. „rühmte uf im Beethovensaal einsehten,  . "Des fehste EP IMUT | 'Konzert hielt es mit "den bewährten Größen, es, fei.denn, daß man Gades nicht mehr oft „gehörie Offian-Ouvertüte, „dive Leipziger Romantik mit. Nopdischem „gar -mild vermengt, it. dem. Fragezeichen des Experiments ver- "Johen möchte, . NiLis< gab weiter Brahms Zweite und den * Lenai-Mephistowalzer von Liszt. In Liszt veoliebt (wenn er "auch dessen Schrossen -etwas glättet, seine Dämonie verweltlicht), "4st er mit Brahms. besreundet. . Eng befreundet übrigens, wie seine „Stabführung denn dem , Allogretia graciosn edelstes Bukagen ab "gewinnt, Laute, 'die man nicht leicht vergißt.“ Emil vy. Souer "war. Solist des schönen Abends; seine elegante, von "feiner An- Jehlaystunft. getragene, Deutung des Liszt'hen Konzerts in A war - gündende. Feußtrung eines Nacyichaffens . von „Beistig läuternder „Lirtuoj sität.  Zu gedenken ist bes „wellen „Ciederabends „von Panl Ben-. Her, der, von „Michael Rauh eisen begleitet, ein. kunstwilliges  „Publiküm wieder. zu Stürmen des 'Beifalls hinriß. Ein Bühnen« :  fänger, der im Konzertsaal. ohne, Rücfälle ins Szenische so“ in- „Sensiv bannt, zählt wirklich zu den. Erscheinungen erster Ordnung. . Schubert und Löwe, Strauß und Reger Haben an diesem: Münhe- . „nex einen Mitkler, der ihr Feinstes; Letztes-und Geheimstes aus fchöpft. “ Benders Meisterschaft; die sich auf Geistigkeit, strengste ' Bucht „und eine wetterfeste „Stimmphysis beruft, vesriedigt „alle“ „Wünsche auch des anisprucsvollsten Merkers, --a,  . Prof. Hermann "Kretschmar wird 'am Sonnabend dieser "Woche siebzig Jahre nlt,“ Aus diesem "Anlaß: wird, wie wir“ "hören, am Nachmitiag des Goburtstages in der Kal. Hochschule für „Musik ein. Festakt abgehalten. werden,. an dem die führenden NE und Körperschaften „unseres Conlebens beteiligt |  In der Volköbühne muß Infolge- Erkrankung. Pallenbergs Sony»; "abend und Sonntag ansiatt : „Rappelkopf“ „Gin Sommernachts-  raum“ bzw. „Was ihr wollt“ gegeben. werden. „  - Kunstnachriten. Professor Friedrich Kallmorgen ver» Iüßt die akademische Ho] dule für die Hitdenden Künste in Berlin-Char- | Iottenburg: und- Berlin überhaupt, 'Der Künstler, der sein Ausscheiben  Bee 1 and Reitorülcfigten begründet, gedenkt nach Heidelberg Sezession, :  '3. Von eis edel, dei Mitglied der Berliner Fele  Wird demnächst das Graph ishe-Kabinett Z. Neumann"  Line graphische, Ausstellung zeigen, Der Künstler Za eine ansehnliche „neuer Werke “ geschafien, „die Hier-..zum. „erstenmal. Sezeigt--werden  Jo n. . Von den fast graphischen Arbeiten KINE ist mehr als die;  Dälste pre des Rrieges entstanden.  iberzu- 4  :] „Die deutichen. Unterhändler haben die beste AbiFt, denn Deut'<- Jand ist der Urheber t.3 großen Austauschplanes, aber die Fran-:|  -Fischbe> (Fortschr. Vp.) angeregt, die nun schon [so lange unter  “Im Ausschuß heraus,  “Serzi v. Zilhlmann nicht ergangen sind. n Brest-Litowsk“ ängesich'  . prae erwünset ersheinen, dazu gehörten 3, B, die Haltung und "die Uoußerungen des „Borwäris“.,   Fortsehung sehr erwünscht stin. Die Presse hat sich überhaupt in  wurf allein" gegen die annektionistische Presse it ungerecht.  „die Brester Verhandlungen und, sechließe fich dem VBorichlag des  'Hinten ansteht inder -B wußt schlechten Brh&ndbung sogar" Hinter Ruß,  -an einem Tisch Ichnten sie ab. Häufig empfanden wir die Un» „würdigfeit dieses Verhandlungsmodiüs: : :Abtr wir blieben um ber;  „worden, daß die Shweiz. die Internierung auf eine breitere  "Jährgänge werden“ aasgetauscht ohne Rü>ficht auf die Kopfzahl,  : schlag,“ bei. dem wid, wie die Schweizer anerkannten, den Fran»  wird, Der Schu: nach der Gefangennahme ist eins der „traurigsten Kapitel, „Es ift zu hoffen, daß es hiermit künftig besser  „Stich „und werden vor , Repressalien  treten. Leider ist den. Zusicherungen “der französischen Neglerung .  Die deutsche Kriegszielfrage, - Die politische, Debatte im Hauptausschuß 25 verschoben, Fs  Im HauptaussF>uß des Reichstags. wurde gestern vom Abg.  brochene politische Debatte wieder auszunehmen. Obwohl der Reichskanzler verhindert sei, morgen zu erscheinen, so erforderten die Ereignisse der leßten Zeit, die allgemeine Erregung der Oeffent- lichfeit über eine veränderte Gtellungnahme der Regierung und vieles andere zu einer ausführlichen Erörterung und Klarstellung,  Vom Abg. Ebert (Soz.) wird. betont, daß der Abbruch der Der batte vor einiger Zeit unter ganz anderen Vorhältnissen als den Heutigen erfolgt fei. Die "Sozialdemokraten “hätten . gerade jeht manches zu den Verhandlungen in Brest-Litowsk:zu sagen. . Die Haltung der annektionistischen Presse erschwere, die. Position unserer Fx iedensunterhändl =  Unterstaalssekrotär im Auswärti 'gen Amt: 9, d. Busschh e gibt im Namon des Reichskanzlers die auf dex, „ersten “Seite wiedergegebene lärung ab, daß neue „Instruktionen an  Gräf Westarp (kons.) ) hebt hervor, daß. die" Diskussion Über : *s “der -wechseinden Lage sachlich schwierig.  sein - würde. Andere Erscheinungen lassen allerdings eine Aus-  Abg. “Stresemann betont, daß in. der früheren“ Debatte mehrere Parteien gar nicht. zum Wort gekommen sind. Wenn die Regierung keine Bedenken hat, so Wirde eine baldige  , ein Vor-  leßter Zeit „weig zurückhaltend und diszipliniert ge  Abg. Meyer-Kaufbeuren (Zentrr.) erklärte: Das Zentrum "pffürdie von der-Weiterberatuma eine ungünstige Einwirkung auf  '"Vorsikenden an.  Aög. Ebert (So3.) stellte fest, daß nach. den Erklärungen des Unterstaatsfekretärs die alldeutsche Presse mit ihren Behauptungen nicht Recht habe, und daß in Brest lediglich Staatsfekretär v. Kühle mann Erklärungen abzuneben habe.  Unterstaatssekretär. v. d. Bü 54 e* Im Anschluß an die Worte des Abg. Stresemann kann ich erklären, daß es der Wunsch des Reichsanzlers ist, daß morgen die politische Debatte" nicht auf= „genommen wird, da dies bei dem Stande der Verhandlungen in "Brest schädliche Wirkung haben könnte.  Hierauf wurde.“ der Antrag - Ebert, Übermorgen die politische Debatte weiterzuführen, gegen die Stimmen der Sozialdemokraten abgelehnt und der Vorschlag des Vorsikenden angenommen.  Die rohe Beyanätung unferep. Geiangenen.  "in Frankreich 4.  . tun ej  Der Banckanaiian beschäftigte fich gestern vor allem no mit :  der Frage der Gefangenenbehandlung in Frankreich.  Abg. Eräberger (Ztr.) erklärt die Repressalien gegen die französischon Maßnahmen für gercchtfertigt, fragt na< der Zahl der Gefangenen und wänscchht Ausfunft über die Verhandlungen in Bern. Deuts>& land hat stets großes Entgegenkommen gezeigt, ; Nirgends ist die. Zahl dex Klagen über die Gefangenenbohandlung größer als in Frankreich, unwürdige Behandlung ist ganz. ge- wöhnlich. Es wird -ein. großer Haß gegen Sean bestehen bleiben, wenn unsereiGefangenen erst „zur ehr  General Fries EM 1 3-Leider in: ehmndfuwing der Gesa  ngetön, ift ber ve  land, Der Reiesfanzler hat ausg&proen, daß wir unsere Söhne micht ungoöstraft der brütalen Behandlung ausgeseßt schen wollen. Wenn es nicht anders wird, greifen wir zu Rep ressa» Tien, Unsere Repressalientaktik war bisher stels richtig, „Die framzösiiden Blätter und anmders Entente-Zeitungen werden (reien, aber wir haben ein gutes Geissen. .Sc< selbst, fährt der: Redner fort, habe mit Feinden viel verhandelt und erinnere mich gern an die erfolgreichen Verhandlungen mit den Engländern urg Russen. Die Ergebnisse zeigen. sich jetzt ühon. in, erfreulicher. Weite, | Nie kam“ ein Mißion in die Verhandlungen. - Anders -in Bern, :  zosen leisteten in jeder Weise Widerstand, direkte Verhandlungen:  Sache willen. Die Franzosen suchten zu verschleppen, dann ex» Blärten sie, von i .ihrem KRategorienprinzip nicht abgehen zu können, das tatjäclih filr sie äußerst günstig ist. Dabei kamen sie mit allerlei Märchen, als ob wir nur alte Franzosew auszukauschen hätten gegen junge Deutsche. Jeht sind Anzeichen einer besseren Ginsiht in der Presse hervorgetreten, Vielleicht denken vernünftige Franzosen ein wong anders, Troß allem Widerstand ist in Bern- erreicht  "Grundlage stellen" kann. Die Katazorien der 48jährigen und ältere  äber die Internierung der Gesunden bodeutet eine Gnbuße an Arbeitskraft. 'Deshalb“ machten wir einen neuen Austäuschvor-  zosen großes Entgegenkommen zeigten, Fluchtversuche werden in „Frankreich grausam. bestrast, während wir mit England'ein billiges Abkommen „haben. Die Arreststrafen sind lange. dauernd, hygienisch sälecht, und erniedrigend, Jeßt haben wir ein Abkommen Per das Söchstmaß der Arroststrafe und die Art der Vollstre>ung erreicht, das hoffentlich ratifiziert werden, wird, Es ist zweifel los filr -mich, daß die Sabotage amtlich französischerseits gefördert  wird, nachdem wir mit Reppessal'en: gedroht haben, Die: Verwin- | dung der deutschen Gefangenen im Operationsgebiet ist .in Bern gleichfalls verhandelt worden, ferner die Frage der Heranziehung : der Unteroffiziere zur Arbeit. .: Nur vom Sergeanten“" aufwärts : find sie befre't, Weiterzugehen. waren die Franzosen rächt zu be : wegen. Auch über Liebesgnben; Postverkehr, geistige Versorgung : ist. gesprochen worden. und ein. Fortschritt „erzielt. worden. Frank» | reich soll sich 'n keinem Zweifel befinden, taß, wenn es nicht. zur : Vernunft kommt, .6s leßten Endes selber. den Schaden haben. wird. denn wir haben“ mehr Franzosen..gefangen als die Franzosen Deutsche. * Wir - lassen unsere, braven - Krieger nicht „m: nicht "Eurüdschrefen. *  Abg. Brinz zu Schoenaich» "Carolaih (nl.): Eo fraurig : die Lage immer noch ist, eint. gewisse: Besserung Ut “doH einge * wenig. zü frauen, . Die französische Bosheit apt uns in einen" „4 Abgrund ehen. ; ;  4. Siunde „der Erniedrigang, in der  ; ;j-Stunde  GASSE I im LEE dementen eenma inan em -  "Jeßt vorliegt, weicht erhebli:  General Friedrich wiederholt nochmals, daß Besserung eingetreten sei, stellt aber fest, daß unsere Forderung restlos niht evfüllt ist. Wir werden aber nicht ruhen, bis dies 3 sGehen ist. Wir 'höben schon 1915 zu Repressalien gegriffen, alfs liches, Zögern fann man uns nicht porwerjen, Ritterlichkeit ist Firnis, der Engländer 1 gonz uns Hierin verleugnet siH die germanisc>o Rasse nigt. Ei Dente scchhrist wird in der gewünschten Weise hergestellt worden, Richti ift, daß die aus Frankreich zurü&gekehrten Gesanzenen vielfach flagen über vermeintlicchße VernaHlässigung seitens. der Zeimat. Aber sie lassen sich dann doch Überzeugen, daß" sie damit! Der Heeresverwaltung unre>t tun. Diese. kennt und ht“ ihr Pfihts es! ift: nicht ihre Schuld, wenn. der Erfolg, zicht. immer die Be» mühnungen lohnt. 7  Auf der Iagesordnung der mör Aigen &i zung stehen die Fra» gen der Zwangs-Liquidation-4 in Elsaß-: Lothringen und der Saijon- arbeiter. .  Die * ungebildete englische Regierung“.  Vortrag eines englischen Kolonialpotitikers. | "50 ? 1 wum € Bern, 14, Jonwer.  Wie- vdr einigen Tagen gemeldet, hatte der Bruder Lord North- cliffes, Lord Ruther ere, der neuernonnte Chef des Lust» ministeriums, die Absicht, die Gebäude des Britischen Mu- 'Jeums für seine neu einzurichtenden -Aemier zu reguirieren. Darüber erhob sich ein derortiger Entrüitungssturm der öffentlichen Meinung, daß sich die englische. Regierung veranlaßt sah, in der lezten Gißung des Oberhauses durch Lord Curzon erklären zu “lassen, daß die Regierung ihre Absicht fallen gelassen habe. Im Zusammenhang mit dieser * Protest s3ung hielt. der bekannte :Rolonjalpol;tiker und Diplomät Sir Harry Hark ton Ihn stone ols Präsident der „Jahresversammluvg der wissenschaft lichen Lehrer“ eine Rede voll heftiger Ausfälle gegen die Unbils= dung der Mitglieder. der englischen Regierung. “Ex führte einen nicht geringen Teil der engli en Miß zerfolge auf die Geringshäßung "zurüß, die in England der wi ifensGastlie Gen Bil» dung "entgegengebracht wird. Er-erklärte hierous den Umstand, daß man in England vor dem Kriege in zahllosen Fällen wi isiett» schaftliche Lehrer aus DeutsZland hatte beziehen müssen und daß dieser Zustand nach dem Kriege niht wiederke ren dürfe,  Sir: Harry scchloß mit folgendem Appell: „In: dieser" :bitteren unjfere ungebildete Regierung weder den Krieg zum Siege zu | führen, nod) einen Frieden, auf Grund. der Gegenseitigkeit abzuic en vermag, ist sie, in ihrer Torheit oder Frivolität damit beihäftigt/ die Wur- zeln wahrer Wissenshaft zu zerstören und bear -=- obgle:h mehr als fün7z e zur aun stehen == die drei en Gebäude. In dieier m ae wir Wissenschaftler einig. zusammenstehen, Mit dem Triumphgehent eines Goten aus dem Januar 390 v. Chr. „wizd . das Bictoria- und Albert-Museum deim Unterrichtsmini» sterium zum Ausbrüten seiner faulen "iet: ausgel. ejert, aind zwei große Teile des Britischen Museums. werden in. hoffjnungslose Un  ordnung gebracht: Und. alles . das geschieht; dantit das Savsy'» Sotel für ministerielse und militärische Ge flags weiterhin zur -Veofügung stehen und damit  noch "nicht flügge: gewordene Minister ihren Fuß auf -tausend-  „Jährige „persische Teppiche sezen, für ihre Zigarettenasche Majolika „zur Verfügung haben oder vou- ihren entsehlich geshmadlozen Shreibtischen zu den Büsten der Cälaren aufbliden können. Wenn ferer Geschichte 'on -einem so grüvenhaften. Entwidlungs» elangt sind, fo ist es höGste Zeit für nus alle, uns „Bit heiligen Eid zu [Hwören, daß wir. -] “entum Gir Alfred d Lord Rokhemeves der hänter ihmen stehenden Nee gierung eaheen werden; Der Sieg Über den deutschen Feind würde der Genrainung beraubt fein, wenn wir 2 it Die. Ex» inmeuung an einen britiichen Löwen verknüpfen: mi en: -der von einer englischen Regierung in Trümmer gelegt wurde,“ 7 Es Fei bei diescr Gelegenheit daran. erinnert, daß Eugland das einzige Land Europas isi, in dem seit den ersten Kriegsjahren sänitlide Vildergalerien und Museen geschlossen sind, um, wie es in der. omtliden Begründung heißt, „in dieser Zeit'-der "Not 'utinötige | Geldausgaben zu vermeiden".  „Der engliiche-Manischaftserlatz.  Londbon, 14. Zeonuar.  6 "Im Hritischen Unterhau se führte der Minister für National»  dienst Sir Auland Geddes zur Begründung des Man-i- schaftsersaßes (Men Power Bill) u. a. aus: Es ist Har, daß | wir uns»vorbereiten müssen, auf dem Shlochtfeld. eine größere Rotte : zu» spielen,. b's Amerika herankommt, das bedeutet mehr Männer für die Armee, Wenn wir die Marine und die Lufiwaßsen jo vermehren, wie:wix beabsichtigen, und die Armeen: im Feld auf. rechterbalten, . ist es. notwendig, augenbli>lh. daran zu gehen, im Lande 420 000 Lis 4s0 900 Mann aus solchen, die jezt im bürgerte - lichen Leben stehen, auszuheben, Die Zahlen müssen als abs[o- TXutes Minimum betrachtet werben und. es mag sehr wohl sein, daß die Unsprüche der mititäri7hen Lage im Jahre 1918. die Aughebung einer no< größeren Anzahl von Männern. aus. den Neihen der Indusiriearbeiter notwendig machen, Zu gleicher Zeit werden wir jödoh eins große Zahl von Leuten aus- den . Truppenkörpern "dem bürgerlichen - Leben zurüdgeben, Jo - daß die Verminderung amserer industriellen Stärke: viel geringer kin: wird, als die Gesamtzahl: der Beuauszebrügen. +!  "Geb des kündigte an, daß nigt beabsichtigt sei, die unters Grenze des Dienstalters-. berabzuschen odex die obore Grenze zu erhöhen oder den Dienstzwang in Irland einzuführen. Das Geseß. wird die selbständige Zweimonatige Verlängerung der D-- - freiung, deren sich gegenwärtig gewisse Leute in gewissen. Bo- shästigüngen erfreuen, beseitigen. Der zweits Paragraph ist da- zu bestimnit, der Negierung dur< Verfiigung die Macht zu geben, alle Befreiungsbescheinigungen, die ouf Grund 'der Beschäftigung erteilt werden, zurü&zu zi eh en. Geddes fügte hinzu, solche Maßnahmen scion billigerweise notwendig, denn. xs seien gegenwärtig über eine ion Männer. in Beih, vn „Ges scheinigungen, die sie vor dem Militärdionst.schüßten, die tatsäcßiich ungültig gemacht werden: könnten. 135 Dedhes "erklärte, es“ sei» eine “erhöhte 'Gölegenheit gegeben, die Dienste alliierter und neutraler Ausländer für Arbeit: vön nationaler Wichtigkeit in Gebrauch zu 'nehmen.  neren  “ ''Das amtliche Wahler; gebn 'von Bauten-Kamenz, Das :* pon den zuleßt bekannt gewordenen  Ziffern ab und nähert fich den gehfen Mesdungen; Es wurden nach emm Ültiger Frstste (ung abgegeben: r iftigrat" Serrmann mfervativ) 6988, Lamdtogsabgeordneien Wh1ig (Sozialdemokrat) 54 Kaufmann Pudor (Fortschr. Volk:pariei) 3s29. Stünmeh  „4 zersplittert waren zwei, ungültig. 76 Etimuien,  Graf Gertling im Kerrenhause,  Dieneue Tagung des preußischen Landtags  Die beiden Häuser des preußischen Landtags haben gestern ihre „Pienarsigungen wieder aufgenommen. Vormittags um 13 Uhr trat das Abgeordnetenhaus zusammen, um 2% Uhr fanden sich die teils geborenen, teils durc) allerködstes Vertrauen berufenen Ge-  setgeber des preußischen Overhauses in dem iatimeren, warm ge-'  tönten Sizungssoale an der Leipziger Straße ein. Die Iribünen, deren bescheidene Raummaße für gewöhnlich mehr als ausreichen, waren. shon lange vorher in einem Grade überfüllt, den man sonst nur bei großstädtischen Verkehrsinstituten zu finden gewohnt ist. Nicht der Gegenstand der Tagesordnung, der Kommissionsbericht Über. das Wohnungsgeseß, Übte diese Anziehungskraft, son- dern die Erwartung auf die seit einigen Tagen angekündigte Rede «des Neichskanzlers.  Allmählich füllten sich auc< die Bankreihen der Herrenhausmit- glieder, die Fauteuils der Minister und ihrer Räte und die Prä» fidentensize. Unter den letzten, die ihre Pläße suchten, waren Groß» admiral von Tirpitz, mit scheinbarer Ruhe den wallenden Vollbart streichend, und der frühere Justlzminister Beseler, .der sich nicht gleich auf den neuen Siß neben dem Reichsbankdirektor zurecht» „fand. Auch der Eroberer von Antwerpen und Nowogeorgiewsk war erschienen und mit ihm mancher andere verdiente General, baneben die stattliche Zahl führender Persönlichkeiten des Staats- lebens, der Gelehrtenwelt, der Selbstverwaltung, die es wünschens- wert macht, daß so viel schöpferische Kraft und Erfahrung in einer auf breiteve Grundlage gestellten Ersten Kammer zu stärkerer Wirkung gelange, als bioher.  Graf Arnim-Boitenburg, dessen fugendlich-kräftige Ers&einung sic< in stattliccer Größe vom Präsidentenstuhl er- Hebt, begrüßt die Berfammlung und das neue Jahr mit einigen Icwungvollen Säßen fber den alten Preußengar und seinen Flug der Eonne entgegen. Den verstorbenen Mitgliedern des Hauses widmet er den üblihen Nachruf, dem neu berufenen <ristlichen Arbeiterführer Stegerwabd freundlichen Wilkkommengruß. Und dann kam der mit Spamung erwartete Augenbli>: der Prä- sdbent des preußischen Staatsministeruums Graf von Hert- Ting erhob sich und begann mit leiser Stimme und wohlge- schuättein Vortrag zu sprechen. Im Saal strömten die jungen Standesherren und die greisen Würdenträger zur Minister- Eitrade, um ja. bein Wovt zu verlieren, und die enggedrängten Hörerscharen auf den Tribünen lauschten mit allen Sinneskräften.  Man kann nicht sagen, daß die Erwartungen erfüllt wurden. Der preußische Ministerpräöfitert hielt es nicht für angobracht, dem hoben Hause in diefem Augenbli> irgendwelche politischen Mitteilungen, Eröffnungen, Enthüllungen, Batrachtungen zu ver- mitteln. An sich hätte das Haupt einer Regierung, von der man annehmen muß, daß sie mit der Wahlrechtsvorlage steht und Kt, wohl Veranlassung gehabt, in feiner ersten Rode vor diejem Gremium mit einem Saß wenigstens auf die wichtigste innerpolitiscche Frage hinguweisen. Das Verhalten der Wahl- ved tslommission des Abgeordnedenhaufes hätte es wohl gerecht» fertigt, wenn mit feierlichkem Nachdru> der unerschütterliche Ent» schluß der Regierung zum Ausdru> gebracht worden wäre, die durch ein Königgwort verheißene Reform mit allen Mitteln und unter alen Umständen durdzuseßen, Das preußische Volk wäre für eine jold:e Erklärung dandbar gewesen, und sie hätte den Verfedbern der Regierungsvorlage im Abgeordnetenhaus, die einen jo Überaus schweren Gtand gegenüber dem starrfinnigen Beharrundsvermögen der boeati poaaldentes haben, neuen An- trich gegeben. Cine Regierung, die die Führung in dieser “Frage verliert, scht sich der Gesahr aus, daß diese Führung an Giemente übergeht, die den be-ehtizten Groll weiter Volkskreise als "Triebkraft für ihre weitergehenden Ziele ausnüßen werden. Die Bolastungsprobe, die unserer Bevölkerung auf so vielen Ge- bieten zugemutet werden muß, ist fö groß, daß nichts versänemt werden darf, was geeignet sein könnte, qls Gegengewicht seelisch und politisch entspannend zu wirken.  Graf Hertling beschränkte sich auf wenige Säße- div ausfchließ- lic dem Gegenstand der Tagesordnung galten. Es waren schöne, Bluge und warme Worte, die er in seiner dopierenden und bestimm» ten Art zur Empfohlung einer Wohnungsfürsorge spracchß. Es „ gelte, so schloß er, dem heimfshrenden Krieger ein Heim zu schaf- Fen „ausreiczend, gesund und befriedigend, Das war olles, aber „das Haus zeigte ich besriedigt, sei es durch das, was der Minister» präfdent gesagt, fei es durch :das, was er zu fagen vermieden hatte. Die Tribünen und Räume leerton sich ihnell, und es begann  * "Die fachliche Beratung, bei der die Vertreter der städtischen Selbst- verwaltung keinen Hehl daraus machten, daß sie die an das Geseß „gefnäpften Erwartungen für stark übertrieben halten.  Die gleichzeitige Debatte im Abgeordnetenhaus Über die be-  Icheidenen Anfänge eines Mithestimmungsrechts der Frau in der Gemeinde war ein neuer beredter Beweis dafür, daß die Zusammenseßung dieses Parlaments derart ist, daß auch der kleinste Fortschritt durc) Berge von Bedenken und Borurteilen erstidt wird. In einer Zeit, in der das englicche 'Oberhaus einem beträchtlichen Teil der engliüchen Frauen das Wahlrecht zum Paylament verleiht, spricht man im preußischen *„daus der Gemeinen“ in oinem Ton, der kaum diskutierbar ist. Man kann darüber streiten, ob das direkte, gleiche und geheime "Wahlrecht das denkbar höchste Niveau an Volksvertreiern hervor» bringt, aber niemand wird behaupten können, daß die Ergebnisse „des preußischen Wahlrechts besonders beweiskräftige Arou- mente gegen vine weitgehende Demokratisierung liefern. J. E.  Der Verlauf der Berrenhauslitzung,  Dm Ministertische: Graf von Hertling, Dr. Friedberg, Herat, „Dr. Sydow.  Die Tribünen sind überfüllt, Au zahlreiche Mitglieder des preußischen Abgeordnetenhauses ind anwesend.  Präsident Graf v. Axnim-Bolßenburg eröffnet - die iGißung um %3 Uhr. Er übermittelt dem Hause die beiten Neu» - Jahrswünsche: Möge 1918 in unserer Geschichte ein Markstein neuer  Kraft und Größe werden, möge im neuen Jahre der alte Preußen-  - ar seinen Flug aufwärts nehmen, der Sonne entgegen, auch fürder» hin strahlend und Lorbeer umrauscht. (Beifall.) Vom Kaiser ist "auf ein Neujahrstelrgramm eine Antrort eingegangen, in der es eißt: Gott sei Dank können wir mit Zuversicht einem siegreichen nde des Völkerringens im neuen Jahre entgegers hen, (Beifall.)  Anfäsli< der Erfolge in Italien st ein Begrüßungstelegramm der türlischen Kammer 2.ngegangen. Der Präsident begrüßt dann das neue Miiglied des Herrengauses Stegerwatld, den General- sekretär der <ristlichen Gewerkschaften.  Das Wohnungsgeletz.  Auf der Tagesordnung stht zunä>st das Wohnun sgeseß, das vom Abgeownetenhaus abgeändert worden ist.  Ministerpräsident Graf von Hertling:  34 ergreife gern die Gelegenheit, mich dem Hause vorzustellen, nachdem mich Seine Majestät der Kaiser und Körig auf den schweren und verantwortungsvollen Posten berufen hat. Der Gegenstand, um den es sich hier handelt, ist ja in der. leßten Zeit in seiner außerordent!ichen Wichtigkeit mehr urd mehr erkannt worden. Schon vor dem Kriege, schon jahrelang vorher, wußte jeder, dem das Wohl des Volkes ernstlih am Herzen lag, daß die Zustände, wie sie sic) an den Peripherien unferer Großstädte entwi>elt hatten, wie sie sich in den fndustrichlen Gebieten zeiten, uns mit ernster Sorge erfüllen mußten. Diese schleccht alüfteten Räume mit der Aussicht auf enge Höfe, diess vielen Sto>werke, diese Überfüllten Wohnungen, die Unmöglickeit, genügend Familienwohnungen her» zustellen, die damit gegebenen Gefahren für dte. heronwadsende Jugend, die für ihre spätere Entwi>lung vergiftend wirken mußten, alle diese Umstände drängten zu einer Besserung, auf diesem Gebiete. Es war selbstverständlich, daß Abhilfe dieser schweren Schäden ge- schaffen werden mußte. Diese Erkenntnis hat sich in weiten Kreifen Bahn gobrochen. Es sind die nätigen Maßregeln ergriffen worden. Es ist aber notwendig, in großem Maßstabe und groß- zügig hier vopzugehen. Durch den Krieg find uns neue Erschwernisse und neue Aufgaben ceworden. Yber es handelt ich nicht nur dar» um, daß wir die Wohnungen äußerlich imstands halten, sondern es liegt uns auch am Herzen, den heimkehrenden Kriegern ein Saus zu schaffen, das ausreichend und gesund ist. (Beifall.) Aus diesen Erwägungen heraus ist diese Voriage entstanden. Mittal des Gtanates sollen bereitgestellt werden, Der Ausschuß hat de- reits erfolgreich gearbeitet. Die Regierung ist bereit, die vor- geschlagenen Aenderungen anzunehmen. (Beifall.) :  Herx von Heydebre> derichtet über divx Verhandlungen der Kommission. .  Landeohawptmann v. Wilmowsk1: Mögen sich die großen Senn erfühen, die wir an dieses Geseß Enüpfen! *  Oberbürgermeister Sccho1ß-Danzig: Das Geseß wird die s>weren Schäden im Wohnungswesen nicht beseitigen. Das beste an ihm ist fein Name, Der Herrenhauskommission sind immerhin wesentlicße Verbesserungen zu verdanlen, so daß wir in dem Ge» seß wenigstens den ersten Ghritt zu einer staatlichen Regelung der Wohnungsfrage begrüßen können.  Oberpräsident p. D. Frhr. v. Rheinbaben: Die Heran- ziehung der Desfentlichkeit zur Wohnungsfürsorge ist ein neuer und wichtiger Gesichtapunkt, Das Kriegs«tmt wird ohne Zweißel dem gemeinnüßigen Wohnungsbau Rechnung tra- gen, so daß das Gejeß beveits im Kriege zur Wirkung gelangt.  Oberblirgermeister Ko <- Kasselt Die Vorteile des Grsehes Überwiegen. die Nachteile, Allerdings soll aman fich von dem Ge» feß nicht alzuviel veripreden. Durch eine gefunde Tartfpolitik muß auch den minderbemittelten Kreisen das Wohnen in der frischen Luft in der Umgebung der Großstädte ermöglicht werden.  andelsminister Gy dow ergänzt die Ausführungen des Mi- nisterprösidenten und seht nochmals den Zweck des Öeseßes aus-  Dr. Derndurg nent das Wohnungsgesrh ein Programm, denn mit ihm werde munmehr wohl endg mit der Ausfassung gobrochen, daß auf dem Geblete. des Wohmangswofens allein An- gebot und Nachfrage den Ausshlag geben mlßten. Es handelt sich um einen Schritt vorwärts, liber den man fich freuen kann, Die deutsche Volkokrast muß nach dem Kriege wieder aufgebaut wer»  . einander. 4  Graf Posadowsky: Icht bestehen tkm Wohnungswesen der PH Eittenzustände, die kein Staat dulden darf, Deutsches Geld wird besser in gesunden Siedlungen daheim, als in tropischen Kolonien angelegt. “ Ww  Das Gesez wird in der Ausschußfa angenommen, edensso vd Vürgschastsficherungsg e afp Entschließung, wo» nach nur ein Ministerium mit der Wohnungssrage befaßt sein soll.  Mittwoch 2 Uhr: Kapitalevshung der Sochandlung, Kleine Vor- lage, Gdhluß gegen 7 Uhr. ;  Die Verlängerung der Legislaturperiode Bis Sommer 1919?  Die „Kreuzätg.“ wendet sic) gegen die Vorwürfe, die gegen die fonservative Verschleppungspolit& in der Wazlrechts» kommission gerichtet werden und meint:  „Daß die Beratung der Vorlagen sich sehr lange hinziehen würde, ist von vornherein klar gewesen. Es ist das aber auch gar kein Schade, Die nächsten Wahlen werden deshalb doch gemäß dem Wunsche des Zullertasses nach tem neuen Wahl. rtoht stattfinden können. Denn man witg im Kriege in Preußen ebensowenig allgemeine Waß.en vornchmen wollen, wie im Reiche und deshaB auch dier die Legislaturperiode verlängern müssen; die neuen Wahlen werden also nicht vor dem Sommer 1919 stattfinden. Da, sollte man meinen, hat der preußische Landtag doch wirklich Leinen Anlaß, ein Oeseß- gebungswerk von so einschneidender Bodeutung zu über» ftürzen.*  Unseres Erachtens hätte die Rog!erung die Pflicht, schon jetzt klipp und ?lar festzustellen, daß an eine Berlängerungder Legislaturperiode nur zu denken ist, wenn zuvor die Wahlrehtsreform beide Häuser des Landtags passierthat,  Das Arbeitsprogramm des Hbgeordneten» ; haules.  In einer Gißung ber Parteiführer des Abgeordnetenhauses mit dem Präsidenten nach Shluß der gestrigen Sißung wurde be» schlossen, daß der Verfassungsausschhuß des Abgeord- netenhauses den Donnerstag über tagen wird. Am Freitag be» raten die Fraktionek Über den Etat, dessen erste Lesung am Sonn- abend beginnt. Wie lange sie dauern wird, ift dahingestellt, Es scheint, daß die Fraktionen sich möglichst auf je einen Redner be- schränken wollen. Nach der ersten Lesung des Etats sollen eine Reihe anderer Gegenstände verhandelt, aber die Sißungen zu- nächst nur bis Donnerstag nächster Woche ausgedehnt werden, Daiin tritt eine Vertagung auf drei Wochen ein, weläye Pause den Kommissionoberatungen über den Etat und die Ver- fassungsvorlagen gewidmet werden soll,  - Die preußische Franemrag&  Eine Debatte im Abgeordusetenhanä  Selten hatte das Abgeordnetenhaus so aufmerssame und aus harrende Zuhörer wie gestern: die Ankündigung, daß fünf Aw träge, teils für, teils gegen die Frauenbewegung auf der Togts- ordnung stehen, hatte Anhängerinnen aus allen Parteiriechtungen der Frauenbewegung auf die Iribüne gelo>t. Neben bekannten führenden Frauen, unter ihnen die ebensp. kluge wie wn6re schro>ene Kämpferin Minna Ca uer, die verdienstvolle Leiterin des Nationalen Frauendienstes Frau Levy.-Rathenau, die in der städtischen Verwaltung tätige Gatkin des Reichstagsabge» ordneten Wurm, sah. man eine ganze Klasse junger Gyme nasiastinnen == ein erfreuliches Zeißen, daß auch der Nachwuchs, der sich bisher“ der Frauenbewegung mit der der Jugend eigen- tümlichen Undankbarköeit fernhielt, Interesse für die staaksbürger- lichen Forderungen und Pflichten der Frau zu nehmen beginnt.  Weniger aufmerksam waren allerdings die Abgeordneten selbst. Nur ein knappes halbes Huwdert standen im Saal herum, und auch) von diesen schien nur die wenigsten die Verhandlung zu interessieren.  Zur Beratung standen ein fortshrittliher Antrog auf Be» stellung von Frauen zu Mitgliedern städtischer Verwaltungsdeputationen. Der Ausschuß beantragt die Regierung um einen Gefeßentwurf zu ersuchen, der die Be- stimmungen der. preußischen Städteoronung dahin abändert, daß Frauen zu Mitgliedern städtischer Berwaltungsdeputationen der Jozlalen Füriorge und Wohlfahrtspflege mit beschließender Stimme bestellt werden können. Gin Zentrumsantrag will die Frauen in gleicher Weise auch zu den Schuldeputationen zuziehen. Die Fortschrittler beantragen Wiederherstellung ihres ursprünglich durch den Ausschuß abgeänderten Antrages.  Als erster Redner sprach Abgeordneter Graef (kons:), Zuerst verheißt er, daß seine Freunde troß aller Bedenken für die Aus» schußanträge und für den Zentrumsantrag stimmen werden, abgpr -  "dann kommt die Enttäuschung als er fortfährt: „Dagegen lehnt  der größere Teil meiner Fraktion den fortschrittlihen Antrag wogen seiner Folgerungen für das politische Frauenstimmrecht ab.“  Aus seiner Begründung könnten die Frauen viel lernen, denn er zitiert Aussprüche und bezieht sich auf Tätsachen, die ur« sprünglich von Frauen selbst ausgesprochen sind und nun von dem konservativen Abgeordneten wieder als Wassen gegen die Frauen benußt werden. So, wenn er anführt, daß die Mehrzahl der Frauen das Frauenstimmrecht gar nicht will, und es nur als das Verlangen einzelwer Kreise der Frauenwelt bezeichnet, und wenn er sich späterhin darauf beruft, daß Anselma Heine als das größte Erlebnis für die Frau im August 1914 das empfunden hat, daß sie nicht selbst tätig am Kriege teilnehmen, sondern wieder nur warten und boffen kann. Gr weiß keine neuen An:gt- mente gegen das Frauenstimmrecht vorzubringen, malt wieder in schwarzen Farben die zerseßende Wirkung, die das Frauenstimm«» recht auf Eheleben haben werde, wenn nämlich bei jedem Mittagessen fich die Eheleute über Politik unterhalten werden and stellt unter höhnischem Lachen der Gäste auf der Trivüiine fest, daß die Rechtslage der Frau durch das Bürgerliche Gesehbuch hin« reichend gesichert und der männliche Gesesgeber zu notwendigen Abänderungen gern bereit set. |  Der Abg. Dr. Kaufmann (Ztr.) stellt fest, daß das aktive Frauenwahlrecht und die Teilnahme dex Frauen am öffentlichen Leben nach kir<&lichen Grundsäßen nit, unerlaubt sei, aber seine Freunde halten es nicht Rir ersprießlih. Die Verhältnisse im Austlande seien. hm nicht maßgebend, denn man müsse doch end- lich einmal lernen, nach eigenem Rezept zu kochen. Er lehnt für seine Frende das Frauenstimmrecchßt ab, erklärt sich aber damit einverstandca, daß Frauen im Wohnungs-, Schul und Gogial- wesen ladstitndig mitberaten. 7  Mit freudiger Teilnahme werden auf der Tribüne die Mit- teilungen eines Regierungsvertreters aufgenommen, der im Ramen des Ministers des Innern erklärt, die Städte» ordnung jolle im Sinne der Wünsche des Gemeindeausscchhusses ab» geändert werden, so daß die Frauen in die wichtigsten Depy» tationen als stimmberechtigte Mitglieder eintreten können. Das solle jedoch nichht dur< ein Sonderga'eß geschehen; hoffentlich finde fich aber bald der Weg, um den Frauen dieses Recht zu geben.  Mit ehrlicher Ueberzeugung tritt Abgeordneter Dr. Lewin (fortscchr. Vp.) für die Necdte der Frau ein. Er erinnert daran, daß schon im Sahre 1913 der. Abgeordnete Irimborn im Namen des Zentrums die Frauen zur Teilnahme am politischen Leben aufgefordert und ihnen schon damals das Stimmrecht in Aussicht gestellt habs. Heute aber haben wir von dem Zentrumsredner nach all den Erfahrungen dieser Jahre nicht gehört, daß man seit» her welter gekommen ist, Die Rede des Abgeordneten Graef unterzieht er einer scharfen Kritik und erklärt, man habe nur Glagworte gehört. Die Frauen haben im Kriege Pflichten aus» geübt. Man muß khnen, dazu auch Nechte geben. Vor dem Kriegs war die Zahl der erwerbstätigen Männer nur doppelt so groß wie die der erwerbstätigen Frauen, jet im Kriege hat sich das Verhältnis sehr zu Gunsten der Frauen verschoben. Tie erwerbs-» tätigen selbständigen Frauen haben auch die Steuerpflicht ebenso wie die Männer. Auf die Eingabs des Bundes gegen die Frauenemanzipation geht er nur deshalb ein, weil der Ausschuß sie der Regierung zur Erwägung Überwiesen habe, sonst nennt er sie bedeutungslos, denmm die Frauen denken gor nicht deran, den Männern den Plaß zu nehmen. Schließlich erklärt er, wir stimmen für den Antrag Kousmann, biiten aber, auch unferen Antrag auf Wählbarkeit der Frauen in die städtischen Deputakionen anzu- nehmen. Den Frauen muß das Gemeinde-Wahlrecchht gegeben werden.  Abgeordneter Hirs<- Berlin (Soz.) krit filr das Frauen» stimmrecht ein und erinnert im Anschiuß an die Rede Graefs an ein Wort Aoyd Georges: „Nehmt so ein Mannsftü><en. Das ganze Gehirn seines Hauswesens ist dle Frau, die ihn wahrschein« lich absolut beherrsccht => er aber, der Herr der Schöpfung, spricht: fte ist nicht reif zum Wählen.“  Der Abgeordnete Liepmann (natl.) feht dem fortshrittliken Antrage wohlwollend gegenüber, weil die Frauen in der Ge- meinde schon Gutes geleistet haben. Im übrigen glanbt er aber nicht, daß die Frauen das Wahlrecht als tatsächlichen Dank für ihre Leistungen im Kriege erwarten, denn sie hätten siß jezt im Kriege nur von. ihrer idealen Auffassung leiten lassen. Äbgeord«» neter von Wo yna (frk.) erklärt die Beschränkung der unohelichen Geburten für wicßtiger als das Frauenstimmrecht, und Abgeo: neter Ströbel fordert das Reichstagswahlrecht der Frau,  Ghließlich ver tagt sih das Haus auf MittwochH, wo wiedex« um die Anträge zur Frauenfrage auf der Tägesordnung ktehen.  ; Dr. M. M--2,  (Hierzu drei Beilagen,)  Berantwortlich- für die Anzeigen! Kar! Radtofi Verlin. Dry und Verlag. Ullsiein & Co. Perlin. * handlung und des Tatbestandes  A ZS "Mittwoch (Morgen)  Prozehrecht imRrieg undFrieden  Vortrag des Geh, Justizrats Dr. Heilberg.  In der Reihe der Vorträge Über Keime künftiger Rechtsentwi>- Lung im Kriegsnotrecht, welche die juristische Gesellschaft veranstaltet, beschäftigte sich der dritte mit dem Zivilprozeß.  Er wurde von dem Geh. Justizrat Dr. Heilberg, Rechtsanwalt.  Zu Oberlandesgericht Breslau, gehalten, Von den gedankenreichen, ungemein. fesselnd und klar vorgetragenen Ausführungen sei das Folgende hervorgehoben. Vier Gesichtspunkte waren für die zivil» prozessuale Kriegsgosehgebung maßgebend. Zn der ersten Zeit handelte es sich vornehmlich darum, die durch den Krieg unmittel» bar oder mittelbar Betroffenen vor Rechtsnachteilen zu scchüßen. Dann trat die schnellere Erledigung der Prozesse und im Anschluß hieran die Ersparnis von Menschen und Arbeitskrast (Entlastungsnovelle) in den Vorvergrund. Das sind freilich keine dem Krieg eigentümlichen Gesichtspunkte, An vierter Stelle steht die Sonderbehandkung der Ausländer, Die Schußgeseße werden mit dem Krieg verschwin» den, nicht aber ohne weiteres der Gedanke, daß der starre Rechts» saß nicht allein angewendet, sondern dur< Villigkeitserwä- gungen eingeschränkt werden soll, Das wird namentlich für die Zwangsvolstre>ung gelten. Nur muß etwas Vorsicht am Rlaß sein, damit nicht etwa „Sentiments" an die Stelle der gerechten eine scheinbar bill!ge, in Wahrheit für die Gegenpartei sehr harte Enischeidung sehen und das Vertrauen in die Rechtspflege ex- schüttert wird.  Der Krieg hat zu einer starken Einschränkung der Zulässigkeit -  des Rechtswegs geführt. Das war vielleicht z. I. infolge der wirt/chafilichen Maßrsgeln notwendig, darf aber den Krieg nicht überdauern, Ruch die zahlreich gebildeten Schiedsgerichte wer» den nit alle beibehalten werden, namentlich nicht in den Fällen, wo sie nicht durc das Vertrauen der Parteien berufen sind. Heilberg bekannte sic. als Gegner der Sondergerihte. Das Güteverfahren, dur< eine emsige, z. T. auf romantische  „Echwärmerei, 4. T. auch auf mittelständlerische Politik zurück-  zuführende Agitation, in den Vordergrund gerüFt worden ist, wird sowohl von. seinen Anhängern, wie von seinen Gegnern über» schätzt, Man darf nicht ganz vergessen, daß die Aufrechterhaltung der Autorität des Rechts im Staate auch ein Segen ist, und daß nicht jeder Vergleich eine sittliche TTat ist. Jedenfalls solle man  : nicht wieder neue Amtsstelien schaffen.  Bezüglich der Verfahrensvorschriften wandte Heil- berg sich gegen den fakultotiven Fortfal der mündlichen Ver» im Sinne novelle. Hingegen zeigte er sich einer Einschränkung der Rechts» mittel bei Bagatellsachen nicht ganz abgenei3zt. Von der Diffe- renzierung der Ausländer im Prozeßrecht soll, kann und darf nichts beibehalten werden. Wenn der Krieg beendet soin wird, werden sich die abgebrochenen Brütken des Verkehrs zwischen den Völkern schr schnell wieder bauen lassen. Damit wird auch das internotionale Recht und die ihm zugrunde liegenden Gedanken der Gegenseitigkeit und der gleichmäßigen Behondlung wieder in Erscheinung treten, == Der Vortrag wurde mit lebhastem Beifall aufgenommen.  Die Kaiferit besuchte gestern nachmittag das Lazarett in der Berliner städtischen Turnhalle Prinzenstraße,  Die Beisehung des Professors Dr, von Angerer fand, wie uns aus Münden gedrahtet wird, unter ungemein großer Beteiligung der Gelehrtenwelt und der Mündener Gofelischaft Fett, Bei der Feier sprachen der Rektor Magnifikus Professor  elgel, Professor Romberg für die medizinische Fakultät, Ge nevalarzt der Armee Dr. von Seydel für das Sanitätskorps, ferner  der Entlastungs-  Erfte Beilage zur Vossischen Zeitung,  Vertreter des Obermedizinalausschusses der bayerischen mobilen 1. Armee, der hirurgischen Klinik, der Universität Würzburg, des Korps „' mia“ und fast sämtlicher Krankenhäuser Münchens,  18 Millivnet Mark Spareinlagen in Berlin, Die Berliner Sparkasse hatte in ven ersten zehn Werktagen dieses Jahres eine Zunahme an Spareinlagen von 18 Millionen Mark zu verzeichnen. Der Durchschnittsbetrag einer Ginzahlung beltef sic auf 200 Mark. Es handelt sich also vorzugsweise um lleine  en. Die Kassenstunden find vom 16. Januar ab wieder von |  Post: 9--2 Uhr festgeseht.  Disziplinarverfahren gegen Oberbürgermeister Ebe nos ie wir in abr 21 [66 „Vossischen Zeitung“ vom Sonn- abend, 12. d. M,, berichteten, ist der Oberbürgermeister von Dessau, Dr. Ebeling wegen der gegen seine Geschäftsführung er- hobenen Vorwürfe vom Amte zurücgetreten. Nach einer weiteren Drohtung ist jeht gegen Dr. Ebeling das Disziplinarverfahren eröffnet worden. Bei dem wagen des Kassettendiebstahls ver» hafteten Magistratsassistenten wurden zahlreiche goldene Uhren aus der Goldsammlung gefunden. Der ebenfalls in die An- gelegenheit verwidelie Oberstadtsekretär Kampfhenkel hat fich in Jelner Gefängniszelle erhängt.  Neue Züge. Auf der Stve>e Potsdamer Bhf. Groß- lichterfelde-Ost werden von morgen ab zwei neue Züge gefahren MXT tsd. Ringbhf. ab 4,15 und 8,35 nachm.; Großlichterfelde-Ost ab 4,85 und 4,55 nachm. -- Außerdem verkehrt zwischen Be R 3 1 ih straße und Grünau ein neuer Zur ab Hermannstraße 6,23 früh. == Zm Fernverkehr werden die Zige D 34 ab Potsd. Bhf. 8,20 'vorm. und D 38 Potsd. Bhf 10,07 abends von heute ab nur nach bzw. von Kreiensen gefahren. Ferner fällt der Schlafwagen Berlin-- Coblenz, der in den WMil.-Url.-Zügen 100/993 gefahren wurde, bis auf weiteres aus.  Gewinn und valriotische Tat!  GLD ETI EI EID EII ELE EIZÜLIGTB ELZ EL3 ENIE EEE GLIEL3  Die günstigste Gelegenheit zum Verkauf von Juwelen zum hoben Autolandsproise bictei die Ablieferung  „en die Goldanfaussstellen. AIZ CINEIRNEIN GRIN CLUC H 6INE MEISE MEILE ENE  Gleichzeitig eine patriotische Tat!  5 er  Storkung in der Eierzufußr, Zufolge störungen haben seit einiger Zeit „die Gierzufuhren völlig auf gehört. Der Berliner Magistrat war dadurch, wie er mitteilte, außerstande, die Händler mit Ware zu versehen, so daß noch nicht sämiäliche Kunden auf Abschnitt 33 der Eierkarten haben vefriedigt werden können. Dies wird auf jeden Fall geschehen, sobald die Zuführen wieder begonnen haben.  Tauwetter, Die „außerordentliche Witterung dauert fort. Nach dem anhaltenden Schneefall vom Montag trat abends Aufsheiterung bei zunehmendem Frost ein, und gestern früh haiten wir bei 32 Zentimeter dier Schneede>e 4 Grad Kälte, Aber das soit dem Vorabend schon wieder ge- sunkene Barometer deutete im Verein mit dem bede>ten Himmel bereits auf eine newe Wetierveränderung, die dann auch im Laufe des Vormittags Ereignis wurde, Gin neuer Überaus heftiger Ghneesturz seßte ein, und als in den ersten Nachmittagsitunden die weiße Flut nachließ, zeigte der Zustand der Straße, daß wieder Tauwetter eingetreten war. Im Lause des Nathmittags begann es bei zunehmender Erwärmung, zu vegnen und rasch glich das winterlihe Straßenbild vom Vormittag einem gewaltigen Scchlammeer, das die Wegs fast unpassierbar machte, Ueberall tropfte es von den Dächern, löste sich die überhängende Schneclast und jeden Augenblik kündete lautes Getöse an, daß wieder eine Dachlawine niedergegangen war, Abends zeigte das Ihermometer 4 Grad Wärme, p  Veränderlichkeit der  der Verkehrs- |  E928 16. Ja nua  Hausfuchung in Neukölln.  Die Regierung gegen den Magistrat.  Die Denkschrift des Neuköllner Magistrats, die ein Notschrei gegen die allgemeine Sünde der Höchstpreisüberschreitung war und die  . Gründe in der verkehrten Kriegsernährungswirtschaft selbst suchte,  entwiekelt sich immer mehr zu einem Gärstoff, der das ganz? „System“ zu zersehen droht. Die Behörden haben inzwischen zwar manderlei „erklärt“, aber noh immer vermißt man einen klaren Entschluß, nun wirklich entweder konsequent oder inkonsequent 3:1 sein, Das führt denn zunächst zu tragikomisch scheinenden, aber in ihrem Kern doch recht peinlichen Maßnahmen und Vorfällen.  Gestern abend hat man eine Haussuchung im Neuköllner Rathauses vorgenommen. Der Leiter der dortigen Kriminal- polizei Kriminalinspektor Berlin erschien zusammen mit dem Kriminalkommissar Dr. Kühl und anderen Beamten, um in höherem Auftrage nach Schriftstü>en zu suchen, die die HöGHst- preisüberschreitungen im einzelnen Falle beweisen sollen und ins=- besondere nach den Lieferungabüchern des Magistrats und den Handegabschlußurkunden zu fahnden. Der Magistrat hatts gegen die Hevausgabe der Magistratsalten Einspruch erhoben, der ab- gelehnt worden war.  Infolge des Vorgehens des Kriegsernährungsamtes ist es aber auch no< zu einem Streit qwischen der Regierung und dem Ma- gistrat von Neukölln gekommen, den disse beiden Parteien sicher gern vermieden hätten. Der Neuköllner Magistrat hat nämlich feinen Beamten die Aussage gegenüber dem Untersuchungs- vichter unter Hinweis auf ihven Beamteneid verboten. Darum ist nun vermutlich vom Kriegsernährungsamt bei der königlicgen Regierung zu Potsdam der Antrag gestellt worden, die Beamten von ihrer Schweigepflicht zu entbinden. Der Regierungspräsfident hatte diesem Antrage entsprochen. Als nun aber zur Zerugenver» nehmung geschritten werden sollte, stellte sich ein neues Hindernis heraus, Der Neuköllner Magistrat bestritt nämlich der Regierung das Recht der Verfügung über die Beamten und hielt ihr Vor» gehen mit den Bestimmungen über die Selbstverwaltung für un- vereinbar. Gr erhob im Verwaltungsstreitver- fahrenden Konflikt gegen die Potsdamer Regierung. Bevor dieser nicht erledigt ist, wird also die Zeugenaussage der Beamten keinesfalls erfolgen können.  *  Auch das folgende Schreiben des „Rachrichtendienstes des Kriegsernährungsamtes“ Wagt mit den wenig folgerichtigen und vor allem unfreundlich gegen die Groß-Berliner Gemeinden gerichteten Maßnahmen der Behörden zufammen und nimmt auf öden Aufsaß „Die abgesetzten Höhstpreise“ in der „Vossischen Zeitung“ vom Montag Bezug:  „Zn der Ausgabe der „Vossischen Zeitung“ vom 14, öd. M, brachten Sie unter der Ueberschrift „Die abgesezten Höchstpreise“ eine Nachricht, nach der in einer Sißung in der Reichssteile für Gemüse und Obst der Regierungsrat Raßglaff, der die Verhand lungen leitete, erklärt hoben foll, daß an eine Innehaltung der Höchstpreise für Gemüse vorläufig nicht gedacht werden könne. Die Gemeinden hätten das Recht, bis die Konkurrenz der Groß- betriebe beseitigt wäre, die Höchstpreise zu überschreiten. Der Termin, von welchem ab dies nicht mehr zulässig sei, werde noch bekanntgegeben werden, * t  Die vom Kriegsernährungsamb sogleich veranlaßten Ermitt» lungen haben ergeben, daß die obige Darstelluwg unzutreffend ist.“ In jener Sizung, die am 19. Dezember stattfand, wollte der Re- gierungsrat Razlaff als Leiter der neuerrichteten Kontrollabtei- lung der Reichsftelle von den Vertretern der Großberliner Ge- meinden die Mithilfe hei Bekämpfung der Ueberschreitungen von Höchstpreisen in der Weise erwirken, daß ihm jedes Angebot, das eine Höchstpreisüberschreitung enthalte, zur Verfolgung mitgeteilt werde. Die Ware sollte aisdann beschlagnahmt und dem Fom- munalverbande, der die Mitteilung gemacht habe, zum Höchstpreise überwiesen werden. Die Vertreter der Großberliner Gemeinden  Das große Sehnen, -  Roman von Johan Bojert. Autorisierte Ueberseßting aus dem Norwegischen von Julia Koppel,  83. Hortlezung Amwerlkanleches Copyright 1917. by Ullsteln & Oo.  Bei dem leichten Trab hob und senkte Per sich im Steigbügel Und empfand die behagliche Wärme des Reiters auch in jeinem Gomüt, Wie still war es hier. Die Gehöfte schliefen. Der Himmel war weißblank mit verstreuten, goldenen Wolken, die  . der Soe spiegelte. Noch lagen die weiten Wiesen und webten  Teppiche in allen Farben der Vlumen, und es war ein Duften von Laub, von Nadeln, von Gras, daß dis Brust sich weitete, und dig Lust zu singen ihn überkam.  Er KRnlte das Pferd über die Hügel, an Gehöften und Veinen Hütten vorbei, immer höher. Schließlich war er oben auf dem Bergrüden, gelangte zu einem offenen Plaz und hielt das Pferd an. Der rote Hengst warf den Kopf zurit>, Pferd umd Reiter waren naß vom Tau, der von den Laub«» waldungen tropfte, die jeht rot zu leuchten begannen. Dort Unten lag der Soe und spiegelte Himmel, Bergkuppen und die schlafenden Dörfer. Und dort im Osten kamen die roten  mmen == kam die Sonne --- kam der Tag.  - Der Hengst stampfte ungeduldig und wollte weiter, Per nber hielt ihn zurüd, Er sah dem Sonnenaufgang entgegen und fühlte eine ganz eigene Woge in seinem Grmüt,  Höher hinauf, meinte er, konnte er in dem Wollustgefühl u leben nicht gelangen. Noch war er jung und stark. Ärbei«  ten in seinem Körper nicht alle Organe in glüklichstem Zu- sammenspiel? Keine Sorge drüdte, keine Verantwortung beschwerte ihn, die Zukunft lag ruhig und taghell da, ohne fhwindelnde Träume, Sein Hunger nach Kenntnissen war gestillt, Er hatte das Gefühl, als ob das, was er gelernt, gesehen, gesammelt, ein lebendiger Organismus in seinem Bomut zü werden begann. -  -. Aber was nun weiter? - 4 2  Ist es Dir gelungen, den großen Menscchhenkypus, von dem Du geträumt hast, in Dir lebendig zu machen?  “ Du weißt, was der Durchscchhnittsmenscchh von den Wogen der Menschheit weiß, von ihren Kämpfen nach einer höheren Form, ihrem Tasten üben viele Stufen zur Unendlichkeit hin- Quf, die man ERBEN .  weißt allerhand vom Leben der Pflanzen, und ein Vogelnost ist Dir ein Mysterium, vor dem Du knien mödtest,  Ein Berg zeigt Dir die Spur eines Gletschers, die sich vor Jahrtausenden eingegvaben hat, und Du sichst sie und spürst einen Hauch von der gigantischen Arbeit des Sonnensystems. An Herbstabenden betrachtest Du den Sternenhimmel und  fühlst einen seligen Gchauer beim Gedanten an das Licht -  und den Tod und die schwindenden Abgriinde dort oben,  Das alles ist ein Stü von Dir selbst geworden. Das Glü> 33 leben besteht für Diez darin, das Großmögliche vom Uni= versum zu umspannen und es in Deinen Gedanten und Deinen Sinnen wogen zu lassen.  Und dann wetter? Genügt Dir das? Ist dieses Ruhen in sich selbst genug?  Hast Du einen Stein errichtet, den andere Menschen bes steigen und sagen: Jett sehen wir weiter als vorher.  Beeten it Dein Inneres, wenn es sich niht in Handlungen abjpiegelt?  Gesegt aber, dix Welt würde eines Tages von Uebermen- schen bevölkert ===» was hilft es, wenn sie dennoch sterben müssen?  Ras glaubst Du? 7 .  Ach, dieses Gefühl, in der Religion heimatlos zu sein! Wie oft hast Du und Merle Hand in Hand gelegen, während Eure Gedanken umherstreiften auf Erden oder zwischen den Siex- nen, und Ihr voller Inbrunst nach einem suchiet, der Euer Gebet entgegennehmen konnte, keine Bettelei um Gnade, sondern ein Dank, ein Jubel über das Leben.  Wo aber war er?  Ex ist niht. Und dennochß == er ist.  Der Asket am Kreuz aber ist ein Eott für Greise und Kranke, Und wir anderen? Wann wird dem modernen, starken, wissenschafilih denkenden Measchen ein Tempel er» richtet für das Psalmenbrausen und den Ewigleitston in seinem Gemüt? == |  Ueber fernen Gedirgskämmen tauchte jeht die Sonne auf und stpoute Gold über die Millionen Türme des ITannen- waldes, Und Per beugte sich ihr entgegen, mit rotglänzenden Tautropfen auf seinen Händen, während er dem unruhigen Pferd den Hals Topfie.  Die Uhr war zwei. Der Morgen entzündete alle seine Feuer in den Wolken und auf den Wassern der Erde, Der Tau auf den Wiesen und die Perlen auf den Schntetivelings« flügeln begannen zu funkeln.  VIL „Hei ho, Bijou = jeht geht's nach Haufe.“ Und über gvrasberöachsene Waldwege jagte er im Galopp auf dem schhnaubenden Pferd heimwärts.  „Dei, Frau, wir bekommen vornehmen Besuch == wo in 1 aller Welt ste>st Du?“ ? "u  Es war Rer, der durc< die Stuben hastete, mit einem Te- legvamm in der Hand, bis er schlicßlih im Kinderzimmer landete, wo Merle saß. „Da bist Du ja.“  „Du schreist, daß man Dich auf dem ganzen Hof hören kann. Wer kommt denn?“  - „Ferdinand Holm und Klaus Broch, Sie haben sich -eni- schlossen, doc) zur Kindtause zu kommen, Merle -- was sagst Du dazu?“ ?  Merle war etwas hohlwangig und biaß. Es waren wicder ein paar Jahre vergangen, und sie saß mit einem zweiten Kind im Schoß, einem kleinen Jungen mit großen, verwun«- derten Augen,  „Das freut mich für Di,“ sagte sie und fuhr fort, den Jungen zu wickeln.  „Ist es nicht-rührend von ihnen, daß sie sich auf den weiten Weg gemacßt haben, nur weil ich sie bat! Je3t soll es hier ader fein werden!“  „Und es gab ein Lärmen und Schaffen auf dem Hof, frischer Kios für die Gartenwege und den Hofplaz, die Gebäude neu- sireißen, und Merle seh ein, daß er nicht gnädig sein würde, wenn etwas an dex Bewirtung fehlte. ;  Und der warme Augusttag kam, gezogen wurden. Zwischen den Höhen surrte es wieder von Möhmaschinen, und die Luft war so still, daß die Rauchstreifen über der Stadt lotrecht im die Höhe stiegen. Per war zritig aufgestanden, um noch einen leßten Bli auf allo5 zu werfen, von dem hellen Gommerkleid, das Merle tragen sollte, bis zu den Pferden, die schimmernd blank gesiriegelt waren, Und Merle verstand ihn. Einst war er vor Fischerjunge neben dem gutgefleideten Doktorssohn gewesen und etwas nod Schlimmeres für die feine Familie Holm. Und so viel vom Jungen stete noch in ihm, daß er sich jeht reccht zeigen wollte.  Auf der Dampferbrüce in der Stadt stand es voll von Neu- gierigen, als das Schiff am Kai anlegte.  Die beiden braunen Wagenpferde von Loreng warfen mit den Köpfen und wehrten sich gegen die Fliegen, endlich aber konnten sie anziehen und machten so hißige Sprünge, daß die Menge zur Seite stob. Drinnen im Wagen sah man die beiden Fremden mit Ingenieur Holm, 1nd alle drei lachten und gestikulierten und sprachen durheinander, Dann ver- schwand der Wagen in einer Staubwolke längs des glißern- den Fjords,  Ein Stü hinter ihnen fuhr ein Hofjunge von Loreng mit einer Last von großen, messingbeschlagenen Ledorkofiern und einer Kiste, die von Holz war, aber etwas furchtbar Schweres  enthielt, : (Fortseßung folgt.)  wo die Flaggen auf- machten aber ihre Zustimmung von de: Bedingung abhängt daß Hie sämtlichen Fommunaloerbände und Großbetri be Deutsalands  zu einem gleichen Vo R wungen wilt be en * Groß-Berlin in Nachteil ierungsrat Rah taff stellte dies am Gdluß der Eigung als "Überein timmende. A! den Groß-Berliner Vertreter | fest, verspracchß die Gntscheidu' = Vorsihenden der Reichostelle da wholen (wd, Dis dt Miihe mie it tunli nliher Gong 20 ume nch | auf 1 1: mit tunli onang 1:25 dri flich nzu, da Fi dem die Fm ich» tet blieben, Höchstpreise zu sizende der Reichsstelle lief , als er zwei | dem Ber» Taufe der Sißung Kenntn' ' erhielt, sogleich allen beteiligt nen Großberliner Gemeinden ie] Helephowieren, daß die ogurüc-  weisen müsse, fich von nd jem wer es auch für dis Bejolgung gegebener Mech ier "Baririten Bedingungen Fellen zu lassen.  Der Schlußfaß dieses Schreibens zeigt oine des Tons, die wohl immer Hilflosigkeit verdecken soll. Legreifon alley» dings diese Hilflosigkeit, denn wir wüßten micht = und haden dem bereits mehrfacchß Ausdru> gegeben, =- wie das K. E, A. (uf Grund „des jehigen Verordnungswustes allgemein befriedigende Ergebnisse erzielen will, . dom,  Ansftellung von Krie vd: Nre fern in Deuts, and, den WE eteten 2a Reden GIStER beigun  kannt, leistete ie „Weltiriegsbüceren in! erei“ in R Staab drei  EEE MAL SEUNENBENE ane | enmai an  Unterri( ERDE  iehung und FHs von Denkwürd aus „alien edi ev won vielen neutralen Staaten Veraltet: Bei dex ungeheuren Menge Dessen, was troß allen Pa jermangels gedrudt wird, können natür- IiH nur Stichp Stücke, die für Wie Geistesrichtung des bs treffenden Landes besonders bezeichnend snd, gezeigt werden. us wieder müssen wir erkennen, wie tüchtig Feinde in der Verhehung gegen uns find, wie ste es * Lande durch die beredte Sprache von ngen, Signalmarten, Anst, zien, En in fe fes En [1] fol en Amerika), te H hochstehenden  Hen, wie in Fran fad  x  aus der Marienburger Straße und der Kaufmann Georg ZacsbV«  wiß aus Die ogten Kartoffelmehl  welches sie rnit 100 Maxk den Zentner x 116 Mart  iu verden und die jah: „Das Ee durc A | scher Namen . Gericht den  inn und auf das  DiE at Gafüngn? Nun 10 101 3 Darf Geliese und |  ona ve * el  FiEi7: MEG jn  5) Wegen wend B ae ntreter aw  GER IIEEN  jean eee war via getagt, Die Fox Ay wein ren dem Unter» » Nn zinsen Dr. weihen Meote M Dit ex Monate IN EEE eS Ria n nehmen, um ve Die 5 daß .. ihre hbhers Forderung En t erhtelt, rief in Angeklagten starke Rache«- und Haßgsfithle ETDIT, verso! 15.3 2ER Shale auf rit übers! n antt gröbsten Beleidigungen, daß sFleßlich € Angeklagte wurde e sein gerurt , was nicht Zinderkt, auf Korridor Audes fofort wieder die digungen aus- | Zu glei; 4 richtete sie an das Kriegoministertum, | dia und T e Gingaben, die von Beleidigungen firoßten. Hiofer Ehm en wurdet Frau vom kc? ge em 1 be efüngn!ts egen Hier- Gee Sast Berufung ein. der Stoatzanwalt 3 Monate  2EDM 1.08  AI ef Ven, Richtern x nde dis An- REL ..  Verfa ten Kartoffe „stehen  Sa GEEIR IGE ei  auß den Un CIS PIIR: 81 & SIZE  H egen Zngzuf, Gatten, er 4 ii amt und die Ueberzeugung „nd nd eie wa Deien en dep Tel jc] Einqubläuen. Dau gesellen fich Werbeschriften, | Fuger „und | 8a el ari M Mine non Sräctona bei Rzefsow de? Been ege fen Nohe n M ziemlich vo] sehenden Shmeltpug Nr LI Reafau Q dauer, Sh Gefapgenan und Sapareineltangen nd zs | Bs 00212, ein Dehnbediensteter wurden 1  1ge Samm: nd aeh franz; und 23 egszeltun; ausgestellt, ux FREER Revolt pegel 0 mit Tm eter 48 Berl win hr: 5 Dorit Ee Spie Ee, Da a es Zeitungen von RER Stunde “Ä 46 2p7N einem Hil t-  - Bolschewisten usw. Wertvolle Lebensmittel» 1  FAME renden find die ey en und neutralen Staaten und die “aus Go- EE ien and nd Landgemeinden. zr DME IE ALLI EE CRB | 960 25 ig, erhielt das Se Gbep n aus drahtet, der ENEE Spit dem Dein TIhelm den R 76. febensjahre E rie dem 2078 Et ER ZAREN var er dE 0e [5-4 j glied an; ferner. * de Dee Berlin „Magistrat veröffentlicht deuts im Ve Fanntmachung über Unsgade von bie ee zeter Srundstik Kransen-  ue Seusenfabrit Gebrüder Sobrüder Ruben Ruben hat des Rn AH rit Aten En Giftes des  Gozw., Urkundenfälschung waren val SE Jaun  1  EI4EN ent  Dei AER upon nE Ber pieren Ee (BEINEN Ee EEE SEE EIE BERND BEEIN UE DE EWI IS u eten Benn Seb R vam WE RE WT NERI Ear (Gi H Me LE  Üü 02 424  ME  Bel  "Wb Wiedam ann  | 8 Uhe, Rothaus, 3. Braas Wile; „Defimeng km 1uc/ Sebel Klindworth-Scharwenda-Saal,  EN Wohnagef „are für Ne Ra „Unsere [Se (tischen Brie m (Dis Pati anusohn.) "otti Uebnngen veranstaltet Dr. Arnold Raeber au V'Oau 7-9 „in. der Humboldt»-Akademie, Lüßowstr. 84d.  nerstagabenden Bv- ginn 17. Zanuap, be Renk U.-T, am. Rollendorfplai Hindittn Foooart,, 4 ed Rei 138 belieben elne iE it (a [ung fortsegt. und in dem Jani  Eu ERN Fah Hauptrollen spielen, ein VIE "EEG Ders unter sehr freundlichem Beifall aufgeführt,  52 „Being Gent bis Donnerstag mittag: 18ma älter.  wie; trübe mit welteren jedarschlägen, später im . ewe  velauaiungin „Am Mittwoch, 16. Fanuay. |  Dr. Zise Reiet -. gBerühmtis für  6. we „Die gelten €, en Auf Eutmadsrche En  gehn u. Landtagoadg. Dr. Berndt m bar dee ein Efe Gebe eU "ün wirtschaftliche Bodentung des Hypothebenschihes, ondere füs  Mex 1 Vi aal, dwerker-Bevein), Pros 5,84 Uhr, no Gepe 10 Berl. Hem  Ferd, Grogoet: is Vereinsnachrichten.  Herde, Mittwoß, 16. Zanar: Bu arif rittlicher Verein „Neu-Charlottendäürg“, RE 01] | g“ 6 Eher er Theater Fauront  Feinden, Ed indie KER band aufen 2 Geselle <aft für Veutsce METRIE Ie Uh Zügorsie 5 Ders EREN Bernd ler? Uhr, Ref Seiters SEDO [8 6 Uhr imb „in den Rip TUCH, x!  Fmtliche Nachrichten.  Dem Baurat Nakonz mufin Dam u Gewerbe ain Beh Repo „Rat, 4,75 re RS in in AND und dom Ge). R ere [fee leropden m K1l, mit dr Reg -Raf Bieten bein, vort ve be“ . eiten Fr  dlerorben 4. Kl., de! „Stellv., V/ Sto Lin Unter EUREN KEELING ngarmebaille am  Achtung Privat- HerrSCHaRTen M Fachleute oder Sofide Firmen!!'8  dier oder zuoywäris.  EinPostenPerzerTeppiche ;  nfs Offerten aofort unter 6818 Ulleateinhaus, Berlin 8W  Han versäume dies? Gelegenheit aicht. 4 Zur Desinfektion  tene Nriegs-Baciliel  Voberaill känflich 7 Prospekt durch Baolliol!weorkoe Hamburg 35 V/B Hanemmanamammememmmeemumameemamnoammmnmamememmamemememwerwemntmenmnmmmentmmmaenemanmemmmmmemnmmen |f  ' Peizimoden E. NEUHEIT  Berlin, Lelpzider Str, 19 mares.  Bitte geuan auf Firms und Havonummer aben. Enorme Auswähl in  Kortrengehpeizen, Sporipelzen, Damenpelzmänteln, Schulfer- | kruügen, Kraden ynd Mutfen  in allen echten Pelzarten In be- kannt erstklazziger Ausführung  ] jetzt zu zehr vorteilhaften Preizen. Maßanfertigung nach neuesten  Modellen in eigener Werkztatt.  Fachm Annizohe Bealenung! | Anerkannte Proitwäürdigkeit!  Roparaturen. und Umardel«, tungen xu billigen Preigen wet» , den fetzt entgegengenommen,  Elen, Aerrensportpelze von M, 560. m | Eiegunte Pelzkragen von M, 43,- an EK  == Besichtigung lohnend, == fü  KORR Sonntags geöffnet. |  Ih 8  Poutzohe Handels-Cose? Letpzh  WERTE,  18,0: Keman-Lawe  Zar N Nikolaus I  „LD ow  zmäntel T  ganz beeonders prejawert.  Köohi „Broitschwanz, ganz Fang, mit Zobelfwehs 2000: Soal-Eieotrio auf Brokat . . . M Perzianer Klaus mit broffon Yordrämungen . 46.-  UIster! Kosiiime!  Reinwollener Bskimo 185,.- Reinwolloner Kammgara2sk- - dieke mollige Stoffs, mit und ohne Pelzbegätzen,  pldene Kogtime .  tas16-Koztfime verschiedenen Preisen, 200.- Röcke, Bingen, Seidenkleiden,   DiUschmäntel!  Läech auf Brokat mit echten Pelzbeoätzen, ganz lang 1000,--  plifiech glatt, Glockenform , , 378.,-» Seiden- In Qualität , , 330“ KMobär-Astrachan auf Scidenfufter s  Mohbär-Astrachar; mibee Veracbeitung 98,5  „Westmann,  IL, Gozekhlift:  Germer fe Lr ankturi  ...» zv  Ar as2n5, violet  enn Sob leppegren 4 To. retrasn8  EH,  =  Mmaßanfert H un  ep  Sportpelze Gehpelze  | “. in aiten Größen vorrätig. . keln in 6 pelzkragen abfnbpfbar.  er in Pelzfutter: Bifam,  els Eb Men e : Damenmntel Persianer Ses G PBfam, eri Alte Fohlen,  : : 45 Sie finden, was Cie NEI: ; Blauer Bazar  DKaifer Wilhelmer, 16, gleich d. Bahnh, Alezandexpl..  Telefon Klezander 1747.  : Sehr vorteilhafter Einkaufll  - MK, 225,-..  6 Gobelins, Manchester, Mo- guoties In echtem Leder von K. 578,-- an, Clubgarnituren (Sofa und 2 Sezgel) in 68- . belin von Mk. 8s0,-- au, echtem Leder von 3 MK, 2300,-- an bis zu den hochelegantesfen In.erstklasalg. u rledenzpotele: run Linzolne  CogSCLEE  Ciubonzogt,  lu Rindleder u.Safflan,cch r grai Auswahl URETER  | Bekannt billigeFabrikpreise. Hax Lunge, 0,2, Orüner Weg 10, 1, 2 ve  Innungsme ger, Fabrik vornehmer S8; (Hattetelie 78, 77,78, 79 8 05. er Sn  Bos Witt u. Vergleichs zehr zu empfel Vorzicht heim Zwischen-Kettenhandel.  Abrchriffen, HEITEN, ]  Diktat-Aufnahmen zchnell und zauber.  Ideal-Schreihmaschine, Mauerstraßs 86/88, Zentr, 43s8, Ds  Tiba  von Offizien | ; Offiziere  Ki Rui< ng  EIR ; zu ens 6 in eines unserer vieten und ausge» dehnten Schaufenster genügt, um Sie von der Vielseitigkeit unserer Auswaht und von unserer LeiFungsfähigkeit zu überzeugen. Er gibt Ihnen gleiche zeitig ein gefreues Bild ps3 dem was die Mode augenbii>lich bevorzugt, sodaß Sie dadurch bei Ihrer Waht wesentlich unforstüht werden.  Zönlgsie. 33 Chausseeste 7  Gonntags vefschloffen?  „  GE EE |. Hoffmann, | controhkagcen |wet-Betektiv'  L WIRE H Mam v urg, Schleuzenhof, ||“ Shots Eg N a] in +| jedes Art gegen bar zu kaufen) Au dun Bleed 2 4: ] p7 auft ganze ohnungseinrim.., . ti erlin Arbeitsftube „Feine u. fensta hamburger ||. Nachlässe, Einzelmöbel . wie gesucht, Angebote unt. 5808|] (Hochbahnh. Nolendorf- vs . „ZZ arren-Qualitäten. . äl nimmt jede Art Heimarb. außer] neu, Waschbärktagen * und 'ergäand-Geschäft. == ES 2 uch echis Teppiche, Klaviere, | Ullsteinhaus, Berlin GW 68. || platz). Tel. Kurktrat 4s48. Ganeiderei Dito Grandpierre, Gutter, ve Diane Brachtstie. Droits! > Prüf s ge7 WuvSch De ge be |.97 Wohnun veni Beobachtungen (auf Rel- Neu?,, SKais.-Friedr.-Str, 246, 1. "|-Nachlässe, aviere, Teppiche, || 900, ". Sa 2 << 2-2 | Bre „2100 M. Bese A0 Ur ab. Tinzelmöbel kauft Sutschneder, || 16m.) Lrmittlg, 8poziel!  stimmt. Fernsprecher: Steinplaßz 10 335: | prandstr. 83-84. Pfalzbg.1805.|ß ia Zivil- und  Rein, Fenfenstee 16; ,'Kut- EE eammmmettbmemmmnmmnnmnnnmenm  H ECHEN BISCH fütrst 362 verkauft weg. Abreise feine - ED ic Prozegren! In- und Ansl. in eigenen Ateliers hergestellt pP n Volksfochktste. Perf er- epvt ) Kelrats-Anskünfte werd. auch an Private preis» fil. ÄA tik er Ser (GURU für jeden Tap? page. Klaviere, Herren, Speise», Sdlaf- Wi Über Vorleben, Lebeng-  wertaboeg. Leipz GEST. nüges nur an Privatmann unter gün«| No. 8 wie abbil 'ung jöäimner dringend gesucht. ie TuFa I 8.15 der Befanntm || „angel, Verkehr, Geaun *" gngab. AI NG TODDICH BI us | SIEDEN M bil || stigen Bedingungen. Anfragen Größe 72337 X 37 cm Frau Krieger, Charlottenbur( weg . IX. gebr. ?/- heit, Einkommen, Ver- WENK NERN ISE DEG OOLliAar | unt, 8830 Ullsteinhaus, Verlin|, für 3 Töpfe M. 12.--, ummeStr. 12. Wilhelm416 S Er F mögen, Mitgift usw.! a.  11: p selon Arte 19 Rue lean: wr 8 4315.01 DSW 68 No. 137) 37% 87. für 1 Topf Pp ianos e V PLE doniacn, österr. vont kn eu e. er e Gerailde, Gobelins, 30 Kutschwanen M, 8.-- d. Stück ab hior, gegen 12 G Plätzen. Diskret, zuver Möbel, Speisehimmer, Gdhlaf- - ganze Wohnräume 0 Kutsehiwagen, Postnachnahme oder Finz.-aut|fauft zu guten Preisen - Asser, u Pfr läsgigst! Taus. freiwilli DSrKennungen, 1.8. Vo  zim, Tep: Nachl, Birnbaum, neue, moderne und wenig 66» Postgch. Leipzig 20025. Klopfto>kstr. 53. Monbit 7810. . Grüner We 24, Königst, 7663. |] Antike Raumkunsgt j|fahrene Luzuswagen alier Gat- eh Pianino oder Eluhflägel [privat | a oin BP e Behörden, Rechtsan  iM „Koih. » Ges, Lützewplatz 1,7 fliungen. Gelegenheitsfäufe, Ia.- SNEIGBT LE (erich) ji wälten, Richtern, Offi- . r ' pa En am ge' reisang.) Krüger, Neue , , (leg. „Maßagoni-balon Fabrikate, Pferdegeschirre, Ne» Ei ut ND ieri REN 1 Üuezonder 8s02.) zu 2 Pf. zieren, Kaußfeuien 5-vie mit echtem“ Teppich Umstände- aratur » Wertftatt, aud füt a R HH SG <ZZT Nu. alle and, Sortiere u gebr Forte || 89netig. Ständen beweisen E Halb ten Te CL. 2s01 vr utos. Kostenanschläge. Suche für Eigenbedarf | 29992%2020900900000009 00006 ferner: absoluts - „Verirauens- Ff j Unstein Filet Charlottenbur igy == | Hofffehnlte, NW Lutsensty 24. va. privat . 7] JUWEIeCH, 8 “ würdigkeit. Ratschläge j Berliner Sträße 60. “ - Krisia 7] ÜRFene Ü Spelzezimmer, 8 » 8 Zelluloid- |Film- Cert ohn Firm 0 Mantel; YU Form, wun- is 3 Feng Herrenzimmer, 8 80 auen, Porlenschnllfe, 8 , vert ohns Firma.  ; Hartgummi-  T i . 8 kanft zu reellen Preisen 3 . Umzugshalber hocelegantes neu, GO anen| abzugeben. | Brivathand. Besicht. 9-11 Kiavier,.! 8 gogen vofortigs Kage 7 DIG 3walz en-  Gelegenheit! [2,87 ubs Rur wodentog.| * Wodesalon |8 ; SDeISEZIMMETH Blauer Bezar a ee] Wwe 8 | Marla SG, || Zcha latten-%%, Detektiv Sander Sandor  Se „eb Paier wuvonn-wr 3sh KEGCHER H. R ee ee | a Bf (DH mid, 2643, Sah 0 1 RENTE Oifizi P le t ß [:] 80h inen u aut ee EarRwe ne Ä Nan wl Georgenkirchsir. 50 (b. Alxpl. Geen Et . “ 1zier- elzp to ] Mieiweisn Abgabal Serrenzim., Perser- aa iedricstraße 45 Iv  -T d Sfallhalber [8.53 vertaufen.- Ratfer-Srteb-| Sami. Boparaturon! an 878 Midis Jt aus Pris [6 Bimmarste. 01344, 836-036 Detektivbüro oue ame 124 0 tp, Schmelzer, Kantstr. 88. Auskunftei, Ehoacheid R  7 y Steinpleß 1 0487) a EE Eg [a 8] er haug) : Perler-Teppich, Speiseiimm Det "T 61 k  1 aptimwex bringen 2efugt | Aefeh ga 3 Gäichtmets etoitiv io er!  -gedieg.) 'Spelfe- a. "Schlafz rich-Straße 87, I11 rechts. BERLIN W.8, Bergmann, Charlottenb, | de indungosiäde fu PotStamer Sr. 104 (RMiowihi)  Glasfervante "m Winden, Au Ein langer echter : en u, div, Möbal so . . NE j. HE wertfl, Mohr. 88, om Breitschwanz-Mantell's Leipalyer Sty. 23. ein Dea 25. Steinpl. 1881. | von Privaten zu kaufen Von Firmen u. Privaten b egt. Tol. Zunftüm 186. W n n Peplerteppiche, | Fleifäer, Krumme, Ciraße Nn: empfohlen für Anzaktinfte, Beob- ez <zu 2 2 2 2awwwemmn | g chtung in Straf- u, Ehegachen,  NEEL DENG 0 | lerbar glänzende Locke, nagel- Prachtstück, f. elektr, . Lieht, verk, Sehleim ng,  H x. Besicht, zwisch. 2 und &.| für W. 1009,--- zu vorkau]  [7] N din! Potsdamer Str. Bo, 8 | Sein n MUNTDS, Getegenheiten, - |. "w Ä  700,-- aufwärts. "Bh weiß ten«, WBrivat  Duysen-, Biese«, Ibach-Pianinos | erkauft wegen Abreise feine  BVlüthner-Flügel Duysen-Flüge, "> Eletteischferamische . imp u ewe. (29 ! EN erierteppiche Banerkeizöten möbel, Kiaviere, |= Perierteppike, = |Gev»päte, diekrete Erledigung. eus Königstr. eganderpl) [iur an Privatmann Ww. für Licht und Kratt. Gute - Ihöchstz, Möbelhaus Herbfter, |Herren-, Speise», Schl “ oprfuna EE OURING 4 Pianos, Winsen k Bedin = jahr, Beräin 47. Rollof. 1320. M 20 Nel DO. | ee Wan mere M Defetil Foz enng 4) gen unter „| “ einhaus,  auserlef. Weltm., Friedensw., | Berlin 8W. 48, allerbill. Klaviermach. Dittmar,  Große: Frankfürter-Straße 44. KZ Graue Haae  u. SrRan6n durch  [. ' E | » Berlin, Friedrichstr. 220. Tel, Bj - - j' ferner kaufe Perserteppich e, Rumme. 8. "Gteinpt 0178 Surf 0912 unauffällige Beob, .. jn gfad EN! Em all, 3s7 ea Möbel, Klaviere |5=* IE WUTEEEREN /Y Exf.Kriminalist.Zehnj. Praxis.  8 Nachlässe kauft Wiöbelhaus |J |! erik ps ib ebd east en u umi. Noldi. 14 jp Blatine oder Vechstein- | Einheirat  77 7 "Aus Privathand, 18 iügel E) hattli, 1838 IM Seifion, | - 15 d BK) stattlich, 1800 M. sion. Ernst Wetzlar, kaß en, W. auen zur, 4 Zimmer Möbel, " Ive lte Ee eini | Genaue ZusHr. unt, Br 8728  - Herrengehpelz 0. we um ww (a WW. zZ 7 Kk Pers. Tepp., Klavier, dring, IP 2ArserTEaBPICHEs Ullstein-Filials Brancenburg. 1% (ESS Braße: Farbe von e (] rau Kurfürst, Potsdamer "M: Angebote: m. genauer Preis- 8 mi Dams KE  ; Bln |= >  OngssSumfutier M eek wire Ks 10. Renault A Krausenszir. 75, Rr. 819. Lükow 8823. 7 Neee, mae ni . j natup« kunstliebend, sucht  Bechsteiflügel, Gelegenheit, 'Saxrmoztum b ndrosh, Bülowstr, 7  7, Karton Mark ! Alte  50 und M. 6,-, Probe M.1,75. Bersonenanto verkäuflich. Fal- ay der Mauerstraße. p W. 68 1m durhans gebild, Serra, 3 Dede (1 adel gem EN BR ate cs Zo pards | aue Or Rea GLR 9-1, 31 m | Bpdefinarken! |. eint Beritn 55. as | R kreten au, fp." Seleat, Gef „Uhr. Händler verbeien: er ps Banres angngaben ut WERE ? ; anch alte Briefs und Samm- De de 102  6 MIIS d Boff, Goethestraße 82, IL. Königl. 4 E Derepop Ten T ei? ng. M <<< FTUNLSCHWATZIOGE, Hofes vt: gesch Dene Me Wtwahl en - > Aus Piiveihand Im "as Sommer Hhe ls eiSer eppit ? Bershwiegenbeit en 79s90! -GplononGeit Ian. LeipzigorSt.8, Deb. Kölonnad, u Dieffer, Wuisenstr. 27.28. g Zimmer M3 ip, Händler Klaviere, Speisez., Herren-| tändlich.  . ti N | Für m. Shwoger, 9 3, aus 2101 re HOT ung | zeta era Ligaen: , Arofheker Pehelberver SEAS 9 di SERGE S 5  zw)schen Mohren- u. Tanbenatrz. T - Alavier ragend eehöns STELLST EHEN SEITE EEN, | Berl Sepp dns gef. anges,  SASSEN 29s1,00 | Gmbh. 18 Bien 014 Spor Sera us. OID FNr Za 2. Tahnartt, Dr. JLoadermöhgl, auen ganze BNE | Zu kaufe gelüht .  aolr vornehme 8; jeiSezim: E| Mabe ztändig Finrlchtungen Kürze Zeit ||| Srgohtrolle Wohnziumer, |W) arösvere Posten |] Pjasgi ""n abfälle aus Privathänden: 1 Hexren-|77 in. Fat . in us vermietet onzimmer, Sektafeimm. preiswerter | Zi- |f er Gramm b)s-7,60, Bebisse, TresSen, alte Uhren, Ummex, 1 Wohnzimmer. DR |D Deuts M ae 385 ab üb. bens 20 gut Wenn, enable in yorachied, Motbärten, po garren abzugeben. eiten, Ringe, Film- und Zeiluigid - Abfälle. ngaben 8 re it kendes, gebild., anm. jg. Mädch.  697) Ulistinh Beztin EW 68. |* . relig, Hause m. entspr. Mitg. Rur nichtanon. ausf. Ang. w, berüdf. Bild erw. Diskr. w. zuges. u. verl, 5360 Ullstein» Baus, Berlin SW 68,  Jiertu. gewachst, 80Ww. Klüleh. „ingroßer Anawahl em pfiehlt  DAS BREIT, Tiechlermeister, Berlin SO, Adalbertstr. 6.  Phetegraphische Rückstände kauft  Schmo1z9 Froh, Borlin Eöpenloker Strass6 29, il Detektiv Witt Moritzplatz 3476.: Direkte Verwertung. in, iMotzstr, 16 (Qüß. 88s9),  0 1010700770100007700077 0070107000000000010010.010 eien d., Straffach,, Alim.-Bofr,  Jeinrich Böcker  Colaenkirchen. Postfach 24%.  GEE  | 58, Markigwiez 7 H. | 2s7 Watbmptengade H.  - Taschentücher - ; EG mE 6 H Nn Vomen-Ledecnandschuhe autarHiebn 3 PELZWAREN einte  . Ziegenleder keit, 2Perimunks. 4,90 Betitücher ww mie  Sealkanin-Mantel Neuer Halskragen rann 2s1. Ziegenlederivnwitzen 0.5.75 - etickter Ecke, . «+ « Stück 1 mit große zroßem Rollkragen, kurzer Taille 17s0. Stopper vinwaer.weiß2Druckko 6,50  Madeira-Tücher gebogt. . 1.65 Neuer Rollkragen Siberkanin 43 4. Ziegenleder 2378 Aufrht 8.50  Madeira-Tüch, 8 weben Bann "7 Ke May 2.20 *Sealkanin-Mantel 1900 Neuer Rollkragen Fehkanin. 58u. Schwed. Handech. aa" 625 ? GEBE atunder 440 SDLT AN nt w. Fehwammenkragen -/ Schwedenatepper „i:378 9.50 Hohls nu Dicken win *F onien-Mantel, > braun 1860. große neys Form». «++... .c.e»» G3 m Nappartepper 2Dructknipie 12,75 etickter Ecke, !/, Die, im Karton 5.00 mit großem Fuchakragen v. Manechetten Natur kaninkragen 8 Damen - Stofhandschuhe  Ürtel, „+. »--...»..  Weiße Batist-Hohlzaumtücher , - groß, Fuchsform. . = eo - .---- ... : wars 0,68 WET tO 8880, 9.00 *Astrachan-Mantel 1ss9, Paseend Taschen- Muff 63. Trikot Mme mne 0.95 7 weiß u, zohwars, Weiße Batist-Hohlsaumtücher Skunksopossumkrag. 1s0 Backfisch- Febkanin- Trio ame witer wehware. . . 1,95: mit gestickt, Buchetaben Diz 5.60 form «ar eeeeeevenee» M. kr; n zweiteilig mit Kopf und zwei 29 Geatr. zchw. Handschuhe 1.95 Weißs Jeiens, Batist - Hohl. Füchäkragen er nien EE EEE M. Schwad.-Erentz fabin,ecwarz 2.50 vaumtücher eilberfucheartig gefätbt, ++ .02.0.2. 110» Wei agen Schwed.-Erzaatz iabiz.echwan 3,50 Dutzend 16.50“ 17.50 21.00 * zur Leipeiger Straße groß, DEr Ida ......'.d.o..... 39 u. Seide innen augeraukt, fühle, «- +4,90  87 ilberfüchse + Alaskafüchse + Kreuzfüchse + Skunks - Marder * Iltis  Kriegsblindenheim  Die Einäscherung ves verstorbenen |  Am 18. Januar entschtief sauft kurzer Kaufmanns und Konditoreibesikers Krankheit mein li d , ; ater, Großvater unh Datel, des Renee Bellevue-Straße 12  Georg Telschow  findet am Freitag, den 48 Januar, nachmittags 4 Uhr, im Krematorium, Gerichtstraße 37-38, Berlin N., statt,  Lovis Arndtheim  im 77. Lebensjahre. Im Namen der Hinterbliebenen:  Kassandra Arnätheim, geb. Tietz. Freienwalde a. d, O.  Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 18, d. M., 1 Uhr von der Alten Halle des Friedhofes Derlin Welßenfer aus.  Für die Weihnachtsbescherung der erblin- deten Krieger meines Kriegsblindenheims Sind auch in diesem Jahre aus allen Kreigen Spenden aller Art eingegangen, welche die allgemeine Teilnahme für die beklagenswertesten Opfer des Krieges beweisen und mir ermöglicht haben,  . eine Schöne, reichliche Weihnachtsbescherung zu verangtalten.  Es ist mir unmöglich, Jedem einzelnen  - freundlichen Geber meinen und der Kriegs- blinden Dank für die einzig dastehende deutsche  Ronnie Anat BEA „uit 7 atainrück  Berlin, Ziegelstr.2a,NäheBahnhof Friedriehstr.  BREPRAHME alter Booerdigungsvachen | Geberführungen 72 ur Maua Biltigsfe Berechnung / Särge um  Statt jeder besonderen Meldung, der Nacht 7. ist liebt SIE Vater Md HE UE 18 irser ze 7  Withelm Meyerbof  nad fan en rührender Geduld extragenem Leiden | : |Ktub- „Ses3el ER patriotische Opferfreudigkeit auszusprechen. ju LERE May, Wagimann's € Loder 1 Stoff, kocht. Arbeit, Daher bitte ich alle, auf diesem Wege den rofessor Feil Meyer "und Frau Trauermagazin | [107008 Ämnnt-Aopeiinz Z Ausdruck der herzlichszten Dankbarkeit ent- Doreihel und Glifade H Meyer, " ; 0! Barna 2097 Bold, des 18. Semen 1008.7 große Autwehl " Lipks, Kochs g gegennehmen und das gütige Interesse dem Venkelpihreht ie ud WEN Balan 14 1 Mohronzraßg, 873 (| 7821) Uhrad. Sonot, 12-2Ubr Kriegsblindenheim weiter bewahren zu wollen. e Beisezung in orbenen 1 [ESSER ESS WRENEIC ENE FRE ; aller Still: erfolgt. De Wade 7 DROIDEN Anztnit 5 . a mt EE Frau von Ihne ' Ed, van 'Delden, 2% 16 * Tauentzienstraße 2, SI: ; - G 208  Erfstli. Boegrößerüngen.| umu Brillanten Bielfach mit ersten Preisen Oer | BE aan  Perten, Smaragde, Perl) elseuüte gezeichnet, harunter mit 2 Staais- ; R f.3.h.Pr Eoit. rie: drähte 91-92 Imedailien. Ver). Sie Preisliste. | 59 4  TIief ergriffen beklagen wir den am 7, Januar | 1918 nach langem Leiden erfolgten Tod unferes | licben Freundes und Geschäftsteilhabers, des Handels» richters Herrn x  Wilhelm ineyerbof.  | Seit mehr als 40 Jahren stellte ex seinen vast- losen. Flaz und feine unermüblihe Sdchjaffens- freudigkeit voll und. gauz in den Dienst der Firma,  Lamdsbergär Siärgabe 85. 35, 87  Herrmann Gerson ; |  Ene SENET I Bs IEE Hoflieferant | Greider aus Seide, a "7 a in venese fahrung werden wir siets auf das schmerzlichste X*-. Formen für Tag (1. Abend €. ed er +4 EM 168 19 Guta:  3 vermissen.  Die Inpaber der Firma 7. Meyerdof,  Mänill. 89,59 en Yadentiede 1 13007 166 8 Jacenlleider in pleien u. Farben 25, Eten tu 0 es "Diag und Kstrahanstossen  | I, 6 X" ande Keindm Infel mit Pelz beleht H Diptermänlel für Jugend licht 80,--, Th 3 Seidene Biaiderröke 74,50, 49,50 3 Woll, Kleiderröde in |hwarz  ABTEILUNG  Berlin 87 68, 15, Jatuar 3918, -T R A U E [5ss7 =, Dehaaten EINEN Selds in vielen 5 en 240 EN Schüßenstr. 15-17, : Mussern aus Chiffon, Chinakrepyp, T 1 Geideit: % | 74,4: 840) Gepielerfioffen 3 Eeden H Wertpte | when Anwahl.  E Biusen / Rö>e | Ee kame amt Zb 8 05 WRE a RD "208. 188, 126, 964.  Kleider - Jad&enkleider 121 ERICH RE; 195, 110U,  Januar 1918 entschlizf noc< langer, ! Betu Beat Bandri-ERh ai Mar ve. | StE Eonin-Sipen Poren 68, 504.  jSwerer“Krantheit unser hochvertheie: Che Gerz Mäntel / Hüte Melek eins 2 9200 M|W eat Serien. Es 6GH eetert, ibin Dion Kepfee EEE M: i i.Yergeh Follart. 68, 48) 8431  Wilhelm Meyerbof.  In dem Dahingeschiedenen verlieren wir een wahrhaft väterlich Pigenden Freund und Berater, | einen gerechten und guten Vorgesezten.  Sein Undenken werden wir steis dankdar in unfaren Herzen bewehren.  Die Ang: stellten der Firma ner erh [45 R :  Berlina, den 16. Januar 1918.  "SWundervolle Seidensiosie in peuexten, Geweben, glattforbig, kariert u. gestreift. aus Schwarz ed weiß, paszend für Mäntel, Kleider, Glizen, Röcke, Jaden-  füiter und Pelziutter, Entzückende seideino, alattfarbige und gemusterte |; Cöiffons, Göinafrepp g uU. OchieierstofFe in großer Waswahl 'WDäiche in feinsten Ünsfährungen, AE ia in snfen Guleranpen H Vunürrangen 10,80, 8,75, 5,50 R, |  Perser und türkische Teppiche |? für Salon, Wohn-, Gpeise-, Schlaf- und Herrenzimmer. 15 Gebetteppiche in Kula, Gherdes, Mudjour, Ladik.  EN [7 16 ue  Feid- Kamera 47 7.77 peiob jeh EE und Mortentverzehlug, Drahiaulboee, Sucher, | 3 Mattacheibs.. Fh Platte! vy em, Ms Sind 9 für bitten u Flims 147.20 Kamera 49,8 wis Ny. 47, ki ader GGrönpe 89x13 em, für Platon ie M Biatton 1 Filme u Blafache Kamera 41 pee ch NISB EE En DBT Zeit und Moment, Mai j fr Platten 6X e1p, DEZDE für Elation und |  Auswärtige aner een“  enen Fihwo 34-82,30. RontiimeK: Verlobt: und Dr. 4 Dr. 1. 32,1 kamera 46, Anfänger, einfnchs Havd» 4 med au Ragaers Dr Sad | Reet Dr. Wf Mf. Nef PRILELN CEN Bücher, Rie Flip eu R 4] 994 befond heinher Ze afen O Saferie iLs und 10 Eiferteppiche. aianS, Spies m - M Sohn, GE Hauptmann a. „R ze Poslwaricn » Zet Se BE WE 3. 0,65, 10031. |B] Yühnen, dis 10 Weier long, Berenbers u Eiter aiie I Perles Tepee | Oates Sauptm. Kart H. Evers henzollernstraße -71. SE UHREN Es ji Rrogse Auswahl von Gardinen und Ster8&s.  "en, Tauscherfte. 6. Hamburg. !  SEHE EEDI LINE EEEETGe  ad Luzie geb. Otto, Dres- Rehtsanw, Heint. Shmidt, | Wilk u. Fmotograptie E. Petiipierre Berlin Ws, | Gardinen-Rezis und äugs63s0ngerts Garglineon- "EUSIST VORLAGEN. Me 28 Mittwoch (Morgen)  Finanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  Zweite Beilage.  Bera! Georg Münc< in Berlin  0rlicher Redakteur:  16. Januar 118   WirtSokafieplan und Hüchstpreise, Von ungerem fachmännischen Mitarbeiter,  Für dean jetzt in Beratung befindlichen Wirischaftisplan für 1918:19 kommt es hauptsächlich darau! an, die möglichst große Erzeugung einer Frucht zu fördern, die für die menzachliche wie fil die tieriseche Ernährung gleich verwendbar ist, und die überall da als Erzgatz eintreten kann, wo die neue Ernte nicht die erwarteten Leistungen ermöglicht, Eine golches Frucht ist die Kartoffel, deren Bedeuiung für die Kriegswirtgchaft aich gerade im laufenden Jahre zeigt, Natürlich isi nicht vor- avezugchen, inwieweit die nächste Kartoffelernte gelbst gut oder Schlecht gerät; eben gerade aus dieeem Grunde begeben Beatrebungen. durch einen möglichst großen Umfang des An« bauves der Kartofse!n auch die Erntemenge bis zu einem gs- wissen Grade zu gichern. Es liegt der Plan vor, für jeden  Morgen mehr als bizher mit Kartoifeln bestellten Ackers eine Prämie dem Landwirt zuzusichern. Inwieweit man recht daran tat, kann Diemand vorherwiegen. Durch Btark ver-  größerten Kartoffelanbau wird zweifellos anderen Feldfrüchten Arcal 'genommen, und da ün veuen Brntejahre vielleicht gerade dies? von ihrem Acker exmitlierten Feldiritchte große Erträge bringen, dis Kartofiein aber möglicherweige nicht den Erwar»  "tungen enisprechen, 80 Sollien : die. Bestrobungen dahin gehen, daß Cer Anbavzuwachs der Kartoffeln nicht auf Kosten anderer Voldtrüchte, gondern, auf nei dem Ackerbau gewonnenem TLonde erfoigt und auch nur für golches Areal die Präanie ge- zahlt wird. * Damit wird allerdings die plötzliche Vermehrung das. Kartoffelanbaues bei weitem nicht die etwas phantagiieche Zunahme 'um eine Million Hektar erreichen, aber man wird auch die im Kriege gefährliche Spekulation vermeiden, bezüg- dich der kommonden Produktion gar zu viel auf eine Karte: zu gelzen, Da Weizen- und Roggen bereits eingesät eind, kann gich eine Künzstlich herbeigeführte, überaus elarke Vermehrung des Karioffelanbaues leicht in einer entsprechenden Verminde- rung der Hafer- und Gerstenkuttur rächen. und das wäre das gehlimmzate, w83 un3 zur Erhaltung ungerer Geapanntiere be- gegnen könnte, Wahr ist ja, daß quantitativ ganz anders Er- träge an Kartoffeln auf den Hektar gewonnen werden können. wie an Getreide, da aber, wie das doch. leider nicht gelten lat, die Kartoffelernte vielleicht nichl don Hossnungen entspricht. und gleichzeitig die Aussaal des Sommergetreides zugunsten der Kartoffelkultur gewaltig vermtadert wird, 80 igt das doch ein Risiko, das einzugehen man gich Überlegen aollte, zumsl achon der feldmäßige gewaltig avuegedehnte - Gemüge- und Rüvenanbau wie die „Oeifruchterzeugung allermeist auf Kosten der Geireideerzeugung erfolgt aind.  . Daß, die Ehrfurcht vor den gegetzlichen Höchstpreigen in weiten Kreisen bedenklich abgenommen hat, iat leider eins Tat- gache, die nicht abzustreiten ist, au deren Entetehen aber auch die Kriegsbehörden nicht ganz ohne Schuld aind. Vergleicht : man die [ür -unzerse Feldfrüchte festgeeseizten Preiss mit den- jenigen, -die wirklich gozahlt werden, 80 aieht mag auch bier- bei eins glatte Ueberschreitung der Höchstpreise. Für Weizen war der Kögolelichs. Höchatpreis pro To. 290 M.; man zahlte Gnsür bis Mitte A gust 3s0 M., In der zweiten Auguathälfte 330, Im Septen:ber 310 M., für Roggen etellts eich beim Höchstpreize  "von" 1. in den gleichen Zeitr&ümen der Ankausspreis auf  nd 290 M. Gerste hat dengelben Höchatpreis von  "wird aber bis Ends Januar mit 330 M. bezahlt, Hafer  ialls dem gleichen Höchetpfeis erzielte, zum“ Teil durch  Nachzahlung, bis gegen Ende Dezember 400 M., im Januar 360 M. Die enormen Aufschläge haben allerdings Ihren be- Bonderen Namon, 8ie heißen Frühdrugebprämien, Schnelllese- rungsprämien usw., aber der gewöhnlichs Menschenveratand gieht darin eben nichts weiter als eine Erhöhung des gezetz“ 1i en Höchetpreiaes. Es 801 hier auch nicht bezatritten wer- den, daß für eine zeitweise Anregung der Lieferungsfreudig- Keit der Landwirte ebenso Gelder zur Verfügung stehen mita- gen wie vorher in-möglichet hoben Höchstpreigen für die Pro- duktionsfreuuigkeit der Landwirte, da von der . Erzeugung größter Mengen Bodenfrüchts und-nicht minder von deren Her- ausgabe das Durchhalten unzeres Volkes nicht unabhängig iet, Andorzgeits. dürfte es doch kaum notwendig Sein, für Produkte, die nur an die Behörden abgeliefert werden gollen, von vora- herein 80genannte Höchetpreise festzustellen, von deren Ueber- gebreiten man Schon bei ihrer Schaffung überzeugt eein muß. Das Wort Richtpreis oder ein ähnliches tut es hier auch, und zwar um 80 mehr, als diese Preigfegtstellung des ersten Vierteljahres doch nur dazu dient. dem Landmann die Sicher- beit für bestimmte Minimalpreise zu geben. Allerdings gollen 3a diesmal die Getreidepreise, die im Februar wieder ihren ur- gprünglichen Stand einnehmen werden, im . März um 100 M. ünier den Höchsipreis zurückgegetzt werden. Das ist indesgen  nur als Strafmaßnahme gedacht, da die, gegetzliche Vorgchrift lautet, daß das Getreide bis Ende Februar ausgedrogohen und abgeliefert Sein goll, Eine neus olfiziöse Notiz. die die wirk- liche: Durchführung dieser Preigherabsetzung im März aus- drücklich betont, iet offenbar notwendig geworden, weil man in lJandwirtschaftlichen Kreigen diess Maßnabme nur als eine  Drohung aufgefaßt hat. Vielleicht hat daran auch die jetzige Notiz noch nichts geändert.  : Bemerkenswert ist, daß den Verbrauchern auch die liebliche Kohlrübe wieder naht. Durch ein neuliches Rundschreiben der Reichsstelle für Gemüge und Obest aind die Provinzialstellen „»gewiegen. segizustellen, welche Mengen Kohlrüben zur Ver- ügung gestellt werden können, und es eind einzelnen Stellen anzufordernde Mengen genannt, die kaum obne gehärfers Ein- griffe in die Jandwirtschaftlichen Verhältnisee. zu erbringen goin dürften. Vorläufig werden die Rüben durch freiwilligen Ankauf erworben. Man zahlt hierbei einen Sogenannten Ver- traggpreis von 3 M. für Kohlrüben und 2,6s0 M. für Runkel- rüben, während der eigentliche Höchstpreis von 1,76. bzw, 130 M. gewisgermaßen als Strafs für den Fall notwendiger Enteignung enirichtet wird. Man hat hierbei gomit das gleiche Beispiel für die Ueberschreitung der Höchstpreige,  Mittelschwedische Erzgruben A.-G. in Stock holm, Unter diesem Namen wurde In Stockholm ein Ünter- nehmen mit 18 Millionen Kr, Kapital gegründet. Das Unternehmen wird nächst Grängesberg die größte -Berg- werkegesellechaft gein. Bei Beginn des Betriebes hofft man jährlich 500 000 To. Erz fördern zu können.  -Kolstenbravuerei in Altona. Die Gegellschaft hat einen ößeren Teil der bel dem Erwerb der Vereinsbrauersi Hamburg-Berge- fort im Jahrs 1914 mit übernommenen Grundstiloks zu günatigen Preisen veräußert. Wegen des restlichen Terraina echweben aus- gichtsreichs Verhandlungen.  Proisboschrünkungen für Textilwaren vom Aug. Jar. Zur, Unterbindung von Preistreibereien beim Weiterverkauf dor aus dem Auglande eingeführten Web-, Wirk» und Strickwaren werden kinftig Anträge auf Einfuhrbewilligung, die der Reichs- bekleidungestells zur Begutachtung zugehen, pur dann befürwortet worden, wenn aich der Einführende verpflichtet, die Warn nur mit bestimmten begrenzten Preisaufschlägen weiterzuverkaufen und. auch geinen Abnehmern, eoweit Sie nicht Selbeat- verbraucher aind, eins -entsprechende Verpflichtung aufzuerlegen. An die gleichs Bedingung wird dis Beslirwortung dor Anträge auf Frei-  2s6 Solcher Waren geknüpft werden, deren Einfuhr von der Einfuhr- Beaiung der Kaigerlich Deutschen Gesandtachaft In Bern mit der  bewilligt wurde, daß die Waren zunächst unter Zolkontrolle a x  - gchaftlicher und . pollfischer:-Hineicht Amerika g P;  | einer auf den 19. Februar einzuberufenden G.-V. die  - damals aber wegen  zu halten und nur dann freizugeben alnd, wenn der Relchakommiaaar für Aus- und Einfuhrbewilligung dies verfügt. Endlich wird auch die Befürwartung von Anträgen auf Genehmigung neuer Käufe, 8oweit 8olchs überhaupt in Frags kommen, von der Uebernahme dieser Ver» pflichtung abhängig gemacht werden. Die Vorpflichiungen eind von der einführenden Flrima mittels eines Verpflichiungsechcines A, von deren Abnehmern mittels eines Verpflichtungescheines B zu Übor« nehmen. Die Gewinnektze SInd in vier Kinseun eingeteilt und betragen je nach der Art der Warengatiung 10, 18, 20, 30, 50 und 60 pCt.  Goneralversammlungsbesohlüsse,  Charlottenburger Wasszerwerke, A.-G. Vertreten war ein Kapital von 176% 00 M. Die aofort zahbibars Dividende wurde auf 6 pCt. festgesetzt. An die Verwaltung richteten einiges Aktionäre Anfragen lber den Strvit mit der Stadt Schöneberg. auf die verach.edenen Anfragen fübrie die Verwaltung aus: In dem Prev zeß mit der Stadt Schöneberg atehi vor dem Oberverwaltungsgericht in Potsdam ein Termin zum 13 Februar an. Angesichts dieser Sachiagse wübas Bich die Verwaltung versagen, näher auf die ganze Ang: 1cgerheit einzugehen. Fir die Vereinbarung eines neuen Ta- rifses g6i eins Grundiage dure hden Vertrag gegeben, den die Ge- vellachefi uniängst mit der Gemeinde Lankwitz abgeschivseen bat. Dapach wird der Preis für den Kubikmeter Waagser um 3 Pf. erhöht, wovon 8 Pf. an die Gemeinde zurückfallen und 2 Pf. der Gegellachasft verbl-iben. Endlich teilte die Verwaltung mit, daß ein von der Stadt Schöneberg Beauftragter eich bei der Gesellschaft nicht gemeldet habs wegen Abzgehiuß eines Vergleiches, Ea geion nur Mittelspergonen an die Verwaitung herangetreten, mit denen zu verbande!n a'8 ahze! hnt habs. Selsiverständlich werde die Verwaltung, wenn die Stadt Schöns- berg offiziell an eis .herantritt wegen eines Vergleiches, auch mit ihr degwegen verbandeln. In den Aufsichlerat wurden zugewähit die Herren Generaldirektor Hans Wolff-Zitelmann und Exzellenz Dr. Paul Herz. bieher Senatspräsgident beim Reiche-Militärgericht.  AKt.-Ges. H. F, Eckert (Mazchinerfabrik) in Ber- "in«Lichtenberg: Vertreien war ein Aktienkapitat von 14s2 600 Mark... Auf die Anfrage eines Aktionärs über die Höhe der Ab- Schreibungen auf Außenstände, begand:rs auf aolche in Ruß'and, erk!ärte der Voreitzends, ziffernmäßige Angaben nicht machen zu können, Es geien. wegentliche Abechreibungen gemacht worden, doch besichs die Hoffnung, einen Teil davon wieder herein- zubekowmen. Eine weiters Beantwortung der Frage wurds von der <3,-V. mit großer Mehrheit abgelehnt. Die Vereammiung genohmigte hierauf den Abschiuß und eaetzts die Dividende auf 10 pCt. feat, Letziere iet 8ofort zahlbar; €  | | WUR  Dividendeon-Erklärungen und “Schätzungen.  Phöntceia«»„Werke A.-G. in Eisterwerdat Dividenden- vorsch!ag 20 (i. V. 8) pCt. Der Reingewinn beträgt bei 322 000 M. Aktienkapital 175 788 M. - Bächsizche Wollwaranfabrik, A.-G. yorm. Titte! n. Krüger in Leipz!g-Plagwitz. Das Ergebvls des abgelaufenen Geachäftsjahres erreicht, dem „Leipz. Tagbh.“ zufolge, nicht die Höhe des vorjährigen Erträgnisges, 80 daß keinesfalls eins höhers Divideads als die vorjährige (10 pCt.) in Aussich! genommen werden Kann.  Bankaktiebolaget Södra Sverige In Helsingborg: Vorschlag: (10 pCt. (wie 1, V.) aus 4,14 Mill, Er, Reingewinn.  Moxikanisch-amerikantzche Anloihe- verhandlungon. /  Aus New York werden neus Anlelkheverhandlun- Jungen mit den mexikanlachen Bevollmächigien gemeldet. ': 18 erinnerlich, ind vor einigen Wochen die eraten mext- kanizch-amerlkanischen Verhandlungen wegen Gewährung einer Anleihe an Mexiko von Amerika abgebrochen worden. da elcb die Mexikaner: im Interegss Ihrer Unabbängigkeit In wirt- ogenüber nicht willfählg zeigten. Jetzt acheint Amerika das Spiel noch einma! mit ganiteren Mitteln verauchen zu wollen. «* Wis wir hierzu voy berufenster Seits erfahren, Ist in Berlin noch keine Be- atäigung der oben mitgeteilten Nachricht elngetroffen. * 8 !  Banca d'Italia.  Nadh dem Ausweiss vom 31. Dezember betragen (verglichen mit dem Stande vom 830. November, alles in illionen Lire) Barbestand 923.81 (921.25 Inlandsweochzel 765,75 (833,57), Lombaräs 436,37 (688,7 0 ausländigebhs Woechsel 487,33 SEPT + Notenumlanf ,34 (68s8.14), Einlagen 882,33 (8s6,93) und Kontokorrente 516,10 (4s0,66).  Frankfurt a. M., 15. Januar. (Eigens Drabtmeldung.) Der Aufsichterat 'der Metallbank und metatturgi- „Bchen Gesellschaft ip Frankfurt a M, vonn ragt bel  r- höhung des Aktienkapitals von 40 auf 50 Millionen Mark. Die Erhöhung war bereits im Juli 1914 beachlossen,  ugbruch des Krieges wieder rilckgängig gemacht worden. Die neuen, ab 1. April 1318“ Uivldenden berechtigten Aktien aolien den Aktionären zu 138 pCt. an-  „geboten werden.  Wien, 15. Januar. (Drahtmeldung.) Der Verwaltungarat des Wiener Bankvereinsa hat chloagen, der zum 12. Februar anberaumien außerordentlichen Genoralveraamm- lung eine Erhöhung dos Aktienkapitals um 80 auf 180 Millionen Kr. durch Ansgabe von 7s000 vollgezahlten Aktien zu je Rropea vorzuschlagen. = Der Wiener Giro- und Kasgenverein beantragt für das abgelaufenes Gegehäftslahr aus einem Reingewinn von 372 433 Kronen (mehr 227 168 Kr.) 7 pCt. Dividenda gegen 5 pCt. im Vorjahr. Der Durchachnitiszinafuß im Eskomptegeschäfti atellie gich auf 1,60 pCt. (gegen 1.96 pCt. im Vorjahr), im Lombard- verkehr auf 5 pCt, Toogen 4,90 pCt. im Vorjahr).  Wien, 15. Januar. (Drabtmeldung.) Das kennzeichnende Merk- wal der Börae bildets dis hochgradige Geachäftauniust in Zugammwenbange mit der Unklarheit der äußeren polltiechen Li und den Berichten von den fremden Märkten. Die aligeweine Zurück- haltung hatts zur Folge, daß achon kleine örtliches und Budapester Abgaben elnen merklichen Druck anf die Kurse ausübten, wobei na- mentlich die leitenden Bankpapiers, Stanteelsenbahn- und türkigche Tabak-Werte schärfer rückgängig waren. Im Schranken waren Auto- mob!l- und Holzaktien 80wie Peplortabriks-Aktien billiger angeboten. Auch auf dem Anlagemarkt bherrachte Geachäfisstile, >  Rom, 14. Januar, (Eigens Drahtmeldung, Indirekt.) Die Banca ltaliana di Sconto beruft eine G.-V, ein zwecks Beachlugsfaszung Über eines Erhöhnng des Grundkapt- 1318 von 115 auf 186 Millionen Lire,  - Madrid, 14. Januar,, (Eigene Drahtmeldung, indirekt.) Dies Bank von Spanten verteilt eine Semegiral-Dividend; von 50 Pezetasg. ie Geaamtjahresdlvidends beträgt aomit 100 Pegetas. == Hier wurde eine neus Seevergicherungsgegell- gchaft mit einem Kapltal von 10 Millionen Pegetag unter der Firma Congorolo E8panol dea A86 guradores ge  gründet. . Paris, 14. Jannar. (Drahtmetänng.) Fobdaböram bpros Frapzösiachs Anleihe 88,50 (am 12.: ME, 3 proz, Franzöeieche Rente 38% (58%), 4 proz. Spanische äußere Anleihe 117,80 (--), 8 proz, Ruszen von 1908 58,70 (66%), 4 proz, Türken unif. 63,75 (--), Banque ds Paris 1002 (997), Credit Lyonnais -- (1100), Union Parieieune = (30). Metropolitain 423 (428), Nord Espagne 418 (413), Saragoss8a 448 4s1), Suezkansl 4610 (4600), Thomaop Houstan 849 (8s0), Raffin. 885 463 (=-), Caoutchouo 2s0 42s1), Malakka Rubber 145 (0), Baku 1010 1038), Brlavak 282 (240), Toula- = (688), Rio Tinto 1890 (1827), aps Copper 105 (108), Utah Copper 565 (=), Tharsis 1486.50 (147), Dobeera, 879,60 exkt. (387), GoldfSelds 41 (41), Lenas Gold -- (38), Tanganyks 117 (119), Randmines 80 (80), Spazeky Copper 87 (97).  Amerikanische Kabelberichte.  (Eigene Rabelimeldung.) Die Börve 'oche Im Hindlick auf die aus Europas vorliegenden politigchen Meldungen im allgemeinen unsichers Hal- tung. wobei die Kurss auf ailen Umsatzgebieten meist Rilckgänge er» fuhren... Das Gescbaft war Überwiegend epsekulativer Natur. Ab- gaben wecbgelten In rascher Folge mit Dockungen und Anschaffungen Seitens einiger Spekulantengruppen, doch überwog achließtich das A D- gebot. Lisenbahnwerts, a0wie Industriepapiers waren ND] bis 2 Doll, niedriger, Umgezetzi wurden 520 000 Aktien.  New York, 14 Januar Eigens Kabeimeldung.)  New York, 14. Januar. bekundete zu Beginn der ueuen  14.1.1121 u1ml Tendenz für Geld fat jfeat Norfolk & Weetern 1083| 108: Geld 3.24 St, Durchach, 4 8 Narthern Pacißo 82141 88 Golda. 2430 1etzt.Dart, 4 8 Pennasyivania 45%! 46% Wechs.a. Paris (Sicht) 6,73 15,78 | Readipg 71 ij 7% Wechs. a. Lond. (60 T.) 4,72 !4,72 | Chicago Rock laland 184 19% Cable Transfers 4,7645 4,7646 | Southorn Paoifte 8144| 88 Silber Vullion 9034| 9034 | Southern Raslway 2215| 22 North, Pas. 3%, Bonds ==» -- jSouthorn Railway pr 58 58' 8.Frno, rt. 62:5 Ser, A -» | =» JUrion Paoific 110s6! 112 do, 8%, Ins. Seris A =» - do, / da, 68% do. Adjusiment Bonds ==> = J Wabash prof. 393 ox 3tb, Pac, ev. 4%, Bopds =- = ; j Weatern Maryiand - -. Atchigon Topeka 8334| 84% | American Can -- - Baltimore & Ohio * 5136; 513% | Amerivan Car & Foun. 88%| 88% Canadian Paeifie 18734; 137% | American Locomotiye =-- | '-- Cheeareake & Oblo 50%! 514% | American Smelt Rel. 78%| 78% Chleags Milwankese 42941 4417 1 American Sugar Bel. -- -| -- Denver & Rio Grandes 3 874 1 4naconda Copper M. 60%| 814% Eris common 14%| 15 | Bethleham Steel 74 76% Erie firat gref. 24 25% | Central Loetber -. - Great Nortfiern vraf. 86 873% | Conzoiidated Gas [.. ] 88 Great North. Ore Cert. 28 261; | Genera! Electric 129 0x| 13234 Illinois Centr.l 9215| 92:4 | Internat. Harvester -- - Interbor. Conzolid. 7% 734 | Intern. Mero. Mar. Co. -- 2336 Lebigh Valley 55%) 55 do. ro. do. prof, == 91% Loulsvills & Naghville 113 | 118% | Natlona] Lead 44 44 Mi-Sourifans.&Veras 4%; 4% j Republ. Lron & Stes! = - MieaouriPac.neuoAkt. 20%! 213% | Unit. Stat. Steel Corp 9036! 92 N. R. dlexico 2. pr. - 441 do, do, do. pref. 1083] 108% New York Central 6834] 69:4 | Utah Copper 78:41 79% New York Ontari« 19 13 | Virginia Carol. Chem -- -  New York, 14. Januar. (Eigens Kabeimeldung.) Der Bauwm- wollmarkt verkehrte anfangs in sester Haitung bei anzichenden Preieen infolge von Käufen für ausländischs Rechnung und im Zi gammenhanrg mit der Festigkeit des New Orlennser Marktes. Sp&ter Enokten Realizierungen auf die Stimmung, 80 daß die Haliung achwä- cher wurde,  Sew York, M. Januar. Fingene Rabolmeldung.)  8 14. L 1 12.1 [Baumwolle p, Febr.| 31,41 [31,23 Weizen Tendenz - - do. per März 3136 |3118 40, Dard Winr.Nr.2i 228 2286 da. per Aprit - 80,83 Mais Nr. 2 Mix. lok =- | noa, | 46. per Mai 85.90 130,83 Uafora.Ilwh.Clipp - - 9a. por Juni = 1830,61 Mebl Surng whea: 19,7% 9.716,10) iv. por dull 30,89 186s4 wetreidefr, Liverp - vom. |] do. Noew-VUrl. lok«uf 82,00 181,75 ebmalz prima Wet] ==> |21.8746iKaflee Rio Nr, 7Tlokof 8 8 do. Rohe & Bros. | => 127,00 io. fer Januar | 7.7 7. etrol, raff. in Cage] 18,59 | 1620 89. por März 8,11 817 do. Stand. White] 12,59 [1230 do. per Mai 8323 8,35 de. im 1anks 6,60 | 6,60 | da, per Juli 8.48. | 8,55 46. Cred. Balan«a,l 4,75 | 4.75' |Zneker Stand Gran] 7.45 - Terpeatin- -' - Ia Contrifuga! | 8.05 -. : Baamwelleloka mdl.] 82,60. | 82,65- IKupfer Eleotrolytic | 23 - do. por Januar 181,77 |3160 j5:9. 2d- .-. Chsvcago, 14. Januar. (Eigene Kabeimeldung.) : urimr MN EWELSTN Weiz. rot. Wint loco! -- => jöchmais per Januar! 24 3234| 24,35 do. Rd, Wini ZSiooo| -- | = do. 7 Mal 24,775 | 24,80 Mals 'Tenden? + - = Jiehweinofi par Jan. | 46,40 | 46 40 ao. per Januar | 187%] 1274 i2ppen per Jan. 23 92161] 24,0736 40. por Mai 12636] 123s41 5peok, kurze dicke 3t.] - -- Hafer por Januar -- 80%J 5chweinezuf. i. Was! 63 000 43 000 do. por Mai in Chloago| 14090  7639 ;. 77% do.  4.000 enemies 2  Neuerößinetse Konkurze.  A. =» Ablauf aer Anmeldefriat, P. z= Prüfungstermin.  E. eu Erötinungstermin G.-V. =» Gläubiger-Voreammlung,  bert Heimann E Schahmache: weistery | Vroschen |Wreachen |19. L| 3.2  Franz Talaro. jk  Berliner Konkurse, Im Roakure des verstorbenen Kims, Rurt Volgiabeorger, wohnhalt geweeen in Berlin-Wilmersdorf, Offenbacher Sir, 24, atelt der Verwalter auf 44 57 M. nichtboyorrectt (dais Forderungen K 6 ins Dividende in Ausgicht, Bei günstigem Aus» 2a)l eines Prozes2es für die Magss werden eventuell die Masgce-“ '1ay und Vörrechtsforderungen gedeckt, 8  Von den Warenmärkten.,  Rotterdam, 15. Janvar, (Ei Dradtmeldung.) Die gtatigtik für Dezember weill folgende ten (ie a 100 Ballen) auf: Weltvorrat 10 903, letztmonatlichs Zunahme 216, Jahrag« ablieferungen 12 198, rückständig gegen das Vorjahr 266.  London, 14. Januar. (Drahimeidung.)- Ter 12]  128%, per Febrvar-April 19634. ? POSI n 81 id  Liverpool, 6, Jauuar. (Drahtmeldung.) B (Wochenbertcht.) Wochepumanatz: diess Wos, 12.790 Tette Word 2 2000 zw Yon ameri nlode REN 60960 (2640), gesamter Expert -- (=), gegamter Import esamtoer Kaalacher Baumwolle 68 334. (27.888). Gewamter Vorrat 463.870 (33.260) &ezamier Vorrat von amerikanischer Baumwolle 299110 (281 280), geaamber Vorrat von 8gyptiacher Baumwolle 5160 (41 7s0).  Liverpool, 14. Januar, rahtmeldung.) Baumwolla Um  aat3 8000 Ballen, Import 4260 Ballen, davon am 8400 Ballen. Per Januar 23,69, per Februaz 20,68 Zeuawolle London, 14, Januar, (Drahtmeidung.) Metallmarkt.  Kupfer : prompt 110, por 38 Monate 110, Elactrol 1%-- velected 129-119. Strong aboota 147, =» Zink: F Arp Hdd vers 3 Monats ==. =- Z inv: prompt 296, per 8 Monate 2834. -» Bi ei4 30s6--29%. =“ Weißblech: WhO d= Silber 46%  Aennenanewngnene  Fachliteratur.  Die „Ständige Ausstellungskommtaaion für di Doutzehe Indusztrie“ hat goeben ihr Jahrbuch 1918 ... Voergend! g&obracht. Die Schrift enthäli zunächet einen zugammen- fosgenden Ueberblick Über die verachiedenen Kriegsmeggen des Jahres 1917. Diezer Bericht eucht aus den Ergebnizaen der Anatren. gungen, die Deutschland, aeine Faoinds und Is Neutralen mit der Veranstaltung von Meaaen gemaobht haben, Anblicke für die 'zu- künftige Yatwieklung zn Fovinpen. Eins lngere Abhandlung über Rochtafragen aus dem Geblets des Auestellungs« We86ns dient dem Zweck, durch Klärung der einzelnen Fragen die Aussteliungsbeieiligung für dia Zukunft auf elo festers Gradlago zu aiellen. Ain Matei der mn Jahre 1917 durchgefübrien Aus-  eilungen a0wie der anntgewordenen Ausstellungspläne bild; Sobluß 'K Jahrduches. j 7 en  Jahrbuch des Zentralverbandes doutzeher Kon» aum vereine. Von diezem Werke iat jetzt der 16, Jahrgang erachienen. Das zweibändige Werk iet. gleich eeinen Vorg&ngern, ei» Spiegelbild der deutschen Konaumgonoesenachaftabewegung in allen  eiten,  ihren Teilen und bis in die kleinaien Kinzelh LAICH DUE Bekanntmachung:  riet mfsler, ged. Schulz, eingetras in Derkin. Inhader: Martin führer: Georg Ahlemeyer,ider Gesellschaft: Che i 8 Cerictliche gene Grandi i Weißenborn, Kaufmoun, | Ingenieur, Beriin. + Dem technische Fabrik &Me- ilch. ? elanRnaBuUn. en! am 11, Februar 1918 |Sohen-Neuendorf a. d. Nord-| Guido Melsheimer ' in tallindustrie „Deme- ED Vollmilch. - “58 = vormittags XW Uhr, [2omn. = Bei . Nr. 46 80s1| Charlottenburg ist Einzelpro« ta“ Gesellschaft mit Die. Vollmilchkarten für Februar 1918 kommt in den zur Konturavexschren, durch „das unterzeichnete GOe-| (offene Zande]ssgesell;Gasi | kura erteilt, » Die Gesellschaft beschränkter Haftung] 1 Groß-Berlin (Milch) gehörenden Gemeinden in ies In d t ri%t, an. der Gerihtssielle, | Brien; Adler & Co. in|ist eine Gesellschaft mit be- Gemäß demselben Beschluß ij8; Seltsielle In zur Ausgäbe, '% Inhaber von Völlinilchkärten 0 das. 8 N Daunnenplaß, -. Zimmer 80,| Berlin): Die Gesellschaft ist| schräntter Haftung. + Der- Ge: das Stammkapital um 380 000 nä We Webra a vis zum 24. Jartar 1918 einschließ tra, . Es ; reppe, versteigert werden. | aL/gelöst.. Die bieherige Gj fellizafisvertrag Ist am 81. De- Mark erhöht und beträgt jeßt her vs Rleinhändler vorzulegen. ß Beclin: Das in Hermsöorf, --Kaiser-| [ellichasterin Elsa Danz ij zember 1917 abgeschlossen. Sind 200000 M. Ferner die in der-| 19 ) y  Es werden ausgegeben: Krels-und id hes DB Hfaben f ineni roten und ve u ») ke Ng eihaeten Milchkarten für. die Ainder im 4, und 3. Lebensjahre G “ 1 iter Vollmilch, 100 jf im die blauen mit dem Buchstaben „B“ gekennzeihne! d) Ebern für die Kinder im 3. und 4, enz 4 . . % Vi.« Boliwilth, € ih. die braunen mit dem Buchstaben „C* gekennze kh; [5:1k Milchkaxten für Zin Kinder im 5. und 6. Lehen3»  jahre 5  jahr 45 ter Veli Auf die Krankenkarten und die Karten. für schwangere Frauen, wied die volle aufgedruckte Menge Vollmilch veraus» gabt, Da die Milcchhportion auf die normale Menge erhöht ist,  Ö' W/21 ist Som Galußrednung des Ber: zur Erhebung von Ginw gen gegen das" SZU  straße 27/23, belegene Grund«-]8 2x- geb. Gutmonn, ist] nohrere Geschäftsführer be. selben Gesellschafterversamm- feüe> enthält: a) Wohnhaus mit alleinige Zuhabeyin der Firma. | telt, so erfolgt die Vertretung lung sonst noH beschlossene Ab» Sofraum und Sausgaeten, b) |; eä » 06.04 (Firma | durh den Gesthäftsführer. änderung der Sazung. Als c zßverzeic» | Hintergebäude und besteht aus Riha, gehmonn ver Ahlemeyer allein oderinicht eingetragen wird noh nis der bai der Verleitung zu dem Tzeunstä> Kartenblatt 1.1 7071 änlei : Me Mer | durchh zwei Geschäftsführer | veröifontlicht: Auf. wiese berüdfichtigenden Gorderungen | Parzelle /194 usw. von Ee n Zei Tharl erke € | oder durch einen Geschäftsfüh», Stammkapitalserhöhung brin» Fowis. zur, Anhörung“ dez Oläu» [13 a 51 qm Qzöge. Der Uebergang des in den Bel rex in, Gemeinschaft mit einem! gen! in vie Gesellschaft ein, wie biger Über die Erjsieitung» der| . Es ist in der Grundeuer« triebe Vea <üfts. begründe» Prokuristen, Als nict einge-| diese übernimmt, als Ucber» "Anslagen und die Gewährung) matterrolle - und .- Gebäude (cn Forderunger und Dar binde tragen wird veröffentlicht: Als! nehmer einer neuen : Stamme „einex Vergütung an die Mit-jsteuerrolte des Gemeindebezirts lichkeiten ist bei dem Erwerbe Cinlsage auf das Siammkapi«| einlage: 1, Direktor Gustav glieder des Gläubigerans» | Hermsdorf unter Nr. 631 bzw.| 33 Geschäfts durch Fräulein | tal werden in die GesellsGnft; Dä briß aus Zehlendorf bei ZGusses der Sclußtermin auf 13s0 mit einem jährlichen| Maraarete Mehmert aus«- [| eingebracht vom Gesellschafter; Berlin, 2. Oberingenieur Otto . den 31, Januar 1918, |Nuthungswert von 7125 eschiossen: Prokurist ist: Max Ingenirur Georg YAhle-|Schmiß 7 aus Berlin-Lichter- „ vormittags 10 Uhr, [verzeichnet. “ ehnert zu Berlin-S> öner [mey er in Berlin-Wilniersdorf, felde, 38.- Rentier August, vor dem Königlichen -Amtsge-] Der Versteigerungsvermerk berg. = Vei Nr. 2608- (Firmn | soigende Maschinen, möschinelle, Bisc<.0f aus Zehlendorf bei „zichte Hferseldst, Neue Frkedric"-|ist am 1. August 1917 in das Paul Lehsien (Riem Yulagen, Wer?zeuge und Ge-| Berlin, 4, Kaufmann Curt straße 13-44, . 111. Gto>wer?, | Grundbuch eingetragen. - druF>erei - „Gat t e n=|[genstände: 1 Dezimalwage, 1!Grünberger aus Berlin  [S  3 i i elin | gelangen Gonderfarten für stillende Mütter nidt mehr zur Simmer 143, bestimmt, Verlin, den 5, Okiober 1917.16 6 rg“. Charlotten-|Handwagen, 7 Eiekiromoioren,| je seinen Anspruch aus einer Auagabe. rn j : vine | 2 „Ber ng Ia jar 1918, 2. N. 20, Beunnenplag. . vurg in Charlottenburg): In+| Transmijfionen in Stelmache« | Darlehnsforderung an die Gp» Den Kindern bis zum 2. Lebensjahre, deten Karten mik EEE Li02 Königliches Amtsgeriht haber jetzt: Paul Lehsten,irei und GSchlossezei, intlujive) selschaft im Betrage von zu] „inem toten Kreis gekennzeichnet sind, ist ein Vorzugsrecht ber  - Der Gerichtsschreiver - | Berlin-Wedding, Abteilung 7. | Kaufmann, Charloitenburg, | Niemen, Gasleitungen für |4) 37 560 M., zu 2) 37 500 M,  des Königlichen Amtsgerichts, der Anmldung derart eingeräumt, daß bis zum 21. Januar d. I.  N Zwangsverfielgerung, Dot Uebergang der in dem De- | Gaglöterei, Leimofen und Gas-'zu 3) 20.000 M., zu 4) 5000| einschließlich nur Anmeldungen auf diese Karten zulässig find. Berlin-Mitte, Abteilung 1s4. | mb Webs vi Wala vol iriebe des Geschäfts begründe- | gebläse, Elektrische Licht- und! Mark je in Höhe dieses Be» Ee von Milch Lürfen daher bis zum 31. Januar „ -Zwangsve: steigerung, sftreZung soll das in Heitigen-] ten Forderungen und Ver») Kraftieitungen, 2 . Nähmaschi- | trages und zu . diesem festge-] 3. 3. einscchhließlich nur die mit einem roten Kreis gekennzeich,  1 ses beiegene, im Grundbuche | bindlichkeiten ist bei dem Er«| yen, 43 Knopfmaschine, 4 Zupf»| seßien Preise und gilt in dieser Rdn Wegen der Bwangsyol- | von Seiligenfeee, Band 3 werbe des Geshästs durc | maschine, 2 Bandsägen, Fn Söhe jede. Gtammeinlage als „Deng 2 März 1908, * Blatt 664, zur Zeit der Eintra- | Paul Leh st e 1 ausgeschioffen. | viztmaschine, 1 Dichten« | berehtigt. Auf die ZFinsan» „vormittags 174 Uhr,l98 des Bersteigerungsver-|“ Bei Nr. 46 327 (ossene Han» | maschine, 3 Tischfräse mit! sprüche für diese Darlehn». ian. der Gerichtsftelle Derlin | mertes auf den Namen der delsgeselschhaft LÜddedensi&rägtopf, 1 Langiochbohr« | ansprüche ist verzichtet. Nette Friedrichsie. 18-14, drit. |Ter2aingefelischaft - Heiligensee | Egede - Nissen & Co.| maschine, 24 Hobelbänke, 1] Berlin, 11, Januar 1918, „tes. Stocwert, Zimmer Nr. 11817 b. 3. in Berlin eingetra- ir 38. in Berlin): | Kundmaschine, 3. Abkani-| Königliches Amtsgericht || ibis 115, versteigert werden das |9ene Orundstüc Broturis 13 Ingo y R? [De maschine, 1 Tafslschere und! Berlin- Mitte, Abteilung 1s2. zn - Gharlotten! urg, . Hütten« am 8. Februar 1918, Beumann ertin, == Bei Nr. | diverse Werkzeuge für - Stell |“ Sn das velsregifiee B ist zelhe 37, Belegen, iin Grund: | zung rs ene Gen R vb. Obto in Bein Ggs: Were, Slempnere, Emiot| ufer Mr, 188 heute bie At: the von, der Stadt Charlot riet, an dD neberg): Di ku des |!eLei, <miede zum feste 1:ongereishaft in Firma: „Bärli ,. an der Gerichtsstelle, | neberg): Die Prokura bes] ea dten- 1 von 1s000/8019 ; EHE EAT SASSEWOEN Brunnenplag, Simmer : 80,|15* iB Bes olsen Wette Deffeatliche "Befannt- Rumpler 11 KAAN bah 2ümerin am 8. Dezember 1917,) * Treppt, versteige:t werde: Mühsam & G [68 d „| Wachungen der Gejelljwast Ereihem Eiß in SBS ohantiSs „dem Tage der Eintragung des |, 233 im Gemeindebezirk Hei- HEIN in Berlin): Gefamt- | [olgen nur durch den Deutschen !tpal. eingetragen worden. Ges * "Bersieigerungsvermerkes: jÜgensee belegene Grundsiüct| Dm un ): 5 Mie | Rleichsanzeiger. =--Bei Nr. D37) 535 Hen Me hmens ift Grundexwerbsgesellschhaft Mog» |Lesteht aus den Trennstiücken proßurg mit dem Gesamt- CT veni Ge Fabrik Ger penstand es Un ene CNN Bit-Charlotfenburg jeusgaft Kattenblatt Bara 9 Ie grobazisten Inh WIESN mania Gesellf< aA petinn es unter der Firmat Berlins eiae Seftung Zu zelle 292/3 und 2983/3, von zu- Groß-Lichierfelde. ie Gefamt Heh lt ES FANEREZ vi it Berit : 3: stück, : Vorderwohnhaus mit (emen 30 BT & ke Trlosehen, es Paul Woif ist Feuer, jeht in Charlotten«! Hr ntter Haftung in „Seitenfiligel, Gartenhaus und ] n der Geund« Berlin 10. Sanuar 1918. +| burg, Kaufmonn Virettor! Berlin-Sohannisthal bettiche«  ofrazim, . Gemazzung Char [sieiermuttezrolle unter Grtifel 0 Friedrih Müller in Verlininen» Unternehmensz der Baux Jottenburg: Kartenblatt .11,1063 mit 67,85 Tir. Reinertrag r eit Seien R Urge KEENE IGSEZETNG  Parzelle 2008/45, 7 a 87 am verzeichnet, - groß, Greundsieuermutterrolle| Der Versteigerungsvermerk ist "Art, 6098, Nuhungswert 12 630 jm 6. Oktober 1917 in das  ten Kanten annehmen, und zwar haben sie die Karten anzu- nehmen ohne NüEsicht Varauf, ob die Milc< bisher von ihnen bezogen worden ist oder nicht. "  : NaH Ablauf dieser Anmeldungszeit haben sich die übrigen  Milchberectigten in der Zeit vom bis zum 24. Zauuar 1918 anzuntelden,  . Der Milchhändler hat die Kontrollabschhnitte abzuschneiden, den einen (links unten) bewahrt er anf, den anderen (rechts 424 enbet ex wie bishexr der Fettsielle Groß-Berlin  ilch) ein. : ? ( Die Milchhändler werden darauf aufmerksam gemacht, daß die Fertan nie eie zum R I paße 9; verd eit »  elle Groß-Berlin (Mil),  leinhändler, Eioaagen en m Fei | : 9. - .Bexlin, den 10. Januar 1918. .  Fettstelle Groß-Berlin (Milch).  Die Vollmilhkarten für Februar 1918 sind in Berkiun bis zum Gonnabend, den 19. Januar 1918, einschließlich von den Btrotkommissionen abzüholen. Die Kaxten für Kranke werden wie bisher von der Zentralstelle für Krankenernährung zugesandt. 3 -  Berlin, den 10. Januar 1918.  Magistrat  <6  . und Nausmonn Dr. phil. et Au und Vertei von Lui und “mm. | par mmerwaghr in Ber«!son en Fohrzeugen um  PE unser Handelsregister Ab» Ün-Wilmersdorf NERN mehr EHI Giles damit im Zu-  ilung B ist heute eingetragen | Gercäftsführee. Kaufmann | sammenhang stehender Ge»  Märk, . ' Gebättdosteuerrolle Rr. | Grundbuch eingetragen. worden: Bei Ne. 495 Deut mn ; TAÜft« Di Gejeischaft kann ] PRI HE EHMEN: 7 : - 7. . EN 4 .E. zur Assenheim in Ber«/ ichöfte. Die Gese i DA gt. 3,08.10.-- | Düne den 9. Mobeinber 1017, | Wet Men Dee E07 4. (in Ghtneberg och zum jc [FEES M en | der Königlichen Haupt- u. Residenzstadt, Berlin 3 801 NV 20, Brümenplag, mit dem Sis in Berlin: 'Ge-| Geiäftsführer bestellt, == Beil?! rt in der gefeßlich zu- | 3. Mi. Tgb. 3. 1s08. don 2, Jönmar 1918. Königliches Amtsgoriht [heimer 'Negierungsrat Rudolf Ber | Br azien . hien KRA ver | ep li ds 3 9 - Könioliches Amtoaericht 4 Verlin-Wedding, Abteilung. 7.iBertelsmann in Berlin se 38. ANE deit Gua diaital beträgt 8.500.000  Verliu-Mitte, - Abteilung 87. Znangsverfielgerung. Im Wege der Zwengsvoll» Zwangsversteigerung,. - | stre>ung soll das in, Heiligen- Im. Wege „der. Zwangsvoll- isee -belegens, im Grundbuche fredung sel - von Heiligensee, Band 24, am 18, Aprii 1318, Blatt 606, zur de der Ein» vormittugs 19 Uhr, 1troqung des ersteigerungs- “7 der Gerlätostelle, Ainaste, 9 EIIIE NEN SOM er mmer Nr. 124, versteiger! nR . werden das im Grundbuche Don Ügenfee in Berlin Ungehen:  „Deutsche Rypolhekenbank in Meiningen,  Am 2. Januar 1918 hat die planmäßige |  Gewinn-Ziehung der 4% Prämlen-Anlelbe  attgefunden. Die Auszahlung der enen Gtüce erfolgt Rae Februar 1918 ab. Alle tüte, d KSE Ma größeren Bekrägen gezogen wurden, sind uns vor der Einlösu: fur „Peisung, einzureichen. Die Bie der gravgenen Pfandbriefe st im scchen Reichs» und Königlich Preußischen Stagis- anzeiger vom 11. Zanuar 1918 veröffentlicht und kann bei uns in Meiningen, Leipziger Straße Nr. 4' und bei unserer Filiale Berlin-W 8; Behrenstraße Nr. 3.. eingesehen und. in“ ang enommen werden. Auf Wunsch der Pfandbriefbesizer Über« fenden wir diefen vegelmäßig portofrei Verlosungslislen“ oder ernehmen kostensreie Kontrokle der Verlosungen und Kündi» „gungen. Antragsformulare stehen bei uns zus Verfügung. Meiningen, im Januar 1918. ' Deutsche Hypothekenbank, ..  5% Teilschuldverchreihungen-  | der i  -Rhederei-Aktien-Bezellschaff von 1806  - 9. Ausgloeung . von M. 100 000.-- rückzahibar zu 102 %.  Bei der am 3. 4. M. gtattgefundenen notariellen Aus  ist nicht mehr Vorstandsmit-[1O a de in 3600 auf den glied; die Abordnung des Auf-| tex Haftung: Nac dem) Zhaber tautende Aktien I je Wees Bane SETS BSc naut 83 19 „Maat gezogt die fu ovzs May Boeszoerme . | ! in Dorli aus dent Auffihlen | der Sit der Gosellschaft in Ber] Nennwerie ausgegeben find. 1.005 Vorstandsmitglird ist der 'In vat in den Vorstand ist be] lin-Wilmersdorf. Ferner die] anieur Edmund Rumpler endigt. == Bei Nr. 1994|. dementiprechende in derselben) sn Charlottenburg. Der Gesell» Oberscchhlesiscchhe Koks-|Versammlung noch beschlössie)/<afisvertrag ist am 24. Sep» erke & Chemische Fa»| Abänderung des Wortloutes! imber 1817 abgeschtossen. Sind FCHENEN engesehl der Gahung, "Endlich: ' Kaufe) mehrere - VorsanbSmi lieber - ; ö : : Size in „mann '. Paul : auwecCer t, [9 erf - die BVertrer ENEN "Gia (EINE NEN ebrvär 1918, fin: Die Prokura Seine ln .BDexlin»Schöneberg ist nicht befel ei Bocsiandomit 'Jümer ani 5, Zynt 1917,-dem vormittags 44 Uhr us Sj 7 lig pal 31m Ges feder x dyth. eit, Vöke Sage der Eintragung“ dea Ver« | durch“ das unterzeichnete Gs] 3; y EETSTOEN |f fte EE „Kenan rau jfandsmitgbied me meinsaft steigerungsyermer?es: Fuhrherr: FNC ae, Gerichtsstelle] 7 4 14 18 48. füe SB Mar Es äe EE eb en u „Snom EN item Dew Ee En et | Aaenpe verstelact werben [wee L uu. Bon Kev Aue Dei Nr H818 Oec [in Diejem Falls das Recht ku. eteagene Grundfiüd, bas kar) Das Im Gemeindebezirk Sei] 58,1 ve fobdeltaten mit jeitfgaft für Textil«|die Gesellshaft allein au ver- etage Grun bas Eee DE A tegene Orundstlie be: | dem, Elbe in Berlin undsFupusirie "mit  ba-|treten. Der Vorstand besteht [e ster äGtn, wie FOLat, Bezeic vs den Tt en "tas. | Zveignitderlassung in Birn-|Fgränkter Haftung 1/nach Bestimmung der General- Bet „if: Germärtung : Beriins IE RENT 4 Kap M 59 aum: Protkirist: Willy 'D 56] Dur<. .d Beschluß Zen versammlung aus einem Mit- ppi IIM IHE Bare Fe fr blatt Ee in 10. ring in Berin-Stoglih, Der] 19 Ds amber 1917 ist IV des!lieb- oder aus zwei oder meh elle - 1108/1399. Wohnhaus „mit Zar m at '5 ba arge : selbe, ist ermächtigt, in Gemein» GesellsGnstsve trages (Bor. teren Mitgliedern. Die Be» osram, Hausgarten, Stallge- FEEN G n in d wien an <aft- mit. einem Vorstandsmite BanST “ 19 N: de stellung dor Vorstandsmitglieder „aße Da 18 8 20 0 gra, ewermutterrolle unter Actitel| Digde die Gesolshaft zu vor 1010) aBgein beit und Geklaut) erfolg. durch die Weneralver- Grundsteuermutterrolle „Art, (A EDIT worden, daß „Über die Gewinn | fammiung. Die“ Berufung der  k 585 mit einem Reinertrag von ) ; Nuzungswert 833 M,, Ges [5,47 Ilr, verzeichnet. 8 Sie ". KEEN "und weig verteilung “die Gesellschaftor« Veneralverf mmlan erfolgt  bündestonerrolle Nr; 116. Der Börskeigerungsvermerk ist]; "4 ; M “Der Wert des Grundstücks ist] am,24. Okt oer 1917 in das Beverlassing [9 Mn 8 von der Gomeinds auf 46 000; Grundbuch eingetragen. zer in Dresden- ist; erloschen. M, ongegeben. “ -- 7: K. 21. 17. <- " | Bertin, 11. Innuar 1918. Die das Grundstück betreffen» | Berlin, d. 9, November 1917. Könkal. Amtsgericht ter Haftung: Väumeister| zyrg einmalige Bekannte che  fen Rachweifngen fönnen auff I a] Srummnenplaß. .*t Verlin«Mitte, Abteil, 89. 2 D richtsschreiberei einge- önizlißes Antsger omen gene emm pin | Ergen R 6 HD an 8 4 in-Vorlin: ist ichs, | Joeung eind zur Rückzahlung den 1. Aprit 1918 felgends Fehen werden. 3. | Beusit-Wedbing, Abteilung 7.] Zu das Sandeizreaifier Abo) Ss mchr Seer ai Lj machung im Deu Reis | Nummern gezogen worden: : = 7, R. 17, 17.188, == *Zwangsverfieigerunge | teilung B ift heute eingeira«] Johannes Henfek, Kauf kannimochungen der Gesellschaft| - 9  & Verlin-Lichterfelde 3 1: Im “Wege dex Zwangsvoll- gen worden: Nx. 15 149. N ä «] mann, Verlin-Wilmersdorf, 2.| erfolgen rechts Ürtig " ur ein» : „den 7, Januar 1918. sireFung foll . 5 devr-VBaut-Gesell«»;/Ma; Radlach; Kaufmann, ! malige Veröffentlicng: „m 'Königlicges Amtsgericht, a,m 7, Mai 1913, , shaft mit beschränk«] Berlin, sind zu Geschüftsfühs | Deurtichen Reichsanzeiger, f9-  .. „Dae meets 10 Uhr, |ker Saftung, - . Eiß:] rern bestollt. = Vei' Nr. 86s1! weit nicht im Geset eine mehr» Zwangsversteigerung, an der Gerichtsftelle, Suarez- | Berlin. Gegenstand des Unier-| Deutscche Kalz Gesell»;malige Bekanntmachung vorge-  Im Wege der - Zwangsvoll- nehmens: Fabrikation von Rä-] sc< aft mit: bescchhränk-;schrieben ist. Die Hum ler.  straße 13, Eingang 1, 2 Trep» pen, Zimmer Nr 12 verstei.] dern aller Art, sowie Betrieb] ter Haftung: Einzel) Werke G, m, db. H. in Viqui-  jvorbehalflich der Bestimmungen HEK IRANER Dieker 88 246, 2s4 des Handels« tenberg » Friedrichga»| g/s dur den ussiegtg. HOT KERL HIBESTMM GEN JOäft mit bescchränz.f fur jow nim im Gess  6.2 381 36 438 82 67 108113 114 199 180: 136 “137 : 149 177 181 185: 213 247 274 286 314 321. 335 : 8s1 364 409: 498 440 469 478 479 490 506 512 629 543 677 681 664 672 705 782 741 761. 761 7623 778 818 824. 835, 836 8s3 8s5 861 889 913 015 9396 965 970 971 994; ;  - 65 Stälck & M. 1000,-- = MN, 65.000,  redung [98 das in Berlin be- : . ege ef im »Grundbuche: ' von |nerk werden das im Grundbuche| anderweiter Geschäfte, welche] profurist: Margarete, dation zu Berlin-Johannisthal | 1009 1027 1038 1072 1083 1102 1116 1120 113s8 1136 Berlin-Wedding, Band 70, Blatt | von Berkin-Grunewald, Band | direkt oder indivekt hiermit zu-|] Schen &8 . in Boerlin-Rei«| bringt das von ihr betriebene | 1166 1172 7185 1197 1235 1243 1263. 1267 1291 1293.  1629, zur Zeit der Eintraäguttg?37. Blatt 10s5 (eingetragener. des  Versteigerungsvepmerkes | Eigentümer am 22. Dezentber | kapital beträgt 80 000 M. Ge« auf den Namen det Gefellchaft | 1917, dem Tage der Gntragung| schäftsführer: Alexander F 14 .«| Ür „Mittal zohnungen m. b. + des Bersteigerungsveymerks: |f < e x , Ingenieur, Chaxlotfeite Ii Berlin eingetragene Orund- |Negierungsbaumölster Wikhelm | burg, Die Gesellichaft ist eine  we in Walther zu Berlit-Grunewald) Gesellsmaft mit bescchhränfter "dm 15, Fohrutat 1918, jeingetragene „Grundstüc>, Hol«| Sattung. Der Gesellschafts« Rum:  ormittags 104% Uhr, [zung Trabener Straße 29. Gy-| yertrag it am 18. ; G. mm. b. H. in Liquidation für vormittags 104 Uhr, |[rtung - Orunewalb:Fort,| 9008 IE am 18. April 1917| 1917 beschlossene Abänderung! 3. 44, en Bren fänd durch / das unterzeichnete Ges Ug 6 SE abgeschlossen, am 18, Juni 1917| der Saßung. =-- Bei Nr. 10 94713 8,9 668: va ien egenstände richt, an der Gerichtssielle gei hemi  Kartenblatt: 9, “Parzellen Rr. | ändert. | Der - Gesellschaft3+ [47h En TE Mark Aktion zum “. t: . emis Metallür " i . Bruynenpfoh,* Ammer" 30, eine 1094/72 und 109672, 12 a 26 qm gische Industriegesel 1! Nennwert. Gründer der Gesell  1839 1346 13849 1371 13877 1889 1408 1425 14s82 1471  1472 1480 1481 1491 1408 1499 1s00 1s14 1s24 1s88  1843 1s61 1376 2s686 1602 1603. 1621 1677 1682 1685  1687 .1688 1693 1695 1715 1725 1788 1776 1793. 1795  1801 1808 1808 1863 1868 1927 18s5 1960. 1988. 200 1. D Stück a IL 800 -- = M. 85 000,--,*  Die Rückzahlung erfolgt bei der Dommers- u. Disconto- Bank, Hamburg/Beria, gegen Einlieferung .der Teilechuldyer- gehreibungen nebet eämtlichen nicht fälligen Zinzeche'nen Die VErTiNBUnG obiger Stücke erliacht mit dem Rückzahlungs-  ammenhängen. - Das Stamm»] nickendovf. = Bet Nr. 19 5s3 Unternehmen Hie Aktion« Berlin » Gteglißer «|geselschaft : ein mit sämtlichen Gtadtpark Terrain-|Utiven und Paliven mit dem  esellschmaft mit be«)Stande vom 31. Dozember 1916 fhväntier SHaftung: und mit dem Recht der Fort« Die von. der Geselschnftervor»| führung der Firma, Die A. G. sammlung am M Dezember gewährt der Rumpler-Werke  vertrag ist au< am 4, Des  K ß, Reinertrag 21/100 Jaker, aft find: die. Rumpkler« ! Sreppe, versteigert werden, ember 1917 - noch ge] schaft mit beschränkt» . - Das in Berlin, Gottsched: | Grundstenermutterrolle Art. Undert. Als nigt eingetegs| 10% Satun Die "3a Bez16 Om. bG; zu Berfin Hamburg, den 10, Jannar 1018. 5. Rehe Stegen Su Mäd 45. KR 56.27, ==. EE Ee et: Als der Wepeishofterverfammt ung | onieur Edmund "Rumpler|o 4. 5. as “es en: orderwohnhaus mit| - ? k EEN b uf das Stammkapitals.am 8, Januar 1918 be ene rf "5 Geitenflügek - rechts, QDuers Sharleen 1918. bringt in die Gesellschaft ein| Abänderung der Sch WED Mae alete u Sü Carl 5% Dbligationen der RusSiSchen Gezellschaft  Gesellschaft : wird . vertreten, | qrouenort in Schlesien, . falls mehrere Geschäftsführer] direktor Franz Seiten, Da E vorhanden sind, gemeins>aftlich: in Augsburg, Rechtsanwalt Dr. von zwei Geschäftsführern oder|Otto. K a h n in München. Die von einem Geschäftsführer :in' Gründer haben sämtliche Aktien Gemeinschaft-mit einem Proku«»| übernommen. Matglieder des risten. Stellvertreter des - Ge« ersten Aufsichtsrats sind: Gpaf Td:äftsführers haben in bezug Fed E>brechht von auf dis Vertretung der Gesell-/DÜr>heim-Montmar- schaft dieselben Rechte wie die: tin zu Steingaden in Bayern, ordentlihen - Geschäftsführer, | Bankdirektor Franz. Ger« -- Bei Nr. 12 831 I, Cronerhaher zu Anugsburg, Justiz» Gesellfhaft mit be«/ tt Edvard Goldmann zu schränkter Haftung Berlin, Recchtsanwalt Dr, Otto und bei Nr. 18813 Gersten; 2301 zu Münsen, Legabions- Verwertungs-Gesell-jtt Graf Nicola Areo zu sc< be mit beschränk«] verlin, Von den mit der An+  der Gesellschafter+ Ingepleur. Alexander Fischer in Ber lin die Einrichtung einer Akku» mulatorenfabrit nebst Fertig» fahrifaten und Rohstoffen -ges mäß der dem Gesellschastsver» trage beigefügten Aufstellung. Seine Stammeinlage von 25 000 MaxX gilt hierdurch) als voll be« legt. Deffentliche Bekonnt«' madungen der Eesellschaft, ers folgen nur durch den Deutschen Neichsanzeiger, == Nx, 15 1s0.1 Uhlemeyer Karosse« rjebay » Gefellschhaft mit beschränkter Haf« tung. Siß: Berlin, Gegen«  and des Unternehmens: Die  von Karosserien, Wagen, Wag- gons, Flugzeugen; überhaupt von Verkehrsmitteln jeder Art sowie die «Ausführung von Re« [ES an diesen, ' Die Gt» el  gebäude mit Nücktügel zehts amd 2 Höfe und-umfaßt das 8 a 47 qm oroße-Trennstü> Karten blatt 23, Barzelle 944/91 usw.  Es „ist 'in der: Grundsteuer zunhterrolle des Stadtgemeinde- ezirks Verlin unten Artikel]. In unser Handelsregister ist 4096 und in der Gebäudesteuer-iheute eingetragen. - worden; rolle unter derselben, Nummer |Nr.- 46 886. Firma: : Max mit einem fährlichen Nuhungs«| L. Lindmann in Berlin« wert von 13200 Mark ver» |Wilmersdorf. Inhaber: Maz zeichnet. 7 -. „„]Ludwig Lindmann, Archi-  Der Vresteigerungsvermerk iststekt, Berlin-Wilmexsdorf. == am, 39, Zuni 1816 im . das (Nr, 1.46 867, - Firma; Hev- Grundbuch eingetragen.. Zmanun Meusel in Verlin-  Derlin, 5en 7.Nopember 1917. |Schöneberg. Inhaber: Her- N.20, Bzunnenplaß. mann .Mensel, Kaufmann,| "= 8 K,68415./7..- Berlin-Schöneberg. => Nx.46868, - : Königliches Amtsgericht irma Benno Gamuel Berlin-Wedding, Abteilung 6.11; „Derlin. Inhaber: Benno  enerbemneemnenmnnpenereernmeremgmgenn [SON € 1, Kursmökler, Ver» TUT Bwangsverfteigerung,, . jln-Wilmersdarf, = Nr. 46 869. -- ZT. Re aB, 17 (38, =.  Fixzma Walther Schim-  melmann jn Berlin, In-  - Im. Wege der Fwangsvoll.| haber: Walter Schimmel»  Ftreckung: soll das in Hermsdorf im ann, Kaufmann, Berlin.  Helegene, im Grundbuchs vor|. Nr. 46 879 irma: Al  Hermsdorf, . Band 25, VBlatt|fons Strau in Char-  4s3, zur, Zeit der Einträgung|löttenbur Inhaber Alfons  igerungsvermerkes| G tx au D, - Kaufmann,  ( Felber auf den Na«ilottenbnt, INrz.:. Hen, der Witwe, Bertha Werk! Mats:  g König, Amtsgericcht, Abk. 45.  - - Handelsregisier des Königlichen Amtsgerichts „Berlin-Mitte 4Abteil. A).  „Allgemeine Elektrieitäts-Bezellsghafl“" er "ST. PETERSBURG, ==  In der am 3. Oktober 1916 ztattgehabten Verlogung eind folgende Obligationen gezogen worden: . . „Stücke zu Hbi 1s602 11, 42, 68. 99, 188, 2, Stücke zu Rbil 10906: 2, 23, 34; 107. 380. 146, 207, 294, 810, 365, 396, 470, 516, 583, 618, 643, 680. 683: 668, 691, 606, -718, 790, 835, 845 - 8s0, 888, 838 60, 994% 2022, 1034, 1042, 1945, “ EEE „Stöcke zu Rbi. 500: 9, 9, 55, 43. %. 19,-101, 19 198, 810, 829, 340, 342, 3s3, 444, 17% 640, 3s87, &0, 330 680, 788, 749, 764, 770, 792, 880, 881, 866, 887, 981, 968. . In dar am 9. Oktober 1917 eiattgehabten Verlopung aind folgende Obligationen gezogen worden: GE ENCHEN Stücke zu Rbl 1s893 9,9, 15, 76, 108 ;  199, 237, M1. 10 9 ID: 18, 10 Sticks zu Rb1L 10003 87, 41, 3, 68, 183, 148 DEEEESENSSZET 900, 944, 966, 988, 1010, Dr NIGEN NNEN Stileke zu Rb1L 800: 50, 71 83, 34, 141, 188, 9 262, 872, 877, 382, 383, 407, 424, [7] 478,: 600, 5  588, 670, 598, .606, 618, 684, 687, 688, 720, BT, M68;-  Die Rückzablupg Tepar | gölionen kann zurzeit  ter Haftung: Die Firma meldund eingereichten GSehrifte ist gelöscht; die Nquidation be-|siwabertate Des Borsandes, GINbFITO 5 Sandel des Aufsictsrates und der E79 Gesell? it Handel Suchhiforen kann aufder Gerichts» esellsmaft mit DHe«|fhreiberei des unterzeichneten! fIränkter Paftung Gerichts Einsicht genommen | H?» | Direktor... Ewald Ein gels: istlwerden. Von dem Krüfungs- schaft ist auch befugt, gleich-| nicht mehr Geschäftsführer, =-=|hericht der Revisoren kann auch rtige oder ähnliche Unter«| Bei Nr. 14s43 „Oemeta“|hot der Handelskammer in nehmungen zu erwerben, fiß|Grünberger Gefell«|Potodam Einsicht genommen an solchen zu beteiligen undiscchhaft mit  deschränk«=!werden. vn deren Vertretung zu : Über-jt er Haftung: Nach deim .Ge-| Cöpeni>, nehmen. " Das R Bani sellschafterbeschluß pom 19. Ro«' den 31. Dezember 1817, „beträgt 20 000. M... Geschöftt 'Jautet "die Firma Königliches Amkag 2  ? eri. Abt. 5,  : 1 Dezember 1917 beschloisen,   ogoMart-Bran Aktiengegellzokaff, Berlin.)  Viktoria-Brauerei. Aktiengesellsgkatt, .  “Berlin-Stralau, -  Die Generalversammlungen unserer Gesellschaft und der Viktoria-Brauerei Aktiengeselschaft, Berlin-Stralau, Hh: den zwischen den Vooständen (7 fZlossenen Verschmelzungsverirag zu genehmigen, welcher Uebernahme des Vermögens der dürc< uns unter Ausschluß der Liquidation gemäß 58 305 und 333 HGB. zum Gegenstand. hat, in der Weise, daß für 2090 M, Aktien der Viktorig-Brauerei mit jür das Geschäfts ahr 1917/18 eine neue Engelhardt-Akiie zu je. 1000 M,, mit Dividendenberechtigung sür das Geschäftsjahr 1917/18 gewährt wird, wobei der Dividendenschein für das Go» Ichäftsf; 5-T916F7 der Viktoria-Brauerei-Aktien mit 734 % ein» gelöst wird.  Nachdem diese Beschlüsse der Generalversammlung und die evforderliche Kapitalserhöhung unserer Gesellschaft in das Han» dolsregister eingetragen worden find, fordern wir die Inhaber der Aktien :der' Vikioria-Brauerei Aktiengesellschaft, hiermit auf, ihre Yktien mit Dividendenscheinen für das Geschäftsjahr | 39477 - und ff., arithmetisch geordnet, mit doppeltem Nummern« vorzeignis zum Umtausch einzureichen.  Bezüglich der Dividendenscheine für das Geschäftsjahr | 1916117 ver Viktoria«Brauerei, zu deren Einlösung mit 7% % wir uns verpflichtet besondere Bekanntana«  Die Einreichung der Viktoria- Brauerei-Aktien zum Umtausch Hat innerhalb der Frist vom 16. Januar 1918 bis 16. April 1918 einschließlich in den Üblichen Geschäftsstunden zu erfolgen bei:  der Vank für Handel und Indusirie in Berlin sowie deren sämtlichen 8weigniederlassungen, dem Bankhause Abraham Schlesinger in Berlin,  dem Bankhause S. Simonson in Berlin.  E Die Aktien der Biktoria«-Brauerei innerhalb der- estgesebten Frist zum Umtausch nicht eingereicht vorden sind, werden für kraftlos erklärt. Das 'Gleiche gilt in Ansehung eingereichter Aktien, welcche die zum Ersaß durch unsere „Aktien erforderliche “Zahl nicht erreichen und nicht zur Verwertung für Rechnung der Veteiligten zur Verfügung ge- stellt. werden. Die :an Sielle der für kraftlos erklärten Aktien  Ugebenden neven Aktien unserer Gesellschaft werden für Siemnang der Beteil! ligten verkauft werden. (8 290 HGB.) Die Einreichungsstellen sind bereit, auf Antrag die Verwertung ein» gereichter Aktienbeträge, die 'dem oben angegebenen Iausch« verhältnis nicht entsprechen, zu vermitteln.  . Die erforderlichen Formulare sind bei den Umtauscchstellen erhältlich. T „Berlin, dey 15. Jänar 1918.  Engelhardt- Brauerei Aktiengesellschaft, Berlin,  Nacher. * Engelhardt. Brauerei AkfiengeSellschaft, Berlin, - Viktoria-Brauerei Aktiengegellsehaft, - Berlin-Stralan  * Die "BerfSchelzung der Viktoria-Bräuerel,“ Affien sellschaft in Berlin-Stralau mit unserer Gesellschaft ift nunmehr in das Handelsregister eingetragen worden.  "Nach dem Verschmelzungsvertrag haben wir uns verpflichtet, die Gewinnanteilscheine der Viktoria«Brauerei Aktiengesell- schaft, für das Geschäftsjahr 1916/17 mit 734 % einzulösen, Diese Einlösung erfolgt vom 18. Januar 1918 ab mit  für jeden Gewinnanteilschein gegen Einreihung der R außer bei der Kasse der Gesellschaft: bei der Vank für Handel und Industrie: in : Berlin Jowie!;  - dezen sämtlichen Niederlässungen;“  Belt“dem Bankhaitse:Abrahum - 7 „bei dem 'Bankhause S, Simonfon* in. Berlin, “- Berlin, den 16. Januar 1918.  Engeikärgt- Brauerei Aktiengegellschafi. Berlin,  Nachor,  ng.  75.-  AMNen es | AIR ara 8  Aktiengesellschaft, , Bilanz am 29, September 1917, Aktiva. . 7M +... 434 142169  EEE Oranienburg und Lünen Gebiu Konto Oranienburg und  mn von ew + m MI16837000,-- 1  13 1722 0023 NIS IEEE 71.987,78  | INNEREN 1 TTEETLGOE 937,75  Abschreibung +. + += + - 52987,78  Maschinen-, Oefen» und Utenfilien- u;  vn Oranienburg und Lünen M. 475 000,-  NG oni wie 8 02 8 1606  AbsHreibung AER EIE 223.8s5,61 .. 249.000|-- Waren-Konto Oranienburg und Tn -. .- | 11891s8145 Veliriebsmaterialien-Konto Oranietiburg und Lünen |:.: „Ba16| 27 Gespann-Kon!9'. vun ir na ne ow wre rh U- Bal „Anlage-Korits . vl 068 9 „3U- BVolwert-Konto . . '...0.2.8.0 . Y- Be- und Entwässerungs- nis . » 08 U-- Kasss-Konto .. ....... 75 160107 Wechsel-Konto u oan 0x . -1 10.6s31s0 Denen gon ... .„.". .."*. . - 46 028168 Geen dan Ünterftüihun STO ESTE EDEN Sot BO8IeLN ei zum ungs-Ronio , vie ee +| 1 jchs  Bankguthaben » «ooo oo 00 000» 884 417/55  Debitoren. « - arr nad» +. . „| 429897]3 un 1 0 Z| 1 Passiva. pf Aktien-Kapttal-Konto +, 5 cis 0 ois 6 00. 400s00015 Delkredere-Konio . = „-- « 9 2.» . 9. . » 300 000(-- Talonsteuer-Rejerve « «6 004.009. . 20 000|-- | ZE Reservejonds-Konts . , «oa 0 01 0 0 2209s6,46 Unterstüßungs-Kont0 , „» » » » ».».. 65 Dividenden-Konto , . u a ooo ro 0 0 -=- Spezial-Reservefond3-Konto. . > » .. -.. Kreditoren, einschließlich Re erve für Ariegssteuer (73 1135 208/19  Semsha und Verlüst- ONO oo eee 0 0 0 +  T V Generalunkosten « - . «= 5 -. 2462 874/98 Vbschreibungen . » oo 0 rnm 0 276 823/39 Eu vie 05.0 .00000.00008.0. 4 135 208| 9  4 -1 875 S06i64  Borirag aus 1815/18 Krad zb Vetriehgewinn. «5 0202s05:  EN NE IEEE EE 244 Auzjahlung b er für 1918/17 fesigesehten Divident ex'olgt Init = 1s9 M. prs Attie von heuts ab, außer bei der Betei haftotane, bei dec Naiionatbauk für Deutscha Janb, bei dem Bankhauje Jaequier 8& Seeurius. in Berlin und bei dem Bankhauie Simon Hirichiaus in kei (EEE  Berlin, den 43. Zanuar 1918  .- Smarke 6. Au, wn 8" 4 Ü'  E: Nam 8  aben am: ie Virtoria-Brauerei als Ganzes  de den N : ividendenschein ve Notar gezogen worden:  aben, verweisen wir auf die gleichzeitige zahlung.  Akttengesells: Haft, bel"  et 40805, 44187 44409 44618 46214 47160. lefinger In "vein 1 ,»  Leitepindedrehhänke]  Viereinhalbyrozentige Anteihe Serie vi (vom Jahre 1903)  ih gee non Fiektriläts Begeldaft.  der vorziehenden Anteihe durch  YFabrikheizung  "bewährte Laftheizung mit und ohne -Drackluit Jiefera prompt  Luftheizungswerike Sohwarzhaupt, Sp.83 3er & Go. Kanti,  G. m. b. H.  Bei der Zie Verlosung eind folgende Nummern “Fr an K f u rt 2 Mai n  WID IO, 0003 S0 MIR WIES AID MOIS BINSN WaaES BIER Bart BID Daa aannna 2s021 3s12 178 8s236 3s9 36483 96630 40913 86822 88709 50798 26847 33988 97386 27490 7498 97648 B7641 9708 daweil | 1] Holzei86n: 4, Hiro „geröity 37817 38082. 38 | 720 38923 7 1 139808 39s04 39ss5 36708 39717 887s5 39760 89763 30927: 40147 40300 40247 40810 40368 [ante Emden 7 308: DUiO-RBRBE Car Leet: Tiefer 40449 40499 - 40s27 - 40628 40805 40821 41088 41119 41244 41846 41466 41694 413892 419s4 | “738123. Gummiber u n 8. AnSpOrrE S1974 41989 Q2074 49118 23174 12236 A2303 2s87 09640 42076- 69716 4278 40843 40960 Berliner Automebii-Fahbrik 8. m. b. H., Berlin 8y €2, 13071 43285 4341 ! 19826 32 438835 44026 . r 45 . 3» 49s8 2868 28091888 10:0 H KS 2608 86s3 218 Bm 1677 Bin K4 2STt Nauenta DETEN FENEN RENIN 4879 9 5 183 4s243 i . 1s2s0 46204 4s343 4s381 4s483 4s434 4342 4s778 43818 48060 16118 48121 16189 16231) ve veSte Reifenpresge vorhand en !46306 46315 48473 46s41 46847 47003 47066 47188 47319 47845 47371 47416 5 Lieferung aller Dimenaionen in einizen Tagen. j 47s03 47921 47931 48038 48149 48345 48426 - 48437 48s29 48745 487s6 48782  489323 48962 48985 48990 48992 Diese Schuldverschrelbungen gelangen am 1, Juli 1918 zum Nevnwerte zur  Wir ersuchen die Inhaber, ie zur angegebenen Zeit bet nungerer Fauptkasse oder folgenden Stellen: Bank für Handel und Industrie, .  Berliner Bandels-Geoselilschasft,  Devrische Bank,  Direeilien der Visconteo-Gesellzschaft, DYrozäner Bank,  Nationalbank iür Deutschland, Bankhaus S. Bletehröder,  Bankhaus Deibrüeck Schieckler & C9. Bankhaus Hardy & Com G. m. b., FX. Dentsche Fank, Filiale Aachen Dresgner Bank in Aachen  Bank für Handel und Industrio, Filfale Breslau,  Sofort ZU KONTEN gegüch?  Träger NP 14  V-ZBisen NP 8, 12, 14 und 16 Winzoleison 30x 30x 4--6 mm Winkeleisen 3sX3sx4--6 mm Winkoeleisen 40 x 2sx 4---6 mm  in Bern  din Aachen,  Preda, BRE Blat Beata Flaoholgen; 3034-76 nim Sohlesizeher Bankverein, Fillale der-Deutzchen Placheisen 45 X4--6 mm  , Bankhaus E, Helwann „Flacteison 80x6 mm. RR EEE viaiten RE En  : Dresdner Bark in Frankfurt 8, Ha eventuell ähnliche AbmesSungen. “Angebote an  Bankhaus Gebrüder Stizbach Deutzche Bank, Filizte Köln, 2 DrosEner Bank in Köln : A. Schaaffhausen'5cher Bankverein, A.G.,. Bankhaus A. LevY, Bankhaus Sal, Oppenßeim «ir. & Ct Allgemeine Deutschse Credit-Austalt, Bank für Handel und Industrie, Filiale Leipzig, woegigehe Bank, Fillaie Leipzig, Dresdner Bank in Leipzig . Bank für Handel uv. Industrie, Fillale München, : Deutsche Bank, Filiale München, ' Dresdner Bauk, Filinie München  Schweizerlscher Bankverein in Bagel, Ziirich mi Genf, Schweizerigchse Kredsitanstatt in Zurich, Bauel und Gent g9gen Au Auneaihung welche an leizteren drei Orien in Franken zum -Tegeakures erfolgt, alp.  Breest:& Co., Berlin N. 20 -  erbeien, - 3 0ss8 H Drahtanschrift:  in Köin, Eisenbreezt.  | | ür Ie 4  fu Letpzit,  Blech FagSenarüket,  Elaktro-Schweißarbaiten  übernimmt  „Moetailkunst Berlin,  Neukölln, Liberdastraße 12. Tel. Neuk. 481.  Pn Mitvokon,  UE ueinmnvnnonnnocenweinnnnonnnunsennnnneneneEnE -  - Zeitbahn-Garniiuren ' „Zeitahnknöpfe Kartivmeweh = Frahtiomen« „Budlin  aui der Stelle lieferbar.  .  hn Schlegel 6, m. 1. 8., Cöln-Nippes, / KRleinmeotallwarenfabrik, Telephon A 6283,  Eigene Schweißerel, Verzinker6i, Lackiererei,  . Reatanten  von 1918, rückzahlbar am Y. Jull 1813: 47367.  Yon 1914, rückzahlbar am 1, Jull 1914: 43027.  von. 1916, rückzahlbar am 1. Juli 1916: 86884 41421 42s29 42s08 e 426s4 46826, von 1916, rtickzaehlbar am 1, Juli 1916: 41894 42668 43245 46s85,  von 1917, rückzaehlbar..am 1,:Jul.1917: 86878 .86914 87627 - 411s6 42394 „42885  4728 47263 AHNT eee . datei  | Milteldentsches Rechnungs: Y. Revislons-Büro  Meat Tm mmm  4 Feraro! 1600. Mählhaugen In Thür. Perarat 1000. . ÜnamzanaERGIETEBRUNSBIZEDBSVRRZUBEBDRBFTLORBORUBNULT 3 Lanfonde Doderwachung Sachverztundige : : <== mme : | Tuchhaliung Nl NEE anune] Pelleg mi abit Bl 4 ungehbrauchte Heißeisensentitten- ] rand han kaufmänzlechen Seits (y| ANEN ! „SÜDO, Fabrikat Laes Trier, [4 - Jahrosabschslgss, | größerer Betriebe, euersnchen, „ILE gebrauchte, Sehr gut erhaltene  Fabrikat  Feinste Auskunftsquellen.  kü. u Staab, wer Ganal SRE Fihn  Heißeisenschlittensäge, [Spe  | beide zurg Schneiden yon 15 em Gegoboßstabl bestinuni, gewegen,  I 1 gebrauchte Heißeisensäge | zum Schneiden von 7:cm Geschoßatakhl bestimmt geweeen, aind 7 vofort günstig zu verkaufen.  | Ph. Weher, 6. m. b. H. Brandenburg (ave),  Hartholzmeilerkohle fowie Gyolzkohlenstaub  in ganzen Waggoniadungen, lose verladen, hat zur sofortigen | Y Liefertitg an Selbstverbraucher abzugeben. R Berlin XW. 7,  WAien-Ünpori-Gegeilechaff m. D. I nieee a 1s2.  EF In Berlin <= Lager für Selb! "verbraucher Von 1000 Kg aufwärts. j  Inhaber vu. Diroktion:  auger eTEREET  Buchen-  Abfall  ObEOSTASSSSSOSOYAOOOSSDODO BH UTHFADPSPYYSPYPSGRODEADOCYSSCPPOAVAYAYSOYYVLAGDPSDGHPOCADVYANY YAY SY DSA SYENNAHNYGY EGI" HU. Fabrikat, träit. Ausfüh 1», 1000, 1s00, 2000 / FIENE FRN ue Sohisaindel - und " Reöpfung. . hieb wes Gi en 4  ß, Pfaltfer 8 0". Lutewigs, Mannheim, | au. Nemtka, Cnemnitz  Fernruf Telephon 44s9. Verkauf nur bch3 Geier brSucer,  EI ET UH Wer übernlumt vofort vier gtr daz  Vorschrubben  wenufmn HANN  + = ZZ 1700 WW Vilakataigan 28 <368>4 mm od, 3smm =  | 5 ]] . 4s3304 mm od, 6smm „ KXEÜX ? von ZU dimäungkupSein Gr, Z 08 DE Zi dnunwen 8307 1s0 kg = 13=23 mm | (a Eat bd 5 700.4 . 50 Seim mm Langfristig täglich 4000 300 1 . „Ü3c10 vier 010 um  700 m 1-Eisen M, P 300 m vorzinkigs Bn 3235 mm GB = - .'13x0,75 mm  oder ähnliche AbmesSungen Senne  bis 5000 Stück zu vergeben 7 : Nur schriftliche Offerten erbeten an  Rudli Jahn, Berlin 03), ufänteutale 8. [1] | MEET EINNE  *: Offerten an  Optiachs Anstalt G, P, Ga8iz  Berlin: Friedenau:  Akt.» Gog., Cezucht für kriegswichtige Arbeiten  rehstühle  für Uhrmacher, neu oder gebraucht. Qef!. Angebote erbeten an Berliner Mascainenbau-Actien-Gesellschafi vorm. L. Schwartzkopft, 8erlin N, Werk Zinnowitzer Straßs (am Stettiner Vorortbahnhaf).|  Transporte aller Art  tralen und besetzten Gebieten gegen all und jeden Schaden versichert  4 Relnrlch Fraenkel, Versicherungsbüro, |  Berlin SW 68, Charlottenstrasge 82. Fernsprecher: Zentrum 10931, 32, 33. |:  | Schwarzer 5 egellack  beste Kriegsware. Brieflack 12 Stangen M. 6.-- p. ke: brutto für neito Packlack . 4Platten „ S-=p.kg. » » » Flaschensack 4Platten „ 8.--p.k8g&. » +» » Wilhelm Schmidt, Frankfurt a. M., ] 3 ? 5 : Mainzerlandstn 281--5. Abt. Siegellackfabrikatlon. Zn | S v Dazer-Straß:103380 3.4 : aus evht, Ba83.mer-Mater " 4 ; 44 de Batbarkeit „javDs Raitbarkei Klektromoeltioren - JEU WERE Reparatur - Werkstatt für Motoren aller Systeme, Neu- : G gewöhnt Größe M. 10, mitteler. M 12, eztra er, M. 14 p. Stiick, wicklung, Umwicklung v. Motoren jed. Stromart Bei Betriehe- offeriert 6, SIM on, Bertin SW, Lindensiraße ; 708  giörung Ww. Ereat? gest. Fritz Dogs Ge . H., Chausseestr.27 2. Hof parierre (kein Laden. an üs: Marathalle Tal, Nr.1. 4948, 1. Ferngechpr. Nrd 4918. 4: Dypamogross- Berl EE EEE WRP NENN un R REREN WENGE ER RE AN AELE ER ERÖ RE  | Werroo- „Kohlenpapiere  für Wieder » Verkäufer von M. 5.50 */o Blatt im Karton au  Werner DQ Rooszen Berlin W 8, Kronenstr. 57, Fernruf Zentrum 2489  Stammhaus Köln Rhein Feornruf: A. 8883, A. 8886, A. 1s25.  Der neue - | Treibriemen | „TEXTOR“  gebnk KAME Contor: Dertin 5ww,Großbeerenste7t  Röhren, Stabeigen, Eisenbleche, Zinkbleche, Bieiröhren  | Ludwig Winter 5 Comp. Dihofewerda 1. Ga.  8 RKofs8- ud Kohleubrecher  4 für Hand- u, Krastbetrieb, lahrbar,  ii" ahi nR fois aue * Renan  8 Uefert schnellstens“ ZU Curtvon Grncber, Maschivensahbrik  Handel«eabteftang, Berlin 5W. 11, Königgräßer Straße 28,:  Wichtig für Fahrlk- und Hearesbedarf  Oladd DeSrickte TTeiriemen  Sind laut Prüfungs Marke Großhetriebe ein fast Ergebnisse vergchied. vollwertiger Ergatz f Königl. Institute und kreit tensrs Leder-Riemen,  Erstklogaige Ewpfohlungen! Promptie Läeferung. gogen Bolegschetn,  Bruno Hunger, Ghemnitz-Süd  Fornruf 8388 « Totegr.-Adr.: Fabrikdedartf.  lieie:t lanivndt nur an Bela ue wade; odor Händier zit Eriauboleechein der Wumba.  F.iedr. Patermann, Ch UNA Fepgn iE  ME/TZALLWAREN PRÄZIS!IONSWARE  3700 ARBEITER 10009 HILFSMASCHINEN  Chemmnitz-V-Zschopanerstrapan ; - Leinölfirnis-Ergatz Kopal-Berugtelalack | 39" elner Leinöl MWeiSger Emalitelaek ||  IC Größerer Posten -2L  F ir n I für innen und au '"' R dunkel, 18: Erba “ drums Fiauzeulim 1 1 - Efie r 3 « "p . “4 iin! ei ! im teqnishe 3 wede zu kaufen 7 ( X n Ter, peniin uf Erzatz In 7 Nuance. mi jew ein «ÜR  S gesucht, Zee bote an ' N 3 n n N | beilgelb und waszerhell Lenöcig Oelz Mat: ierung ED "eifeherslebener "Maschinenfabrik, : ! Quilengesellschaft, Ascher:..eben.  Vou höchsten Behörden aufs Beste beurteilt worden Referenzen ziehen gern zur Veriügnug, Jedes Quantum in ailen Waren jeder» zeit zu haben, ganz groaze Poaten ! 6 bis 10. Tage Hefprtrit:  Beitungsmaste  19kiobte. ; A 8m || Ditferdinger“ 8 eilen Größen. und Siärken, 5 j | Gr eu rägern x Je le Industrie goolgneh, . paiäh 4 / Hefert prompt D. In allen Gröszen und ; 1400 Anla gen. Rickard Kemperdiek, | - Stärken : Tägilohs Vafareiung 276 000 Fee Saokfahbrik, | ; Stark“ und Schwach“  „Neuß am Raein 2. | ; ! : Stromleitungen.  -- Ei | | Vorzügs: EB ian. - mo 6 Kormalspurglels IB | fi Größte Haitdarkeit und CebensOauer, | auch auf Abbruch . / Xe: ? Gertingste Unterhaltungshosten , za kaufsngesneht. [8 | IEEE Große Gewithtsersparnis » per okomotiven E ZN. 4.8 Linfachste Serstellung, trocknet alls landwirtedhaftiichen Pra- bahu» und . 120 en 5 IE dukte und Abfätle, Lieferzeit 2-3 Wachen, Eizenbahm 8 ! Ä n Schnellste Cieferung, - R Auskurtt erteilt Baterial N Dr. Otto Zimmermann & Heinrich Weyel, ih. Bargbard, (8 SIE IEH Hi8 2 5 'Lüdwigshafen a. Rh, Ditaaeldorf, Tel, 1181. ME 4  A 28 Mittwoch (Morgen) :  Königl. Dperat aus.  Mittwoch, 18, Abonn.-Vorstelung  - T: Der-Ring ves Polykrateb,  Violan Donnerst.,17 Abena "Vorstellung. Ein Maskenball.  König! Schauspielnaus.  Mittwoch,16 Abonn.-Vorstellung. 7243 Der tote Gait.  Donnerst., "e Gonne Borstelang, PEN amen  Diroktioa Max Reinhardi Doutzches Theater. 7: Don Carlos. Donversi.: Der leb. Leichnam. Kammevrzaniele. 7%Y,: Kinder der Freude: . Donperetag: Zum erston Male :| Ä Die Koralle. Volksbühne heater am Bälowpiatz. Untergang, Schönhauser Vor. Mas ihr wollt ascnhing.  Th.in Tn M0 (zer Stabe, 8U.:D.Straße nach Steinaych.  Komödienhans, 8 Uhr: Erggeist.  Borliner Theater. 734 Uhr: Die tolle Komtess.  Trianon-Thezier Bhf. Friedrichstr.Zatr.49: LEE  21,8 Uhr Zum 128. Male  LehonScchiliet,  Romödie von Ludwig Fulda, Ida Wügst, Erich Kaiser-Titz, V. Moellendorff, Kettner, Flink.  Heute nachm. 4U., kleine Preise: Schneewittchen,  - Sonpat. nachm. 344, halbe Preiss Hedda Gabler. Alltabend).: Der Lebensschtller.  Centrai - Theater Kommandantengtr. 5' 711, Übri Fe gasfürstin,  Deminenen Cpernhans, 71h. 0: La Traviata, Friedr. =„Withelmst, Theater.  Thx 0-3 Bas Drejinüderlhau,  Kleines Theater. „71 V.: Geldzauber, Komeeie Oper.  Th V-: Schwarzwaldmädel Lastspleikaus, 7?/, Uhr;  DIe hlonden Kädelt v. Linderho!  Metropol-Theater. Til. 0:: Dig Ros v. Stambul,  Neues Operettenhaus. Sobiffbd.4a. Kaspentel Nora281  Tiles U-: ar Soldat der Katie, Me EE THGAtENS 4609 fili Lili hrit n. Mler-Theater 0. 60. ProfssSor Bernhardt,  Boie Theater Charlottenby, 28 U.: D. Käthohen v, Heilbronn,  7% V.: Pauline,  77, 0.5. EON UNN STDE FIADHI,  Theater am Nottendorfplatz. 81/, Uhr: Fra  e vu: MA alte pian) eln.  Theater des Westeus. «ir bri Hängel und Gretel  Tgs V:3 Dor verliebte Herzog  mit Guido Thielscher.|  Theater der Friedrichstadt,  74 U,: Dew letzte Berliner, In Szene ges. v. Harry Bender.  1]  -. Tägl 71: Sonnt, 31/; u. 7;  W. Wartstein  in geiner Po8s6:  „er oder Er“  „Das Hörrohr“ i8  mit R. Steidl und “A. divllor- Lincke  und das vollstäniig neue kj  Januar-Programm.  APOLLO Vriearichasty, 218 Dir, James Klem, - Täglich 7%  8 [2 Attraktionen  8 Außrd. d. Stimwungab. SeomaniSleben wit Ballett w Geaaug  Theaterkaege ab 10 U. ununterbrob. geöffnet.  Kaiser-Panorama, | 111. Wand. a. Gardagee.  Lessing-Theater, Direktion: Vioetor Barnowaky. 74,5 Uhr! Liebe,  Dom! mneratag: Nach Damaskus. Preit ; Fink u, Fliederbusch.  Dautsches Künstior-Thaater || „„4“8erdem Curran, 711, Uhr: Einakterakbend, |1 3 Veras, 2 Montaldos usw. Yownargsae: Clubloute, [Y] »nliah t  reitag zum ORnG7att Clubleute. Begonders SEIEN Die große Sternapotheose,  Ä E 81.7, Sanntg.83s4 1.74 Frl. Martha Mohnke.  Wiegengchaftliches Theater Taubenstraßs 4814!  4 Uhr (haibo Brains): Dür und Mensch in der Wildnis Uhr: Der Stegeaszug nach Venetien.  jm  Tel. Moritzplatz 14814 Kotthnzor Strasss 6. Tg1.76 V., Mittw., Sonnab., M  Sonntag 34 u, 76 Uhr:  Löwen, Pferde und der reichhaliige Spielplan.  Vorv. Zirkus u. Wertheim.  Reichahatlen-Taocater. Allabenich mE Ur 3 ountäg  3 Uhr: Stettiner. Sänger. = Soitnaonts:  EE I Reichskall-Saal: » Blütnhgen- Kanzert,  Soe 5y Anita Berber Trude fiesterberg Jan Paul 80wis der „anuzr-Spie.p:en Zirkus A, Schumann un 5 Zum Wir N ress. Kamele iD Mulay Syd. 1015 »vas ebende- Echos Mexiko Pdnt| Philharmonie. Agmirals- “VA ASi, s Philharmon, Orchest. von Sonubert, „-Baydu, D-dur => IRON 50 woll == Beethov. Konzerthaus Zog + Marimersaal im Zooiogizchen Garten === Täglich von 8=-i! Uhr === Großes Miliiär-Sireich-Konzert  Kurt Fuss „oliständig neus Bahab. „Beire be Anf, 74 D. vorget v. d. Araber Arnold Preister, Douftsche Tänze Die Camillo Hildebrand, 2 wis Abrakadabra This 8 Vr. Zint) M Eivg. Adlerportal Kurfürstond. 9, gegenüber Wichmannstr. Eintritt 39 Pf. =- Militär 10 PL  BINDER |  BILDMASSIGE  PORTRAT- PHOTOGRAPHIE  ERANKFURT AM»ROSSMARET23 „Gemälde höchsten Ranges  Ihoua nuserlegense Werke verschledeuer Jahre, Burger Burnitz/ Corinth / Schuch / Stäbli / Steinhausen / Trühner / u. a. Buigoa / Monticelli mr Pissarrd / Renoir.  Werke junger zukunitsreicher Käünstier Moderne Graphik. - Seltene Boehle-Radterungen.  « DIE KUNST» UND KÜNSTLER-VORTRÄGE werden wieder aufgenommen.  1L VORTRAG Dienztag, dan 29, Januar, abends 8 Uhr ß  KARL SCHEFFLER DER GEIST DER GOTIK  mit Lächtbildera ' Im Klindworth-Scharwenka-Saal - Lätzowatraeas 76.  ar 2a u 5M, 3s0 M, 2. wl bei A. Wertheim, bei Bote & Bock, im Verlag Bruno Cazzirer, Derfflingerstr. 18, und av der Abendkasse.  L. W. Tirol-Pustertal | Bennengengeneegumeen  faydne Mozart - Bos hov.-Abd.  Dritte Beilage zur V Voffif schen SGeitung.  49078 16. Januar  duni  Girkus- Schumann  Emmi Leisner « Rudolf Laubenihal  Kgl. Hof-u. Domchor » Berl, Liedertafel Berl, Lehrer-G,-B. » Kittelscher Chor, Zerliner Lehrerinnen-Sojaung-Berein Cehrer-Sesang-Verein Reukölin Männer-HS,-B, Beethoven - Quartett Oratorien-B. Reaköllu » Stell»-Berein  M Kommenden vos Be ITin  (ZI9s7M  Leipziger Str, 106  J Große interessante  |Möbel-  Kusfiellung! I für Luxus u, Gebrauch Open ep  Männer»-S.-B. Berliner Liederkramz Chorschule Profelsor Rüdel  1200 Mitwirkende  er Cheaferabteilung der ommandantar, Charlotfenftr. 4, Boie & &% Voi, Sieks 5 Schawann, * Lutfjavedank, Öpvalldendank, A Werthei eim.  Trübner, Ie Ze  Liebermand, Leibl, Knaus,  Taraels, Corinih, Spitzwes  0. v, 4 Gemäldes höchsien  Rang. vu tes. u. zu verk Gr Kuns!-Ausstel  A, Daheim, Koph-  Tagl. bia 7 Uhr abends, Sonn- tags 12--2 Uhr. Eintritt 1 %  aeagemmmennenmrenmmenenewammmemenwantenmmeemzmamemmenne namen y Konzert-Dir. Hermann Wolff & Jules Sachs  Philharmonie. Sonnabend, 2, Febr, 7% Uhr. Konz ent der Kolanigl » Krieger - Spead  zu Gunsten unter dem Ehrenvorsitz Ihrer Kaigerl, Hohzi' der Frau Kronprinzessin und Ihrer Hoheit dei Frau Herzogin Jahann Albrecht zu Mecklenburg. 1. tw Ert EINEN Leisner "= Matalda Salvatial Kormmer- ?  eänger Rovert BE vii  GEMÄLDE  alter und neuer Meister  gerahmte Radierungen u. Kuptersticie aus freiherrlimem Besgitz,  Werke von Courviois, Drouais, Ih. de Kapser,  Moreelsg, Ramsay, Ravesteijn, Sir Repnotds, Boudin, Diaz, Henner, Conrad Kieset, Maaraza,  Kgl.Hof-u. Domchor 091273: Kno Rüdel). | Jogeph Peterhang (Mitglied ves Theater: Projog v. Rudotf Presber.  nzch Entwirfon von Prof. ] Lenenrde Bilder Rates Schuster-Woldan,  dargestellt v. Damen u. Herren d. Gezeltschaft. Am Klev.: Kapellmeister Ed. Mörike, Karten 20, 10, 8,8,5,4,3M.  AusSteilung:  Pickersgett, Th. Roussgau, Tenkate, . "Toudoize F. Ziem.  === Kata tog 1795. azur  Sannabend. aen 19 Jan.bis Montag, den 21. Jan. 19:8,  10--2 Uhr  "orte erung: Dienstao, 0,960 22. Jan. 1918,  7 vorm.  Rudolph Lepke's  - Kunst-Auctions-Haus Berlin W 35, Potsdamer Straße 122-z/b.  (Wilhelm Trübner  Kort NETE WERE  Eerlin W, Bellevuestraße 15, vuomittelb. neb. dem Hotel Esp!anads, 1. Stoek,  . Dezchäftszeit nachm, von 4-7,  Borüiner IEE dontgeber Lanäwirtschattsbgamteon.  Montag, den 3 Februar 1918; nachm'ttags 34 Uhr eralversammlung im Klub der gandwirte, Berlin 5VW.. Defsater Etraße 14. Tagesordnun H Erit iattung des Jahres- und Kassenberihts für 1917, ) KN des Gesamtvorstandes. 38) Kriegsteilnehmer- und Kriegsbeschäblgtens oge. 9 Würtche und Mitteilungen aus der Mitte dvr Versatumkung  Deutsche Vaterlands -Partei  Unter dem Vorsiß des  Großadmirals von Tirpitz findet am  Sonntag, 4.20. Januar 1918 um11s Ubr  im Zirkus Vusch eine  Mtgteder-Verlammlung  ? : Es werden sprechen:  - Prof, d. Wilamowitz - Mökiendorf, Verlin Avg. Instizrat Rumpf, Müuchen Arbeitersekretär Krüger, Vitterferd,  Sintrittskarten unentgeltlich gegen Vorzeigung Ter Mitgliedz-  Karte dei der Hauptgeschäftöstelle Schellingstrase 1 und beim-  . „Suvalidendant, Untier den Linden 24  var DaefKren  Anfertigung in Tie?druck uach Vorlagen echnall-  atans. Nau erschienen : Genro-Bromks [ee  eiber-Ereatz) in Rupfertio/äruek, Sowis alls arten der Seizireit. Verlangen Sies Katalog.  Knaekstedt &Co., Hamhurg228  GEMÄLDE von  und anderen Meintern,  Antike Raumk ns! Kom. - Ges., Lützowptatz 1 Amt Lützow 484).  RL (8: 1168 SCHBSIER IMM. Bed. Mueikinetr.-Fa./ Gr. 1824 Markneukirchen Nr. 287 Preiazlisten umsonst  Renals3an28, Chipgendale  8f0,. G0volln3, Bi  Arzatellung vollständiger 0 I.  Potsgamer Strasss 120. Ankaut . Sobaline, Wobitiar ww.  ] Große freiw. Berset. arieutal. 1. Teppih-Au Auftivn,  Wegen Aufgabe 5.1  Baen EI at WERT ÜR, . 80 Schwere Iheinisch | (Sher 72 = 85 Sew eine Berier = I. A Bglojgphg Arbeitgpferde 3;  . erfental, Feppide, Briten. as bis, Beschit, zum Prelss von 2s00-3s00 M. das Sfück | (Asghan, Eumatk, Hamadan, M Mahal, „Echtras, gtehen zum Verkauf  380 Eint. 4s0 WEEHE 100 E12, 3.300 06 tm. Im Bahnhof Hormes Tat era. WESSEN is eber baun jefichtigung nur am Ver-| Stall Nr. 10 Hormes Tatiersa  ME RIREGEMMN 17.007.849]! „eier (78 eleg. möbl., mit allem 8  Westen. ei AE Wanbe olbeim, | fü EMETLIGENG  Beet R eer bie 2s00 Ullstein-Fi' a  WBBSBNTKKOBASIEBERKEEBERN eting, Berliner gO)  „Fabrikräume, , je ca. 860 qm Sopot Sohrsifile hib  E Buchs Rei verhältnisse später äußerst preiswert ert zu ech | a 4.Zimmer-Wohnungen.  RE wan tr. 1s42,  on der Köpenicker Brie.  | Belt Juni Di aind alte rohen En SG ; Kanin-, Hagen- und Katzenfelle 7  bevohlagnatunt, “M.  Kein Fell darf verloren gehen. 5  "Dober zlohtigs Bhandlung und zu zahlende Preize fü befräge I vr den I tadikreis Berlin und die & Ooiprohken zugelaszenen Großhändler H  Levy & Salinger, Berlin 7  Qaorgenklrehplatz 9-10. 1: Tol.: Kget. 2s07. 8  In  ohne Jeden ZUSHLE, tt, für kurze und | lange Pfeife,  PY Pfand M. 98.20 Foxpung Ruchnohm  ; Def Üe Faheik g  Tefort nach beendeter Balzon reelle u. feines Palz- waren zu don bliitigsten Febrikpreizen. Lagerbeauch lohnend,  Hermann Elbert 6, m. b.H.,  Leipziger Straße 86, I. Etage Im Hauss von Koschwitz .  das  b. 31 RAENI 2 Eko Könlysgraben,  aknh. Alexanderpl. 74 Markthallen-Ausgang  5 Wir beleihen nur ! Neus Waren!  2 71, leere TEEN, „Zimmely vorn, f. Kontor od. Lager v.  3. 1, 4, od, früher zu verffig; Billig. Lüßowstr. 85...  Potsgamer Platz. |  In dor Näho desgelb, habe  inem MOB, BÜNONANSE  Tol.mit übern. werd; Näh.  Julius M. Bier!  Leipziger Str. 26.  ME  erhalten Kostenlos apexiell. Nachweis yon  zaman ES IST DIE PFLICHT RES STE PFL  HAUSBESITZERS  Z ware) MX. 6,-- ro Rt, Kohlepa ler, LUSSE WÄHLE Mk, 10,--- Intereznänte Sonderbrozschlr, rp,  dis 1! pro arton, Eins Million Blatt Durchschlag- > papier, 'M k 8 1000 Blatt. == Eigenes Rei eparatur- is zich nnsers für ihu völiig koetenlos und unverb! y» beh, a0fort kommen zu lagazen  In unseren über  h Jr, Schmidt Söhne,  A Leipz.St 112, EckoMaueratr, | 8 Zentrum 138 00-220 08. :  stoflumngsräumen  Biolen wir  07. LnR mas 2 Schaufongt. ;  darunter prachtvolle  Relbereien u. cHBOz 1 Etage |  j werkstatt für Sehrelib- und Bilromaech! “  B. Mache 14 9. Flatow, Btrobedarf j Frtart 14 Langs Brüolis 00.1s00, M Veraupreche 2438,  . 9b. Fabrikräume m. EEN 3800 1.8100, 'd. verin,  g. WT FIIEELN ond pohöne ; r zu ve altar PRO DOMO Salis M. BET, H Neue - (Spenhaa Aktlongenellochaft für Grandbexitz € || 3 Elagen A 700 qm | lahetae sie. 28 JH000] SI EINI 3 DNN de H n WS (neb, e vermleian. |; | ' | Settre 1s0 208 . “. Julius M, Bler,] ; eu hp atonlos ziger t. DA ; 8 N MT Vertrater “ Hh wwearbt 1m) n erbalten Kostenlos Wiel hiltes Proben ; Karl. ieee ME Borlin- EE Len, - GEE EIEEIERN “ g „Sd len, [3 Geschäfts- und | EIIIE EX20EN * | WÜNLIE STIELE BIKE ng EINEN Wohnungen 1EBStznm a | us Bier, . Jullus MN. Bier, : Lolpziger 8tr. 28.  Leipziger Strasee 26.  Zentrum 122s0--1236s8. 1  hnungen, 1,--4. Etage, Bad,  Bidgenfe N Ad ort od. „später -  et, Abpenidker  [EN LN Ce Köpen. Brüde. | | eeenerdemememetnnaniemahnemnennnemerzmeimenen   [Bittenber I| EIN A ae ge 2: Baati u tart, a. Arabien  | t, Gchnei- 15 Belge AMO j SETE u n De O3. - SG fuche für moine beiden 74Mjäheigen Gran f En Föchianehen 'Anfnabme in evfte  ; 02 1 Ain] Fi au Puts m Sxezie ungsinstitut 8s368. Ullstehzs  Sen 8 Bei EE minne Für Englischen Unter» Buchführung gru» dliche -„. Ühts-Leenbend Ve NE EEE]  (ENTENTE am a Bittenbergplahn ermfa 7 IUR zend bite, 3  Eg Grafe äahrftu 2 1 88 L Apel gefügt 3. EIBL B UE LIIIENE HU. Gehänebg, - Hauptstr, 144, een noch nicht erreicht 4 Rühl leere Bahnangen IC | Di-G-impeL Eitfabetyne.50:1 [9 Mein In welcher Gt;  Bimm.inall. Geg, jed. Einjähr! ;  y EEE EHENE  Uhlb 4488 leeren | ; Ru tvregetitorinn Watt igen %  N-  s Bi a Gehe "hootens | Befependar  V. tanstalt DEK TURE SUE NE NE SON DETER ODEON] „ Wt verm. Stein.  Nj 3, * [gefer db. m. zum. Re sc. ). | 2ufwz. Beatt, Sine, 32. LE 4s25 al win A8 8 Span. Ünfor UnferriE ek  R En Ee weinte, aue DE I. En 8 ewenpen 1. | 38, 8817 Ullfein-FFil m  Kunsigeschicts- Pr. paul, 5  damm 7-Zim.-W., vorn. EE ewa lett, I 5 Bie Fernspr. Uhland 6776, [EPS ehm erin Ded ein, Birkel, pes Im flabg, 2328, weiz.,. 1. Gtellg. | ete na ww Nel a an biin tuten oder as bebe;  vi m. 172 gan) 8. et, ju | vermiet, M nR Dad | vanzöslzch. be 4. Französisch, Latein, Dae nstge hide if auß Ut.»  ZE  Architekt Dau Renner ; Potadamer 8Stragse Il & Hochbahnnstaf, Blowetrernn, wenge Ginrichtapgen . - xas und Gebrauch - . NEN Es and en Giapelnöbel  Ständige 3 assfellung  „vereits, „qusgeführler Bands ond M rb enk Ene -  vedsf deren, Snneneierichtengen : |  „Stenliver Straße 8  Deng g A NEE ni ue aer Näheres d. Portier. 8  Für Mieter kostenfrei! Robert Cabanis *  Wohnungsnadhweis TauentzienstrasSe 2.  | Deutsghe ma ; foppiche :  20 2 Einn  “*RADIUM+LEUCHTMASSE aus zich gelbst dauernd Lieht erzeugend. Von höchst erreichbarer-Leuohtstärke und Lebengdauer. Vor» züglich geelgnet zur Präparation von Leuoht-Uhren, | Leuvhi-Weokern, Leueht-Kompassen, Leuoht-Yisieren, Siynal- und Marklerungs-Einrichtungen, Einfachats  IEH  vermiet. Betöft: na Wunsch, s  R | Lüßowftr. 886, It: 5. ame Bjsmarcistra: 5.  5 | Wohno., auch als Büro elektr. ais ztcnhaus IV. [e]  VE +1. m verm. artenhaus Wilbeha 491 FES EN HIC  | Anwendung, von Jedem Laien auszuführen. Verlangen . - Sutunnterricht Pari  j Bie kostentag unseren reichhaltigen Rrogpektk - ' keule ais Kaizen austesten EE  4 |. tem 5 u EEE  Radiuin- undStrombolit-Werke | ENEN RE IIIEI vis ai  Dr. Bantlin und Schmidt A.-G, wohnung  1 mit allem gentralh TU ir. 7? 4 depot 4: Be 5 in 2 Dreoet, gegen E DR | oe in And Inn in Tu ams"  aus, 5 Bertin, GW 68  „geb. Dame, 22,27 Fetzen GEE  |. ohne MB! „Beruf ange Bana IEE  DT  Grunewald. Naho Bahnhof 1st eine  Aypolheken  Wertpapiere Lud.  An- und Verkauf Sb!>Berlinuaußerhalb|  (a dem billigen Projae yon M. 1206 zu verkaufen.  ' Fabrikterrains Berlin S.  13 'Gleisanschluss. Isr. ung Söhne, Ankauf faet atlor ausllnd, motleitenäen in jeder Höhe,  | A rEBIAKtGen Berlin Mariendorf in. a Furrer Klein-Renfmanns-Bank,  [4 erpain: „Ge eoplin-Mariendor - 2s48 - - "Boriin NW, Mittelstr. EP-A Tal. Zoot 0185, / Eugen ien & [“Y 4, Bunkgezohäf, BerlinWs7, Bülowstr.98:  aär. Eubago Beriiy WOVEN ZU Tel,: „Nollendort 1685 1.18s6;  abrik-Terrain!:.:  mit, anch ob! „ ; „Gelzansctes HORON-SCHÖRBEUSEN) en der Lichtenberger u, Weißenseer Grenze. 5 Reußerst preiswert in Jeden Rbschnitt|;  werden in jeder Höhe finanziert und bevorschußt.  : Klein-Kaufmanng-Bank : Berlin WSs7, Tel.t Noltendorf 1685 n. 1886. . fijiowsii, Nr. 08.  . 4 Jsr. Schmidt Söhne, 8 Grunderwerbs und Baut- Gesellschaft zu Berlin 4 1aipe.Str139, BekeMauerot, | zus Erbachaften, Didellkommogen  E. Dobbheke, Hohen Liahtanborg NE. MITTEN 50. | ÜMIT EED 'ernaprecher: Amt Lichten! r. und .ZZEEEEOE EW 7E78 Biraßenbahnzerbindungen: NO von Straße, „Srund tüR Weko Kurze Straße am Aloxenderp) Inte), und Rr. EN Ain uß| in wangsver' ge ih Z IE  Buben dis Linton: 8 11 8 17, 2. M 88, 87, 41, th. er! . 45, 46, 49, 58, 59, 66, 63. M7, 88, 63, ZER MIES)  CN an] al! G We kirleche ener AE RER aa eigne dr 87 7775 bt Gim gelegenen olonls. : “ IRIS . EN uber 45 of, " .. 29ß, er Iungsha' Industrieterralns, ot Baddies gi.  zu Enferntn vn ben Beba aa Bh SVDNNDN bie zi NS ta 0m 10000 Mark man J. Maihlaxon, Hamburg 13, | auf » westpreußischesn Out von  entgegengenommen. Ed Eee Men für Ed  DERANDS = ank! sofort gesucht. Offerten mit Ve.  e ä dingungen zu richte Die je nter 0 Borlin W, Bolowatr nge 20 |Sernititung verbei  gewänrt Kredite  "Z| Krledslleferungen und leereSouiträge,  Großkanitailet  goeguoht yon zolider und  angosehener  Export - Firma  zwecks Durchführung eines außerordentlich zukunfte- reichen orientaliech. Unter- 'Bolmens, 'eboto-. unter W. M. 8968. Ullstelt. aus,  Berlina 8WV 68. 4  - Zochwildja H Jagd uußung in dd  etwa orgen großen Giabtfoch 7 foll am 28, Za! Jaun 1 dieses Jahres, vormittags Uhr, im Rathaus, Geadtvptords geten-Giplngesaal vom 1, Fes  d, Is, ab auf 18 Zahre  Fen meistbietend: ver« pachtet werden.  Bie Forst, etwa 6 Ries vom 1 anho gu stwalde me Statt tarts gard WEN - nd etwa drei  ilometer vom Bahnhof Gere low -- Station der von Frieds« berg an der Ostbahn abzweigett» den Nebenbahn =- entfernt, ist menitten ausgedehnter Waldun»  etch wie f efilich bi  13 wie fo: von bes  shanls re Schönheit und euthi  einen vorzliglichen  |P Die Verpachtung Eawwngs & Berpachiungs  können im B mmer 18 des Ratk-  haufes eingesehen, auch gegen  eine Schreibgebühr von 2 7  bezogen werden. Der Zuschl t  WE Ern RIN |. aveikterrain ue 4 E: olgs Glo ampel ax hero ont present Teka, . ahnansc Ni eder hön: | 32 Gutsbezitzer, Fabrikanten, Kaufioute und Gewerbe- Hypotheken, Z Erbsohasten, | sh 3 ; v el, bequem treibende ete. auf Hypotheken, Wertpapiere, Politen, Wertpapiere, Isr. Schmidt EE aw | OR oe 8 mtb, | Terrains, Heeresaufträge, , Waren a. gegen bonatige Unterlagen | Kouit, Velolhtod HoheDeuteche Letpalger Straße 113, Lol Monoretraße. ir. ß d Ionfes,30 ERIN 4edrt UOft.44 in Je; Auch worden guts Wachsp! fekontlert. KRreoditkasse, zingongt S4 (Mpl. ) enn . j 005 Grunewaldvillen, : . aa 2 | "FD Oeld vergißt vorspesenfrei ! Ri sich. Pers,, Beamte devor. "Baugelände am Rhein am Ge EE Stadt Dolenstel ZIVNOSTENSKA BANKA | ee ite eward Re (es. 13 Morgen), windgeachützt durch Bergs, Freier Rhein- [wg Garags, ootghaus, = Heerenste. 8 „anf f sert riftli. lick, Anachiießende prachty. Waldungen ergetzen seden | verkauft Gdmidt, Lalenses, PDolofon Nn „nr D R A  Bank-Kredite für Haeereenufträge usw. Eugen Friedmann, Berlin:  Viktoriastr. 11. Litz. 1  Park. Höorvorrag. geeign. für Industr, od. kaufm. Er] Joachim-Friedrich-Str. 7 8 holungshelm, herrach. Ruhesitz od. Vilienkolonis. Ang, an R EE EB Aktienkapital , T 200 000 009 .. ; Fri. M. Grafzfeld, RegilInghausen | W., Kinizsnall 28, | Die all Bead 400. Mie | Berend und Biehoreteflangnfons eber K 82.500000 ====5i Grundst Wilhelmitr. Me Bin iE BürohansamZo0, || 400 13 anmitterbarer Nähe Eigen  A 2 INE Bi 7" 9 | Quade: Ei “ | Ä 9 . Bausgen 6 Stub Fabvrvikinbaber.  - 8 Küch. Kamm., dor Hand H € 8 Ge- | akadam, gebild., beften Kreisen angehörig, fußt zweds Anszaßlung RE EEE an mü eptztent fas, Beerieltg, eines Alon Zeihadezs  ner,  20 vermieten, preiawert N abgegeben werden, j EEE M u EL  63s3| Sterhe, itte  Isr. Schmidt Söhne, k  2.08 H - & | üer Werkzeuemaschinenfahri)  pt 0 MN EINEIN M ALIEMPSNHSHSSS NA  200 000, eme m. . Öiferien nter 1. 033 4135 Uni  tein filiale Zouenhiensix: 1.  und freie Wahl unter den Bitz tenden, vleibt vorbehalten,  Sama: 2 ek 8% 4 IE ?  * Erei  aufen. gesucht. Ausführliche  ; Loipz.Str. "IUR Bakokfauexat, * gegen feste Veräin ung von '% Nückzahtung “  Ee Em Gn  „Geucht Villa  iertel, Wikmers» ion nahe he Raiseralt D Dahlem, .  N? Sorhherric.Doppelhaus | EBSs388 102 A u un en alten Westen, unmittelbarer || ende, Lankwiß usw. EE, zeh ad "| Summs. Veiel Deckt Ttnisse des find ge- Nähe Kurfürstendamm und jrundstüde ne nahe J R || Bim eat Welles, und bs vn gie de Ee Erbichn zu erwarten). fordern gefipaet, Ia Bretaufen. Holsteinische, [he Ctr imes 1.5874 ats . 8 niht deen ae Genet Geste ang mwg ge benbue ii ale Char, Epe in * NOR m Betas EEN MBboo: Ui 3  [vaittlere Eigendießerei] senenden Atman für WajStatnfabSt fn der in der gäh  unter T. OE UR Usti € „Filiale iche Sagen ienfiräße 1  Btollenangsvote liegen. in allen Geaohäfteatellen des ... Verlags Ullatein & Co. koetenlos zur Eingscht aus,  Tüchtiger  ueh altert  EMMEN SOMMHNROM Do megnu  Generale  - gucht einen tüchtigen, volkgs  wirtschaflich gebildeten, wenn  | Kavoonyweren geb von erstem Berliner iIndustri .. Werk za baldigem Antrtfti “ gooneht. Angebots mit Zeugnss»: ebriften, Lebenalant, Gehatti-  Anerbletungen mit Lebenstauf usw, unter 3363 Ullstelnhaus, Berlin 8W 68.  „alk“ Wipemalne Anzeigen  Berlin Ww 5 Sidpoater Stra 6.  Gaffen, werden von geof  sozialen Institut -  Von größerer Flngzeugfabrik = füchtiger, zuverlässiger 187“  | ] „== Pürohef == pi y für Konstruktionsbüro | a  Ep ZEW ZWEZHZWZ  1] ür die Geschäftslelitung eines iy * fugt zim fertigen Minteitt einn -. En a ie Registrator  zur Leitung des Kontors und mit langfährigen Erfahrungen in der Füh: |  rug umfangreicher Registraturen.. Geeig« . 4 84 oforti än oder ba jn [505 wird zum Baldigen Diaet aind nets Bewerder, auch Damen, werden ; ur at lan IEE - „vn ng zuverläggige AE [] Kalte | k ' nN nter E wa Es fl Persönilichkeit, Se KAD WOK Ober ' - jede + REDU Botter Arbeiter mit garolfter Lobonzerfahrung, Laitehn ef ep Ken ve Konnials moderner Bürg« et EEEGEGEEHN ENEN METELEN 1:8 vaiorecher Begehung SCSUCHE,  Bowerber aus der Speditions- und Schiffahrts- hranche bevorzugt, Nur verheiratete, militäg ie Herren, die zich auf Grund ähnlicher H keit über ihre Eignung ausweicen können, belieben ausführliche Angebote nebst Angabe Gehalteanaprtichs gegen Zueicherung ver ulicher Behandlung EE 2. 774 a3 In- . Yalidendank, Ber] olnzuroichen.  hren bewährte vaterländische görzersast inh ft 10h zur Ansgestaltung Der: Werbe  Reklomesachmann  national iche Persönlichkeit zu Bedirgungen. AngEd eb. unt FV. de 1808 andtie eie olns Anzalgen G. m. b.H., Berlin WH, Budapester Str.  M mann EEN SS EIDER AE  "Berliner. Bankgeschäft euaeht a0fort oder epäter  wen. Buchhalter.  "Offerten vüter „Meri „oeh, Berlin 8W. 68.  et]  kommen für die Bewerbung nur golohe Herren in Frage, gro0288 6 Erfahrungen in der Führung vs Titegener Flugzeugtypen und guts Teohnigohe Renntnisss . Dachweisen können, welche mit den Erforderniggaen Yor Front-YVlieogersi beatana veoriraunt sind md. Flugyersucho, Meaaungen und Kinfliegen neuer  flugfechnisch beratend mitarbeiten können.  Reldungen oder weiters Anträgen „bitten. wir an 'trektion der auterüolohnefon  öglich juristiSch erfahrenen Poradönlich“ zu richten. - Genaue Angabe des ? auprüchen u Angabe dos Mili  Üieneralzekretär (ergte Kraft). . n Rugenblioklichen Kilickyver kältnignes erforderlieh. ; ! au dbi 764  ABG-Flugzeugfabrik, Hennigsdort bei Berlin Latte 68 Em 0% LE nd; „dun angenehm eib  vesuht, Offerten unten „3365“ Uiselnhaus, Derlin 63, 65.  fer er  u. Baie nnn  Neat ent gute Er [3  Bene dE Ne jerfzen: er  “] sowie Nn „"Präzisions-  Maschinehhau vd An.  9 geb, m. Ang, d. Zeugnis- 1. ab/ be d. frübeft. Ein- id trittsterm. u. der Ge- 8  haltsansprüche an" EE Ransmaver,  Fabr. Ff. Shreivaffhinen-  typen : und Zünderteile, bn  Berlin EI 16, - Köpenicker Str. 113,  DETE UH OOO  ' “ems Sausreinigung: "DT! per 1. 2. 18, Friedenou, au  4 dessers Leuts zu: vergeben, * Vik, Fregestr. 70, pt, rechsik  Dionee [. 1. empf. Fran Sophis  | Hofmann, gewerbsmß. Stellen«  vermittl.,Wilhelmst.12.208.9698 Fortsetzung TETEN NN OD  unbestimmte 8Systems  | auch fürstatisch |] und  z=z=zz für Eigenhallenbau ===  gegucht«.  Ausführliche Angebote mit Bildungs gang, Zeugn!sabschriften und Qenalts- ansprüchen erbeten an  Breest & Co., Berlin N 20.  Tüchtige Statiker] HKo onstrukteure]  Vertrauensstellung,  gewanbt und gewissenhaft in Führung der eporzugt geübte Gtenotypistin, frrner  nteoristin  mit fämtlichen. Kontorardeiten, eben» de Stenotypistin, wird verlangt. Schrift- erten mit Zeugnisabschriften erbeten von  j Dame, ; Kasse,  falls liche  Maschinen - Befriehs = Gezellstnhaft,  Schiffbauerdamm 19.  'Kontori  Bund Foktursstin mit mehrjähriger Iätigkeit für Dauerstellung  sofort verlangt. Arbeitszeit 8*/,--42/, Uhr. Vorstellung 4--6 Uhr.  Radiologie OG. m. b. H., Kurfürstenstr. 146.  Von Flugzeugfabrik mehrere  Techniker und Zeichner  sowie  1 bis 2 Statiker  zum baldmöglichsten Eintritt gesucht, Bewerbungen mit Lebenslauf, Gehaltsansprüchen und srühestem Eintrittstermin u. 5843 Ullsteinhaus, Berlin 8W 68. Bewerbungen, die innerhalb 10 Tagen nicht beantwortet sind, gelten als abgelehnt.  * Zum baldigen Eintritt soßen wir einen jüngeren  Ingenieur  möglichst mit einiger Betriebserfahrung, als Betriebsassistent für unser Hammerwerk Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften, Angabe der Gehaltsansprüche erbeten unter Kennzeichen „Ua* an  Friedr. Krupp A.-G. Essen.  Mehrere Techniker  aus dem Betriebe hervorgegangen, mit Prazis im Vorrichtungs- und Werkzeugbau, zum sofortigen oder, icnelimöglichsten Eintritt für unser Vorrichtungs- und  düro gesucht; auc< Kriegsbeschädigte wollen fich melden. Bewerbungen. mit Lebenslauf und Zeugnisabshriften, Gehaltsansprüchen, Referenzen an  Mayer & Schmidt Abteilung Maschinenfabrik . Offonbach am Main,  | Meister == Joder Betriebs-Chemiker |; für Oel- und Fetitfahrikation  vofort gezneht.  Ni Bewerber muß Erfahrung In der Herztellung von Maschinen-Oelen u. Fetten, Wagenfett usw. besitzen,  * Ausführlichs Angebote an  | Gebrüder Schmidt, del- und Fettfährik, Miel, 8! | Fernspr. 1339, Tel.-Adr. Oelwerk. 8  Großes westfälieches Hüttenwerk eucht zur Benuf- glöhtigung und Instandholtung der Krananlagen einen *  Kranmeister  und für den Dampfbetrieb einen  Maschinenmeiste  der mit der Inatandhaltung und Beaufsichtigung von  zoßen Walzenzugmagchinen, Dampfireihap Braten, Pumpen und Schmalspurlokomotiven gründlichst ver- traut iet. :: Nur tiichtigo, evergiesche Bewerber mit einschlägiger Praxis in ähnlichen Betrieben können beorückaichtigt werden und wollen ihrs Bewerbung einreichen unter EF. K. 176 an „Ala“ AllgemeineAn- weigen-Gegellschaft zm. b, H., Eezen-Ruhr, Handelzhof.  Lagerverwaiter  (möglichst gelernter Giseunhänbler) wird von großer Maschinenfabrik im Norden Berlins zum sofortigen Eintritt gesucht,  bote mit Angabe der bisherigen Iätigkeit und des Alters Ang erbeten unter V. 7723 an bende Berlin W 9.  Stellenangebote Wiegen in allen Geschäftastelien des Verlags Ullstoin & Co. kostenlos zur Einsicht aus, WE ammmemetenengweeemeemeemeeweetmmegeertnnnmenmeemeeemmeme  D000200000000000000000090 00009  Hilfskräfte,  an flottes, peinliches und sorgfältiges Arbeiten gewöhnt, für leichte schriftl., insbes, Kartei« arbeiten, mit wirklich guter Handschrift zum 4. Februar gesucht. Ardeitszeit von 349 bis 341, 3--7 Uhr (Sonnabend bis 346). Scrift lie Bewerbungen unter L, A. 1814 an die „ALA“ Allgemeine Anzeigen 6.m.b.H., BERLIN W9, Rndaposter Strass6 6  G006 0029s9s40422 0GE DE DTTFIHGIOG  akademisch gobildeten |  || „Feld -Kraftwagen“ Aktien  iu. Le  + 4 Alfons Wel  Aktiengesellichaft sucht  Glenaihypistin  mit guter Schulbildung zum mbglichst sofortigen) fheif  Eintritt. Damen, die schon längere Zeit In größeren Betrieben tätig gewejen und befähigt. find, einsache  Fomgicde, gewandte amen  Ein jaunges Mädchen  Kinderfrä 3 z. Pflege u, . Beaussichtig, von eH, 8.3 Frag bis G  38 Kind,, 2--6-Z., etw, Hausarb.| Jahre, 1. Febr. gesucht. eb. Köchin 4. 1. Febr. ges.]| Ausbessern und Plätten exr- ild 1. Zeugn, Frau| wünscht. Grimm, Bernburger Berlin-Grunewald, | Str. 30, Vorst. 10-2.  n: Off. m.  Geiticfien, Simenauer Str, 10. Uhld. 4884,  für dis Kontrolls einzalner| Enisch. zläubige  Fillaloen gegucht. Fachkennt-  14 | piege nicht erforderlich. Vor-  wustellen 12--1  8 Oharlottonburz, Wiimergtorfer  Kindergärtnerin 1. Kl. boldigst zu 8 Knaden von 6, 10 n. 14 Jahr, ges. Solche muß auch befähigt sein, Kla«  ir. 78, Brodbesch! -Indushie. vierzinterriht zu erteilen. Frau  SienofypiStin  [5 | keine Anfängerin, verlangt  Varl Saibadch,  M | Unter den Linden 67,  Zu melden Hof 1 Tr.  Jüngere Verkäuferin 1. Buchhalkerin  a, d, Branche such. Hildebranbt & Stephan, Kontobücherfadr., Buchdruck. Berlin, Prinzenstr.34.  I> Aushilfsweise "DC  junge Dame  durcchaus flotter Sand- t verlangt  Varl Salkath,  Briefe nach kurzen Angaben selbst abzufassen, werden j Unter den Linden 87,  bevorzugt. Arbeitszeit 9--b. Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche unter 5361 Ulsteinhaus, Berlin SW 68.  0 SChrviUMmgACHiDPn a 1 Dame für BÜLGÜHLEN  zum möglichst 8ofortigen Antritt goezucht, -- Nur zehriftliche Offerten können bortickeichtigt werden  Alfred Urbscheit, Stahle nller Art Berlin NW 5, Quitzowstr. 51.  nteil. 3  tenotypistin  und Kontoristin, anch Anfängerin,: Ündet bei gutem Willen | [schaftlichen Saushalt  dauernde Stellung, Nur zaehriftliche Angebote mit Gehalts- Ansprüchen erb.itet  Berl. Allg. Reklame-Ges. m. b. H.  Friedrichstras2z86 32-53.  Perfekte Stenokypistin  5 | zum sosörtigen Antritt gesucht. Schriftl. Angebote unter Beisügu( Bee mit Gehaltsansprüchen sind umgehend einzureichen mav>str. 82.  Gicht  Berlin W 8, Unter den Lindeu  Juwelen, Gold- und Silberwaren.  Für obige Abteilung euchen wir vine gewandte, un“ bedingi branchekundigse erate  Verkäuferin.  Meldungen von 84--10, 12-+-442, 36--47 Uhr,  - A. Wertheim a. m>.n.  : Leipziger Straße 132-187.  Frauen aller Gesellihasisklassen, die sich zur AUnwerbung vont  Ununssteuer-Versfichexungen  eignen, werden von erster Ve! herungs-Gesellshaft gesucht. Adressenmaterial wird geliefert. Offerten - Unter „5284“ - Ullsteinhaus, . Berlin SW, 68.  Lehrfräuiein  ans anständigem Fauss, zur gründlichen, praktischen Aus- bildung für modernes Bürotätigkeit, kann eloh vorstellen 9--10 vorm. oder naohm, 4--6,  Berl. Alle. Reilame-Gese'!sckhaft  Friadärichstrasse 52-53,  Buchhalterin, | Liesiges Weingrosthaus gute uche flotte Gleno» fucht füte sofort  En 8-3. Oran Berger, One Wehtige Buckhallerla, Sandseubscbritation, Wilmers- eins zweiB Exnediontin, vinon Kagganboten  dorf, Pfalzburger Gtr. 51, Tüchtige, gelibte Letterer kann Kriegsveshädigter undisein, der Kaution zu stellen ver»  Buchnhaiterin mag Schriftii 2 Angebote mit  Ür Mngritanische Kasse, uy ournal zum baldigen Eintriti Angabe der Gehaltsaniprüce 8. 5365 Ullsteinhaus, Berlin 8V 68,  gesucht. Brann 8 Wall, Kontoristin, m. Ghreibmasch,, Stenvgr. ver«  GW. 68, Alexondrinenstr. UU. traut, keine Anfängerin, ges.  Tüchtige Bewerb. nur schriftl, m. Ang,   Stenotypistin - n hrfräulein, Der an ERNE St. fi.  beide a. be; » p. ff. gef 9m EE egm Ausf. dai CR WUR FSeanlein,  evtl.  (dir. :a. Bahnh, Botan. Gart.),] Verkauf, ad 1. April 18: V  sug Greve, Königin-Augusta-Str. 8. bit 123.  Bewerbungen mit] Zu melden Hof 1 Ir.  Zum sofortigen Antritt wird 2 eine tüchtige Verkäuferin & in Lobensmittelbranche verl.  Geoulz, ESdcladtensee.  | Meldung von 146--3 Uhr, etaneZanerneenneg ee menen  Lehrfräulein verl. Blusenfabrik G. Schle- finger & Sohn, Klosterstr. 65/67, Untergrundbahnhof.  Stähender Hansstal,|m oda ae  Köchinnen, Hausmädchenu,  * -/ Alslleiumädchen finden kostenlos jede gewünschte Stellung im Arbeitsnachweis der Stagt Berlin, Abteilung tür Hauspersonal, . b " Eißhornär. 1, (ee penn Meld. mitZeugn. nahm. &=7 Uhr.  Ee die selbständig  abrikant Seem, Rafflenbeul,  Out  Geb. Rachmittagsfräul.  mit: Nähkenntn. für 8 jähriges Töchterchen verlangt. Kristellor, Schöneb.,- GalzburgerStr.16,1IT.  Rinderfräulein  üffeswagen / (ländl. Gegend),| f. Nachm. zu 3 Knoben sucht  Rheinland.  ** Renate Ucko,  Rosenfto&, Kuxhavener Str. 17.  fucht Körpinn., HanS- MAIER Mädch. fs  DaF“ gewerbsmäßige Gtellenveninittlerin, all,, Kindermädchen, 4s837“ Dorotheenstr. 58, Amt Ztr. 8245, Kinderfräutein, Stüen,  (äfsiges Alleinmädehen,  das selbständig kochen kann, z. 1. Febr. gesucht. T. 4110 Ull- Fein-Filiale Tanenzienstr. 1.  Köchin, Hausmdeh,, sämt! Haus- pers., Aushilf., sucht Maihlide Maes, Hardenbergstr. 37, gew. Stellenvermittl, Steinpl. 6s70.  Gesucht 3-. 1. Febr, eine einf. R 0 Foie >L  mit Hausarb, Frau v. Loh N W. 15, Joachimstaler Str. 12.  Tsleinmädchen, Köchin, Haus- u. Kindermädh., Kinderfräul., Stüz. sucht Marie Glöäner, ge- werbsm. Stellenv,, Kantstr, 48.  .. MädHen für alles 006 gesucht 3. 1, Februar. General« siadsarzt Dr. Uthemann, Kon-' stanzer Str. 10. Tel.: Pfalz» burg. 8905. Vorstellung 9 bis 10, nachm.' 4--5. Köchin welche perfekt Wiener Küche kochßt, verlangt sofort Johanna Marbach, Tiergartenstraße 2b.  1. 2, ausmädd, ges., 2 Pers. €, Gtegliger Str. 53, pt.  neben  Fr. H  == Alleinmädchen, ==  selbständig, das kocht, Kindere mädchen mit SHausarbeit, Kinderwäsche, 1. Febr., sucht Gaestel, Paulsborner Str. 87.  Gef. 3. 1. 2. 18 Mädezen m. guten Zeugnissen, d. einsach bürgerlich kochen kann. Gräfin Baudissin, Heimstätte des  rauenvereins Edelweiß, Ber- in W, Potsdamer Str. 52, 1.  Perfekte Köchin  f. gut. Privathaush, verlangt im ArbeitsnaHweis der Stadt Verlin, Abteilung für Haus» personal, Eichbornsir. 1 (nahe Potsd. Platz). Meld. m. Zeugn. nachm, 4--7, Vermittl. köstenl.  Gefucht ein zuverlässiges  Mädchen  f. Kilche u.Haus, Frau vu. Vibra, Thale a, Harz, Oberförsterei.  Margarete Simmel 5  Lüßzowe straße 50,  gewerbsmäßige Stellenvermittle» Tin, sucht Köc)., Mädch). f. all „Haus- mädchen, Jungf., Stliz., Kinderfrl. Kinderpyflegerinn., Kindermädchen. Serrscchha)ten nachmittags im Büro.  Bulgarien.  üt esel kocht und|Hoher bulgarischer Staatobeamter, Vertrauensmann, Dr. jur.,  einmacht, die erfahren und um-138 Jahrs alt, starkes Organisationstalent, voll Energie und  ig in allen Haus RE ift, für EN jerps |  1.5 vier Gprachen,  1ungs- | Unternehmungsgeist, erstklassige Referenzen, beherrscht vollkommen würde Vertretungen großer deutscher  fonen) per fofort gejucht. Bee| Uniernehmungen für Bulgarien übernehmen. Gefl.  werb;  ÜR Ba zs elzu Porz vom  April bis Oktober Aufenthalt im  ersönliche Docstellung wütags nliche Vorl mittags von 1--3 Uhr, abends von 6.18  9 Uhr Generaldirektor Brük- nng| mann,  Charlottenburg, Big» Auswärtigs Dild einsenden..  "Gef. f. sof. jäng, zuverl.,| tücht, Stüße d. Jas M4 . 6t. Landhaus. Frau von We Reißenstein. wGeh.-Anjprüche, an Fräulein Capobus, Königs- walde, Neumark. Guche gew. Hans! extr., it. empf. ME UneinnSE Hene te Kirstein, gew. Stellenv., Trautenaustr, 20. Pfläbg. 528. Hausmdchh., Köch., Alleinmdeh., Gtüße succht un. empf, Clara Sollinann, gew. Stellv., Hinder- finstraße 2. Tel.: Hansa 894.  erfeltes usmädchen,  De KIER um 1. Febr. verlangt. (Auch Ver- mittlg.) Gottlieb, Tauenzien- straße 12.b, II Tr, Teleph. Steinplaß 6839.  == Sauemälidhen, zuz gewandt, Nahen as gut aus» essern kann, zum 1. Februar esucht. Frau Ing. Dezer, uiserdamm 8. :  Gew. I SausmädH., einf. Zungier per 1. Febr. Moral, Hohenzollerustz, Ü, 4-8, Tel. Süßow 7661.  Guche infolge Einberuf, des Dien. 3. 1. SCF 5 Saa |. Hausmäüten, gewandt in Zimmerarb., Sexv.,  dien., möglichst Gdneidern. Edriftliche Angebote erb. x. Kgl, Baurat Zanis; annsee, Bismarcstr. 42. Gewandt. Hansmädßen gesucht mit guten Zeugnissen, das nähen und platten kann. Nikolassce, Rehwiese 17. Erzieher mit guter Bildung, persekt französisch sprechend, für Nach wittage zu 2 Kindern gesucht; 9 und 11 Jahrs. Persönliche Vorstelun nac“ votheriger tefephontsHher Verständigung. Emt Uhland 68s0. Pollas, Friedenau, Ifoldestr. 9. Gesucht zum 1. März einf., evang. Rinderfräulein zu 3  Knab. v. 4 bis 9 Jahr., das; Housarb. mit verrichlet, Be- aufsichtig. d. Schularb., sowie  rx, Bli.-Lichterfelde, |f. leichte schriftl, Arbeiten v.] Kenntn. im Näh. verl. Bild. nur nacchhm,, sucht Zeugnisabschr, u. Gehaltsanspr.  l  erb. a. Frau Hauptm. v. Collas, Cossel, Eophienstr. 17,  erinnen mit Kenntnissen im Offerten u. F. 42 Gerstmann's Annoncen-Büro, Berlin W 9, erb.  Polizei-Beamter a. D.  45 alt, militärfrei, längere Zeit als Expedient und Kontrolleur  tätig Gute Unsstein-Filiate,  I> Buchhalter “BC sucht Stellung, evtl. Lagerver-  Photographie, Beugnisabscheift. weiter, Gefl. Dff. erb, G, Hel»  big, Neukölln, Prinz-Handjery- Gtraße 60.  + RKautlonsfähiger Maler 0 (acht Stell. als Gescht führer, Bigh, se] arheitet. Off. Br. 5s71 Unsiein Filiale Brunnenstr, 118.  Kontoristin sucht Nevendesch. nehm, v. 4 Uhr ab, Riederich, Vorbergstr. 9b.  Wirtschafterin, bess, Frau, Miite 40, todellose 4.Zimmer-Einricchtung, wünscht einem Herrn die Wirtschaft zu führen. Gchbg, 34s2 B Ulle stein-Filiale Schöneberg, Haupt- straße 144.  Gebildetes- ält. Fräulein, langjährige Zeugnisse, wünscht Wirtschafisführung. I. Grüne» berg bei Scleusing, Schwarg= kopifstraße 12.  Gebildete Wirtschofterin s. 1. 2. Stellg., am liebsten b. Witwer m. Kind. Off. Kd. 32s66 Ullst.Fil. Char» [ottenburg, Kaiserdamm 18.  IS Virtschasterin “DC succht Stellung b. ein. Herrn. Off. Pb. 13911 Ulsstein-Filiale Potsdamer Str. 232.  Wirtschaftsfräulein od. Stüße,  32, gut kocht u näht, sow. in all. Zweig d. Haugh, erf DE wünscht Wirkungskreis 8 r. Off. Pb. 18913 Ullstein-Filiale Potsdamer Str. 233.  Einfadv Stiiße,  auH4 Kind übernimmt, sucht Gtelung. Schriftl. Offerten Glerg,- Gteglit, GHloßstr. 129.  Mädchen, ält., i. Hangh. 1. Küche erf., sucht Stell, als Stühße od. allein, sof. od. 1; Fbr. Sehr  ute Zeugn. vorh. Off, Braun, ESmöneba- Neue Gteinmeßst.5,I1,  r der (joe 8] Angeb, erbittet A, Müller,  eweien, gute Handschrift, sucht Vertrauenssiellung. jiere zur Vertjügung, Offerten unter See 3168 7  önhattser Allee 114.  Gärtner, sol,, rüst., langj. u. viels. erf. Fachmann, m. vorzügl. Refer, sucht dauernde Stellung in Ber- lin oder Nähe zum 1. Febr.  Charlottenbg. 9, Ahornallee 45.  eit M che:  | Einfache Stütze  fucht Stell. 3. 1. 2, 18, am lieb-  sten b. einz; Herrn od, Dams. Off. unt. Wdf. 3827 Unst.-Fil. Wilmersdorf, Uhlandstr. 96.  Junges Mädchen,  20 TJ. alt, aus Schlos., sucht fof.,  Gteslung als Gtüße  bei einzelnen Leuten, Ange» bote an Kößler, Berlin NW, Birkenstr. 70, Dl.  Golidos Sansmädchen  f. 1. Febr. Stellung in gutem Hause. Charlottenburg, Grol« monstraße 23 li.  CIT ELTTLTTTT| Suche Stellung. [ofort als Haus- oder Ulloin:*36c>ben., Anna Scchnurpieibl  bei Häusler, Stargarder Str. 12, 4 Treppen,  Guche f. m. Schwester 3.1.2. od spät, anderw. Stell, als Kinderfrl, 3. kleiner. Kind, An-  eb. erb. M. Höfer, Nikolassee,  Pp. Fr.-Leopoldstr, 8.  Junges Mödchen,  15 Jahre, sucht Stellung, Süttnexr, Berlin, Bergstr. 25.  Guche Aufwartung.  Berthold, Gubener Gtr. 30, .„ Seitenflgl,, 4 Treppen, 