1.04  V'Ann:nzios Eroberungszug.  Celegr. unseres Korrespondenten. Lugano, 14. September. An Gabriele d'Annunzios Fug zur Eroberung es nahm das von dem Major Reina be- fezligte Grenadier-Bataillon mit vierzig Last- wagen es wurde während des Marsches durc) Freiwilligen-Abteilungen versiärkt, Un- mittelbar daran „schloß sich die Brigade Sesia, fowie einige Sturmtrupps und sechs Panzer- kraitwogen an, General Pittaluga, der Beschlshaber von Finme, schie den von d'Annunzio geführten Truppen vergeblich einige Regimeater entgegen, diese verbrüderten sich so- fort mit den Anmarschierenden. D'Annunzio und Pittaluga hatten nunmehr eine Unter- in der leßterer erflärte, un zu em Vorgehen erhalten. zu  uf D'Annunzio schießen essen io wies auf seine mit militärischen nuygen bede>>te Brust. Da war Pitta» Juga jo gerührt, daß er versicherte, er werde kein ftalientsches Blut vergießen. Er rief selbst aus: „Es lebe das italienische Fiume!“ Nunmehr Foante die Stadt ohne weiteren Widerstand be- fezt werdey. 300 Marinesoldaten der Krit schiffe „San Marco“ und „Emanuele Filiverto“, die troß Beschls nicht auf die in See gegangenen Kriegsschiffe zurüc&gekehrt waren, verstärkten des Vesaßnngskorps, gegen das die englische  sischen Truppen = zusammen zwei Ba- feillene == ohnmächtig waren. Der italienische Oberst Repetto erklärte feierlichst die An- Wlederung Finnen am Italien.  Laibacher Korrespondenzb3ro berichtet noch 3 igende Einzelheiten über die „Eroberung“ Siumes:  Der Kommandant Pettaluga erließ eine Kundirachung, worin Versamm/ingen, Aufrufe und Ausiehnung gegen militädische Maßnahmen  eerboien wurden. Troßdem bildete sich ein De- tionszug, an dem sich auch desertierte 1a» :ziere beteiligten. Nach dem Umzug richtete ein Panzeroutomobil seine Waschinengewehre auf das Gouvernements- gebäude, Eine Abteilung Carabinieri beseßte das Gebäude. Die englische Wache und einzelne Eoidaten wurden von Italienern verspottet und ausgepfiffen. Außer unbedeutenden Zusammen- ftöhen ist es nirgends zu besonderen Zwischen» gekommen. Der englische Kreuzer „Car» diff“ ist mit 500 Mann aus Malta in Fiume eingetroffen, die zur Aufrechterhaltung der Ord- nung in der Stadt bestimmt sind. Die fran- HBsische und die englische Besahung waren den 9032en Tag über konsigniert.  Im Namen und mit Unterstüßung der Be- Zörden ist die Verwaltung Fiumes d'Amnunzio Übergeben worden. |  Nach der gestrigen Kammerrede des Minister- präsidenten Nitti foll die aufrührerische Aktion erthlossen bekämpft, eine Unterfuchung gegen die Ehuldiven eingeleitet und um Entschuldigung bei den Verbündeten gebeten werden. Immerhin bleibt es doch höchst merdwürdig, daß so große Eruppenmassen nah Fiume gelangen konnten, vhne daran gehindert zu werden. General Ba» toglis, der Unterstaatssekretär des Krieges zeiste gestern vormittag naH Fiume ab, um dort die Ordnüng wieder herzustellen. Von der itolie» wischen Presse tritt der Corriere della Sera für den unbedinoten Gehorsam der italienischen Sol- daten ein. Andere Blötter wie der Secols fuchen, VAnnungtio zu verteidigen, und erklären, daß Binde Italien angehören müsse. Non darf ge» Fpocnt fein, ob die Allitorten unter den jeßigen Umständen eher bereit werden. die nationalen  rderungen Italiens zu erfüllen.  Berfehrzfragen vor dem Obersten Rat. 7 Nach einem Brüfßzler Telegramm des Temps ird der Oberste wirtschastliche Rat der alliierten Prozmäcte und Belgiens vom 15, bis 20. Sep-  tber in Brüssel Sißungen abhalten. Unter den  0922, die zur Beratung kommen, befinden sich  Frage des Transits durch Deutschland, Ruhe und Ungarn, die Froge der Verteilung der figen +8) die Transportfrage aui  a EE EEE  Rhein, Donau und Elbe sowie die Frage der Verwendung des Hafens von Antwerpen für die Verschiffung der für Deutschland bestimmken Lebensmitiel, Schließlich werde auch über die Verwaltung - der besehen - Gobiess „verhandelt werden.  Das Unrecht an Südtirol.  Kapitän Nicholas Roosevelt, ein früheres Mitglied dex amerikanischen Mission in Wien, bespricht in der Neuen Freien Presse das Ein- ireien der ösfentdichen Wie:nung Amerikas für Südtirol unb kommt zu dem Schluß, daß die An» nezion Südtirols durch Italien mit den 14 Punk- ten Wilfons unvereinvax sei. Wenn das ameri- kanische Volk gegen diese Unmöglichkeit nicht pro- tesiere, fel dies nur daraus erflärlich, weil es nicht genügend mit den Verhältnissen vertraut fei. Wer immer diese Frage unparteiisch be- trachte, könne nur zur Schlußfolgerung gelangen, daß Deutsch-Südtirol bei Oesterreich zu verblei- ben habe, es wäre denn, daß seine Bewohner etwas anderes vorzögen.  Neuer Aufiiaud im Südslavenreiche.  Nach dem Südslawischen Preßbüro hat der Vorsißende des Ministerrates Davidovic heute m Regenten die Demission des Gosamthebinetts verreicht. Die Demission ist SE durch die schwierige auswärtige Lage... Der . Regent, Ihronfolger Alexander, hat die -Demtssion an-  montenegrinische Ministerium des Aeußern teilt dem Temps mit, daß sich die Auf standsbewegung in Montenegro täglich ausdreite, Im ganzen Lande sei es zu Kämpfen gekommen. Das se:bische Oberkommando habe jeht von Bos- nien über Cattaro 15 000 Mann Verstärkung nach Montenegro ontfandt,  Beit NSE Kess  Den Prager ena zufolge wurden die ersten Klassen der deutschen Gymnasien in Arnau, Budweis, Iglau, Landskron und Weidenau ge- schlossen. Ferner wurde die deutsche Lehrer- bildungsan7“alt in Olmüß «usgelöst. An ihrer Stelle wird eine tschechische Anstalt errichtet. Der Bohemia zufolge herrscht unter der Bud- weiser deutschen Bevölkerung ungeheure Aus- regung, weil für sämtliche acht deutschen Schulen mit 45 Klassen ein einziges Schulgebäude mit 10 tleinen Klassenzimmern bestimmt ist. Auf deutsche Geschäf:slcute und durch ihre Anstellung abhängige Deutsche wird ein Dru ausgelkbt, damit sie ihre Kinder in die tschechischen Schulen schi&en. Troßdem verblieben 1300 Kinder für die deutschen Volks- und Bürgerschulen.  Arthönger elf Gegner. C!ynes hat sich in einer Rede ener- gisch für den verfassungsmäßigen Weg ausge» sprocßen. Er sagte, die Arbeiter mühten dafür forgen, daß ihre Vertretung im Parlament immer ffärker werde. Kleine Jachrichleu. Eine anarchij  von der Mailänder  iehtäewer CE eG ershiedene große Fabriken  kei an Lett and. Wie aus Mitau gemeldet ird, hat sich der Kommissar des Auswärtigen der Rüterogierung Ischitscherin in einem Funtspruch an den lettländischen Minister d« g8wandt, mit dem Vorschlag, die ionen einz:  es Auswärti |< „einf  | Minister Loucheur über Deutschlands Berpflichfungen.  In der französischen Kammer ergriff in der Debatte über den Friedensvertrog der Minister für den Wiederaufbau, Loucheur, das Wort. Er behandelt zuerst das Probiem der Wieder- gutmachung und alsdann die Frage des wirt» schoftlichen Wiederaufbaues Frankreichs, Er führt aus: Wird Deutschland zahlen, kann Deutschland zahlen, will Deutschland zahlen? Das seien die drei Fragen, die gestellt werden müßten.  Einige von Frankreichs Alliierten, sagte er, hätten erklärt, Deutschland könne alles bezahlen und müsse alles bezahlen. Aber als man sich um den Verhandlungstish versammelt habe. hätte man bald erkannt, daß es auch eine Grenze der Leistungsfähigkeit für Deutschland gebe. Haben wir diese Grenze überschritten, oder haben wir sie erreicht, so fragt Herr Loucheur. Man habe den Unterhändlern die verschiedenartigsten Vorwürfe gemacht, die einen hätten gesagt: Ihr habt nicht genug verlangt, die andern: das was Ihr verlangt, könnt Ihr niemals bekommen. Nach seiner Ansicht habe man von m uihand das verlangt, was es naß den iMjhhen Vorausfehungen zu zahlen in der Dae fi wiß, die Ziffern, die genannt worden seien, mi: men. sie) fost traumhaft aus. Mon spreche von Milliarden, aber man müsse auch bedenken, daß der Wert der Waren sich seit 1914 verdreifacht habe, Wenn man von Deutschland 18 Milliar- den Goldmark alten Wertes während 20 Jahren verlangen wolle, so sei das unmöglich, aber wenn man sie nach dem neuen Wert berechne, [0 fei das durchaus möglich.  Was Deuschland leisten kann.  Wenn das gegenwärtige Deutschland, das in bezug auf feine Industeie etwas ins Schwanken geraten jei, sich wieder erholt haben werde, dann werde es wieder scchhöpferisch, arbeit,.m und or* eanisationskrättia sein. Es wevde sich nach einer Schwankung von etwa fünf bis fxgs Jahren wieder heravegearbeilet haben. Von 1875 bis 1910 hobe sich die Bevölkerung Deutschlands um 82 Prozent veon;-zrt, seine Sterblichkeitsziffer jedoch um 33 Prozent vermindert. Von 1891 bis 1911, also im Zeitraum von 20 Jahren, sei sein Außenhandel von drei Milliarden auf neun Mil- liarden gestiegen, Die Zahl seiner Arbeiter habe fich in 25 Jahren von 820.000 auf 2.080 000 ge- steigert. Die Fahl seiner minderjährigen Ar- beiter habe sich verdoppelt. An“ dem Gebiete der Landwirtschaft sei die deutsche Anstrengung ge- radezu bewunderungswürdig gewesen. Loucheur zust aus: Wenn man diese Kurve ine Auge faßt in der Entwicklung eines Volkes, glauben Sie daun, daß sel“'st. wenn wir versuchten, während mehrerer Jere eine Trennungslinie aufzu» richten, daß diese Kurve nicht nachher sofort wie- der die aufsteigende Linie annehmen würde?  Deutsc-land muß uns alle aus unseren Pro- vinzen weggeführten Gegenstände zurüderstatten. Diese Zurücerstottung hat be« gonnen, und ich muß erklären, daß uns die deutiche Regierung die loyalste Unterftüßung zu- teil werden läßt, um diefe wieder ausfindig zu machen und sie uns wieder zurüczuerstatten. Für 8 Milliarden Werte haben wi“ bereits bekommen, und außerdem find 480 000 <onnen industrielles Moterial! wiedergefunden worden.  Die deutschen Fabriken werden für diz Wie- derherstellung unserer verwüsteten Fabriken ar» beiten. Deutsch'nwd wird uns viel Uefern.  Eine wichtige Frage ist die der Schiffe, die Froge der Verteilung dyr deutschen Han- delsflotte wird von der Wiedergutmachungs- kommission geregelt werden. Bevor aber die Ver- teilung vorgenommen wird, wird man uns soviel Tonnage geben müssen, wie wir vor dem Krieg  hatten. Die Kob“cylieferungen.  Die Zerstörung unserer Bergwerke beraubt uns um die Häffte unserox Koklenförderung, Wir erhalten deshalb von Deutschland in den ersten fünf Jahren je 20 Millioneu.Tonuen und |  darauffolgenden fünf Jahren je accht Millionen Tonnen, Das Erträgnis unserer Bergwerke in den Norddepartements wird 1922 wieder normal sein. In dem Pas de Calais ist die Lage we- niger hoffnungsvoll, Dort ergaben unsere Berg* werte 12 Millionen Tonnen, 1922 werden sie uur noch 6 Millionen Tonnen liefern können. Er hoffe abe:, daß man ihm Jahre 194 alle Berg- werke instondgesezt haben werde. Man müsse außerdem bedenken, daß Deutschland außer den 20 Millionen Tonnen Wiedergutmachung auch noch die 7 Millionen Tonnen liefern müsse, die man vor dem Kriege aus Deutschland jährlich bezogen hoe. Loucheur jagte: Andere Unter» handlungen seien jekt im Gange, um Frankreich das zu beschasfon, was es notwendig habe. Aber. schwieria sei die Frage des Kohlentransports, Mon werde versuchen, Kohlen auf dem Wasser» weg über Rotterdem, Antwerpen und Straßburg abzubeiördern,. Unter diesen Umständen glaube mon im Monat 1.800 090 Tonnen transportieren* zu können. Nach »einer Ansicht werde Deutsc,- land in Kürze 4 Millionen Tonnen jährlith ausführen können. In 5 oder 8 Zahren aber könne diese Ziffer verdoppelt werden, das be- deute einen Wert von ilhrlich 5 Milliarden. Hier verfüge alio Deutschland über ein autes Feih- lungsm?!tel,  Der Minister verbreitete sich alsdann über das Systemder Bons. Bis zum 1. Mai 1921 müsse. Deutschland 25 Milliarden. Franes be- zehlen. Die Wiedergutmachungskommission werde dorüber wachen, daß dies restlos geschehe. Die Bons seien keine Zahlungsmittel, Sie stellten nar ein Schuldanerkenntnis und eine Schuld« garantie dar. Die Zahlungen, das seien die Sum- men, die Deutschland abführen werde. Wenn man von Deutschland alle Wiedergutmachungen erlangt habe, dann werde, wenn man den Matk- kurs mit 85 Centimes berechne, der deutsche Etenerzahler jährlich 875 Mark Steuern zahlen, der französische jedo< nur 580.  Frantksreichs Politik gegenüber Deutschland.  Das seien die wirtschaftlichen Klaufelsf“ des Vertrcges, es frage sich nun, welche Politik man Deutichland gegenüber vertreten müsse, damit der Friedensvertrag von Versailles ausgeführt werden könne, Es sei vor allen Dingen notwen dig, das Deutschland arbeite, und dann müsse mit Sorgfalt geprüft werder, welche Bedürfnisse Deutschland in bezug auf Rohmaterialien habe. Diese Prüfung müsse würdig, aber nicht eng» herzig vorgenommen werden. Man müsse die französischen Richte verteidigen, aber auch beden-» ven, daß man Deutschland die Mittel in die Hand geben müsse. die seinigen zu bewahren.  Wirtschaftlich stelle, fich das Ergebnis... des Friedensvertrages, wenn man das Fazit ziehen wolle, wie solgt dar: Das Erträgnis "an Eisen- erzen sei verdoppelt worden, es vermehre sich um 17 Millionen Tonnen für die Kohlen und Fronkreich erholte in Pechelbronn seine erste Pea troseumquelle. In Bezug auf Stahl“ erhöhe sich die französische Produktion auf- 11 400 006 <on- nen. Sie werde also gleich mit der Devischlands, vas vor dem Kriege dreimal mehr, uad gleich mit der Englands, das vor dem Kriöge zweimal mehr ols Frankreich produzierte. werde also, was Mineralerze anbetreffe, der erste Produzent der Welt, und was Stahl aabefrefse, der zweite, für Baumwolle erhöhe fih Frank» reichs Erportmöglichkeit von 60000 Tonnen auf 92.000 Tonaen, und -es finde genügend Dünge» mittel für seine Landwirtschaft. Er glaube, daß man in einigea Jahren 1 200.000 Tonnen Dünge- mittel ausführen könne „Wenn män also mutig ans Werk des Wiederaufbaus gehe, dann müsse Frank:cis auf dem Gebiete der Schwerindustrie und der Landwirtschaft exportierendes Land wer- den. Von den 5 Millionen Hektar, die mit Ge- treide bepflanzt würden, müßten 4 Millionen für den eicienen .Bedarf reichen, Es sei abex  Ad inn Ie bgebabek mn  zm auezrdauen und man fe aud einen Tell der leßteren elettzisieren. Der Vertrag sei also wicht das mittelmäßige Werk, von dem man ge- rochen habe. Mit diesem Hilfsmittel könne [rankreich groß, glüdiich und friedlich wenden. Der Redner erntete starken Beifall.  Gewertjchaitsvewegung, Die Lage in der Metallindustrie.  Die Läge in der Metallindustrie hat feit Sonnabend abend keine Veränderang erfah xen. Der Reichsarbeitsminister, der gogenwärtig nicht in Berlin weilt, hat seinen Vertreter tel graphisch beauftragt, mit den Arbeitgebern und Arbeitnehmern Fühlung zu nehmen. Minister GSchlidke wird heute wieder in Berlin eintressen und dann persönlich mit beiden Parteien in Ver- bindung treten.  Auf jeden Fall wird heute die Entscheidung Harüber fallen, ob ein Vergleich möglich ist, oder ob man es auf einen Streik ankommen lassen will. Der Drutsche Metallarbeiterverband für heute zahlreiche Brancheversammlungen ein»  erufen, in denen Über den Stand der Verhand- ungen Bericht erstattet werden soll, Die An- sichten über den Erfolg eines Streiks sind geteilt. Man verhehlt sich nicht, daß ein Ausstand im Auoenbli> schon deshalb an Wirkyng verlieren würde, weil eine Anzahl größerer Betriebe in- biss, der Kohlennot aezwungen sein dürfte, den trieb ganz erheblich einzuschränken. »  Die Angestellten der Textilbranche nah- men in einer stark besuchten Versammlung Stellung zu den letzten Vorschlägen der Arbeit- [75 in den Tarifverhandlungen. Es wurde  gende Entschlicßung eingebrachht: „Die am Sept. 19 versammelten Aagestellten der Textilbranche nehmen mit Bedanern Kenntnis on dem gerinyen Entgegenkommen der Arbeit- ber. Sie erklären sich mit der vorge/“!2genen Fassung des Mitbestimraungsrechtes nict“einver» standen, ebenso halten sie die für die Grup- pen 11--VII vorgesehenen Gehölter ungenügend. Sie beauftragen die Berhandlungasführer, noch» mals in Verhandlungen betr. Mitbestimmungs- recht, Gehalt, Rüfzahlung gekürzter Gehälter, ki Rüddatierung einzutreten und gegebenen» den Schlichtungs-Ausschuß anzurufen."  B Die Vereinigung der Berliner Kurz-, Gö» kanterie« und Spielwaren-Grossi» sten hat mit dem Zentralverband der Hand- ungsgehilien einen Turifvertray abgeschlossen. Der Vertrag sieht fünf Gruppen von Angestell» ten vor. För mecha Arbeiten wird en Mindesteinkomamen von 265 biz 775 M. für männliche und 249 bis :40 Mk. ür weib.iche Angestellte gewährt. Verkaufsyerfonal, Lege xisten, Kontoristen usw. erhelt'n 275 bis 285 |, Bei felbständia2z Arbeiten 19 Prozent Zuschlag. An Buchholter und Log:rverwalter u veron;wort!/>er Stellung wird vin Mindest» 7t- an felbständiae Ein» Alle während der Douer des Maieoes voraenummenen Geha!tskürzungen sind dorüczuerstatten.  Hie Lebensmittel der Woche.  Lichterfelde: 39.Gr. Butter, 70 Gr. Mar- auf 514 der Einfahrzusaßkarte, 800 Gr. melade (bezw. Kunsthonig) auf 68 und 68, 280 Gr. ausländisches Maismehl auf 85, 500 Gerstenmehl aus 42 der Lebensmittelkarte, 52 ene | u Beruaewnn auf die CI und Cl1-Kov- ten bis 16. September.  Treptow: 7 Pfund Kartoffeln auf 38a bis 23x der Kartoffel?arte. 2s0 Gr. Mormelade auf 68, 300 Gr. Graupenmehl auf 30, 260 Gr. Mais» mehl auf 83, 2s9 Gr. S2%0 für Jugendliche anf 43 der allgem. Lebenomittelkarte, ein Vaket Mäzrhfe für Verfonen über 65 Jahre aus 20 der Treptower Lobensmittelkorte.  Johannisthal: Vom 19. 6. Mis. ab 2s0 Gr. Suppen in Voketen auf 80, 2s0 Gr. Ha» ferfioden auf 81 2s0 Gr. Maisaries auf 83 der Debensmittelkarte des Freises Treptow, 2 Suv- penwitrfel auf 594. 590 G*. Suppenmehl auf 505 vd Sci.derausgabe auf 506 der allgem. Lebens» mittelkarte.  Epandau: 50 Gr. Marcar:ne und 80 Gr, Butter auf die Speisefetkarte, 10 Vfund 9ar- koffeln, 1 Pfund Marmelode, ferner für die Stodte teile Peustodt, AltGadt, Etiomanssto>t und Hefele Bool 14 Often Tilsiter 830 auf die Sebensmite teffarte, 4% Pfund omerikanisches Weizenmehl v" '+ Vfund Scweineprodukte auf die Einfuhr- zusaßlarte.  Blutproben zur Floifchzennsles*. Eine Atellung des Fleischaenuss, ler, der in der Kriminalistik wohl noh keinen Vorgänger hat, Es handelt /ich um einen Mann von eiwa 29 Jahren, der sich Gerichts-Assessor [5 pony? und für einen Beauftragten des  ['zei-Präfidiums a1sgibt.  Einer jungen Frau in Verlin-Schönebe splegelte er vor, daß er ihre Wohnung n Fleisch untersuchen müsse, aber auch das Bar»  eld ließ er sich vorlegen und „beschlaonahmte“  von 168 Mark. Darauf erklärte er, er müsse  Ir.  „Feststellung des  nehmen, um. fe qs nossen werde, els jedem aefeßlich zustehe. Die Fray erklärte fich an< bereit, aus dem Are eine Blitprobe en!nehmen zu lessen. Der „Herr Assessor“ aber versicher!'e taß dieser Körperteil unaeeionet sei, daß die Probe vielmehr ams dem Ober!Henkel venommen werden müsse. Auch das Tießt fi die Fray oefallen, wei! „Asfessor Saorn* unter ollen 'msFyden darauf kestehen zu wüssen erklärte, Der S-<windler. vor dem hiermit as- warnt fei, ist mitte!aroß und schlon? ht dunkel: 'omdes Haar yn) ein bertloses Gesicht "yd 'rva dyrkelgestreisten Ammwa, einen schmarten, Arien Hut und eine Brille wit gelblichen  RNätselzestes Verschwinden eines ganzen Waggous-  . e 64] ven Verliner Gütervahn- Föfen neuen immer größeren Umfang au, ohne daß es viaher gungen wäre, der Banden, die eveyfs riniert mie kaltblütig arbeiten, Herr zu werden. Eo ist es einer Gaunervande, die ohne Zweifel mit Eisenbahnbeamten unter einer Yee stet, gelungen, einen ganzen Wegen mit etwa 209 Zeuracx Butter zu stehlen.  Auf dem Güterbahnhof Rummels- burg war Freitag morgen ein Gliterwogen eingetroffen, «2 Zentner Butter nach Weagdeburg bringen sollte. Um Diedstähte zu verhüten, war dem Wagen ein Beamter der Kommune beripyooben worden, der Tag und Nacht bei der Ware blieb. Von Rummelsburg aus konnte dex Güterwagen nicht sofort weiter- befördert werden, da erst ein Transport zu sammengestellt werden sollte, Am Eonaabend mittog kam ein Maun, der eine Eisenbahner» miüße, sonst aber Zivilkleidung trug und rief den Kommunalbecmien zu dem Leiter des Güterbahrkofes. Ohne den geringsten Verdacht zu schöpfen begab sich dieser m Stations» vorsteher, ließ aber aur Vorsicht feinen Sund Um fo erstaunter war der Becmte, als  Die Diebstä:  man ihm im Büro des Oüterbohnhefs ver- ficherte, daß niemand ihn zu sprecien wünsce. Er kehrte, nichts Gutes ahnend, an die Stelle urid, ws sein Waogen gestanden hatte, fand diesen aber nicht mehr vor. Es wurde nun so- fort eine Unter/nhung avaestellt, die jedoch er* veleioles verlief. Wogen wurde nirgends ef  den.  Ein Bahrbeamter, der in der Näke georbeitet hatte, behouptete, daß, nachdem der Transport- begleiter sich entfernt hobe, eine Güterme'<hine herangekommen sei, den in angehängt habe und dann obaesohren sei. Da auf dem Gilter- bobnhof ständiqa ravoiert wird, ist ihm das nicht verdächtig vorae?ommen, Der Schaden beträgt rund 200 000 Mark.  Ankunft von Meioongesan genen aus Nußiand. Gestern früh um 5 Uhr traf wit großer Verspätung der schon für Sonnabend abend angemeldete 600 deutschen und österreichischen Kriegsgefangenen aus Rußland auf dem Schlesischen nhof ein. Die Gefan» genen machten einen sehr guten Eindruek, sie waren sauber gefl und sahen gesund und ut genährt aus, Die Zurücgekehrten, die nicht in Berlin ansässig sind, wurden mit Lastkraft- wagen zu den verschiedenen Bahnhöfen gebracht, von ws aus sie in ihre Heimat transportiert wur-  Rachel FUE (onnlen Ds gte aul richt geben konn! umgekehrt ihren Angehörigen kein  gen hatten.  Die Bez “+ für Kommunalwaren. Die in Berlin Sicut Ausfertigungsstelen [ür Bezugs/heine werden infolge dr Arshebung  es g[Seinverfahrens mit dem 19. Gep- tember 1919 aufgelöst. Die Ausfertigung von Be- recchtigungesheinen für Kommunalware erwolgt vom 23. September d. Is. ab in folgenden Ste] len; Wallstr. 13, Bochumer Str, 13, Ramlerstr. 16, Koppenstr. 72. Die'e Stellen sind von 9 bis 3 Uhr für das Publikum geöffnet. Anträge auf Er- leitung e:nes Berechligungsscheines für Kommu- malware können bei der zuständigen Ausfer- tigungsftelle unter Vorlegung der lezten Steuer- auittung und gegebenenfalls eines Wobrnnesnace  [es von her minderbzmittelten Bevölkerung  we Berlins gestellt werden. ix die Sozialisierung des Wohnungt- weht. Eine enbifle Witng der Wel froge erstrobt eine neue Organisation, 2] unter dem Namen Allgemeiner Mieter-Verband in Berlin gebildet hat. Sie ist durc) Zusammen- fassung oppositioneller Gruppen des Mieterdun- des Groß-Berlin entstanden und zählt bereits 94s0 Mitglieder in acht Ortsgruppen. Nach den in der gestrigen konstituierenden Bersammlun angenommenen Grundsäzen ist der Verband eu! sozialistischer Grundlomn esp ant des ist eine m parteipol 0 ausgt =. | ver Gptrebne Peieiämete ais ürsorge, Eoziclisierung des  wesens, Verwo/tung der Mieterh iu terröte, geseßliche Regel Bekämpfung der Bodenspekulation und des nungswuchers. Der Verband. dessen Geschäft: stel fich N 118, Redenbergstr. 3, befindet, will in allen Orten Deutschlands Ortsgruppen er- richten  uE! der Flucht verung! ri ie der  t zu gesiern war der vierzig alte Gürtler Ernst Ganze! mit einm Zh gesellen in das Warenhaus Leser in der Wien'r Straße 64 eingedrungen. Beamte des 49. Polizei» reviers bemerkten den Vorga"9, überrass>ten die EinbreFer und wollten sie festnehmen. Beide er- griffen sofort diz Flucht, Während diese dem einen an< aelang, versuch!e Ganzel sich mit einem Riemen vom Fenster auf die Etraße hereb- zulassen, Der Riemen riß Jedoch, und ss fiirzte der Einbrecher in die Tfefe Mit einem Bein- bruch und inaeren Verlehungen blieb er liegen und wurde als Poliz?igefangener in die Charts eingel'efert.  Die Profeftektion der Nahrunotmittel. Händler. Yom Hauvtausiduß für freie Rah- runosmitteswir'boft wird uns geschrieben: „Die Mittei'una, daß die offenen Ladenoeshäfte  Groß-Berlin zum Nrotest aonen die Zwannowirt- schaft in einen Tooesstre'? eintroten woslen trifft micht zn. Ts hayd-"t NH zurücft allein um die  Mahrunasmittelolife Der Protest it auch miebt genen die Zmanaomirtichaft == die slot mein zwar ls ebhaybeMieftia andefehen mird.  die ober gogenwärtig, nach Ansicht weite: Kreise,  * deren Kaliber mit der Stärke der Kug. , die in  nicht zu entbehren ist => gerichtet. gegen die Kommanalisierung und ganz belonders gopen das Verhalten Deut'&en Etäd:eiages in dieser Frage. Richtig ist, daß die Nahrungsmittelhöndler am 17. von 10 bis 4 Uhr ihre Geschäfte schließen. Von einem Streik zu reden, ist aber wohl nicht anqängig, weil da- durc, daß einige Stunden am Toge, und dazu nocchß während der Zeit des geringsten Verkehrs die Geschäfte geschiosien bleiben der Nahrung» mittelbezug in keiner Weise lchm gelogt wird. Die Bewsguna richtet sich nicht gegen die Ver- braucher. Eie sel nur der öffentliche Ausdr"> dafür sein, d-" die e'am!e Nahrunosmitte! schaft einia ist in dem Widerstand ven  Das Omnium.  Der Außenseiter Erodno gewinnt gegen Persiens und Palejtxo,  Das Omuium, der bekannte Eteher-Ausgleic, der das Hau'ereignis des gestrigen Grunewalda Programms bildete. endete mit einem Mißton, ds verschiedene -in der Endbahn voryekommene Behinderungen zu einem Dopyelprotest führten, der jedoch nad langer Beratung zurücg:wicjen wurde.  Das von el* Pserden bestrittene 3090-Meter- Rennen war von Grodno gewonnen worden, der Persieus uad Palestro zum Schuß ster mit einer Länge schlug. Zwischen diesen drei Per» den hatte es im Einlauf wiederholie Karon» bolagen gegeben bei denen namentlich Palesizs der Leidtragende war. Dessen Trainer pro» testierte gegen Persieus, dessen Stall wiederum gegen den Sieger. Schließlich aber blieb es wie gesagt bei dem ursprünglichen Resultat.  Um fo leichter wurden die beiden anderen größeren Rennen dieses gut besuchten Grune» waldtages gewonnen. Die Weilerin Ro» manze. die das erste Rennen ihres Lebens lief, zeigte sich im Dark-Ronald-Rennen als eine Zweijährige hoher Klasse und der schhnelle Sca« rabae hatte im Wilamowiß-Rennen wenig Mühe, Abschluß, Lorbeer und Harlekin auf die Pl weisen.  die ihr von a"'en Eciten in Aussicht stehenden Ge- fahren. Wenn die Nahrunasmittelhändler sich Gegen diese zur Wehr seken, ss tuen sie dies nicht yur im eigenen Interesse, sondern auch in dom der breitesten Massen der Verbraucher.“  Der Mord an dem Apotheker Tampu.  Teilweises Geständnis des verhafteten Chepaars.  Der geleimnievolle Leichenfund in der Laubenkolonie „Transvaal“ geht seiner restlosen Auffklärung entgegen. Wie wir mitteilten, wurde bezeits Sonnobend abend das Ehepaar Karl aus der Schönfließer Straße 4 unter dem drin- genden Verdacht, den Apotheker Tampu er schossen zu haben, verhaftet. Beide gaben zu, doß er noch nach 1 ihr nochts in ihrer Wohnung gewesen fei. Dann aber hätte er sich wieder ent»  fernt. . M, 1800  Gestern vormittag meldete sich ein junger 6“... HHICIN eie | wk Mann, der in dem gleichen Hause wohnt. Er ist Ir EE Ze LEL] teitag avend enn)  ve 7  110 000 M 1900 Meter! 1. 8. Leitet und  M Sutberoers Bimbem, (Fonel) 9. Dolde (Dient,  EIE ME ZE NE]  - Eeeiträhe bels "  gegen 12 Uhr nach Hause ge- ommert. Gegen 12% Uhr hörte er, wie das de paar Karl. das erst wenige Wochen verheiratet ist, nach Hause kam und mit diesem, wie er aus Tritten entnehmen konnte. eine dritte Person. In der Karlschen Wohnung ging es dann sehr  Meter iv)  lebhaft zu, Er hörte die Leute aufgeregt hin | (dm we .  und hergehen und plößlich einen lauten | Butud 10 (lieren 16 43  Knall. Zugleich schrie eine Frauenstimme drei | unp!.: Everber M  mal laut auf Dann blieb zunächst, alles | Bein, Evgantinl “ 4 :  ruhiq. Der junge Mann aina Edhlofzimmer und frogte seine Schwester, die auch erwacht war, ob sie auch den Knall aehört hätte,  ei  was sie bejahte. Kurz darauf hörte er dann, wie [| die Karlsche Wohnungstür geöffnet wurde und (ereh, wieder Leute die Treppe, hinuntergingen. m Er LIE age noch zu seiner Schwester. „Eden ZU,  sind sie erst gekommen, jeht gehen sie "schon Seg OR DnaId-Re (18000 8 wieder !' |, Weils R “e [.“--“  Diese wichtige Bekundung wurde gestern 9 mittag durc Seinen 'Lokaltermin nachgeprüf jierbei stellte sich heraus, daß ein in der Karl»  SPE  Koide (Emi Mittelstraße Kriedenit  schen Wohnung abgegebener Schuß in der Woh- nung des qut gehört werden kana. Bei ' einer gründlichen Durchsuchung der Wohnung - in 1  fand die Kriminalpolizei auch in einem Beutel mit Erbsen eins Schußwaffe,  €“ NEI 1 mant Oberfethhenn T . 1. Gerd Kreheounde Krein, Diensine, Sude. Gby ven BerliSinaen, Granit. Ie Dori. Gangre!, bberlooen 14-48 S9. dem Körper des Erschossenen vorgefunden wurde, übereinstimmt. Kaxl und seine Frau hatten bei ihrer Vernehmung a: esogt, daß sie weder eine ure ge besäßen.noc< besessen hät' . Gestern abend wurden beide noch einmal nommen. Zett brachen sie angesichts des gegen sie zusam- mengetragenen Belastungsmaterials zusammen und gaben zu. daß Tampu in ihrer Wohnung er- schoffen worden se). Sie leugnen jedoch, ihn vor» säßlich umgebracht zu haben, sondern geben an,  » 8 Freihe Dot ndl! Wotan Metclend, Sigeboto (0, t; leiht 6--114--10 [,4 - Preis von  0 BN Luf (8 mel Eat  deß ein Wglädsfal vorliege, A fe fehn | 1. Wiang, De, itten, ampo |, habe Rar! "de KR, i 0: lehr fiche ERBE M IR ICH ET ESFR NEE Laubenkolovie jen. Frau Karl mit dem * umenlese  Gut unh dem Dat des Erseofsenen gefolgt. | (510,2 Dus (Stosseh. ett em Tai 10 Beide hät'en dann wieder ihre Wohnung aufge- | uv 4 4,35. 208  sucht und die Spuren des Vorfalls beseitigt. vw er) 3: De' * . Elbei Zrevw Bftnzer. Cacmn, Keirin Der Leichenfund im Teltow-Kanal hat noh Magier DPöderiy (t), Heideler&e (5). Tezo« nicht weiter aufgeklärt werden können. Die mone, Dynastie, Nofner, her 24-8. N=  0 wee m  Aitmor!t (9 Wort  Person der Teten ist noh unbekannt. Die Art der Verledung des Kopfes läßt zwar ein Ver- brechen nicht ausgeschlossen erscheinen, doc neiat man zu der Ansicht, daß sie von einer Schiffs- schraube herrührt. Da das Mädchen unter ihrer Kleidung ein Badekostüm trug, ist anzunehmen, daß sie in dem Kanal baden wollte, aber von der hohen Böschung hinab ins Wasser gefallen und ertrunken ist.  Allerlei vom Tage.  Skondal bei den Münchener Trabrennen In München-Danlfing nab es gestern wieder verschiedene Awischenfölle die der Rennleitung Veranlassung zum Einschreiten gaben. Nach dem Nryis von Traunstein wurden die Fahrer Herb, Bücker, Neumeier und Tauß mit je 1000 Mark in Strafe genommen weil sie die von ihnen as" stenerten Pferde n'<k aenun für den Sien au?-  is eine Million ausländisches | fuhren. Nac dem leßten Rennen kam es aus vt ntanaht ne Kriminalpolizei bei | den alescchen Gründen zu einem aroßen Skar! 1 einem Kaufmann < Alexander in einem | Das Rennen wurde aufgehoben und wir!  Zotel Unter den Linden Alexander fiel dadurch „uf, daß ex rumänische Hundert-Leischeine für 40 Madk zum Kauf ay"ot,  | Vea gnie nochmals gelaufen. Die Ergebnisse  * Hen Diebit:  Einen fr 1 verübte eine Ein- brecerband« einem Venkier in der Dal mannstraße.Sie schleppte neben anderen We nungseinr!Ftunosgepenstärden auch den Geld- sHrank mit. Am folpenden Toge erhielt der Besiohlene wertlose Papiere, die sich in dem rank befunden harten, mit der Post  *  Beim Baden ertrinken ist der 29 Jahre alte  Arbeite: Paul Randt aus der St-mensstraße 17.  x venfte nordöhlich der Charlottenbur«  Kasanstalt den Verbindynas? nal zu durc.  fchwimmen, verlor ahr die 2-"". aina unter  und ertrank, bevor S!!fe zur Stelle war. .  Se!t dem 7 September wird der vier alte Walter Dybsetzia ans Friederau, Aroße 18. vermisit Der Krabe +t MimfelMane des Hnr forts Anden vwd f=is mwoht einen weißen Gittelaneng blaue Wadenstrümpfe und braune Segeltuchschue.  parüc  nin I wm, J end en Bomber  ju 2. Eis.  1  7 Fn Badat  4078.33. 78 opf Grants Botha er Hodiehrer, Perle 17  Do oreih, Kilomits, Holteinerin 11, Gesuüßenen-Ge>en Gtädte-Tuiboli!amp!.  Das Sportfest, das der V. B. A. V. geste: ET NN |. als Ehrung für seine im Kriege gejallenen Mit- 16 ] ' 7, glieder auf dem B. S. C-Sportplaß bei recht v- |= 9 es. Ihe Beit 3 | gutem Besuch veranstoitete, brachte, odwoh! => O.ympiapart, ape de: B: ÜO Datein ba iet . oder vielleicht gerade weil mehrere der gem; ampf, der treß der heftigen Sine von teien E Wein Wals MEIER DIE Siet MEERES, SiI und Berofinas | Zannscheiten, mit größze: Caergie und Schnelige  .  Berlin schlägt München 3:1. [m endete  Der echjie Fußdau, ver 42009  '8  egen  leid, 1s5] viele interessante Kämple. So im 100-Meier» 0. ' my zwai, Rde 82 Lauf, den der anscheinend im Kommen defindliche | Die fehr aut besuch:en Radren en auf der | Ba heugel mend pe beng Agde m 6] 574 : Blaser (B, G. €) knapp vor feinem Alub- | Veith Sche Kul eis glühenden | übertrieben diees Zu'ammensp'el jedoch und des re] = kamereden Scho, gewinnen konnte. Rau war | Zemen: gab es alle Augendlice Re!,enbrucz und | ist der Grund khrer Niederlage. Der Linteaufen ährten, > nicht erschienen. Den äußerst seltenen Fall eines fnfoigedessen zdodireiäe Stürze, doch | und der Tatbrechie Harlander gene in wenne El „toten Rennens“ brachten in Abwesenheit des | kamen die betroffenen Fahrer alle ohne schwerere | In der Lit errei ae en die Aufenlänser m 8-7 STG (8 | Baiae fa RE ON aas | Rat 8 en ve mille, ae is or! [+4-..dg und Presselmeyer Motoren, das einen Streifen inmitten der Bahn x war wi r  qe j Grünauer Ruderregatta. Tichft.), Auch im Hochsprung erzielten die drei [tWpfrig mot und leiäfells zu Stürzen Tor verschuldete. HBf Pete i Bewerber gliche Leistungen; im Stec fon: ete icher jeen jer im ien Von Berlin war Diemer in alänzender Wl Eivermeisterschaft und Stadtackter. | [6s1 (Cz. Tg.) vor Sciorm Been 1 u | Lauf des Berelica-Preises ganz hoch in den | und hielt olles während Bartsch mandel  Die Herbstrudercegatta Kurven bezw. an der Außenkante, zögerte. Lehmann im Tor behandelte die weni rudersportli jon i! Eonn- Ei: wechslungsreichen Verlauf nahm Bälle qut hatte aber nicht viel zu tun. Die Die ef ofen wurde Katte ef dem prächtinen | 97oßen Etafeten, die Hauptereignisse des Pro- | das Grundmann Mastsfahren nach | Wuferreihe Züngel = Tewes =- Harbath gefiel die Iribünen des Berliner Regatta-Ver- | 922mms, zu denen der S. €. C. nicht antrat, ge- | Sechstegeart, in dem 15 Moannsekaften, darunter | durchweg. Im Sturm versagte Rollo>, dogegen  Die Sefa Die dies betr di her Wile | wann der Berliner Sport-Clud nach | gufe Sroßensahrer, starteten. Wertungen alle | war Herbst in alänzender Form zusommen mit bunte Regatt ute Grafen nien. forgzen jür | Keiner der gutes Zusammen!viel zeigte. Krüger  kei: eng tabild. | famosem Rennen Überlagen. Nachstehend die ein» | enyg, Der Sieg fiel an die gut Jahrende Ab Battaufen und. auc Reste waren  n  H  in Grünau, mit der | Fibs (Lübekscher T. V.) plazieren; die beiden  19ost vos Bezlin im Eines nd e die Meister» | zeinen Ergebnisse: Mannsdofst Sawall-Wegener, die wenngleich lekterer select wu'vielte.  m Lacton: |. Te.) 20,8 Sef., | fünf Wertun; plazieren wußte, t R a den dn ee een | 1 ME EIE a wh BARE: | 10. Bunfien Kur am je inen Burt Serene; | augpen Baht werf eos 1m ride erin die „Führung "Par vor Sport-Borussia und aa) bl Da BRd 18 EE) | [Staten Eloi ahi nd Fen fünften Biad spielte, fe war Berlin dafür vor dem Tore gelühen Wiking, Vor Klubhäufern rückte Bo! bor € | .d - ". | licher, Berlin war noch einer Liertelstunde im nden Führenben vu! während Wiking shon . folgte die Straßensahrer-Mannshaft Diwel- | Bartelt, indem Reichte einstvoß, Dei Foriwährend Aus dem fasen Erdfampf ging Borussi8 Im Dexolinapreis der Dauersahrer ver» | wisunde wieder Reihe erfalateid, der ere knapp aher sicher als Sieger hervor. unglüfte der erste 50 Kilometer-Lauf voll» | (1 Flanke von Herbst ein a1"te. Zum Vo!  Die Einex-Mei B ständig, Kuschkow, Lewanow und Nettelbe> | führte Berlin mit 2:0, nachdem Harlander e:"en UDE ME SE Ve Wen Dad kamen von Anfang an durc) Defekte vicht ins | opfhall aut eingegeben datte, den Lehm | Thrjdhen Reinhold und. Biden. da Besen ef Rennen, so daß nur Wittig und Weiß den Kampf | hielt, In der zweiten Halbzeit war das Sy el  (bei ps Aut  Wege Renne aufnahmen. Nach 20 Kilometer hatte auch Wittig | weiterhin verteilt. Bei einem Angriff der recht DIE Silniwer Bien zin fe de (Matorshaden, [5 daß Weß kompflo9 nach Hause | Seite Münsens zögerte Bartsch und Vier 199ang in Froge. Reinhold landete einen fuhr. Im zweiten Lauf führte Nettelbe> | zielte das Ehrentor für München. Dieme- wurde mühelosen Sieg, In den Dauerrennen wurden von Anfana an und überrundet die Gegner im | iwmer besser und hielt alle aute Angriffe von durchweg quite Leistungen gezeigt. Die Ergeb- ye) Bur 79 [ER rg [ng Dien Minchen. tis Krüger an line an ape 2: er sämtli [] p un! ritten Tor für Berlin m  tp ved ig ur R EEE LIE Ene - iis | Aufla em aet/n We N  Stodladten 1 | vorige  € Sport- 8. Brandeidurgia “Einen  Ä  90 Rilomete: abgebrochen werden,  Durch seinen weiten > eien Bei den Radrennen in Magdeburg wos konnte Nettelbe> im Gesamtklassement nur den | Müser.Köln in allen drei Läusen Reger fo daß vierten Plak hinter Weiß, Wittig und Kuschkow | 9 zen 80-Ailometer-Rennen mit 00 Kilo. von belogen. Die Ergebnisse sind: Rosenlöcer, mit 68,800 Kilom. Brunmort, 68,2s0 unden-Manns und Erstling 51 600 Kilom. gewann, Im Mal-  B fahren siegte Ha hn vor Micheelis 1m) Site. Ferner gewann Hahn das Pcämlensahren und  8 Vorgabeichren.  Reinhold Biettis Betlin etenterte Bid u über  2 nde, 4:86 Vin, 3. Verf, 8. 3. Turngemeinde i. Berlin 60 : 37, I € Zeutonin Wid 101. 3. R, €.  Ein W303, 1, Biet. R. Epreger Bart. R. €. Epreceri „€ Rördfitrn 3:1 Doppelte 7: (mit Stenermenn) 1, Berl. 8, €* Heal . 17 Felhibonl Rudeiderein 1:55:40. 85  * „Bei den Berli: |. Mieten Nant. G GiSelottnb et a  ieters  chutz  ----- | 2222 zäu er heute und morgen.  . 32:4-Z  (2:1) über Berl. Turnerschaft, und Berl. Sport- Filom- M1 ve j WON |  Club mit 3:0 (2:0) gegen Berl. Ho>eyklub. Der |, TI. V. 196 Put Suschkow 71,990 Silomete", 4, Net u N  Libtesche TuraeD, uad Zie Allgeweine Zürner | eg EIE EB) AM ae 5 Hezenen 17s00 Kiemnde, Wb Beachten Sie die Ansch'ags 1% Bete Nido ert Down Ett  schaft Charl. trennten sich unentschieden 1:1.  Theater Konzerte us» [peyggtfihe uf  Overnhaus (winden). 3: Asc1enbrödel. Dorfu.Stadt  Tv, |d&: CasIno-Theater vir . Großztadipflanzen  Volkasilek u 8 Akten.  omag, 181. avonnem., « Vortenung Salome.  LZ, Berlin,  The: M VolkSbühne, Zina as |vorter Sekwarzwaian Übecanag erat Spleitaren von, ), Bälowolatz. |Operetton-Akt mit Vieter Litz TG 19000 Ful erm emma 74 Uhr: Wilhelm Teil. es mä aa de | Su el eat [Wt wee Feilen  Dienawe 74 U.: Ra für Man. [5922128 rt Udr: Mädohezehre| BO nh Teilzahlung!  Kom andanen Diroxuon Max Ketavere | (78, fig Schöngte 7 8 ZiIED. Casper „eutches Ts; Donteohos Opernhaus PotsdamerStraße 110, hochpt. Dioaawag 3 Uhr "vie: Tie:land. NEEL TE HET IEE"  Friedrich WineTmeikäu Th. Kammersplele. | 13, Welnende Erdeo,  + die Internationa!e 704 Fecklegn Emaets.|* KiBT Es Theater.  Boxwettkämpfe  Thi. d. Kdnigyrätzer Str.| 18. Summa Summarum  Hermann Ontvahnhof 8,|  8 Uder Erdgelst. Rollen  7 Kmizeks vpers | Z v 2 Uniformen färben, Zivil umarbeiten, in wieder Koaiödienhaus. 73; Lieveszauber.|f Me.erechatten Orio. Coliflakem m ar. eas gin, Gernnen fas m 6 FME CE BRE LZZ TITLE Bean veg 7 pfanne rig. Golüflake atin Augzerdem mird Jador Arlikoi ehzmizch ger8 11! und gefärbt Im  Herb, ME LV 2 03. MW rn kd 6 ingen, Travorgachen in 24 Stunden, 00 Mar! AE ick, ro 01-Tneater. CALL auch AM&ls = Bro>vetifie A Ds Beein Fg Wlan APOLLO im Roniakts wm. erden ange |N H wd aan Gerferdin m OTN aus .Thei SM 3 .. ch EN Trlanon-Thea'er Tiere 45 rd. DI“ Grosae Orizinal» enz!. Stoff-Auswahl. "Wg Kage 8 a1ran3 8 Fraemner. | 7% Ife DO V, Zi: KUS, |B oe. : James Klein. Basch & Buszkowski, erbttnftr]  Zogweb wants zum 369 Mild: SE Neue Der gute Ruf.| iw. Ww it in wet. u  Ergebnisse Friedriehetrasns 218  ziundert  nerenhaggenG und Darchreis82ä IMmachald +  Brit  v wm Komödie von uder „haar heuter, cin „ | Große Ha:benuehe  H eee a ne, Bi:lige WoYmn2gen! "Kautebak- DE SN in ET Bg Ee Et | 0  33 ie fra3 Im 1416 de EIS ENEN  Rogide7Z»Tiaea!, Vr Kleotererrage AH gg  |. - fur ern zw Eine Baiinacht.  Rose-Theater. 7 „Uhr Lotwto Vorst-lung, Sommernacht.  er Fr odr *untedt.|  3 jänzgl. 3igaretten/Drig.-Gold-Fiale  edi vad Hater äh 3 u. 5 Mark | si? em Friedens - Kauicchuk 3 3tänrlger veneittl. Garantie  wg Goldkronen 36.7"... |. cm: Hana we „tas Keize Luxuspreise 4 Zavnzlehen dei Besteilunge» vos Zabnerats graiise,  Zahnpiaxis kammer  Mülioroirae-s 34 1 Bors Utrechter Saus Voreöni ebs Behandteng. Hyroodetunden 9-12, 2-6,  Howe Wingen. Repari  nr aus  |  Fel fletne MM Grundsrückemarkt WE „„„Srundltäet „| elemnmmarmu G - | ten. Olsinere | Ne. erschiesten! Neu 87s6; 105: 81 H. Berlin, age] Eauzarzeien in jed:r Größe! =, zer Et 7 de IL | 32725 UteicMiliele Ge t Soe Eo endes 40 Ninatn vom Baanbe: Gr TEuigelegenes -- | * 0. 07272088 in Werben, Grundstück A“ Lug Om., 8 vreisw. wit GSumatoäatehen 2. Bavif u. Brünnensie, 8 | m, 3 Seeen, EE 4-3 Obs 5tpla tage ug ng gare .:plantage Kleines Haus, au "ak00407 - Want (4:85:8 Zn? add. boeh] EN | Reatbän Sretenahstoehe Bit ae (7 Ge: jonen jefsend Semra Echönow, B:-aaquer Rentoän, Steimmegstraße 47. Dale ters (aT ; [| mer 0 = ene | Priaaa Loacwriertan | MEUTKURG Lanthaus, j NZ i | Gente 19. Brü a eisfer, Bunten M EI I. ? "Landvarzeiien EHE mn RENE | 1a [3 Bueteisale wi. Ian prima oden. zu die. D 6 M 32303, üBleinbi | . 3 Eper] Deemet in Bee Baen 2 baben. Vor Faaie, € kr >> gamba | PE REINL] BENE NEE Mein Wohn'aus . | [Kues de EST [oarig gif fednginbngg (Obstgarten ; Landhaus | Merienuder Trek 100 “| mit Sia27, x. eiwes Land zu | | eten wean mum 3 | Udlex, Landsberger Eir. u. EDEN zr . Rleines / Sausgrunl üß je uud Aormider, hirt| > Zeperniek. 1 Elle) Um. froeteah an dert Borzelte m Cioktanen endl 30 Mein Gejeältserundt. Adier, vanne 60 9 Tender Mietshaus j Bene Bet Wai wean obne man m temen! wg 7 j 0 vert 7. Aus, „30.009. Mieten jein | Ea [REES HH Re GEIS EI die | Rotel, eigt Kleines Häuschen, rei! | zioher Terv'eal, 20 Zimmer x | 1s0 Mera. Ejohl.-Fand 307 | GETas meer EiapRaE, | „ale ines Hänochen, fin Lichen, weaen Krankheit mei: 3 8 Min. v. hn) zu kaufen oder pachten m: p: | v Frau zu ve“kansen. August | | 309 M. im Kr. Templin verk. ortauftreht  acjegt Lage keine | Guat, Beiriderderiien, 4a Ia:  Midter“ Gess-Besien, grüner, Bdn 2 Wine. Bele :| karte" 133, Vostamt 39. DBerf | ae | We Zopprienfer des dati Geeje, Landöberg a. d. WW. j "Obstgrundstück, |; I we wut | Ene e ' ! einer | BEW Ki a EREN bp. I. Sein, 5 e-Metitte ihn Guta 3 runditüc> | Gasthof Jim nm pet Leden Villa) nn m Es „Anise kl. Grundfüs FUE. Mis | Berortertche), „„Nuklzannung, und füm 0, ete fl. denen | Dj. MR. 18489 Wein BEE ehm! | sttmdeztoelt. neue Be Ee 33 Ai füt aal wakann; | Näterstr. din. | Ra TK Kianten von ESR %-4 mb TTT Shar aten Suche . u | |.  Bebönen  |(Bardhe; Rexmart) ax d. These m 7. Rimmermeine: Genzis PR... ; - | gen | . 3 | Zetti geen Stadtgut, << kl. Landhaus DW 5 | Grunde amen Lande bn, | I Magen Beines (8 u] bol 8000, 38. Amn; m. verteufche ish Borner, 8 Seabon m. Koe | 2, Gemüfape etre Wierihefttaebänte, wolter [IN Dt rieten ee . m zert, Manzel, a | parent, Dahms, Berline ' taut evwhie eu aeteil!| 7 mit ea. [|| Evievet dei "Don (84 mtradn: Grundstü> Schöneberg, Orunewoldie 88. Bra: an:r, Nönigental, Gteener- =. | Grundstielk, |» == . DIN Zoun gung sTnek, Bin! 7 Rapen.| run Stück sozia Landwirtschaft en " | - ORE ERLE | mahnte mit Guta, es 18 W900m mit 18, x wt Ip. [In arundstiid, |! 4 Nom fend. is der Ste € fein. = Mörnite vei Rauen: Beer nd Mang eter Boden nd Hofer Line MB aus E 6.4 FEEN *Baobile Drs, Bertin, Dam Landhaus, |'vra: EEE per Sr. Gelnenrehe H. | ms |SVILLAZ „Ckarundstüs nEEO modern, im mittlerer | 1a. Getnane el Auen: 2237 1 | der donnert; joforn Seviehder, 4 mail "Pachtland, deit Ködernfrahe 5; Vert en emer, groker fa 30. Mod, vorhelichen Aer 39 M-53s ficht | IT, und Wiese, in Warienselde ad| Der! aus H Bandar 1. Oftobes zu derdaten. Öert Dee I, Fandaasihol mun 7ER T8- Berlin, , hrihe Aogebote) EN is X =. Situa O 112, Oderstraße 16. [; u Obetearten, Landwirtschaft |. 5 Häuschen, |“ "= zomes - | Gutgeh. Sel Schmiede Landhaus Geir ! mit Goswwirtscheft und Belene | Ze EE Seaalan, mit Sand. efeftr. Betrieb. Chaussee gozuoht, gut erhalten, 3-4 werf 1. | Bed Vontarrenagen im| Kummaihreh 12 =) MATNARAUS |:5 2; T| „Grundstück Ls Som Beieeb. zu vert Me Rieter, Frombenzim., Gebäude massiv 1.| Grundetüch Sillio au verfaufen, 5 Etvben, 4| [ngeb, Mete SU M8, 1 Em IVa 415 „Morg, Mittelbaden | 1% Morgen, Oz 627 Keie. ihöner Gerten, - sgm, Wiesen, 2 Sfers| viel Bieh ze Futter, KER 1d eesogen. Näh. em ' Rollurationsgrundäd | zen! 3 Waben, 3" amen Zewel zogebe alis. Barak, ane "Miehborfe m tejeta abe Bobnfat R SEE NEE | a E15. (Saen Belt Bai län t m mitn X "ee | Wan OF 3, I| 20000 2:20] Eg wirtiehaft, | Kl, Grundstück | = 1 Gurt Dtontentirg; | Gemen elefrifig EE nge | 1-14, Bofiamt Iv. € | “MU Gartenparzeile: -DC | 019 Fahn, 8tolttrAn, |10000, vmfaftd,  Grictenee| dae Et Bern 4 FO (mm a8. 2s08 Bro Baufälliges Soll Summerbäntehen vert. 7 Krebs 18. vel | vw. Wiese, ext Vunsh an [1-55 : 3» Landhaus trete ö Obstgarten, |S mae 1 a Rek-Landhaus |s Erlang, (m0t Bard, un Labe 279 Soll, mit Jolonialwaren-Geschäft, Wein. | Bo)s2"' u. Wosier geleg, € |. Barhrahe 38. "Landgasthof ade, Ran Bein ei Ban | 04s7 20, ant 0] en . ej: 2 Woänlduser. oroßer Obdvarten, WB 02 Biefenwerder ME INN ft Kite Erfner eetts07 28086.  ltdindurs, Soroewlafer 13 „Grundstück KiB eich p Talia VE 1a Bitt. hens Ma 6; riebrieite, 48. Kleine Besinn neiitendors - we, EIER | Unherdom hebe no mehrere ji Or trecke Erkner SS eines Suit BE | | andwirtschaft, 1224 PBorzellen , |vei aöihen mi: e:eien Tonzseat, tarundstüc |. Sens 11 Cinfemiticn- [ 4s77 Matigebüucde 190 M. Krafte wirtsc| mit und 5b7> Häutchhen zu verk. | berzlihem 02"ten: 13 000 57 mo:| 17 Mahladorf voraus: Großlopt,| dans 12. möbliert gefakt “ dE tung, 1% More, Adterlond.| au, au Sreitpadt gelegenen] EIN] (Pi 27 Wiese, gatlicher Umses, ' bei 30.906 M. |aulsdorf. Dorsstraße 19. eis 8 Wien Niedes-| == 5X was. Gettate aud, LO. 4 Eien uud | -Sedendorf: Kreis Teito. |Raniere 1 tenen Oe Grunds ? fine, I .. 4 Stuben und |-> edendorf: Kreis Zetor tück, DD <<52 Sze] Landwirtechaff ||. Srundstück, | 1 Landwitchatt | » Grundstück, “ . 1 Erdihen ue: 20-90 Mya. aut. Boden. Wiese u, war; i 30 anter Boden am Haufe, | Hatt Sm EIA | den Vobehär| Gebäude, Garten om Hanse, Eryte, Poli ; Binies Scheune HI - Sugo gg ins, An; dot. u. leßond, Inv. Behnpe-tde: . Meisiv. dizelt an der Stade aeles, 37 Morten, In Holze (Spree5 Gatl, Anqofoie erbaten unt, | OF: "Breiezunate Frd- 28628 gr 1] reis 35.000 M. W. Ime wiel Stellung, mit tt. ward), ve iebend. 6.7 an VOI.-Fil. Friedenau, Rheinstr, 66 fam: ienswalde, Nm. Sammen- [omenade Aupentar | 4 dym > Ermie det, Änwenter für des a U-83., Dei eine | Werter."  |-Iöjährige Exi Niteres dars . % “860 8 En M ermionngen | i nirine Zandwieisäaf, 7 | Z0jährige Existenz ! GE] irie dars, Sin Saa | E € . „Landwirtschaft | JE ubm] Verkaufe | Ditgartenparzelle [2% 3.2207 5-4) 2-Zimmer-Wohnung, Arbeit, Wohnhaus, 3 * Einfamilienhaus al er unde ük in Mahledorf verkäuflich Lreis| .- Bie un Sefiegmund Di 4 Stein, Ziege Meier NS engen gens meg fd 18000 3. Landes, W| « Mister Bemme. 8 IT [Ee RERE | Een eri Godelnk KR | auter weuebupen 0. erdoven, drt Brühne EE | fen far ofen. N Obitparzelle, EEE Bee Gan | ee gdet Wietiita, 8101 | Sedi: EEE Ge 080, 3236, eh Steg Rin: Fen Gee Ed Bait | aa. has Sin m 0 u Hexmsdorf Siwobes Üferei-Grundstüd, 2-F ü! | va» fämbb. 3-Rumm aeh b 7 M ma mon wan Bee „PAM „Has | GaStwirtschaft [324 27ss6 un a ann DE a, Wavoobeunnerest, 30, Orth. * 8 -+>-- 4 mit Zaugjoal, vereintn, mtl Vopgerh: D. Horte, Berlin R, Fesklinerste. 3. | u. 1 Mad veleom, 2. Sot Dehoreen Fremboneemen mid er orderhaus |aiaungungs i Bee Boi ihr 0000 Baa | Eohtererne ed. VDE zm Bals | Burzeum, 190 et. eer zur. | KOA pFUn EIN verlaufen. u. Wosser u, ante Bohnverbiodune | qut imande, umländet b:lig, [2m (Yowm), großes. wie Hotz » Intzreßsemen b. vo Er. C.| 58 mit stil. Seventar, kraGeits, | Ang. 38 600, Dr. 338 000. E-frogen Ay 4 dow, 4, Janmer rekätihen| | eat In Granden [Enfer en Orn | Semih. Anvolibende. 1s4 Sede [Rem 6 Mipöokrungen M nus dem Indan von die " Dreis 180 090 M., Anz 36.000 M, | doM'op-rud. fi9, 18.000 M. Grumdiniel mern [3] Haft 74 von j Soont - Wendenschloß, |w. Genie Anklam (Bomm), EEE. bote 2 3 Baustellen - Ateletliese, 8. Hotzhäuser mit Iiährioe Ohitonlowe. Meines most ME WE ' BEER mne das ans (rei justriert) dag familienhs ves zi Eameibe für DO 3 I „Finfa amilienhans De tamen ofiet viertel- zei | 18.000 M. Amal. zu vort. r fährlich (26 Hefte) M. 3.=- icde j Otto Rahn, TÄ [III ? Steofid-Ali, Eiad to Rahn. G | int Sortburg, 8a. Sort Bianfenburg, Exreliz-Alt, Stadt Htg. | Inthans, 1 Es5 Fn Du I wig 8 Co, Bertin SW nat j Wöveniäer Een. Ben Zel 0 1.8 B. 102005 ieuihaun Joite, i  d= . Berontwortlih für die Redottion: Ewald Mendel, Berlin; sür die Anzeigen: Rudolf Shhmeidt, Berlin-Chariottenburg; Dru> u. Verlag; Ullstein u. Co, Berlin SR, 