/ „ WEA | APSU | AMPARUP | Q0PR 1 DOE | PI-bS

Der Ufrainer Friede.

Bunahwe des Friedensvertrages im
Neichstagsausſchuß.

Der Hanuptansſchuß des Neichstags
Hat geſtern mit allen gegen die zwei
Stim un der Unabhängigen
Sozialdemokraten in Adwefenheit
der Poleu den Friedensvertrag mit der
ukrainiſchen Volksrepublik augenommen,

.

Alle wöllen alfo den Brotfrieden mit dex
Ckraine, und ſogar die Polen wogen es nicht,
Ihn abzulehnen. Nur die Unabhängigen wollen
ihn nicht, nur. fie wagen es, gegen dieſen Fricden
qu ſtimmen, dem darbenden Volk die Rahrungs-
mitielvorräte vorzuenthalten, die wir aus dieſem
zeichen Lande gewinnen können. Die Regierung
Hätte es Überaus leicht, den breiten Vo'Tsmaſſen
zu zeigen, welche fürtrefflichen Führex fie in
Herrn Ledebour und Herrn Dr. Cohn haben, den
Beiden Unabhängigen, die im Ausſchuß gegen den
Frieden geſtimmt hobeu. Sie brauchte nur, ſo-
Hald wir uns dank der Getreidezufuhr aus der
Mraine ein bißchen freier bewegen können, dafür
au forgen, daß wir, und wäre es zunächſt nur

tauſend Parlamentoreden, würde dieſe Sonn-
fagöſchtippe dem Bol? zeigen, was es von Heren
Ledebour 'und Herr Dr. Cohn zu dal:en hat,
die ſich ihrer Rückehr auf unſeren Frühſtücstiſc
mit verbiſſener Hartnäckigkeit widerſeßt haben.
ogen ſich denn dieſe Herren wirklich nicht,
daß fie fich am Volke auf das Schwerſte verſün-
digen, wenn fie ihm den Brotfrieden auch nur
einen Tog lang vorenthalten? Aber es ſheint
wirflich, als wären fie nicht die Männer, die

gen, er will es nicht, obwohl gar nicht mehr
Nikolai 11., fondern Troßki 1. in Rußland xe»
giert. Wie nun aber, wenn jemand Herxa Dr.
John fragen würde, ob ex, wenn er hierzulande
den Tropki machen könnte, die Mitwirkung
Heutſ<er Soldaten wit zarier Rü&ſicht eu?
Hren Fahnenzid ablehnen würde? = =- =+

Ei wos! Mit Skrapeln und Zweifeln piogt
AS nicht, wos ein echter Unabhängiger

Nun, glücklicherweiſe wacfen die ut

Brotſrieden dem Volke mt vorenthal»
wird. Dafür wird ihm dos Voik „danken,

fomnultact Fein

Den Ve: lungebericht
Ewwm nR finden derten

Reichsfag und prenßiſches Wahlrecht

Am Montag boginnt im Reichstag, wie ger
meldet, die erſte Leſung des Etats, dei der fowohl
des Raichskanzle: wie auc der Vizekanz-
1233 das Wort ergreifen werden. Der
Aeichsfanglex wird zur auswärtigen Politik
fpred:en, und mon darf wohl an dieſem Tage eine

programmatiſche Reds . ew

e endg ged IM Fig

mie 8 Fre fen gen und wan Ge; faum
Wenhu auc< die Frage

Die AE MATE ahlre&ts in ſeiner
eine wichtige Rolle ſpielen wird. Mit Rüc>-
auf den bedauerlichen Kns9ang der erites.
im es als erfreu

3 Hegele, dos der 37 varimnentariſche

Poiir * 21700 zel afin Mp Re

des Fantſpruches.

Das falſche Gerücht von Trozkis Sturz. =
Kühlmanns Abre:fe nach Bukareſt.

707
32

“06 Kaiſer und die Baltennot.

Die eſtländiſche Ritter- und Landſchaft hatte
einen Hilferuef an die Reichzleitung ergehen
laſſen. Eingedenk der alten Beziehungen zwi-
fo;en LübeX und dem Baltenlande richtete ſie
am ſelben Tage auch as den Bürg:rmeiſter, von
2äbeE die dringende Bitte

Deutſche Verwahrung in Wien,

Der Rüdciritt des polniſchen Miniſterpräſi-
denten Kucharzewſki iſt als endgültig zu
betrachten. Ob fein Kabinett durc ein Arbeits»
miniſterium oder durch ein polttif<es Kabinett
erſeßt werden foll, feht noch nicht feſt

Der 3 (eie Polenklub
wieſen erreihiſhe Polenklu

ara berichtet, einen Proteſt gegen
t ber. Ukraine erlaſſen, der auß in
er göſtrigen Rede des Ä-- uppe0g [hen Mit
«gms erwähnt worden Re Wieſer VP: tet,
en Vorwürfe auH

Sethe San en Se ntſ Gland enthält ij von dem
er Di wie erfohren, wird der

in Wien wegen dieſer Ver»
ERL Verwahrungeinlegen)

Ruffiſtes Ultimatum an England ?
Telegr. unſetes Korreſpondenten,
Genf, 21. Februor.

Timesdepeſhe zufolge
SIE

Eintr

ziehe die arial äe

Londoner Kabinett ein Ultimatum,
Kleen 2

els zuſehen Grichäffstr:
Wird. ri

" | Das Biener Parlameni
und die Hſipolitik.

Telegrophiſ&er Bericht.
Wien, 20. Februar.

Das Abgeordnetenhaus begann dis erſte
Leſung des Budgetproviſoriums. Abg. Göß

namens des Polenklubs eine Erklärung
ab, worin gegen d.e Abtretung Cho!ms an die
ukrainiſche Vepublik und gegen die Nicht»
zulaſſung der polniſchen Delegierten zu den Breſt
Litowſker Verhandlungen proteſtiert wird. Die
Verſtümmelung des polniſchen Landes dedeute
einen Triumpf des deutſchen Im-
perialismus und eine Verhöhnung des
Selbſtbeſtimmungsrechtes des polniſchen Volkes.
Ueber des zu Polen gehörende Land habe nur
der polniſche Etaat ein Neht zu verfügen.

Der ukrainiſch Abgeordnete Lewy>yj
begrüßte die Anerkennung des Gelbſt-
beſtimmungsrechtes der Ukraine cp “4

riedensſe.uß mit der nkreiniſ<en Republil.
dner verlangte ſ<licßlich, daß zur Wahrung

der Entweittungeſreifelt der Ukrainer in der

öſterreichiſchungariihen Monarchie die ukrais
ijmen Gebiete Galiziens als
eichelend et werden.

Der tihec<htſche Abgeordnete Wi nter fagte,

„ex droteſtiere gegen den Einmarſch deutſe

Truppen in Rußland, Fer nur bezwetke, die
xtool.itionäre Bewcovna in Rußland zu be»
kriegen. Er vertrete neuerlich. die Forderung
jeg Beiziehung von Vertretern der Völker zu
Fritbenpperhandlungen Während feiner
Siede apoſtrophierte der tſe<echiſche Soxialdemo-
kot Soukup den auf der Galerie befindlichen
ukrainiſchen Delegierten Sevrjuk
idioende Zwiſchenruf
ifeben Aborord
'n ſcharfer Wei*e
Mzepräſitent T u far erteilte dew Abacordn-f
Soukup einen Ordnuyosruf ur:.d ſproH das Bc
dauern aus, dai ein Vert"“ter des beſreundeten
Seas beleidigt wurde. (Beiſall und Zwiſchen
rufe.)

Abgeordneter Dasainski (nolritber Ev»
zialdemokrat) erklärte: Durch die Breft-Litowſ?:
Rerhandlungen ſei das Vertraren der Nolen
tötet worden. werde zwiſGen Ur
nern urd den Polen ein Elſaſ-Lothrin»
gen beſteken, an welchem beide Stoaten Jahr-
pohnte werk!ich bluten werden. Artott daß
Oeſterreich Volen und die Ukraine unter ſeinen
Schuß oenomm»n und den Aystouſch der fich

1, het es die ganze I
Deutſchen Reich abgetreten,
ariff dann in heſticen Ansdriken die deutſhe
Polttſ? an und erhielt den Orbnungsruf.

Uener tſchechiſcher Ber*oß.

Telegr. unſeres Korreſpondenfen
Wien, 21. Februar.

Das Akreordnetenhaus hatte heute abermals
einen kritiſchen Tag, hervywerufen durc< einen
neuen Vorſtoß der Tſche>en, der ge>
eignet wäre, entweder die Kriezführung emp-
findlich zu (hädinen. oder das Parlament zu
ſopmgen. Sie kündigten für den Schluß der
Sißung einen Antrag an. dem Wehrausſc<uß zur
Berichterſtattung über die kaiſerliche Verord-
mung vom 1. Mai 1915 (Ausdehnung der Land-
ſtutmpflicht bis zum 50, Lebensjahr) eine Friſt
Der Antrag

fs troſtlos ſind, eine große Gefahr in ſic. Es
war zu erwarten, daß ſowohl dax Ausſchuß, we
uch das Plemun des Haufes die Aufhebung
ii WELTE] beſchließen, ohne ſie durch

noch der Wehrausſchuß eine Friſt von vie
Maden „bat Krad welcher die Regiv-
felbſt Vorſchlöge über den Abbau der
UIND 4 maßen wird. Inn
hin zeigt der Vorfall, daß die parlamentariſe
Situation infe „uch fehlerrden Mehrheit es
lich kritiſcher d

Hie verſchandelle
Bahlred<tsreform.

Ein Tanz ums goldene Ka:

„Zeder Wähler hat eine Stimme" => fs lautek
der 8 3 der Regierungsvorlags betreffend dis
Wahlen zum Abgeordnetenhauſe. Dieſer Paro»
graph, der uns das gleiche Wahlrecht bringen
ſolt, iſt bei der Abſtimmung im Wal
ſchuß gefallen, und damit iſt das Kerr
der Vorlage herausgebrochen. Statt des gleiches
Wahlrechte, ſollen wir, wenn es nach dem Willem
der Mehrheit geht, ein Mehrſtimmenreh+
bekommen, deſſen Geldſocicharokter »u verhüllen
fich die Verſertiger dieſes Monſtrums niht die

640*5g Mühe gegeben haben. Ihr Vorl;
und feine Annahme im Wahlrebtzausſchuß
ein Schlag ins Geſicht des preußiſchen Volbyly
wie er brutaler nicht nedach: werden kann, . 2.

Soll die Annahme des roaftionären Plira
wehlantro>es nun das Ende 9 Kampfea um
das gleiche Wahlrebt in Preußen jein, und da»
mit des Ende dex Regierung, die ſich) feierlich
zum gleichen Wahlrecht bekannt, fih mit frem
ganzen Anſehen für das gleiche Wahlrecht etn-
gefcht hat? Sie iſt's, wenn die Negierung den
Reformfeinden auch nur um eines Zolles Breite
nachgibt. Dann würde Preußen endgültig im
reaktionären Joch ſteen, dann wäre es zu Ende
mit dem Anſehen der Regierung, die immer
wieder erklärt hat, daß ſie alle ihr zu Gebote
ſtehenden Mittel der Verfaſſung zur Durch»
führung der Wahlreform nach ihren Plänen an»
wenden werde, zu Ende auß mit ihrem Anſpruch
ouf das. Vertrauen des Volkes, dem is Brot ver»
Jprochen hat, und dem fie nun von der im
lich-ſchwerinduſtriellen Reaktion Steine dar»
reichen ließe.

Schon erhebt ſich In den Organen, die dieſen
Apoktion dienſtbar find, ein Geraune und Go
flüſter, daß die Regierung, erſchro>en über die
große Mehrheit, die fich im Ausſchuß für die
Wohlrecht>verſchandelung zuſammengefunden hot
und verzweifelnd an der Möglichkeit, ihre Re«
formpläne dur<zubringer, auf dem Wepe dew
Kompromiſſes mit diefer Reaktion reiten wiſh
was noch zu retten iſt. Aber es hieße die Männe
die bisher mutig und kraftvoll zu ihrem Reform
werk geſtanden haben, aufs ſc<werſte beleidigen,
wollte man dieſem Geraune und Geflüfter
Glauben ſchenken. Hier raunt und flüſtert des
Berſucher, der ſich an die Regierung heron«
drängen will, um fie von ihrem Wege abzu«
drängen. Sie wird, das Bertrauen heben wir
zu ihr, den Verfucher fo zurückweiſen, wie es
ihm gebührt. Aer fie muß es bald tun Eis
muß ſ<nell handeln, nahdem fie geſehe»
hat, daß es ein Verhandeln mit den Wahlrechts»
feinden nicht gibt. Wir ſegien es neulich ſcon»
dez lange und furdibore Krieg 84 an dis
Neroenkraft des Volkes ſs ungeheure Anſprüche
geſtellt, daß es jegt die Ruje und die Koltblütis.
eit, mit der es fonft dem Troiben der Wahl-
rechtoverſchandeler zuſehen würde. folanoe es der
Regierung und ihrem Worte vertranen kännie,
nicht aufbringen kann, Darum follte dem ffrupet-
lofen Gpiel, das die Reformfeinde in ihrem Drei»
Uaſſenkonventikel trefben, ſchnell und gründlich
ein Ende gemacht werden. "=

[]

.

69m Ge Bhair ewe
Ee eſtigen fe bedürftige
Provingblätter ami '

wähirechtes im: Frühjeiw 1917 zwiſchen de: 2ar.
FOSTER EERRESTEHEG ain 200 Mie

N + Sin Adia. DE ma

vensal.er und die Erzeugung vor drei ehelichen
Kindern eins erteilt wird. Das

"3epe Lebensakier erreicht freilich ein Be-
Rſtemder wöhrfheinticher als ein Proletarier. In

Antrog beſtimt aber, , daß dieſs drei Kinder
das ?ie Lebenojahr vollendet haben müſſen und
dur dieſe pfiffige Enſchlebung wird das
Uebergewicht des Proletarters ganz oder zu
zivun weſentlichen Teile wieder ausgeglichen, da
Die Protttarferfinder eine vielfach höhere Sterb-
Yichfeit aufweiſen als die Kinder der Wohlho-
venden, = Wenn die Sache nicht fo traurig
roftinlert wäre, Bante män die konſervative Tak.
412 bewundern, die keine Falte im Gelände un-

genußt läßt.
Die Us der übrigen 4 Zuſchſthn«
men wird re'n „mammon: ſtiſch“ degründet. Eine
mme für ergänzungoſteuerpfticht ges Bermö-
ein für ein Einkommen

61/0 ber kleine Hondwerker und Gewerbe::ebende
das Nechſehen hat, während dem kleinen

und ſchließlich eine Etizune auf die Bildung,
derer: Mindoſtmaß im weſentlichen mit den jept
ytitenden Beſmwungen für die Berechtigung
dum einjährigen Militärdienſt angeſeßt ſind. Die
Trlongung dieſer 4 Zuſapſtimmen iſt eins reine
Geſdfrage.

Stellt man dagu in Anſchlag, daß die ange»
Heobten Beſtimmungen iber die Anſöiſigkeits»
dauer und dip Dauer der Staakozugehörigkeit

her Teile der Beſitlofen ſogar die
ime entziehen ſollen, dann <arakteri-
Feren fie) die geſamien We!rechksmanöver der
Kenfervahiven als ein Tanz ums goldene Kalb.

Rach dieſem Mehrſt/mmenrech? follen aber
ain von den 450 Abgeordneten nur 238 in direk.
Hen und geheimen Wahien gewählt werden, die
übrigen 214 joſlen aus berufsſtändiſchen indirek-
ten Wohlen hörvorgehen. Die Wähler werden
bi drei Betufsabieilungen geieiit: 1. Landwirte
F-hafi, 2, Gewerbe, 8. Beamte mit den freien Be-
vaſsarten. Zunerhalb der Abteilungen ſind noch
Gruppen die im weſentlic“en wie

getrennt werden, [os daß auch
vieſe „Mänbiiher Gliederung unter dem Zeichen
[denen Rafbdes ſteht.

Fre goldenen
Ein Abgeordnetenhaus, das wach dem konſer-
vativen Willen zuſammengeſeßt iſt, wäre nicht
une in demſelben Maße ein Geidſarkparlament
wie dos heutige Drefklaffenparlament, ſondern
x9 wiirde fich dei der praftiſchen Erprobung der
fon!ervotiven Wahlrechisideen Foerſter ns *
Pj

träg?. Das Dreikicſſenwahlſyſtem, das g6-
gentlich den Lordellinhober über den Miniſter
Hellte, aber qeiegentlih auß mal in beſenders
6cmen Urwahlbeztcken den Beſitloſen zum erſt>
Boffigen Staotebürger 2oaneieren ließ, dot eben
wegen dieſer Unfinnigkeiten doch noc< für den
„mammon ſtiſch unbeeinflußten Gedanken ein paor
Heſcheidene Einſchlagſtellen. Es war in großer
Ei!e zuſammengoftoppelt worden, ſo daß von den
weaktionären Geſeßesmachern dieſe Lücken nicht
bemerkt wurden. Der jehige Wohlrechtsentwurf
Her Reaktion iſt wohl Überlegt lücenlos und
euffiniert. Dem „kleinen Monn“ wird eine de
ehvidene E>e im Siungsfaal des Zukunftepar-
Iamentes ein für alle Mal garantiert. E Einftuß
if farm er da nicht, 1 1m
"

Veſchäfipordnungsknehel anzulegen.
Daß hiermit nicht zuvie! behauptet wird, de
|-Ä Sun in dem Wathirechtsausſchuß der Miniſier
8 Zeugnis ad: „Der kon»
Eon Wehlreötsentwurf ves»
Jhär?t ben plutokratiſ<en CZ,
ber des Dreiflaſie

Wah: pflicht
Die Wahlpflicht ſol dnr< folgenden,
Konſervativen beantragten 6 3?

9. m
oder perſönliche Geſchäfte, 3.
Dere Verhältniſſe, wel,
X des Beile „Bh Gitte En, Enie
digung begrfinden.
Wer vhm einen der vorbezeichneten Ent-
(apidiungrzende 6 une fans

Stimme edzugeben, hat einen einmali-
gen Steuerzufelag in dr halben

einer Einkommenſtezes mindeſiens aber eine
Zuſaßſteuex von 10 Mark
Bahlfommiſſar ent'eidet

egen fene Gifeidieng (in
Wetwfnpräßdenten fat, weider enzältig | 7
glei wel gültig
Miihe

Anch die Nationalliberalen beantra»
gen Einführung der Wahlpflidt, die Strafe foll
1 bis 30 Mark betragen und fals der Wähler
zu einor direften Tinfommen'ta.rer veranlagt ift,
den dreifachen Steuerbetreg.“

Der Miniſter des Znmrn Dr. Drews
füheie, auß, daß die Vohinfct eine reine
Swedmä eitsfruge je 9 Man könne
Awe fehr ſchwer die Entſ<uldigungs:
gründe feſtſtellen. Die Reg 2347 ali
au ſi< gegen eine Waplpfliht,
der Ausicuß ſie aber einſühren, ſo
konſervative Anirag den Voz;

Ein Zoutrumsredner erklärte ſich grund«
fps Kie die Wahlpflic<t. Ein Ln
[Hr !ttler trat für den Sonnta

ahltag ein, damit die
tu.gen auf ein Mindeſtmai
Forochrittier würden für den G;

pflicht ſtimmen.
uf beſchloß

len die
flit und übeiwien bie be
nträge an ein-n Unterausſduß.

Darm wurden die 88 5-4, die wahl»
feuniſhe Einzelheiten enthalien und
die direlte Vahl an Eielie ber Siaherigen in-

refien feſtlegen, angenommen. 20.
(ahnt wird ein zu 6 10 geteter fort»
ſchrittli<er Antrag x Wähle
barteit auh welter. die einjährige
Staatozunohörtgkeit genügen ſoll. wi
zend die Negierungevorlaze, eins dreijährige

zugehör für fo

Ein aationatliberaler Antrög, wö

der Fortbewegung verhinderte

ſchädtate Wähler auf Koſten

der OG > it Wahllo?al zu befördern

find, wurde dem Unterausſ<uß über»
ſen

Nunmehr wurde die (EMI des Ver

altniswahlſyſtems Meng
ortſchrit Bin ais
als 200.000 mör € auf Einen rdneten
kommen, für jede weiteren angefangenen 100“
Einwohner ein n3t8 Mandat, ſHaffen. 514
BEAR WIIRE GEIE
müchtin! terungsSezirte wee
19, Bromberg nit 10 Marien»
Werder mit 18 Adgeochneten, fowis in. 25
weiteren großſtädtiſchen oder 'nduſtriellen
Wahireiſen foll die Verhöltniswahl eingeführt
und zwer <a den im NX: DE
geltenden Proporzbetime

Ein nationailiveröler Antrog wil

ir

bedärte mit mehr al Wontehnelen und
gemiſchtſprochige Wodtbeite einſt 4:4

fern. mehr als ein Abgeordneter zuu wählen 17,
(ür die anderen Wahlkreifo nur in den gemiſcht»
ſprochigen

Der PODLE Antrag wurde
domit begründet, daß auc die Minde
heiten vertreten ſein müſſen.

ae | bs a

EN NETE SSDEIN

beiten des Bens
vorläufig zuEnde. Ze]
dem dat Arbeiten des Unterouse
ſbuſſes wird die nächſte Sthung einberufen

und Berkehrsnol.
Die unhaltbaren Zuftände in Berlin.

Der Eiſenbohnetat beſchäftinie am Don-
Ausſc<uß des A! ueben 6. Bebe
u 'vgeordneten! .
ricterſtatter bezeichnete di. e
als Urſache

des
UM des Par»
rx
aub Dolan anaggn von

Hondel
Die Feſtſehuno der 3eſälöge 8

za EN Er WICH [7] daß die PMR

bahnverwaltimg etwa ols rei?

angeſehen werde.

Der Miniſter erklärte, daß die Etſen-
bahnverwaitung volles Berſtänd«
01.5 für die Berlehrafhoierigleiten habe. Aber

und ſtehen an
uns 15 den beſetten Gebleien und das
täotieh ſchlechter. Die Alge ſeien

heute viel ſchwerer zu fahren. Bezilglich des
Betionenverfehes dan der Miniſter für die
nächſie Zeit Erleichterungen nicht in
Ansſicht„ſtellen. Der Güterverkehr darf
Zunoyme der

Tee nführung eines 16prozeutigen
Fuſälenn auf die Eiſenbahn-Gütertariſs, Dieſs
Höhe überſteige alle Erwartungen. Der Mi-

niſter erwiderte, dah im Dorſahre die (=.
heure Ausgabenfſveigerung nicht vorausa1
fed und und deshald von ſolchen Abſichten
auch noch nicht geſprochun werden konnte. C>in
[x 2420 erklärte dieſe Tarifer»
ung ebenfalls niet für wünſchenswert. Auch
die geplonten Zu ſ<1äge für den Verſonen-
verkehr ſeien au 9.0 &, namentlich für die vierte
Klaſſe, denen gegentiber die Zuſchläge für die
1. KlaTe zurüdsfieben, Der Finanzmi-
niſter führte cus, daß an den Aufgaben der
ffenhahnen in verkehrs- und hande"spolitiſcher
Beziehung nicht aerüttelt werden ſoe. Gegen-
über den kommenden finanziellen Anforderungen
könne heizte vo< niemand ſaom, ob und wie
die Torifzuſchläge ſväter im Frirden hineinge-
arbeitet werden wäſſen. Wenn die Tariſe:höhura
5 entſvrr<hen ſollte, fo

- Der Miniſter erflärte, daß die Froge weiterer

Verleheöeiaſ<ränkungen in Berlin eine Kohlen-

und jeßt genau a:prüft werde. In

Nui fet dis Drehe fan Diel früher ein
eſchränkt worden. Die deutſcen Bunl

"ben ausdrüdlich erklärt, deß ſie en Cine

[ree] Fc "Feronngige den Verkehr nicht

GEE eg <b es denn

Über dit
NEI mmen. Aus der hohen
Umm

ionen Mar? Einnahmen aus

EEMR fei man anfänalich nicht
erer, Die Bolte al

ſs
Der Miniſter führte aus, daß der Per»
nenverker vom 1. April << nidt höher o!s
Taftet werden fol. Ein Beifder 8 Raſſe

Y -

Telegraphiſ<er VBeriet
ET bugbkgen vari Hino

aus Petersburg, daß
nit Exfpi EIIIE und GEE | 8
eins Petition an die Regierung der Yvi -
ſehe wi 2i fandten, in der fie erſuchten, der
Familie des Ex-Faren zu erlauben, Cobol? zu
verlaſſen und nach Frankreich oder England zu
gehen. Sie erflären, daß alle

Monarchie unrichtig ſind,
und verzichten auf alle Rechte auf
den Thron.

Die Redner, der .4. Borteing

en daß „unſere Unte

Wade dr SIRI cf ge
Fe ÜS M afhrde Win hrung:

: je dur<ß die Einführ aus 8.1

Im wekteren Verlauf der Debatte kam
no<ßmals zu einer Debatte ber das heiß ums
ſtrittene Cholmer Gouvernement.
Gtneral Friedrich vom Kriegyminiſierium
kom dabei auf die in der Mi des
Relhotogs fritiſterie Apitotion militäriſcher

M Set Gebiet für utre utrainiſche natio-
nale ungen zu

iden Prrengenbe Bane daber eit .“
Fred n werden, vielmehr hebe man die ruf
ſ&en Gefangenen ukrain her Nationalität Me
verſchiedens Fragen aufgeklärt. Dieſs ged
zungstätigfeit wurd2 von einigen Rednern
Hilligt- darunter auch vom Aby. No828
der wendig bezeichnete, daß wir uns

gegengeſeßten Standpunkt vertraten Pole
v. Trampyczynſki und der M Miet
Sozia'iſt ohn, die in dieſer Aufflärung
eine un

Stellen erl

„Londesverrat“,

Ueber die ukrainiſchrpolu/“he Grenze äußerte
fich ſachverſtändig der berithmte Geograph
derzeitige Rektor der Berliner Univerſität. Ge-
heimrat Drof, Dr. Ven>, der au der
eines reiben Karten umd ſtatiſtiſchen Materials
[7 dem S<iuß kam, deß die jeßt gezogene Grenze
m allgemeiren mit der Tpradgrenze zufammen«
falle. Iym traten die Po'en Seyda und von
Trampezym'ſti ſcharf entvenen und bemär»
eiten die Zuverläſſigkeit des ven ihm vorgetra-
genen Materials. Zwiſchendurch erzählte Gr af
Mirbach, der naß Prieroburg ant»
funhin und jekt 3 (220282 euiichen Unter"

er, ſene perſönlichen
ruſſiſchen Haupt

Hierarf Deiwrocen einzelne Ronoe die wiche
tigſten Einzelbeſtimmunoen wertroges,

dem man hoffen könne, daß er recht bald
praftiſch werden möge. Es handle fich für
Deutſchland beinahe um eine Le»
bensfroge. Vor allzu aroßem Opt
fol man ich aerStas Sten
ießlich wurden no<H die rechtlichen Ange»
ſener heiten beider Berträgs erörtert. Miniſte»
rjaldirekior Dr. Kriege die einzelnen
Artifsl. deren Inhoſt in
öffentlicht worden iſt. Aus der Mitte des Aus-
ſchuſſes wurde der Rechtskommiſſion Dank und
Anerkennung ousgeſproen. Ein moderner
Auslieferungsvertrag foll mit der
Ukraine no < abgeſ<loſſen werden. Den.
deutſcen Tnſicdlern, die rach Deutſchland zurig-
kehren wollen, ſoll die Möglichkeit hierzu gewährt

En
Nach einer kurzen Erörteruna über das G
nehmiſtungsre<ht des Reichs

das von konſervativer Seite angezweife!]
wurden Friedensvertrag un»
vertrag mit allen gegen zwei
genommen.

fhrex Regierungen

über die Heimbeſörde-

EU beiderfeitigen Pivis

angehörigen anterzei<ne n Bes
ftimmungen dieſer Versinbarung ift hervor;

Heben, daß die von den ruſſiſchen Truppen E- 1

Rußland fortgeführten HEIN 3
Beiden

A-9729 2- IN H SICHRI REESE

b!
Den
peri
z
„nich
'

3 EEESLLGE „2.

€ TY 8 WEDOE SOR

Wien, 21. Fedruor. der riftrtntenn er
ie Rowno und Minit beſeht. | zrms mid vermute; biliet maten web M, „iſche Re»
= (28.3. 2) Vorlin, 21. Fedrumr, abends, | ſisf des Hochflähe von Wings und Apt der um ſchwediſche Hilfe. | im'aorät zu verfügung zu falen.

Vormarſch im Often davert au. | Dirria Ariiüeriekämpfs, Treis 35 Biſipmg in ün.
. Tae (En in Wint aine | Die Truppen der Forowdgruppe Liuſidgen | VeldungHü Svenſka Celegrombyran. wieemeenun
.. EE ak Satte KeNefnpEgen. | WIE 75 2er fiahhe Geſandte Gegener has eier 632.900 Tonne
ne miehts Neue Str Chef des Generaifiben,“ | Gueiualhunn zufelge zern an bie hne im Jannar verſenkf.
pl (9.2. 2) Großes Hanpiquartier, Plammäßiger Bee auf Ni ee Wenns einpteife eden | üäherige Gofomtbenie: 9596000
eim .. Februne 1888. der Operationen im Das Gerücht, dcß auch der engliſche und der Sonnen,
Teiſtlicher Kriegsichaupladß. franzöſiſche Geſandte im Nemen ihrer Negierun- | Amtliche Meidung des WTB
M GELITTEN Die wachſende Lebensmitieluot in angeg np aan e eragge 2485 - "eebnlapliger ten
Fes Nupprechtund Deutſch: 6.08 den, Finnland zu Miſe 38 fommen, wurde vom EEE POES == np alina ih
Vielfach Artillerie» und Zm Oſten nehmen die Operationen Miuiſterpräfidenten geſtrigen Abend- XE 4 TM
igen Berl den
ini. Ein Vorſtoß in den Argonnen hatte Exfolg, hnähigen SIE Die ruſſiſc<an | fihung des Kommer in beſtimmter Weiſe für un- | 3 -P-T. des für unſere Feinde nugbaren Han-
a Heeresgrupps Jerzog as eien erweiten ſh Fn devorgant Uſiig erbiirk gery d-- M des erſten
Front di Eiſen»
nen M EEE NICHE hne 7 Bech ien Schweden p'auf feine Jutervention. dehous nwetngeſchntien U- Booftrieges auf
4 uns Pins SA KE I | Arbeiten in ber Wm | Meldungd. SvenfkaTelegramv yn. | mgey Chef des Admiralſtabos der Marin:
igen bei Mouncel, Rechſcount und ATEN EIUS Stoſcholm, 20. Februar.
An einzelen Stellen deung des Feind ein. uw HES. is Winiſterpräſident Ed eu boantworteie in der V-Boot-Bznie im Mitielmzer.
nen ſere Infanterie warf ihn im Gogenſtoß wieder | mung für die deutſche Aktion. Zweiten eine Interpellation des 1in's-
er hinaus und mochte 4ne größere Anzahl Ge» | werten die In! der Sevöiterung, gefun fontaliftiſchen Aeidhstagomitatiedts Wernerſtröm |  (V-T- 2) Berlin, 20. Fedruor. Im weſt-
(tig fangener, Auf der Infel Moon erf die über die Stellung dee Regierung zur Interven- | [i&en Mittelmeer erziellen unſere U-Boote
über Südweſtlich von Maxkirh brachten Sturme | treit tes 1. eſtniſchen Reg:ments und erklärten | kionsfrage jn Fianland fowie der Durkzhahr und | 180€ gegen den italieniſchen
er- trupps von einer Erkundung Gefangene zurüß, eie Bereitwiliigkeit, ſich unter den deutſchen | %1-tuhr yon Wol die Negie« | Transportverkehr.
08: "Beſetieher Kriegsfehauplay | alte as Fe Bier tuunfen für Pip'g, | ang Rege Ninerlet NbjG eine bewofſneie us | 00 DERE for
5 Verantwort, tervenzion za unzernehmen, Rocht und | raumes wurden von ihnen vernichtet. Unter der
WEIS ms aher Regſ- fp As mt ere fte br fmnen, Miet een me eite Raich newiſſen Dampfer „Harlaw“ mit Kohlen von Marheille
' + ſtel " n
menter noch Ueberſchreiten des zugeſrorenen Ein öfterreic<!ſ<er Dffizier, der | Stellen in Schweden gewünſchte Antervenſioä 6s- nach Livorno, die bewaffaeten engliſ&en Dampfer
Sundes in Eſtland eingerückt und haven Leal zx | ar) Ne ege 88, bertäin deß a wehe  Wibeeſiand in breiten gen des aua Aube ws gn enen
05 Vermarſs am Rigatſcen Meetbaſes ub Detereich Una unt Deutſe and (ehe ene | Gtoateordnng, Erfola ſchwadiſchen | der engliſche Dampfer „Aboukir“ (3690 Br-R.-T.)
|. jug Permigel und Lemal Vai | (-caburver Reoteruna ſtelle iH als eins Rrattion | Doſen verdankte, unter dem Teile des finniſchen rig +. italieniſche =. 4 Eg Ny M
Sitapens Knait a 20 Gehe erbeutet. | Chen feithere eterſöhunn de Su | diele ffe Berit were Die femadiſche | verfentten Kartoffeln noh ein und dew»
M ATE . ug)
wurden. Wenden wurde durchſchritten, unſeve | der Beiteräte die m Siede Lebens- Forer I Eper ea per felben geſicherten | 11 -ng einer aus Zerftörer-
Truppen ſtehen Volmar, it egen ur u x | bededung
u Zeihen Bünebeng und -Pfuft fad wir im 1 Es keſr poland bawernd be | von Waſſen H am ändern. Von dem, bewaſſnoien, tiaeniſcken Damoſer
Dften. Annäverung an die Bolſchewiki zu | dieſer „Sarlaw“ englif: 4
ner 5x Linſtkugen. nt 1, bes Ferris befinden Fi Gir andheren Rechnung Finnlands aogehen worden. Die Re- | wurden die Kapitäne als Gefangene
Ib Sbvegungen 'aehen vanoüeis, - vdr |' ZIEH. dr Duſel Roh Mitiegkgen | Beraus ws die Biken von beweſſnaien Der Chef des Admiralſtabs der Marina.
gungen Front warden wichtige Bahn- und Stray | eines vfreinichen Oberſten werden die Verſuche | Viag M Di Erlaube erhalten, ESE
Fenknotonyunkte beſcht der Bolſchewiki, die Getreidevorzäte aus 4 Erlaubnis [Aug enaruee meg Wem]
Rowno wurde vom Feinde geſäubert. der Ukraine len, yiht den beab | als Freiwillige in finniſche Dienſte einzutreter. | Kreta. Ein ergtt) Dampfer im der
Die Bente läht ſich noch onnähernd | toten Erfola zeitigen können. ſhon weil die Beo denſelben Grundſäßen gemäß, die in anderer. 2027 eugfühete aii
wöltinma tecdnfſich ummöol'+ fein wird. och | alt igen angewandt worden <ilche Offiziere, darunter einen Admiral und
lug Dv wgre [wes 1014 ſellen allein im | . Der Miniſterpräſident fuhr fort, die | zwei Generale, die im Fort Zzyodine interniert

der Ernte des
An Gefangenen: ein kommandierender | Guy emen: neren 80 Mill. Pud Ges die Mbotihtei

Regierung habe fei
mehrere Tiviſionskommandeure, 425 | treide vorhanden ſein. I BEIDE auf Grund der
k d

Wee 0 1288 Gr:Hühe, 120 Maſstren- | Zu Erwartun der duſche Of uwe. | 2rttciaht und em 14. Feb-uar den fnnihen Ge: | ſolte

Lebensmittelmangels auf der Inſel Mal-
lorta, Cin Sergeant wurde verlekt, eine Perſon

wehre, 4--5000 Irzeuge, Ei
Aiwa. 1000 Been DEC mſt Lebensmitteln Telegroaphiſher Berit, (7 nac] R SERoiet een. ver Rer DEER I eng koi]
SES EEROR II EN L London, 30. Fehruat. | die [intiche Negierung aus Deja, des Verzitts- u Präſiventenwahl in Der por
Bei Einbringung des Lecrexetnts im Unter- | lungevorſei! 29 der ſchwediſchen Nenferung ſet | oitſifcn Miniſtern ſurzer
Von den anderen Kriegsſchaupläthen nichts | haus jozte Mac Cherfon: Wir müſſen auf eine | unannehr. „ax und Waffenruhe wmmöglich, Die ug Fra Begeg Keelägg Cena]
Rhue... ain eiſe: Gemeeitpuerrierifen, | ee SEES FE Off Beep | R R a laang mille gleidneitig Abewwehneie 4 Fog Pg
um "Seit legung in aus»
Ludendorff. III IS 7 | DEWI LN fe MERLE M Kie. | Maat u ee

] x 8 SESIPSIRNG 4 8.208 248 vEBAULE:

: 5 ; H 4 | ; Uns 4 4 5 Thais 1 IE013EE87
= | Sy 117 gef ius u re rei
Was > EEE ZE BEE 48x „4 R. “pt : BOGA BS ZEUGS
2 | SPU Fi1D8 Ul EDE Beoel
: | € [7 (af EIDER 3 KÜ al EG
H | Eh | 2544 2000 Befflptene 1 20 2 Al
. | (ST el Sid Neb ZE eln
. S H 1 Z Sis 1041 Geitinis LEN iim EEE
Om ' 3 Z3ES 88 3 PB 2332 BRS DE 83 BSZDES
S Sit ATHEN UU HEEEN 1 jh
x = T( Di jük JAESIT 3 Bicg Ul 4 at 18 2iE1S
7 | S8 'N 12: 4 7 zU „fi 14 va H 1179 zi 41
| = DENE EUEREN GUDE EE
-J Suzunk Züens ä 5] au 09 25 eÜr ZHI aug]
.. T xis 1 z' [IG 174 8 [55 Zu u ESZEE zE ; 2 ZE DREIN Sus
Z = rt 191 TAREIUHURN 10 Har aif fangen Eu En 230
+] | WE EE en ENTH IEM FET IE
<| ie EAEG WHEN piet
JI W<4 m en edad Balda

NOYSTÄNDIGE ZIMMER: ES AILIOE UND au:

STUNGEN. DIELEN»

ONEN, EIGENE

Hannoversche Y; abrik A
Schaft In Linden-| cklingen bei Hannover.|:

Auf Grund des von 20529 ge7vele genehmigien, da!
nas erhal den Freopekien eint

+00m. M. 1750000,-- veoue Aktien es Ein plöhlicher Tod entriß am 39. Februar
EN Eien Meile m WEN AIS IEEE „„CbtS0ES, I 50 ereus
von 7 aud - 1] [annover |23,5:% 2
270 Btded em KE NE EE In Bead 004 zar SEGans 1 Daa fa EL aT Ahn Otto Berends
Mieinhondeltei Born, ku Februng 29:8. E [282 „|U 2.» unſerer Mitte Wir werden dem Ber»
Georg Fromberg & Co. Landhaus Serin, Potzdamer, "IWD forbenen ein ehrendes Andenken bewohren.
Di Garies 3. iM, Ber Die Kollegen der Firma

Heckert
Demminer Straße 6.

Bie Beerdigung findet am Sonnabend, dem
23. Februar, nachmittags
Zeidenhalle - des Et -Eiifabeih Friedhofes,
Prinzen-Allee, ous ſtatt.

Verreist
vom 32. dis 23. Febr.
Las Gutmann,

LIESSEN

Haushaltmühlen,
Gewürze >
zung
und obne Shwangad, verfauft

IMES EE GSPE POE

ek
amenhüte BA:

Stroh» und Filzhutfal

weſend

0ER
EEE

Jmpressen DIE x
200 und Färben Sämtlicher Damenhbte übernimrt|
Friedrich, Damenh.tfabrik, Chaus:ea5t, 12, 4% Hof I

19-6 nE Uder wit Bi
zwwelt des Behn 80 ft io ee

, 4 Nerger 7 |
= GISIESTEE GEE Teuerungs * Nachlass

ſearen 5 Prozent

8f8 Ind. an Wald 1 Baſſes 90-7 Apelt 1006 u I. -F -

Seip bEs wert, , If | Spelerimer- Sfr

= Budden! zei Meienburg |

Beiforter Str. 14

eig -1sfeler m, Wohran,
ENE ip LAIEN

ZIE = Ee (pute 900) Es "Be (3? detir|

Ty Bezebiaynahmeirel "WE Dorläß
en  Bpgatz-Treibriemen Margarete PEN
u.a h Kohlen eſchäft Hanftreibriemen (Fr eden ware) [1-1 fpi
EIE 04 Drohbankschnüre -I, Wp =

1, banalen en Volant au Belbetre/ braucher „Dat? eu< dem

Otto Schumann, Trei:riemenfahrik iB 55: Ne
Bertin €, Kaizerstr. 38. Fernpr. A'exander 4271.11 "

Kanter md Grü:eren Polten nauer [Menn ds Swen De
Sa, Apfelsinenkisten, brauner | bereiten ib bi:
uner Rr Na ihrs, Bieres 1. ErdboaNkörben an 1-22. Sie
RKaxffmann, 4 [+ -
ſtraße 25-96. Inſtit
„.altum
pC
SEE ESE 3
Y Un, ebb mn 1it 2
=
Gene Heer
"== Reue Uhren at
UE eT Menne fw eiaid

- Ur. 53.
Freitag, 22. Febrnar 1918.

Das Eſſen in den Maſſenſpeiſungsküchen dies
fes Vorortes, das früher durchaus einwandfrei
war, beſteht in der lekten Zeit ausſchließlic) aus
Suppen, ſodaſß eine Sättiaina ausgeſchzloſſen er»
ſcheint. Die Kartoffeln der eiſernen Ration find
nufgebraucht, andere Reſerven find in der Ge»
meinde nicht mehr vorhaaden und den Erwerb

ietet

bemeſſenen Nahrungsmitteln beſchnitten wenden?
Und „in anderen Vorortgeweinden lienen die
Verhältniſſe zum Teil noh Slimer“ heißt es in

das Verſtändnis fehlen würde.

Wie iſt es aber zu verſtehen, daß das Erged-
nis der Volkozählung vom Dezember 1917 um
15009 Verfonen hinter dem tatſächlichen Beſtand
zu-fkbleibt? Offenſichtlich ſind hier die ortsan-
weſenden Militärperſonen nicht mitgezählt wor»
den, die ihre Ledensmittelkarten von der Milie
täcbehörde, die Lebensmttel ſelbſt aber von der
Geweinde erhalten. Iſt das aber der Fall, ſs

Cs darf nicht vo7fourmen, daß eine Reqterungs-
ſte?'s erklärt: „1509 Einwohner brauchen keine
Dieſe Leute

ir

iſi |
214 LAT
ME:

z
„8
8
8
[4

Wt:
Irn

tag jand geſtern im Abgeordnetenhauſe ſtatt.
Winiſterialdirektor Graf ». Keyſexling wies
die anläßlich der Mängel der Volksernährung
999e2 die Landwirtſchaft erhobenen Borwürfe als
unberechtigt zurüd. Die Mißſtände ſind nicht
zu leugnen. Die Hautſchuld daran trogen ver»
kehrte, ohne proftiſche Sachkenntnis getroffens
Maßnahmen. Andererſeits darf nicht verkannt

man die Wohnung gewaltſam öffnete, fond man
Frau Ditimenn, ihren neuajährigen Sohn Alfred

einen zunächſt unbekannten Mann tok auf,
Die Hähne der Gasleitung waren geöffnet. Ir
einem Brieſe teilte Frau D. mit, daß fie de-

fi
Ani

regt au ſein, als Sie!“
Als mon den Berurteilten in ſeine
rücgebracht hatte, bra) er plößlich

Rach eini: kom er wiede:
Dian a e

ab.
Fabei!

X zr

ein völliges Geſtändnis

. Ex gab an, daß er mit Löwenthal

titen feines

ij

;
3

XZ
EZ“

Z
1]

8
SEB

Zr

1,3
ier

Z

S

vear

DH

Strindbergs Duriſche Phantatie im
den Kammerſpielen,

. |
Dämmrungsn.

vd das fü
ein Nichts, ir. dem
nahe

ni: mehr,
vorhanden bin," heißt es einma!
der Dichtung, vie ihr eigeues Lnitleviſher Weſen
dam'? halb

i
andewußt ausdeatet. Ein müdes,

ſtürmtes Hers hat dieſe Fab! erganven. onze:
die ein ſtilles, ſeliges Lächeln: gleitet; ein Toap
von Weihnachtoglüt. „Fröhliche Weib
nac!" lautet denn auß der Titel, den des
Dichter ſelbſt jeinem Werk gegeben hat, nnd des
wohl nur aus Soiſoygründer. einea unzatr"fer-
deren hot weichen müſſen. Ein verlopene: iwwar»
zer Handſchu)) wird. mlich und doc ander“ wie
in Klingers radierien: lus, zur Ge
legenheitsurſache, an der ſic) die efanfeiten
der dromatijchen Fabel wie an einer Sämur auf

Hermine Körner beſtand mit der Ein-

einen zu! Dos
ragte Werner Krankß als gelehrter olter Fau-
ftulus dur< den Ton ergreifender Wahrhe::,

4, und
Gülftorff als iöier unger Eyed

winzigen Epiſoden:
unaufdeiralih ihre erſtaunliche

Berliner Mas
Wiederkehr des

von Mommien hat der

'Mommfen-Stipendien ves
|... Aus Anleß der 100.

n. Der
Stivendimm folchen ehemaligen Gemeinde-
ſchülern ein Studium zu ermöglicden, die
über die humaniſtiſ>e Bildunggor/ſtalt für Hoc<-
Begabie, das Kölniſche Gymnaſium, den Aufſtien
zur Unwverſität oerommen haben und 8 der
[aſſiſchen Thilolonie oder Geſchiete widmen
R R en
aus deren J ie |. zu
verteilen jein würden. Ueber Fhiekende Zinſen
ſowie onderweitige Zuwendungen ollen zum
Aopiial geſchlagen werden, bis die Vert»ilung
weiterer Stipendien möglich ſt.

Allerlei vom Tage.
Eze R Wenn m:

man: Taiat-Daiha: dd
und ZE

fer Foa us

181

?

e7n

-,
243

men EZIGAHe NERA Enn 20

verzeichneien Gevchilftzatetien.
ak m Annahme durch unzere am Kopf des Hauptblaties |

iterhandwagen. Zuſchnei
) Ede eU ITIM
iE | ik s 2IEE:
Wer Bi R Finen, Ie
-RAIC: | here. KobertSinbarier | Doſe Gumm.-Kings
. GE End Wa Ei

N

ISS47 IT ZE Ie 1502 iw 63 IN»T war jux 108 0440

Zar] Sn u vem 12

kaufen, Stabe, pr6
mw 2

mit Bare (mierte alder | 7; 0 abet. v:
13 ertanten, Bin Fare Si Maderve, auberug,t
fu 7 eernten |E aa ng Bozen et an
nk, n E Boden Beri enren 10 Ta
+: zum : Berglaiung. aden Em ders)
=X7 En Gn

vel au Zinderwagen. |: M ia
FE IN „. Shape

ſaföen am gänſigden|

* mſtein, Webel

ſchriftlich |

5 id Federn 268 Gerin u.

[.| außerhe!b überaimmt Ohl n-|

Brin Franz,
Gepetung dis Wprll Inden | ian, “

Achtes. Dapit, 24 Rea eirie verl DE en m Vee

ann Fz

Sea ware IESE bag | eagi 2 (Orweliet: Zur) ..
den, Tderpferden (oe | Zwelibönner.,
ee RENEE 828 BGS SSA 3 | Karaman) US DR we
eM de € .; Deildaber, ber
0 426 Dame aſh: "tz reno) <= 1
be ich Sede nter zar
Damen | zem, Bebe Garen.

Räveres Zeichte, Stagii,
m 25-200

160742 mte2 innuzlr an

1058 198

LTEN
enig nag: |eämtedagf.
GE [Ehn Gerdanden: Sing: | Bübne ed. Filer ewpfchlen
a Wer, Neuhlo, Engenpans [76 2 afenr Beem ais
fie mehrtie Staten zit [+S vr
Zu? fewis und
aittze Aderpferde debe teil n | Veroren

nänlg. Sugweht cs : wil
bile. Beri'en, Aür Sher "dent
vt dn nenn ER tenaen bo Bet Lebertaiche,
Kierg bet IM Viertes Wa03 dam 3 9. 17, 24. |1öwaeje, enzfalen aim
re [erte ſſelle Nochenſtcin [Faſſe Deike yr Das
iba EIT NEE)
Ga Bheiraunen ie „|E aah 17 legen geblich,
ref, GEE 8 eſwe EE e: Intel

Ke
wan IE ies Bear
eb, Beten:

NN d|
FINE
SE

wel dn kann daft audio, detenines;

2008 Rand ve
ey 166

Andbildune ide Danbein ege 3 5 Io<hlh, Gr: a 6 "06: [ZIN en zva |
5 mul 2“ 3, Rleiverſerinte, * Ber zaſſin
. Wi PE

zwin,
mi find "Bolier, Zhaerfe. | Drztige » Selerhäadin | Zärien, „Brianne |
Kemer | Seri, | Serſenager
Eri emen | aaber Bent FEEN lat Gatginnfabeie Gmain,
3026, |Sioten, 38! d. Namen Tile
Zeit, Ent. u. 38
einges, Rochfrehe |

uad

win. u

abus d

Redet adun Re
[Straße 88.

eltungivräbie Sefelr
Stim tent deft:

Lenpfadenang

än.

waliſe Oren] 34. c-)
ae de x) Eis pa wake | Waer ve 4 ee

2 Ef

eaudchted/beütitgle:,

zm ders| 'e be 7! ſow. ganze Wohnyngsein-| ts
AEfE Nena, d Gn Reen zae ta
af Hyfer, Brinztuſtraße 71.

Feiert Forel
Berit, OEnteut. 10 11 2.
wien Bbelſegimmer, [Atte ar ie Wed Etnte

wier, 2 N
Frl. Müller, Angermünder|
ör 3

EE AE EE ds es 17302

|:
M EE

Rt Cis. [Speiiohaug

vein -“ 5
Keie auh Tail Ee zm
bens ee Haba, 'auBzeführt,
Fenäu S 20,

M 6,5

5-24 MEH

M
Ste.

Er p.

a. Einge EEE)

REI wan JO [au Biterrbge

Dirne, Ait Moabet 165:
jebäude, „|

verleiht

1 DS Mar. N
NS gat EEE dun 188. gedan 3 |G gSaRISIerh [Baa IE om

ertragen, Ampeln didito GER Rus ud [Breitengeht. Kren, eu)
ENDE
Reimen |

. e . hie, fans, [Binterien
EE ul zen EE HNE I RES Siſi (Gi)
Wert enz fe. | Thot 2 Theaterverein,
, MEI m „eiledätede, 4 böchits gs Kran ältere", nan nod telen | Handwerter, 0
NT GUS EiGnunt ee [Denn DBatE heit en 4
EN NR 1 Mm [8007 Gerate. 86; Eiter» Soſo, 394, zwel Bettol 1,772, "TitstSure, Bernaaer Arr 01: (Boſtfarie erdet. | aaiagte, Damen und Gerzen | Settnnte
FEEN EISE [729607 Meiro Siaahe
Stehe 37. -. : Wer. rt
„1000
166 Ot und ete

bogeler telen
ber 2003| ZugEmpet aw 2000| u. Dirſcheuer Str. 18.

| Ed»?den!
ENE REN pes aman enk.
00 re 6 “ [7 x Rot? „D. C. . va
as Bi | (CTahera der [binn EEN
Momenten WE E28

EE dr Bites Gin erge Roden, Gefen H

VPREwRS | OiSEuh* 1

»i3GSv! Spl Zr

8 5ärl Z| Di

„7

187 1 IRE

Ww HEgx8 | SBplBhplSSSSD»| 333

Dele Di
a.

Turenſte.
Bofne,

Kaiſerin + Arpuda,
Keiſerin 7, Aupuhk -

EE INOR

valler “a „Durr 30.
[? “7 Vortierlente

«jahren

uE
GRe

Arbeitt-
Ver-|

9e, Eigentümer; Chauf
Boriier „|

<| für Saus Drefdeuer
Anfrozen as Neite:

ner Sir, 55,

Beclin

zw. EE
jungen „A| 45-46. Yat ded N-,|
SIE)
| Ziv Enie Fe
verl.

Riet Tate
(Walt Wi | Bede; 7

nunſg ehten ai die x. eier Gepbas Werte] irmenkn 3.

| Sebrfräviels üczorbeiterin. feen I:
für GERE End Vedets | Jau as Dene | |». wait Reit vert. 8
wee erfangt  dpenen 1. Friedemann,

9 vorn wt:

(256 izn
ve ad aa

aas 3 BNE duaſiin

Damen für zaſer "Bartect
featzelle "vertellung|

03 EIE 1 Saber,
Ditta 3 e
|, me [es Bei eint|
PETE
M ral Er
SC dneberg, Cberztferit. 54
Haus!

Sund'os. Deltloerär, 31. |

ee

wr
(ZIM
3-64

wir zer cf. vz.
ne Mocräffige

Dae
„„Piliernäberlwaen | air.
nißin. "60. Tages

En
Rieder, z1-jetios des Su,

rein: und Bau-Altien, . eee
WR Burian | = „Weiber „3 C Potzoranetn )

'Exvedientinnen [aur Arbeite: -
fe -

"arbelterinnen el

IREEN:
Enfufe „ec
ds

Fie ien)
GRe ENR REGIE SENER EEE
BER GIE | iwd RH, 90m 588 Zie Ea mii)

.. A Zeibſiövbios
Konteeiſt 28, Diter Ads (Arbeite ia 23 Meftleider,
faden Rhe 2. Site | ir8 gat CIARA
erz ar Bunge Joh, Er
Beidewertn + Großfandlane, [oer Menn, va
(R IORWSN venſtente 15,35

va Beriteeif
EmRen: (Hien 7
FEN 1iwen Ga utat 8, Mer

>
WE
K

| Mädjen "Leier * Ils eing,
Mare Rwe Biet, DE
Rae 148 4. Gain |E Ggefeäete X

„
rat,

er Wale: (Ermerbäte) m Ene I.
üben m 266 S (aft D- Food, Tarphlire| nN Ku feragen fürd ans
“. Sefa | kabe 388,
Setwir, Üiebtendeng, MSL ...-1

ie

(| ME em

EEE
BEI

itfe
4.

KEIN Aen

7
gabndreinienne x

Fah G.

Ee aN
[2 fata. Vedung. 4-5 bei]
Eeden

a

ah, 154 zune * [u geg M1
vn Fe ee 2555| 7 Dureklaſerin,
[720-3 wam EEE GENEN
Mui I] E50 M Saltebinen „ew fbeäerin
2 EREN emal 4 ein R | ABSeiel "Acptän, "Ware [5, 87 EREN

Nolen » Der
Offerten
Wedelt, Neun

Tailen, Köe I
mum [ite Kiäfte, Aibeitäge ko

7:
eier

Sie. zie weibinabehrbai:
ESE a

nel
D

6
Bima vam 1
Mi) veomleter Weinſie, 27

o:n 4 Treppen 16418, amm

Deen und Rahe
EEE
7

30w. D;

eten brfränlen

wt Beines weren
det ve an peil Daverg, der
EE | Degung hte € Siefe |
EN „ap. 38
8 ine 1
EW LI
my Mirtichalterin, „ enide fag Rer efn.

191). 9 homer
FESCH „Bederie: Worte 30 [u
€ Soap nd Eo,

Lehrfräuſein
„Amit|, 8

Mertin dutbernStr, 58
euplätterin, | Spyrdas
eno, Waitäätn,|

"| Stalſehreiverke. 8.

| enn ie] (STIER Leven met: 180

7 |. vente verl. Biezats| grote. „L.A 6 2 8 Re
we Ni : EN was a :

ertenat [et Dampf: 6:3 26 37 if ge tee Order il Aneſemäe

wn in Beu DiiSe "a Shias | nanderdelt, danernh: Veo [267 fürgbeſeren Hauben ||

Miran: Saanen Or a te Hg pa fir

A f2!entr. IM Velen vt Verl
x ['vziot

eiterimen |
we NIET Kiaracg

tm Si ENERGIE vs 2. „.
1 phar -0 R

den. Wöſche | Nr. 11 |
ge „.„.
ae, „Eenfmäbeen

ieri 2 Beata, Reafdüäne Ido
ERLEN 3 u

Sinbe
und Kühe 2 ſof, 0:7
pier von efferen 1
Dhezoe? 36. Breiten:
endeten. Md, 0115
Ru Wl Nacb

| Zumaerwe nung,
Fot, 2d. ſpät
4 N

Eafs S1.

wake, FEM! Rotes
Anh debate

: I Suapde, Ghia

Rena Seta an „metropol-Theaier,

Ta, 1... Königgr. Str.|<%:. Die Rofey.Stambul.
Komödlenhaus. JaeuveSUpeFeITennNaus.
BU! Die Strate zacd Beinayed- | "Wee Zeldai ber Marie,

Trianon-Tnea M
BM) Feindeiodute, Zir 4077;
Ta Vir. Ze 168. als: Dos ...

„LebensSchüler

0" 7 Ggounndſeige frauen,
Schneewitichen TEE GERRGIGET a. Nottendortpt.

Be Sr

„Lulgen-Theater.
ET

Theater des Woetens.

R: : H: 3 „verliedle le Herzog

* Wilhelm Tellla:7.

„
Lon
p=
(IM)
Abend

Ros:2-Theater,

ef egeiruuren]
Der letzis Beriiner

et Henry Bender.

Th61.70, 1 - 3asto Varletö-Schau der Welt!

Mu ege ven alagtag

20wis dis vertiitondrien Varle:

DI Ourtürner damm 38. Adentoner 2
Ü.s NotUndortplan:

dorgoreg Wenaderp ate?

v.
Balia- *» Marton

Hejenteide
"Gunanzr Tolnäs:
Die Spur der ersten Liebe

Rhein'Sche Winzerlauben

Quis Küche -- Quts Murfk

in dem apa0nenden Drama
Die Clamantensti:t. ng
Dig dos berate 0 Bevan

DieG

Passage

heater
Unter den Linon 22-23.
Direktion: M. Solima:

3 Urauftührunnen!
„DerDieb.:

Vramn in 4 Akten nach
M demn gleichnamigen ebi
]

ocke
Franz

eine

Ten] Mondtahr

anda

= Treumann
2. Karl Begkeraachs, <

u

wi den Wenten

Audaunderp .-Famage

Stuart Webbs

47 el
=

„= <=

ud = 58

| m erwechgeinag

Komböio 7 1 Akt.

P | alwtamer 80.90, wos!

Gas Tonen

5 .
Fern Anfra, „Ds 1a:

(A dage

Es werde TEN di, zell,

Kv? urfllm ka 5 ares;

md Boote Feraus!

Propaxunde-Fihn 1. Buger.

V. Paitancer, „Cer To.e

Steuer“,

- NADH

MEXIKO Buder

at um Arger mit Augengl

[X ein Giücf, das meiſt nur wenigen de- |a

haben iſt
jeden Iſt, die genbägt find, fie zu tragen.
Unſeren Konden iſt es beſchieden, dein wir
ren nicht eiwa nur gegen Jahrifatlong«
fehter, nicht zur für gute Duatlihe fordern

wir agg einfach für Zufried:uzeit.
Mag alſy die Vrille oder der Fneifer durch
eigene Unvoc//<tigfeit zerbrochen fein, m:g das
Glas ſchon vor länge er Zeit bei uns ge.au!
Gmftzenn das Geſell zeröroden, verbo-en
digt fit, reparieren wir es in der Ga ant
Ki und wenn die Gläſer nicht paſſen, kauſchen wie
nerhalb 3 Mana:en um, al:es oyn* Koſten für Eie.
Nur zerbrochene Gläſer, zerbrocvene Teile aus
Horn oder Ceſluloid find
"Jarontie ansgenommen.

50 fon für Solddublsſaſſungen zum Pr

b.6, poriaell
Näſer (oſten das Paar 5 Sanoſcepg'as 8 M.
Aus den hier angeführten Breiten '€ weiteres erfichltich,
wa die erhöh!e Garantie durch erhöhte re ſe büßen
fen. Sir (ommen ganz einfach dadarch wieder auf unf:ce Koſten, d-ß
wir uns planmäßig einen i> m'r größeren Kandentreis herange
Cs gibt zahlreiche Gründe, bei uns > zu fa4'en, die M. 1e und
nfer Veftreb«
ſo 1 eitgehenden unbedingt zu tie
Lage unſcrer 15 Geſchäfte nſer guter ge 6) licher Rut uſe Cs
gibt en einzigen Grund, bei ums nicht 28 faulen
je bg gopdem einen zu wiſ
unſerem Chef,
Krit!

„> NW. neren fu, Chartotfenburg:

ir
Spilleimartt, (de Det-50 Eb.die.1, 6 Bredene

SO, Bee Seti

N. Shoufiee-Str. 72,
a Invaliden-Ste,. 164, Ioachlmaihaler Str. 2,

Korn in

em Bahnhof Zo

