M 473

Sr

«> 257 Morgen-Ausgabe.

-Begrändet

Zeitun

Mittwoch, 17. September 1919

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

- Die Vozaizchs Zeitung erzcheint fäglich zweima!, Sonn- und Fezttags hur einmal. Jeden Sonntag .
die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubiiken: Finanz und Handelablatt,
Vmachau in Technik und Wirtschsft, Für Keise und Wanderung, Literatieche Umschau. W

liche Sonntags-Beilage, Allgemeine Verlosungs-Tabells,: Wochenkutazettel der Berliner Börze,

ingeuschaftf+.

|

Im Verlage vop Ullatein & Co, Verantwort! fürdie Redaktion
Quit Ausnahme des Handelsteil*);: E. Bachwann jp Berlin

Derneue amerikaniſche Gelandte.

Drahtmeldung der: „Voſſiſchen Zeitung".
03. .Notterdam, 16. September.

- Aus New. 'York wird ſoeben gemeldet, daß. George „Mac
Aneny, Verlagodirektor der „New York Times“, zum ameri-
Löniſchen Geſandten in Berlin evnannt iſt. . Seine Ex«
nennung foll offiziell mitgeteilt werden, ſobald der Friedens-
wertvag ratifiziert iſt.

„s

| George Max.- Aneny gehört zu den bekannteſten amerika
1 Riſchen Zeitungsleuten und Kommunalpolitikern. Er begann
als Journaliſt an verſchiedenen New-Yorker Zeitungen, nahm
gleichzeitig reges Inteveſſe an der durc) Theodor Rooſevelt
eingeleiteten Zivildienſtreform-Bewegung, wurde Sekretär
dieſer Reformliga, tvat 1902 unter dem Oberbürgermeiſter
Seth Low in die ſtädtiſche Verwaltung, wuvde 1906 Präſident
des New-Yorker „City-Klub“, 1910 Präſident. der ſtädtiſchen
Verwaltung von Manhattan (New York und Umgebung),
1914 Vorſißender des New-Yorker Gemeinderates und ſtell»
vertretender Oberbürgermeiſter.. Von dieſer. Stellung trat er
im Januar 1916 zurück, um Vevlagsdirektor der „New York
Times“ zu. wevden.“ Er iſt Urheber zahlreicher Geſete, die
ſich auf die Dur<führung der Zivildienſtrefom, die Reviſion
Her ſtädtiſchen Verfaſſung, des Verkehrs- und Steuerweſens
beziehen, hat an der Finanzierung :und Verwaltung des
großen Untergrundbahnfyſtems von New York erheblichen
Anteil gehabt und daneben an einigen Hochſchulen juriſtiſche
Vorleſungen gehalten. Auch, für das Negerproblem in den
Vereinigten Staaten hat er tätiges Intereſſe an den Tag
gelegt, ebenſo für die Berbreitung der Kindergärten in New
York; er iſt ſeit: einigen Jahren Präſident der New-Yorker
Kindergarten-Bereinigung. . Politiſch, gehört er der demokra-
tiſchen Parte: :an, hat ſich "aber. gegenüber den Maßnahmen
und der Haltung der Waſhingtoner Regierung ein ziemlich
Unabhängiges Urteil bewahrt. Das Blatt, das er geſchäftlich
Leitet, hat ſich während des Krieges bekanntlich deutſchfeindlich
aezeiat; ob und inwieweit Mac Aneny dazu beigetragen hat,
- iſt hier nicht bekannt, ; 3

Der Oberſte Rat gegen d eruſtiſche Aktion

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

* os Notterdam, 18. September.

Der Oberſte Rat hat, wie Reuter aus Paris meldet, heute
früh über die rufſiſche Frage beratſchlagt." Er hat die britiſche
Räumungspolitik autgeheißen und ſich gegen jede
Aktion der Alliierten in Rußland ausgeſprochen. Der Rat äußerte
ſein volles Vertrauen in die Zukunft der ruſſiſchen Völker, die
ihr Leben aus ſich ſelbſt heraits von neuem wieder aufbauen müß«
ten und daher die Rechte ihrer Nachbarn achten würden. Dem-
gegenüber veröffentlicht der ſozialiſtiſche „Daily Herald“ ein draht»
loſes Telegramm aus Waſhington, wonac; es wahrſcheinlich ſei
daß innerhalb der nächſten Iage ein neues Vorgehengegen
die Bol/hewifſten zu erwarten ſei, und zwar werde die
britiſche Flotte mit Unterſtüßuna der Eſten und Finnen einen
heftigen Flottenanariff- auf Vetershura ausführen
Die „Times* ſagt, es ſei ?lar, daß vor der Räumung etwas Ent»
ſcheidendes geſchehen müſſe. während der „Mancheſter Guardian“
meint, die Räumung werde nicht über das Eismeer, ſondern dir<h
die Oſtſee über Petersburg vor ſich gehen.

f“ S NByi3averg, 16. September.
Sie die „Tilſiter Zeitung“ aus Vntau derichtet, haben auch die
Tittauiſc<he und die finniſ<e Regierung von der Sowjet-
regierung zin Friedensangebot erhalten. Ticitſchorin be-
tont, daß die Sowſetregierung beine Angriffsabſichten auf die
Randſtaaren yave., Er bekötigt, daß die Friedensverhandlungen
mit der zſtländiſchen Regierung ſ<on begonnen haben.

7

Ein Uebergangsmimiiterium in Rumänien.
Drahtmeldung. 3.
Verſailles, 16. September, (W..T. B.)

Nach einer Meldung des „Irtranſigeant“ iſt der erſte Präſident
des Kaſſationshofs in Bukareſt. Manolesco Roimniceano, mit
der Kabinettsbildung beauftragt wordem. Das Kabinett ſei ein

Hhbopaangeminiſterium ohne Parteiführer, Es folle die Wahlen |

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22:26
1. durchführen. und den Derſucz machen, eine Einigung mit don |

Alliterden zu enzieben. . N

Die „Timmes* meldet aus Paris: Der Rat der Berbit
die Vorbehalte Rumäniens zum Friedensvertrag mit Deſterreich
abgelehnt. Rumänien wurde eine nochmalige und leßte
Frift geſtellt, den Friedensvertrag zu unterzeichwmen. Der Korve»
ſpondent der „Times* fügt hinzu, daß der Konflikt zwiſchen der
Entente und Rumänien ernſt ſei.

Die Unruhen in Perſien,

Drahtmeldung der. „Voſſiſchen Zeitung“.

mp Rom, 15. September.

Der Konſtantinopeler Berichterſtatter des „Giornale del Popolo“
meldet, die Nachrichten aus Perſien ſeien troß ſtrenger inter-
alliierter Zenſur immer beunruhigender Die Flut des
Schahs von . Perſien ſei auf die ſteigende antienalilc<e Ve-
wegung zutrüdzuführen. die gleichzeitig einen ſcharf antidyna«
ſtiſchen Charakter „angenommen habe, Ueber Teheran iſt
der Belagerungszuſtand verhängt. Die Stadt iſt von einem
bedeutenden indo-engliſchen Aufgebot beſeßt. Engliſche Behörden
haben ſich in. allen Miniſterien feſtgeſekt ebenſo in allen Banken
die von Maſchinengewehren bewacht werden: Im Finanzmini-
ſterium waltet ein engliſcher Kommiſſar. Die perſiſchen: Truppen
find entwaffnet und interniert worden. Deportationen finden in
Maſſe ſtatt. Wer mit Waffen angetroffen wird wird. ſofort er»
ſchoffen. Die Unruhen fla>e:. immer neu auf; namentlich in ernt-
logenen Provinzen, wohin die engliſche Kontrolle nur. mit Schwie-
riakeiten gelangt. Die Telegraphenlinien find unterbrochen, Trans-
porte. werden . angeariffen, „Zn -Iſpahan / und Jäbris- kam es zu
blütigen Zuſammenſtößen 6:30 EHE rät Iv

Engliilche Handelsichitie als Minenleger.
Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“.
ERNTE . 1Iw Kopenhagen, 16. September. !
Mit einer intereſſanten Enthüllung iſt jekt der engliſche Kom-

mmandour G wynnehervonzetreten: Er ſpricht'von der Fabrikation.)

und der Auslegung von Minen während des Krieges und gibt
nunmehr, da der Krieg vorbei, umumapunden zu. daß % ſämt»
- licher Minen von Handelsſhiffen ausgelegt worden
find. Im einzelnen behandelt er eine etwas myſtiſche Vorrich-
tung, mit der die Schiffe. verſehen wurden und durch die ſie
fowohl gegen verankerte Minon qe/&>üßt als andererſeits auch
inſtand gefeht wurden, qegen Unterfenboste anzurenmen. Man
hat hier ein engliſches Geſtändnis dafür, daß britiſche Handels-
ſchiffe an der Kviegſihrung aktiv beteiligt waren,

Das Mandat für Deutich-Sädweltatrika.
'-Drahtmeldung. 158

Verſailles, 16, September. (W. T. VB.)
Nah einer Privatmeldung des „Temps“ aus London hat die
goeſchgebende- Verjammlung der ſüdafrikaniſchen Union
das Mandat für die Verwaltung Doutſc<-Südweſt-Afrikas ibher-
nommen. Die Anhänger des Generals Hertzog habon- dagegen

geſtimmt. - 2 IE ü

Lölung der vriſchen Frage.
Drahtmeldung,. . : zs N

: - Vmmſterdam, 16. September. (W. T. B.)

Die Verhandlung zwiſchen Lloyd George und Clemenceau über
Syrien. nahm, wie der Pariſer Korreſpondent des Daily :Tele»
graph meldet - einen beſri6digenden: Verlauf, -Man hat bereits bes
gonnen, über die Abberufung der britiſchen Trup-
pen aus verſchiedenen Gebieten, die nach dem Abkommen . von
1916 Frankreich zugewieſen. wurden, zu verhandeln. ; !

Der Oberſte Rat in Paris hieß die zwiſchen Aoyd Georgt
und Clemenceau getroffenen Abmachungen über die vorläufige Re»
gefung des Lage in Syrien gut. Dice ſollen in Kraft bleiben.
bis die Vereinigten Staaten ſich bereit erklären, die türkiſchen
Fragen :zu behandeln. MEWERIEGON EEE 3 4

Franzöliicher Gewerkichaftskongreß. -
un ? “ Orahtmeldung 50
- Verſailles, 16. September, (W. I. B.)

Geſtern wurde in Lyon der. nationale Gewerkſchafts«»
kongreß eröffnet. Zn. der Eröffnungsvede wurde eine ſofortige
Amneſtie verlangt und dem puſſiichen Proletariat, das filr ſeine
Freiheit fämpfe, die Sympathien der franzöſiſchen Gewerkſchaften

4 Hekung unſerer Grenzen hingewieſen we

Bezug: Monatlich 4,50M., vierteljährl. 13,50 M. In Groß-Berlin und Umgegend durch eigene Boten tägl.
zweimal frei ins Haus, a0nst durch die Post. - Anzeigen: Zeile 1,50 M. 1. 33!/5*/, Teuerungszuschlag,
Familienanzeigen 1,25M. netto die Zeile: KeineVerbindlichkeit fürAufnahme in eine bestimmte Nummer.
Annabme im Vilsteinkans, Berlin 8W 68, Kochstr. 22-26, nnd in allen Gezchäftestellen des Verlages,

Ferpaprech . Zentrales; UÜliatein & Co, Moritzplatz 11800,
11 801, 11802 bis 11850, sowis 15 280, 15 281, 15 282 dis 15292

Der Sturz der Mark.

Wenn während des Krieges und nach dem Kriege wre
ſc<haftspolitiſche Forderungen mit der Notwendigkeit, den
Stand der Valuta zu beeinfluſſen, begründet wurden, ſo gab
es immer weite Kreiſe, und es waren ſogar nicht nur wirke
ſchaftlich unkundige Kreiſe, die dieſen Hinweis als „Valuia»
angſt“ verſpotteten. Inzwiſchen hat man ſich von der Valuta-
angſt auf dem Hauptgebiet, für das ſie eine Rolle ſpielte, in
der Einfuhrfrage gründlich freigemacht. Man hat die Zügel
ſchießen laſſen und hat dort, wo die 'Grenzwölle gebrochen .
waren, kaum noch den Verſuch gemacht, eine neue Schußwehr -
zu errichten. Wenn es auch dem Recht nach noch manche Hem«
mungen gibt, tatſächlich blüht die freie Einfuhr in viel höhe-
rem Maße, als wir ſie vertragen können. Dieſe freie Einfuhr
hat beſonders in den beſeßzten weſtlichen Gebieten, aber auch

hinaus, zu einer Ueberſ<hwemmung mit vielen frem»

über A
“den ren geführt, die zum Teil für den Verbraucher ſehr

reizvoll ſind, in deren Genuß ſich aber doh im weſentlichen
nur die kleine. Verbraucherſchaft ſezen kann, die in der Lage -
iſt, die Preisfrage ganz beiſeite zu ſchieben.

Wir haben eine rieſige Einfuhr von allerhand Luxus«-
artikeln. und dieſe Einfuhr, die Milliarden deutſcher Zah-
lungsmittel ins Auslond gebracht hat, hat nicht wenig dazu
beigetragen, die Mark zu entwerten und entſprechend die
notwendigen Einfuhren an Lebensmitteln und“ Rohſtoffen,
die wir nicht entbehren können, zu verteuern und damit zu
erſchweren. Wenn man den Kurs von 1150,75 M., der
geſtern an der Berliner Börfe für 100 holländiſche Gulden
notiert wurde, in Beziehuna ſekt zu den Goldwerten der
Mark und des Gulden, ſo ergibt ſich, daß die Papiermark
heute im Auslande mit knapp 15 Pfennigen be-
wertetwird. Was das für die Preisgeſtaltung aller Ein»
fyhrwaren und für die Rü>wirkung auf die Preiſe aller vom
Weltmarkt beeinflußten Waren bedeutet, iſt unſchwer zu er-
rechnen. Die Mark = 15 Pfennige, das iſt das Ergebnis des

“ungezügelten Einfuhrhandels, Dieſe und ähnliche Erfahrun»

gen mit planlos freier Wirtſchaft hindern aber nicht, daß
erliner Lädenaeſchäfte es für angebracht halten, heute dur<
eitweiſe Schließung ihrer Läden. für den freien Handel zu
ewpnſtrieren.

In Weimar fand, ſhon nac< dem GSturze Wiſſels, alfo
etwos verſpätet, anläßlich einer Interpellation der Deutſ<hen
Volkspartei Ende Juli ein Sturmlauf gegen die Planwirt-
fchaft ſtatt Insbeſondere wandte man ſich gegen die noch
beſichenden Kontrollen des Außenhandels, deren gründliche
Beſeitigung man forderte. Die Ausfuhrkontrolle, die es ver-
Hüber foll, daß eine bei dem aeaenwärtigen Stande der Va-
luta allzu noheliegende Verſchleuderung deutſcher Waren im
Avslande ſtattfindet. bildete den heftigſten Gegenſtand der
Angriffe. Der Spreßer war der Abgeordnete Witthoefft
der mit der Autorität des Hamburaer Großkaufmanns und
Präſidenten. der Hamburger Handelskammer auftrat. Aus
dem Munde dieſes hervorraaenden Kaufmanns konnte man
damals hören, daß die Beſchränkungen im Deviſenverkehr
ſchon deshalb niht mehr nötig ſeien, weil der Stand der Mark
ſo tief geſunken ſei, daß eine Baieſpekulation wohl nicht
mehr in Frage kommen könnte. Seit dieſer Prophezeiung
iſt die Wark auf nahezu die Hälfte ihres damaligen Werte
ſtandes geſunken. Werden dieſe Erfahrungen nun-die Kreiſe
ſtußia machen, die bisher glaubten doß. das freie Spiel der
Kräfte unſere : Wirtſchaft vor: dem Zuſammenbruch : retten
könnte2. Denn den Zuſammenbruch bedeutet es doh wohl,
wenn wir faſt hilflos dem Zuſtand entgegentreiben, bei dem
das Ausland die Mark überhaupt nicht. mehr kt Zahlung
nehmen: wird. : j;

Im Reichsfinanzminiſterium hat man wieder ein-
mal ſich über den ganzen Komplex der ubaſo beraten,
Es-iſt nict leicht, noc<>dem man die Zügel hat ſchleifen

laſſen, wieder Ordnuna in -unſere wirtſchaftlichen Beziehun»
gen zum Ausland zu bringen. Troßdem muß die Arbeit in
Angriff genommen werden. Denn ſie iſt nun einmal die un«
erläßliche Vorousſekung für einen planmäßigen Wiederauf-
bau unſerer wirtſ<aftlicen Kraft, Unbedingt notwendig iſt
zur Zügelung unſerer Einfuhr die Wiederzerſtellung
feſtumriſſenerZollgrenzen im Weſten. Wir haben
wiederholt (zuleßt im Handelsteil der „Voſſiſcen Zeitung“
vom 10. September) dorauf hinvewieſen, daß eine Verſtäne
digung mit den Enaländerm und Fvanzoſen über die Wieder«
kerſtellung der feſten - Zollavenze im Weſten die dringlichſte
Aufgabe unſerer Wirtſ<aftspolitik iſt, Wirtſ<haftlih den-
kenbe Aöpfe im Loger unſever Gegner müſſen ſich angeſicht5
der Entwi>lung, des Standes der Mark felöſt ſonen, daß
Deutſchland für. ſie ein 3chlungsunfähiger Sculbner über
kurz oder lanq werden muß, wenn ihm nicht die Möglichkeit

„egen wird, durch Shaffung feſter Grenzen ſeine Außen»

andelsbeziehungen nach der Aufnahmefähigkeit ſeiner Volk ze
wirtſchaft zu veaulieren. Es muß von unſerer Seits immer
wtader auf die kataſtrophabe Wirkmg der tatſächlichen Aufs»
rden, : Es muß ins»
beſondere eine Form gefunden werden, um dem Artikel 268
des Friedensvertrages, der für die Dauer von fünf Jahren
für die Notur- und Gewerbeerzeugniſſe aus elſäſſiſchen und
lothringiſ<en Gebieten vollſtändige Zollfreiheit einräumt,
Ausführungsbeſtimmungen zu geben, die es verbürgen, daß

%
„MArtfih nur elfaß] plheimplphe Pr roödukte zollfrei wach Deutſch-
Jemd Tonzzen und Haß nicht dir dieſes Loh der Zollgrenze
vile avslündiſ<en Produkte den deutſchen Markt breit über-
Amen. Geruclde Frankpeich 9% ja des "Arößte Intereſſe davan,
daß die Lei ungen des Triedenspertrages Nicht"
führen, Douli<lands wirtſEaft Saft vollkommen
Unterhöhlent! „Dent die Franzoſen wiſſen ja aus dein. Mi
igres Miniſters So u che ur, wis entſcheidend es für ſie ſſt,
den Triedonopenſrag fo 30m Han idhaben, daß 8 Deutſonnd zah-
Iungsfähig bleibt. n die Mark weiter inden Ab-
grund ſtürzen, -- > und bei oj offenen Grenzen" iE dieſe 'D&-
wegung nicht zu hindern ſein, ſo kann ein zahlungs-
fätſices Deoutſ<band den franzöſiſchen Gläubigern Eu R mehr |,
gegenüberſtehen. Gdließen der Gvenzen amd
internationaler Kredite zur Stükung des KNEE
verlangen wir von unſeren Gegnern, nicht um ui B-
nen Augen willen, ſonvern um ihnen felbih unfere ichs |

Been erfüllen zu önmen,

Die Zügehung der. Einfuhr muß vor allen Dingen unter.

%

Bobu des Weiatttefs fl es 26 Sehtofe de Eun
Ww vi vaſt, fei.es als Ro. .
„30018: Werten „"Gie:-wir. ausführen können. Ens umd.

doiwen wir jena notwendigen Einfuhren wieder bezahlen.
Löanen.. Wir. müſſen aber .auc< die. Kontrolle der Ausfuhr
aufrecht erhalten... Die ſchlechte Valuta bodeuteb ja aine Aus.
fuhrprämie, die wir bis zu einem gewiſſen Grade natürlich 4.
bvaitchen, "aun «auf den. Auslandsmärkten. . konPuvrieren zu
können. „.Wix-müſſen uns aver davor ſczüßen, daß durch dieſe
Entwertung der Markt manc<e Gruppen deutſcher Produkte 1
"mauf den. Auskimdomärkten verſchleudert werden. Wein
“Bie Ausfuhrpreiſs nach dieſer Richtung nicht kontrollieren, ſo
. “Muhen wir einerſeits unfere Ausfuhr: nicht genügend für
die Beſſerung aunſeven. Zahlkvaft 6: . andererſeits
wir über DUC. be “Grad der Preisia;iouderei auf einigen Ges
"bieten e zm im Auslande * deutſches „Dumping“
7 - entfeſſeln, der die-Gefahr in ſich birgt, daß Märkte, auf denen
wir zu gezügelten Preiſen immer noh „ausfuhrfähig find,
uns oUmählich ganz verſchloſſen werden.

Die planmäßige Regelung des Auß els kann „aber -.
in der Betonung dieſes Punktes haben die Rufer gegen die
-.|Zwangswirtſchaft Recht == nicht in Formen gerleivet leiben,

"Sie eine EiEentihe Verſchleppung und Erſchwerung des
(IMG 25 bedeuten. Vielmehr müſſen die Träger der Außen« 4.
delsfontrolls die Gelbſtverwaltungskörper der Gewerbe |
ande Anſäße zu einer derartigen gen Rege umg fed find ja
1 worden. Aber man hat fie nicht
mehr die fachliche Zuſammenſaſſun, ng zum Teil dur eine neue
örtliche Behövdensrganiſation. wieder geſtört. Die Regelun(
- dos Außenhandels wird auch nur dann auf dem
Selbſtverwaltung der Induſtrie: und des Handels erfolgreich
/ Du paaufünen ſein, wenn die Gewerbe für den geſamten Auf-
der Produktion, des Handels und als Gteuertbrpee zU-
„Fammengeſchloſſen und zu Trägern der Wiriſchaftsführung
gemacht werden. Dieſe Forderung des tat ph gentein«

gemacht
t viele |

Birtſemaftlichen Aufbaus, bei dem alle ſchaffenden Kräfte der 4

deutſchen Wirtſchaft entfaltet werden müſſen, it aus den ven
ſchiedenſten Geſichtspuntten heraus an dieſer Stelle begarit
worden. vr niht den Irrglauben hegt, daß die EN
mit: t welchen: mechaniſchen. Mitteln zu een iſt,
„Her muß auch. zu:der. Erkenntnis. Xommen, daß das 'Maß:.des
- Valutaſturzes, den: wir. erleben, nur . das Widerſpiel
Ba unſerer. bisherigen Birtſchaftsführung nach dem
+s 63% 1
Dan muß in Deutſchland endlieh) zu der Erkenntnis kom»
men, daß das Balutaproblem nicht hend ein fauler Zauber
Yt, mit. dem das Publikum nicht behelligt zu werden wünſcht,
:. Jondern daß die Tatſache, daß. eine Mark: heute in der Wels
kaum noc< den Wert von 15 Pfennigen darſtellt, ein War-
' nungsſignol Für alle Deutſchen ſein muß, ein Anſporn zu
angeſpannter Arbeit und zn Zwang zu planmäßiger Wirb-
ſchaftsflührung FN.

wir |

e der '

der :

wegung |

4:: 40x: das, was wir

[37:4

Ane Länderkonferenz,

Drahtmeldung.

"Wien, 16.-September. (W. T. B.)

Die Vertreter der deuiſch-öſterreichiſchen Länder und dex“Stadt
Wien traten geſtern
Beſprechung »Wuſammen... Der - Vorſißende, Gtaatsfanzlet“ Dr.

üer, betonte, daß der jehige Staat nachſeinem Gebfets«
Fs, ee wfentlich die deutſcheit Alpenlande darſtelle, deshalb würde
der /ame „Deutſche, Alpenlande“ dem Staate am beſten
rt und er werde den- deutſcheöſterreichiſchen Länderbeſtand
“webrſheinlih auch. verfaſſungsgemäß in Zukunft bezeichnen. Er

machte Jodann- die «bedeutſame Mitteilung;-daß vs gelungen ſet,“

zum EIENR die üblen Folgen des Gedankens, daß die Nepublik
„Deſterreich: zu „vollem Rechte dix Nachfolgerin, des. Frührren
"Deſtexreich fl abzuwehren. Er-erklärtes 544 .

. „„Die wirtſchaftlihen und finanziellen Bedingungen des Ver« |
* Hem Geſihtspumktte erfolgen, daß wir Yaven einführen, die die]. trajes find“ hart, vielleicht auc) noch etwas unklar, aber gerade,.

was. den „Staat und die Länder als-folche. anbetrifft, .im Großen
„und.Ganzen n icht-ung ünſtig. Denn nach dem Geſichtspunkte

wder»Rechtsnachfolge -beſißt die  Repudlik-Deſterreich:.d a:5--g L+:

Jamte Gigentum.des früheren Oeſterreich auch auf
'dein Gebiete der Nat?onalſtaaten zu eigen. Dieſes Eigen«- |
tum'muß von den Rättonalſtaäten"g erkauft werden." Die Kaufs
ſumme flecßt in den "Wiedergutmachungsfonds Und gilt "als von
uns erledigt. Nachdem uns der Weg des Anſchluſſes 'an Deutſch-
land .im: AugenbliE verlegt iſt, hat unſer. Staat Dieſelbe, geogra»
phiſche;: rechtliche und. wirtſchaftliche Lage wie die S .weiz und
es. dürſts für uns zwe>mäßig ſein, den Staat als' einen. Bund
ſic ſelbſt regierender Städte Aud, Landſchaften
„zu organiſieren...

„Das wichtigſte Problem unſeres Staates it die Finanz-
reform Sie allein erfordert ſhon die ſtärkſte Anſpannung
unſeres Staatsweſens. Ebenſo notwendig braucht der Staat eine
gründliche Refoxm unſerer ganzen Volkswirt Ichaft, damit wir die
Arbeit wieher: 41 Gang bringen,“ möglichſt 130 Jerbſt im Lande
ſchaffen und möglichſt „wenig aus dem „Auslande zu kaufen
brauden,":

Der Staatskanzlex verwies auf das im Sriedensvertrag auf»
geſtellte Verbot des Anſchluſſes an das deutſche Mutterland
„und:: betonte: „Wir wollen. den Gedanken der völkiächen Gemeitt-
„Jchaft „nicht atwa fallen laſſen, fondern.in. den Herzen . unjever
„Völker woherhallen, immer aber mit der klaren nung, daß
„dieſes Ideal praktiſch nur erfüllt werden. kann und "<iicntlich auc
. erfül vy werden. „wird im Einverſtändnis mit dem Völker
binde“

"Gtädtsfanzler Rennet hob ferner hervor, daß er mit der „wt kk

"läHen Orientierung“ einen deutſch-äſterreichiſe<hen Staat |“
'nac< weſtlichem Muſter ohne“ eine boſondere Bezugnahme |:

"gemeint habe, „Damit :iſt .auc<“, fuhr Renner fort. >qefagt, daß
im Friedensdertrage „zugeſagt haben, redlich
„dalten.... Staat, Länder und, Gemeinden dürfen keine Er-
klärungen abgeben, die dem.dur< den Frieden geſchaffenen

] Zuſtände widerſprechen. Wir wollen uns guch, bemühen, die:
Autorität des Geſeßes herzuſtellen, In evſter Linje kommb die

„Ueberzeugung des Büvgers und dann erſt die Gewalt, Wir bray- |
Jen eine Wehrmacht, die ausſchließlich die Wehrmacht des Staates
Die Arbeiterſchaft hat beim Zuſammenbruch “ſelbt bas Werk |
Her Ovdninig Übernommen und Hat ſich
Not om beſten gehalten. I< glaube, dafi die Räte eine, ſehr. be-
ſtimmte ahtunggeblietende Stellung. einnehmen können,
wenn ſie nach Art der Kammern organiſch der Verwaltung zur
? a eſte 7 It „werden. ä

„DL
Gif

Konkurs der Zeit „Die Nepublik“,. Ueber das Ver-
- mögen der Berlagsgenofjenſ<aft „Republik, eingetragene Ge»
noſſenſchaft mit..beſchränkter: Haftpflicht“, die die wiederholt ver»
„Dotene. Zeitung „Die Republik“ herausgab, iſt vom Amtsgericht

mit Bertvetern der Stäatsämter WB einer | Oberſt

troß Her-wirtſchoftlichen 1

Wilhelm Herzog und Ertſt Däumig geleitet worden.

Der Fall Reinhard. Im Falle des Oberſten Reinhapd Ciird
jekt mitteilt, die Unterſuchungen über die angeblichen Aeußerungen
Des-Obverſten Reinhard und die Perſon des Neuendorfk-ſeien no<4
nicht endgültig abgeſ>loſſen. Schoy , vor einiaen Mon" ſe
Reinhard den Reichswohrminiſter. für den
bequent werden ſollte, um feineEntlaſſung aus dem Beuſt

'eten- ' Der Miniſter hat aber dama!s an den Oberſten das aus»

„Ali Friüghen 508 4 feinen Ve Geläubehalten. 2

ReichskommiiſarHörſingin Waldenburg

-Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“,
DELE X Breslau, 16, September.

% 4

Die Preſſeſtelle des Reics- und Staatskommiſſariats für
Schleſien und. Weſtpoſen teilt "mit: Reihskommiſſar " HBeſing
Weite heute in Waldenburg, um dort die Verhandlungen
mit. den Verträauensleuten der Arbeiterſchaft über den Auss
"bruch ves Generalſtreiks zu verhüten. Als Ergebnis
der-Verhandlungen kann-mitgeteilt-werden; daß.die Arbeiterſchaft
ſetzt ruhig iſt ub morgen die Arbeit, wieder, in vollem Umfange
aufnimmt, Die, Arbeiterſ<aft hat gleichzeitig ihren „Wide aud
gegen den Eintritt in die aus allen Parteien gebildete Einwo
wehr aufgegeben, da bereits ſeit 24 SUUANÜ durH eine eigene
Sichorheitswehr der „Arbeiterſaait 7 Ruhe und Ordnung wiederhen
„geſtellt waren... 5. j

- Das deutſche Eigentum in Schleswig.
“. Ggoveragen, 16. September. (W. T. Y.) !

* "Mach einem Telogpämm“"u1s" Apenrade ' teilte" der "Miniſher für
Schleswig Hanſſen in einer. Aufſichtsratsſikung des nordſchleg-
"olſen Wählervereins: mit,: daß: die: Alliierden: den Proteſt
däniſchen Regierung -.gegen' den: Verkauf deutſchen
(APS UGPEIIERN in Shleswig:;anerkannt, haben,
Der Aufſictsrat nahm folgenden Beſchlußantrag an: „Der Wähn
lerverein bithet Hierdurch die internationale Kommiſſion umd die
däniſche Regierung, ſofort: näch der Bekanntgabe des Abſtimmüngs«
ergebniſſes in der Erſten Zone: dieſes (Gebiet durch däniſchs
„Milivtäre und. Verwalbungsbehörden. zu : beſſe ßen: und gleich«
zeitig die. Zollgvenze nach Sirden verlegen- zu laſſen. Für die Ber
völkerung würde vicl gewonnen. werden, wenn: dis Uebergang: Sze
auf dieſe Weiſe: vielleicht num Monate verbürzt wird, Es 3 ward
„als ſelbſtverſtändli< amzeſehen, daß Her Perſonenverkehr zwiſchen
"der erſten ud und der zweiten Zone die ganze Abſtimmungszeit Hin
en Hollen Umfange aufrecht, erholten wird?

-Thronrede der Königin v von Bonand,

Saag, 16. September. (H. N.)

Fir der Rade, mit der Sdie Könjain' Wilhelma heute: mittag
“das neue Gikingsjahr der Generalſtaaten (des Parlaments) 'er-
difnehe,. Heißt es 1. a.: „Unſer: Land wurde. der Rogeteng der
Evgebniſſe des Krieges in eins. Streätfrage verwickelt, .die
unſere Bezishungen zu Beladen beeinſlußte und durch die ich
, veranlaßt werde, für die Rechte und - Intereſſen amſeres. Staates
"und fr ſehe: Gollbſtändägkeit na<dri>.li. einzutreten.
In inniger :Gomeinſchaft-mit: zetnem: ganzen: Volke gehen: meine
+-Gedanken mach: Limburg td SeeländiſchFlandern, M deron Treue
"und Anhänzliäloit die Stärke und Kvaſt unſerer nationoln Ein«
Heit unzweideutig zum Ausdru> Fam. Sobaſd das Juſtande=
kommen des Bölkerbaundes aeſtbert: iſt; wird auch Hollnds
Beitrittserklärung Ihnen.-zur Genehmigung : vorgelegt - werden.
. Auch“ der Frage der Landesoverteidiaung blibt meine
Aufmerkſamkeit vollkommen gewidmet. Die Löſung der Frage kann
| aber nicht erfolgen, bevor. größere Sicherheit über die intero
nationalen Regelungen, dis der Völkerbund trifft, beſteht,“

„Blübrdie WiſſenſchaftinSowjetrußland?

- "In Profeſſor Bietor: Senri von der Pariſer - - Akademie. "der
- ' Wiſſenſchaften iſt den Bolſhewiſten als Förderern der Wiſſenſchaft
"ein Lobredner erſtanden, - Die „Humanits“ hat aus den Reiſe»

"' eindrüden Höonris "den Schluß gezogen, daß. ſich unter 'dem
. Bolſchewismus 'für die wiſſenſchaftliche Betätigung ganz neue
. Horizonte eröffnen, Auf die Ausführungen des franzöſiſchen Ges
Jehrten, die in der „Voſſiſchen Zeitung" vom 3, Auguſt zitiert

. wurden, erwidert nun der langjährige Chefredakteur der Peters-
» Hurger „Rjetſc<h“, I. Heſſen, in Burzews in Paris heraus»

- gegebener Zeitung „Die gemeinſame Sache“ Heſſen macht Henrf

! Hen: Vorwurf, daß or die Tatſachen, .von denen er berichtet, auß

«Hem Milieu, in dem ſie ſich vollziehen, völlig loslöſt.. Denn, wenn

"auß Hungersnot, Terror und Rechtlofigkeit nichts mit der Wiſſen»
i. haſt gänein zu huben ſcheinen, ſo ſchaffen ſie doch eine Umgebung,
„Vie ſich gerade auf die Wiſſenſchaft. und ihre Vertreter NES IStän“

Freilich, Lunatſcharſki, der bolſchewiſtiſche „Kultusminiſter“,

- „weiſt- eine ungewöhnliche Freigebigkeit. Die Bolſchewiſten HE
„das Geld mit vollen. Händen aus, - Sie haben der Akademie dex
"Wiſſenſchaften und "der Staatsbibliothek bedeutende Werts au
"unbeweglihem Eigentum! Überwieſen, die bei der Enteignung von
*  Srivatperſonen gewonnen worden waren. Aber wenn" man dem
- gegettüberhält, daß die „Außerordentliche Kommiſſion zur Pes
/ Wmpfung dex Gegenrevolution*, die die berüchtigten Plutürteile
- erläßt, mit. 300 Millionen Rubel im Staatshaushaltsplan ſteht,
doß der Moskauer Znetralrat der A,-. und GS.-»Räte ſogax 500 Mil»
lionen Rubel beanſprücht, ſo verliert das Opfer von ein pqnr Mils
„Konen für dir Wiſſenſchaft den «Glanz.

"Freilich, die Volſchewiſten haben ſoviel Univerſitäten: eröffnet,
als das Derz nur wünſchen mag. Aber, wenn der ganze Lehrplan |.

"vernichtet iſt, zwenn alle akademiſchen Grade abgeſchafft find, wenn

. zum Eintritt. in eine Sochſchule nicht einmal ein Schulzeugnis ero

- Jerderlich iſt, daß man leſen. und ſ<reiben kann, wenn die erhöhte
„5: equenzzifier..ver Gtubenten fich damit, erklären, „läßt, daß 'Stue
-- dierends. in eine. höhere Kategorie des. Zenſüs für Verteilung der
„ Hobensmittel aufrü>en, Iſt das "Gewinn für: die Wiſſenſchaft? +

Foeitich, in den öffentlichen Bibliotheken iſt die Fahl 'der Bes
"amten erhöht worden, und noch immer ſind weniger offene Etellen
- da dls Deweiber Um ſie. („Gelehrte Mitarbeiter“ werden ſis im
-holſGewiſtiſhen Amtsſtil genannt.) Aber wenn die L: ſefäle ver«
. öden, die Bücher ungenüpt, verſiauhen, wem bringen die „Ainaue)
- Drorſtzien Mtlipnen Nußen?

IS

-  Seſſen erblict aber nicht einmal-in dieſen äußeren Umſtänden

"das Ausſchkaggebende, Auf: Grund ſeiner perſönlichen Erfahrungen,
die“ 'er bei ſeinem “Petersburger Aufenthalt bis zum Frühjahr
dieſes Jahres gemacht hat, kommt er zu dem -SHhluß, daß unter
"den gegenwärtigen Umſtänden der Verluſt an' Nervenkraft für die
"Kopfarbeiter in Rußland ſo groß iſt, daß wiſſen/<aftliche Aibeit

* unmöglich wird. Die drüdende Laſt der. täglich. neu erlaſſenen

Dekrete, durc<h die ſich Zein Menſch zurechtfindet, die tägliche Sorge
um. die Nahvungsmittel, die man. im „Austauſch“ „mit Bekannten
erwirbt, die ewige Ungewißheit, ob die nächſte Stünde Hause
ſuchung oder Verhaftung bringt, die ewigen Trauernachrichten,
daß dieſer Freund an der Cholera verſtorben, jener plößlich aus
ſeiner Wohnung verſchwunden iſt, erzeugen eine dauernde Stim-

:mung, in der geiſtige Arbeit zur Unmöglichkeit 'wird.': Was ver- |

mögen Ein! paar Haufen von Papiergeld, das die "Bolſchewiſten

* für die Wiſſenſchaft ausgeben, dagegen auezurichten?“' Die ruſſiſche

*Siſſenſchaft 07%t mit der ſchwindenden Nerven- ünd Schöpferkraft
der ZIE Gaätelligenz zugrunde!

5 eeh.2. Eil wlan Me

Philipp Nüfer 9. Profeſſor Philipp Rüfer, der namhafte
Borliner Tonkünſtler (Senatsmitglied der. Akademie) iſt jeht jenem
von uns gemeldeten Unſall erlegen, deſſen Folgen und Verlauf
ſeine Freunde feit Wochen mit Schmerz vorausfahen. - Im Zuni
"dieſes Jahres könnts der Greis, durc< einen Schönkelhalsbruch

“ans Sicchenbett gobannt, den 75. Geburtstag feiern“ Von ſeinem

"Werk. dem Schaffen eines. edlen Verkannten, war damals'hier des
Bpeitren die Rede, und ſo mag es Heute" genügen;"' erneut Zu bes
dauern, daß Rüfers an bädoutenden + Fügen. nicht
arms Kunſt, * die : markt und; zeitfvemd! ; zwiſchen“ den

„Romantifern und Wagner ſteht, die ihr angemeſſene. Poſition: ſich
| nicht errungen: hat... Nüfer, als. Akademikex nicht-.abzutun,. hatte

es: (haſheiden oder ſtolz, bewußt. jedenfalls) verſ<mäht,. ſich irgend
"wie „zu inſzenieren; er vertraute der ſachlichen Kraft ſeiner Muſik,
und" wie Cornelius hätte der Einſame, oft Ueberſchene, oft vort
Betriebſameren liſtig und zu beiſeite, Geleen, „ſich einen „Reben:
menſ<hen*inennen können: 54 188709 75

Soin Tod wird dieſe und jene ſeinex Arbeiten (mindeſtena doch
im Rahmen der üblichen Gebenteiern) auf die Pvogramme vwjen,
und vielleicht wird ſichndann: Anlaß bieten; den Fall Rüfer ein«
mal aufzurollen und ſeine heimliche Tragik (Tragik troß amtlichen
"Vegfaubigung, troß Senatorenrobe "und, „Ordensprunk! für
„Opundſählices und Typiſches hin. u „vnterſuch

ne Melanie Kurt. iſt.aus Amerika no< 6bjlähriger Abweſenheit: hier wieder
eingetroffen und wird. auf Einladung der Staatsopex.am kommen.
"den Sonnadend in der Borſtsllung „Fidelio“ die Titelrolle fingen.

„Könzerte.? 036

Der September iſt: unbeſchreiblich “ſchön; : und die. Sonne brennß
hernieder, als käme es ihr darauf an, der Menſchheit deu Bea
ſuch' von Theatern und Konzerten zu verleiden, Aber es hilft
nichts: wir ſind mitten drin'im „Betriebe“. Die Könzertſlut iſt
früher und gewaltiger über: uns hereingebrocßen als je zuvor,
und. wenn nicht .alle. Zei&en. trügen, werden wir einem harten
Winter ausgeſeht ſein. Doch vielleicht wird uns die Kohlennot
einen Strich durc<ß die Nehnung man, Beniehen wir einſt«
"weilen froh, was uns beſchieden. .

. Eine. Max- „Reger-WohHe it in Gange, "Drei Konzerts
werden veranſtaltet, von denen das erſte, ein Orcheſterkonzert,
"bereits ſtattgefunden hat. Ein umfangreiches Programmbuch, in
dem ein Grill-Reſtaurant ſich anzeigt, ein Modehaus für elegante
Herren- und Damenbekleidung, eine Firma, die Handfeuerlöſher
und“ eine, diz Manikure-Präparate "und -Inſirumente vertreibt
und eine erſtklaſſige Kunſtſtopferei, ein „ungewöhnliches“ Pro«
grammbud) alſo; gibt einen gutgeſchriebenen. Ueberhlif Über das
Leben und Schaffen: des-Meiſters und Biographien von: Leo

| Bloch und Adolf Buſch. und: sine:- Selbſtanzeige -der Diva Claire

Dux.  VBemerkenz«- und. beherzigenswert iſt ihx Schlußſaß: „Denn
4< habe erkannt, daß der Liedgeiarg nit nur den muſikaliſchen
Ausdrud vertieft und verfeinert, fondern auch die Technik der
Stimme -in hohem Maße: Hültiviert." Intereſſante Vilder des
'Knaben, des. Jünglings. und. des Mannes Reger und eine etws"

„Überdeutſche Verleger-Reklame „vervollſtändigen 'das Programm |

„buch. . :
Lag r ine andere Abſicht vor, als ein wirkungs- und. eindrüdso
„volles Bild von dem Chaffen des Meiſters, der kaum mehr
"problematiſch und umſtritten iſt, zu geben, fo muß das Orchcſters
konzert als ein Fehlgriff angeſchen Werden. Es begann mit dex
„Suite im alten Stil“, Op. .93,. der- Bearbeitung eines urſprünge
lich für Violine und Klovier niedergeſ<riebenen Werkes, und: es
ſchloß mit den" „Varfationen iber “ein : Thema" von'Berthoven“,
Op. 86, dem bekannten Klavierwerk, dos. ſich gleichfalls eine nache
träglihe Orcheſterübertragung hat gefallen laſſen mülſen«
Zwiſchendurch ſpielte Ad olf BüUſch“(mit oft gerühmter Meiſters
[cHaft) die :aus-Op. 103 herausgehobene. „Aria“. >> gleichfalls einn
nachträgliche „Orcheſterübertragung!. ; ==. -und . die. Ciaconne+. aus
Op./:117 fitv.-Violine ſolo.:.-Cl.aix e D uz fang dann. noch“ mib
all. Ihrer. Süßigkeit und all ihrem „künſtleriſchen Anſtand. einige
jener anmutigen Liodlein, die ii das WEH in unſeren

Berlin-Mitte Konkurs eMintt worden. Das Blatt if zuleht zs. 7

Fall, daß 6x uns 7

Praktiſche Wirtſchaftspolitik,

Eikn Vortrag Wiſſels.

1" Ole demokratiſchen und mehrheitsfozialiſtiſchen Arbeiter-
Hüte Groß-Verlins fanden ſich geſtern nachmittag in Haver-
Fonds Feſtjälen nach längerer Sommerpauſe zu einer Vollver-
Fommlung ein. Der frühere Reichswirtſchaſtsminiſter Wiſſell
Unterbreitete der Verſammlung ſeine Anſichten über eine praktiſche
Wirtſchaftspolitik. Er betonte, daß die wirtſchaftliche Krife eine
olge des Krieges, mur durch einmätige Tätigkeit aller ſchaffenden
rüſte überwunden werden kann, wobei die Geſamtintereſſen des
Volkes über die Einzekintereſſen geſtellt werden müßten. Die So-
dialiſierung muß durc<geführt werden, wo ſie durc<geführt
werden kann. Gelbſt da, wo eine Sozialiſierung unmöglich iſt,
quuß das Wirtſchöftsleben von ſittlihen Grundſäßen und den
Mückſichten auf das Gemeinwohl getragen werden. Es iſt daher
win plonmäßiger Zufammenſ<luß des Wirtſchaftslebens in feinen
wichtigeren Zweigen unter gleichberehtigter Beteiligung der
Ardeitnehmer in Gelbſtverwaltungskörpern zu erſtreben. Ein
ſolcher gemeinwirtſchaftlider Aufbait muß in einem
eichswirtſ<aftsrat ſeine Spiße finden, der regionalen
wis fachlichen Aufbau haben muß, Der Arbeiterſchaft kana niſt
Bugemutet werden, wirtſchaftliche Maßnahmen irgendwelcher Art
Hinzunehmen, falls ihr nicht ungeſäumt ein gleichberechtigter Ein»
Fluß anf die Bildung dex wirtſchaftlichen Entſchließung eingeräumt
wird Die Reichsregierung wird dafür zu ſorgen haben,
wirtſ<aftsorganiſatoriſhen Fragen den Mehrleitabeſhlüſſen de
einzelnen Gruppen verbindliche Kraft für alle zu dieſer Wirtk«
Fchaftsgruppe gehörigen Unternehmunzen beigelegt werden kann, ,
Ferner ſoll die Regierung dafür Gorge kragen, daß zur Vorbe»
reitung der paritätiſchen Selbſtverwaltungskörper für alle Wirt-
Achaftsgruppen, für welche es noch nicht geſchehen ift, Sachver»
Ftändigenräte aus den Kreiſen der Arbeiter und Arbeitgeber ein»
Herufen werden. - Weiter verlangt Wiſſell die Einberufang eines
vorläufigen Reichswirtſchaftsrates, in dem auch die Arbeitsgemein«
Ichaft der Gewerkſchaften und Unternehmerverbände vertreten ſein
müßte, Auf den Antrag der Demokraten wurde ein-
Kimmig eine Entſ<ließung angenommen, in der der Voll»
Zugsrat erſucht wird, in der nächſten Vollverſammlnug der Ar-
Heiterräte- Groß-Berlins abweichende Anſihten zum Ausdruk
kommen zu laſſen, um den Arbeiterräten die Fällung eines eigenen
Vrteils zu ermöglichen. Ferner tritt die Verſammlung- für die“
inberuning eines vorlöufigen Wirtſchaftsrates ein, ;

Die Erweiterung der Seibitändigkeitsrechte
; der Provinzen,

'Das Broblem Oberſlefien.

Dan Secmgehmer- Augſ <uß ber Landesverſammung
ks delte geſdeon in ſeiner erſten Gißung die Frage der Ere
vichdung einer Felbſtändigen Provinz Oberſ<le-
Fien, Als Antrag 1 wurde ein längerer Antrag der Zentrums-
Soe pane, Zur Kv hne pmg Nen ie dehad "In de

aFmnittagsſitung zur Behardlung der witrf “:
His Erw Mn der Gebbſbändigbeitsvochte ider x Provingiale

vorbände. Seitens der Rogievungon waren iſte! Dd
Fowie der. Minäider des Innern mit mehreren ebreh
wärtvoten. Nach längerer. Ausfpracht 8 de der 8 1. Abſoßz 1 mit
12 gegen 11 Stimmen angenommen "Bei den Wrigen: Beſtim |“
mungen des Gebentuunſen ergahen. die: Abſtimmungen ein ähn»
21525 Bild. 3 der Rezierungsvorlage 1 0 Im |.
Wbrigen wurde .. Geſehen m der erſten Leſung I SUREN
Kum Donnerztag abend findet die aweite Leſung

de Fräfheren Staldtkommandanten
nannt Fiſcher, der begeugte, daß in der Nacht vom

23. zuin 24. Dezember gogen 2 Uhr der Führer der Matroſen,

„|
8

DERNE €, 38 Wine Bütt, um Sim wertete, 6fe Mulreſten fehert
jo auf wacht, da! er den verhmfteien Otto Wel s wicht mehr

zon ix wollen Wels, ans Leven gehen; ic<h be»
fürchte für "Beis das Schlimmſte.“ Vorher und nobher hat
Radtte berufßigendere Erklävungen abgegeben. Fiſcher über»
reichte auch dem Ausgſchuß oine Angahl nwwer wieticor Urkunden,
welche die Vorbereitung der Jonuuz neuben
von langer Hand erweiſen ſollen. Ausſchuß &be“<loß
Tann' auf den kommenden Mittwoch alle ns nicht vernomnenen |“
'oder noh einmal zu DETE Heugen zu laden, um an b.;;em
Tage oder doch 4m Laufe der ten Woche die *: Prweigaufnahme
Über die Jomutar-Unruhen Wbzuſehliehen.

Welſiſche Bewegung;

Aus Hannover kommen von als zuverläſſig angeſc<al
Geite Berichte über ein neues ſehr intenſives AufflamrS
der Welfiſchen Bewegung, dig -in ihrer heutigen Foran

- einen ausgeſprochen royaliſtiſchen. Charakter hat. Die
hiex vorliegenden Nachrichten laſſen erkennen, daß die auf
einen Umſturz abzielende Organiſation dieſer Dewegung

d . Sußerorden(tlih weit fortgeſchritten 1

„Die nino: verſche Fvago. gliedert ſich houte in eine rein

7<he, die in den Beſtrebungen ber Beene
Merino Wade fende et, ber Dur En Solbſt; ae eit Homo rn
novers 11: Uu im m ram , deren wor
Die Umtriebe in ver Pfalz und Birkenteld, das Heil Beatſlands nach einer Zerſchlagung Preußens in
Drahimeldung der „Voſſiſc<en Feitung“. einer ee en Bor wh den ede Den eien
X% Oberſtein, 16. Geptezmber. We H wander und der Deutſchen Volkspartei ſich für dis

keit Hannovers-Ntederfachſens ausſprechen. Auch
di Gelb änpptett Dame würden wohl dieſem Beſtveben
auſt wenn nicht in. dem völliſchn zu und Sportes

örenden Teilen zu viel durch „Una ängige un paris
Ifen neue Mittelpunkte wären. (Ham

Zn einer in Kaiſerslautern abgehaltenen Verſammlung verlas
der Abgeordnete Profit ein Shreiben, das beweiſt, daß die
Landauer Verräter au< hinter den Birkenfelder Um-
trieben ſtehen. Das G<reiben ſtammt von einem der oberſten
Gpießgeſellen des Dr. 'Haß, datiert vom 29. Auguſt und lautet:
„Wir bitten um Anfertigung von drei Stü Briefſiegel aus Stahl
und mit der Aufſchrift: Republik Birkenfeld, ferner um drei
"Gummiſtempel mit derſelben Aufſchrift. Wir bitten dieſs, Stempel
auf dem ſchnellſten Wege anfertigen zu laſſen, und unter -Nach-
nahme der- Gebühren an unſere Adreſſe abgehen au laſſen.
gez. Eggersdorf,“

ngeborenen Hafawperanern „eZ die

wiegende Mehrtielt des Bürgertums, ſoweit ſie ſich pt

mit Politik deftige für die Selb andi ihrer imat.

Perdings Himmert ſich der Großterl der Bü Haft nicht

en Politk und a) eH dem jeweiligen ven enden Km
ſämmen. Das flache Land, ſowie der vohe Zet

und mittleren EE Dae 8 ſind völlig in Faib Hand Konf een veut tſch»
4 Hennoverani Seibſt inne +] Ie!
Die Räumung des Battikums, Arbeitevſchaft greift die Stimmung für ein ſelbſtändiges Han»
Drahtmeldung. | 10er fich und zwar [; Heshalb, weil in Hanmover
Paris, 18. wir. (WB. 3. B) (verh iemäßig geordnete Ttni

"herrſchen und ſie in
der rußägen Art ihres Stammes wee von dem unabhän,

WRE Den pan Berlins wiſſen, will, Der Große
ſtadtimob cht eingejeſſen unid Sat für Hannover aus»

| Der Dberſie Rat Beſchäftigte fich heute mit dav Loge in den ſhen
geſpielt, da es feſtſteht, daß in

baltiſchen Provinzen, die durch Marſchall Fo < dargelegt wurde,

Gr Maßnahmen wogen, NR äu m u ng dieſer Gebiete durch SER Gpartakus bei

Fie Truppen des Poafen vont dex. Gol und die zufſiſch-boutſchen ſeinem etwaigen neuerlichen Auftroten vüſſichtslos nieder» .
Dor zum alten welfHen eſer, jeh fowelt jene
vor zum rhauie, Jei 'Dpr' eine

* AKönigsberg, 46. Geptember, „Mitglieder zum Teil aus Gründen der Seldſterhaltung nach
' Aus Riga wird gemeldet: Auf das Telegramm des eitlän« | 66 in preuß che Mititärdtenſte vaten.

diſchen Vertreters In Berlin, Dr. Schreiner, botvoffend die Gut | Ueber die Stellungwahme des Militärs zur welfiſ<en Be

fhuldigung der deutſchen Regierung wegen der Mitaater Epeige „wegung | iſt folgonides feſtgeſtellt nE

niſſe, anöwortete der letiländiſche Außenmitiſter, Meiſerowikß, daß mn der Provinz Hannover fiehenden Reichswe

die Ummefriedenheit eines Teils der kurländiſchen deutſchen Trup- | kruppen werden beinahe au Neb von Eng

(9 gefangen

„pen unbeierändet fei Gelbſt wenn der vom 29. Der. | Offizieren geführt; ſie rekrutieren ſich in der
zamider 1i auff Grund des Artikels 292 des Verſailler Friedens- | dem welfiſc<h gefinmten Bausrnſtand, Die ker fiſche Bewv«
s feine Kruft verloren hütte, wären die Forderungen der +| 9ung findet alſo in der in der Provinz Hannover vorhandy»

nen Reichswehrtmtppe niht nur Boine Widerſtand, ſondern
die woitgehondſte Unterſtüßung, Dazu kommt == nach ganz
zawerläſſigen Nachrichten = daß die welfiſche Bewegung in
ee ae eine Spezialtcüppe von 1506 Mann
gen [9 i
flache Land. in der Provinz Hannover überall
Waffen zugeteilt erhalten (wie dies ja in ben „Nihten preu-
ßiſ<en Provinzen in der lezten Zeit geſchehen iſt) und zwar
nicht mur Handfeuerwaffen, ſondern auß Maſchinengewehre
und veichlice Munition. Wie die hier vorliegenden Verichta
-exgeben, iſt bei der Waffenperteilung das: welfiſche Elemant,
"und zwar ſowohl"das bäuerliche als auh das „Degel, an
<Goiwend yſewatiſch erheblich bevorzugt worden. 66

Chapatiert riſtiſc) für die nete Entwidlung dor gwen

ng in Hannover iſt die Taiſache, e, Daß Vie

diefer Brenn über Kölner Mititelsleute Bein
mit maßgebenden Londoner Kreiſen aufzunehmen verſucht.

Es ſind angeblich ſeitens der welſiſchen Bewegung auc<
Verbindungen nach Bayern angeknüpft. Weiterhin . laufert

vertrage

deutſchen Soldaten unbogründet, da ſie. ihre Pflicht in betreff des .
Schußes . Letilands wicht -evfillt Gätten. awd Forzmg uu uch wogen

der Eroimiſſe vom 16, April... EIE

»PBvzeß. - Zn De Ser Beleibigungaflage gege

de cheaten taatsminiſter D :werden nad) der
als treter: des Reichsfinanzminiſters Erz»

Germania
ber er auftreten [thai Juſtizrat py, Gordon und Rechts-
„aml 5)

« venbah WETEN NEE der ;Rationalerſgamme
RIE ;1 3

Ele, Volksätg. R

8 EE zen Diocoe a, im
ſter von 72 Zagren geſtox Der Vorſißende des. Bundes
der Landwirte Fr9'8. v. Wangenheim auf Kier,n-Spiegel
vollendet am-17, Sepitmber ſein 70, Lebensjahr.

„In die neu; ündel kulturpolitiſche Abteilung des Reic<hs-
miniſteriums des Innern, die bekanntli< unter der Leitung des
Unterſtaatsſekretärs Schutz ſte | I iſt jeht der bekannte Berliner

ar

ef der wahrte * x

orthildungsſchuldirektor ne Y: Mitglied des geſchäfts» 4 Porbindun, zen zwiſchen den führende
t woe, Na “. 9 " n welfiſchen Kreiſen und
(M aint Beis zutſchen Lehrervereins, als ſachverſtän beſtimmten Avciſen in Edhleſien, Oſtpreußen und Pommern.

Der vakitichs Gedanke der welfiſchen Bewegung geht ane

Konzertſälen erworben haben, zum Shluß „Mariae MENREN EN

Ties“, das feinen Evfolg der Gnade einer alten Melodis von

gwigem Wert verdankt. Auch dieſes hauchzarte Liedlein war -

mit einer nadträglihen Orcheſterbearbeitung der zierlicen und
Glüdlichen Klavierbegleitung, mit: einex Orcheſterbearbeitung, die
wi&t einmal geſchidt genannt werden kann, unnötigerw:iie be-
Jöwert.' Im JIntoreſſe der auben Sacha hätten es alla Rozer«
Freunde ſicherlich gern geſehen, wenn ihr Meiſter in dieſem
Orcheſterkonzert mit einer Auswahl ſeiner monumentalen
Orioinalwerke zu Worte gekommen wärt. Der „populöre"
Charakter der Veranſikltung, für die fi; Leo Blech mit

großem Können und. unbeirrter Liebe einſchte,- wird, ſo fürchte.

4), die beabſichtigte Propagandawirkung nicht erreict haben. Das
Szilharmoniſche Orcheſter verdient volies Lob, Das Publikum,
das ſich anfangs zurücßielt, kargte ieließlich nicht . mit lauien
aind herzlichen Beifallskundgebungen, - 4 -

, Einen Liſät-Gtrouß-Abend viranſtaſteten Hermann
Eöer<en und Leo Keſtenberg. Die ſinfoniſche Dichtung

„Mazeppa“ ſtand an der Epiße des Programms; dann ſpielte

Beſtenbeog mit Energie und ſtarkem Ginn für Plaſtik den
„Totentanz“, und ſ<hließlich gab. es die ſinfoniſc<hs Phantaſie
„Ius Ztalien“, ein Jugendwerk des Meiſters Nihard Strauß,
Intereſſant nur eben als Jugendwerk und als Auftakt, Sherchen

Con der Epike des Philharmoniſchen Orcheſters) bewährte ſich -

aufs neue als ein um Vervollkommnung und Vertiefung ringane
der ernſter Muſiker. Daß in der „Totentanz“ „Begleitung nicht
alles Happte, mag ein fataler Zufall geweſen ſein, .., *

In Dr. Heiwz Unger lernten wir einen iden: "Dirigenten
Beanen, der ohne Zweifel eine echte Begabung beſiht. Er ſtand
zum arſtenmo! max dem Orcheſter und zeigte eine Ziclbewußtheit
und eine Sicherheit, die überraſchten. . Mit Wagners „Fauſt“-
Ouvertüre fand er ſich 'beſſer ab, als mit Mahlers erſter Simſonie,
die zu diſſizil iſt, als daß ein Ungeübter ihr ſc<on gand gerecht
werden könne.

Franz von Vecſey, Wie! nferen Violiniſten 'der Be-

deuütendſten und Beliebteſten einer, ſtand bereits auf dem Plane
und feierte ſeine Triumphe; und Ludwig Wüllner ließ ſi
nach langjähriger Pauſe wieder einmal als Liederſänger hören.
Wir folgen dem Sänger nicht - mit derſelben rü>haltloſen. Be-
wutüderung, wie dem Sprecher, dem unerreichten: .und- unerreich«
Daren; doch haben wir einige Hemmungen übcrwunden, hat ſich
das Ohr erſt einmal an die Materis des etwas ſpröden Tones
Senpnt, ſo heben wir unſere. reine, Freude :an der dramatiſchen
elebtheit und der edlen Durdhgeiſtigung des Vorgrages,. MN. M,

Dehmel und Mörike BIG

'in

wie er Bildender nl ve be

'dem prächtig dur<gearbeiteden Vortrag des 23, Pſalms in der Vertonung
Crizifixus von Lotti, dieſer klaſſiſcyen .Lamentation der Muſikliteratur,

Das Theater de28 Weſtens wird am Bohlen nachmittag;
der bis auf Weiteres den Ruſſen gehört, zu einem Theater des
Oitens. Diesmal freilich hielten es die Gäſte mit einem Wiener '
Ult, mit Julius Harſts „Paradies'auf Erdan“, einem Ver-
wechſlungsichwank, in dem eine Erbtante und ein Schwiegervater
flott, wenn auch mit hinlänglich bewährten Mitteln, genasflührt
werden. (Dig Ruſſen machen. das. goamz neit, ſo draſtüich jeden-
falls, daß man auch. ohne Kenntnis der Sprache des Vorganges
teilhaftig werden konnte.) . Ein bunter Teil brachte Mufik, Tanz,
Rezitatsriiches; ex zeigte u. a. in Frau Profeſſor Bronislawa
v. Petſc<enko eine Glapin, in deutſchen Lauten liebend um

ſcheinend dawon aus, daß mrn in welfiſchen Kvoifen für die
näüchſie Zeit mit komma iſtiſchen WET WRE
rehnet. Dieſe kommuniſtiſchen Unruhen follon ſofort und
mit größter Eneroie und aus eigener Kraft niedergeſchlagen
und donn die Monarch jie Hannover ausgerufen werden.
Präterbeomten ſind vie "namhafteſten Mitglieder und. Ver-
6 te feh Souſes Cumberlon:d, s

ar treibende Geionbe der piiproußi le ſſG-ppymmer«
ſchen Verbindungsloute ſcheint "ba ant ia M dem Ums
Woge per Sannoper reſp. "Eper die Schaffung einer hans

overſc<en Mowardie zur Wicdererrichtun:
gelangen zu können, ; hang der Mone ig
venernemmwermnemmen

Die Friädenskonferenz;

Mardung des Reuiterſchen Büros.

Paris, 15. September.

: Die Friedenslonferenz “ wird ihre Sithungen noch eine
oder zehn Tage lang
Chouſt So

mf

Aus den Theatern. asDramader Tu
tand“ nennt ih en ais fan RVufführungen, den das Gtiadithroker
alle a, S, plant, Der jungen Drama ergeneraiton unſocer Zeit
gewidmet, will er das Verſtändnis für ihr Weſen ordarn, in indem ex rüc«
f&auend die Werke der deutſchen Bühnenrevolui näre früherer Zeiten
erleben läßt. Goethes an rometihens"fragment ſoll die Reihe
beginnen, die vom Sturm und Dpang über die Nomartik, üver das junge -
Deutſchland und dea Natuvalismus zum Expreſſionismus führen wird.

Im Leſfing-Theater iſt die Erſtaufführung von Nolf Lau >-

endinDeutſc

Je iſt im Paris angekommen. Er erklärte einem

ners Drama „Chriſta, die Tante“, mit Ilka Grüning in der | Bertreter des „New York Herald“, daß er. nur einige Tage Bleis |
Titelrolle, auf Donnerstag, 25. eltgelegt worben. Regie: Bar- 4]
nowſky. Bühnenbüker 38 ueh Gntwitfen Do Chios Rien. iM. ** | zm ſich mit Tol! zu unterhalten. Ex ſagte, bis jeht foi für die

Organiſation des Völkerbundes ſo gut wie nichts getan
worden. Alte Arbeiten ruhten, bis der amerikaniſche Hedge
Friedenzvertrag ratifiziert habe, == Oberſt Houſe foll Mitglied
der amerikaniſc<en Friedensdelegation bleiben, je>c<h nicht an den
Sißungen des Oberſten Rates teilnehmen. Er bat ſich geweigert,
Über die „Angelegenheit Bullit Erkſäryngen ebe

Aus Chemniß drahiet unſer Vertreter: Nach dem Vorbild anderer |
Städte iſt es nunmehr auch hier onläzli: % Fe ortgeteiten Dufführ ungen
von Webelinds „SühHſe der Pandora“ zu eine! gtere
ſkandal men, Etwa 40 Suelerende der zehen Paetlichen
Dehvanfialten demonſirierten im Thalia-Theaier. Mir iveltor; dec b&s
veita vorher Kenntnis von der beadpſichtigten Kundgebung 18 Wat hatte,
hatte dos engt; Zuigt, Rag WEN aß ſtellen faſſen, Eine Beruhl«

anſprache 8 Publik: ößten Teil
fü S x Webeiind Bez Partl ezif in 8] + Et zu Ends geführt "werden (ARNWETBUREN
Erich Wolfgang Korngold iſt dem Hamburger Stabtihrohs als | Beginn der Senatsdebatte.
Kapellmeiſter verpflictet wozden. Drahtkmeldung

Suftay v. Negslein, der Berfaſſer dühnenwirtſemer Luſtſpiele
Zat einen newen G wankt in 3 ien geſ<vieden.: x Muſier-
knabe“, 2 Schauburg annover Erfolg F erzielte, Ein
[Siemer ARR und wal) As uiterknabe wird, um ein

eivaten zu können, in kurzer Friſt ir einem, Hebemann erzogen. Wiß
und GSituationskomik zeichnen vas Stü> aus. F.

as Feld“, wie fegt ei „Stoduftiv-Gen enſchaft erwerbs-
der Baugewerkſchule, Kurfüriten«

Amſterdam, 16. September. (W. T. B)

Dez „Times* wird aus New York vom 15, d. M. geme
Heute beginnt im Senat die Debatte über den EUA |
vertrag. Zeder Senator hat ein gedeu>tes Erfuchen erholten, .
den Friedensvertrag unverzüglich. und ungeändert anzu
nehmen. Dieſes Erſuchen iſt von 2580 Männern und Frouen von
4 Namen unterſchrieben, darunter Expräſident T aft, dem früherex

„Generalanwalt, Widerſham, Gompers, Schiff, Oakar Etraus uſw.

: Portland (Oregon), 18. September. Reuter.) ;

Bei einem Automobilausflug der Geſellſhaft des Präſidenten
Wilfon überſchlug ſich ein Wagen. Dabei wurden ": Perſonen,
nämlich der Beſißer des Autos und ein bekannter Journaliſt, gt--
tötet. Zwei andere Zournaliſten wurden verwundet. Bilſon,
; lich „anveriebh.

ſtraße 141, eine Ausſtellung Gi

Der Verliner Domhor in Dänemark. Die Kopenhagener Kon»
zertſaiſon wurde, wie unſer Berichterſtatter dvahtet, dure ein Konzert
des Berliner Domehors würdig eingeleitet, Das umfangreiche Programm
Umfoßte die Größen der Chorliteraiur von Paläitrina bis Brahms. Neben

GScuberts mit Klavierbegleitung machte: der Vortrag des zehnſtimmigen

einen tiefen Ein dud, Um 12. Ok.ob2r 8ipf der Chor ſein zweites Kon»
zert

fortſehen, Hierauf wird ſie ſich verta gen.

REIEN
Die potinſche Betätigung der Fray.

Drahtmeldung unſeres Sonderberichterſtatters
a : X Hamburg, 16. September.

„Am heutigen Vormittag wurde die Frage „Wie benüßen -wir
die. politiſche Gleichberehtigung zur Vertretung und Durchſetzung
der Frauenforderung“ von verſchiedenen Geſiztspunkten aus er»
öitert. Margarete Poehlmann,
Landesverſammlung, beteuchtete kritiſch die Mitarbeit der Frauen
als Wächterin und kam zu dem Schluß, daß die Partei der außer»
ordentlichen regen Wahlarbeit und Wahlbeteiligung große Erfolge
« verdanken habe. Als Abgeordnete ſind in allen Landesver-
Ammungen und in der Nationalverfammlung zuſammen
154 Frauen, davon 14 Unabhängige, 82 Mehrheitsſozialdemokra-
tinnen, 39 Deutſch-Demokratinnen, 23 Zentrum, 5 von der Deut»
ſchen Volkspartei, 10 Deutſch-National und drei verſchiedene (da-
von eine rechtsſtehend und zwei. Kommuniſtinnen). .Die weiblichen
Abgeordneten waren zunülſt von der Arbeitsmethode
in den Parlamenten enttäuſ<t. Sie bedauern die
latigen Reden und die Unaufmerkſamkeit und die Verheßung der
Parteien untereinander. Zn den Ausſ<üſſen find die Frauen
tts wenig vertreten; die Frauen müſſen Sorge tragen, daß die
auen dorthin kommen. 44 8 4:

Für die nächſten geſeßgeberiſc<en Frauenaufgaben
ab Dr. Marie Eliſabeth übers, Mitglied der Nationakver-
ammlung, Richtlinien.“ Jede Beſchränkung der Geſchäftsfähigleit
und. Selbſtverantwortung der Frau muß aufgehoben werden, das
Eherecht und Bormundſchaftsrecht find auf den Grundſaß der
Gleichberechtigung von Mann un
die Frage. des heutigen . Güterehere<hts, die zwar die Frau. zur
Arbeit in dem Geſchäft des Mannes verpflichtet, ohne ſie aber am
Gewinn zu beteiligen, und zeigt die Mängel des Vormundſhafts»
rechtes und des Rechtes der unehelichen Kinder. Auch die Zu-
laſſung dex Frau zu Richter, Vormund- und. Ehefachen und ale.
Frau betreffenden  Sirafſachen - ſei unbedingt zu fordern. Die

&

Anſprüche des unehelichen Kindes auf volle Entfaltung und freie.

Bahn jür alle. Tüchtigen .müſſen endlich erfüllt werden. An dem
Grundſaß der monogamen. Che muß gegenüber allen anderen
Vorſchlägen zum -Glü>ke der Frau und der Kinder feſtgehalten
werden. In“ der Sozialpolitik müſſen die Beſtimmungen zum
GSchuße der Frauen auzsgeſtaltet, das Prinzip der Armendflege
in das der Wohtiahrtepfl € Umgewartdelt werden; und das Halte-
kindarweſen; "die Jugendpflege, das Arbeitsrecht und das Ver-
ficherungsweſen ſind als Geſeß zu regeln.

- Es folgte dann ' die Beſprechung einiger. Anträge auf Grün»
dung deſomderer Parteien zur. rung der beſonderen
Frauen- und Kulturfragen... -Marianne Weber wies darauf hin,
up.-ihre. gemeinſamen Ziele zu erreichen; Müſſen die Frauen ſich
Über die Grenzen der Parteien hinweg die Hände reichen, abe
innerbaks der beſtehenden Parttien wirken, Die Anträge wutrdert
abgelehnt. “ m EE 3
Edelheim-Meſerikß die vom Bund aufgeſteliten For-
derungen der Gütertrennung als geſeßliches Güterre<t ab und
forderte eine mit Errungenſc<haft-Gemeinſhaft verbundene: 'Güter»
trennung in der „Art des ungariſchen Rechtes und des früheren
beſſiſcen-Landrechts, ...: . min Eee Ras

Dr. ; Marie“ 'B au m ſtellte für die "Befeſtigung des „Frauen-

einfluſſes in der. Regierung; Die, Leitſäße auf: Die Beteiligung. an
der Legisiative iſt zwar den Frouen durch Wahlrecht ſichergeſtellt,

aber nicht ihre Beteiligung an der Exekutive, Der Fraueneinfluß
1 ragen der Frauenarbeit und“
Volkswohlfahrt == dieſe ün weiteſten Sinne gemeint = bearbeitet .
rage kommenden Aemtern im Reiche,

zft unenkbehrlic< überall dort, wo

werden. In allen 'hieoſür in
Ländern und Gemeinden iſt daher die Beſezung geeigneter Stellen
mit Fraven, „opentuell die “Schaffung. :neuer Referate, ſofort : und
mit «Eile, zu betreiben. -=« Margarete: Sr eu ing el „ihren
ichen

Sorberungen N Stihmlüng der “Fra 1
von: der Beobachtung ats, döß.. die Frauen. noh. keineswegs

- nitgend politigert ſeien. Um die Fraäten NEE) neuen Aufgaben
zu vrtüchligen, muß das Bildungoweſen umgeſtaltet werden. - Die
Parteien: ſelbſt müſſen. die politiſche Schulung der Fraiten über-
nehmen, aver “auch die Frauenvereine müſſen politiſiert werden.
Die Frauenbewegung: ereine müſſen die ovganiſ<e Verbindung
erſtellen. zwiſchen .den Frauen in den Parlamenten und der-großen
Bee der Wählerinnen. | 5 ;

Im AnſHiuß „am. die Ausfprache würde Folgende Entſchließung
angenommen? . 1, Die hier anweſenden Fraum, die den verſchie

denſten politſichen: Parteien angehören, erklären ſih in der For»

devung einig, daß die parteipolitiſche Aufklärungs»
und Propagandaarbeit nicht in die Schule gehört.
Im jugendlichen Alter iſt an eine fruchtbringende Auseinander-
Fetmg ü6cr Parteiprogramme mit zu dert:m. Ein leichtfinniger
Stimanerfang: iſt aber im Intereſſe der Kinder ſowohl wie der
Partoiarbeiten mid au „wünſchen. Die in der Partei tätigen
Foauon werden gebeten, in dieſem Sirwe zu wirken. 2. Der Bund
Dentin Franenvercine vertritt die Ueberzeugung, daß die Gim»

ovdming von Frauen in alle Behörden dos Standes umd der. Serbſt».

verwaltung zu den gleichen Bodimamgen, wie die. Mäuner auh
an Jeitenver Stelle im Inteveſſe- des Vol?aganzen zu fordern iſt.
Die Anſtellung hat mit Beamteneip"nſchäft und niet mit Privat
dieyſtvertraa zu erfolgen. Die Beſchung muß nach Eiamma der
Bewerberinnen umd nicht wach porteipolitiägen Geſihtispuntten
eriolnen. 3. Der Bum) Deutſcher Frayenvere'ne ſtclit ſich im An«-
fluß an die EEEieſhura der Gothaer Generalverfommtiunn Im

Jahre 1912 auf den Standpunkt, daß die politiſc<he Be.

tätigung: der F:au ſich innerhalb. der Parteien zu vollrichen
bet, auch die politiſche Vertretuyn der Frauenintereſon vollzieht
Ge Na8) OE: Neberafönn des Bundes am richtigſten in den

Daneben macht. es. ſich der Bund Deutſcher Frauenvereine zur
Angabe, daß die Gomeinonnkeit der weiteren Kulturziale in einer
Über öden Barteten ſtohemden Organifatton zum AusdruF gebvacht
wird uns daß dieſe Ziele: in gemeinſamen Beradungven von allen
Seiten voflärt umd feibgeſtellt kunden. Dieſe Gemoinfam'eit kann
in der Parteitätinleit, wie es bish-t ſ&om in allen Parteien ge»
fchetren iſt, darch interfraktionelles Zuſammen»
arbeiton der weiblichen Abgeordneten zum Aus:
druF kommen. : + Dr. Marg. Edelheim-Megoeritz.

Die Kokt:nlieferungen an Qelterreich.
Drahtmeldung dex „Voſſiſchen Zeitung“,

- ! K& Wien, 16. September.

Die. von „der Stadt Wi e.n entſandte Abordnung, die unter
Führung des Vizebürgermeiſters Emmerting in Prag und

Berlin zur Erörterung der Kohientlieferungen vorſprath-.
In Berlin ſprach die Abordnung zunächſt

iſt zarüFge?kehrt.
beim Reichskoblenkommiſſar Studt vor... Dieſer gab das Be»

ftehen eines Verträgßes mit 'Oputſch-Deſterreich über die Lieferung -

oon Kohlen zu und erklärte, er müſſe auch zugeſtehen, daß dieſer
Vertrag in der lezten Zeit nicht erfüllt werden konnte. Es könnte
pft nur die Hälfte und ſogar noc< weniger geliefert werden. Er
werde darauf dringen, daß die. ganze. feſtgsſehbte Menge an
Deutſch-Oeſterreich abgegeben werde. Ein Mehr ſei jedoch wegen

der Kohlentieferungen an die Entente unmöglich... Dazu leide.

Dautſchland unter Transportſchwierigkeiten. Dann ſprach die
Abördnung beim Reichspräſidenten Ebert vor, der erklärte,

Jöinou garan Einfluß geltend wachen zu wollen, um im Rahmen

-

Mitglied der preußiſchen |

d Frau zu ſtellen. Sie ſchildert.

In der Ausſprache zu den Vorträgen löhnte Dr. Margarete

des Möglichen den Oeſterreihßern Hilfe zu bringen. Er kenne die

*Rozlennot ſehr "genau-und“ ſei: aus brüderlichem 'Gejühl bereit,
Oeſterreich Kohlen zu geben, ſoweit dies nur irgendwie angehe,
obwohl in: Deutſchland. ſelbſt Mangel daran herrſche. Dagegen
erhielt die Abordnung in Prag vom Präſidenten Maſaryk und
idem Miniſterpräſidenten Tuzar nur die Erklärung, daß „ſich in
zoll« und. handelspolitiſcher Beziehung ein gewiſſer Ausgleich
finden laſſen dürfte“, .

N

d'Anminzios Streitmacht.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung",
. POET Di VSO Ww Sugans, 16. September.
- Die „Idea Nazionale“ meldet, daß: die Tr upp.en, über die
d'Annunzio in Fiume verfügt, aus zwei Infanieriebrigaden, einem
Artillerieregiment, einem Grenadierbataillon, einigen Kompagnien

Marineſoldaten und der Fiumer Freiwilligen-Legion : beſtehen.
Zuſammen betrage dieſe Truppenmacht 10900 Mann. -d'Annungio

ließ die Fiumer. Grenze beſeßen,. um gegen einen jugo-“

ſlawiſchen Angriff geſichert zu ſein. Der Nationalrat -von
Fiume hat für die Lebensmittelverteilungen Verfügungen geo»
troffen. Das Blatt“ verſichert, es ſeien Vorkehrungen getroffen,
die Stadt - an jenem Tage zu zerſtören, an dem ſie nicht. mehr
Widerſtand leiſten könnte, +

Die: „Epoca“ ſchildert die Begeiſterung, welhe-eine Rede
d'Annunzios in.der Bevölkerung Fiumes- erwe>t habe. Er ſagte
uv. a.: In der verrückten und feigen Welt gibt es nur etwas Reines,
und das iſt Fiume, das wie ein Leuchtturm in einem Meer von
Verworfenheit glänzt,“ Nach dieſer Rede wurde unter ungeheurem
Zubel die italieniſche Flagge gehißt und der Eid geleiſtet, immer
zu Italien zu gehören, = ;- - .

Infolge der ſtrengen Zenſur liegen fonſt nur ſpärliche Nach-
richten Über. die Ereigniſſe in Fiume vor. Der „Meſſaggero“,
das Organ. Nittis, berichtet, das General Robilant, der ſich
noch Fiume begeben. wollte, um ſeine Truppen zum Verlaſſen der
'Gtadt. zu bewegen, erſucht wurde, hiervon abzuſtehen, da das
Advſchneiden der Zufuhr genügen werde, um die widerſpenſtigen
Soldaten zur“ unbedingten Uebergabe zu zwingen. j
. Einſtweilen finden täglich wiederholt Beſprechungen der

Mi niſter ſtatt, welche ſich mit den Maßnahmen beſchäftigen,

die zur Wiederherſtellung der Ordnung in Fiume führen ſollen.
Der „Secolo“ meldet aus Paris, daß viele Franzoſen die Tat
d'Annunzios bewundern, ' daß aber- die praktiſchen Intereſſen
Frankreich zur -Verurteilung des Handſtreichs veranlaſſen.
Immerhin hätten England - und Frankreich auf ein gewalt-
ſames Eingreifen in Fiume verzic<htet und vertrauten

Italien 'die Aufgäbe an, in Fiume Ordnung zu ſchaffen.

Dex Oberſte Rat in Pakis hat, nach einer Havas-Meldung;

hinſichtlich der Beſehung Fiumes durc< d'Annunzio beſchloſſen, der
italieniſchen Regierung die Sache 'zu überlaſſen, Eine

endgültige Löſung der Fiumer Frage iſt 'noc< nicht möglich, da die

'amerikaniſche Abordnung noch immer ohne Weiſung iſt,

Die Unterredungen Tittonis mit Lloyd George und Clemenceoau
haben bisher zu einer vollkommenen Uebertäuſtimmung
inder adriatiſchen Frage geführt, und. os wied ange-

nommen, daß auß Wilſon dieſen Beſchlüſſen zuſtizumen wird,
'Heute morgen
"begeben. “ 7 : 3 3 5
'Auch die heutigen römiſchen Blätter widmsn, der leßten..

hat Tittoni Paris: verlaſſen und nach Rom

Purlemnntstebe Nitlls „über, die Ereign! Fiume höchſt a.b.=

1 fätarge Betrachtungen, Das „Giornal, - d/3talia“ wirft Nitti..

ivor, daß er durc ſeinen Ausxuf, Italien ſiehe vor der Hungersnot,
ſein Vaterland ſchwer geſchädigt habe. Die „Idea Nazionale“
wirft Nitti vor, die. militariſt o i
unwürdiger Weiſe vor. dex Welt : gedemütigt zu haben. Die
„Epoca“ nennt die Haltung Nittis einen höchſt bedauerlichen Zrr-
tum. Alle italieniſchen Blätter: aber wenden ſich ausnahmslos
gegen die von Nitti wieder eingeführte Zenſur. Der „Corriere
della Sera“ ſpricht von einem ſhweren Mißbrauch. der Regierung,
da ſogar die Nachrichten des amtlichen Telegraphenbureaus unter
drückt werden. Nitti habe ſeinerzeit der Preſſe die Rükehr zu

völliger Freiheit verſprochen, bei der erſten Gelegenheit äber" ſei“

er ſeinem Worte untreu geworden, indem er niht nur Nachrichten
militäriſcher Natur, ſondern einfach alles, was der Regierung
unbequem erſcheine, unterdrüden laſſe 1a

Die Entente
- im Fuswärtigen Nusfchußz,
Meldung des Wolffſchen Telegraphen»Büros. .
4 : - Berlin, 16. September.

Der Ausſ<uß für auswärtige Angslogenheiten verſammolte ſich
-Soibe um 2 Uhr. - Den- Hauptgogenſtand der Beratungen bildete

die Frage, wölc<he Stellung zu der Note der alliierten und aſſo-
ziverten Mächte - betreffend die Reichsperfaſſung einzu-
nehmen iſt. ie 3

Ein Vorltolz gegen Lloyd 'Eeorge.

Amſterdam, 16. September. : (W. T. VB.)

Lord Rothermere lein jüngerer Bruder Nortbcliffes, früher
Miniſter 'des Luftweſens) ſchreibt im „Sunday Pictorial“: Lioyd
George werde ſich ſofort nach ſeiner Rüdkohr aus Frankreich mit
der Frage der Einſ<ränkung der Ausgaben und mit
der ruſſiſchen Froge zu beihäftigen haken. England könne
mit dem jeßigen Budget nicht weiter wirtſchaften. Fär den
Bankerott, von dem das Land bedroht werde, ſei in erſter
Linie die Regierung erantwartlich, Lloyd George müſſe ſo
fort mit der gewaltigen Aufſgabr «iner einſchneidenden Einſ<rän-.
kamg der Ausgaben beginnen ux“ an: Stelle-Bonar Laws einen

neuen Miniſter ernennen, dem des ganze Volk Vertrauen ſ<enke,“

Rothermere ſchlägt 'vor, zur- Abiragung der Scutld, die England
in Amerika habe, den Vereinigten Staaten die. Bermudas-,- die
Bahama-. und einige" andere weſtindiſc<e Inſeln zu verkaufen.
Enaloand. könnte ſogar die Abtretung von Britkiſch-Guayana und,
Britiſc<-Honduras anbieten. Das würde zwar für Englands Stolz
ein Schlag ſein, aber wenn. jemand vox dem -Bankerott ſtehe ver»
kaufe er einige. ſeiner Aktiva; man müſſe ſich eben nach der Dee
ſtrecen. ? 3. ; 138

„Belgien läßt die veutſchen Gefangenen frei. Die

. Reics-Zentalſtelle für Kriogs- und Zivigefangene teilt mit:

„Die belgiſche - Rogievung- hat 4hr- grundſäßliches Einverſtändnis
erklärt, mit dem Abtroaisport“der deutſchen Kriegsgefangenen aus
Bolg'en zu beginnen. Zur Durchſührung des beſchleunigten Ab
transporte,
Ftatt," -

ſche Gefahr erfunden und ſich in

fänden morgen unmittelbare Berhandlungen in Kön

„Der Verein für Sozia'ponitik
"über die Sozialiſierung,

Drahtmeldung unſeres Sonderberichterſtatters

je Regensburg, 16. September.

Der Veroim für Sozialpolitik widmete ſeinen zweiten Sißumgs»
tag dem Programm der Sozialiſierung, Ais Grund!laz2 der Aus»
Jprache liegen Tchriftliche Gutachten von Franz Evutenberg
und Leopold von Wieſe und ſchriftliche Relezaze von Proa
feſſor Lederer armd. Dr. Bogenſtein-Berl x vor. : :

Das Referat Ledvrers ſeßte ſich mit dem Bo .THewige-
m 15 auseinander, bei dem er den „Zug zur Totalität“ als echt
fozialiſtiich anerkannte, Im Übrigen äußerte ſich d:xr Heidehberger
Profeſſor, der „von Goburt noch Böhme“, einen maßgebenden Ein»
fluj auf die öflerreichiſchon Sozialiſterungspläne ausübt, mit
90 r Reſignation. In den hoch entwidelten Induſtrieländevn:
önne es ſic) zunächſt nur ium 'Teilmaßnahmen handeln. : Iſt nun
der gegenwärtige Zeitpunkt derart, daß wir noc< von Soziali»
ſierung können? Für den Sozialiſten kanm das keine
Frage ſein. Auch für den Sozialpolitiker fei dies zu -beſahen«
Zedenfalls zeigt der bisherige Verlauf der wiri“<aftl hen unt-
wielung, daß zatm mindeſten die überwiegendpy Wahrſcheinlil-it
dafür beſteh, da erfolgreiche Sozialiſierungsmaßnahmen für 8e
nationais Produktion einen ſtarken Exfolg. gehabt hötten. Ein
Problem für ſich bildet die Lage Deutſchlands und Deoutſch-Oeſver-
reichs mach dem Friedensſmluß. Aber auch die'e vehtfertive nicht

| die Preisrab". des Sozialiſierungsgedankens, ſondern höſtens eins

etwas geänderte Einſtellung der organiſatoriſchen Probleme.
Sollte bie Zeit der politiſchen M INN vorübergehen, ohne daß
ſich, an der Struktur unferer Wirtichaft etwas ändere, ſo bedeute
das die Beläſtung des nouen Deutſ<land mit ſozialen umd auch .
politi'hen Schwierigkeiten. von deren Schwere man ſich augen»
ſcheinlich mich: zn allen Kreiſen die richtige Vorſtellung mache.
"Am Nachmittag wurde die Ausfpräche zu Ende geführt. Mchrfach
wurde dabei bedauert, daß nicht die ganze Tagung der einen Frags
der Sozialiſierung gewidmet. worden ſei. 15 4
- Der Wiener Handel8kammerſyndikus Konrad führte den Geo“
danken aus, daß auf dem Wege der Beſteuerung die-Sozialifierung
eines angemeſſenen Teiles des Nationaleinkommens zu erzielen fei.
Alle Vökker müſſen jeht das Steuerzahlen lernen, eines Ke
werden die Kriegslaſten - abgetragen ſein, dann wird de
Steuerertrag zur Bern eon um eine gerechtere -Güter- und“
aſtenverteilung zu ermögli, - Robert Wilbrand, der Tilbinger
Nationalökonom, ſpracß über. die Umſiedlung der 20 Millionen
Menichen -aufs Land, die durch den Friedenövertrag zum Ber»
hungern oder zum Auswandern verurteilt wurden, : Er vertrat
unter Berüfung auf Ballod die. Ueberzeugung, daß der d.eutſ<s.,
Boden zu reichlicher Ernährung und aun< zur
Bekleidung oller jeiner Bewohner ausreiche,
und fordert den Verein für foziale Politik. auf, Über dieſe Fra
eins Unterſuchung zu“veranſtaltein; Die Einzelheiten. der Sozial
ſierung der Landwirtſ<haft, wie ſie Wilbrand. entwicelte, ließen im
erſtaunlihen Maße kritiſche Nachprüfung vermiſſen. Landeso
öfonomierat von. Althof betonte denn. au<- die. präktiſc<en
Schwierigkeiten der inneven Koloniſation, ſoweit dabei an die An«
iedlung von Millionen 'gedac<t werde. -Was Witbrand. wolle,
aufe auf eine Intenſizierung der Landwirtſchaft dur< den Große
betrieb in Form der Produktivgenoſſenſchaften hinaus, Er ver»
kennt. dabei die pſychologiſche Seite: die Leute wollen nicht in einem.
'Großbetrieb tätig ſein, ſondern ſtreben nah. der eigenen: Scholle,
“Ein wilſkäürliher Eingriff in die Bodenverhäſltniſſe wäre ein tod
Fiengenbe Experiment, Die-Bedenken des Praktikers machten ſicht» .

Dr... Solper (Wien). äußerte fich. kritiſc< über den Verlauf
der Ausſpräche, - Bei der ganzen Erörterung müſſe die Pſychos.
logie der Maſſe berücſichtigt.werden, die, vor allem eine moterielle-
Beſſerſtellung exſtrebe und auſ die Form der. Betriebsführun
jin Wirklichkeit keinen entſcheidenden Wert lege, Prof. . Loß
(München) exklärte Met Bam WT ehen es gehöre mehr eg

ter dazu, erſt Klarheit zu verlangen, als radikale Entſchlüſſe zu
aſſen. Der Verein für ſoziale Politik 'dürſe nicht, lediglich um
ich das Vertrauen der Arbeiterſchaft zu erhalten, Dinge vertreten,
deren praktiſche Durc<führbarkeit er bei.-ernſtliher. Prüfung nicht
für. nachgewieſen erachten könne, ; (ED

Im Sclußwort glanbte Prof. Lederer eine gewiſſe Beſſerung
der deutſ<en Wirtſchaftsverhältniſſe konſtatieren zu können, Dr.
Vogelſtein betonte die grundſäßliche Aenderung im Unter-
nehmerſtaändpunkt, die es durchaus unmöglich erſcheinen laſſe, auf
dem Boden der Produktivität einen Ausgleich der entgegengeſeßten
Auffaſſungen- über -die:.Sozialiſierung..zu- erzielen... .514..; DEN

Mit einem optimiſtiſhen Anusbli> auf eine Zukunftsverſtändie
gung innerhalb. des «deutſchen. Volkes ſchloß Prof. Rathgen
gegen 7 Uhr-die Generalverſammlung des. Vereins - für. Sozials :
poli: s 3; . ;

I

- Heifferich gegen Erzberg. 4
Zn zwei! Verfammlüngen in der Hodſchuke für Muſik und dex.
Oberrealſchule in der Echillerſtvaße zu Charlottenburg. iprach geſtern »
avend der frühere Staatsjekretär H elf fer.ich über den Krieg gegen :
Erzberger... Mit feinen „AusÜhrungen deten ſich auch die det .
übrigen beiden Redner Dr. Kaufmann und des Hauptgeſhöft8e.
führers von Lindeiner-Wildau, He'fferich ſtellte ſeinen Äus« |
füchrungen vovan, vaß fein Kampf gegen Crzverger ſich nicht gegen"
die Perſo, ſondern allein gogendie Sache ricßte. Es handle ſich
vor allem darum, unſer Vaterland aus. den . Händen" Erz» ,
bergers8, der detni Ruin Deutſchlands bedeute, zu:
Hofroien, Er werde B% avs durch: Toino Drohn, wies
fie Erzberger in Weimar -ausgeſtoßen habe, indem er erklärte, daß
no< mancher in-Deutſ<land auf die Liſte der an die Entente. Ais«-,
zuliefernde geſeßt. werden könnte, vom Handeln abſchre>en
laſſen. Erzberger wäre ni<t immer der Pazifiſt geweſen, für den'
er ſich jeht ausgebe. Vor Ger'<ht wolle er (Helfferich) beweifen,
daß noh im Juli 1917 Erzberger ein Annexionsprogromm für das+«
Eiſenbe>en von Briey entworfen und kurze Zeit darauf einen Vor--,
ſtoß mit der Friedensteſolution im Reichstage unternommen habe,
die der deutſchen Kriegführung ſo unendlich geſchadet habe. Er allein, ;
ſei der Schyldige an“ der :Kriegsverlängerung. Der Friede. den.
wir feht hätten unterzeichnen "müſſen mit ſeinen Sämachpara-, |
. graphen, fei ſein Werk.- Helfferich ging yann. auf die Finanz»,
politik.Erzbergers ein, die er als jeder. vernünftigen.
Unterlage entbehrend, bezeichwete- da ſie mit Geldern rechne, die
aufzubringen dem deutſchen Volke einfoch ummöali< wäre. Aus
allen dieſen Gründen müſſe als erſier Schritt auf der Bahn: zum
Wiederaufbau Deutſchlands die Entfernpna dieſes Schädlinas ge»:
fordert werden: Das endlich gegen ihn boantraate Gerichtsver«:
fahren werde die ganze Verderblichkeit der Eraberaerſchen Politik
nach außen wie nah innen klarlegen. 2

Der deutſche Vertreter in Riga. Wie die Nönigoberger
Abemdbläwer berichten, iſt. zum deutſchen Vertreter in Riga Der
dort ſeit langem anföſſige Kaufmann Adolf Mex
SHmidt beſt'mint, der den Titel deuter Kontul führen wird.“

Hierzu drei Beilagen): -
Berantwocilich für die Anzeigen. Karl! Radioff Vern
Dru> und Verlag; Ullſtein & Co., Berlin.

5.32. 150; EE

Erfte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

= "4919:
17. September

8

fi X München, 16. September.
r Drahtneldung ver „Voſſiſ<en Zeitung“.

"Mechtsanwalt Samter führt in ſeiner Verteidigungsrede aus,
vera jeines Mandanieit K'i > , der als aldgedienter Soldat mur
einen anilitäriſchen Befehl ausgeführt hat, könne nur Straffreiheit
in Betract: frommen. Als. der Verteidiger die Schuldloſigkeit feines
woideren Schußvdeſohlenen, des - Schreibers Heſſel mann, nach
uwedſen ſichbemüht und dabei auch auf den Umſtand zu ſprechen
Font. daß Heſſelmazin fich vinige Gegenſtände der erſchoſſenen
Geiſeln angeeignet hat, eine Tatſache, die im Felde bei einem
Rüdzuge zu Hunderten Maten: vorgekommen ſei, daß nan nämlich
ſin der. Hiße des Gofechts mitgehen Hieß, was man gerade zu er-
wiſchen bekommen fonnte, amn “ micht in die Hände des Feindes

langen au laſſen, da machte g .
Druc geltend, der ſich in ervogbein Zwiſchenrufen - „Oho!“ äußerte,
Heſſelmann habe ſich der gefangenen „Geiſeln freundlich angenom-
men, (Angekl. Heſſelmamnm. bricht während der Ausführungen
ſeines Verteidiocrs in heftiges Weinen und Shluchzen

mus,) Auch hinſichtlich feimes Mandanten Lermer befürwortet

er Freiſprechung bzw. die mindeſte Strafe, ebenſo für ſeine wei-
baren Klienien, die Angeklagten Völkl and Riethmaier und
ben -Kantinenwirt Joſef Se idi. Bei dem Angeklagten Feh -
mer, der obenfalls weint; glaubt der Verteidiger höcſtens
Sotſ<lagsverſuch. annehmen zu jollen, ebenſo bei dem Angeklagten
Wilddl, während: er ſeiwon . neusſten Klienten Schi>lhofer
it Rückſicht. auf“ deſſon. verminderte Zurehnungs»
higkeit hödſtens wegen Hochverrats oder Bandenbildung
urteilen bittet, Gegeyüber dem Staatsanwalt bittet der Ver-
ger nicht nach dem alten Grunidſaß „Aug' um Aug', Zahn um
Bohn“ zu verfahren, fomdern bei dem Urteil vor allem die Tat
als eine hyſteriſche Gntladung einer verheßten,
na<H Geneſung ringenden-Volksſeele zu betrachten.
Bei der Verteidigung des Angeklagten Gſell ſucht Rehtsan»
wait Dahm die: Ansſtellungen des Anklog-vertreters haupt»
ſächlich. dur den Hinweis : auf - das Auftreten und die
Sätiglelt des hinkenden. Sdreibers (Wapſelsberger) zu ent-
fräften. Am Scluſſe feiner ſehr wirküngsvollen und auch

. chetotiſch.. wohl beredineten Ausführungen verlangte Dr. Dahn
im Gegenſaß zu..den..anderen. Verteidigern. ni<t etwa, die Frei
ſprechung ſeines Manbanten, ſondern eine der Shuld des Ange»
Wagten enjprechenlde, Strafe, „wobei. Dahn hervorhob, daß die
ganze Berſönlichbeit des Gſell jedenfalls nicht das vom Staats-
onmwalt beantraate Strafinaxinium für angezeigt ericheinen laffe.
Anſchließend plädierte Rechtsanwalt Dr, Taub für den An-
geklagten Georg H ud er. Irgend..eine Beziehung ſeines Mandanten
up. Tat ſei nicht narhweisbär. Der Verteidiger veantragt die
reiſprehung, Rechtaanwalt Berolzheimer ſprach für den
ngekiagten P ü rz r und. legte beſonderes Gewicht auf das Gutk«
achten des Sachverſtändigen, der Pürzer für einen Pſy < opaten
ertlärt habe, und ſjammäalte aus 'dem Beweisergebnis das Material,
das dent. Angeklagten zur Laſt gelegt werden ſoll. - Daraus laſſe
"fich! weder“ für die Mittäterſ<haft, noc< für eine Beihilfe des Pürzer
ein! Shluß ziehen?“ Auch dieſer - Verteidiger: beantragte die Frei

« Jprechung für feinen Klienten, In- der gleichen. Weiſs, Geſagtes

geflogten Janne und Rechtsanwalt Friedrich für den An-
geflogten Schmittele. 7. H I

Nachdem der Gtaatsanwalt auf eins Erwiderung verzichtet hatte
erhielten die Angeklagten das leßte Wort. Der An-
eflagte Petermayer will in längeren“ ſ>wülſtigen Aus-
führungen ſich“ än. der. Rede des .Staatsanwalt8 reiben, der die
Anklage „gegen ſeine "Perſon nicht ' gang habe fallen laſſen. Der
Borſigeirde unterbücht ihn“ jedoch “mit der*Mahnung, ſeine Sprüche
doch „Jein zu“ laſſen und ſich““zur Anklage ' zu äußern. Der An“
'pekfagte Riethmaler ſ<ließt ſich den Ausführungen ſeines Ver«

im Zuhörerroum großer Wider-.

- kommen, er habe die Erſc<je

. fönnte, um den
"nicht wegen Mordes zum Tode zu verurteilen, Wenn däs Gericht“

' einverſtand
ammer wiederhobend, ſprachen Rechtsanwalt Stern für den An« |'

- keine Verlegung der Herbſtferien ſtattfindet. -

- Der Münchener Geiſelmordprozeß. .

NEEIE „Das Ende der Plaidoyers. -- Sclußworte der Angeklagten:

tehdigers an. Der Angeklagie Hub er verlangt ſein Recht und
ſeine Freiſprechung. Ebenſo bitten die Angeklagten. Völkl,

ehmer und Schmittel ſowie Joſef Seidl, Hanne und

ermerx um ihre Freiſprechung. Zu einer längeren Vertetdigungs-
rede- verſteigt ſic) der Angeklagte Seſſeimann, der 1. a. ein»
gefteht, die Wertſachen der erſchoſſenen Geiſeln aus dem Regal
im Kommandantenzimmer weggenommen zu haben. Ex wiederholt
noh eimmal ſeine fbarfen Anklagen gegen den Kommat-
danten Seidl und <arakteriſiert. diejen als den Haupttäter.

Unter Tränen bittet er, von der Todeoſtrafe gegen ihn Abſtand
14
ſn

nehmen und mit Rüi it auf ſeine Eltern und ſeine Frau
von der Yutlgge rd oder Beihilfe zum Mord frei-
fuſpredhen- Sie Frage des Vorſihenden: „Sie geſtehen alfs ein,
ie Wertſachen der Geiſeln weggenommen zu haven?“- äntworket
Heſſekmann, der dies bisher. beſtritten hatte, .mit einem lauten
„Jawohl“. Da ſpringt ganz entgegen der Rrozeßordnung der: Ver»
teidiger des Sauptangellagien Seidl, Rechtsanwalt Löwenfeld-
auf:und teilt dem Gerihtshof mit, daß ihm ein. Herr Draußen
geſagt habe, Heffelmann habe die Wertſachen aus den. Taſchen dcr
erſchoſſenen Geiſeln geſtohlen. Die übrigen Verteidiger ergreift
wegen dieſes ganz ungewöhnlichen Vorgehens eines Anwalts Exr-
regung, - jo ' daß Rechtsanwalt Dr. Saitter ſich ebenfalls
erhebt und . gegen dieſe Einmiſchung "eines Verteidigers -in das
legte Wort eines Angeklagten proteſtiert und ſie al8-eine boden
loſe Gemeinheit bezeichnet, Dabei fügt. auch er hinzu, daß
ihm dieſe „Neuigkeit“ Heſjelmann bereits vor ein paar Tagen ge»
agt Habe, Hefſekmann Habe aber nicht die Wertjacken aus den
aſchen genommen, ſondern aus dein Regal in der Kanzlei. ,
Der Angeklagte Shi &Ihofer gibt in ſeinem Schlußwort zu,

- daß er für Lenin begeiſtert wär und an ihn glaubte, aber ein

Freund von ihm und

hofer ſei er nicht geweſen. Er greift dann
einzelne Punkte der 4

nflage heraus, um zu dem- Schluß zu
ung nicht veranlaßt und auch. nicht»

ebilligt, Hum Iuſſe ſchiebt. er die, ganze Verantwortung für:
eine zerfahrenen Verhältniſſe ſeiner Fegu z8U , die Schuld
daran habe, daß er ſich überhaupt in politiſ<e Dinge einmi Ite..

Als Leßter nahm der Hauptangeklagte Friß Seidl
das Wort zu längeren Ausführungen. . Am 30. April, betonte er,
ſei die Stimmung im- Gymnaſium rein derart geweſen, daß ein:
Kommandant abſolut nichts mehr galt. Er konnte
anfangen was er wollte, Befehle "erteilen. ſoviel er wollte, alles.
wurde mißachtet. Von einer Diſziplin war keine Rede
mehr. , Und wem iſt das zu danken? Denjenigen, die, wie der
Zeuge Seyler, im Generalttab ſaßen und“ angeblich Einfluß auf
Galbofer hatten, + „IH war ein Werkzeug: in den Händen von
Vorgeſeßten, ein Unterkommandant des Oberkommandos der Räte»
zegierung, IH habe das “Beſte gewollt, -aber troßdem iſt -mir
das Gelichter im Gymnaſium über den Kopf gewachſen.“
Er behauptet, er habe für Profeſſor. Berger einen . Enihajtungs-
befehl geſchrieben... Was daraus geworden ſei und wo ex hin-

- gekommen ſei, das habe er. jeßt niht mehr ermitteln. können. |“
8 a gab ſich Seidl, er habe getan, was er tun |-

uſammenfaſſend äu! ]
Mörd zu verhindern, Der Angeklagte bittet, ihn

en.

ihn wegen Hochverrats an die: Wand ſtellen wolle, ſo ſei er “damit ;
Das Urteil wird am: Donnerstag gefällt. » [. s

Keine Verlegung der Herbſtferien, . Der Unterrichts»
miniſter hat heute auf die Anträge verſchiedener Provinzialſchul-
köllegien für ſämtliche Schulen Preußens dahin entſchieden, daß “

'Streikveſchluß in ver Metallinduſtrie? In der „Fraio-

' heit“ wurde geſtern abend mitgeteilt, daß heute, falls die Forde-
; kungen “der Arbeiterſchaft nicht bewilligt werden, 4n'd.

en vom.
Ausſchuß beſtimmten Abteilungen der Betriebe: die nach den"?

En EE EEE NEZ

Statuten notwendige Abſtimmung über 'dis Arbeitsnieders
Legung ſtattfinde, ==-In erheblichen Teilen der Arbeiterſchaft
beſteht, „wie: uns mitgeteilt wird, keine Neigung für den Streik.
“Preiserhöhungen im Zeitungsgewerbe, Die Ver-
einigating Großſtädtiſcher Zeitungsverleger allt
folgende Erklävung ab: „Dis Zeitungsverleger haben mit weis
teren ſchweren Belaſtungen zu vechnen. -Insboſondere avoicht der
Drukpapierprois etwa das Sechsfache ſoines Friedensſtandes; alle
Übrigen Betriobskoſten für Kohle, Gas, Druckfarben, Dele, Mes
tale uſw. unterliegen gleichfalls weiteren . Preisſteigepungen.
Außexdem. werden die Unkoſten durc< die erneut gewährten Tee»
vungszulagen ſowie die erhöhten Poſtgebühren erheblich vermehrt.
Dieſe äußerſt ſ<wierigen wirtſ<haftlichen Verhältniſſe zwingen die

- Verleger, die“ Bezugspreiſe ihrer Zeitungen am |

1. Oktober d.: I. zu erhöhen, um die außevrorverblichen
Mehvaufwendungen wenigſtens dellweiſe auszugleihen,“ - +
- Der Preis der „Voſiſiſchen Zeitung“ erhöht ſich hterna)
auf 4350 M: monatlich... 5: EE GSEH IEEE

ie Depytatverlorgung der Landarbeiter
"Aus dem Reic<swirtſchaftsminiſterium werden zur
Rechtfertigung des Beſcheides, nach dem die Freigabe der Land-.
arbeiferdeputate abgelehnt wurden, folgende Mitteilungen ge- -
mäct: „Für das Reichsernährungsminiſterium waren für die Ab-
lehnung der Forderung des deutſchev Landbundes auf Freigabe

- der Deputate der Landarbeiter außerordentlich“ ſchwerwiegende

Gründe maßgebend, "In ſtädtiſchen Kreiſen iſt die Hs h e' der dem
Landarbeiter zuſtehenden Naturallieferungen wenig bekannt. Sie
gehen. weit über die den Selbſtverſorgern zugebilligten Lebens-
mittelniengen hinaus und gefährden auf das ſchwerſte die Liefe-
rungen für die verſorgungsberehtigte Bovölterung. Go erhalten

Landarbeiter in verſchiedenen Landesteilen gegenwärtig eine
Menge von 600--700 Liter Milc< jährlich. Das ſind angeſähr

: 1% Liter tägli. An. Karioffeln werden in - vielen Gegenden

72. Zentner jährlich ausgegeben. Das ſind etwa 140 Pfund wöchent»
lieh, alſo eine Menge, die in der Großſtadt für 20 Perſonen aus-
reiezert -muß. An Hülſenfrüchten erhalten die Landarbeiter in den
Provinzen Pommern und Weſtpreußen 3 Zentner. Dazu korhmen
no<h reichliche Mengen än Getreide und ſonſtigen Lebensmitteln.
! Allein die Roggenmenge beträgt ſtellenweiſe 30, 35 auch 55 Zentner,
während auf den Großſtädter bei einer Wochenmenge von 2200 g
Brot „jährlich . knapp. 234 „Zentner Roggen entfallen. Danach. iſt
lar, daß. große Mengen dieſer Verſorgungsanteile, die weder
verzehrt. werden, no<z als “Futter Verwendung finden, in den
Gdleißhandel kommen und ſomit den ſtädtiſchen Arbeitern: die
Lebenshaltung. weſentlich. verteuern... Bei der heutigen: Lage. der
Ditge iſt das Ernährungsminiſterium. nict in. der Lage, einer
derartig ungerechten Verteilung: der. vorhandenen Lebensmittel
ruhig zuzuſehen.“ : .. .

' „„yProteftftreit* der Lebensmittelhändler. Heute ; hat
die allmählich ftreitgemöhnte Groß»Berliner Bevölkerung das Miß-
vergnügen, die Dausrerſcheinung des Streiks auch auf die Lebens-
mittelgeſchäfte ausgedehnt zu ſehen. Dur“ einen „Broteſtſtreik“,
den. der „Hauptausſchuß für freie Nahrungsmittelwirtſ<aft“ für
„angebracht und zeitgemäß gehalten hat, wollen die ſelbſtändigen
Zuhaber. der Nahrungs- und Lebens:nittelgeſchäfte gegen die Ver«
- ſtadflicungsabſicten auf ihren Erwerbszweig Sturm. laufen. Vox ;
10--4“Uhr wird nichts - verkauft: Und -:um 42 Uhr. verſammelt
'man ſich in vier Sälen -- Philharmonie, Lehrervereinshaus, Ger
(mäniaſäle, Concordiaſäle == zur Redeſchlächt. Die Entſchließung, -
' die:dort angenommmen werden ſoll, liegt uns vor. Es heißt darin:
„Ganz-« energiſch proteſtieren die Verſammelten gegen das -Ver-
;halten. des. Deutſchen. Städtetages, -der es fertig gebracht hat, zu
dem von der Regierung vorgelegten Entwurfe eines Reihsrahmen- |

a ENIT EE Von 3435 3 S3
“a .Haurids Bruun,

! Autorijierte Uebertragung von Iulia Koppel.
IE GESEREN mud mauern werner 25% ANDÖDTUE verboten).
* Ste. waren beide jung, „er -fünfunddreißig, ſie -ſiebenünd-
gwanzig. 4 255 .. EE i Bee

-- 4 Er war

[M
18

ſoute ſie heißen. .

Abiturium „unterm Herzen getragen, ja, ich ſchon
früher. Damals 6 hatte niemand etwas davon gewußt,
nicht einmal Edith, denn er lernte ſie erſt kennen, als er
Magiſter geworden-war;“.. 6.

Er verliebte ſich. gleich in fis und beſchloß .no<ß einigem
Zögern, ſein Herz brüderlich zwiſchen ihr und der Philoſophie
zu. teilen. Da geſchah. es, daß der Direktor, der ſein ehemali»

er Lehrer war, ihni“die ertedigte Stellung beim Muſeum -an-
bot. Er nahm ſie an; und ſie heirateten;. + '

Es wurde ſc<werer, als ſie ſich gedacht hatten. Erſt kam. ein
kleines Mädchen und dann ein Knabe und wieder ein Mäda
<en. Da aber wurden ſie“ ſich einig, Schluß zu machen. |

Edith war groß und ſchlank, mit einem weichen Mund und
großen lebhaften Augen, Als-ſie konfirmiert wurde, war ſie

di> und kloßig. Die Familie meinte, daß ſie ſich wohl mit-der -

Zeitzurechtwachſen würde. Abex Johannes, eder Jo, wie er
von ein au“ genärtnt wovden war, heiratete ſis, bevor es ſich
' noh bekräftiat hatte; er war ſo verliebt, daß ſeine Anſicht gar

nicht mitza te. ; : N

Sie betrachtete ſich.wohl-mial im Spiegel, wenn ſie ihr lat
ges, flammendes Haar kämmte, Aber dann weinte eines der
Kinder, vnd dann forderte der Haushalt ſie, und ſo ging es
. Schlag auf Schlag; ſie wurde immer von anderen verlangt,
bevor ſie-mit ſich ſelbſt fertig war...“ !

Sie tat ihre Pflichi; etwas anderes kannte ſie nicht; und
ſe waren ja auch alle drei ſo ſüß; und Jo arbeitete, was er

nnte, ſowohl im Muſtuni- wie an der Doktovarbeit. Den-
nod aber rang ſich hin und wieder ein Seufzer los, wenn ſie

Has Haar aus. der Stirn ſtrich. und im Vorbeigehen einen lan- |

gen Bli> auf die Kaſtanien in der

vierten Etage --- und.im Vorbeigehen, s
- Sie mußte ſich mit einem Morgenmädhen begnügen, Das
war nicht leicht; aber Io richtete es ſo ein, daß ſie früh zu

Allos warf. Von „der

Nägel
"ſolle. 7 ISIHEEE N :
Mit der „Entwi>lung der Perſönlichkeit“ ging es nur."

;auf einer Viſitenkarte;

beim „Muſeum angeſtellt und. ſchrieb an einer | j
Hoktorarbeit: . „Ueber. die Entwicklung der Perſönlichkeit“

Die Ehle war jein Feld. 'Er hatte fie feit ſeinem |

"die

„aus der Familie fich beveit erklärte, bei den Kindern zu blei=

'auf i
“fäße ſie hinter einer dunklen

:Mitjag aßen und das Mädchen nod aufwaſchen konnte; denn 1

dieſe Arbeit tat Edith nicht gern. Ihrer Hände wegen.. Auf
die war ſie immer ſtolz GEMEN. Sie waren ſo weiß und die
wohlgeformt. Jo ſagte auch imnier, daß ſie ſie ſchonen.

langſam vorwärts. Jo war gewöhnt, große Forderungen an
ſeine Arbeiten 'zu ſtellen. Die Har.-tſache war ihm da nicht,
wie er. Gbith häufig erklärte, ein kleines dünkelhaftes Dr. phil.
Uf ei ſondern die Aufgabe, die Sache ſelbſt.
hielt ihn feſt. .* Ä

Io mußte in der Literatur mitfolgen, niht .nur in. der"
fachlihen. Es lag immer ein qroßer Haufen Bücher auf ſeis
nem Leſetiſch am Fenſter. Edith kannte ſie wohl.. Sie ſtäubte
ſie jeden Tac ab, blätterte ein wenig darin, verfiel bald über

fen Saß, bald über jenen Ausdru> in Gedanken. Aber"
das war nur ein'Augenbli>, dann forderte das Leben ſie wie

der in Küche oder Kinderſtube. Und abends war ſie.-imäüde.
Uebrigens hatie ſie auch keine Zeit zuni Leſen, wenn das Zeug.,

der Kinder einigermaßen inſtand gehalten werden ſollte,
„Es iſt ſchade,“ fate Jo häufig, „daß Du nie etwas ſieſt, ,
zu mit Deinem Haren! Kopf und Deinex ſtharfen. Auffaſ«
ungsgabe. 42 ? as | LE
Io mußte hin und wieder zu Verſammlungen und Vor«
'trägen. Er war einer von denen, von dem die älteren Fach:
genoſſen ſich viel verſprahen. Der Direktor, der ihm die.

Gteßung beim Muſeum verſchafft hatte, ſah: es nicht gern, |:

daß er ſich zurüchielt.' Er meinte; Frau und Kinder ſeien
ſchuld -daran;'er war ſelbſt Junggeſelle. - :: 1ER NLA
Abends konnte Edith nur dann ausgehen, wenn jemand
ben. Gie hatten kein Geld für Theater und Konzerte, Ti
VGeſellſ<haften langweilte fie fich,. -Die Damen waren alle ältes
äls ſie und ſprachen nur von ihren Kindern und ihrem Haus-
galt. - Davon haite Edith tagsüber genug. " Sie-ſchwieg-und
ngweilte ſich zum Sterden. ...,- .. u :
Jo war geſprächig, „Er verwidelte ſich .immer. gleich inx
Wortgefechte, jo daß ſeine Augen blißten. Edith. war ſtolz
n;: wenn, ſie aber an ſich ſelbſt dachte, -war es ihr, als
. Wand im Schatten. Dahinter.
lag-ein großes herrliches Leben, das ſie hören, aber nicht “er-"
ZeÜHER fami Fn wen n GEG WERT 240)
nmal bei einer Mittoagsgsoſellſchaft legte ein alter, be« |
kannter Etatsrat ſeine Zan auf ihr Schulter und ſagte: - .-
„Arme kleine Frau! Sie ſind viel zu jung und hübſch, um:
als Leuchter zu dienen,“ " ; .
Iv ſtand, gerade im Tabaksrauch, von einem Kranz von
Herren umgeben, und entwidelts etwas mit ſeiner hellen,
Haren Stimme«

“|. - Edith ſah ſich ſelbſt wieder, wie

- Edith. zog ihre Schulter zurü>, - richtete ſih auf und
wurde rof. ... ) :

Was für ein Unſinn! Der Alte hatte ſol<h verſchwommene
Augen, Er war gewiß etwas angeſäuſelt.
;. Als Evikh eines Vormittags mit dem Kinderwagen und
„dem kleinen Mädchen an der Hand-durch die Allee ging, ſah
'jemand ſie im Vorbeigehen ſ<harf an. 2

Es war eine Dame mit einem vertragenen, unmodernen
!Gtrohhut.: , Die ſchwarzen Bänder. flatterten „ihr :um- die
'Qhren, ſie :hatte .ein welkes Geſicht und ſeltſam umher« :
fla>ernde Augen. - 475. 68
! „ „Gott, biſt Du nicht Edith? --- Edith Lvnd?“ Edith reichte
„Hr zögernd die Hand. . „Wer?*.„ Anna Hartwigſen, geborene -

NIL KH ILECH TE 4

; Mein" Gott, das“ war ihre Küſine Anndä =- Anna, deren
ſie ſich noch ſo genau in dem gelben Seidenkleid erinnerte,
rahrens, jung verheiratet mit ihvein Martnoleumünt == bei
Onkel Ström. in der Jasminlaube, unter ver leuchtenden
Sonnet. <> -
) ſich fie. in igrer zehnjährigen
„Unſchuld die fünfzehn Jahre ältere Kuſine mit den glän-
enden Augen und der leinen runden -und do< gragiöſen
Figur bewundert hatte, Wie fie ſ<wazen konnte! Bie ſie
ihren Kopf mit der kleinen Stumpfnaſe in den Naden legte
und. dex Sonne und dem Geliebten ins Geſicht lachtel
War ſie es wirklich?! :
Edith: verſuchte ihr. Erſtaunen zu verbergen.
War ſhon zu: ſpät, ;
„Schadet nichts!“ jagte die andere
Stimme.... Dann

Aber es

. mit einer nachläſſigen
ſprudelten die Worte von den blafien"

ß Lippen, die ſic) verzerrten, als ob ſie abwechſelnd lachten un“
“weinten: „Ih kann mich ſelbſt kaum wiedererkennen. Uber,

Gott jei Dank/alles nimmt ja mal ein Erde --- ich have eben
iiber] „Grab beſuc<t =- ſc<ließtih befommen wir ja alle
Frieden!* “ ; ; ;
Edith wußte nicht, wo ſie mit ihren Augen bleiben ſollte,
während die Kuſine ihrs Hand preßte,-als eb fie ſich bewie]
feſtllammerte, Dann betrachtete fie die Kinder.
"“Qott, Du Aermſte,“ ſeufzte ſie; „haſt ſchon. drei? == Das
fut Mi ep für Dich, Ach, wenn man in die Zukunft bliäen
önnte. 5 : : v :
Edith erblaßte und zog ihre Hand
vorſihäk: ßte 6 ö 9% !
„Eigen 65 Zir fonft?7?. EEINEEE.MC I | :
»TDa, xs. geht uns ſoweit ganz gut. Wir- find inzwiſchen
um Major 4a] worden,“ höhnte ſie, ſ<loß «bey Ick
rauf die Augen und ſeufzte.tief. -. ZE
„Dann. nähm ſie. wieder Ediths Hand und ſtreichelte fie.
I MFortſeßung folgt.) NE EIE

zurück. Dann fragie fie
ehes zut Kommunaliſierung - von Wirtſaftsbetzieben Anträge

T Entſchödigung zu ſtellen, die einer Beraubung des
werbstätigen Bürgertums nicht unähnlich ſeien.“

Außerdem foll in

Worten ſchließt: „Die Beyſammelten glauben-auf das außerordent«»
lich gute Verhältnis hinweiſen zu müſſen, das zwiſchen der Groß-

Berliner Rahrungsmittelwiriſ<aft und den Verbraucherkreifen |.

vor dem Kriege beſtanden hat. 'Gie geben dabei der

Ausdru>k, daß dieſes gute Verhöltnis ſofort wieder pj
wenn es erſt wieder möglich ſein. wird, ohne ſtädtiſche Vermitklung
miteinander zu verkehren.“ "Es frägt der Klugheit durchaus Rech-
nung, daß hier die ſchöne Zeit, in der man einen Hering noch
ohne Unhöflichkeit agen vv Sei Htlich, als Vergangenheit, be-
Handelt wird. Doch hätte noh beſſere Einſlicßt den Lebensmittel-
Handel überhaupt von der AE RUfE 30008 Ze abhpllen ſollen, die

Biefee „Pvrateſtſtreit" an ſic) den raden“. gegenüber Dis
: „Anſwondsgelher für Stabtverorbnete, „Fus naus
: i ird uns gedr: : Der Magiſ

füg de der . Stadtverordnetenzerfmumlur ihren ren Mi: tglieh Aufs

öhe von 600 M. 7e zit bewilligen, be

Ge de unbeſoldeten Stadträte j 1200 M. erhalten.

eder die Gtadtverordneten noH die unbejoldeten Giadtruie

dürfen auf die Zuwendung verzieten.

Die Zwangseiuquartierung. In Ergänzung der amt»
- lichen Meitteilungen über die InauſpruGnahme großer Wohnungen
fe rt Wohnungslote wird initceteilt: Im abgemeinen ſollen jeder
amilie foviel Bimmer Holaſſen werden, als fie an Kopizahl aufe
weiſt, Ki Dienſtboten ſollen dabei Perioren gelten.
Deefenräume me fallen Aingegen nicht angerechnet erner fol
Darüber Jede Famitie noch einen Beſonderen Rattn für für ſich
NE Ri GN GELE 8
ie eren ver nl Dv

follen die Mietseinigungsämber eut'«xiden.

Retchawehr und Magiftrat arfoftenburg.
Mogiſtrat Charlottenburg hatte am Auguſt eine „Men
erlaſſen, worin er die Fe ei dahin aufflärte, daß

die Stadtgemeinde nicht mehr verpflichtet ſei, ven (Ange örigen der
Reichowehr Quartier zu gewähren. Dieſe

iſt, wie das „Reichowehrgruppenkoinmanda r. E ht Befannimaß
rig. Auf einen Antrog des Lommandos hat dem Mogiltral
Charlottenburg vorgeſeßte oberſte Dienſtſtelle, der Miniſter
Innern; entſchieden, daß: die "Reichswehr nac< wie vor WET
iſt, die aus dem Kriegsleiſtungsgeſeß orgehenhen peeiſtungen
der Gemeinden in Anſpruch zu nehmen. Hiernacß Neige
wehr-Grup enfommande weiterhin. berechtigt, von > Magiſtrat
Charlotte: Quartiere: jür Offiziere - und Mannſchaften zu
fordern und | x Magiſtrat Charlottenburg verpflichtet, die no!
wendigen angeforderten Quarfiere zur Verfügung zu ſtellen pay
an die Quartiergeber das zw ſtändige Quartiergeld, au<ß für die
zurüdliegenbde Zeit, zu zahlen. -

Kleine Mitteilungen. Die Dienſtſtunden für d; ig Bros
Forwiſſionen. find vom 1. Oktober d. I. ab bis zum 31. [. Mrs 1990

die Zeit von '9 Uhr vormittags bis 4 4 Uhr nachmittags feſt=
geſeht. rx Sonntagsdienſt von 9--10 Uhr bleibt beſtehen.

am 18. 6, M. früh 5,32 Uhr treffen auf dem Stettiner Bahnhof

ungefähr 135 Groß-Berliner Kinder aus Norwegen eit.

Am 20, und 21. findet unter dem V
meiſters Dr. Belian-Eilenburg im Zoologiſ:
die diesjährige Mitgliederverſammlung des Reichsſtädte«-
Bae Ir EE RDR

USſchuſſes im Charlottenburger am
Geſanntvorſtandes im Berliner : "Raue Porans.
Die Haupt:
Defeine ſollte in dieſem Jahre 'in RET geah I.
Die ungünſtigen Verkehrsverhältniſſe haben den
Goms mü Douptverfanemlung de
S 1087 auptver/ 'g
Rn Dd. M. :in Leipzig ſtatt. --

TDatesberteht, In en
fenkiche in Ke Pyotsdamein ie: He
ruhte, geſtohlen,
Gewieht H Batte, KE der Di
ai Doſen ir (IAET digte Fen Kel er,
au “
hae Ee Söhne, im Alter von 13 und 3 IEE
und wird Nervenzerrüttung REPR +
Wetterausſichten his Donnerötag mittag: Mäßig warm, zunäSi
Trocken und Aherwiegend heiter bei meiſt ſ<wachen, veränderlichen Win-
den. Später im K ſtengebiet neus Zunahme der Bewölkung.

nd jedoch ver»

Nachb winds aus dr Gam
eleuchter, auf ee
De wn

'ommlung der-Uhrmadcher. Die“ OASE en emaßer
GroÖß-Berlins Uhr am 18. SGeptembe: 66 139 Brin
Aartfverhontfanen einberu <A dias vom Baier ng ddd

handlungen einberuiene 102 jammliung, tw der
die LEE SUIGENE mit den eee Ne

Vereinsnachrichten.

G Mitkwoh, 17. September: Lit erariſ<e Sezeinfoun
3 deute MittwoG, 17, September: Daten nuf Siſen GEN

Leſt Zauns Groth im Seſſingmuſenm, Brüderſtr. Bertin
ASIEN H ER BEIER „Gabels INTE u ab Een
Oberrealſchule, Dresdener“ (M 13 (Neubäu)
er Hof“, Ludauer Gtr. 15. == Cer cle- ITOIELN im Deut:
Bräu, Tauengzienſtt. 7, 816 Uhr. == KriegervLvreine 2: dn
er

Matroſen der Kaiſerlichen IEERG
Ee pme Etr. 63. | EN

Verſanrmlungen ein “„Aufruf“ an bie“
Berbraucher We werden, der mit den hoffnungsvollen |:

des Erſten Birger»
n Garten. in Berlin“

kung des Bundes Deut, er Vorkehrs 4;
verſen bd | teh | fenden, Name von Vater und Mutter, Beruf und Verhältniſſe des

980 zu IEH ep Die
Vundes findet

die ;
fen Bergiuf

Iaſſen für

| Reiſeverkehr nach dem Ausland.

(9% Wie wir: bereits kurz in der geſtrigen “ Abendausgabe"

- der „Voſſiſchen Zeitung“ mitteilten hat das Auswärtige
Amt neue Beſtimmungen über den Reiſeverkehr nach dem
Ausland heransgegebernt, deren Jauptſächttäſe:, wir nach-",
feßend wiedergeben.

Deutſche Reichsangehörige bedürfen "zur Reiſe ins Ange
land eines Paſſes und eines Sichtvermerks. Die Ausſtelung der
Sichtvermerke darf :nur erfolgen, wenn vie Notwendigkeit der Reiſe
ausreichend und einwandfrei dargetan iſt und der Zwe der Reiſe
den öffentlicken Intereſſen nicht zuwiderläuft. Sie muß u. a.
verſagt werden, wenn der Verdacht beſteht, daß Vermögen der
Gteuerpflicht entzogen werden ſoll. Kaufieuten iſt zu empfehlen,
die Notwendigleit dex Reiſe durch eine Beſcheinigung der für ſie

zuſiändigen Handelskammer nachzuweiſen. Außerdem müßten fie
Eine Beſcheinigung des zuſtändigen Beſihſteueramtes den Sichtver»
merksbehörden einreiden, aus der hervorzeht, daß gegen die Aus-
ſtellung des Sichtvermerks ſteucrliche“ Bedenken „nicht, vertonen,
Geſihſteusramt Jübdenſtraße 58-80.)

Reiten in beitimmte Länder.

Oeſterreich. Notwendig iſt ein Sichtvermerk des zuſiändigen
deut/<öſterreihiſeen Konſulats, (Keithſtraße - 1923.) Tſchecho-
SElowazxei, Erforderlich iſt ein Viſum der Vertretungsbchörde
der Tſc<eHo-Slowokiſ<en Republik. (Kronprinzenufer 14.) Ferner
find in Deutſchland. Vertretungsbehörden der genannten Repubtik
eingeriätet in Hawburg, Dresden, Chemniß, Breslau, Frankfurt
am „Main, Dorkmund und Müncen. Ungarn. Die ungariſche
BVertretungsbehörde (Keithſtraße 5) ſtellt Sihtvermerke nac Am
hörnng einer Zentralſtelle in Budapeſt zur Reiſe nach Ungarn aus.
Serbien. Zur Einreiſe nach Serbien iſt eine Zuſtimmung der Re-
gierung in Belgrad erforderlich. Dieſe wird am beſten dur< Ver-
mittlung der deutſchen BotſGaft in Wien bei der jugoſlawiſchen
Vertretung in Wien -nachgeſucßt, Rumänien. Reiſen nach Ru-
mänien ſind noh nicht. möglich. Bielleicht beſteht die Mögliceßkeit,
daß die Waſfenſtillſtandskommiſſion die Ginreiſe durcß Inanſpruch,
nahme der hieſigen rumäniſchen Militärmiſſion herbe: führen kann.
Bulgarien. Reiſende nach Bulgarien müſſen ſich in Wien bei
' der franzöſiſchen Militärmiſſion wegen der Weiterreiſe melden. Die
Genehmigung wird nur in den ſeltenſten Fällen erteilt. Türkei.
Reiſen in die Türkei ſind nur mit Genehmigung der Ententekomw»-
miſſion in Konſtantinopel geſtattet.

Reiſen noh Frankreich, Belgien und. England werden
von den feindlicken Regierungen nog nicht geſtattet. Zn dringen»
'Hden Familienangelegenheiten (Beſuch erkrankter naher Angehörie
ger, Abholen von Sochen uſw.) ſoll die engliſche Regierung bei Nach»
weis der Notwendigleit die Reiſe geſtatten. (Engliſches Konſulat
in Rotterdam.) Nach einer Mitteilung in der „Daily Mail“ vom
15. Auguſt 1919 dürfen deutſc<s Ehefrauen britiſcher Abſtammung
zu wichtigen ZweTen und deutſche Geſchäftsleute, deren Reiſen im
engliſchen Intereſſe liegen, nac<ß England reiſen. Ibvalien. Durch»
weg hat die itokieniſcha Regierung die Einreiſegeſuc<e mit dem
Bemerken abgelehnt, daß dieſelbön erſt naß dent Inkrafttreten des
Friedensvertrages berüdfichtigt werden können. Wie hier aber bes

„kannt geworden iſt, beſteht die Möglichkeit, Über Zunsbru> nacß

„Ztalien Aiaareen, Die in italieniſcher Sprache adzufaſſeaden
"Geſucs ſind. an das Kommando der 1: Armee in Trient zu: "richter,
„In dem. „Gefuhe müß-enthalten ſein: Vor» und-Zunäme des. Reis

Reiſenden, Angabs des. Reiſeziels, Angabe der: zu beſuchenden
Firmen uſw. Wenn möglich, find Urkunden beizufügen, aus denen
ſich ergibt, daß Antragſteller in. Italien wohnhaft geweſen iſt oder
ſonſtwie in Ztalien Beziehungen hat. (Büro für Militärange»
Tegenheiten in Innsbru>, Kaiſer-Joſeph-Straße 15.) Gebühr bis
zu 100 M. Sodann befaßt ſich auch ſeit neuerer Zeit die Vereini»
'aung. der Deutſchen aus Italien, hier, Mittelſtraße 58 (Telephon:
„Zentrum 9159), mit der Erwirkung der Einreiſeerlaubüis nach
Italien. Spanien, Die hieſige Spaniſ<e Botſchaft hat auf. Wei
fung ihrer Negierung deutſchen Reichsangehörigen. die Einreiſe
nach Spanien nur dann zu geſtatten, wenn ſie in Spanien ihren
Fündigen Wohnſitz oder ihre Familie oder ihr Geſchäftshaus
boſihen und nur durch den Krieg an der Rüfkehr verhindert waren,
"Reiſen noch Rußland, Kongreß-Polen, Litauen, Lettland,
Eſtland und Kurland. Reiſen über die Oſtgrenze ſind zuge-.
x Rüdwanderer, deutſche oder deutſchſtämmige Perſonen, .
'für ſolche Reiſen, die im ſtaatlichen oder volkswirtſhaftlichen.
Intereſſe liegen oder zur Abwendung erheblicher wirtſchaftlicher *
Nachteile für den Antragſteller dringend erforderlich ſind, Die,
Einreiſe aus dieſen Gebieten nach Deutſchland. iſt. geſtattet ſolchen
Perſonen, die ſich als Deutſche oder Deutſ<ſtämmige einwandfrei
ausweiſen können, ſolchen Perſonen, die Beſiß von Sichtver- .
:merken von den im Oſten no<h tätigen diplomatiſchen und konſu-
Jariſhen Vertretungen ſind, ſolchen Perſonen, die im Beſiße. einer
Einreiſegenehmigung der Paßſtelle des Auswärtigen Amts. ſind.
Für Reiſen nach Kongreß-Polen iſt ein Viſum des Generatkonſu-
Iats dex polniſchen Republik. (Potsdamer Straße 62), für Reiſen
nach: Litauen ein Viſum der Litauiſchen Geſandtſhaft (Kurfürſten»

damm 242) erforderlich. Reiſen ?n die Ukratne dürften ſZwes-
-] durchführbar ſein. Reic<sdeutſhen iſt der Weg über Wien, Buda-
peſt, Etyr, Tarnopol, Wolotſc<hſk, Schmerinka zu empfehlen,
Ukrainer und deutſchſtämmige Perſonen können auch übe“ Szy-

* mochen, Suwaiki, Grodno, Wolkewyik, Baranowitſchi reiſen. Reiſen

-nach Finnland können außer über Shweden auc von Lübeck oder
Stettin ärfolgen. S'<tpermerke erteilt die Finniſche Geſandtſ<haſt
(Landgrafenſtraße 13).

Reiten nach Uebverlee.

Die feindlichen Regierungen geſtatten Neiſen nac< "1everfer auf
neutralen Schiffen von Rei&sangehörigen in neutralen ändern,
wenn die Dampſer feindlichen Boden niht berühren. Zur Reija
nac< Argentinien iſt außer dem deutſ<hen Paß und Sichtver«
mer? erforderlich: Sichtwermer? des zuſtändigen Argentiniſchen
Konſulats. (Augsburger Straße 53.) Für ſämtli<e Paſſagiere in
Gemäßheit des. argentiniſchen Einwanderungsgejeßes ein von der.
zuſtändigen deutſchen Behörde ausgeſtellites Leumundszeugnis und
Zeugnis über die Arbeitsfähigkeit, welhs beide Urkunden von dem
zuſtändigen Argentiniſchen Konſulat beglaubigt ſein müſſen. Ix
vem Leumundszeugnis hat die zuftändige Behörde zu beſcheinigen,
daß der Reiſende während der leßten 5 Jahre nicht gegen die ges
ſel.ſchaftliche Ordnung verſtoßen hat, daß er während dieier Zeit,
nicht im Gefängnis war, daß er keine geiſtigen Abweichungen ges

„zeitigt. hat und daß er nicht gebettelt hat. Re'ſen nach Chiles

Für einen Einreiſeerlaubnisſ<ein und vor Viſierung der Reiſe?
päſſe von Ausländern, die naß Chile reiſen wollen, ſind folgenda
Atteſte beizubringen: ein Atteſt, ausgeſtellt von der Polizeibehörda
des Wohnortes des Betreffenden, welches beſtätigt: daß der Bes
treffende weder beſtraft worden iſt, no< ſich im Anklagezuſtand des -
findet wegen Vergehens, auf welches 5 Jahre oder mehr Gefängn?,
ſtehen, daß der Betreffende ſich nict an Beſtrebungen beteiti
welche die. Aenderung der zurzeit beſtehenden ſozialen und polite,
ſchen Ordnung bezweden, nog daß er zu Parteien oder Gruppex-
gehört, welche dieſen Zwed verfolgen; daß der Betreffende fich
keinen verbotenen Handlungen widmet, welche gegen die guten"
Sitten und gegen die öffentliche Ordnung verſtoßen. Daß ex einen
Beruf ausüben kann, welcher ihm ſeinen Lebenstunterhalt ermög«e
licht und nicht auf öffentliche Unterſtüßungen angewieſen iſt. Das
Bert: fikat muß ſich mindeſtens auf die lezten 5 Zahre vom Tazs
dex Ausſtellung ab beziehen. Hatte dex Betreffende während dieſer,
Zeit Wohnſiß an verſchiedenen Orten, ſo muß das Atteſt von jeder ;
der betreffenden Polizeibehörden für die“ betreffende Zeit ausges
ſtellt werden; ein Zertifikat der öffentlichen Geſundheitsbehörde des“
Wohnortes, welches beſtätigt, des der Leitrſſend ie ax
Geiſtesſtörungen noch an .anſte>kenden Krankheiten leidet.

ESATA,

4 Wein- nud Biergrogahandlung

/ Wir Nba NrEN)

- Vornehmes Reataurant. Behaglichster Aufenthalt
'  Goeneral-Vertretopg und Spezial+-Anvachark |
von Münchner Haen und Pilener Weltbräu

Praohivolls proisws:te Weine aller Sorten auch ip 2

Sohoppon, Foivzte Küche./Reichbalt, Spelzenkarts

GE Tägliph Käustlerkomert!

t

jHotfel Fürstenhof/ Leipzig

“Haus [Ranges Tinheitspreies,
'30 Büder: Sitzungöriamer, Als Zimmer mit Meoßendem Waer,
. „Trinkgelder abgeschafft. . Tur Nees bogeitzt.

rp Eis. Ng 550

? IE en Wega
"Spittelmarkt, d&e Wale.
C Um. Alexanderplatz, Linkſirahe 1, bb
8 „neden Uidwingaer eiedei4 rohe 193 1996,
. bi ;
8 M Eu a = Srledrihſtreße 108

SO Oranienſtraße 44,

nahe Oranienpläy,

' greaſe 08

- Augen- Schmerzen as

daran?
egen ver Bde ebi PEE Eee mit großen Aus-

. Müdigkeit,

„Sie ſ<on vieles | Faſſun

en tleine poder vorüvergehende Erie
erkauft Haven, jo leſen Sie noch. heute die Schrit: „9 Jange alle Reparaturen: umſonſt“, ſelbſt wenn
„Rat;chlägs € ac<mannes.“. Vielleicht werden | die Faſſung, durch 4 Ses EM Schuld erbroihen wurde,
uch Gie, wie das '19 häufig“ zſt, mit Erſtaunen, |. Weder Aerg, ſollen „Fönen „das
erkennen, Ir Leiden von Ihren Augen aus» | Tragen“ am rer Gläſer Dezieibet, Das iſt |
ht, Augen,*to können Sie verſichert ie- Ruhnks-Garantie. T
ein, daß wir Ihnen 1. und ih "Hilfen können. | Sis garantiert Zufriedenheit 1 Nur für Reparaturen
T 158 Boſchwerden werden bef.itigt % genaue | an Horuteilen, Schildpatt uſw. oder für zerbrochene
„ Kotens pu der Fehler Ihrer Augen Gläſer: haben Sie noh zu zahlen. . => Wenn Eis
4 mit € Sead n b Augen u ve s Zſt: E EITEN Det Oh vder mör ona nag Ennene iM
ren für paſſende Gläſer .]- eiben Sie - ſofort eine arte nach 4
m 18 unh garn ud. für. Satibarl Badi es iſt umſonſt erhättlich!

Optiker "Ruhnke ;

=== 21 KM EEE wat

fweh, Nervoſität; :.:
Dafür erhalten Sis
be ſchon Koen 0, Donbi&-Rneifer (ohne Gläſer) :“ 4
i uns und dazu noh zwei Jahre Garantie, d. h,3

Sie nach außerhalb | ::“

Menton

Chauſſeeſtraße 72, Scöneberg: Sheeieten bug
NE ebnen Tanenhlenſſraße 1 (ABE iE ;
Schönhänſer Ulle 81, REER ' j AM +
3 Feten S Vier I 4 gelen II Stroh IEM | ;
SW Beile-Ultiance-Str. 4, .. 6egenüder der Katſereiche 32 RTE
"am Hatten Tor. Wilmersdorf: - Neufölm AR paadane Breite Straße16

NW Irledrieſtrafe 150, -

Eke Doroiheeniiraße - „Berliner Straße 4132-33,

an der Üblandſträbe,

Bergftrohe, 4, „gegenüber Kiterdrahe 6

Berlin: Irankfurter Ulles 14. =; 5

A EEN

Delz-

Kraven. uften, Mäniel &
modarnats Formen
basis Yerarbeiung

"Statt Karten.

TILLY NEUBERG“ . 8.
WALTHER, LÖWENDORF, Kurbetrieb bis Ende Oktober. Auskunft über Zur und Abreize durch die : Pelzhaus Abuco -Y

Auzzerh Anzgwahlzend,
Berlin-Grunewald Matiterzoi 4 IEBTIRERLIZEETET ZEND
Wangenheimstr 2 im Septamber 1919 (Braunzewelg) BI T

Kurkammizzion, . ]

ELFTE  VERSTEIGERUN G |EMIL MUSSCNUO
Flea: CHRISTÜFL--

dte ver VerhittnisS8 W6907 b-2/809 MNIUIGSSCHODENS VErNENEUNG DIF Eeterenzs NIEDERLAGE

SAMMLUNG .- aloe SEE

STATT KARTEN.

Die Verlobung ihrer Tochter Fanny mit Herm
Rechtianwat Ur. Vee Arthur Kallmann zeigt an

Berl.n=Haleves, Bertha Paradies;
EIE RES geb. Levy“

FANNY PARADIES

&
Dr. ARTHUR KALLMANN VINCENT MAYER « FREIBURG [| Eetarbeme Bene
Verlobte . Schwer versſiberſte
KUPFERSTICHE UND HOLZSCHNITTE: Bestecke uTafslgeräte

ALBRECHT DÜRER je eran

UND ANDERE MEISTER OES 16. BIS IS: JVANRH, . - .
“TU non nunmehr Statt. NE ISDSEIHAIGEDETSIT ESE SDB HET

R uno Hen
Käte Heonluse "aw „Landcherger,

Berlin VW. im WIE Dis
in 5. dm op Vkor. 43.

Le 0v0ndwa dEr 200 2020.200 0250000000 080005

3. Zt. an? Rolven.
g . | Anna Pohl
Montag abend verſchied nach ängerem Leiden im 5 AUSSTELL [?] ne VERSTEIGERUNG -* Wiener Modeaalon

Ganihtner Straße 26 I, Ecks-Kurfürstenatraße, -

5 76. Lebensjahre meint tenerer Mann, unſer lieber Bater, 8 1 VOM 2.8.8 6 OKTOSER 9:9 -1-AM 8. OKTOBES Nf TAGE :
'B BSC und Großvater, - 8 VYOQN'10 &is 5 UHER NACHM. - + von 8-UNR VORMTT, as Meßanigzigang: al
? der Komponiſt IM HAUSE PAUL CASSIRER, BERLIN, VIGTORIASTR. 35 | ekiker Mantel Mäntel aw. ?

Gründung Berliv 1605

ET taeneitininiveitenetn elenden ded

BaSch & BuczkowSki

Zepirum 7118 FriedrtehsiraDe 6% Zentrum 7118
ERSATTLORHSTFENFENNRNVRSTENVTLNNROTEARTASHAVN BEVVENTANNONNTTHSUITABEN UPE BUNFENTEHNTAARANNSEHALHN FENNER ENNAUENN

Profeſſor Philipp Riſer,

Senator der Akademie der Künſie, ;
Verlin-Wilmersdork, Landauer Straße 2 .
"Sn tiefer Trauer die Hinterdliedenen

Seiina Rüfer, geb. Roſe»

Phi ipp Rüfex, . - 1, u
„Luch Nüfecr, TZ

"Elfa Rüffer, geb. SHüg,
und drei Enkelkinder. - .
Dis Beerdigung findet am Freitag, dem 19. ' Gepthr., Z

“ PAUL CASÖ)RER « HUGO SELBING . JAQQUES SOSENTHAL
BERLIN MÜNCHEN MÜNCHEN

In . wird
Stunden

Nerren- und Damantarderoie

hewisch gereinieil!

Abholung und Zusendung kostenlos

m Statt jeder besonderen Anzeige,
& Die Gevuri einer Tochter zeigen er. ebanzt zu.

> Fri z Wahnschoffs und Fraue
ww Urzula, geb. Hagemann, - M
Tempelhof. den 14. September 1919,

Von der Reiſe rü. | Fortzugshelher

C,H, Brau! un, verkaufe 097 fast nanes]
N ROM eIeanR nE vehwor &r

Savenb nn FEE 246. SD

Wegtmanns Speise- '
rauermazan Ey zimmer

Große Auswahl | beetebend aus großem Büfelt,
5. Billige Freios, Kredenz, Glasvitrine, Sechs-
6-9 1 Mobhrenstraße 87a zugauezlehtizch, „Frünhstücks-

KrpPeüptZ=|1
Füchse

KiaprE-Taufächie 1a von
YV0Q bis 325M,. Gelegenhoits«
käute in Stunts, PREN

: s Künzterleche Db. .
.. Feet „etrann 6 EI Bertin Se Torpa lenden Tip

8

Akrachonmäntein, exner
in Lomdard verfall. Uhren.
Ringe Briſſanten, aub.
jk Taſchen unt. Taxpreiſen im

Leihhaus Moriizpiatz
Oranien-Straeze 58a.

Klubs835el
eigens Fabrikation.
kein Laden,

- Reiche Auswahl
in Govelin, Seias uw.

Größte Au<wahl
lidoſte Ausführung

Kolonnaden) isch, Standuhr, Stahlamps Speiſezimmer, G it
LGr.Frankfrt. ' | Billigſte Preije er, arnituren
. „(nalio Andrew.) E 5 Ne 28588) n, 19. Leder Berkaut ge Pn Privat fan Einzeins Fn 1.0, Se as
4 Auswählgendung. zofort | V: Bozlech! eis: j ei te 3 bei
Aut Gomtpui 7900 "erbeten Geng Ap 1 " GE 07] - Fabilk Feiner Alls Bezugtolnifen awd wand:
s Hermann Müller, |Szake27 Zac | aparte in golider Verarbeitung.

Schlafzimmer, Tanzkleider,

EE 09-3 SSngn Wr Wagener aD
Tile-Wardenberg-Strate 20,4.| DP 25 A1te [3] [e] Fh FI

Mad gau ieen IR OI RN TE I wird d Leiden darunter viele j Deutschs 1. PerSer
Taentzienar. 18, mp2; Keinen | | ane mertellder, D)| Teppiche
Hofphotograph Kol b; rnage-Apparat| | Berau | Reeder
Sehr mäßige Proisse y | "x." nerkeun. | |“ Mhxgihaug Ogfen Wintermeän:el, Gros88 Auswahl
- Bekannt bezte Aveführung, auch Portkerien: E. Ko; 'palla Rai 129 nur 30 Andreasſt 80 Händley ausge'hloſſen. Viele Modelle, EB | Friedenswars
: Blüthnerpiano, Kuvolier-Klub ES) MärkiSch, Sitzmöbel
wie neu 2800. = Marky vis gebrauchte || Orter den Linden 61 Neus Rozzetr, 8
Bechsteinpiano, Fried 080] Janos, I1,'Etage, nahe Spittelmaxlt

Erſte Geilehe, Mining
G 4: m

2305 D
wr 120 ie WE aus
k | ſehr

Bülomatraße „Bülowstraße 48, I,

jn großer Auswahl
preiswert

Planohaus
Max Becker, Avudreagetr. 47

4 U-Bahnhof I" „brücke,

5 7 1530 25% ;
We Bu BB ifo - Ta
'- Das Original aller SENeolernnn ZE Gute Kain

cn Stylmöbel 1 u. "24 /
0-5 antike Möbel EZ

ellen dr. grogen Auswahl zum Verkauf

Stück M, 2,
Vebeorall zu haben -

KOPP & JOSEPH, AHH W37

Potadamer Strange 1 Engros Export V Wiclig für Architekten und Oiederverköulen, 475
IG Yimzrbeitungen DEE BARUCH (It M ;
3) Reparaturen verkaufs dis am Lnzut | O. Epe R
. nn. | zehnell und bilig | . dd Vw oeEwwEEwwEGCT:
Hans Brandenburg“ 7 | Sone -60. Bittel) „W.- po

Bertin, Gehaperittnte a ICHE in Wiptfamn. M 90855) Sqbn Harl. 5 baster Versrbeltung. 319 Weisse Ofenladk-Schlafzimmer
WEESEN WIE) Unein „ie 261. Neus Köni'str 261 ( EEE tI Gehache Aareek Dirt eb eil
1. Ranges Gouge BR aet . ieradorf, Uhland! . -

y Weiss - Ofenladk - Möbel-Industrie

Grüner Weg 91 - Fabrikgebäude - Peinaprecher: Köntgelad! 41 8

all.Komfort-Fernſpr.Prakzb.4085, Penzion gezucht,
Pezgion FuIVermann, Ee fam. fag  Siweninhe | Küchen - Möbel
Fabrikiager

Erhölungsheim, in Saarow, ed. auh unmöbl.)

Arat 'w. Hauss. Telephon 'm* “
Bokaant er „ägl. Verpflegung DaS. 18 3 [4 ER RvER „De Kliche
Sreemeentiigemenn “WT aumeenmunenennanen vues, , |]

Charmützeisee erpffegung in leinerer Pey-

WENN

ff. €. Dl. 3382 Unſteine | i
Offizierswitwe [Wia Sütowitrehe 3. || Potzdamer Str. 132 Cur! Reeder Sveziailst
M Gebirgs 5at Schleſiens nimmt BENE, end. Londpfarchaus N' ; en roigdamer Platz Jnptivngemeister +
1--2 Nädchen [Seins 5 Ei DE 70.08 19 alt Farben ans ber, Krousfüehs BerlinS0:3,072ni0n8t,25 3
. N ufnah! 'elslagen ab: Fabrik . .. Fahrverbindung:
zur Hiterziehung ; me Wünzohse werd. berütcka, Purmel- Garnitur DN Bochbabpatat Kottbuger ,

Penſion, „Gttoſſige höhere zel ke“ m Bn Bes: | Avoh Lief. einze'nor Möbel. |

Einn bet, Bali EW de Goppel, dr genie ener iE

T Tor. 8traßeubaonen: 8. 11 3 [R
4.12. 18, 82, 47, 46, 08; 08.5 18

T+4444444444044444 (8

Goltzsfrasse 24, ho“hptr.
(Winterf« 4dtpl 4»)

AN 206202
.*

Große hoch- 21 gegen obige Beſon a v
Große hed iäbel. Aufltion! ASE Regen ge SRI OS Kogrigt ums aF 565

Siſhußland,

"in Herren- „Unterzeugen -
. „Herren Trikotunterbeinkleider '

Baumwolle, vägebleicht, oder mokefarbg: »

; : Bezonderes Angebot
4 "Herren-Trikolhemden- 8

Dene „uneben oder -wakoferbig-

- Baumwolle; extra atark, naturweiß 4 7
| Seeds Rl“ » Stack M, 23:50 Serie 5 1V? Stack Ni 26.50:

„Hetren» Konfektion:

< Ä22008, Überzieher, Ulster, „DBünmimäntel, -
Beinkleider, Wegten,, "Berufskleidung:

„Weiße 'Obettiemden a Stödk vl. '4Al.- Tr En
Farbig: Oberhemden Sä». 3. 50
Nachthemden :;
„Weiche Kragen : ) |
Farbige Vorhernden . 5x 5 3 „3. 7.
Seher Norhemden. „aws: an (4,75

M 3019 gestreitem Pikes. B2.208202023-00.92

4 ""Selbst binder U große offene Form? Stäck'V. Mi 6. 75m af
Gi OS "Schwarze, SCHIEICH Swat: 4,50ma 3. 18
“R Lb LN/C2 Gummihoszenträger DIER HEER v:
RSTR Hosenträger m Sede... SuM 19.

ZIST DGNSZEIET ARN TEHEH 67.0 SEHEN INGE Zana 38. ke9h 0%

- > 47 Wir offerieren: ; - Biano oder Stußflügel:

- Walliser Weisswein .

“9proz 5 zu M. 630.--, verzollt,
“ unversteuert, Sofort lpierbär"

-„Mogelwein

nach besonderer Preististe.

:' 3609 Mark Zelohnung!'

Am Dienstag;morgen -im- Auto S; olmak, bis Lüho! aß :
gam Dienstag; mora liegeit gelaſſen. E Es wird um RüFg, EE

ÄStraße“ 75. = „Aead

ZWAFFE NK
fler“ Art kauft und verkauft

Wegen vollſtändiger Auflöſung des . |, > andrästeigerung, / Bület
/ Haunszalts einer bekannten € ünſlerin KEES Cv., en 10% 0% Bi INLET zin

„SYWSien

. ohm ok gegenstand wit

“rol, Brillanten

?auft Rey, Sander |

A. ut,
1.9. FEI ICHAN BE X :

ich Dere AG fm. „uatrn HBR Prenzl BadiSche Weinkellerei Jacon Ma [| g
verſteigere 18 Wo18 Beine mein iin br. Rationälbont für Seut/äfand, Ju-vert. 1 „ Epetfeis GiG. Da; UFS kauf; '
ge NE 8 Mee NFF: | hier Burgſiz 26, auf. dem | auh Perfor 3 Freiburg i./Br.; Glümerstraßb27..:) [ata ae R 0058 DEI

. Priv... Frd.
Ulſtein-Fil. Fri Ww
Erpe nE „Sei Pena

gemäß . 1235 „folg. BGB. df- Gelegenheit?

lich meiſtbietend: 64 “FB. | 0; N
fortige Barzahlung „verſteigern, . 39, Wees Shaft

I liefert (an Ie feeibeivend* Gua Borte . gerpäwung | > Fea ei eten

1. liefert laujend freibleil
Bibliother u. erftkl. Saffianledergarnitur, hohe] ., Geri - Fi gebng fet (5:4 NH hlaf- S "8138, erpadung Kantſtraße, 138. Gele 4347,
eiegant. Schlafzimmer, vlam, Birke mit Friſier»| Lauſiger Straße 8.“ |wert; Def tig. mittag: TE

"Wehner & Co., Bonn, Sindenburgfir. 184,1.
Foi. cette, hocheleg, Gold»-Salsön m. pra 69. Brin, Welch Edeldenkende ier Nis Sfr m ebehlenboe Be mme ENE M] Fal

 <c-%- Jepp jich,

Fremdenzimmer? ſowie Gebrauchsmöbe!l, Kürhenu» x ]

Buvichtunge ferner 1 erfiklaſfſ. Flügel von. erfter IRAN GAMIEERN| 5 (pd: netto 8.» I r R (u era, do ee as veg en (0 FUER EEE: vy. Bipa
+ netto , .;. 4

Firma, rammobhon (Schrankappaval » richter. Filiale B, GiZ- Niſſen, Hambura 36. Nachn. “Knud junktnepgeilen. AME DULEN

in S5NSetonteIn, bi

; Qualität, Ton. 2500 "

Speöttionsſpeliger von Georg |23556
Iberſtein & Co., Bexlin,
Str. 154, .....

Firiaig;. ! Taucntzienstraße 1.

-Bülotöſſraße 37 (Nationalhoi-Feſtſäie)
eie bes Wohnungs Eintichlang,|

Sochelenanfeße Hra<htv,. Speiſezimmer m. großem
;» zu Büfett, hocheleg. Herrenzimmer m, großer,

Bip reitet „Gold Flake“ per Mille M: 840,-=*1?
okolade; amerik per engl. Pfund » 520,9

158, mit vielen guten Platte), Harntonium, Eugen 'eeſtraße EE 2
Bohnerarbeiten,

prachtvolle Kunſtgegenſtände, -wunderb. Kriftall, mal Blaninds, NElnk je 4
A us ! an d S füg Wohnungpeint.. „einz. Möbel,
Atparaturen auerden

Silber, Bronzen, Teppiche, Portieven, Stores
auge); "Einrichtungen; -tKlaviere, drt. Ret
ernikusftr. 20. |] Sp. Zz [] e k er“ [ute e einzelne EE Ee LEEUSTE

vereidiefer Auktionator, führt. AÜfiG, Koperniku rtpolae, Pelzwosten M EBE u

Edgar Joſeph, äl Mate 4: Begzeres Kind. "Seis EEE Ee eam NM, et fn =
Ferffeigerungen Vel. Stelnplau "m Ma EE ENE nR SEL IITN! FADEN Perser* „Teppiche
BP Stchpe... Styiapt; 1068 > =TdemMe a und Brücken k 0
erſteigerungen in arfta hte 9, 1 Sp Eielobet + Me

ft. „Joſel 8 EE Gorben | 8 MEEDER
. verinaltg, ig ? teinplatz
Serben bei N.: | E

-“Bilige. Offert LeiNhaits » Mor 04.300 Parzer-Teppiche 7

106 Fraiche Farn mehrere Moritzp latz 58a Britten kauft zu wirklich hohen

'|Preiſen " Drimmer, Vrunnen«
Kognak Weinbrand, zällt enprais preis Pfand [ſiraße 33. Sumboldt 709.

x gcheins, Brillanten. Uhren,
erzchnitt 8l:: Tafrt
M 99% „zu 28 M per laſche intl. Topp PolWaren, GarerObe Schlafzimmer,
H | Glas . 04 2194; === | Speiſezim., -Herrenzim., IM
ais Eng „Blerüihig M | Un. Fil. ME € ; Speigeztmmer, * *2|Tep; eppie, jap » ſucht „aus;
x 4 rivathani ntelzer, an!
Günst. Gelegenheit. Slafgimmer fu a is er ſiraße 838... (Steinplaß 9487.)
F| Tine kleine Sammlung von | unt... „A.- 406“. IE Aan.
Originalgemälhen" guter M5 Bbce, Berlin CH4. | 7 „AubisSon-Salon
"git erhalten, fowie “inige .

as Ee “
nex Künſtler foll aus Privat-»
pP erSer-Tep ppiche | + “Perzer-Teppiche

72,
-: Große Palmen +
weggugehälber "ſofort au! vere den, SRE BzENUTE. Wegs
"701. Uhianb 8919. [Ber
Shlafzimmer, " Herrenzimmer, |an

"7Gebit Herren, die] kaufen. Alte;

amt. Berlin CZ, Brei:e Straße 88-8 nd. Eihwelh Amrita 'a üſw.| Lübderig: Reiniendorf- Dt; | Abe?
Klavier aus:-Privathand te EE 57 Patlis-Git: 18,
Fleiſcher, . -Charlbg., 9 NIERT Tel efon: -Stephan-- 7829, -

AubussSn-Teppich | auswandern (ats 8 Ee 3

- 3 1 R Az *. t.
Sat, 18, Jahrhandurt, 495 X:56, für 80000 Mart [99  jerfarte fb Sin Bde etrgrehpintsche, Perser-Teppichie
fier,

% Berlin und Potsdam:

L Wat en etwa 60, verſchiederier . Gattungen: Mont:
! den'22. Sepfember, nE Uhr 30; Berling Dreite Ee. 87, [Berliner “Format, ſucht. ge
Beſichtigung dajelbſt vom 18, bis 20. Sept., vorm, 9-11. tüngsdruerei, .. 7 bote
1. Reit-und Wagenpferde, Reitzeuge, 'Stanntenſitten, „B, R; 9088“ ae ei
Donner5taq, 25. September, U Uhr, Potsdam, Rette] &  Boöler Berlin, .
- ſtallgebände Luſtgarten Beſichtigurg Dotodam 1m Marſtal!,| S GREENE Cx
4 Neuer Markt 9, vom 227 September ab.
WW. Geſchirre, anh Galageſchirre, Stallutenfilien: Sonn-
: abend, 27. September, 9 Uhr.30, Berlin, Breite Str, 37.

* Zutritt zur vEerſelgerung am 22. Septeinber nur gegen ; <.
Bieterkaution, die ark pi Porſon' am Sonnavend, |[Entornationale M: beltransporte
den 20.- Geptember 1919, vorm. 9--1 Uhr „Obermaxitallamz. Verzioh. 292. Diobst. „Feuersget. E
Berlin, Breite Str. 33-34, - odex vor Aukiions3begiun von 8--10 IE ISET EEE“
am Ort der Verſteigerung zu hinierlegen iſt. TTHauswäsche
es Zahlung joe 3 „Auntoten, oder Darlehnskaſſnſſelen; 16 Gewicht.“ R Gerl att,

eds nur ais gte Reichabankiche>s“.

Nationale de zu u veifanfenden Pferde / und Verſteigerungss| <> SE ER . Aorben 1 718.
Hedingungen gegen Einſendung von zU M, vom Oher-Marſtall«

-|Rotationsdruck,

. 4 1
braun E eiße RK! mit
7 En ERLE
„Stubenrauthſtraße | 200

ieh RUN p:
Tära 3058, Nd? 448,

7 Dg

I 6/18 Gtoewer, pierſigig,

ZEE

Straj aße 87,-=GSteinpl-- 9905: |

umatändeb"l1b. privat zu verkauf. ene 6.1egenhelt.
9 Härgler at bete 7 ten-Offert. rira al hen, - „verkauft Görges,| Brüen und Kelims in reicher
Ee Via Fllials Tauontzlenetraga0 1 [83 Renu Sabtontiſträße 14. =  |u5w, zu bef, bill Preiſ. offer, 7 Echte Bronze, . Seppiche, WohnungSelnrite,
Tn STINE NINT gen für 400-500 M. 0.M . ſerif ſehwer K.2 Ee Buwal, Orien 6. nean: Teppiche, Brillanten; Kofnn Ea | zeingens
8 hl ß [] L j Yi. ; Beinhau, Bertin. "SW. 68, erb. Gräfeſtraße m Berlin » MERE wern, » ; Klubzesgel ++ Berſer: und Jenfſee
0BN0N 68:00 L0818 Paychoanälysen Docheleg. 6-Zimmer- Boetburgfi 15 HIRE LAIEN 0 MEL IM Berſet“ and deviihe
H eli 5 5 -Möbel,
Zedernholz, ergmewelß mit Gold (Blatigold), Bezüne EN | macht: Abrien -Iurel, - Berlin, Wohnungseinrichtung, |: ei (2503 450 efztir pe) Bronze- |T. EREN unſe - Filiale| Wirtſchaften 17M dringend
SE Mueang "EW perSiae Becken 4 anti. Koitbufer Giraßeo16? (Sprech- Speiſozimmer, . Hertenzimmer, Trans (Ro Sclafzimm. Tanzenhienſtraße 1. Großi-. Culmſtr. 8 f. 2702
4 Anbuszuou » Toppich (Zeit-Louis XV1.) im ) ed 8) I--g Schlafzimmer, Müſikzimm., Stil IE028 1 Dt,8. Di 63 Perser-, ger-, Orient--und vnd“ nemen Rlaviere, mmm

Louis XVt., Biodermoier-

; „Fremd . rwagen
| (voppetfaitie), "gefehl... geſu | In | NUtfRIAGEN
gibt, in Lizena- Daene, Frie- feöneter, Augsburger Straße 45.| gefahrene große Answahl. vet

denau, Handjeryſtr. 80 - Silberner “ 7auft Bieffer. Luſſonſtr, 27-28.

Tüchtiger Geiger“ filb. 1: Eislöftol, 80 KRutſchwoaen.

Bro
wünſcht poſſende Arbeit." er ein MN
teilt aue) Unterricht, Offerten ter. Ulſter, new. Bente. faber Wegen ah we

atände halber privat zu verkauf. Preis ca.
«Händl r. atrengstens verveten. B-aichtizung nur bei
Z gobriftl, Anmoldg, Kad Rantonar 8tr. 20, E Ltg. 1.
"'Amt Pfalzbg. 9980." 8--5 Uhr:

ir vollſändige Eadereinriälum

Heſtehond aus Ladentiſch, Fenſtervorbauten, Innen»
etarichtung, ebenſo Firmenſchilder iſt wegen "Aujlöſaug
Unſerer Filiale qu: vorkaufen.

0:ka War Bräuer & Co Narm:, Berlin. Invalid: gr. 117
"Piedermeiergofa,

deutseheTeppiche;: | Perfer-ZeppiGße,“
jur qualitativ te Stüde,| Selaf; Speiſe-, Derrenzim.men
u Brucker, Göbenſtr. 18,
" är DIEZ brunn

FSZ Brüde,

NE Dahlmannstr;-26 II| jeu Bavenfabr. Luitenſtr.21. | vornehmen „Sauſe ofen
neus, Wat, Größe Ei FU Vike
kaufen w 2655.

of
Br bHREBEN mmm kaufen geſne<ht.“ Gleichzeitig fel
Sehwawer vichner Brenntorf de
Bücherschrank *

Bog übernommen werden.
1.-T. 27461 Ateſeie

Ans.
Sille [5 engienſtraße 1.

' TergectepyIcne, :

Deutſcher“ ae 3 Werfer; Klavier

fetbrüden, eiſezimamer, FEE m. Beſchr. u. Preiſen !
jegiia "Schwalbe, Schöne»

"Klavier, Stutzilägel" '

V H) SSneberg, Wa Wartbargſtraße 1%

3

Kanfe. aus Privathand-..

»

ä

under Pb. 20096 Ullſtein-Fil.| echt. Points, tungen. Pferdege:d 117€. S- Soff: | für * fübe mung inf Whee 8 ie eppis 8

3 :
Baſſquet Str. 2, Nollend, 8997, ..

Birk, Wäſcheſchrank, eich, runder 5. 2 . +) au verfäufen Säerter fende Brennholz ' Epeſſe-, Schläfe, Herrenzim
Zi Ww Ret vp. Seien felN=gal, 1099] 4% +] Ringſtraße 5 > an Wädenlad: dms Pi IAnNO.:.. [Reviere jut aus Privatha
Da EE 4 «Solen 4 0 ] : Brandenburg >41 8 Reitkleid, : (ei Swvie GEIE ii“ de: pipe l, fonfi ante faßt: Fou Shannen Krum...
uv verkaufen: Näheres) . MJ] -. zarte mioderä). vit. enhliſch: Eitoff, 0, aufen =. iat. ug 4: Großtop 48 rn Darzer Tennis.
wie 99 Ulſteinhaus, Berlin DBamenteltla>ſtiefel, Dre aus EEG Boterfenk 2 [Pes angabe) M A erSer-Teprig BS.

Prlvath.“:preiswert. Spi tegel,

Nürnberger Gtr, 22. Stpl.8| Ww TORF |.

immer-Ginrichtung ſuct aus

antelkleid, +- |“; “7 Weller“. NSE eee Ds Rae3.

PE Wolle, Größe 42, 'gang R RE ---
ki nei, fü OE verkaufen. 4231 Herme "MiG Shbelhaus :: u 3 dringendſten..Des
' „Farrer: ) Böhl, Teppiche,

zv für
tganwolt, Deutſch-Nuſſe, fu
reiſt beſſa „Charkow. . Ueber?
ninant Aufträge und
mittlung private und geſchäfte
liger Korreſpondenz.“ he
Jungen ſtehen zur Verfügung.
Du ſprechen bis 23. September
nil. vor 2 bis 4 nachmittags
Berlin, Ovorgenſtraße 24, Hotel
Giapdeburg, 7

54 Wolff, FAIX 2905 Meh ven
Nüvunberge, Straße. aße 2 Am An 10 nt Grein
Cuülmf 28 e 3. Kurfü fürſt 6007,

Schlafzimmer Perser - erer - Teppiche, kau uwelen, Perlen, Pere] Biawjere, ganze Virtſchafteun
Speiſezimm., Küche, Gelegen- | Möbel, Klaviere dring. if: Epe nd. Et Teppiche, und -'
heitsk.,. 3500,--, verk... nachm. lens Lubwigkir| ve
Möbelſtern, "Fehbenider Ett. 7 Uhl: 4570,

| Berling Laverentale

Mühiendamm 81

De Sotels;

Käufe von Privaten. „. | Brüden, Klavisx, mod. Dreis
EE 7 Kim arze liefert fuhrenweice frei; Per Ser-Tanniche rivnthand, Reieget, Charlie -
? „| Krummeſte, 18. Wilh. 4167,

Tnüberbietbaren Preis. ..

fie uſw, A
[8«, .. Herren«| Fr]: Goiteariaun, Charloitenbs
Gans; nine is Etr, 14, Vill. 78

4
V. p]
8 ver Berliner Q
.= Siaepe

„Berantwortlicer Redakieur: (, V. Friß Nad: 14 in Chatlottenburg.

8
IM wie Weilclungatabehe
Gum Feig Ee,

* 8, Beilage zu Nummer 473

wieder etwas: zu. Er betrug arbeitstäglich 22 600 To, Der Kanal-
Toraand leidet immer noch unter der Unzulänglichkolt der Schlepper-
eistungen,

Generzidirektor Eich Y, Der Generaldirektor der
Mannesmannröhrenwerke in Diüggeldorf, Kommerzienrat
Nikolaus Eich, igi gestern'im Alter von 53 Jahren einem Schlag-
anfall erlegen, Der Vergiorbone, der Seit dom Jahre 1890 an
der Spitze der Mannesmannröhrenwerke stand, hat alch nicht
nur um die Entwicklung geines Konzerns, sondern auch der
gevamen Industrie in Rheinland und Westfälen begonders ver-

ient gemacht. So gehörte Eich den Verwaltungen einer großen
Anzahl Induzatrieuniernehmen an. Er war u. a. Mitglied des
Aufsiohtsrats der Deutschen Bank, der Esgener Kreditanstzlt,
der Flexilis-Werke A.-G, der Düageldorfer Baubank, der Sie-
geuer Stahlröhrenwerke usw. ü 1 «

Bochumer Verein für Bergbau und Gußst2ahl=-
fabrikaiion, Der Abschluß der Gegellechaft für das Jahr
1918/19 weist einen Rohgewinn von rund 8 Millionen Vorjahr
19% Millionen) auf. Der Verwaltungarat beschloß, diesen Roh-
gewinn voll zu Abschreibungen zu verwenden, dagegen aus dem
etztjährigen Vortrage von 3.6 Millionen eins Dividende von
5 zCt. (Vorjahr 2244 pCt.) vorzuschlagen. Im.Vergleich zu den
drei vorangegangenen Jahren zeigt ich demnach die folgende
Entwicklung: 3

Amerikas Gefreidemarkt.
| Von unserem faschmännizchen Mitarbeiter,

"Wie wenig es bei garantierten Preigen auf den Namen an-
Kommt, ob Höchstpreis, ob Mindeefpreis, das hat eich genügend
während des Rrieges und nach demselben gezeigt. Bei uns
pad zum Teil in den Ententeländern wurden amtliche Höchet-
Proiss festgestellt, die eich in der Praxis aber gstets als
Frindoatpreite erwiegen, da ie im Vergleich zur Teuerung
aller übrigen Lebena- und Futtermittel regelmäßig 50 niedrig
gestellt waren, daß gie durch: den verbotenen Schleichhandel
wesgentlich, oft um das Vielfache, gesteigert wurden. In
Amerika hat wan dewgegenüher den Landwirten Mindestpreise

'arantiert, und zwar die höchsten für die jetzige, die 1919er

inte in Weizen. Man hatte dies getan. in der Anschauung,
daß der Krieg noch längere Zeit dauern würde, und daß Ame-
rika eine wesentlich versiärkte Produktion von Brotgetroide
zchaffen müßte, um don Weltkrieg durchzubalten. Mit dem
letzteren ging es eber zu Ende, als erwariet war, die Vorbe-
Teitungen für einen ungewöhnlich großen Welzen-Anbau der
Vereinigien Staaten aber hatten Erfolg gehabt, und als das
Frühjahr 1919 übersehen ließ, was von dem Herbstanbau an
Winterweizen die gefährlichen Froztperioden unbeschkdigt

Üboratanden hatte, da zeigte eich .cein heil gebliebener Anbau (in tausend Mark) 1918/19 1917/18 ' 1916/17 1915/18
von 48933 000 Acres (1 Äcre = 0,4 ha) gegen 36 764 000 im | Rohgewinn einzchl. Vortrag 11600 238000 22886 22600
Vorjahre. und 27 653 000 vor zwei Jahren. Am 1. Mai glaubte | Abschreibungen 8000 7400 53239 5250
magn davon eine Ernte von 900 Millionen Bughels (1 Buahel | Besondere Rücklagen -- '-- 2000 2000
Weizen = 27,2 kg) in Aussicht nehmen zu dürfen, bis zum | Reingewinn 3600 15600 - 1565388 15333
1. Juli, dem Tage, an welchem die amerikanleche Winter- | Dividende 2259 9112 900 9600
weizenernte gchon zu erheblichem Teil eingebracht und auch „ " inpCt. 5 32% bzw. 114 -25 25

chon vieles gedroschen war, hatte gich diese Taxe auf
839 Mittionen Bushels vermindert, und am 1. Auguet wurden
nur-715 Millionen Bughels als geerntet angegeben. "Von Früh-
Jahrsweizen war mit 22 593 000 Acres nicht viel mehr als im
Vorjahre (22.406 000 Acres) angebaut. : Die Ernteausgicht
war am'1, Juni mit 343 Millionen Bughels beziffert, am 1. 36p-
tember ist zie bis 208 Millionen Buehels zusammenge-
achrumpft. Unzeitige Dürre gollie große Nachteile verurzacht
haben. Somit ist die Ernteaussicht für Winter- und Fritb-

. Zu den vorstehenden Ziffern ist zunächst zu bemerken, daß
an der Dividonde deg.abgelaufenen Gegobäftesiahres das Aktien-
kapital von 45 Mill. M. ersimalig voll teilnimmt, während im
vorigen Jahre 9 Mill. M. nur zur Hälfte dividendenberechtigt .
waren, in den Jahren 1916/17 und 1913/16 überhaupt nur ein
Kapital von 36 Mill. M. zu verzineen war. Was im übrigen die |
-Abschlußziffern gelbst anlangt, 80 enisprechen ale ungeſähr
dem, was man an der Börss erwartet hatte. Man wußte dort,

Jahrsweizen von ca. 1200 auf 923 Millionen Bushols zusammen-

Soschrumpft, womit ungefähr "die Ernte “des Vorjahres von

917 Millionen erreicht 'gewm 'wirde.: Immerhin überzateigt eie
noch dep bisherigen Rekord, doch rechpet man in Handels-

kreigen damit, .d»S auch dieses Plus demnächast in den amt-

lichen Zahlen einem Minus Platz machen wird. Bei den Re-
volten:in den Vereinigien Staaten gegen die allgemeine Teue-
rung der Lebensmitiel machte es aich achlecht, wenn man dem
Erzeuger drüben 2,26 Dollars für den Bughel zahlt, während
In' rogelmädigen Zeiten der Dollarpreis schon als gehr hoher
Der neuliche Teue-
rungserlaß Wilsons hat zweifellos eine ganze Reihb van Maß-
regeln zur Herabsoetzung der Preise im Gefolge, und“ daboi
dürfte wohl in erster Reihs stehen, daß es zich der amerika-
nigchs Staat ein tüchtiges Stück Geld Korten Tagsen wird, um
) 2. Daß er vorguchen wird, am
Weltmarkt wenigetens einen Teil diezer Kopten durch den

Wertstond “des Weizens angesehen wär.

den Brotpreis herabzusetzen.

Export herauszubekommen, liegt auf der Band, „Nack einer

Aufstellung des amerikanigchen „Wall Street. Jouraal“ rech«
ven zich die von den- vergchiedenen Regierung ve neele
et.

Weizenpreise in amerikanischen Dollars Aro Dua wie
us (r2ch dem Alphabet der engligchen Namen georänet)

; 4:
2; 4,58 *
Auztralien " 1,44 3.28
Oegterr.-Ungam 2,21 3.85“
Bragilien“ - 2,65 3,96
Belgien . 2,15 2.95 :
Kavada 2,24% - 3,25
Dänemark“: * 1 1,97: 1-4 3 83,25
“Aegypten 23,67 » England ; 2,28
Frankreich 3,94 Verein. Etaaten 2,39%
-Deutsehland * 6 S0 ea R 1

Das Blatt bemorkt dazu, daß inden Veroinigten Staaten
Bich der Preis für Nr. 1 nordiechen Weizen in New York -ver-
gteht; für- begondere Qualitäten werden auch höheres Forde-
zungen bewilligt, eo daß in der großen Mühlen-Zentrale
Minpeapolia Schon bis' 3-Dotlar bezahlt eind. Argontinien hat
Keinen allgemeinen Preis festgesetzt, eauvndern nur. einen
Mindestausfuhrpreis bestimmt.
Für den Export von dort in Frage Kommt, iet der des Sep-

temberweizens iw Bucnos Aires, der zich auf 2,26 Doll. für.

den Bushel kalkulierte. Man ereieht hieraus, daß für. Nord-
amerika. (die Union und Kanada geben bei ihren Preisforde-
rungen Hand in Hand) eins ernstere. Konkurrenz für die
Exporipreise des - Weizens nicht. besteht,. da. für Australien
die große PFrachtdifferenz und der Mangel an Schiffsraum
einen Ausgleich für. den. niedrigeren Preis bieten, und auch
bei den Laplatastaaten die höhere Fracht mitepricht. Der gs-
Bante Weltweizenmarkt; bleibt 80omit unter amerikaniecher
Vorrechaft. PIE MERE: Ew 8554
Andors liegt wohl die Sache für M ais,.. Die amwerikanischen
ferminpreise eind geit einiger Zcit echarf zurückgegangen.
Noch Ende August- notierte in Chicago“der Septembermais ca.
180 Cents, die Notiz, .yom 13;. c,. war 'bis 135 Cents, also um
8 Cents, das "aind um 25 pCt, gezunken,
wich -von:144.auf 112 Cents, Die Gründe,die dafür in den
Deposchen angegeben werden, wie Wetter, preisdrückende Bo-
. richte von Argentinien und Realieationen der Hauegiers, er-

8chöpfen das Thema. zweifellos nicht: Die Regterungsmaß- ;

vahmen für Senkung der Lebenemittelpreige etehen hierbei im
Hintergrunde, 80 daß für die Spekulation bei den bohen Mais-
proisen alter Ware mehr „Verlustgefahr :als Ausgicht auf Ge-
winn beraysgchaut, . zumal die letzte amtliche .Ernteschätzung
in den Vereinigten Staaten mit 2858 Millionen Bughels we-
gentlich höher ist als die vorjährige Ernte yon 2583 Millionen,
wenn: auch. - wegentlich.. unter... den Erträgen von 1917 mit
3159-Millionen und von 1915 mit 3054 Millionen Bushels, Auch
kommt wohl in Betracht, daß Argentinien 8chon gelt längerer.

Zeit einen regelmäßigen Export nach den Vereinigten Staaten

4 "Mais nat und ihn zweifellos leicht ateigern könnte,

Köhlenförderung und Veraand im Ruhrrevier. Die
Werkehrsverhältnisse im Ruhrrevier baben sich im Laufe der vorigen
Wothe-wieder verachlechtert. Da infolge des Zurückgebens dos Treib-
mwaggerg der Umechlag in den. Duieburg-Ruührort-Häfen abnimmt, muß
der Vergand in größeren Mengen änrehgängig auf der Strecke er»
folgen, 80 daß die Umlaufazeiten dor Wagen bedeutend er-
AVh4 werden. Dazu kommt das Eingetzen der-Horbatiraunsa-
porte, die. 80hon jetzt eins große Zahl der offenen Wagen bean-

8pruchen, Im einzelnen ist hervorzuheben, daß die Förderung zurzeit :

zuit ewa 230 000 bis 235 000 To. arbeitatäglich auf der gleichen Stufe
wierin- den“ enteprechenden Tagen des Monats August ateht.. Die
Wagengestcllung betrug. werktäglich  qurohschnitttich 16 400 ſgegen
17 4600) in der Vorwoche) und die Fehlzilfer rund 10560 Wagen (gegen
eiwa 500). „Die Kipperleistungen bezifferten eich :auf rund: 17 060 To.
täglich, am 13. September nur noch auf 13 500 To. In Anbetracht der
Bunchmenden Kahnraumknappheit haben bereits. wieder einige Kipper
Müer Botrieb zesetzt werden müggen. Der Umschlag der Kanal-
Wboa nahm wit dom Günstigerw:

EWE EEE E OED EEEN]

er tatsächliche Preis, der -

Deozembertermin |

erden der  Leerraumverhälinie

daß der Gewinn des abgelaufenen Gesahöftgjahres aich noch
unter der Hälite des Vorjahres halten würde. Nur die Dividende
Hhaits man wohl nicht ganz ao niedrig eingegobätzt.: Ob es er-
forderlich gewegen ist, die schon recht hoben Abschreibungen
des Jahres 1917/18 noch zu vergrößern, 1äßt aich nicht ohne
weiteres Sagen. Jedenfalls wäre es möglich gewezen, die Aktio-
näre etwas besger zu bedenken, - wenn die Abechreibungen auf
der Höhe früherer Jahre belaggen worden: wären. Die Gegell-
Schaft hat im übrigen erneuten “Geldbedarf; in der Aufsichts-
Tatzeitzung, in der die Bilanz vorgelegt wurde, wurde be-
Schloagen, zur Deckung der Koeten notwendiger Neuan1! agen
die Auggabe einer zu 44% pCt.. verzinslichen Anleihe von 20 Mill.
Mark zu beantragen, wovon. zunächat 12. Millionen begoben
werden zollen, - 5 3

Vom Stahlwerksverband. Die Rheinizchen Stahlwerke und
ds Deuisch-Luxemburglechen Bergwerks- - uml“ Hiütten-A.-G, . geben.
„nach einer Drehtmeldnng unseres Eegener Mitarbeiters auch nach
der vom Roeichawirtschaftaminister abermals "verfügten Verlängerung
dos Stahlwerkeverbandes ihre ablehnende Haltung gegen»
Üüber.der ":erbandsverlätgerung nicht auf, Die beiden
Werke werden aich euch. an der am -25.:4. M. gatattfindenden Ver-
aammbhing dos Stählwerksverbandes, in welcher In „der ne d
„durch das Dingreifen- der ; Regierung: geschaff!
!worden 'eoll, nicht beteiligen. 2. ; De
" 'Blemarckbätte, Die Verwal Pilt wit, .

„sohaft große Aufträge auch aus Ga Alas Teton, Mn Aas
[uKrungomöglichteit jedoch In Anbetracht der Schwierigkeiten in der
Roblenbotiefsrung und. in der 'Arbeitierfrage nicht zu übergehen ist.
Der Abzchluß iet noch nicht fertiggestellt, wird 'aber jedenfalls im

- Gegenaatz. zu den Schätzungen der letzten Tage nur eine be-
aohoidene Divi dends ermöglichen. FE ;
Die Keszzelgehmiede Hermann Kutzner in

Weißensze wurde von der Maechinenfahrik Berk-& Nowka
in Tempelhof erworben. Die Firma wird unter gleichem Namen

weitergeiührt.

ntrag auf weitere Erhöhung der Getreidemahl-

18Bne, Der Ausschuß der Reichs-Müllerverbände hat an den Vor-

. Stand der Reichs-Getreidestelle eine Eingabe +gerlchtet, in: der der

Antrag gestelli wird, die mit dem neten Wirtechaſtejahr in Kraft
getrotenen Zwuechläge zu den Manliöhnen rückwirkend für die -ab
16. August 1919 erieilten Mahllobnauſträge um weitere 9 M. für die
Tonne zu erhöhen. Zwecks Vermeidung von Stockungen in der Mehl-
erzeugung durch Streiks wird das Ersuchen geostellt, mit größter
Beschleunigung eins Eniecheidung herbeizuführen.

. Vereinigte Elbe- und Norderwerft A.-G. in Ham-
burg, Für das orste am 20. Juni abgelaufene Geschäftsjahr ge-
langt keine Dividende zur Verteilung, Der erzielte Rein-

Sewinn oll zu Abschreibungen verwendet werden. Auf der Tagos-
ordnung der G.-V. etebt außer. den Regularien ein Antr: pf Er
höhung des Aktienkapitals um 14 auf 4 380. M. Die

Hebördlichs Genehmigung zur Auegabe der neuen Aktien ist bereite
erteilt worden. Ferner zoll in einer außerordentlichen G.-V, über die
Beatellung eines ersten Direktors Beschinß gefaßt werden,

Hamburg-Cuxhavener Flzchdampfer 4..G, „Alte
Liebe“, Die Gegellschaft teilt mit, daß die 'geinerzeit gemeldeten
Verhandlungen mit der „Deutschen Seeofiachhandels-
A.-G, in Cuxhavyenbetr. Vergchmelzung der beiden Gegoll-
aehafton einstweilen zum Stilletand gelangt aind. Man hofft jedoch,
die zurzeit bestehenden Schwierigkeiten überwinden zu können: |

Berliner Hänte-Auktion. Dis 9. Anktion des Allgemeinen
Häutevorwertungs-Verbandes fand geetern im Lebrorvereinahaus ztatt.
Zum Angehot kamen 2230 Ochgenhäute, 4493 Bullenhäute, '5009 Kub-
häutse, 2360 Färeenhäuie, 2990 Freegerbäute, 137 bayrieche Häute,
482 Schusthäute: und 1261 Roßhäute. Die Anktion war gleich atark
besucht wio die erete. und dia Kauflust noch roger. Inſfolgedessen
zogen die Preise auch weiter an und nur bei einigen Gatiungen. gingen
die Preigse cine Kleinigkeit zurück. Die erzielten Preies aind für
Berliner Gefälle: -Ochgenhäute bis 39 Pfd. 10,05---10,25 .M. do. 40--59
Pfd. 9,40--9,50 M. do. 60 Pfd. und mobr 9,60 M. Bullenhäute bis
39 Pfd. 10,10 --10,15 M. do.  40--59 Pfd, 9,50 M. do. 60---79 Pfd.
9,05 M. do. 80 P?d. und mehr 9,05 M. - Kuhbäute bis 39 Pfd. 10,75 bis
10,80. M, do. 40--59 Pfd. 10,05--10,10 M. do. 60 Pfd. „und mehr 9,50 M.
Färsenhäute bis '39 Pfd, 11,00--11,05 do. 40--59 P34, .10.30 M. Freaser-
häute bis 20 Pfd. 13,00 M. Bayrleche Ochzenhkäute bis 59 Pfd. 10,30 M.
do. Butlenhäute 10,40 M. do. Kuhhäute: 10,20: M. do. Färgenhäute
10,30 M. Sochiüsthäute- 9,44-11,50 M. Ausrärtiges Gefälle; Ootieon«».
häute bis 39 Pfd. 10,06--10,70 M. do. 40--59 Pfd. 9,30--10.00 M. do.
60 Pfd. mpd mehr 9,50--10,20 M. Baltenbäuto bis 39 Pfd, 10,10--11,35
M. 45. 40-59 Pfd, -9,10--9,90 M. do, 60--79 Pfd, 9,05--9,50 M.* do.
80 Pfa. und: mehr 8,85--9,50 M. -Kuhhäuto bis 39 Pfund 10,00--11,05 M.
do. 40--59 Pfd. 9,25--10,55 M. do. 60 Pfd. und niehr 9,20--8,90 M.
Färgenhäute bis 39 Pfd. 10,95--11,85 M. do, 40--59 Pfd. 9,45--10,30 M.
40. 60 Pfd. und mehr 3,40 M, Frezevrhäute bis 20 Pfd. 12,25--138,-- M.
Bayrische Ochsenhäute 9,75--10,25 M, do. Bullenhäute 10,15--10,95 M.
do, Kuhhäute  10,00--11.00 M. do.. Färgenhäuts 10,00--1145 M. Ab-
Jdeckerhäute - 8,60--11,60 M. - Schnethäute 7,60--11,70 M. Trockenes
Rindhäuts 20,70. Alles pro Pfund. Roßhäute 245--34 MN. pro Stück,
Fohlenhäute 85--100 M. pro, Stück.

Zar Aufhebung der Schwarzen Litaten. Dis „N. Z. 2.“
erfährt, Frankreich habe der Schweiz :mitgeteitt, 'daß : alle jene Ver-
pflichtungen, welche Schweizer Firmen, die auf einer athwarzen Liste
der Entente standen. anläßlich ihrer Rehabilitierung in bezug auf den
Verkehr mit den Zentraimächten Datiop, Züunmehg ais
ninfäldig Veirachiet werden.

1 1946; Hamburper Paketfahrt

Finanz- und Handelsblait der Voſſiſchen Zeitung.

Mittwoch, 17. September 1919 (Morgen).

Dividenden uad Ausbenten.

A.-G, für Fabrikation von Eizenbakdtdmateriak
(Waggonfabrik) zu Görlitz, Divi!endenvorschlac» 17 pCt,
(17, 13, 10, 9 pCt. in den Jahren. 1917/18--1914/15). Abasnroibungen
916 802 M. (1. V. 759 200). Zur Stärkung der Beiriebsmittel wird die
Erböhung des Aktienkapiitala um 1,5 Mill. M. und die Au
gabs einer Anleihe von 3 Mill. N. vorgeschlagen, -- Dae bis
berige Aktienkapital deirägt 48 Mill, M. Außerdem wis die Gut.ds
Schaft im Jahre 1912-eine 4%4proz, Obligationenanleihe an Föhe von

2 "Mill. M. aufgenommen. .

Stahlwerke Rich, Lindenberg A.-G. in Romscheita
Hasten. Vorsch'ag: 15 pCt. (gegen 63, 35, %, 25 pCt. in des
Jahren 1917/18 -- 1914/15). Die Dividende jet lediglich „aus Ein»
gängen für Lizenzen 'und Beteiligungen erzielt, Der Fabrikbetrieb
bat zum  Gewinnergebnis nicht beigetragen. 7 7

Werkzeugmazchinenfabrik Gildemetzter v- Co.
A.-G. in Blelefeld, Dividendenvorschltag 12 3 (20), 20. 20, 15
PCt. in den Jahren 1917/18--1914/16) und 100 M. (0) Bonus in
Kriegseanleihe, “ . DIEN 4

Munitfoniumaterial« upd Metallwerke Hindrichi«
Aufermann A..G., in Beyenburg. Vorechlag: 8 pCt
außerdem auf jede Aktie 100 M. 4/4proz. Schatzanweisungen wit Zine»
gchein ab 1. Januar 1929 (gegen 25, A, 25, 30 pCt. in den -Jähren
1917/18--1914/15). . ?

Dividendenabzschläge. Von heute ab. worden Mühle
Rüningen-Aktien (235 pCt.), Sehlesiache Textil-AÄkten
(18 PC, Schoenebeck Meitall- Aktien (4 pCt), Augugt
Waegelin- Aktien (27 pCt.) augschließtich Gewinnanteilaschein für
1918/19 an hiesiger .Börse gehardelt und notiert. . ii.

„Friedrieb Wilhelm“ Lebenzverzicherungs-A-»G«
in Berlin, Im ersien Halbjahr 1919 gingen bei der Gezellechaft au
Anttirags5umwen 163 Mill. M. ein, das aind 55 Mill. M. mehr im
Vorgalch zur Antrageeunmime des Jahres. 1914, das bis: dahin das
größte Friedenzergehnis gebracht hatie, und 69 Mill, M. mehr als im
ersten Halbjahr 1918. “

„Dirt“, Die außerordentliche G.-V.“ der Tavetentndustrie-A.»G,
in Berl'n gelangte zu Keiner. Beechlußfäpsung: Über die beantragte
Tiquidzation des Unternehmens und Avusschütivng einer ersten Liqui»
dationsrate. Nach etwa zechsstindiger Erörterung wurd» die Verhand»
lung vertagt und die endgültiges Beechiußfaesung einer auf den
13. Novewber anzuberaumenden G,-V. vorbehalten.

.. Mannhetm, 16. September. (Eigene Drahtmeldung.) Die

Badigehe A.-G. für Rheinscliffahrt und Seetrans»

Port und die Rhely-Schiffahrt A.-G. vorm. Fendel kündigen ihre

44proz., zu 102 pCt, rückzahlbaren Arleihen von 1898 bzw. 1910 und

gen, Zo umlaufenden Reatbetrag zur-Rückzahlung auf den 31. Dezeme
rd. I. : « 2

Die Markyaluta notierte am 16. 4. M. in Wien 261 (am Vor-
tag 257), in Pr ag 126 (160) und in Zürich 19 (20). SIEM
Kamburg, 18. Sepiember. (Eigens Drahtmeldung.) Dis Börze
eröffnete hente in achwächerer Haltung. Nach der starken Steigerung
dor. letzten Tage machte zich das edürfnis nach: Glattatellungen be»
werkbar. Im weiteren Verlaufs trat ein weiterer atarker Kückschlag
ein. Schiffahriaweris mußten aich mehrprozentige Rückgänge gefallen
Jasa0n,:. 80 fie!em Koomos auf 249, Ostafrika- und Woerwann-Linie
dilßten ungefähr Je 10 pCt, ein, Hamburger Paketfahrt verloren 44
Ct. Auch Kolonlalwerte,: die gchan geetern eine Einbuße erfahren
ven, neigten :vortibergehend zur Schwäche, Sehr feat lagen Monisn-
Aktien, von denen Bismarokhiltts etwa 20 pCt. anziehen konnten, Am
Bahnenmarkte büßien infolg»s größerer Berliner Realleierungen Canada»
„aktien 22 pOt. ein, Schautungbahnaktien verloren 2,pCt., Lombarden :
und -Libeok-Bitehener., Aktien“: blichen, ztemtich preishaltend, Alm
Schluß wer dis Haltung für Kolonial- und Schiffahrtewerte wieder b6-..
featigt, Es notlorien- . Neu-Guines 270, Pomona 3190, Kotonialanteils..
121, Norddeutscher Lloyd 122, Hamburg»
Süd 201, Koemos 265, Ghs 1358 + WIEN
Frankfurt a. M-, 18. September, (Eizene Drahtmeldung.) Bal.
voc Tebhaftem Verkehr konnten an der Abeonäbörgsse vor allen
nduetrieglttien namhafte weiters Kuraheseerungen erzienn. 80 etiegen
Adlerwerke auf 2388, Motorenfabrik 'Oberurse! auf 235, Badieche Ant
lin auf 418, Dagegen ginpen Goldechwidt-Aktion gegen den geetrigen
Stend; um 15 pCt. auf 275 zurück. : Montanwerte lagen fest. Ober»
bedarf zog auf 148%, Coro auf 164, Mannesmann auf 189 an. Von
Kaliaktien stiegen Weeterogeln um 8 pCt. auf 271, Aechersleben auf
191. - Schiffahrtgaktien Jagen unregetwäßte, Norddeutecher Lioy&
1203, Paketfahrt 120, Ausländieehe Werte blieben ruhig, Canada 537,
Deutsche Petroleum 386, Kriegsanleihs 787%. Es notieren fernert /
Digoonto-Catnm.-Anteile 1653, Daimier 218, Maechinenfahrik Eß!'rgen
214, Mazchinenfabrik Mvenus 212, Gummiwaren Peter 204, Zelletoff
Waldhof 188. Bingwerke 20114, Neu-Gulne& 280, Phönix 191%»
Deutsch-Uebereae 332, Griesheim Elektron 236, Rütgerewerke 179346
Zellstoff Aechaltfenburg 197%. : t 3B

Lendon, 13. September, (Eigene Drahtmeldung.) Im Avucnat
bezifferte eich die Go Jdsuebeutein Transvaat 706 669
Unzen im Werts von 3 001 739 Pfund Sterling gegen 3081 713 Pfund
im Vormonat und 3 144 000 Pfund im Vorjahr. =- Die Kapitalaaus-
gaben in England für Uptervohmungen außerhalb des Vereinizieh
Rönigreiches bedürfen in Zukunft der Züetimmung des Handeleamten;
welches 'zu, diesem ' Zwecks das Capital Ieoue Comittes ein.
gegotzt hat: =- Die Cunard-Line hat-ein großes Schiffsprogramni
aufgenommen, das den Aufkauf und Ausbau von über 500 000 Tonven

fferaum umfaßt. Die neuen Schiffe, für deren Bau bereits zahl
reichs Aufträge ergangen eind, werden einen Tonnengehalt von durch»
gohnittlich .20 000 Tonnen beaitzen., | KAMEN

Rom, 156. September. (Eigen»- Drahtmeldung.) Die Banca Com»
merdale Italiana gründet in Sofia ein Rreditipatitvt unter der
Bezeichnung Banca Commercials Italiana e Bulgard
mit 12 Mil), Levas Aktienkapital. - Zweck der neuen Bank int dig
Debung der italienisch-bulgariechen Handelsbeziehungen : ...

New York, 13. September. (Eigene Kabelmeldung.) An 4
Effektanbörss kam zum Wechenschluß eins günstigers Aufs
fasSung der Geschäftslage zum Ausdäruck, indem man eine befriedigenäg
Lögung der Arbreiferschwierigkeiten erwartete. Es machte aich in»
folgedesgen auf allen Umsatzgebieten. gute Kuflust. geltend, von des.
namentlich die Aktlen der transkontinentalen Eisenbahngesellachaften
und einige. Spezialpapiere Nutzen zogen. Schluß feat. Umaatzr
3500 000 Aktien. -- Nach Paris wurden 310 000 Doll. G o1d nnd nach"
Mtttzt-Amerika 10000 Doll, Gold exportiert. -- Die belgizoche
Begierung. unterhangelt -in New York wegen einer Anleihe in
Betrage von 50 Mill. Doll. . Das Aufnahmwesyndikat besteht aus deF
Guaranty Trust Company und der Firma d. P. Morgan uw. Co. Des
Zineaatz dürfie wahrscheinlich 7 pCt. betragen: is 4 is

' Neueröffnete Konkurze.

' Klam Eröffnongetormin. A. z» Ablauf der Anmweldefrie *
QG.-V. =» Gläubiger-Veraamwlung. P. =» Prüfungatermin.

Katnnr

Verlag-genacgens
zap „blik“. 6.

b.
Schriſftst, Fr. M. Rintoleni8
! burg v.d.H/ burg.v.d.H.
Kfm.-Hans Rromer

“ A-geldorf 111.9.
Bauuntern. Herm, Kauf-ſGer entbin [+2 9
mann 8 FE AIRE
Hangsatiache Savovol- [Hamburg j[Bamburg 11.9
'weke GG m bb Ei M UZUEE,
Chow Fabr.
EwilStotl Banwerkmatr.
Kfm, Ernst Keeten

12,9] „- | 3.16

1919| 8.109.122 .10,,
310 16 207

12,11. 3810/1018

6.10.) = 114.16,

Raveonsburg|Ravenzburg| 9-9

0 9.110.10.329. 9.120 16.
9
9.

bönebeck |Schönebeock 1

« (E.) (E)
Kfm. Otto ZimmermannifTrier rier 9 913119. 9.10| 8 11,
Fin. Karl Chrieilicb jZarrentin IW tenberg| 8. 9. 1.10.29. 9 22.146
2 ? . au Meoxl ie

.
. 8 0 vu 8 wh 8 PH + ; ww Wü 3 m,
ai. 5.0 4 H 4%S SB Sh Sut 8 m ZM 7 ün Ms MM

| NÜnEReRwere 800. [998- &eſtett. Die
Gerichflihe » Wer der Baro Din Menzer e5N fn a Baul ' Shuff?l auer 0009 ve mmntaphta Beträgt Profura - der- Fraat Margarets
ſtreckung foll ter: Erwin Rudolph, Uritengefen Cclächtemniſter Johann Lu d-| Bo > iſt erloſchen, = 'Vei 'Nr.
Bekanntmachungen. ee H 0.p eS €2-4019, mann, Derlin, «Pakt Zahn ;|Siß: Berlin: - Mach ein. Bes |w 1,8 in BortineBeiß, Die Gr-| 31 135 DoutſG-Rumäs
Konkurgverfah: 2] vormittags 20 Uhr,"JKaufmann, evenda. /Uls| ſchinß der Aktion xverſamn: felſHaft iſt eine Uihaitiniſhe:- Darmverwere
: urs DE R an der Gerictsſtelle, "Tegeler | nicht eingetragen wird bekannt ! lung vom 23. Juni 1919 lautet | mit Beichräntter Haftung. wr] tungs » Geſellf<aft
wude das Vermögen der wel) gemacht: --Gejchä äfieta Bus| die- Firmar AU emeint Oeſellſchaitsve 185 ränkker vafe ;

lit, enſchaft Ue nner Rr. 1? get ſtehe, 1 Ir6pP2, Zimmer Nr. Beiedeig traße 99.--- Nr. 50 911.|[Kunſtſteinwerke Ak,[9. dent wn EIT abge HTM very Mbh Der ainſtweitige
BÜ, e, G. m. b. H, zu Berlin werden das in Be in, Wegan-]116, verſteigert werden das im|[Maz uef, "Derlin. In-|tiengeſellſchaf?. Nach |Als nieht eingetragen wird poi [gänsführe: Juſtizrat Rat

| NW. 6, Schiffbauerdamm, 19,150 0 O6. belegene, im |Gmundbuche von Berlin-Wil- | haber: Max Ruf, Konf-|dem Beſchluß der Aktionärver- öffentlicht: Deffentice iſt verſtorben. =>
„jan den Bandgerih | Mt | Grundbu&e von der Buiſen-|mersdorf, Band 53, Blatt Nr. | mann obenda, „ee na iN | fammlung vam 38. Juni 1010 [unten EN wefe M. (13299 Deut 9 DBh-
GUL die Kauiſfcau ara u G5, bildet den euſtan! es Ui: erfolgen nu di enim ..
fam 8. Geptember 1019, Radt Dand. jw ligen 100 (eee engl Berlin, "ns das Geſchäft alsfiernehmens: Verſtellung „und 1 Deudſcheu“ Weihsanzeiger. “ =.jhelsgefellſ<aft mit

„HBoh mittags 3 Uhr,
das Konkursverſahren eröffnet

„65 Ne Bien Fiſcher

Bei Nr. 1868 Berlinerjheſhränkter Haftung:
ReFanktntiopns:  ; Ge-|Koufmnm Arthur Solder
teili&aft Automatiiſt nict mehr Geſchäftsführer.
Ge eideit, Zur bes Fräutein Eliſobeik Nörane
i<räntter Dtung iderg in Beziin-ſriezewent if

wgetvagener

Ent „| perſönlich haftende Goſelſchafe Verwertung von Kunſtſtein
Rur 35 1519, Dem oge ber Ken ve Enn, I Bee 650 eingetreten. Munmehr: | und daraus gefertigten Gegen.
vermerks: Rentier Guſtay|Landgerichtsrat ' Witwe Helen Difene 18 Dan eegeſen aft aas ſtänden aller Rt Dis weich

„| Feuerſtein zu Verlin) eingeträ-|Sirf" feb. Kallmorgen 31129
LIE MERE Fran rF pn Ehn ta: Wäimersdorf) eingetragene Luda | haette "War Zwe - Handelsunieroeinmuagen | EE
v ant, haus mit vechtem und linkem | Grundſtück: Hofraum. mit Ge- enbau» Artikel, Berlin.jzu erwerben oder neue Untero |Die € Unt, Geſchäftsfüh EE je
z Vetus prbetungen find vis | Stitenflügel, abgeſondertem] bäuden und Vorgarten an dee | Inhaber: Auguſt it Sqaefer, nehmungen zu begränden, fich |Liquivator iſ| ver SR ei Nr. Faden .
"zum 1. November 1919| Nioſett und unterfellertem Sof, |thlonhſtraße 63. Oewarfung| Raman wor Ee; (Ir. [uch an beſtehenden Unterneh- |Max Siekaff in Berlin. “iſh Gitar waea
i de Dericßt anzumel? en, |Nußungswert 11 559 M, Ge- Berlin-Wilmersdork, | „Karten Efe bi Rd zan nen mit [064 go Reb) Sil EAP IT PIT hd: de zun ie
"we Is Wibe Deſchlußfoſſung [hun znenen eg eher Him] M; arge ki; [ut Scheid gen Suhaber - Fabi tua „| Unternehmens in Verbindungiſc hr äukter Haftung: iſhluß vom M. Tiguß (019, ii

- Sowi ea Fbeawermat zmsdorf bei Berlin. ==. Re. ſtehende Geſchäfte vorzunelh» | Dr. phil. Alfred Stern iſtſdie Firma in Dan=
= Ne ewulteE ait 210.600 En LEIME 1904 Rufungawert 17.800 M, 20914 Carl Unruh, In-jmea. Ferner die in derſelben aht meh jtellvertretender Gee! Has ger & 1er .« Gefelle
,:.

anderen : . ut
enisur, Berlin. Inhaber: Verſammlung noch weiter be- |ſchöftsfährer. --5 „Dei. Nr. 3416jf Haft mit befüränte
er die Beſtellung jine3 Oiäv» pern Ri 68: 00148 Sebi uro Re. 90.) 2: Earl Unruh, Ingenieur, | ſ<&!oſſene: - Abänderung der iJulius Klbert & To. 1254 Safkung. und iſt der
„Bebfalls über 12 im € 182 der don 9, Sephembot 1919. . Eibptettenbure- 75:8 ebenda. .. =>. Bei- Nr. 25042| Saßnag, Danach wird fortan |Geſellſchaft mit be»/Sik nah Joppat verlegt. ==
“Konkurs: birüng bezeichnete Amtksgericht Berit ai den 9. Sepblember 1919. : Hermaun Neeßel, Ber-idie Geſellſchaft vertreten duchffchräunkter Pettau 54 Nr. 15243 „Fongfett
E 0 ebnung bes en er je erlin-Mitte, Mn Abteilung 44.1118 » Reini>ondorf: Geſamtpro-| eine Voritandsperſon. Als f Die Geſeltſchaft iſt aumfgelöft. [Gefellf<haft für Fetiv

' egenſtän nde auf ellung 85, Enge vent, Botenung 27 | zurift gemeinſchaftlich mit einem nicht einzutragen wird noch [Liquidatorex find die bisheri-| fangvarrichtungen

Oktober 1919, angeverie WERS “4 eſelſchafter iſt: „Dito | veröffentlicht: Aufgchoven Iſt [gen Geſchäftsführer Kauſmann/mit beſchränkter Hafa
„vormiitags 1036 'Uhr/j: - 3 NE 8 ee 5 Kei 2 DerlinMein jdehbr | die Beſtimmung daß Ernen» Emit Bilfe in Charlotten-jiun r<h Beſchluß u:
und (zar Grüfung der angemel- „En Dai der. 0 fipe>ung foll des 8 ZE Bar. Nr. 7 Ca ve nung ps Vorſtandsmitgl ede: zurg und Katfmann Carl AU-f3. ASM je 1919 iſt der Sig

„deten Forberungen auf
' »Sen. Rovember 1919,
' vormiitags 10 Uhr,
vor dem unterzeichneten Ge-
»richte, Nene Friedrichſtr. 13
Gis 14, IL, Gtodwerf, Zim- 4 .
imer 111, Termin anberaumt, jim Grundbuche vön DBerlin-
Allen Perſonen, welche eine|Tompelhof, Band 38, Blatt Nr.

am 2. EG vtem ß e : 12919, Kof f [AA] iE & 0. , zipelö: = Eteſtvertreten, Bem e :
vormittags 16 x, iE - ia aufge! er mnotariel ederſgri
wurmittage WA Uhr fan ber GetictSſtelle, Serf 1. Sie Firma iſt arlöſheu. = Ge. |erforbert und daß ſtellvertre: [für
boöerenſträße 18-49, "Simmer, ſtraße, 1 Treppe, Zimmer Nr. | löſcht: Nr. NE SEIERTTEN teude Vorſtandsmitgliedor zit |:
dos|151, verſteigert werden das im Weiler, Berlin. Nr. 28 130| den ordentlichen gkeiche 'Pertre:
Grunddvuche: von Berlin-Wil- Karl Z. Irübner. Ver-itungsbeſugnis haben. ==
merchorf, Dd. 58, Bl. 1762| -lagsbuchhandlung, |Rr. 14949 Berliner Ef-

bert in C Unttenbung. „I Dielnaß Herlin-Schöynele ebe ver»
beide: Waquidakoren find feder| legt. = Do»
Ne allein vertretungsbe- IME AITTELNNM Ge
t&, == Bei Nr. 14W7|foltſchaft mit des
Gr Bo>, Wurſtfä-ſihvänkter Haftung:
PERE TTRLIIZUET
ofc&ränkter Ha
Echlüchtermtiſter (CRE

am 19. November 22919»

„I(ei Eigent: am| Straßourg ..mit Zweignieder-] fektenbank Aktiouge-
Pei Fe nuromaſ R 1308 (eingetragener Eigentfimer| Aaa Ee Tage nie 8 Deli jeltſgaft, Gig Barn: [niht mehr "eBerlin 18. Geptember 1819,
Konkursmaſſs je1was <huldig der, Eintragung des Verſteig?- in, 11. Gepiember 2919. | Nach dem Beſchluß der Alto» | Frezt Margera STE ee ericht Berlin-Mitte,
„find, wird. aufge hb nichts rungspermerks: , Rent Antsgericht närverſammlung vont 9. Auguſt Pl 1ätr in Berlin | aum! teilung 152: .: ,.

den Gemeinſchuldner zv verfammlung vom 26, Januar

IN Auguſte Schels, geb. Wolff, zu „Berlin-Mitte, Avirilung 86. | 1919 ſoll die in ber Aktionäre|.
Schöneber: ngetr;

; "Bzanbfolgen öder zu leiſten, auß Go=]; : v

n Orandſtur, - Gehäud( it]; In'unfer -Handelsregiſter Ab-| 1919 veſchloſſene Erhöhung des
ben dem iiher I penn „wd Gelten teilung A iſt heute 3 eibpeitngen Grundfepitals nach Inhalt .der Umtliche Z-fonnimachungen.
Wige HRs aa Rig ala 8. dg EN beſann goin ahgalt De) 201501 Si008, S|20M MWE NN W|.
„Beit fie Mme Rte enb ufa. 25,71 8 eh Seven % gepß, Stroße: 15, Geamätkung Berl E Linde, Berlin. Öffent Han: "Lit, B, 250 000 M. Lit. O4. -.Behamttbmachung,

dur<geführt werden. Ferner
die in derſelben Berfanäiniung
noch weiter beſchloſſene“ Abän»

Wi.mörsdorf:  Kartenblatt 3, delsgefellſchaft feit' 1. nn u
Parzellen, Rr; * 2441/1893 umd 1919: Geſell hafter fi j

9440/1956, 8'391 qm und: bzw. Mired 8 AENPR nge

pry<H nehmen, dem Konkurs-
I eee "zum 1. Oktober J

13919“ Anzeige: zu :machen:  Äuordnung vetreffend Sumlidnäg der- m „Sande

v 1'859 qw, zuſammen. 5 3.580 am verung der Gaßzung! <= Bei |"
ii“ Der Getiftoſeeein N | a: jm rolle Mr 50 38, Gi Biſmersdorf. =| Arb 467) Deutſa (IIM 2 fchlacßtungen beſtimmten Schweine.
? Abteilung 84. c IE Nußungswert; 8530) 64%) 1 hs Fin. Temps EDSIR ds] "ue Grind, der en orbnüng des Dandesrats zit Ers.
g nhoff, Betlin-Tempel-| t[engeſell Haft, Eibe

enno eo 0ommbugmdmüüu Mark, .Gebä AuseſteneSeolle of. „Inhaber: Eduard Linn+|Berline Kaufmann Richard gän ng der Bekanntmachung über die Errichtung von Fipreign
!gi0s vem, „ih des a | and Rr. off, ever eur) SE Wolff in , Berlin Ut „yo< [p37! Bungee bn die EEE Frege vom 25. Eepiens

GEN ps is. nit um BVorſtandsmitgliede &- ROB. S (cpfng 728)
26. Auguſt 1916 verſtorbenen Ehmiotteibn : ö ' 4 D0M“.S-7 ZE 4916: ( (46. 673). und auf Grund der FE
1 Bain anoete 3 2a, 0470 a 1916. [ENEN :,Ge, in Be or Mels [ordnung des Bundeora!s- über AUE 09 vom 27, Mär;

t9lo2al: Zempelhel, „Blute

orb .
Amipericht LEN „Das Amtageritht, Abt. 46. menthatſtrahe 28 ar

wohnhaft Fenn Bartkiers
Arnold lgender, iſt auf
Üntrag vi Verwalters Kley -]
Goldi .eine Gläubigerper-

ammlung berufen
Piietton Über . ae ain

ächtigt, in Gemeinſchaft mit

angsverfle] ſtehe 19, 1 rm
gu "der 38 bp: Berlin. Offene Händels3geſelle einem eſta eu ed8 de
7 ſc<höoft -ſeit' 9. Gere 1949.

ef . Iſtre>ung ſoll“ + Bei -Nr.. 21932 Central-
Zu De Wege der A u  embox 1919, in Berli is Vie verſicherungs»

1 iſtredung foll xlin-Wilmersdoxrf; Willy Ä
elug des Verfahrens man] am. 1. Dezember A R SE aH, Mar niht enge ate in Bertin MEH ER

1818 1. SG, 199) hat: der ( NZD „für
Volksernährung unte Hem, 10. Septem] pas am

82 3 j
EN 4...
rſtand if Barpf , die
in „ieee : ka ZIE RE en

Chweins, deren

eis gertügender Maſſe, bezier] vormittags. 1036 Uhr, |Beortiner Straße 65-69, 2 Ir., : Derlin: Nach dem. Beſchluß der eien if dem Sommtnelwerdend Mie bis. zum 2, !
un nge Anforberung ines [am der Gerichisſtelle, Drunten«| Zimmer Nr. 70, verſtelgert wer: [SENE ee dtas | Mitgliederoe! AE je fiber | 1919 . Hs Sep
zung bes. Berfahrens ; ermög ; e It 90, 3 Areppe/ [den das ;km. Orundbuche won | tion, * Geſchäftslotal.. . Taue] 25; März 1019 befinde ATF vas Wer Daß de em 20 eb omher 1919 Scwaite, zur Selhfin +
"Nf, auf Wee Werde dn aneh Zent, Band 148, Blatt, Nr-| Friehriäſtraße 2, + Nr. 50987] Stb. des Doreins in Hilden fnet WINEE Merl eüber fofoh, EEE abe dee
den BB. September 4915, 9246 (eingetragene E alther Steya, Zngejheim., Fermer die «derſel pd: Anzeig

ding... Band 429, ; Blatt - 3016 rin DE ate 1919,

.N Jaht „| iN Plfos „Handel Fandeiogeſeiidaft, HEN

ZM in: Walther 8 8cb al

n 5 ven Verſammlung noch : weitern. |
; [SIEG Ee be bängefel le] (SE Abänderung TV; ot

Gn "4649
en mts as ws 3
Berlin-Mitte Ott, 896:

vormittags. 11 Uhr,
Binn H: 1 WIEN
ei 89.-:N; 80.

Euw arfichende Beſtimmungen. wers
TR 7 fie II ie Es
12 ngsſte
u 2. a 8 "Wis (RS. 5 RICE Ds is EN 4
7:8 v ng
8: IM 28243237
riobe ind
* Die in s, 2 wege ung Fag a ket
Gretzloehe 1, zu. erſtatten. ; <; =

i inehalter; der die im 3 4
Anzeige eien eſaumt, damn ann Eine Geme pen Imigung zur "Keofetlage

7

Roenier, „Derlin-Wilmers5borf,]/
Jie Lt (8089,08 Rau
u Sein Tee ; das Hat

45 aur [3 bag We Y tte eingetragen:
wald, Berlin, Bnhaber:| uE a 71 8 ieqgn
t Peil Stolzenward, Kaufeif a. Rv:an= feilt
mann, 60m + Wilmeredorf, (0:243] mit hb 8

Als nicht KN et wirdjier Saftung«. ir Berlin. 23
Denbffentlichkt Geſchäftsqweig: | Segenſt

1 Agent und: KommiſſionsFö»
LEDA 'vwie.. ein «Engros-Lager
in Duch- und uter nffene Öe-

ari GC. 2

en 1 Geptumber 1919.
Der Gerichtsſchreiber
Aritsgerichts- MCI
Abteilung Nr. 83.

GERE ER UNN RURIK. GERN WARDEN EEG
NE Ene „Route ren. ;

dem. nkursverfahren

5] das Permögen der :
17 ubert deutſche Metallwaren-
ebe "Du De er
erg, Bahn! - vete
Freien "Deh vet Geſchäfts.

8 17187. - 4. SB 11 September 1919,
„jDas Anmtsgeriht, Yoteilun

1Aäftslokel: enthſten 17. -- " Untere|:
Führer Ih. Schubort, iſt| Berlin 'R.30, Brunwenplah, 60990; lem02 IFF IBIn -onderen: ähnlichen Untere eim 3 | 10 der Beroodiru ung Über die „Regetung bes
- x Abnahme der Echlukre<-|' >, den 8. September 1919, : mn nehmungen - zu Seteiligen. und|Fleiſcverbrands vom 19. Oltvber 1917 vorge!
[5 des' EA fred, Amtsgericht "EI RIE "Bertrich 3 faint a Reiſe :

ertreiung: Über» iht der erung, DurH diefe 8 ee
ehraen, Das ja mfopital Bad eraameltun '
FNEH 20,00 M Geras [is (Wieda lien I mr „ien N
aufmann Cr Anträge: zweel's Dien der - „Orn (7
in Berlin. Die Gefellſchaft iſt lawn fps m nd indefiens € gu Heups
14.47 änte is Dad m Büry o: jen 3 vc für;

eine Geſellſchaft mit
ter. Haftung. Der Geſellſchafts» I forgurg,, aw Bei briärahe, 1, 1, Ziminer 1, zu
ei

techn. eubeiten, aue

ſteigerung. . 7
Ab-eiht amd Ws Wege.» "der, Bwangovoll-

- Bwangsverſi
Im Wege der wangsvoll-
ſtredung ſol? Be

EE Anhörung der Gläubiger]...
ex die Erſtattung der Aus»
Fagen und die Gewährung einer
Vergütung an' die Mitglieder
des Gtäubigerausſchuſſes “ "dez
Folaktermin auf.

v mite | dele, Sohne ttage
an ' der Ger! elle,

am 17. November 19, |zöllernplaß 1,-Zummer. Rr. 26,11
vormittags 10% Uhr, [verſteigert: werden das "-im

Pen "wird. rag FI
en Gehbnebenn. + Bu 21:

ke räaße 45, a
ben. 14 Oktober 4919, an bes: :Gerichtsſtelis, Brunnen-| Grundbüche vou „Schöneweid ps “ara Suhr, 5% vertrag iſt am 18. Auge 1919 | ſtellen unter 8 'ehzeiti er Borlegung einer wig ver:
8oxmittags 104 Uhr . Zimmer Nr. 30/1 -a0 rin: Jühnber“ Jögt:  Fräulein| abgöſchlöſſen. GE mehrere); fwändlgen Brot n Über die m Seushal
zor dem Amtgerichte Betlin- Sel Dee elbe bann Bi mn AES 8, | Eliſe Wen ENEN EBerbe Geſchäftsführer beſvellt, jo. exo Behön Iden Beiſonen 5 „Dey En

'Echöucberg, „Grunewaldſte.
|H 8 En 58. I Nb

"2-52. den: I1. Gepfanber 19819,

ide „Anorduu dwetenl mit bam „ber Vers,
FEHN Kraft. * ngen 4
extin, ben, 36. September 0m

witendor!, Band dd. Blatt dem aeh di Enttogung Des [erlebe des WſAäfts begründe: Gefah Des [50
1835 “(eingetragener Eigentümer) Kauf: [9200 r1- Weßerih) ein-| ten" Forderuy, en und erbind. [einen Geſchäftsführer ! in Ge-
ant 80. Juni "1919, dem Ti ien | Grundſti is Jlichkeiten iſt "bei deim“ Erwerbe|meinſchaft mit einm oft
:.. - Der Gerichtsſchreiber. -. .. ut 110, a [4 7? Karten. | des Gofäüftg = "durch Eliſe|riſten. Der Geſchäfts fe .
' Hes Amtsgerichts Berlin» der - Eintragung des“ Sir AM ng Wilhelm) nenhof; 0. Getzmann"' ge ſſen, | Kaufmann Ernſt Ro m iſt fü

ß Schöneberg, Abteilung 9. rungsvernetts: vbeden: II Pebeee an] =>" BVei Nr. 14 908- Gl fi mn Vertoeiungsbereche
eehte ebi Delttite., 18, zu Boxlin«/ 2,61, Berlin: Dis Prokura des| tigt. Als nicht. eingetragen)
1. Swangsverſteigerung. „| Neinikendorf, Geiningſuhs) Ober MU SKIIUG „11,27 a. 850ſ pl aih Köttel wird. veröffentlicht: IE
Frednig foll
am %, Dezember 1919,

TBekannthnamang. :

tfollen ben '» „aligemeinen
BEM R» der Bladi Berlin Wee a

250. (Gramm „Auel wWiſge 9

EN
Nr. 2). Wohnhaus mit Seiten) Orund' teuermutterro! 15 .
flügel. und. Hofraum, Karten- 520, . Nutzttigswert 8745. N FASEN 0 Wou bes We
ie WINE 510 10 Uhr,
Urt. UV et ; . rtin
Grities Stockwerk), Zimmer Nr.|736 M. "Gehandefenerzalte Das, Amtsgericht, «Abt. .9. Dgeſeheft EE Win Su wiherſraße 5% Ge
ä Kauf-|j 6

blatt 1. Barzelle 1708/84, 6 a[Orbäudeſteuerzolle 5 e, “|Kotteiha> "iſt erforſchen.
116, verſteigert werden 5000 03 eb .
7 [ Sondeig-Regiſter.' wann Ds Gin Abo ſt Siß: Charlottenburg. Beau 5 won

42 qm 9708, Gritndſteuermitter- | Gövemit, den 15. Jun 2989, „BeiNr. 51-511 Wolfram geſellſchaft Martin
das in Berlin; Glifobethufer

Nr. 538, belogene, im Grund-]

ſchäft als perſönl es; uf den 9 MEN
Buche vun der Wiſenſtadt: Band .das Handelöregiſter A dis Aaffeinben Gejeiſhafter, "inge: Bewerb wad die Bebwertung | u „des Abſnit70, “..
Dd, Blatt "Nr. 1692 (ritigekrage- unte erzeſchneten Gerichts iſtſtreten.-=- Bei Nr. A. | des Grundſtü>s Borlin-Chöne-| 5 200 Gramitt Teigwaren und"
z61 ver Eintragung "| beute eingetragen GELE NEDSTAT MEL EBE RUENSIEN M, ; 100 Gramm Duchwelzenfadeitäts

Berlin-Milnierodorf? Di 2
ma ſowie-die a ber in

1919, dem“ Tage. det Eintragung |<
Hes:

'VBerſteigerungsvermerks: ſowia die. Verwaltung desſel»

6. Geb IE RUIEN
ben, ferner .-der Erwerb und

Fane H Mel Offene: Handelsgeſ;

und aufden „Abſchnitt 66

KAotimerzionrat Traugott Wen- am Wege: der wängsvoll: | Anw -Weinqaertwer iſt .
det au Mändeſprung) eingetva-]ſtre>ung ſoll / UE fees Bains MoT es. erlöſchen. = Bei Ne. 80.055) die u73 gle, uſgen 8 as "259 Gratim auöränbiſches Kar eärfemcn
FA ENT Gerber nr 3 Fyvember 2910, Kaufmann, Berlin, 'Kurt M9 -[B. 38 Wael DOES Ber Grundducſach fallende 2 Ein

'Se nhous „ mit] vormi x Kai "Berlin. = (lint Me aufge
Anten Geitenſtgel wad einem m Ser Gerig Brunn | IE SOSE WEINE St rien Ot (Wiel 200 M. Gaze BERIET E aeh I
zuterkellerbn » erf mmer Nr. 30, 4 Nichtbetger! “ 4 1? EE (zuin fmann * Emil[2% 20. September 4649, Dei den Alen! Ef [ert abzttgeben,
Opyppelquergodäude: - mit... Uin-| verſteigert Werden das .. int] Offene Handelsgsfelſchuft, ſeit | einiger. Inhaber der . Biria: D

„Borflägel, - zwei. Unten Grundbuchs. ..voy Derlin-Rei 43. -Gugiuſt 1909. Geſeiſchäfter: [55 gem 910, dis Sime WIN '6e gee, Kammern pa: Biotpinbeien fm 3 Borte,

elienfüpeln, zweitem Dopyet. ni amd 60, Blatt 2684 | Emanuel | RIA Ere En ede Die Ge Tf räntiee [Sato] zs LOU Neben SEE NTM] 22 „Mondiig-

Gettin, MAT 298190. Zun 2919, dem Jagt gs ber Mar Ni Htberg er Kaufe Bern In „Sepe eber 1018, iſo 2. gu und aapeatrg pe
fünf unterkellerten Höfer, Ge-] Eintragitng bes Verſt mann, Berlin. <=; Nr. 2 SE EE it. 86. 18 EISEN Badu Derlin; den 16. Geplember: 1919

eigerUngs,
merhuon Bozlin, Kartenblatt | vernierls:. Rohpdecken| obrikent iG & H
. 46, Parzellen 208, 834/307. Gottfried Sui). eingetaigene | Wittenborn D zu 15 gende
Hp 838/209, ingpeſamt] Gru*ſtük: in Berlin-Reimi>en« geſeljgan (73 1. “'Aprit 3819,
38.5 77 qm 9roß, Orundſteuer- dorf jun ſtraße. 21, Wohn] Geſellſchafter : EREN DEE
Bert 109.200 M Otfänker | Sofraum PRS ut zit un Pairs Depen Zieter Ingenſett|s
; aude | Hofraum, enblatt, 1, vn
Rtonerrolle Nr. 683, Grund= Görlih. -- WD R 95

bpennputenmgeptenmm enfernen
In „unf; er Sa stegiſter B-
it “1 "nn Nen: worden:
4 4700: Brauerei ldu
aun Aktienge:
fer [2550 8 - : Berlin

je et wird EEE
Deffent, zige; -Bekawniznghungen,
der, Geſellſhaft erfolgen "at

< den enig R eichsan-
e Oie Nr. 16716 Gr und.
(EE Gege elt ſmut Hs.

=

zelle 1702/34 wiw)., 8 a 42 I mit Zweigniederlaſſu: inlvelſtraße ei = . .
Atücdsmert 1.700 000 M... Naht |groß, Grundſteltermutterrollelf 8 nn & Wulf Berlin, - r Ä ng“
Hay Grunbbuhe gehört zu dem | Art. 1824, „Nußungswert. 5800 Difene „dendeigrfeü et geit Ze R: tima bei Dr BeiſinBrik.“ »8 EAtah ] Fahrplanätwerung, ME
m"ſtüd nicht. die Parzelle Mark, Gebäudeiteuerrolle „Ar. 1 af» [maeht Vorſtandsmitalieh der | des Br ESt | eb. Erf Die Shitellzüge D-32 (R (ab 760) == Hale (ab , 104) as
836/209, EM BOI: eG 6.387 077 5 iE ies R et Ratet Eu appr iE I Aoufmonn ien werb unt Etre aft Stüttgar: | (1 Es 1 GStuk! a (ab 313) = valls
1. == 85: „m +. Gemen it , "| Wos Net» es Gru av: "werde
t ſtian. Wulfin au WIE oBern Zum „Bör ndamifpltehe fid Es Lüßower GSkraße; bs uſb begatten ci (an ? 11.09. Einll- 30. 'erpnben 4

Vorlin:/N 20, N
4 winn (ft waer 11910

Wut Sein Wedding
4 „Abt ung GG

Z MEN 9. Sept 1999.
vt

3  Ymageriät 6108
73 "vleilung 83,

1. == M udolphſnannt, --- Bei Nr. 3592 AIl-(C
& "EFD 7) garetten- gemeine Gtraßenbau. ſ<luß. aller damit in Zuſam-
Großvertrieb; Detrlin.| geſellſ<afh-. "und jmenhang "Itehender Geſchäfte,

8 PI 487 + EU FB down

nrfottenburg undder Halte: Adar) Im Geptamber" 400 DE 208 26128

Eiſenbahndireltion«

„Ea

=. üblichen Geſchäftsſtunde

Im Anſchluß an die Veröffentlichung 5 des hüt
ausſ<uſſes Groß-Beriin in den. hieſigen Tageszeitungen
vom eptember wird nachſtdheno die jür die etnzelnen
Induſirien und Berute „benötigte Ynzahl der Beifiker

dekannt gegeb en
Arbeiter» Augeſtellteu-
- jachen ſähen
- Arbeit» Arbeit- Arbeit- Arbeit-
geber nehmer . geber nehmer

GSruppenz

4. Banigewerbe 18 18 418 .- 38
2 Behörd == Anſtalten 18 28 18 18
8. Chemiiche Induſaie 18 18 38 18
4. Gaſtwirtsgewerbe 18 38 38 18
8. Gärtnerei 48.0 18 '3W8
6. Orcphiches Gewerbe 18 18 18 18
7. 1 .- rr % 38 836 36
8. Hausanigeſtellte 4 = 24 -
2 13 Zotainduſirie 28 138 18 38
dwirt;chaft 18 18 ... vm
FN Leyerinduſtris 8 8 18 38
(M 13. Metalitnduſtrie BEER

Ech 8 Maichinen 4 56 36 36
bv. Tiekro-Mech, + 54 54 36 36
6. Gelbmetall 3 36 2 24
d. Met.» Baußandw. 18 18 12 12

18. Nahrungs» u Genuß« |
mittelinduſteis 8 „38 18
14. Textilinduſtrie 8 338 ta 18
15, Verſchiedene Gewerbe 36 36 72

ir olle vorſiehend nicht genannten Gruppen wollen
die betr. Organtiati. nen dex Arbeitgeber und Arbei
nehmer ke einen unſtändiaen Beiſiger und je 2 Erſah-
leute bis aum 20. 9, 19 benennen.

Shlichtungsausſchuß Groß-Berlin.
- -Verliu N 4, Schlegelüraſie. 2. :

Bekanntmachung,

Wir machen hierdurch. Detannten di
Berlin, Bit Mi

Berlin-Dahlem, Groß „Zet! en,
-. riedenat, Grunewald-Forſt,
» Friedemann KMein-Machnow,
» „Marienfelde, Lichtenrade, 7
» Fiederſchöneweide, .. Neukölln, "Haſenheide,
» SEagendorn, Nikolasfee,

I. Rudow, M8
Stei pin G&önefeld,
Tempelhof, Gel<how,

- * Wiliersdorf, Eta! nsdorf,
Teltow, Waßmannsdorf

von dem Tage ab, an dem im Monat September 1 pes ker
Laufenden Gasmeſſerſtände aufgenommen weroen,
Für das Kubikmeter Gas 58 Pfennig TSUhUS“ "Robbe
Und Umſaßſteuer beträgt.
Für das durch Münzgasmeſſer entnommene Gas erhöht
eſer Preis um die Gasmeſſereinrichtungsmiste,
terſchied zwiſchen dieſem neuen Preiſe und dem, auf den
Ser Münzapparat noh eingeſtellt iſt, wird bei der Entleerung
der 'Münzgasmeſſer dur< die Beauftragten der Geſellſchaft
gegen Empfangsbeſcheinigun, Arlene eingezogen.
Berlin, den 15. Geptember

. Gasbetriebsgezellschaft, Aktiengevelehaft

Des Voratand,-
Körting.

Brauerei Pfefferherg-Aktien.

Rachdem die Verſe eau der Seieia a eſer dug
el neider ee “ mit der

Gnlieig Draneret Beig ebigaſt wot "Tote wn fi be
' Brauerei“ aft vplla orbetn
GE Peture "die "Aktionäre der'-vorm (Reut Braveret: „Pfeffer

berg auf, ihre Aktien =- unter Beifügung eines Numame:

verzeichniſſes, wofür Formutare bei den“ nähſiehenben Stel Gielen
erhältlic ſind =- 6 des Umtäuſches in Aktien unſeter
Geſellſchaft von heute aß fis 31. Oktober 1919 während der

bei der Dentechen Banke Berlin: W 8, Behren»
ſtraße 9-13, oder
* vel“ dem Bankhauss Jacquler & Soeurins,
“ , „Berlin C 2, An der Gtechbah M 3-4,

einpuzeichen.
Der Umtauſch erfol In der Weiſe, daß für je 4 Stü
== nom. M, 4000,--- Aktien der Brauerei fetberg mit Ge-

winnanteilſheinen für 1918/19: und folgenden. je 8 Stü>

== nom, M. 3000,-- Aktien auſer Septem 1 mit Gewinn-
onteilſheinen fl für die Zeit vom 1 September 2918“ ab aus-
88

rden,
[5 MEG welche innerhalb der bis zum 81. Oftober
8919 nicht zum Zwe&e des Umtauſches einreicht Gd. dam
ngereichte Aktien, welche die Zum Erfaß durch" Pultheiß!
tien erforderliche, durc< 4 teilbare ENTE nicht erreichen und
Wie zur Verwertung für Rechnung der Beteiligten. zur Ver-
eſerer find. 3 werden für kraftlos erklärt werden. Die
Uiien zue ver Geſellſchaft, die an Gielle der für kraftlos er-
Aktien der Brauerei Pfefferberg zur Ausgabs. gelangen,
[3 für. Rec nung der Beteiligten zum ' Börſenkurſe oder
fin Wege der bſffentlichen Verſtei; Zun „verwertet. |
Bertänfe Umtauſch ſtellen haben fi: | ie ſefferbern Sauſe ober
don ien der rauerei efſerberg ntfs. Kom»
Pleitierung für nicht umtauſchfäl ige EN

ge. zu ver
Berlin, den 15, Juli 1019.

Schulthelss' Brauerd
'Actien-GesSellschaft

8. Boehme.

Feuch: amerikaniſche Firma

ſeit Jahren in 'New York anſäſſig und in den
igten Staaten beſtens eingeführt, ſuc<r

Bertretung, erfttlaſſ. Firmen

fürden Verkauf deren Produkte. Dieſelbe würde auch den Einkauf von

-Rohmaterialien-

übernehmen. Geil. Angaben unt'r K, C. 1440 dv aſe
fein 15 Vogier A.:G., Köln, 9,9 oN

Alleinvertrieb für Berlin

atidere."Bez.: öines neuen" pat. - geſch: Gaslichtreglers, bei

ſöwacen Gasdrud. (bis 50 pCt. SER mit vexpluſender

rky"'g in Heiligkeit zu vergeben. Bili Hager 1. Ränges.

Gtammordererteilung erwünſcht, :Gefl- iN gebote unt. .E, bb an
52 "'Haafenſiein & Vogler, Dreöden.,

“Akron, Ohio,

Haben wir per gofort und später abzugeben:
SEIEN Lastwagqcn- Reife, :
“"Auto-Fah rad-Decke und Schläuche,
"“ aueb It-Platten, Waes-crzchläuche, |
Genrüger de Wiide ven Ams:erdam,

-. 8.-Z. Central-Kotel, Bert

J | haus ' Oewächshaus.

': !

So.ien3 Geeaenheii!
Modern. Wohühaus vahe A
tze raßes m 3/1 Komfort
in 9facher.
gteige vpgöf „Mirfs, "um-
iW at. ipdehalber ſür M 560 000
Ban schnell entacbhluggenen
Z väufer zu verkaufen. -

8 Ir, Schmidt Söhne, 1

A hoipz Str 112,Ecke Bi geoe E
4, 5063, oT Rr

|

- Nenvabelsberg,
6968 Meter vom Bahnhof,

ea. 8 Morgen großes, euh tei:ba es, gläczend angelegtes, fre. 18
m Watde gelogenes- Grunudſiüc zu. verkaufen Uoceraus ge«
diegenes, ſolides, ganz modernes klein res Woyngepäude» Im /Y
Erdgeſchoß Wirtj maftsräume, Wohndteie, Veranda. :-Zm Ober?
gethcß"3 Ed<laträume, “ad uſw. Zent:hei ung, Warmwaſſer.
Das Haus ift hochmodern mit eingebauten Wöbveln eingerichtet. |>
Gara;3e.“Wagenraum, „(votes :6 ides Srallgebände bei. Gartner«
Kompie 169 Inveyziar. Eo.:0t bezi hbar
Viebhaberopjetts gute: Kapitaisa lage. Offerten unt. Pb.-20 083 | A
UlſtemFiliole -Pot5damer Brücke.

Gut verzinsliches

Wonnhau Tarundstück

m, nördlichen. Vorp2t; ca. 30 000.== M. - Mieteinnahme, - iſ
Ünſtig zu verkaufen. „Bedingung: hahe, Anzahlung, ev. Aus- |Y
öahlung det 3. Hypothek: Alle erforderlichen. Ausfhafte erteilt

mündlich der Verwalter R. Groſeni>,-Weißenſre, Lehderſtr. 61.

Geivgenheitztauf?

Grunewalg,
1 59ſ0rt Deziganar 3
IH Nabo Ringbabnbf-FHatenzoe 8

8 ivt eehr hfingeche Vila, mit

WW eizendem Gaiten, enth. 3
Zimwer, viel Nebenraum,
Sehr preiswert
für Nik. 225 000 zu verk.

im.i03 M. Bier, ?

- „Täntrim 183.1

/ Bank-Kredite
für Hande! und Industrie.
EugenFriedmann, B!a.,

37;
fypoiheken- Kapiialien
erstste: H, auch in Mittionen-Beträgen,
habe ich auf Groß Bertiner Wohn- und

es. är Shäuer Zu günstiggte: / edit»
gungen Sofort oder Später zu vergeben,

- Moritz Semberg,

vorm. Lropoid Low» ir Mühfea
Jägerstr. 18.

7

8 | od. tät. reell denk, Gozius von
Ri ferlösf. Auto-Kaufm., mit lan *

zir

Persbnlick 18-8.

Kapitalgeber 4

zagis, EE Beziehuagen

Yiktorlastr, 11. „Litz. 1654 B| Tute u hinen-Export 1.
Stadtgeſchäft "Biber Art geſ«
40-80 Miſe, 10fache Miete, | Unbedingte Sicherheit, hohe

Li-“:anlagen, reich icher Innen»
&' <Z tektur, 6 Min vom Bahnh.
au Ver Käufer ſür M

Piäne und Bilder liegen für|3

zu verk [] vf Ci. Eaelbſt- Käujer aus vei dre/(4

"Sils

4 Gemeinnübige Veormittlungs-Geſ. m b. 9.
Berlin W, 85, Friedrichſtr. 180, Eing. Tauvenſir;

Jinkenk evg!

100090 ſofort billigſt

enthält. ea.

ina.

in Oberſchreiberhau, eH 007 4
günſti ig eleg;, beſond.
abe eſik, Fut I verk,
Angeb. unt. 5028 Ulſteinhaus,
Berlin 5W -68.-.

Vornehme

20" Z.

- An fehr jgönem, 2], Morgen großem :930 5 Lei 8 1. 10. iS oef. Ag. rerb.j Gewinne garantiert. Angebote
N pziger Sraße 26. 4. ter 9
Villa bezie bar aml, Npril 1920| Zoatram 12250533. | Üngertarte 83, Wilmergdorj- 2. pier MR. O. 42970 Uſteinn
mit 8 Zimmern, 2 Dielen, 2 Küchen, 2 Bödern, | Tanmenumno EKR EIE 7
Veranda, großem Balfon ven eingebauten Schränken, Dampfe Ü nN " Eine Nachloßhypothek FE 2220222222227. ]
veizung, Warmwaſſer, eick:ri'<he egante. moverne von 27 000 Mark auf Leſſing-

jraße Nr. 21 zu Berlin, hinter
90 000 Mark eingetragen, iſt
verkaufen, Angebote nimmt
IR zum u dM entgegen der
eſtamentsvollſtrefer Zuſtizrat | Brunnen! 118.
Zaſeph Iofephſoha zu Pots- ſte

| WRRRAKKKKEXNHELNIK
PARET Zwohibentenbe &

od, Dame. leiht Ariegsbeſ üb. Suche foſort 90000 WW

Suche 10000 X.

gegen Sicherheit vom Selbſt»

“Reizende Yilla

Jnahe Bhf, in tadollos Zu- f
B atande, 7 Zimmer, hübsche
DI 16, die Küche im Par- 8
üg torre, elektr, Licht, Zentz.- 6
tieizg., ca 130 Q.-R, gr.
gehr schön angel Ga:ten,

roms; ,

Die.e, Billardzim., Diener-]
wohnung, 2 Bäder, gebr
viel Nebengelass u, gchön
angelegten Garten Stal
lung für . 4 Pferde und
Wagenremise iet vorband.

“Jsr. Schmidt Söhne,

Leipz Str.112,Ecke Manerst

Sicherste Kapitalanlage.

Apoihokonbeiſizär aucht für 8&ein Berliner Apotheken»
„grundstlick eins ersts Eypothok in Höhe von
N '238 090 M.
Mietelnnataen 68.24.000 M. Jahrosumantz dar A Sfhoke-e
200 060 M.

Offerten un vr..5022 Ulletelnhaus, Berlin 8W ry

Der |]

für 135000 M. zu verk,
jJotius M. Bier,|

Leipziger Str. 28.
Zentrum 13250-53.

Nahe

Ludwigskirchplatz

habs ich ein aohr achönes
neneres Eckbaus mit 5- u.
7 Zimmer- Wohn, Warm-
wr3-88r Ofspheizung, ge-
regelten Bypoth»k., außer-
ordentlich niedrigen Mieten
eehr preiswert für Mark
890 000-zu verkaufen. ..;.

"< köulius-M. Bier,

.“: Leipziger: Straße 26, :;
.. Zentrum 12258, -' -

Herrscaafil. Viila
ir. iciterfelde-0.

werten Preis von xs
M. 220 000.--

zu verkaufen, Das Nebon-

gebäude entbält Remige,

Ställe, Futterboden und

3-Zimmer -Küt:cherwohng

Jsr. Schmidt Söhne,

Leipz.Str.112, EckeMaveret
Ztr. 13 600-3, 30686, 10 371-2.

n Waidmannsluſt bei Berlin,
Min. vom Stettiner Bahn«
vf =- Voröttvorte 1%

5 Mo Wee j
en Wieſe,
Waſſer“ vie] "Ba ad Beeren,

ſträucher,
maſſives Wohnhaus mit 5
mern, Keller und Küche,

gutes Gemüſeland,

Ziel

und Suppen, ſofort preiswert :iü

„verkaufen und zu beziehen.
(INK Geflügelzucht gelanders
gerin, Nr Gebbſikänfer“er. ||
alten Auskunft beim, Eigen»

; [4 vi Vakuum, : um

| Reib herrſc<a iges M Wohn-

| velegen, zu: verk. Näheres durch

SRITEEKEN ZIERER DEERE ORT OI we:

Läyllisches Grundstück

Zt

; Bolyhäuser
AUTAN

Lichterfelde - West |)!

In bester Lage, unweit
des Bahnhofes, haben wir
eine vchöns, erat kurz vor
dem Kriege erbaute Villa
mit Zentralheizung, Warm-
MRSGSETETBOTS UDE, Woher

g-

"Bk. 185 090.
zB verkaujen. Die. Vila
wut 8 Zimmer, Diels, 8
Fremä-pzim  Trinkzimmer,
viel Nebengelaß, Wintar-
garien, Stallung, Größe
135 [] Ruten

Isr. Sc m dt Söhne,

Lelps.8t 112, EokeManergstr.

uter Boden, tadelloſe, moderne

echtsanwalt Hißbach, 7“

Bergen auf Rügen.

mit Gleis« und Waſſeranſchluß, ea.

32 Wieſe, Ader! arxond, 3 Toil

eee-<-< 202 22a zee << irh
Wohnhaus,
Beeſe 283000 M8. Ao EF

„Öamerwo) 11, frei, Näh, Bax»

: Nahe Olivaer Platz

4 18de

B Fokabaus mit altem Kom DB
8 3--6- Zimmer »Wohnungen,
bei über 43 090-1. Mieten |

4 für M 475 000 z0:-ver-

| kaufen.

24:700 M, re3p. 750 M, per

Terrai(

in der Umgegend von Berlin möglichſt günſtig zum
Oſten Berlins gelegen, wenn mäßig im
geſucht Heis Angeb. u..5940 UU Ea, Berlin SW 68,

„ea. 6 Alm. v. „Ber in, . 311, Kim.
*Damp'erverkehr, gelegen, ea: 480 Mrg

r. 12609-3, 2068, 10371/2.

Zielbewüßter, änßerſt tüchtiger

1% einterem Kapital an nachwei:lig ſolident und rene, .
tablem Unternehmen, oder die Vertretung, evtl. m
Kaution, eines erſtklaſſigen in» oder ausländtichen Saues. j
„Merten erbeten unter Pb 20090 an -Ubſtein»Filials
“Potsdamer Brüde (Potsdamer Straße 233).

Ohne jeden Vorſchuß

beſchafft Teilhaber, je tätige, mit jedem Kapital, ſowie H!
R | thefen, event. auch IT. Gtellen, verkauft Grundſtüde EN teR
N | Güter, 'Sandwirtſc<aften und. Geſchäfte alter „Branchen:
9 „Paul Miehbatke, Briin € 25, Mönzſtr. 20.
8 3 „ „Fexnru/? Alexander 8826,

fhm Großabeſhenſtr. 26: par 16, part:

ich vin modernes |

billig vermieteten

„Eine 5:- Zim

Leipziger Str::26. " BIRD ESKNIOENSLIGN 16609 r E

Zentrum 122533. Arzt eucht neben zeiner Praxis zur Ueber-
ns me eines Ins*ituts für Röntgen,
künstliche Höhensonne, Dijathermis

N Ztr. 12600-3, 8066, 10371 1 won Tai 4
;n 2 Morgen großem Park, 5 dama . „Stition Teilhaber mit 40-50 000. Mark
zimmer, Veranden, Kam-H|“““azugrmcc 2 Bauter nr: ains „Ein!age gegen 5: */, feste Verzinzung und die
mern 08. mit Silem nei- Ingel. Rügen, im günstigeten Teil vom "Hä'fte des Reingewinnes. Sionerhelt in Uebor-
zeitlichen Komfort au8ge- ZEE j' ' kapitalhöhe wird geboten durch den Wert ders
atattet zu dem beachtens- ar Gut, 0a. 350 Morgen, ſehr Grunewaig 4% Apparate und der Operationszimmer-Einrichtung.

Rürzevtgohlugeenen Selbetgebern erteilt völlig
. koatenloss Ausuunft

us, el, Licht, Kraft, Waſſer |Y QU. za verkauien. | | 7
Teitag eiÜ fwter m aand 18 Jr. Schmidt Söhne, Paul Michalke. Münzetraße 26:
j 1 Leipz.Str-413, EokeMauerst zaman Vornruf: Alex, 3826,

7. 12600-3, 3966, 10371-72 B1 : kh 584

d--

[3% - Wichtig für Fapitaliſien! 25

-** 'Zur Uebernahme“ einer alten Groß-Berliter: +
/ Jnsfalztfonedlrma für elektriSche Licht- und K: 1298, +

44 die auf Grund von Ansböurechten für Brei Git ätowerge
8 41 der Provinz arbeitet 'und dortſeibſt Zweigſtellen unterhälls
8: | wird von verſiertem, ſelbſt bemitteltem Fachmann A

ſtiller Teiithaber

n

1500,77 R. groß, |

Preis, zu kaufen

egen Sicherheit geſucht. Die Firma erzielte bisher ag gute
tfolge, verfügt fiber reien Yuftragsbiſtand. und wird nacßg+
p | aofabichlaß Zerheblich ausgedehnt werden, 10 daß bedeutend,
4 | Reingewinne garantiert werden können.

Ernſtlichen Seibſtintereſſenten erteilt völlig koſtenloſe Auskunft"

v» gr. Sex. mit
mit 55 Wald,
wei.enf ; eigne. Jagd.

tümer Gräßni> in Berlin,

Qutshaus, 10- heizb. 31

mmer, 77 Park, Obſt-%Gemüjegart. nN
Tok. Ino.“ überreich, Landſch: 4göne WM

'FSauli Michalke

Landsberger Straße 113. Werto. Viehb+ 2 3838,
GELI mmäun H) Enge. Wegen Raufs eines größ Gutes 33. vet, DuCD NE dn be aba
PrahiVallon Wohnhaus HD 269. Aebertandgnie Spauoie Im 2 Seher „ies f
i" " 14 N . e 8 |
Wirokt am. Tierga i. ünter Cyifſre 3013 Ullſtetnhaus, Berit 8%. B. ; 'Berlagsanſtalt eize eigener Drudferei:

igt todesfal'Shaiber von der:
Ernen vnter-günetizern Bo
dingungen für 0006 M
zu verkaufen,

- Bs isk-“ein - Haus wit

allem Komfort, wevig Mig-,
tern. 7-,12- undt; „Zimmer
Wohnungen: +

Nätere 2u8/Ührliche Aus-
vuntt erteilt ernet: Käufern

S M. 'B:e7,

- ige 8tr, 26. .
Zeutram 12258

; möglichſt; Salinfes, ohne Watte
- wäſſer, ſucht Asmüß, Küſtriner RAREN Eigent.-Off«"
j Straße 14. Agenten verbeten.]Ulſteinhaus, Verlin. SW. ,68,

pd 14 bei vol,

; “fußt

60- 80Mille ſtilles Zeteiligungskapitgl.“

| Ster ſtellung und- 12% garantierte Rente wird zugeſichert.
| Nur. ſeribſe " Gelbitgeber belieben ſich zu melden unier „" WE.

„Frequent;-Lage
üämer-Wohnüngen ohne|
"504

Guche für meinen Freund, 18. Tan Kri t
'denkbar beſten Be Em . 107 M m

Beteiligung. mit vorerſt 50-60 000

„an'beftehendem, fotibem Unternehmen. Offerten unter
Ww: 25.365. ay Ullſtein - Bi Werderſcher Markt.

 Vertrauenzpache.

ex |auf Spandauer Gebiet, unweit der Spree jn der Nachbarichaft der Siemens-Schutke.

jPrivatwärkten, . ferne? zur Veran!ial:un

TBerpachtung ; HNE prächtigen, umfangreich Terrains .
' Im Weſten Groß-Berlins betreffend.

Mein. in ganz Hamprragenb gönſtiger Lage betegenes wertvolles Terrain, nict weit vom Nonnendamm, Charlottenburg, |
t-Werke, ſc<hräüoer dem Bahnhof „Fürſten

M | vrunn“-gelegen, beabſichtige: ich an zaülungskräftige, tautonsfähige Selo: pichter zu vrrpachten Das Grundſtück dit: wegen Wien 0.
8 | ſeiner Größe uad Lage -meines  Erahiens zu“ den IDE Gel Zwecken, 3 :B „ats Lagerplag- oder . zur. daha 5 r

ardaer. Vergyügungs-Unternehmungen e gnen Vermitkier verbeten. G
mer Follx, „Walter, Kolozie „Grunewald, hei Berlin,“ „Dotiglas|

| Pachioffezten-:an.: den Euumdſüorigen 802

!Selephow: IR Pfalzburg Nr. 11

Ee al Si

j

Wer verhilft tücht. firebſ,
andwerfer (Gelettrifer) 38
Sjederau ufeitung ſeiner Exiſt, +

<<. evt fülle B; eteiligung an
nſtallations - Geſchäfte
Guter Kundenkreis Wedel
Ernſtgemeinte- Zuſch: Eiſten ers
beten unter M. I. 12 278, A
Röinhoug Berlin SW 68,

gebet. Br. 2928 Ulſtein-Filials ;

Geld zu einem rentablen Unter-|I. Sypothek hinter niedriger
Zentrum 8888, Gruns;:wald- nehmen? Habe all, währ. mein.|7, auf Wilmersdorfex Grunde
Villenbezitzung LEH Herkerin FEEN Un-« Offert, MEREETTE vad ve
EE 204 an
preiswert zu M. 600 000 -- ert. im 29
"Nik 3 25586. zu verkaufen, Diegelbe: Ünſteinhas, "Br Berlin EW 0:0 fiein & Vogler, Berlin W 3%4

ille, bei FENEN um
EE "Kaufmann zz.
verfäuft. dvi, wird m biöher im Auslande, ſucht tätige Beteiligung mit.

mit 100 000 Mk. Einlag e

Ullſiein-Filiale Linkſtraße 46, ..: Vermittler...abſolut 8WeELOS,:->

1

/

Speiſezimmer
Herrenzimmer

Erſtlaſäge Modelle, vorne"m
und apart. Sehr prei.wert,

Carl Schmidt

Berlin B, Lüßowplaß 13 |

Werkſtätten jür intime Wohnräume. -
Geyründet 1886.

Boczel:g, moderne Speicezimmer, Hertenzimmer,
Satis, SOW, SchlafZuniner Been m RoE

und hochherrgch. Bositz; ferner viele Einzelmöbel, elegspte,
golideSpiegels2"ränke, Waschtoiletien m Marmor- u. Spiegol-
aufs,, mit und ohne Wasgeranschiuß in größ Augw., Sofas
Cuaigelongües u8W., Veranda- u. Gartenmövel verkauft bill

H. Fiecher. Stortitzer vr. 2, dame Stab

45

Gute MEET

in gchönen Formen und eanlider Tischler»
arbeit, dabei. trotzem billig, findeu Sie
in größter Auswahl, begaondeors in kom-
. Pleiten

Spreise-, Herren- und Schlaf-
zimmern direkt beim Tiechlermeiater

Julius Apelt

' Adalbertstraße 6, nahe Kottbuser Tor
(Hochvahnhaltestelle),

FoiMlangpergan wen Krankheit WEITETEN

Wegen Krankheit Auflöſung meines Lagers. Beſchleunigter
Fotalakovertauf ſäm licher Pelzwaren in allen nur erdenkiichen
PBelzarten zu fabethaft billigen Pret:en, da auf alle Fälle gE-
Fümat werden ſoll und mufz. Nur einmatiger Gelegenheits»
auf in Brillaaten, Ringen, Uhren, Ketten, Ohrringen,
Taſchen, Börjen, Doſen, Theatergläſern u. vielem anderen.
Güntſtigſie Kaufgelegeuheit für Wiederverkäufer. .
Geöffnet von 9 bis 1, 3 bis 7. Sonntags geſchtoſſen.

Binige Möbel

x
;
;
j
|
4
5
|
]

Verkauf direkt an Private.

Speisezimmer kortpl. M. 3550--20000

Schlafzimmer » » 3125--14000

Herrenzimmer z . » 2000--12000

Wohnschlafzimm „ ' „ 1625-3000

Küchen ff. weiß lackiert. ,, 480--1800 -

Ausstellung von über 100. Zimmern
zu enorm. billigea Preisea.

Gekaufte Möbel können kostenlos lagern; -
' Vaverbindlicra Begichtigung vma 9 bis 6 Uhr.

SETWRF SE

Er2eugunr; von der Rohhaut bis zum fortigen

MN Ledermöbelinnur eigenen Betrieben" Ff

Bedeutengjes Unternehmen
der Branchel

80350] in echtem Leder M. 6935, 250 830 bis
158998 und darüber, in echten Friedensstoff-

bezügen M, 403, 530 bis 1003 und höher.

in Zhi Leder von M. 2205, 3500, 4800
bis 7809 und höher, in echten Friedenzstolf*

bezügen M. 1803, 2330, 3599 bis 8208 u. höher
Kein Ladengeschäft!

Nur direkter Verkauf an das Privatprbilkum enter Umgekung dos
Zuilvehonhagueln | zu bekannt viugen Netto-Eugro-Hanmnprei5en, 5

ax Gange)

Goprititer fanungsmelster

Lratklazzige 8 Soklal-Lodokm öbeols«Febrik

Potsdamer Strasse 26b zutriz

Fabrikgebäude, Erster Stock, 8 bis 7 Uhr
Kein Ladenzeschäit! 6 o 7 Auzatellungsräumel

Aae eamenengneteer
Im eigenen Intereeae nur persön.icher Einkauf und Vergleiche

ware, = Grögste Vorzicht bei Anschaf/unv von Ledermöbe'n!
(INERT wer rEIremn a ERAR

Büremöhbel

M ieDRVIN0SN0IG J9L)2qEMO Unge Spee: BH

empfehlenzweit u. erwünscht. Keine Händler- und Schieber- iE uu

SSHIENNNOLE 38 |

Zu kaufen gesucht!

Gemälde

"folgender Meister:
Julius Adam, Defregger, Grützner,
H. Kaufmann, Kronverger, Kröner, .
Spiizweg, Calame, Ache bach, Max, *
C. Jutz, Seiler, Gallez08s, Gaisser, -
! Salinas usw.

j || Offerten mit Angabs ds Suiets, genauer Bildgröße und
14 Preis erbeten unter „59:2“ Ulisteinhaus, Berlin 8W 68, 8

aawad 10 117211104 1 kongom

. Juwelen. Porlen, Smaragde und Perlenschnüre
kauf: zu honen Preizen,

14. Spitz, Fried R 91.92

7wizchen Mittei nd Ttoroatennstraße

Ankaui-und.gewissenhafte

"'Abschätzung

uter ANSIGUIÄIeN

veziell Gobelins, Porzellane, Cemiälde, Möbel!

Frederick Rozendaal,

WW 66, Wilhelmstragge 48.

"Telephon Zeatrum 11249

4 Wohn Zimmer ;
Küenen

m aliey
Preiziagen,

; ET UTE T TN TUDUNND
EIG ENE'WERKSTATTENrÜRARCH m EKTUR

und kompl OBeI.- j
Herren-u Speiſezimmer- 8
Wohn-.u Schlaizimmer
Hervorragend schör und preiswert

ü DG ) 0 ; OFENHEIZUNG 3) Her.anzimmer, 64 iple- 0 5 Heptt 8. inailenPreisiagen ü. Stilarten
ur Pudolf Bartsch eden 8 Reto g KÜSSE SEN EE SONGS E NE
: KFaE: ' Jetzt beste robenschränke, Schreib- tiefert prompt für in Sobelin und Leder

BERLIN S 42, Oranienstr. 73. Seer 1839; - Einfuhrzeit fiche, Jalousiesenränie, I| Haushaitungen R 417 Ts ei 6
IE DEI IE . 0 ..0% Vor Dieführudnderer Regal, Stühle, ars Spez.-Abtellungf.Vermietung

! aunug " 117 keit wardie Törfheizung 0 EESZHET Friedrich Henke komplatter Enrichtungen, daher

' N SIEREN +; I. WE SIPNET UTD Unbe Ange ev 6. md. 4 tels viele Gelegenheitskäufe

: „hl 3 “ arlottenburg

De rser "Te Dy ich e Charlottenburg, Cer! Bader, Galvanstr. 8. 8 NID. Markigwicz

Telephon: Amt Wilhelm

Pianos, zu noch nie dagewes, Preigen
KAUFT Borenteig, Lebair. 42, Nigl 083. famtered

jetzt lindensir. 32/34,
Amt Moritzpl. 14571,

Y.

..

Amt Wilhelm 4903, 43479

G.m.b.8.,BerinW56, Markgiafenur.41

|
[
|
|
|

- Das Reiss- mad Verkehrs-Büro der Vorsischen Zeitung, Berlin SW 68, Markgrafernetr 68, erteilt Aus-
Kunftinailen Reiss- Avgeicgenhoiten 1 updzgibtProzpakte von Kurorten, Hotels vnd Pengioren Jkosterlosab.
9. Fernzpr.t Voriteplats 11800 bis 11850 80wis 15280 bis 15291.

wieder in vollem Betrieb, Haus 1. Rang:8, oder gege, |: :opn8pr.

Dr. med. K. <chulze's.

. === kleins Patientenzahl,

Geöfinet 85 3, Sounabends 8.

rx Reiſe und
Beilage zur Voſſiſ<en Zeitung

jedem, Mittwach, Die zaiebengespaltens Kolonelzeils oder deren Raum kogteß

| Erschaint an

1.30M. und 2 331/5%, Tenerungszuschlag, bei Wiederholung ProiSerwaßi
Avzeigen - Annahme für die Beilage „Für Reiss und Wanderung“

anderung

H 24

gung laut Tarit, Schluß der
Diensatag vormittag 10 Uhr,

- Im Lorlage von Ullſtein & Co,

- Rleine Mitteilungen.

- MWzesbaden. Zur Eröffnun ng der vollen Kur nach Gewährung
Her Einreiſeorleihlerungen wird eine Feſtwoche in der Zeit
vom 25. September bis 10. Oktober veranſtalte t. Das Programm
bringt Foſtvorſtellungen im Landestheater (deutſche Opern), drei
Feſtkonzerte im Kurhaus, Gaztenfeite, Kunſiousſtellungen und
awn-Tennis-Turniere. Die Päſſe für den Wiesbadener Aufent-
Jalt werden auf zwei Monate, an Antrag auch auf drei Monate
Qusgeſtellt.“ Den Einreiſegeſuehen an das Einreiſebüro Magiſtrat
Wiesbaden müſſen außer zwei Paßbildern, einem Atteſt über
Seucenfreiheit des Antragſtellers und genauer Perſonalbeſchrei-
bung, 4 Mark in Reichsgeld (kein Stadtgeld) beigefügt ſein.

“  Sombrrg. Der Aufruf zum froſien Tanz-Turnier am
23. und 23. September hat reichen Anklang gefunden. Beſonders
Der Streit um die Meiſterſchaft von Deutſchland verſpricht ein
Eangberit antes Ereignis zu werden, da die meiſten -der großen
berühmtheiten ihr Erſcheinen in Ausſicht geftellt haben. Auch

Zen erſten Tag, der in der Hauptſ, ache weniger fortgeſchritte»

für Tänzerpaaren Gelegenheit geben ſoll, je am Turnter zu be-
teiligen, iſt reges Intereſſe vorhanden; auch -hier winken den Sie-
ery weripolie Ghrenpreiſe, NennungsſHluß iſt der 20. September.
Wſragen ſind 'zu richten: an die Kurverwaltung Bad Homburg

- Bapipeoien Salzbrunn--Bolkenhain. Das vor dem
Kriege verfolgte Projekt der Schaffung einer direkten Bahnlinie
von Salzbrunn nach Bolkenhair jeßt wieder mit Eifer aufge»
nomiwien worden, Dem Magif „ar “von Bolkenhain iſt vom Be»
Genehmigung zur Ausführung der

ZirfgausſZuß in Breslau die
Vor der

rarbeiten für den Bau einer vollſpurigen Kleinbahn auf
genannten: Stre>e erteilt worden. +.

Bund Deutſcher Verkehrs-Vereine, Die Hauptver,
Jammtlung des Bundes-ſollte in dieſem Jahre auf Einladung des
Stadtrates von Karlsriuhe amd. der ibadiſhan Verkehrsopganiiae

kionen in größerem Rahmen in Karlsvus iſattfinden. Mit Rü» |
ſb «auf «dio amgünſtigen Verkehrsvenhältniſſe Hat der Bund ſch“

42029 enticloſſen, die Karlsruher Jagung auf 1920 zu ver'hieben
uns eingeneeeftemäßite Haupiverſamming ir 8» dem
Site des Bamdes, am 26. September d. I. abzuhalten

Meran. Uns wird. geſchrieben: Da hoffenili in naher eit
Weran den deutſchen Kurgäſten wieder „zugänglich ein wird, dirf»
4+en einzelne Angaben Über die hieſigen Lebensmittelpreiſe
nähen. intereſſieren: Das „italieniſche. Zivil-Kommiſſariat hat

ij -q.: folgends 'Kleinverkaufs-=Höcſtpreiſe. (in Lire und: Centeſimi),.

Bie ſeit dem 27. Auguſt gelten, feitgeſezt: Es koſtet das Kilo Kar-.

Berlin, den 17. September 1919

toffeln 0,45, Wirtſc<haftsobſt (Aepfel und Birnen) 0,70 Fir Luxus
obſt ſind keine Hoaſtpreite feſtgeſezt), Pflaumen und L.iravellen
9,60, Aprikoſen 1,89, Pfirſiche 1,40, Trauben 1,40--1,29, Kalb»
fleiſc<, vorderes 4,70, hinteres 5,20, Ocfſenfleiſch porderes 5,80,
hinteres 6,30, Filet 6,50, Schweinefett 6,50, Butter 10,--, Oliven»
Tafelöl 6,60, Eier per Stü. 0,44, feiner Aufſe&nitt per Kilo 12,--,
Emmentaler 14,-, - Gorgonzola 13,--, E40 14,40, Kaffee
Santos, angebrannt Ders geörannt 14,40. m ZIE

emmpnenerenen

- Briefkaſten.

8339) Herrn Dr. M. Schm. (Antwort) Unſer Reiſe» und
Verkehrsbü.o ſchreibt: „Es würde den Rahmen des uns fir Briefe
kaſtonantworien iur Verſäg gung ſtehenden „Raumes. zi weitem
Überſchreiten, wollten wir Ihnen eine Fußtour über die Bergſtraße
ausführen, auf die Sie 14 Tage, Zeit verwenden können. Wir einp-
fehlen Ihnen Grisbens Reiſeführer „Der D5enwal1d“, der in jeber
Buchhandlung zu habcn ift, käuflich zu erweyben, wortn Sie eire
ausführliche Beſchreibung dieiex Tour finden. Die Verpflegung
iſt im allgemeinen in der Benoſtraße noch fehr gat zu neunen. Die
Preiſe ſind dergeſtalt, daß Sie mit einem Tagesverbraud von
zirka 30 bis 35 Mar? für Wohnung und Verpflegung . exkluſive
Bahnfahrt aus?ommen verden.“

8340) Serrn Dr. Z+ (Antwort.) Unſer Reiſe- "und Verkehrs-
bitvo I<reibt: „Wir empfihlen Ihnen Hepmsdorf dei Berlin, wo
Sis in dem Einfamilienhaus des Herrn Lehrer Hannig, Kneipp-
„ſtraße 13, freundliHe Aufnahme finden würden. Das Grundſtük
. liegt om Waldrande, beſikt Garten und Vovanden und einen herr»
Licen Auobli auf den Kurhauspark. Näheres erfahren Gie durch
„briefliche. Anfrage.“

8341) Frau Anna M. Antwort.) Frau Klara Koe! ne, Fas
ſanenſtr, 53, ſchreibt: „In Ballenſtedt a. Harz"kann ich
Ihren Haus Mende, Poſtſtr. 65, eine fehr gut geleitete Penſion
empfehlen, im- Preiſs von 10-12 M. bei guter Verpflegung, Es
iſt ein Heines Haus, baldige Anmeidama wünichenswert.“

8342) Herrn DL. B«-, (Antwort.) Unſex Reiſe- und Verkehrs-
büro Fchreibt:: „Gin angenopmer Oltoberferienaufenthalt - dürſte,
falls das Wetter moch 19 anhält, die :Shlautemühle im Gehtauber

bale ſein. Zu erreichen -iſt dieſelbe Über Fran?furt a. Oder, dort |.

umſteigen, Müllro?e und von hier aus Wagenfahrt. Die Umgebung
der Gchlonbemühle iſt veich an Wald- umd Waſſerſzonerien, Außer-
dem käme vieleiät no<h die 9 Feet Groß“ zimholg Hei Münche»

hofe 3 Mark, Bahnſtation Sal 444 1 bp ich finden € "Ste
eite gute Verpflegung und iſt Golegenheit M eren Spazier»
gängen vorhanden. Wir bemerken noch. da

„jut dem eigentlichen Gpreewelbdgebiete GRE -

8 Tagen bin ic) aus Badenweiler zurück

„Groß-Cichola nict

"

Berantw. für die Redaktion: N Bachmann in Berlin

8343) Herrn H. W. (Antwort.) Unſer Reiſe- * 74 verkehrgs

vd ſchreibt: „Wir empföhlen Iywen den Sdcarmüßeliee und
zwar die Neue Mühle. Vielieicht gelingt es Ihnen, daſelbſt no<g

terzufommen. Das Gaſthaus liegt umzefägr 1 Kilometer von
ber Bahnſtation entfernt. Die Umgobung des Sharmügell:es- iſt
reich an Spaziergängen. Au finden Sie daielöſt zwii>en Rade»
low and Dienador guten Strand. Außerdem empfehlen wir
Finen, int Wannſee Umichau zu halten. Vielleicht iſt es dort mög»
lich, daß Sie privater Wete ein Unterkommen finden. : Dort haben
Sie den ſchönſten Strand, ähnlich der Oſtſee,“

8244) Herrn Cärl B, P. M. (Antwort.) N. N, ſchreibt: „Vox.
rt, das ich fchrt
empfehlen kann. Die Lage iſt wundervoll, die x fins gat 0
die Verpflegung odenſo: Als Porſſon kann ich Haus Weininger
empfehlen, dann käme noch Haus Ruppert und Erhardt in Bes
tracht. Die lekton*beiden rind empfohlen, im evſterwähnten war

iM 6 Wochen. Näheres kö önnen Sie erfahren durch einen Anruf -

Uhland 98307.“
*

8345) Fu. Martha S,. frag!:. „Wer kann mir ir näher Auskunft
geben Über Kinderheime in Mittel- und S5 deutſ<-
Jand? Eignet ſichder Bayeriſche Wald zur Umieröringqurg
von erholurgsbedürftigen Kindern (6-12. Ichre)? Welche billige
Verg- und Wa!dacgony Daſcköft me in Frace? Woel>e Preiſe
für „Penſion und Proſpekie müßten bezahlt werden; Proſpekte ero

4m.“

.8346) Frl. E. V.

zi „Ber nennt Erholungsaufento
H alt mit guter Belöſticung, mralidit in der Nähe von Wald und
Waſſer, niht weiter ais 14 Stunden von Eotlin entfernt, ws
Dame im. Gommer zwoi bis drci Wochen en verbringen
Znnte und während ds übrigen Jo9res vielle!di jede Wole Über
Sonntag, olfs von Sonnabendrachmittog 6 Montag früh zu
Erholung hinfahren: könnte? Es kämen in Frage: Förſterabs
Landgut, Penſionat, Familie oder Hotel."

8347) Herr Richard M. fragt: „Wer empfichlt für Tnde Sep»
tember gute Penſion im Württembergiichen EHwarz-
wald oder.in der Nähe des Bovenfee, von der ais ſich Ove
quem Ausflüge unternehmen laſſen?“

8348) M. W. u. S. fragen: „Wer kann uns in Serrenalb
im Schwerzwald ſehr gutz Penſionen „zennen, in der allein»
reifende Dame Anſc<luß finden könnre. Evtl. käme auch anderer
Oyt im Schwarzwald in Frage.“

8349) Frau I. B. fragt: „Wer kanri mir einen ruhigen Er-
holungsaufenthalt in der Gegend von ZLimburg=
Ems empfehlen? Viel Milch Ft Bedingung.“ 50

Sanatorium Grunewald. ;

| „lah. Fr. Heleno: Keyer, 2 Aerzte. beſter Ve! in Keiner :
| Tek Amt Uh'and 4642-4646. ; 30---47 Hagenatrabe, R | Anfwalt. Preis Rig. Offerten immör mit. güter. Ve: gung ung gehöner
Berlin-C vu news 1a, O4 unter 5447: Ullſteinhaus, Ber-| “ Aussicht auſs Meör. 18 gesrhl."Veranden.

iin

SENEN WH | WArener dF, Mane Begitzwochgol
Sanatorium Hoppegarten bei Berlin = nien Enge der Sd dete | Hotel Weidmannsheil
Fernruf: Hoppegarten 36 Z| garage, Zentralhz, Bad. 'Groß. - Krummhübel, Riegengabi: 90: 5
Zil sebattig. Restaurations- ;: ue
MERE ENER INBOLIH EEN (EAN TRILLAC) RE LMM AIGLE
" =/pfleg. ide Preike Fornru: T
A ee ungarn Z| BH. Dannonberge. Villa Rübezahl
Heitonder Arzt? Nervenarzt Dr. H, Kpneger, Z Jin Eaueindelen| “ 'Ober-Krummhübeh
BESESSEN OS NNN ANWEN 5 | PenSion Zür Sommergäoto mit] 5: Wornehmeg Haus mit: allerhegter Lnge, „6. 25
Zt "
Sonnige Zimmer, gute Bedie- Oherse» TZinerhau EL. ib, via anne

Eberswalde

uſtkurert: bei Berlin
FP Seeie's Kuransiait

Fornruf 405... Herrliche ataubfreis „aldhöbenlage
gepze Jähr besucht, Alle neuzeitlichen Kurmittel (
gonne, Diathermie, : Boobfrequenz usw.).
heste Verpflegung. ===

Bad Freieawalde ./0, Dergion VICTORI4H40S,

SW 68.

nung. Digenes Badehaus, Beate
Je ingen Kind., falls leßtere ohne Begleit. unter verantwort!. Aufſicht

geſunde,auch hinfichtl.Verpfleg.kadeil ev.Dauer-Aufn. Winterſport!
Vente. „Heiz. elekir, Licht. Erſte Empf. Anfr erb. Martha Leſchner.

Villa Hedwig.

Tp REDE

(Müritz) EEE ie.

„Das Waren in Daheim

et S, Gute und reichliche Verpfleg.,
freundliche Zimmer,
Das ganze Jahr geöffnet, or.Möner :;E

77 | Gemütskranke Damen! Timmendorter Strand|Wiesbaden

finden Sa beiin beit! ii:

Villa Seesftern

Dad Altheide. |

Eektannen |B

heizung, Fernſpr; Frau

; Beitz. Frau Harm. -||Sanatorium

Gut möbl. freundl. Zimmer. Vorzitgl; Verpfleg. Milch, Butter, '- Lozuchwite
K3360, Bier, Geflügel, Gemüss, Obst aus eigener Wirtschaft Kerbst und
erühmte Küche Proapekteo. . Verngprecher 173 : Winter aufenthalt

ygugiahad bei Neubrandenbur

Villa Marie
Direkt am Wald und Tollenge-See. Nur Verandenzimmer. brich
Gute Verpflegung. - Winter und Sommer. geöffnet.

Yolophon Noubrandenburg 326. E, Doerbrandt. -.b. Neustreliz.Z bjetet Erholungſuchenden int voller Aufenthalt bei vo gn
Putbus |: 19 UG. lichex Verpflegung. Zimmer inkl, voller „Penſion 7---19 M. p.

Neuylobrow (Yal) Maus Stechlin
Foragpr. Flrstenberg Wecklenby-: 31, Bentzche: Cöste-Reim ie

Nächst, dem Ses abgeits der Dorfstraße, .Wald-
park, Gemügegarien, Frau Dr. Wagner. Siaas
Hotel Stadt. Hamburg

Das erſte Hotel am Plate
von altbekanntem . „beſten Buf-

Waren

Cari Schubart Nonflg, 6. Biume.
km Mürit - Gee, Baus ab Sreitta Bi 2 Etunden | ENETEN hof. ;
Gute Küche, Bäder im Aeußerst wirkeam!

Hotel und Pens'on „Müritzhöhe“

Yerrl. Lege am Wald v. Nüritzsee.
Gustav Peters, Tel. 65.

45 Zimmer.
Hauss. Gute mecklentrg. Küche.

ZS Dſftſeebad Jevin bei-Straiſund. "XX

direkt am Waldpark Sanzgtorivm
viei und Penſionat Gleß u. diet em Etrand
9 im grozen Pet und- Gemüte, ie jehr Det gelegen. Das bin. Jahr Bad BIADRERRUZTg DIRDID, [] Wai, Tel. :44.
Große gede>te Veranden, Saal, freundliche. Zimmer, gute, Für (IN Stöffwechgel-, Macer-, Damm, Norvenkrankheiten, Erholungäsbetürttige, |

Xräctige Berpflegung, zwaüglo,er * uenthalt, „Morzen
voßer Waidpark. Freies Baden. Eiektriſches Lieht. Fern-
Fprecher 398 'Straliund.: Benſionepreis“ inki. Zimmer 12 Mark.

n| Selin Rügen PEnNSIEN Bugiai

Schönste Lage, FreundtPalkonzim Gute kräft. Verpfle
Wilh. Rassmuss, Delikatess+ uv. Kolopia waren-Har, dune
Ostzeebad Swinemünde,

Hotel u, Pension Prinz Heinrich
Telephon 394 Inb, K. Lessker. Telsphon 394
ers klaszige eigene Konditorei.

bei guter Verpflegung bietet
be Schöp am Wal
legenes ..Vorwerk Kiebitz-

GutsverwaitungSophienhio

Hotel Bellevue,

je | altrenommiertes Haus.
2 | reicht. Verpfleg, Mäß, Preise.

Mee << Gaia Saaten 7
Riez525g528.

M Reben finden
gem. tliches Pensionsheim
1.6.1 im reizend gelegenen Hotel

Haus8. =- Mäßige Preize.

dartenkireien

Bad Lauterberg

0 geschltzt
Südharz

Nähores durch

Gute

Herm -gorfu. K.No0,29.

j Partenkirchen *"Peaſion Tannenberg

in freier ſonniger Loge.

Auckunft dur den R Qakar Meier. .

Gegenüber dem Kurhaus; am Kurpark und.den
Bädern gelegen. Feuzeitug ein
er,

ngerüchtet, Warmwaſſer
7axibn „Standfuſ

Hotel Laugrobr

am Kurpark. =- Pension.
DVerrlicher Herbetaufenthalt.

1| Aöhenluftkurort Braunlage 4. Oberharz,

Fremdenheim Carla, Schützenstraße 4, .

Inh. Frl. Lina Hepke.

igenach Fremdenheim Blume, 77

a. d. Hainsfein 1, über der Reutervilla. Das a. d. Hainsfein 1, über der Reutervilla. Das ganze Jahr geöffnet. Jahr geöffnet.

Wald - Sanatorium
Sommerstelin :

Ragoneralie KEELING EEN
WGRLERDÄEGENIET ENI IIENEN

Aufbiäreehift 3::367 -Naturkuren,Schroth-u. 8 Kuren.

Am GOlGBers.

Diätk uren. Leitender Arzi: Dr. Witti ugel (füher Bad“Llaster).

HAUS INGE

Vornehme Familien-Pension

Christliches Hospiz 1
Christliches Hospiz II,
Avgenehmer Sommeraufontbalt. Tagespreis für Wohnung,
Maag Yeizung, Trinkgeldablözung Mk. 10,-- bis 12,--

Ceolobte Küche, ===z

| Bad Nauheim ZaSchaartzan

Frau Schaar-Paul,
Aufzug und Heizung.

Oranienstr. 53

iebengebirge
im unbezeizten Gebist
„OBne Paß :zu erreichen über Hagen
bezw. Gießen, Betzdorf, Altenkirchen, Linz.

Anerkannt gute Pensionen. und Gasfhöfe

Verkehrsverein.

Bau Wilgungen,

Erstes Haus.
--Pließend kaltes und warmes Wasger.
. Mineral- und Sprudelbäder im Haus,

Mäßige Preige.

HausSanitas
Bad Kissingen

Bergmannsir. 2, in nächsicr Nähe der

-.- Quellen u. Bäder . Wundervolle freie .

 * Lage, Zimmer mit und ahne PenSion.

vir“ Gnte Verpffegnag. . va
Mao vetlange Proasp

]
7

VIIS Minerva "7 Der deutſche Süden
ö 2
a nerva Seeheim

Behag).Zim „aner«s.gute Küche. Jan der Bergstraße

Bad Schandau, Eibe. „Haus'Florida“
Tel, Nr. 190. angen.behagl.Sommeraufent|

mit vorzügl. Verpfleg, Tel.

Dr, Wigger's Kurheim, Partenkirchen,

(Bayer. Hocanebirge) . .

Sanatoriv

für „npere, Stoſiwechgel-, Nervyenkranke und un „füge,
8 Aerzt Schönzter" Herbstaufenthalt.
erzte.

BAD REICHENHALL

aufsuchende Kurgäste finden, freundlichsts Aufnahme

mit guter, reichtich. Verpflegung hei mäßigaten Preisen;
auch Zimmer ohnv Pension.

Apotheker

Parkvilla Meckstiraßs? 1 Wnzinger.

BAD REICHENHALL

Sanatorium Dr. Dresdene7.
== Geöffnet bis 1 November. --

Rosenstra 2508 N

Königswinter a. Rhein |

Hotel und Bäder Fürstenhof, :

„D

Auskunfivbuez

0.
Das fort über 1 Ditzter ifpgycht zum 1, Oktbr,
tüchtige Stenotypiſti ! züverläſſig., gew, Sausmädden

u Mies dus M en Zeuge
mit guter Auifaſſungsgabe für großes Architekturbüro im niſſen, we en, Get
Weſten geſucht. Offerten mit Angaben über Bildun viecen u. Plätten perfekt iſt.
gang 1 Gehaltsanſprüche. ſowie Beifügungvon Zew, 60 Gutes Gehalt, eigenes Zimmer.
ZZ abſchritten unter „5998“ an Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

] Vorgängerin u. Köchia bereits
-Konforigfin WES SE

usmädh,, Alleinmädch. ſucht
lava Hollmann, gewerbs»
Stenogr,:
; guter (es Bandfe f O Bin ml it
N in Üchen
179 5 Ue Fein Filiale 4 Moeih:

inäßige Gtelbenvermittlerin,
Privatsekretärin,

Suche

über 6 Jahre im Hauszalt. An«| gewerbsm. Stellenvermittleriv, Wittenbergplatz 2. Steinpl. 106:9,

ais Mitarbeiter iuht Finanzier

 repräſentable Berſönlichleit |

much evt. Offizier a. D. - Troß ſehr zohen Eintommens
Kap;tat mnZt erforderli. Dagegen verlangt te Eelephon: Bly
kunft und Büro oder „Zwei Wohnungszimmer u. Telephon,
Off u Sohbg. 03984 ſte n-Fii. Schöneberg, Huuptſit. 44,

Biianzſicherer Buchhalter |

gebote direkt oder dur< Stel.
lenvermittlung.
Er FE iinn 4. 8273,
indorſiiſtr. 2. Tel. Hanſa 304,] >27 908: Steinplaß 8273.
Aausnad tere
Weg. Verheiratung m. jeßi- Ha
gen. Mädchens Stüße geſ., die 18ma; debe: 1,

gut kocht u. etw. Hausarbeit | welches ko, en kann, für 1. Ob-
übern. Gr. Saushalt. Teleph. 1 .
Meldung: Pfalzburg 3907. ober H at 1: aufen Zougn. zu

| Kinderfräufein

* SeSucht
u 2 Kindern, 6- und 7 jährig.
Borzuſielen zwiſchen 2-4,

Geb, Gtühe, Haush. 11. Näh. |elben bei Korngold, Naupachſtr.9 II.
reichen praktiſchen Erfahrungen zu möglichſt ſofortigem ', | ält. 'r. Schm Alezander 564.
trit geſucht. Nur ſr:filihe Bewerbungen mit Lebens: ſtoite, Gtenoge, 1, Schreib Rin, aug: rhe I Sermobicf b. Bie Bartſte, 8. "Alſei mädchen oÜer“ T
auf und Angabe der Gehaltsanſprüche an bung 1151. „Comenius“, Ber» | 28 ein-Fil-|. Zelephon: Tegel 2924. einmädchen oder
Henan Verkehrsmittel - nB. 06, " Martin Sather. | Dalenſes, EITEN eue ur ever ader, Ties Stütze,
en Straße MU urhaus tüch: „-
Berlin, ofabamer Straße 199. Stonoty Istin Beeb, 1? 5 * abe ſtens Hausmädchen, ebi RUE 108,00, De
wir aid drtgeſucht. empfohl., |. „Ferſ: „-Haush.- m. | weiches nähen kann oder eine Eivatganwalt Edhindler,
PPA AALLEIHN Baugeſeh. Vin., mod. Wohnung m ' Weſten, | einfache Jungfer. Kurfürſtendamm 175,
Für Berfehrsreflame- an. 13 wa REN RN Fs GRe | EE
' „Tücht. Stenotypistin dungen 0 8883. * Wielandſtraße 25-26, ? Alleinmädchen
„81 oder Stü tt
Unternehmen an m 1 EINE, fülle Suche |** Kahn

Fanz geſucht, der die Serſtellung jeglicher Vlokat-Arten ae eiftliche Angebote zu (2 Oktober ein gewandtes Uhlandſte 110.

- Thes ferute: -
13, Emaille, Pappe ujw., fowie die Druätechniken + 5 Appatat » I » Fabrik „| zen und ib aut „nähen nähen IH ſüche z. 1. Oktover perfelte
NINA NE HEINES a EEE ANSE AE Galpafos 72 [Pitihaus ended fate, ez: Au BE. Gc
vieren, etwas Kochkenntniſſe, 3
zugt. Off, unter 5015 an Ulliteinhaus, Berlin GW 68, Steno S Bitt nur Io Referenzen findet Steinpl. 11488. Fine toſenberg, Berlin,
pi tin Lehensſte! bei gutent Lohn Gewandtes, auberes  g Seht zum 1 Diieber
und befter Behandlung. in Hat h KI um 1 2]
; 8 SEE IEEE (Yoſt u. Monarch), perfokt und | jem <riftlihen . Haushalt . Va usmäagc en, IuF> tüchtige Köchin “WC
1 . Liſngaföh, aus mit anheren Cyran, Prenzlauer Str, 12. vn etwas nähen: kann, und "Haven zäch
46.0. jerttaut, NE “7. 1. geſ. Perſ. Vorſt, 'Sonn« ausmagcchen
ſofort : hauernde Gtellum achm,
Herren cd Zuſchneider Schriftl. Bewerb, mit Aeugnis- Einfache Stütze | entfer Geieeraſte BL [für Haushult von 3 Pexſonen.

Zeugniſſe, Gehaltsanſprüche
ſenden an
„Frau Geheimrat

Suche "zum 1. Oktober für

ſelbſtändige, erſte Kraft, bejählgt für neue Modelle, Berlin für 134jähr. Mädchen

von erſtem Berliner Maßgejchäft bei honem Gehalt Sahn-

riet "7 Kb] und derdär Knaben .
| SERS WE BEARS 3 Bad Stempel 1 4,38 Ei 83 Üieefi le eder CE RE
es für Bunfgeſehäſt für mögt |E EEE . junges Mädchen, a. dert ess, Mädchen - Alleinmädchen,
24 geln Ull- ed, Madchen | wet jat ift, ſpäter mit [1 x meinen Heinen
59 - Fr ſteinhaus, Berlin S? EN gungs ge 0 20 Gtühe pn enfants) fraitenloſen Saushalt, / ſowie M Be fa 2
FIN "Lehrling. | Empfangsdame“. [66 von. Familicnanſchluß 1. |135, Atsland zu gehen. Nur| irtschafterin Meldung b- H. S<hike, Netten»
ertreter - aut. Schulbild. 1. Erne 50 M. monatl. f. Deinen Saus; | [Oriftlihe Offerten burger Straße 13,
"Für mehrere Monate oder Buchhandlung, Moßitraße 2 |s. un Zlinftler-Atelter qeſ. | Fart von jungem" ä [und ZeuantSb eiten Erbeten zum 1. 20. Bewerberinnen m. [275 M Gil
„Unen Sozius. Spätere Uebere| 7 7 EEN (Eh 3747054 1774 LE jeſtens 3.1 . 10. geu, offert. | Gllen 3 Weſtend, Ulmen-| 187 „wein vai Balher, Mar. pr 1651 j FM
ed al Gef . Anne Pimdeg |Sirehe 68 | Sirtate 1 Rerfelde-Ded, Carl: a | Gefuit geöibeles, Tunis |E 0. Gopper, Ch haut ab Ba
15anwalt und Notar, Trep mit guter Shulbilbung Für einen großen Betrieb | fia ſtraße 115. Bezdch 2 enhaushalt 3. 3. 1. Ceting
„WE eH Zo actharer Familie, zur gründ|der Krawattenbran AfCHReNn | Tücht Mädchen. alles|“
' | lichen Ausvildung 1 in alen Abr wird Dr kiel - Perfekte Stütze - gent Ainberg arten Ar ur | 1. Hausmädcen, d. kinderlieb Mädchen
„ ; eiungen uner Tue ekirice kinderloſen . iſt; von auswärts Bevorzugt.
Lohn mens gegen monatliche Ber» En 1. Oktober Stunden, nachmitt. Vorſtellung] 77 Tees, Ni ür a Illes“.
„it guter Anikin gütung geſucht. Verbandſtoffe vnde Bauern m eben en, Io Kurer 12 Bam? "Breit, Wilimercdorf. Bend Benet. 10. fuck, Orünte, Bäderei: Bors
Ai worn von Bie ü So Berlin N. 24. Elſäſſer | Alexanderplaß. Jnnfes Kadchien Gta, RarbGfieler Et. 9. | Weld, wirtl. jaub. v. ehrtihes | ehe 5. 26: Malen rt DE
Ewen RE klin „Jüngere Laßeristin | Dig 8 EE We deft Rind H, TERE Ege | zwei Näde hen für alles verlangt, „Sud, Potsdamen
mbglich' d igen» oder Kind., 8. u. 10 Jahre, 3. 1. 10.| has ſelbftänd rbeite: d| Straß MEZ IEEE
Neinaus, Bertin Em 68. EE en rg Mean | Defahbrande, web. Maaſs ie 4 EIE DeR, - Säle. h EE „Bienhauh, Famüten, | fohen ann, I für ewig. Birger | "Köchin od Stütze
-: Lehrling :: 47 14 mit gu'er Geulb.ldung jüngere | : 5 - 8.| Inſhi. S4. 28 u 3 (150 HSaushalt MUSE Weh... „Beh.
phie Bolontäe mil € -8eu verg. für:dt« RE nng..  Fibent “Stütze vet gelenhen Sude 8 am "vel Beto Sha Wade wd WE ENIS SINN
10 DI. 30. ze eie Woilt 8 Gastfell, 7 Abin- gut k04%, 3. äink] - Praieherin LC 10, eaGE |. Do Bm IIm der MarE
Zub. Seeon ört Vertus u. Co. || O0 a8:rie Planck & Co usmädch, od. f, alles f. einz. | Ne; mi 1 WIE
e-Impoet -hbenider Gir. 126. er S1 10. af Kuefürſiee | od. Kindergärtn. 1, Mt EHEN 7 Alleinmädche
Leipziger Straße 100, : . nachm. )f. Alt-Moabit 81 einmaar ME
78. Tee-Ausschank, DE ann | DeR 1 Gafaig, Mane]... (Tel: Monbit 78 |; [e360. Zodib., zu, Tong. 05
. ; Stütze . Bea en Me EE ob. 1. 16.17 TT Köchin v.- [g+ Eh: ep „aut. „Loh
„Fi vis Sohebe non Cie einf. äuverl., evil. auß 4061. GEIE. gel 15: 558 ficht, ſauber, mit Sauvarbeit, |, Lt, Gächſiſhe, Die 10, 8%
Mteinhanbelageſhöften der 2. ür Poet € jet hie zu m: eren | iabBſheiften unt. ME ew. Sausmädcen zu fin-| 3 ruh SauSh: IHE Rödl
benomittelbran<e werd ei [58 D del 28 „Filiale Schönhauf. Str, 9. 1254 Ehepaars 1. od. 15.156. Stüße m. Sausarß:, ſowie
E | nige gewändte | 3. I. Diiober erfahrene 1919 NT Rafe erb. Bewerb. erfahrenes Sausmiä! qe

ange Dako:
„am liebſten ſolche, bie

M4 unk. A. B. 18 pofſilag, Poſtamt
[5465759 in SANIE

5t en o t y p i ſt i n - * *Havmälchen, KinderofleSerin | SertinSummetzburg,

Weiſe zätig | ehnfaches. tüüht-. 1, 10, Bitten 7
, 5 Gef. Lohn 1. Bes au 3%6jährigem Mädchen. Per-
| eu GEE ETG (feet .-. Uiiſtelaha2 Beri EB. ad nblüng: 7 Fbau Prof, Du | (Enie Vorſteliung zwiſchen Alleinmädchen

einen, GEN

ihe im 9- ſiraße 1. Vorſt. ab Orien Dr. Gteſehwald -! | finderlieb, für Junden Sous»

-| 601

vm Anna Birtmer, Gewerben
tellenverm.,).u.erpyt.f. herrſchaft.
perf. w. ein1. Kc).,Igf.,). Hm., Mdh.
KAdfr. u. Mdc<„Stüh. ujw. Lützow 2469,

2

v.empf. Kochmams., Köch „Jgf „Hemdeh „Stütz., Wrtach,
Rdfrl, Kämlch , Mädeh, f ail. Frau Anna Draganskis

Weibl, Hauspersonat
findet nach Wuüunech kostentod
jeiie geeignete Stellung nach
vertraglich geregelten Ärveita«

edingungen in! Abg.isnach»
weis fder Stadt Berlin, abe

teilung für Hauspergoual
Eichhornstr.1iamPotad.Platz)
Beile-Alliance-Piatz 5,
Paulstr, 1 (uw GEN)
Koppenstr.1 (amStralauerPl.
Gormannstr, 13.
Meid m Papier. pachm.t-- 7TÜhr

Kochmamsell

jz. Großbetr. erf., wird 3
bald. Antr, = Dauerſtellg. =
gef. von Ganatorium b. Berlin,
ngeb, m. Gehaltsauſpr. unter
Ullſteinhaus, V>e GV, 68.

- Geſuch uht H + fies Htg 1. Dftober

Mädchen f. Falles
um;

Zeugn. f. ruhig. Haugh. v, .3
erw, Perf. Zimmerarbeit, Stg“
vieren, Nähen, Behandl. fene
Wäſche. Vorſtelg, nach ?ei
Anfrage (Steinpl. 3404).

Geheimrat Hinße, Berlin 4.15

Kurfürſtendamm 44 I].
Wegen“ Berheiratui der

jet eu die 6 Jahre uns

tüchtig e Köchin

e alt, mit guten

2: Zeugn. WERTE Mengers,

Hcheit
ſucht, Kurfürſtendamm 20:
Betas 8578. H ICG
Mädchen, beſſeres, kindera
DEE Be 4
geſ. nemann, Berlins
Lankwik, Waldmannitr. 23,

' | 5 Chr Gta alt. mit 'einem 1 Kind 1
" Has A WIEN n. teleph. Berabr. Eten 184. aul 7] Valk. aut "einem. 1j6pe 2.Pergonen-Faushalf
zur Fiihrung des Soushalls 2, 'Ordent], Hausmädchen! St: : Geir, a 8010. Gunfay Sollinger, ught 3. 1. Oktober Alleinmäte
, it Beat feen 65: geſudt, Dr. phtt. Seldefer | a Rahmftiege een Ri: ain 1930, bfr. Ut Avihen, Db. einf. EirSE
heim Zer em SEN Wine a FI R gt 6 Bene Beden ER
ÜR uE FE Silfals Hanſqplak, ler, Göneberg,  Galzburger| ; Pert. Kör hin Y uche PA1-3 SÜH .
Bu Chhe BEL Manchältapim zm 6 ME HESS „Wm
u A Sri Anl Fern aanhelahalt tt 0 Be LEERE [zz beſon EIE ; vert
bilanzslcher, sofort zerncht Bausmädehe: Zin „Kindergärtnerin ei | db. zm Gef geſu
: auch ältere, durchaus zuvvte ein Sozucnht. bu
Mörktzehs Instaliations- Gess ISchaft, Adalbertstraße 6:1 1aff und ic, mit mit | werkes ſchon in Säufern 2. 81. od. Sinderpfle-erin, Boltäficten.* ne DEN Nee Riehen SIE
% : 1535 zus deſſen (TM Zeu we ediant hat. Angeb. m. Gs pe Ka &; gut SWUN jelepho oniſchen., Anruf Sanſa] - Köchin Fra
Steno E22 jetin. vert en un al MENN 2; SiD aa ax | DEN HBN: Ber 1. Dit. in Berlin geſ. "treß des (Behne Biergarten), ;
; ; porfekt Remington VII 56 reibend (Keine Anfängerin), | 10m : Rebelten, ande jeht an: eld, 3. Rt. Anklam 1, Bomm.[8 Off. unt. Ma. 16.778 UN- 35 (Babe geſucht aus" quter 07 für:
ep nba ebender Arbeltezeit in an <onöhrag, dauernde Bielinng Rellung u 12 pE ks Ergikl. Fausm: ädchen fein Mätarafenftr.67. 8 „„„Bezzeres Hädehon einen aut bürgerlichen Saus»
Ww uofapt, chaitliche K Duveau Fehupn d A auh „Offer 1 bh Siles eis das 637 au ue aude ; 8 1 ; 18 aim GER Mee fotars Del aufen GefalE
Wisgenschaitliche Korrespondehz Rnies Sp Fili | .. Suche ; [u 9 Frau! Biamäbhen wird gehalten.
vL „Gro:beerenstr's36 95, Pp Klezonderplat en aet Be Per 3. 106 zum 1 Oktober molne merit 18" BETE 53% | Kaiſerallee 19, Til fink.

509 .an
Danube & Co.. Derlin EW 19. Ainder, zwei Mäd

6. Jahre, liebevolles
Keeping

3 und| TFungageiclle fut EE ort beſt»

empfohlen». reinlic>»

„Aufwartefrau,

mögl. Kinbergärtnerin L X Epät ere Anſtellung als Haus.

„Frä lein, inzelnes Glepaar fit gutes

6 A uzmit
hg“ [wg Fleinen Saushalt affen! ober enfage Beige em nähen

|! und ſelbſtändig führen konn, | kann, 3. 1, . Stern,
4: bei heiten Bed: güngen ſofort Wuhrwilt. 307 - de Lüw. 9116.

Tüchtige
-.orw5te :

Mädeken für ales
1. Oftpber oder, ſpäter ew

fat. Müller, Große. Fronks

furter Straße 142.

IN ; ? Bedingungen: - erfahren är hrſcheinlich;
Verkäuferinnen H | 3 ähdruderei Bollendorf, ved nomad . | Apdetpftege, ab H Super zo Wen [Daus Charlotten» Kör Chin -
ate: |. MU | hr, + 1. Saush;
;  Potsdamer Straße 88. ** 10. Da era e: Veben Ben Rlaliſches Berſtär iS d Zſa Offerten Pb. 20965 Uniſtein- ari; we ver Oktodex
"Be v det zu ſofort 05. 1, 10.; berger Stra 1L NEE pi bd. Mn Freund, Filiele Feten Brücke. RM DZ Sucht, 126-Ubs
"Sur WAren u j; etes Aädchen Tücztiges ER M EE Rahe ſauber und. bri ve angt: bei- Freitag, Kurfürſtendamm
als- Stütze, 12. Rausmädehen Offerten mit Renan ſen. und Augsbuürger Straße 168, 116. INr.“ 169/170« Amt Uhland 114% “
. 5 % +l | m en Zet en wird zum | Gehaltsauſprüchen an
1  Handschune .“ En EIE en “ ev u vi 2 Senat FIND) ſoſMißei,
nD M Eilert Sana Bp Stpl. | Bin.-G 18, Beymeſte 12,
Waißwaren W Spitze AES TR EN Si R eat S7 WERien Wurd 108
| ; 4 0d:; Köchin m. Haugarbeit „Suche für“ "Btrenhaushalt 77 Kindergärtnerin 2: .
Seidenware4: 4 3 [| Re H Han MG I | einfache Jungfer jeder erfahrenes Sinderfräufeln| Unter ; E
Kj i d er et off 3 WWG 21E:<228 ne ther Ei 83. . „]na<ßh Potadom, Marienſtr. 6. wr vs NEE IHN ED 3. -. BoPIg weis obne Teuer: DTR TIUSTIETETUICHLEE, : M
8 5-0 -Junfes Mädchen, ; ue für | oertei 5 und 345 I Jahre, v eam N
Str umyfwar en BEURER laebiidet, „erfahren, im Fofhen 1 vw :-Stubenmädchen, :: n aufe Ram 2 1 1. Etg..ir. h, N Jung. Kaufmann:
5 3 als HUE: tze dos im - Servieren, Nähen, 1. bildetes etes Fräulein M. [| „al NEWIMTN HO
Pariüimarign lk, Seifen ? | für ' Bilſenhaushalt. in Nchter- | Plätten und -Zimmerreinigen 5 MödH..|! jeRD8: ey
: H; felde bei. gutem Gehalt. geſuSt. | ganz erfahren iſt. Mit Zeug» „nahm. 3-7 Uhr. für H, alt, unverheirät., viele app. Of
| ! (Sauomäde) en vorhanben. ge niſſen zu . melden Kleiſtſtr. 23. [7 1. 11 Jahre, ſucht Frau Wa- Zehre olfewirſGeftiht S NE Une SOaplah.
Meld nt 123. D Wöltta te EIN Ls Beletfelde: Ide-Oſt. Fran pen TREE RLG „Ie- zarus, NB, Wſenſtroße 1. ſien getrieben, SEIEN y 7ell
eldungen: Ie in ſet 4 Fil felder! ephon » “ 8: 1. 10: “geb. zer]. [weſt 0009 Farm» Verwalter: ertrauenss ellun
700. 8 Stütze NE Da WE eet.| FP PERLE fabeiab wgre ee] | gezucht, DB
| vangorf 8 09. “4 j a“ 4. Under. Jewen Hau Okt, 1, kl., vorn, Saug). |f. f. Saut; m.'3 Kindern (28, 10, lis abſolut füeßend ſchreiben Ei
» . -Wi3. 1. 10., perf. 3, Roß., flei „1 ü Perf) b. „Aut, Gehalt, m. aut. Z-MäbH. vorh. ZI. Tefend, honanb. ſpredend/| Flohe Sicherheit, &
Beile-Alliance-3 A) gewandt, : it Auten Empfeht (Sude de Wielandſty, 25-26 26 ANI Gs Geholtsf, an Fr, Ger]. A (JENEN Angebote -
2- Alli 9! gew g pfehl.! Zzußn. gef. ſt
NANG ". . ved DRI DAE. „I (Rurjüritendamm), +1 linls. neraldirekior "Bilten “Berlin jan W. EE Nate 2. Dieren unter : 5965. Plſteine |
Eien We Sel Sure DL (Sal: Gteinplak äh (N23.21, Alt-Moßthit 92... -- 1Särwalhſtr, 168/88 „Ühaus, Berlin SW. 68...

„aben ebend;

' Klls Klangons (Real v. Symnaslal), Einſährlnen, Eur |K lockowe Lyzeum

1

Int. frehfi.

Kinder främein
1mit Ia. Zeugn. 19, Stelle z1
1 11. "erſet Oft, Mit
(47 . Dam
|

SU De für Verwan!ts, kinderlige Witwe eines
[5 [.] Fabrikt rekters, Ende der Vierzig, Sehr

wirt-ehnitlich, arbeits!reud: und gesund, angenehme
Porsöplichkoit, Steilung als >

== WaUuSsfame ==

oder Sonstige Voriraucasstellung in Berlin
Müijer-Heinso, Kitistetr. 23 11.

Ein größeres Werk muß ea. 159 An«
geſtellte entlaſſen. LE ; : 67 Bpier dieger Ruvrik Kone die Zeils
Es handelt ſich um Kaufleute, Steno- DüPfa, nots obne Touepungszunghiag,

typiſtinnen, Kontoriſtinnen ſowie um 3] Junge Anfängerin, | Hausdame

Kinderfräulein

127 J., im, Rähent 2x, Schneidern

amwmmemawaiemennemnmnmmgn mmm. mem. bewandert, ſucht" 10. an-
Zehniker im Büro und Vetrieb „und welche 1% Zal re die, kaufmänn.] Geb. Dame, mittleren Alters, Serben Bess, ält Fräulein, enehme Dauerſie u, Gute
Handelsſ<. be]. hat, fußt Stel. !perfert im Kochen, 28S27es Frä wein . . 3 [Seugniſſe. . ß
um einige Meiſter. 4 als Gteuneinp! tin bezw, Nonto» ſucht Stelluni CSSeies Fra im Hausweſen ſowie Kinder] Liferten unter TI. 27 477
) riſtin B ſof. od, ab. 1. Oktober |zur Führung frauenloſen Haus« 18 aht, gut neid AuSbeſ], vrzich. exfahr.,  Sprachkenntn.. | Ulſtein-Fil, Tauenßienſtr- U-
Die zur Gntlaffung kommenden Au- |[27% M Wd et als Vas SIGE SiGab Df enden. Sielngzfens. Sais) Goat Barf fannaum fön, | KinderpÜe Er,
He ND <p 20088 einc giliale | Zeugnizſe vorhanden. Gw. 8 ?
geſtellten find durchweg in der Ma- ſh. vnn. |Potodamey Brüde. DE Ee iele - Gi] === 7 dl Bergmann. 37 Jahre alt, fucht Btellung 3.
ict Hauſer Alles 113. . in nur b«fferes Haus
ſchinen - Induſtrie gut eingearbeitete Junge Stenotypistin Besgeres Fräulein MOnvonioueaen Gebildetes Pränfein |; Rah „Anf *: [maten
(Anfängerin) ſucht St jelung ſo« | 85, I. alt, im Kochen perf. ſow:|Jariera tomuranize nn 119 Ia It, bereits tät: Ee . Gs i pf.
Kräſte und werden die Serren Arbeit- h| fort ob. fpät. Dif. u. M. G.|ia allen Zweigen 5. Zaughatis| „Aelere, ſelbſttätige EIE EN ETH Ude Misdroyer Str. 13.

geber gebeten; bei Bedarf zunächſt ihre || 22-0430 As. 6B. (rieben Uwe Sten Virt h fü In ien Saa Siena Weibliches
Angebote zu richten unter „5979“ an Gebild. junge Dame | ia aecolem aushalt Wer | | 16 d ern. 21.888 UWſeiwil Vati. 6.) Hanspersonal
näſteinhaus, Berlin 6W 68. - kaufm, tätig, fut f. Aus, evil. ante 96. 20657 Utein Fiete fat Gl aL 1 Gebildete Stütze, Mae Fm
(ER And 6 ED Di Naum, Wirtschafterin|.. .S Stellung nep [En allen Zweigen des Giaftiſhe Arbeitamt, Berlins
Fi N., Schönhauſer Allee 1 ve. Witwe gef. Alters, Bie [M iE obar Borort Fagt wan 1 Du Schöneberg, Grünewaldſtr. 19. *

jengniſſe, | at Angebote erbittet Schneider, St ell un €. ; Weibl. Hausgersonal

jeder Art tielt koſtenlos
geſucht. Erportn u“ ag bes 10 tL, aus gut. Familie, in| für La geristinnen, <ilg, Sens Sehen er -/egSere alleinst. Frau Diſe unter De: 16.00, af De ſtäbe if FE hetoaak ai

Kaufm, Volontärstelle| Kaufm, Lehre

an
für meinen 18jährigen Sohn| fucht foeb. heerentl. Primanex, Offene Stellen ngenehn GEer : "pe alt. 9298 21, Bandelſtr. 20a, IV,

x Tenter, | ſeriöſem Ge! Brau aße 7 bi
Beten, Ri a 4 ahrungsmi! ih, Drogen. Ie ij 5 22.200822 DIEN "| fncht Stellung als Wirtſchafs | Schweidnißer Str. 27, Chorfottenburg, Augsburger
ez ZZ 2222 PO FEarten Eye + vont = Repkows Expedientianen, Fri wien terin in fräuenloſem Haus», “Tee hstülze, En Stake I ieſe, 6, De
Honteur, - 7 [Plag 2 II x. “ Kontoriſtinnen, beſonders . für | Mitte 30, Kin Anhang, ehrlich] & Gute Ref. Frau „Feüger, ochs Te, „iner Straße 81 meran
15, Gentonſtruftionen Regiſtratur und Kartothek, ſucht EN leiß., te Zeugn., Juct 3. Großbeerenſtraße 44. Fränlein fucht in feinem Suche I
<t Stellung. "ve Verheiraieter dringend d. Stüdtiſche Arbeits») 1. 9, Geltun M. frauenloj, Gebildetes ſerbſitätiges Saushalt od. Sanatorium zum A teſten Wla-

Zeſauiſten + Eil :' "Diener amt, Derlin-Schöneberg, Grune» . 7 Ullſt.-Fil. 3. 10. Stellung, Offerten lufwor eſtelle. Jahny

fiein-Filiale Stegliß. ien waldſte. 19. Tel. Noll 230/201, ante Tot. Wirischaftsfräulein, eib. Clara Ruloff b. Laſſen |äienſtraße 23. a

"SSchtiger Mechaniker |! 4. Okt, Stellg, oder|1481, 8195. '. u. S<midt, Charlottenburg,
Tüchtiger Hechaniker Raf te enpote “Alfred Luge, Sühow Witwe perf. in Küche und Haus, lan ng gl. Möttelbetſtt. 12. Alleinmädchen.

Deugniſſe, ſucht St, 77 N . “ '
Fut Stell. als Feinmechaniker, Eteglihee St Straße 8, 1 es, T8jähr, auſt. Mädchen | etnes Ober expoſe 48, Schre, od. ſpät. in frauenlofem Saus, 2. Hausmädchen Nia at: 8.204 UU EE.
eparatur oder in Fach ſchlag,  PortierstelleZ [7 "Eehrfte alleinſtehend, » | halt: - Gofl, Angeb. unt. Mdf. Martin-Luther-Straße 91.
Branche. am Kriege , u ima [mlt hell, Wohn. ſucht Selber Bex ertäuferin iZ ue R uren | gute Deſcheibene Haifa - 25841 Uſein fiele Wilmers- ſü „Aug Snip 28 Gtellung in nn
u. tur. otf, . 5. Zi «aur
zu Serfüg. Frd. 18667 (Seimarbeiter) zum 1, 11. 19.19 81 264 Ullſt.-Fil. Beriaöne Sucht Wirkungskreis <<< Marg- Jahake, b. Hu&ett, | 713. Din Mate Wile
Friedenau, Rheinſt.68. Noepte, Kiniggtüher eit: weide, Königsple Ue vhns Gehalt, Pk. 31 561 wohlei, EHEN PAIN Kurfürſtendamm 73. | mersdorf, Berliner Str. 1248.
„Penſionierter : “Achtung! M 2Wjähr... Fr. Kaufmanns» ineFiliale Pankow. Beit. Gemlits, fücht nicht zu Suche Stellung ch T"Kächin > Hin .
Straßenbahnkontroll, ger Mann, 26," eblenter| es] möchte ſieh as nals EEEENEEEN EN Hausmäde en ſucht Stellung, ke Dit., Kudla,
wht Beſch. Hoffmann, Schöne» geier (Wnteroff) Tut Stel Frizeuze-avsbilden, |“ Wirtscha jsfräufein 2023 UÜRSil Stumenfir.118.| 0 bereift, Hauſe. Ann Seeen efebeijirche 1.
Grunewaldſtraße 28. nur in beſſerem Salon. Nord 35 Jahre, evg,, gute Zeugniſſe, We ea mH Eirſtein 4 A elt; ere Röckin, - Ö Chin
+

artn Eittnecht "öder herrſchaftl. deu land » Bie 5021 [fucht Gtelung in nuz beſſerem | Gebildetes, fü erfahrenes EEE ENI IR

mi ber N we bergärtnert |, Zeugniſſe Don Der Rennbahn Feinhaus, Berlin OW € 1 E fräulein „ Junges HA dehen au] (aides, duverläe, Io gut

| , , in Küche, ' Bt 21 I., aus der Kleinſtadt, ſu<t] jucht angenehme ieichte 8

Bohm, 1. Giel ia in Sete; aus dem eg den va pm Shöneberg, Bahnſtraße M und i5-M u; ume AEN Stellung in hocßherrſchaftlichem | lung. Herderſtraße 14, Garz

„F. Friedenau, Rheinſt. 66. | kerlichen “Betriebes, Näheres us! j erin Wirtschafterin Bertrauensſ in in 856; Haush., Sauſe, um NOTE „ZÜHtiges 31 venhaus hochpart. bei Zander.

Aelterer, verheirateter R kn ND 87, Shell, 3. 1. 30. vd, 15. 10. | UU Sil Mart ue Se, 101 85281, Uülſtein« „Filiale Tegel,| Suche ab 1. 10. aet als
| | Te mit 22- und 7 jährigen jet eing, ern. Boſtlag, M.|>=2--2- 2222 2 22 | Bahnhof. 9. Küchenmädchen

GB. |frauenlofen Haushalt. ert.
erbittet ; Martha Wedler, Bin. Wirtschaf

| Verrschaf es Herrschaftl, Kutscher Betrie, 44 t------ | Anst. Kriegswitwe, |Kindergärtnerin 1. Kl. |möar. im Sotet oder Reſteus
Scheit, mit Tangjähr, Zeugn., unverheitatet, ; “Ste lun gs Wirtechafterln 31 Zahre alt, Sjähr, Anaben,|ſucht Gtellung 3. 4. 0. 19. ant ferten an. 2. Ecuiſ,
fuOt zum 1. Offober ob. ſpi. Sucht Stellung, | | pert. Köchin, ſucht, nur ſelbſt- | lv9? Stellung als Rexton 1 Saigobe richten an | mis 120 86
ende, ſebſt. S eG Deutſch » engliſche Stallpflege, In frauenloſem Haushalt., |fiändige Stellung, am HHebiten : Haushälterin - Gtar? 28 Pr. St aB
&rauenspoſt, Derlin CX geb. Hr. pflege, * Angebots erbeten an In foauenl. Saush: B. T - Rheſaſtr Sue zum 1. 20. Stellung als
Hevörz. Angeb. a. uhr: od Vorort Rete Land.| "Heesge - Grunewald, auh Dm bei it peer auc<ß invälidem, =. » =
mann Sallgaſt, Medela 36. 20.097 UNN. -Sitiale Pots-| , GR zm | heffer, Hexen, Dff. u. PU. 31.568 -Fräulei ß Köckin
Zi [ae Stas. 300. Gi 301 | eiten, Beratehe 5. Mfijpfg ehafterin| 125% Jais. in, ene
2 7 5 Wi: n . 22 5 '0,, gelernte Gänglings.
- Gärtner, : |-Ansfändig. Ehepaar Rhe we bur, EI EE] Bean Bräu 38 Sen dBu geb. Mädchen, [Bde ae Ee Wirtschafterin
Setzung u.“ Kleintierzu<t ver- [ſucht Portſerfielle in vornehm. | ber. bel, |. Wai Wirkungskr. | ſucht, bei“ befferen Herren ſof. Aleinſtädt., ſucht 3. 1.10, ſelbe |weigen des Haushalts erfahr.,
jut, Jus S 37 „ven: |D s Dun fee nap eivathaue Hei Dei Seg & ws Nui) Fi 'N. 1-| Rande, Stelle vel über. Been 2 „Fille aus EI eerten unt. T. 9248
Ebe erfelbe Dit Bahrhofſte. . |Gträße ore Gefel ö Fern Alles 148, 5 - (Dahlem, Portitahe in tofenoprg: € Berliner Gtr. 60. jUlſt.-Fil. Tauenzienaſtr. 1.

Sträße 204: - « M Genefelderſtraße 4S1

gift Am wien. Rilfgarbeiter Inno D.. Werk

6 "ngsmethoöden, Bakteriologie, Gereologi: 1ie- Mikroſkop Mitroikopie,
Kurie in: Röntgenölögit, Flnijhern Unterſuch'mgsmethod Zeichnen. Bwäcige Einführu: Bernt]

, wi licher Photographis und
Lir-Eckes Vorhereitungganstalt? me H Fwolvetrs dar 366 Biro, Bering Chariotienbura, Kuxfkrſie:damm 230. 30. ; f Wohnungsnadhweis
» 17 80 I = Tanzlehr-Inftitut ==> EP
« Berlin-Stoglitz, Flehtestr, 24 (Fichteberg) -|2 2 11 Charlottenburg, Beriiner Strasss 29 zd Bano, | 2m, vilenverzauf durch

Jung. Ehep., geb. Kaufm. 0;
Gro! induſtrie, ſucht in Berlin
: evil. Vorort

1--2 leere Zimmer

mit evtl. Küßenbenußung. Off.

Alls Klasgen 1] 8 Eymnasfal), Eintährlges, Lindenptümenade 64. Fernſpr- Robert Cabanis

gründe or-Ügljche Erfolge, Zw 6n inmitten]; 5: Hskt ws ankow ate tskutſe f. auen! ztenstrasSe

groler Girten. Sprechstunden 3-7 Pornruf Steglitz 1562 | Setrennt» Oster: und Miohadiski nere: | Sümen u. Herren mE md. unt. Wim. 25365 Ulſtein-Filials
47 Sprechstpnd»n wobentägl. auss rT Sonnabends, 1/,1--!/.2 Uhr Behr Bet nä, 7. Gap. = .- Möblierte Wohnungen == 25 LEE Markt. Eg

emer leme emi ziem | Do hhpor Bere exanderpl.;] > =.
ann Lid dn 3] u Simmer vermietet in al.| 2 Schon mödlierte
. Kreis Lebus, Märkische Schweiz vy Kaufmäinnlseie pP; vatzchuie tür Danza 6 Kei „a; Tim I dur 1| Gegenden, in ee WIN 6 Zimwer
19 Linders aur, Partkow; am .

Durch dto. Stadt Buckow: gefördert. vo" Frau Eilse Br: [0115 7 A 16. Gept Zum Banbarafenn flinhe 38. Willa 7188. (Wohn- und Schlafraum) fm
5|-Cber Balena; A plan, Squflgheln mit Fürderkurgsn, Wit Berlin W. Potsdamer Straßs 99. =- Telephon: Lzw. 8485. Pankow. Proſpekte- frei. giöblierte Wozuungen |Z Veſten MOR geän deu
Auskunft vnd Anmeldapg durch den Schulleiter HNöhere Fandtelsschnle. a] evir,: früher
Querlehrer Dr. V. Wachoner, Buckow, Kr. Juobig, N Abt. A; nehem für Absolventinnen Jos Lyzeums. E au [302-Intitut, S0 im allen Gegenden m „reſte dauernd 4 is zmieten geſücht. Am

<== [aM] Fem Lebe aus mt Bauswirtachaftl. Unterricht. | 1; mod. Tänze fö "cole, Senger Straße 16. Uhland 4489. 8028 Ullſteinh., Berlin 8W 68%
D.r TODE Bezuch einer Handelgchu'e mit 44jährigem Kursus | 2"72e' nwold. jederze ul ener H LT
| befreit vom Beauch der For:! IESE, ä ....| Müri, Bülowſtraße 27 „IZ Geb, ältere Dame,
Art C.. Gatbjabralchreäuge ü früher Inhaberin eines
Ausbiliung zur Sekretärin und Korreoanondentin Tanzschule Gofort zu vermieten Tier-| Shweſternheims, ſuc<t 2 leere

Pä4290" umg ZIEHN „Rlegengebrge

SR a - (EST ANE NENTE HE-NSCNUG V ÜF. NGO gartenzieriel - |RE n IR Game
el; Einjähriges. und Vorbereſtiug auf: Obersekundas. jädeul- enScH nen Mte üsCnuib y. Cad E Mälbarts Frau Friedrich-Donath hk abzumteten, Berlin 95, Vorort.
treng geregeltes Internat fam-liären Charakters, Beste “| eum Inhaber Ernst Fuhrmann: === =- Vorneimes Off. u. Tpf. 33 585 Uäſteln-Fil.

Pilesg, Un'erricht u d Erziehung, Eigene Oekonomle. - Micnaetkirchsir. 39,

2 Tempelhof, BVerlinor Str.
0 Anfängerkurſe. Mod: Junggezellenkeim. wehe Bele Sir
ERIN ENHGENENTN Aelt., 165 err, Daugniieter "Welch efeidenkende
pip findet b. alleinſteh., ſ.|Fam. überläßt einer Flüchte

Lehrerin

. Dame aus ecſten lingsfam., Kaufmann, mit ein,
- | We. diag. Senn, Oft. Off. 88, 12 Zimmer und Kühe
perfelt vangö fprechend,|20- Referen; en Moabit 4658, | (ſeer).
Kran! 292 rx erfahren,

von 8--12, anruf. Gef. Angebots unt. Pb. 20095

Sport, Wadern. Bäder. Medizin | Bäder Im Sanatorium.
| Fern Länn 4.

KUCZSE:
Hövers Privateet: ue
8. Vorbereiluangsanstalt

; Stenographie
- Gründlicher, Untörricht 88 Diktate in beiden Fächern
zx 38 13. Mäßiges Schulgeld zz ii 12

Anmeldung jsderzeit,

BERLIN. wnvers Fesse 88--38 H

„Prospekt irel durch die Direktion.

nekteidn ÜDi dr
Vorver. in Kurge- u. einzeln.
= Adenr.cchnel kurs. >

x Bin.äurigen,- Pri! unu|Y Alls, Examen erfolgreich f ; HHN OMAN HNTKWOHNNHAHETANENNNAHHAHTE HSUNNACEHANNSENERHANNNLONAULNNLEHERNANNEANNURSLLHH
Re fe rug Arbeltestundn Dr, Weinberg, BE En ! gucht Stellung . m Ullſtein Fil. Potsdam. Brücke,
%Y, Nürnberger Str. 2 am Zoo. Kuen 85 wz 2201. Tanzjid;u.e 1. Ranges S |als Hauslehrerin oder Gais ET zm, Seleph- 3. Sens
erlehrerin | 4 : Zz „ X
Direktor höh. Schule |? 1 nad 18 2060. dein. Solf 4 Srau Clara Geißler = Pflegerin Für Vermieter kostenl, wih. Dam. 5. ert. Gefell
2 . |ſ<cft. . M. L. 197 s
in Mecklb. Kleinstadt vodlich Re Rien SRE UE EE EN 1a - bei Dame in beſſerem Hauſe.| Möntierte, und kern P er iefer EDE EEE DE
BolwngSbebefee Gtr je. Buehführung Alptorweisung |S Scler u. GO men höherer Letzan taten Beate upp Reus Segal, Feitſepeſte.58. With.7156 Aeltore, geb. Dame ſucht
Alters in Benfone Indioſdu- Ver an S,Mpcdew SI | Bi Gde Gepe in Ben Chang eee =| Kindergärtnerin Suche 4-6 Zimmerwohnung
ſg en ſchr gu Deſta]: S bitte koſtenfcei anzufordern. Studierende Ermäßigung. = | Iriſtlihe, zum 1. 10. zur Lei- 2-3 möbl, Zimmer oder 2-3 “lecte Zimmer mit
Bau Proſpekt.“ [ S | tung eines Priv-n-Kinder-Gare Kochgeleg. i.herrſch.Hauſ2, M. 2,
Zern, P( - Spanisch--: SPNLEUISRHWLSK IASI EO SINNEN IINAYHG, | ens. 4intal wöchent! 9--12 Uhr | mig Komf., Tel., ſofort. Lyn] 16906Uſt.-F. Mart, Luth.-St.91,
/ Kabelm 300, 1m eigenen en Dif. 4m Unſtein«| dian, Roſenheimer Str. 21. - Wohnungstausch 0
er . j US, Berlin 7 A
E Kt270w R ul Be „is Barkerundstück in Wannsgee ee M, ges.) Alt.» Sunggel. zue eis... Danzig--Berün
Bi iannggnn Eon toe H lich, | 11 (Moritplag)./ 2 findet jeden' Sonnabend nachmittag ei» Kursus für Mutterhaus alis o 4 es n Soweit Mu ſucht 2 0e f zi um m 'D 7i 5 FARE , ÄN
Lehrgänge für a ehen 4 Bal'eit » 4 Rank Zule, . auf .; in D.
eiae Ginjährlgen-Prl- Tanz-Learinstiut, Bal ottm, wr azig, Anmutziahre und vy mni RIEREN enpflegeſchule, [ME aiim 83 Laubmeyer gegen 4-5 in Be: 3 0 Borort
fang. Internat. RedleO pAindenpromenade 54, <en evangeliſcher Konfeſſ, als Zimmer, „Dr. . Bauatgart, 1. 39.
p v' 00 91 -..
Für Privatschulzirkel: Aurſtrlegtun | Gohliezinnen u" Äkzitem. Tan28chule am 709 Lehrschwestern Jin Dahlem ſucht berufstätlgt Geſucht per ſof. od. ſpüter eins

unge Dame, N( man, Di
Bei ſtaatl. 'gepr. Lehrerin werd! 8% 8, Dehrenſtra| 8- 4 „Zimmer-Wahn.-
uoH 2--3 Kinder von 0a.'7 Vermittlung erwünſc<ht,- 6358
zen 3. Mitunterrict für I M6 bl. Wohn nnd Ullſtein-Filſale Sarnfaplah. *

Töchterchen geübt k2 erten|

höherer Lehranſtat: FU im Alter von 19--30 MN
Sh Okt. im 085 8 Ku & Els 239, öbstlich der Kirche. Meldungen die

inshas, Alexanderpt. Profo. fr Ay Eleonore Meriless.  pbc:in

amter M. 2. 109 Ul ii . es DIRE > . |
Wiartiu-Luther-Straße et 5 FE M nn „par Faicag m „Schlafzimmer Wohnungsiavsch!
tänzs. 5.Tanzlehrerin- avier 11. Küchenbenußung in. 3 8-7 Zimmer
Literatur, - Ausbildung. Sofort m Weſten geſucht, evtl, „Ee.

* Uhfandstrasss 180, Umtauſch „meiner be 4- Zim.
Gicht bh. Kurfürst-nd.
T8tpl.15:16. Anm.4-8.

im Weſten geſucht,
"Offerten unt. T. 37 470 aw Wittelsbhacher ESircke 21.
60 008 „Sonenglenſt, Kelepn 20100). (353%

Kunfigeſchichte, Teilnehmerin:
aum für Privatzirkel veſt.
De + Etein, x Lutherſtr. 30

Opernhaus 1L6SSTUZ-ThOAEOFNT, 9 + farmonie
Unter den Linden. - [Oiroktion: Viotoy. Barnowsky, 1 gone: hend
. 714 Uh be,
Frittwoc: 183, Abonn.-Borfiolg. Bennzreiag 14: Dar Schöpfer. des Philharm, Orehesters.
2“ Ser man,

Vonnerot 100 Mon *orſteltg. | Prottug, 7: Peer Gynt. - |Ant. 8 Uhr. Eintritt 1,80 Mi
424: Stella, Doutechos. Küntler - Theater, Schlllersaa!:

"Schauſpielhaus |7 74: Ble 1 0446 u. 101g. Tage S Vir:

Schauſpielhaus aa a een ES ms Cumberland

Mittwoch, 195. Ybonn.»Vorſtellg. Freitag 25: Die Tetzten Ri ter.
; Die däub „Das Tanzmeiia'

ie über. .
Damet: 246, ÜS Borſtellg, [BS Y Karton : Abondkasso,

APOLLO

Dir. : James Klein,
Deutszhes Theater. Friedrichstr, 218.
nd das Lich?

E 73 Sandl 3% 1, 1%
chaine "in der Finsternis.

Weitmeizter

Literar:scher Abend

Johanna Hzyer

Meistersaal, 8 Uhr.

pe em?

3 Hochschule Magtk j
N Charlottenburg, ſ

Faganepstr., 3.

Bur geän Spr: WIn08 Erich Rahn, | Sonnabend, am 20."Septbr.
Kammer s an Kpt 0 0at 0093 3 RuSSISCH-DeuifScher
rs | N
Donner Die Ar Bordm - Abend.

Büchse der ander. G

Theater i, d. Köntogrätzeretraße |]

5 Uhr: Zum ersten Male:
- Kabzls und Liebe. E
Alfrod Abel, Erpst Dernburg,
ua Hartau, Ellen Herz,
Gus! Hildebrant, Maria Oraka,
Frieda Richard, Johannes
Riemann. Reinhold Schünzel.)
Donuereiag: Kempraden.
Breitage- Kabale und Liebs.

Komötionhaus
8/,8 Uhr: Ligelott v. d. Pfalz,

Berliner Theater.
948 Uhr: Die Dame im Frack.

Volksbähne Thoater am 6

19 Atiraktionen !
Sonnt % jd. Erwachs.

irn Konglonäindumn
Betrojewekgia
. (Zigeuner - Romanzen) KE
ß Fränze  Retolt IS
] NMiechn Evpatein EIS
n Rezitation. 8
Anfang. pünktlich 76 Uhr.
Vorverkauf bei Bote &Bock,

Tauentzienatr,,u Wertheim.
H Korten 19, 8, 6,4, 2 Mk 8

Blüthnerszaal.. Morgen, Donneratag, 7h I Uhr:
: Auf vielseitigen Wunsch

Otio Oito's

IV. Aufidlärungs-Abend wer Suggestion, B
Keilmögiigükeiten, Spiritismus, :
Fhantom-Experimenie.

[ Kontaktloss Telepathie vom Pub'ikum TOBESTET, | [9

Karten 30, 8,6 6. “ 2 M. bei Bots & Book, Mortheim 3
dan der Abendkasse, . 5

Zirkus Busch
Tügl 7%, Stge. 861.76 U.

Das auseriesens
und reichhaltige

Ei jinanas - Pio2tarm,

Aumirais-Palast, )
) Internat 80: Wettkämpfe | -

7% Uhr ß für Maß
Donnerat "u 0 MihelmTell.

8 in allen Gewichtaklasgen
Trianon-Taeaier | um die Kelstergchaften voa
Bahnhof Friedrichzetraße - Deutgchland,
Vntergrundbahn Friedrichatr.iK ::“ Anfang 8 Uhr,
Noob 4 Uhr, kleine Preise: FEIN EINS WAN VENELIETIN
Schueewittchen. : es

an Boule 364 Mate: || 3 BABIIOQU
Der aufe Rui Potsdamer Str. 72

SporipataSt Inh, A. Kempf

Paul Göbel
Ada Krugmann
Alexander. Schäffer
Laurenz und Partner

Komödie von Sudermann. jd. Vornehmetes Wein- Leni Spengel
Barletta 0Hy, Hngo Flink] und Bar-Restaurant Peter Pfeiffer
Emms Dehner, Frauz Schön- “ 2
feld, Martin Hartwig, | FEE Hzg "Rose König » *
Bonnabd. nachm, 4 Uhr, kl. Pr.: -c4n PAHSD8AE Beginn 7 Uhr, ä
Baa ee P, [7 u | gi Mo:el Tischbostailung SII N
. 4 Uhr, kl, Pr.: „Bg: 4 ein.rau
ZEE. AM WO|| 1202082 |f Viktoria |
vo der Staatzoper - 4 yteforta-Piele: 4

ab. 10 UVhrs TAnz.
Solotänze:

„Tanz- Tee | Chitta u. Arthur Dotores.

Rezidenz-Iheater|| ;

Vntergrundbahn Klosterstraßeiß ="
Stadibaun Jannowitzbrückse.

inhaber: EMIL HOFMANN 7 300 und abends;

- Caſe u. Diele: 4Sae fla |

Nou, 2007, kioine.] Projse:
: otzüppel je“ - 4

. Unferden Linden 46 Treffpunkt:
inen Beuts 234, Male: E BR ESIS alter punkt
Dashöhere Joehen

Romödi«“ von Sudermann.
Spielleitung: Alfred Rotter,
ogen Burg, Hansi Arnstädt,
ga Limburg, Rosa Valeiti,
Mamoiok, Paul Bildt,
JInl. Falkensteir.
Bonnabd, nachm, 4 Uhr, k), Pr.:.
2 Anzel u. Gote
Sonntsg nachm. 4 Uhr, kl. Pr.::
Gerpenzfer.
Zentral-Theater.
Kowmandantenztr. 37;

75U< Dig Schönsls von alan.
Dentoches Opornhans,
T Uhr: Rigoletto,

Friedrich-Wilheimet. Theat.
7% V.: Weinende Erben.

Kleines Theater.

8 Vir: Sima Symmarum.
Komisohe Oper.

T'13 V.: Ljehoszauber,

j Rausch mit kata KielSen

Karlchens Pumphose

EEE; in 2 Akten.

Voranzeinel' . 5 MdE

-Prostitution HH. Teil

(Die“sich verkaufen).

6 Bögen 6 und 8 Uhr,

j einhaus
Weida eToubenſchloß || Welalä0n 8 Inotranoate

wma w menen mne wn

3
M eihaus, del, DUE -Abend-Konzerte IEEE “Kauft oRer Loiht van bei 3
0 ein Mädel, |] Sar: Berich ===... Otte Küche 813 „BREITKOPF & HÄRTEL: |
Metropol-Theater - M. E: Aen Gan für R Gäſte ne TE zu ß ; * POLSAARGZ "s SEN 90 21
2038: Zie Faschinasfee, n = . ue a eus M Et . 5 EEE

Neues Operettenhaus,

71 0. Vie Damev. Zirkus.| "Kupfürst, „|

Sohillor-Theater Chartottenhs |B

0% Ü ; Flachemann 2, Eizighe |W 12 Kürfürstendamm 12
ä Speise-Weinhaus 1,.R

khalla-Theater,

Ti 0: Jungler Sonnanscheln.| 5

Theater am Nollendorfplatz.| a
836 -U.; Die Danne ;

7% 0-4 Jie Puppe. -
- Theater des Wesftens.
3:4 V-: Jig Fran Im Hermelin.

Big. 5% "1 Bie lustige Witwe.
Theater der Friadrichsfadt,
7:4 'U: Vier Einakter, --
MVAIIREF-THEBſEN,

Z0Mfi: Eine Zallnacht, ! >
URANIA

Taubenstr, 48-49.
B Uhr: Der Großrlockner,||
Qasiein und die Salzburger

Heitere Kunst:*

* || Sensationell. "ns *
" Dr. AUS On

ARSS“H
D 7 "kroßs neus".
+ Lua] 3
Witti am Witti Karzin mand

' RinD- ODER.
SAFFIAN
"+kEDER.*

Reichshallen-Theater. |
7% Vor, g.:- Bopniag. „nüch>

- REDÜIEZ MADLEN

Alpon. mittag 3-U' 14
PEE GERLED PEREZ IEEE Stettiners änger ;
Winier-Garl ten „Secbwittegs || Neues bedeutend vergrösSertes Verkaufsgeschäft
ie Reichsball.-Saal

1 Vurieib - Spielplan, A

Rauchen gestattet!

12LA VS Bänboli« rei | Brett:

NABEN Kronenstr,

| ungs Dieneleg, des 23. Septs e
| Werateigerung: Diem TENEN 8

Arihur Kahane
Willkommen
„und Abſchied

: Roman -- 2. &uflage
G.heſiet M. 8. : Gebunden M. 20,0,

-FRICH REISS VERLAG

HELEEERIEN.

VOM KRIEGSAUSBRUCH
BIS ZUM UNEINGESCHRÄNKTEN pe
V-BOOT-KRIEG

* Brei 15 Mak
"* und 16 Prozent Sortimenterzuschlag 58
VERLAG“ULLSTEIN .8& CO

und Aquarelle neuerer Meisfer 1.

- aus versdhiedenem Privatbezitz. -
Werke Bagae, Meier von Br.

2 Galzeer, H. 70 Heilgreut, E. "Hilden 8?

4 guet, HoSemann, „Kinger, vi

brandt; .
„Leemputten, Lutteroth, Max, Feix,“

PosSart, Seekatz, Spitzweg, Sitte
n “ wam a

„H. Katalog 1833

Auzeteltung: Sonntag u Montag
22. Sept. 1919,

det
j--2 Ohr

'Rü dolph. Lepke" 8“

in - KÜNSTL AGCHORSHEUS ;
„Berlin W35, PotSdanet Straße 1m

(Gelee

““Potsdatner Ste,“ 27
Eogonüber Lepke

WIN

) 027 An derFann iizbrücke d'

| EI

Gehr mägSige Prer3e.. Gr

"Annahine für Vorwetten 8 DT

5 Rennen zu
Berlin-Grunewald - » 18. September
6 (Rennen des Unfon-Klub)
Bertin-Qrunewald »- « 21. September
Bremen » » - »:-21. 23. September 88
Leipzig - » » » . 21. September:
Hamburg-Horn » » « 24% Soptember

Trabrennen: zu :

*'München-Dagifing . 17, 21, September ä

Hamburg-Farmsen « 17. 21. Septemheor

Annahme von Vorwetten für Berlin bei beraönlich
erteilten Aufträgen bis 3 Stunden vor dem ersten pro-
grammäßig angegetzten Rennen ; für auswärtige Plätze
vur am Tage.vor dem Rennen bis 6% Uhr abends :

- Schadowsziraße 8, parterra ::
»Kurfürszteandamm 234 *
Bayerischer PI2Lz% (Einz, Innshrack, 5158). 8
Oranlenburg.Str.48- AD (zl Frledrichst,):
FriegrichstraßBo- 83

|: Schiffbauerdamm 19 (Komm. 1. E-Teäevun

Potzdamer Straße 23
Neukölln, Bergstr. 83

- and anden Theaferkasgen der Firma A» Wertheim

Leipziger Sty. 132 -KRozenthaler Straße.
Sollonde: latz 7 Tauentzienztr. 122

Rathenower Str. 3
ter den Linden 14
Morttzplat Iatz - Königstraße 31-32
“Für briefiiche und telegrap fache Aufträge
Annahme bis Stunden vor Beginn des ersien
programmäßig angegetzten Renneons-

nur Schadowstraße 8.

An "An Woddiontagen yor den Rennen werden Wetten
bis 7 Uhr abends angenommen

