Ny Badr. 11: brunnen!
14 (Rinad ), Schöni, Aer 148 (ft
„Hanjapt.). Turmfir.72--Hranden!

| 21. Jahrg.

Ziegreiches Fortſchreiten von Uoyon bis Reims.

Die Marne erreicht. - Der Feind bei Soiſſons vernichtend geſchla jen.
"Der Ring um Reims. - Bisher 45 000 Gefangene und 400 Geſchüke.

&'e Zröße unſeresSieges

Wachſende Geſangenenzahl und
ſteigende Beute

Am vierten Tage der neuen großen
Schlacht hat ſich die Vreite der Kampf-
front bereits auf über 30 Kilemeier
gedehnt. An der tiefften Stelle mißt der
Durchbruch 52 Kilometer. Ueber 3000
Quadratkilometer, zum Teil fruchte
bBavſten Vodens, ift dem Feinde ad-
genommen, ftrategiſch wichtige Punkte
find befest und wertvolle Eiſeuvahu-
verbindungen feindlicher Benutzung entk-
69gem.

Die neuen Ereigniſſe im Weſten haben
die dentſche Führung ihrem Ziele, der
Zertrümmerung der feindlichen Kampf-
Xr6;+ uud Kampfmittel, einen gewaltigen
Schritt näher gebracht. Neben den
45 €. 3 Gefangenen haben Franzoſen und
Engländer, vsr allem aber die Franzoſen,
ſchwere Einbuße an Toten und Ver-
wundeten erlitten. Beſonders die haſtig
eingeſezte Kavallerie und die eiligſt
Heranbeförderten und zum Teil ohne
Artillerie-Unterftühung in den Kampf
Heworfenen Reſerven mußten dei ihren
nutßlofen Gegenaugriffen ſchwerſte Blut»
opfer bringen.

Nicht annThernd anzugeben find die
Werte, die der Feind an Kriegsmaterial
und Gerät aller Art auf der weite
geſtre>ien Front verlor. Die Beute iſt
ſtändig im Wachſen. Ihr Umfang be-
weiſt mit den großen Zahlen der ver»
Iorenen Geſchütze, Maſchinengewehre,
Munitienewengen, Lagern und Depots
mehr als jedes Wort, daß von einem ge-
ordneten, methodiſchen, ſchrittweiſen
Suriü>gehen nicht die Rede war.

Bergebliche Ang.ifie
gegen die Yperuſront.
Berlin, 31. Mok.
In den Morgenſtunden des 30. Mai griff
der eFind nah kurzer Artillerievorbereitung
einen Tell unſerer Stellungen nordweſtlich
Voormezeelean, Er wurde reſtlos zu-
rüdgeworfen und büßte Gefangene ein.
Auch in Gegend Meteren ſcheiterten mehrere
feindliche Vorſtöße. Die deutſche Artillerie
führte ihre Bekämpfung wirkſam durch und er-
delte aute Erfolge, Der Bahnhof Amiens wurde
wirkungsvoll beſchoffen.

Clemenceau beinahe gefangengenommen

Keltgr. unſeres Korreſpondenten

Amſterdam, 81. Mai.
Aus Paris wird der Times gemeldet:
Während ſeines Beſuches an der Front iſt
Clemeneeau eben noch einer Gefongennahme ent-
[nnn 'Er hottie gerade einen beſtimmten
verlaſſen, als die Deutſchen hevangeſtürmt
fämen. Ein General, der ehen die Etellungen
kontrollierte, wurde getötet, und einige Mit-
glieder ſeines Gefolges wurden gefangen ge»
nommen.

Gnmnemmemun

(Amtlich) Berlin, 31. Maß, abends.
An der Front von Noyon dis weſtlich
von Reims ift unfer Angriff in gutem
Fortſchreiten.

(Amtlich) Großes Hauptquartier,

31. Mei.
Weſtlicher Kriegsſchauplatz.

Heeretgruppe
Kronprinz Nuprecht,
Arteikleriekämpfe wechſelnder Stärke.

| MAleinere Infanteriegefechte.

Heeresgruppe
Dentſchex K-»uprinz.

Dem von der Ailette-Front ſüdlich der
Diſe weichenden Feinde ſtießen wir über
die Diſe und Uilette ſcharf nach und ge»
wannen die Linie Bretigny--St. Paul--
Troely Loire. Nördlich der Aisne warfen
wir in ſtetem Kampf den Feind Über
Bienxy--Chaviguy zurück. Südlich von
Soiſſons führte der Franzoſe Kavallerie
und Infanterie zu heftigen Gegen-
angriffen vor. Ex wurde vou unſerem
Feuer vernichtend gefaßt und geſchlagen.
Wir haben die Straße Soiſſous--
Hartenues überſchritten. Die in Rich-
tung auf Före-en-Tardenois von Sid-
weſten, Über die Marne und von Sild-
often her herangeführten franzöſiſchen
Diviſionen vermochten trotz verzweifelter
Gegenangriffe nirgends unſeren vor-
wärtsdriugenden Korps erfolgreichen
Widerſtand zu leiſten. Niütekwärtige
Stallungen des Feindes bei Arcy und
Grand Roezy wurden durchſtoßen. Süd-
lieh von Före-en-Tardenois haven wir
die Marne erreicht. Die Höhen bei
Champvoiſy, St. Gemme und Romiguy
find in unſerem Beſitz. Auf dem Südufer
der Besle weſtlich von Ne! wurden
Germigny, Gueuz und Thillois ge-
nommen.

Gefangenenzahl und Beute find
Kändig im Wachſen. Mehr als 45000

| Gefangene,

weit über 400 Geſchühe,
Tauſende von Maſchinengewehren.

Der Erſte Genera!quartiermeiſter.
Ludendorff.

Im noueroberten Gebiel.

Ungezeure Materiakbeute. =- Die unglück.
liehe Bevölkerung.

Halbantl?ch wird mitgeteilt:

Die beriihinten Höhen 108, 100 und Brimont,
von denen. om 27. Mai die Truppen des Generals
Fr Below ihren Angriff unwtſſer-
ſtehlicß vortrugen, liegen heute am dritten Tag
der Offerſive ſtill und verlaſſen weit hinter
unſerer Front, Das ganze franzöſiſche
Stellungsſyſtem iſt dur<ſtoßen. Der
Kampf ſchreitet über freien, vom Krieg bisher
noch unberührtem Voden hin. Dementſprechend
iſt auch die Beute, die bei der Shnelligkeit des
Vormarſches noch nicht in Fahlen zuſommen»
geſteht werden kann, wiederum überaus
920). Inobelendere find neben Geſc<üßen
ſchwerſten Kaliber» n Material-
lagern und Stapelpläten im Veoletal
außerordentlich wertvolle Vorräte an Mu-
nition, Bekleidungsſtüden, Hafer,
Kerzen, Hartſpiritus und anderem
Kriegomaterial in unſere Hände gefallen.

Die unglüc>liche Bevölkerung der
blüherden Ortſchaften im Ves.ogrurd iſt ahmurgs-
los mitten in Frühlingsglanz und Etille vom
Kriegoſchreken Überraſcht worden: Ueberoll
Zeichen des hoſtigen Aufbruchs. Halbgekocht ſteht
noch das Eſſen auf dem Herd. Die begonnene
Handarbeit liegt im Nähkorb. An der Nette bellt
der vergeſſene Hofhund de" deutſchen Quartier»
macher an. Die wenigen zurädgebliebenen Zivi-
liſten machen aus ihrer Erbitterung gegen
ihre Regierung und die Engländer keinen
Hehl. Glöubig ihrer Preſſe vertrauend, haben fie
fich wohlgeborgen gefühlt im Schuß der mit der
eigenen Armee jeht zuſammengeſchweißten Eng»
länder, denen ſeit den leßten Wochen die Ver-
teidigung der mädtig ausgebauten Höhen»
Nteſlungen zwiſchen Aisne und Vesle anvertraut
war. Nun iſt dieſer koſtdare franzöſiſche Boden
in weniger ois drei Tagen preisgegeben worden.

An der Marne.

Von unſerem militär. Mitarbeiken

Ununterbrochen ſehen (& deutſchen Truppen
ihren Siegeszug nach Süde1 fort und haben mit
ihren vorderſten L.nien bereits die Marne in der
Gegend hart öſtlich von Chateau Thierry erreicht.
Damit hat ſih der deut'<e Angriff, der am
27. Mai begann, zu einer der gewaltigſten Durch
bruchsſchlochten entwicelt, die die Kriegs»
geſchichte überhaupt kennt. Es iſt nicht nur (<=
lungen, die feindlichen ſtarkbefeſtiaten Stellungen
auf. „einer breiten Froit von 50 Kilometer zu
dur<brecßen, ſondern es konnte auc) durch einen
rürfſichtslos durchgeführten weiteren Vormarſch
der taftlſche Erfolg in den folgenden Tagen un»
unterbrochen fortgsführt und der Sieg auf dem
ESdhlachtfelde voll ausgenupt werden. Das iſt
bisher in dieſem Umfange noch bei keinem
früheren Durchbruche erzielt worden. Als die
erſten deutſchen Truppe1 von den Höhen dei
Charteyes, JZauſgonnes, Barzy und Treloup zu
ihren Füßen den Marnefluß erbliäten, da hatten
ſe in vier Tagen einen Raum von über 50 Kilo»
meter unter ſteten Gefechten fiegreih durche
ſchritten, und damit eine Leiſtung vollbracht, die
alles übertrifft, was bisher im ſiegreichen Vor»
dringen geleiſtet worden iſt.

Der feindliche Widerſtand kſt am ſtärkſten anf
den beiden Flügeln geweſen, während die Mitt
verhältniomäßig leichter nachgegeben hat. Dieſe
Erſcheinung erklärt fich ganz natürlich aus des
olgemeinen Krlegslage. Auf den Flügeln war
der franzöſiſche Führer am eheſten und ſchnellſten
in der Lage, neue Kräfte und die örtlichen R»
ferven der Nachbarabſchnitte heranzuholen. Ev
vermochte auch dort mit Hilfe der Vahnen zuerſt
wieder friſche Artillerie in den Kampf zu werfen
und die dort ſtehenden Geſchüße der nicht ange»
griffenen Fronten konnten ohne weiteres mit in
den Kampf eingreifen. Deshalb war der Wider-
ſtond, den der Gegner bei Eotſſons leiſtete, [9
außerordentlich heftig und aus demſelben Grunds
kann er fich jeßt au< noch bei Reims behaupten.
Auch die ſtärkſten Gegenangriffe wurden gerade
auf den Flügeln ousgeführt. Friſche Diviſionen
verſuchten aus ſüdweſtlicher Richtung gegen
Eoiſſons vorzudringen, ſie vermochten aber keinen
Erfolg zu erzielen, ſondern wurden ebenfalls g6«
ſchlagen und zurückgeworfen. Die Schwierigkeiten,
die Mitte rechtzeitig und genügend zu unter-
Athen, wuchſen, als die deutſchen Truppen durc
Ihren überraſchenden ſchnellen Vormarſch die rük-
„wärtigen Verbindungen des Gegners durch»
ſchnitten. Schon als fie den Vesleabſchnitt er»
reicht hatten, war den Franzoſen die Benußung
der Bahn Solſſons--Reims unterbunden und mit
der Erreichung der Morne iſt auch die ſehr wich-
tige und leiſtungsfähige große Bahn Paris--
Mauz--Chalon--Verdun in den Wirkungsbereich
der deutſchen Truppen gefommen. Die Franzoſen
können Reſerven und Verſtärkungen nur noch auf
großen Umwegen heranbringen.

Als <harakteriſtiſches ne u es Moment in der
Entwieklung der Kriegslage iſt die Ausdehnung
des Weſtflügels nach Norden zu erwähnen. Bis
Noyoa hin hat fich, wie aus dem Cbendbericht
hervorgeht, die Front in Bewegung geſeht! Ur»
fprünglich hatte ſich der deutſche Vormarſch mit
dem äußerſten rechten Flügel zur bis an dis

EIR |
EEE SIEGEN

gönzlih fn der Luft ſchwebte und die deutſche

durch den aus der Gegend von Poris
m Flankenongrf mit zum allgeme/nen
Rückzug beſtimmt wurde,

Auf dem entgegengeſekten Oſtfl?gek hat ſich
die Armee Below, die deveits vom Norden dicht
an Reims herangerüct war, nun auch von
Weſten her an die Stadt herangeſchoben, ſs daß

ie dieſen franzöſiſchen [+ ung Hogen-

zug um ſpent. Roch leiſtet der Gegrer dort
einen fehr hartnätfigen Miderfhend und ſ&eint
auch bedeutende Verſtärkungen herangeführt zu
Hoven. hiermit

bis in die Gegend von Eulppes bedeutend geſte
gert haben foll,

Die Bente, die dem Sieger in die Hamd a»
fallen iſt, hat fich inzwiſchen anf 45999 Ge-
fangene, 409 Geſchliks und wehrere kanf“nd Mas
ſchinengewehre geſteigert Der Genner hat alſo

Frößte, ow!

|. es wird pag angeftrenater Ttiqs
bedürfen, dafür wieder Erſaß ge'*a!'
wevden kann. vv.»

Engliſche Meldungen über
| die Einnaßtue von Soiſſons.

Die Stadt in Flammen. => Neims von
drei Seiten umgangen.

raphiſ<er Verict.
u“. Kinfberdam, 31. Maß.
Des | Reuter-Sonderkorreſpondent bei der

franzöſtſchen Armes in Fronkreich meldet: Das
Vordringen der Deutſchen iſt mt

e-
nommen. Voy der Einnahme der Stadt (abte
um ihren Beſiß einheftiger Kampf,

den geen Tag fer doverte. Als die
Deutſchen Bis in die Mitte der Stadt vor»

Angriff und
drängte die Franzoſen ſc<ließlice
His au den Weſtradn der Etadt zurüd.
Solfſons ſteht in Flammen, An ſeinem
linden Filigel hat der Gegner ſeinen Vormarſch

füdlicher Nichtung fortgeſeht und Reims

von drei Seiten umgangen. Unſere
Refervotruppen begi

ig anzukommen. Ebenſs wie im März

Bird unſere dünne Linie von entſchloſſenen

und auch dan? der Ueberlegenhelt un-

Artillerie und Flieger wahrſcheinlich ge-

werden, und wir werden in der Lage

ſan, den Vormarſch des Feindes zum Stillſtand

Barzinis Peifimiomus,

Tolegraphiſher Bericht.

nen ließen.

Bern wird gemeldet, daß ſeit Beginn
ſchen Offenſive keine deutſc<en
eresberic<hte mehr in den italieniſchen
erſcheinen.

das für einen Sinn Zaßen foll, wenn
wieder von Varzini erſeheinen drfen.
man nicht vet einwijahen,

(ICM
32X

Tir

Sfimmng
bm. med wms

Tolegn unſeres Koereſpondeaten,

Genf, mu. Vol.

der Deputiertenkomwer kam es geſtern

m Veittaen Auiſgrniätten, Auf der
Tagevordnung ſtand die Fortſehung der Be
Hafens Ren ir Velääſtgerung des Vrivtiegiams
Bank von Frankreich, ve Deputierie
Raſtino Dre verlangt die Vertaqung
eſer Debatte angeſichts der tragiſchen Lage des

Kammerpräſident Dechauel erflärt, die
Kommer müſte im Gegenteil das Beiſpiel des
Vertrauens und der Kaſibilitiateit geden, und
eröffnete die Situng, Nach kurzer Beratung
muſite er jedoch dem Hauſe mitteilen, daß er
zwei Interpeliationen erhalten habe, eine von
Jobert über die militäriſche Laas
und eine zweite von Co< iu und Runet über
die altnemeine Laae. DedHanel erklärt,
der Zeitvunft der Interpellation würde feſtge
ſekt werden, wenn der Miniſterpräſident zurüs
ſei. Ex erklärt die Eikuna für gae«
ſHlofſen und ordnete die nöchſte Sid

an und fick. Die aeſamte Linke
proteftlert eneralſ< gegen dieſes Vor
gehen des Kammerpräſid-nten, der darauf wieder
auf feinen Plak zurüfehrt.

Se dat verlangt, man ſolle die Kommer
befragen, ob die Interpellation bereits Freitag
zur Diokuſſion kommen foll. Mir.iſter Kloß
erwiderte, derMiniſterpräſident ſel abweſend, und
er könne feine Veroflichtuna kbernehmen. zumal
der Miniſterpräfident feine ſehrlft!fe<o Ankfirdi-
gung der InteroeTation erhalten habe. Die
Nommoer beſchloß mit 343 gegen 174 Stimmen,
ſich bis Dienstaa zu vertagen. Zu
Beainn der Dienstaaſikung foll der Zeitpunkt
der eingebrachten Interpellation fetceſckt wer»
den. Cadin erflärt: I& werde Dienstoa ſofort

einer Internelo4on ver'onnm
der iG geſtern in Beglei-
It. dem Pröfidenten der
Armerkommiſſion, zur Front begeben hatte, 18
abe"ds um 9 Uhr wieder
gekehrt.

In der vorgelteigen Eihung, in der die Er-
neuerung des Priv!leg!ums der Bank von
Frankreich diskutiert wurde, kam es edenfa!s zu
einem heftigen Zwiſchenfall, Es wurde näm!i4
folaendes enthüllt: Die ruſſiſhe Etoatsbank
Heite für 500 Millionen Kriegs!ieferungen an
Rofland der Bank von Frankreich Garantie ges
leiſtet. Nach dem Zuſemmenbruch der ruſſiſchen

'gelogenheit erregte derYafb- fos
vie! Erbitterung, weil d. 80, Dtillieven nur
76 franzöſichen Z8: Triellen zugute kommen,
während die Zel: Binfen am die breite
Moſſe der Befiher 1 ruſſiſcher Papiere eingeſtellt
worden iſt.

Die Diffatur für Clewencean,

Telegr. unſeres Korreſpondenten.
Mich, 99. Mal.

Die Neuen Fürer Rachridien melden aus
Paris! Die dur< die neueſten höHſt deun-
rublqenden Frontberkchte erregte Stimmung der
Parlomentskreiſe iſt infolge der kurſierenden
Gerüchte geſteigert, daß man beabſichtige, ange-
fidts der Lage Clemeneeau mit auker-
ordentlihen Vollmachten an
ſtatten, unte Be'ſeiteſchlebung des Varſa-
ments, In dieſem Sinne iſt ein anſcheinend
inſpirierter Artikel des Figaro aufzufaſſen, daß
die Kammer keine Exiſtenzberechtigung habe und
nux zum Sein“ weiterbeftehen dürſe. Gegen
einen Staatyſtreich oder die Diktatur Clemen-
eeeus tritt vor allem der Temps auf. Die So-
Haſiſten nehmen die ſeinerzeitige Forderung
Renandels wieder auf, mk der Einberufang
der Nationalverſemmlung mnmehr
nicht zu zögern.

„Der 5t5ß volffomnen gelmigen."

Telegn wuſores Korceſp uten

Bürich, 3% Mak.

Nene Zürcher ſchreibt: Der Durch
Bruß der Aionefront „Neg eine ſchwere
Bedrohung dar, ſondern bindet M pe

ſarko Durch:

einen vitalen Punkt betrif wn der Suan

FOR eum gen undd 'e Lage di
tente hoh ernſt geworde:

„der Feind nähert ſich Reims."
Havas Uber den fra":bſiſch-engliſchen
Nückzug.

Teolographiſher Bericl
Amſterdam, 81. Mai.

„veröffentlicht über die leßten Kämpfe
Reims und Soiſſonz folgende

In ihrem Deſik Der Feind nahert et
[1 3.000

ſi Reims. PN, * räten. imme
wi 2 vn wn | friſche deutſche "Steeittröfte | [4
den Kampl, ie vie

Beate er mabar za fen Shen wis

14 Bei Re .» fortſchritt jww
au
4 be DZ riſchritte get

nzeſen
. x . ger irg ffr

77 9-02 WIEASIGA DEGREE

BiTris wieder vers

Holändiſce Anfichken
über die La'e.

Telegn wnſeres Koreeſpoadeunten

ſonder:
IEEE 0

Re vor

bah dieſer Derichs, der vi

|. ] engitiche Doll" Euboa ain in "Behin I =
do& einey wendig ofinftigen 4m» erwe*en

dürfte. „Wes ſol! ons dem Widerſtand as;en den

vortrefflich diſziplinierten Gegner werden", fragt

G

Bürgel bere erte Mmpfen?*

Bete muß die Unterführung in heil M
irrung 0 er Riezug fan richt in

Grordneier Weiſe Rtattfinden, In Ahnliche;

Binne Aubern fi: die rigen Bitter die den

neven deutſchen Eieg als einen vollen Erfolg de-

wihren.

Die Tyd ſagt: Jeßt dat der große Ech'ag
unter fürdie Ententeungärſigen De
dingunoen berooynen, wie fie Lloyd
Geotge em wenſoden voraueleh, es er
ſeinem „qmodeftoß“ ſprach, der dem Feinde vr»
feh! werden würde.

Die Fluch! der 3'v' vev3l!erunn,

Ber!tnefke Tidende meldet aus Paris: Die
Räumung der Gediete rohe der Kampflinie, de-
ſonders der Deportements Afsne und
Marne, von der fivildevö!?eruna wurde fort«
peſeßt. Unnnterbrocen trafe» Zine auf dem
Pariſer Otbahnh 1»! Filichtlingen ein, währ
rend etw Mens
kamen.

o dür

Deuten hätten

ſchießen berouven,

aber man entdecte die Gaowolken nicht eher, bis

't außerordertlicher. Geſchwindigfeit

Während die

in Gas»

wolke gehällt waren, --ſtürzcen- die Deutſchen

fich fiber fie. Es fum zu fÜchterlichen

Kämpfen Mann gegen Mann von un-
glablicher Wildheit,

Frouzöſi'<er Heere:beri zl.
vom dd. Mati vo Sn0509 Ito k- -.4 "-.
Ferultvoll ven

"ls de der Feind
vas x Feind
verbrechen ls

fire Deu
Ein. von. den. Lg en Eupen erg ge Ihe:
ket Oegenangniff nas wieder im a:

Heftige Kämp!e in Mazedozien.

Sofia, 81. Mat.
et ate oy

davon bi! |ran-See
war die Zam die RKampftätigkeit 7 Wenders leb „X tn
na

[7 Wag KIMI Infanterie:

Bringe wat wet Stellungen einzu
im Fampfe, Dann ICK R]

gerieden

[2 von ver Eindt Sime Kn

[UT Teſtet AP

ehn.T

von
dard ins hweiod (Sha 5
Ee a

Teungen un. ah ſtoß fand füb-
[eX pon es
“ mail wovor

I 7, EURES? LEKO RDRONCKEN 1 20: 60 WEL

General Kanmerheian
ver:bſchiedet.

Tolegraphiſher Berit
- Stocfholm, 31. Mek.

Dant einer Meldung aus Helſiugſors aum
Evenſka. Dagbladet iſt zum Nachſolger Manner»
heims Generc/major Wilkman ernannt worden,
Ttannerhe!m erhält eine Penſion ia Höhe von
30 099 Mark.

Geſtern abend wurde in Stoho'm die aus
Finulond heimkehrende ſchwediſche Brigade ſeſt-
lie) empfangen, Die Anzahl der zurückkommen»
den Freiwilligen beträgt ungefähr 660.

Preußiſche Miniſler in Kurland.

Telegraphiſcher Bericht.
Kownso, 30. Moi.

Die die VBaltiſch-Litouiſchen Mitteilungen
ans Mitau berichten, ſind der preußiſche Min:ſtex
des Znnern Dr. Dre ws und Finanzminiſter
Dr. Hergt geſtern m Bozleitung des Unter»
ſtaatsſek:e/ärs Dr. Buſc< und des Geheimrats
Kutſcher in Mitau eingetroſſen.

Der Verwaltungshef von Kurland Dr.
u. Ooßler erwähnte in feiner Begrüßungs
anſprache, vaß Kurland aus eigener Kraf. dis
Leiden des Krieges nicht Überſehen könne und
die Unterſtüdung des Deutichen Neiches dazu
b.auche. Der Finanzminiſter antwortete, indem
er auf ſeinen früheren Beſuch Bezug nahm und
Kurland mit dem Sohne verglich, der in
die Fremde gegangen war, dort ſich
ſo!dſtändig gemacht hatte, aber nun nnter
Looibſung von den dishe: Verbindungen
ins Vaterhaus zurückchtt-

Die verſiegelte Botſchaft.

Der Geſandie der Srwiet-Nepub!ik in
Bern.

Tetegn unſeres Koveeſpondenten

aus dein Berner ru'ſiſhen Oeſanot4aftsgeb;
befätigt ſi< nicht. Die bolſchewiſtiſche
Miſſion erklärte, daß die Dinge ſie) äußerſt
rubig zugetragen hätten, daß die alte Gcſaadt»
ichaſt ſich lediglieh) gewe'gert habe, Erklärungen
vor. der neuen entgeenzunchmen, Die neue Gö»
fonoi/Gaft ſtelie dann den [<weizeriſchen
Bundesrat das Anſuchen, die disherigen
Geſandſhaftzräume zu verſiegeln.
Dieſem Anſuchen iſt entſprocßzen worden,

Giopro. Die deutichenflitche Rocterenz.

Ver einigen Tage nwar gemeldet worden, daß
der CL ltsfommiſſar der ruſſiſchen Gowjetrepublik
für auewärtige Angelegenheiten unſe:em Mop»
fauer Vertreter, dem Grafen Mirbach, den Voy
Ihlog auf Pinberfung einer neuen Konfe»-
renz unterdrei'et hat, die über Ergänzungen
des Friedensvertroges von Breſt-Litowſt de
raten und in Moskau zufammentreten ſolls. Dis
Reichsre "erung hält dieſen Vorſch!ag der
Gowhetrevublit für durchaus dere<iigt und
billigt ihn, jedoch het unſere Regierung vo:
geſchlagen, die Konferenz in Berlin
unter dam Vorſig des Staaisfefretärs von Kühb
mann zufammentreten zu laſſe.

fleine Nachricdiean.

Das dayeri! Noni i
Der Körg 4 1 aRedaln on Danern efs
bp. er wngg Wa] ; egen; um dem öfter»
zeichiſhen Kaiſerpaax

ſtatten, Nach überaus inniger Veiben wies
der Körg an der Geite des die Front
der Ehrenkompagnte ab,

feinvinchen Danveisie euws verjeut, Des
Chef des Admiralſtabes der Marins,
x ree

verg iſt ein

Königs!
er erjucht wird, dahi:
ſchärft, "etage iG S4

Fen. Norwegäfhe Bätier 5
Ben re 5.006
m fra
Eheiſienia nert wede
Die ſpaniſche

meldet aus MoTid: en
nimmt iwwer weiter zu,

nieht In den mei

nicht länger

Biätter ſind immer "o<
hat das Bett verlaſſen,

MTEITETE

PUER

HIL
au, der Fronf zu

EEN HE

LIDO Geſtern tagte im Zirkus Sarajani zu Drooden

lefn, "S p. "eteilege den für | die Achfiſche Landeoverſommlung des Bundes

; Boſt aue der Landwiri, wobe! neden dem n!troogroriſchen
kr) ,* 4 D- Adyeordneten M aiko wiß aus Pommern auh
jors am nur den wilitüriſchen Straf- und | der wwermeidliche Janvſc<aner one Goſt-
ems DE Infowatt, als diefs ein mitte | 25 dd Die algemeine üer fein
Beep hte ud Miemnkenennecha inis | ledl3s Kuftreten in Derlin, wo er befonntiih

Ihe von eine militäriſche Dienſtpl!4t vorzusfeßen, | als den idealen Kanzler einen ſolchen dezeichnet
Fondern fie hoben anch die beſondere rebtliche | hat, auf den geſchoſſen wird und der ſeinerſeits

keit Grit aſandag 8 ai Zeigen. Dogiebangen, | metern. uf das Voit“ ſhaihen 1884, bot Alt
«Mood wie 3 D. in der Manyt>afts. und Hinter | 979, um den Zanuſchauer zum Berſtummen
ui zg bliedener:verſorgung, der Famtlienunterſtüßung | du bringen, ſondern in Dresden hat er auſs neue
und dergleichen. Redenvarte1 gemacht, die' an MHtonußigkeit

d. Feordueten Kriegabereitichoft Wehrpflicheige, “ jap ua € jam ae auf. Selbe ..

* M 'mpt mann

au Jufalge elves ſtrafgeritlihen Urteils | Ungb3änglae als Helfer ene nr erg hutnig

D'eaſtos im "
Mio indy aum WITHRCHNMEN Wobelen der Day!rechtsfeinde.
Vereitelung einer Wohlreform in
Koburg-Gofha.

Toteon unſeres Zorreſpondenten

Kovrnrg, 31. Moi.
Der Koburg-Gofhotſche Lamdiag beſchäftigte

rung des Landtageweh!rechts dur E'nführang
der direkten Wohl Nach der Verfaſſung

o4Ht Jahre lang vor den Sozialdemokraten ge»
fnifjen hebe, ſchimpfte anf den Reichstag, auf
den Reichs!anzler, auf den Vizekanzler und weiß
Gott auf wen ſonſt no4. Wie Preußen, ſs de
hauptete er, find feht kathollih und blauweiß
angeſtrichen, und Deutſchland müſſe in die Knie
gehen, wenn wir uns nicht auf unſer altes
Prenßentum beſännen. Und d'e hellen
Sachlen brüllten dazu Beiſcll. Eiherrthejes!

In der Begründung wird hervorgehoben,
EIIDD [090 eine in als 96%
recht KINN (2 derung ſtet!-

'ben wer
der dant H [3 13

daß die MIN "
reoun! mußte von deiden Lendtagen getrennt abzw- | Pongopanſ gfign der
ert WE REE, Lm Hlnumt werden, wobei der Robuzger Landteg Beränee Sozialdemet

einſtimmig für oje Vorlage eintrat, während die
Reform deim Gothaiſchen Land:oa zu Fall kam,
Nur die Uderale Fraktion und der ſoztaldemo»
Hratiſche Ubgeordnei ſtammten dafür, während
die Konſervativen und die -- Unabhämgtgen Eo-
pialdemofraten dagegen Kirminten; bie Unad-
hängigen, weil die Vorlage nt<! alle ihre

(&loßſen find, in keiner Weil

.; ei Teimee Bee pus Bering Eine Folgo der Verdältniewahl.
Geit einer Netha von Jahren ſind die eH s

Berliner Reithotagswahlkreiſ

die beiden Vorortwaßltr

fkow und Nlederbarnim inn

Hegerden Viki Die Mibſivmung
um jo mehr dereStigt, als eine Reihe
fe&tigen he: Ih

|<“ die jeßige Zeit 383

L utreiven und ihren Wünlcs erfüllte. Infelge des Verha!tens der | zirzeverband Groß-Berlin zuſammengeſh!offe
Unedhängigea Soxia!demokraten iſt alſs dir | Dieſer Bezirksverband ſoll beſtehen bleiben. Über
ie in Wohlrechts5oriage gefallen. die fees Wah: '* für Defin fol

Das poltiſche Sündenreniſter der Unead-
igen iſt damit um ein wid

einem einzigen Verein zuſammen-
gefaßt werden. In der Gereralverſawlung
des foziafdernofratiſchen Bereins für Berlin VI
teilte der Vorſiſende mit:
„Mit Rücklicht darauf, daß die Wahlkreis»
einteilung Berlins fortſallen und der ganze
Bezirk nach dem Verhältniswatltytem währen

es Kapitel bes
Kelche byi ihren

gebäude
ewiſtiiche

wird, hat das Beſtehen der bieherigen Wahl»

| äußerſt <<) .
Orfandt Ge Zott drk füſlenen die Partei Heydedrand einen aröße:en | kreisvereins keinen Zwe> mehr. Es iſt ves-
wie Eun SIE eten L behin "Vorſorge Einfluß beſit als beſm Öieihen Wohtrede' im | halb gevlant, mur einen Vezeln für
neus Gd» u Reiche, Bonen die Unabhäygigen Unheil ans | Baer iin und zu ainen für Zel

1-4 len N a Eg -Rn bott Reihen
Nees | draußen Landi) der IEEE
wenn fis das gleicht Wahlrecht enthä
„ Unabhängigen

zeriſchen
erigen
iegelw
|
eren.
rden, daß Die von. wr Frey .
trepublit H die aweite Kloſſe des Eo!ldaten-
nmdes eingereiht werden, de man ſie unſeren
i&figen weder (Gf ren,

und [är Bleverba:ntm zu [cheffen.*

Dieſer Pian dezieht fich zunächſt nur awf die
Scheidemar!n-Gruppe, die nach der Epaltung der

rhei d ae Deriinex Bab!kreiſen neve Organiſationen g=

ſationen ſich in den Händen de: Enhänper der
Hoaſe-Sruppe definden. Wie weit anch dieſe

Goziefdemotratiſchen Partei in allen act Traß- 4

Toſe92 unſeres Koxeeſpondenkfem]

Bukareſt, 30. Mai, *

Eins im Zeſſyer Amtsblatt erſchienens Vo ro

ordnung jezt ungemein hohe Preiſe fün

Gpielkarten feſt. Ein Paket Spielkarten

Qualität mmi auf 40 Lei (80 Marky,

erſter Qualität auf 69 Lei (45 Mark) zu ſtehen
Gpielkorten für Klubs kotten 100 Lei (76 Mark).

.*

Dieſe hohen Eplelkarten-Preiſe müſſen im
einem Lande, wo dem Kartenſpiel eine ſolche Rolls
zukommt, wie in Rumänien, geradezu ruinierend
wirken. Was ſollen denn nun die rumäniſchen
Boſaren anfangen, wo ra die Roiſe noch Monts
Carls unmöglich gemacht iſt, wenn man khnen
das „Spiele zuhauſe!“ auf dieſe Weiſe erſchwert]

Exploſion eines Manitious'azers
bei Jaſiy-
TelegraphiſHer Berik.

Bukareft, 30. Mal.

Das von ruffiſchen Truppen dei Miſolina
in der Nähe von Jaſſy eingerichtete Munitions»
magazin iſt in die Luft geflogen . Die
Exploſion war ſo furchtbar, daß in der Stadt Jaſſy
die Fenſterſcheiben zerſprangen und die Leuts
qlaubten, daß es fich um ein Erdbeben handle,
Die Exp!oſion uturde dn:< Zerſedunz des

7 | Pulvers, das von ſchlechter Beſchaffenheit

war, verurſacht. Die Zahl der Toten bes

| trügt 40, die der Verwundeten 68. General»

feldmar'>all 9. Mackenſen ſonde an den Mio
niſterpräfidenten Marchilowen, der zurzeit im
Jafiy weilt, ein Beſleidstelegramm.

ea EEG En Enn

Du haF
geſunde Glieder!

Hil! den Helden,
denen die Glieder für Dich zerſchmettrt
wurden, zm neuen Kräften! Qate ſtäl
Ludendorff bei ſeinem edlen Weik, den
Kriegsbeſhädigi.a zu helfen!

gründet hat, da die alten Wah!dreivorgani- .

OP EE E36 0.05:

ja ?

"17 il iM WEHEN

1:7 2 87
? al 417 ag | y 8

Roman von Eruſi SGeorgy.

Kerdin

uad
RIE
rd

te:
roffen
mi
SE ih
Der Bu EEE
auf einer
er
tgeber fa:
gerade
nach
ds1

Die en Seiner it
veg

Ex nickte bejahend, ſtrich
Es
großen

find Barthaar und meinte:

jekt,
ne
ve
er
t dw
ro eine Stele al

Ex

73 19 INN VERB EEE UTE
ANE H. | il 10 zi HNE ly dd
pm j Heit U 0 MEURER
S fu enen Di SAE

iN p UHER, BU SENG!

1185. ji Un 000077 KE EHRUNGEN

M] SPG FS DPRORELN GR SBA BAAD SLES

EE fis F 3707 EED An MINUTEN

EIS +] SAGE
jejf0H! 17 NEIN) 15 0 ii UNE EUES

te die
(dial Benn
jezt als
„Reine liebe, gute Mathilde, wir ſtehen vor einem ſeldſt-
gibt

235 1 42 voy GAiDE
4 H “Wir Zu
WERE HEIN Un
URI LE - E EN H
- Za. SED Ei S
EEE IEA SCHTHE
DaEIELTEGE EEE. -?
UNE NE
[ 98458 2
naiiccd i

i4
habe
wurf

er
wan

=|

nahm einen Bogen | R
it Gertrud geſprochen,
bt, auch
je erl
5 bſt Di
'lugen den geheimen Bo!

fs Antwort

e

Groß-und Gezmiegermacitt,

Doſephine

Vertried,
EogpfſeeiÄen, Gar
Peinhous, Rochſtrahe.

Kostüme

Regenmänte.|]

"Röcke Kleider
Wwiniermän'ei Jackette
3er Röcke
Bilrki Dawonmän eiiabelt Binzen
Waschblozen
Muaterkeiloktionen
Ri.zenauswahl
preiswert K
80, 8

.
UE ee,

Maßagoni-,
R ad a
(7 "IC-"SiiitniE

Gärtnen. Neuföän,
Dobi 8.

0
Scoeiyl- 1. Zeiaar-Heibe

Motzrar, Andreagplatz,

1-4 Ciarloiten-
[HEMEUSETEEN
Fernruf WI helm 3676

.] Cas3cherhen k

10er Art, kanten jeden Porten IH

Lederfabrik Hirschberg
vorm. Heinrich Knoch & Co.

0
Extra-Abzoureibung „1 180 000>

= Grabeg

8% A 5]

Enten Abotlrelbang 9. WOR

= Mapetinen und Kont 4 427
AbGLER

Uirzohberg (Saale), 402 29. Ma! 1018,
Legerfahrix Hirschberg
Vorn Heinrich Knoch & € Co.

Aa Dioſch.eubeſitze die ſelbſt fahren,
find woh melzrere Pfe De zu verleihen.
Bedia ungen etazuſeze:

A?geweine Scriiner Omzil
V( 'au'euſtraße

ziöbel Cohn

im 0s!en Er. Prankturter Str. 68

tie
Gelts Anberie)

17361 Geldgowinos zus. Wack

] 1- u. 2-Zimmer-Einriektuncen 5
einzelne «köcel, farbige «küchen.

Crosze Ausw;

komplett aufgestellter Schlaf-,
Wotn- und Spelzezimmer.

1100000
; 60900

„= [wa 6-4 Dutt imm) 27

noien ru]

GOVODO 8 anm

Renng:as 461]

mitstarker Vergrös erune
und as Seid.

s Rot? 170. TTIEIT

< Prov, Late 65 Pt mat, 10L m Paris 1. Vils 33

1 Emil 9882 & 6), 5554 *

Pruäoasr,

MöDdoi- Kaufaansz
Gebr. Kassner, Bilowstr. 6

Deters eocen ba und

beqauzmzte Teilzahlung
Ao n-, Se 1zf- Spel:

re un is
SIDE ne
ia

H Er,

" Unbe kol Zwelep-azis u Siebe m Ann! aur Arms
Fre zue

Docken-Vorgelege

4 LD: Oston: (7, Francturer zit 141

im "iorcoms Havnlll015 008 5 Bars

ur Kredi

zu bliligen Pri
bol Wetnater 12261085 & Weins 60 kbeahſunn

Riegen > "Auswahl == Billigete Preize
kylante Becingungen
IE EEE Das Brie IE
Kriegsanleihe nehme gera als mmm

Lo3e munen du.

Pooigob. a. 1! 16.45 P1.

ime Ginteytet | Na

1 und 2 Sta263-2iaricatanzen

Bunie Küonen

MC, Rd EE 57

Tronsmizions.ei!?

Riemscneiben

Riomenvarziader

Riem-nwacas

ztavfervücns?
Treibriemen und Xorüelschnüre
Eei-Boitipan: 8. AEi-k aufs + Dels 3. iaRLI Lieg;

14efornag Sofort ab Da:

Louis Süderairöm, 8573.23 &
„Deroton: Aut Mardep:

Lo3243 Manz: (
19 Lo50 2". ur

& €
M Lotter, Ee I

Deutsche Uhren in der Welt veran!
ee Richtig Ieuchtende Zublen! DeuiSche Anger-Uhi! dr

Für Werk und Leuchtiraft 1 Jahr Qaranti»! Garantiert fel ähn

Seit Krlegsbeginn glänzead bewä'rt! Vie.es Anerkennungen!

Unzere Uhren gehen 33 Syunden. Die Armband-U iren 5in4 in (irä8e eines Zweimaris!0ckes
und uicht 50 3chwer und groß wie eine Tascnenahr. DieSelben Sind klein und zierlich.

Taschen-Uhren 1 Armband Yen /

Xr. 38. keileve- 39300

» Anker » Ts
“evdep Zahlen und Zeigern, | Jahr Gerante

%r. 28, Kaloer Wi'kelm wit verriteb

12m mit diauddeekel, elegant wd Back, 1 we "8. „Bl5denbag Armband
Armee «Taochemnkr mit Uevehtbiat, Schwiagekäuge. 1 Tape Garant

Werl Get ands De0CS Sede, 1 dahs NeraR 3.18 Arme» aembang tnobtaadien Anker Prüat-

50 ai Foefeheg vrtchtregen

" .. m
PEO . 2). embaaduke ] Leet
33, 118, 18 v; 75 nur zowelt Vo. at.

=.» Armee-Vir 331
Dftoewis 1 wit Avkorbem! Der Versand erfolgt nur gegen vorherige Einsendung des Betrages zuzüglich 35 Pf,
maren Fehl 4 wl: für Porto und Verpackung. -- Nachnahme-Sandungen bs) der Feldpost n 10h zulägelg.

«DO Qutzchland Uhren - Manufak:ur Leo Frank, Berlin 8W i8, BauthSiraSe

Vorzicht! Keins Loden!
Der- „wortliher Redektör: Dr. Maufred Ge o :g, Berha NW 23; für 8:e Anzeigen M. E. Frier Berün;

M E- ue 2 4-1 kod
30%
- 45%

Dru z Briag: Ullitein u. Co, Berlin SW.

Ur. 160.
onnabend, 1. Zuni 1918,

Anſiedlung der
Kriegsbeihädigten.

Von
Staatminiſter a, D. Dr. Dernburg.

Die Ludendorff-Spende will unter
gruntfäßliher Feſthaltung der Verpflichtung
des Etaates, für jeine kriegsbeſchädigten Söhne
zu ſorgen, Mittel aufbringen, um ungewollte gs»
ſehliche Härten auszugleihen, beſonders - Not»
ſtände zu beheben und ſo!&e Aufgeben zu unter»
ftüßen, die für die Kriegsbeſchödigten nüdlich
find, aber als direkte Gtaatsaufgake» =i44 aas
geſchen werden können. Sie ſtellt ſich damit

nt!" in den Dienſt der bereits ſtaatlich or»
iſie:... : Kriegsbeſchädigtenfürforge.

Eine Hauptaufgqgde, die ebenſo zugunſten der
Veſchädigten wie des aligemeinen Wohls zu
1öſen iſt, i< via Eicherſtelung eines geſunden
und erhenfigen Fomili

Löſung dieſer Aufgabe liegt zwedmählgen
Anſiedelung der Kriegsbeſchädig»
ten in möglichſt bequem gelegeren, aber freien
und geſunden Heimſtätte, die aus dem eigenen
Ertrag der Gartenwirtſchaft einen Zuſchuß zu

mit ſehr viel geringeren Mitteln eine ausrei-
ende Heimſtätte zu errichten, weil den Kriegs-
beſchädigten der Ankauf von Grund und Boden

erſpart wird. Es muß filr Hausrat auf
zohlung zu wirtſchaftlichen Bedingungen
fovat werden. Wer das Bevölkerungsproblem
ernſthaft mimmt, konn an den Fragen der Woh-
nungsfürſorge nicht vorübergehen, fie find der
Kern und der Stern aller auf wirtſchaftlichem

is

Froge jein. 8

WE wurf 7 wendet fich heute
in einer Straf

die , Felbaraue erhe!

fol bei diefer Sammlung immer me

Haß es *, ſie hier ni<t darum handelt, einem vor-
ſondern

Sinbenburgs. Außerdem eine
Epende aejelänat Jaber. = In EHRnEbErn
pEnde Rex -=- In nebe

nn eus Anlaß det kra g heute
morgen Mititärkongerte auf dei 4
Plaß und unmittelbar im Stadtpark ſtatt. == z
Wilmersdorf wird der Lu!

, der auf dem

in einem Fel
ſtädtiſchen O1 ſſeldorfer und

Emſer Straße ſtattfindet.
die

EE iR kei

KORR
in

Dieſe
fißer Briket anbie 7
er
nach Berlin nur nd Pfandbritetis
werder. Die alten Kohlenkarten verlieren, wie
ir füm nm EE IEE I haben, von heute ao ihre
ig!

1400 Gramm Nährmittel vou Mitte
Zuni bis Mitte Zuli.

Der Lebenmittelverband Groß-Berlin hat

beſchloſſen, in der Zeit von
Mitte Zuni dis Mitte Zu:i 1400
Gramm Nährmittel auf die allgemeine

Lebensmittelkarte au die Bevölkerung auezu-
geben. Hierin iſt der Ausgleic für die Ber»
fürzung der Brotzote mitenthalten. Im

das 0
büro verſchiedenen Richtun-

noh einer Vor ollem muß
Bing Hr BE 200 für M it
Wochen von Datie Zuni Zult

un
|

'auft, weil

Erfaſſung
worn SEGpreije jen, oetroffen, Bogen
erfah fo ufan "Seppeſegelen find

Weniger uf Geol pr Infolge
Kürzung der Brotration vom 16. Juni R
angeordnet worden, daß von demſelben
nur noch 200 Graun Reiſebrotmarken
ind Tag verabfolgt werden. Bei Rei»
1:1, aber Über
werden für die
zum 15. Reiſebrofmarken nah dem
für die ſpätere Zeit fol<e na< dem neuen
Soße“ vernblo! Neiſenden werden durch
Erhoiten fie

immung wöchent,

folgt werden. Da auch
in der Provinz die Browerhältniſſe rec<t zu
wünſchen fibrig lofſen und ohn: Marken att
gends mehr eine Scheibe Brot zu haben iſt, [9 iſt
die Lage ber Reiſenden gerade nicht beneidens-

Maitoz Chrou!?, Geſto:n vomlite.
einem Wagen der Linie 83 /n dee Freun
ſöen Straße des 97 dem Unterbau des
ouf die

ferots
in via. Gnomen ſind. on< auf

Vorotipoſtäntern

BVeriehrs- |
oſt feli

Traaerfeer jür Geue:al Keſſel, | der. en nden
In der Pottdamer Garniſonkirthe, Rändi jen der i
Nachdem vorgeſtern in dem Landhauſe im .
Waldgrund der olonie Leerſtraße eine intime | einem dritten undowem Wieſhi talt
Trauerfeier für den verſiorbeuen DOberſtkomman- wollte und dies recht er»
dierenden der Marken Generaloberſt von Keſſel im | dauliche

Beiſein der Kaiſerin ſtattgeſuaden hatte, fand die
offizielle Trauerfeier am geſtrigen Nochm:tt23 auf
Vezoalaſſung des Kaiſers in der Garniſe

Schmieröl als 5 als Baſſett.

eg de dai SEI " nil ag EIEFEOR IHE

am Altar, von von beded&t, *

aufgeſtellt. Den Kranz des Kaiſers Überbroßte | Eo IE Joer 8 [=
Prinz Auguſt Dilhelm von Preußen. Anweſend | |. werkaadlung, die geſtern von dem „Söifen

werea die Vertzeter aller höfiſchen, diplomati-
ſchen, ſtaatlichen, behördlichen und SUnMeiſhen
Kreiſe, die in awei Extrazilgen von Ber!

Potsdam geleitet wurden. Auch die öſterre:hiſf-
Bazeriſce und bulgariſche Militärmiſſion war
Ferner ſah mon Depu-

gericht Berlin-Mitte ſtattfand. Angeklaot

der Fabrikant Paul Hahn, dem Reload
und die Anwendung irreführender War

nungen im Lebdenswittelhandel zur Loſt vel Gilt
wurde.

fatiouen von Berfiner Zunungen und Bertreier | ariſe und brachte nter Oer Bezeichung
der Berliner Schüßengilde, deren Ehrenmitglied | Streichſet:“ bzw. „' zinen angeblichen
der Verſtorbene geweſen. Das 1 Garde-Negiment alz-Crſck in den Handel, der zum Aus-
zu Fuß ſtete eine kriegsftarke Kompagnie als | ſchmieren von en und Kuchenblechen

Verwendung finden Subſtanz hatte
ein dlartiges Ausfehen und ſeheint die Käufer
nicht recht befriedigt zu haben, denn es liefen
bei der Polizei Beſchwerden ein, die den
Reg-Ret Doktor
/Ihten, eine Unterſuhung des

orunehmen, Dabei ergab fih-

ie

Dvatzweiſe völlig ungeeignet und der menſ [lichen
Geſundheit ſchödlich ſei, da es Darm!rankheiten
und Ausſchlag hervorrnfe. == Der
hatte dieſes wenig empfehlenswerte
mit etwa 200 Prozent Gewinn verkau :
ferner beim Stn eines IxodenmilSpulvers

legte

f das 26 NR >= dnl Dorn Langmg Vo Bo Main
des 4
Miera Rl wn Nr vs Reib inausgegen Geidſreie, Des Until emtete Wf 3000 0 Mar
"ſten
Monnegalter habe ihn des Kaiſers Wille zu .der
u 4. Ka, jen Ger Kurze Gerichtöchronik.
neral des Gaydekorps berufen. Wohl zeigte er Der 17köpfigen Einbrederbande, gegen die
während des Krieges eine ſtarke Fauſt, eber | die 9. Stroffommer ſeit zwei Tagen verkandelig
jeder wiſſe, daß kroß dieſer eiſernen Sand in | wurde geſtern das Urteil geſprochen. Wie wit
ihm ein teeves deutſches Seza ſchlug, Der Red- | bereits berichteten, hatten die Angeklagten, unter
ver ſchlliderte dann den Verſtorbenen als bog rd zwei Zugendliche befonden, be I
Menſchen und Vater und ſchloß ſeine Anſprache einbrüche ausgefichrt und
mit den Worten Matthias Claudius: Dir beben berg Fd dnb 8 m nert 4
ben inten Dogs. eeaſen. Eee eg and Jahren, ſes Seiferinnen der Diebe, darunter
dann Kammerſängerin Frl. Herta geri en zu
Dehmlow, eine Freundin des Hauſes Keſſel, | Etrofen 501 ſechs Wochen bis zu fünf Monate
die Litane! von Schubert. Nach Gebet und feier» | Gefängnis verurteilt.
cher Einſegnung folats donn der Gemeinde»
gejang „Wenn ich einmal ſoll ſcheiden“ und ein tus Suahy einge Diebin: ef
Draelnaätplel. Dann bewegte fich der Trauer- | mappen hat es eine Schwindt GE nR
eröffnet von der Ehrenfomoagnie, durc die | beſonders im Rorden und ..
Straßen der Etodt nach dem Neuen Friedhofe, | unſicher macht. Ein ſunge
4 : | 17720 Zahren macht 1 Pen
wo die Beiſetzung in der Familtengruft erfolgte. << heran df, 5] >
fret aut wum „ww erg ügen 0.
Utengehälter bei den Kriegs- | Kindern die Bit: en, Wenn die
gefl Eu dar über 1000 Perfren | oenlafen Kleinen R rem erfolgieſen Gange
eſwhte Verſammlung von Angeſtellten der | zurückkommen, iſt das Mädchen mit der Mappe
Rie EE fe Berl Berlihtete Über | ein war R Is
7 re ine [pa
die Bezahlung der an ſten bei Kriegtgeſel Blaſe und einen Huntten Nod. "Die Eltern wers
Jertäml| ung weit ver. nder
Peihet. daß bei den Kri elafien beſonders | =P
Joho Gehilter gezahlt Gegenteil find | Proyſziteh-Säddentſche Klaſſenlotterie.
6. Klaſſe, R. Pinie, Freitag, 51. Neal.
vi Zu der Bormitiagi-Fichag wurden folgende größere
iſche | 3808 1: 4770 700 0718 19029 23087 06 22600 06348
Gagel 360 ue wndere fä W| As SE SE Wd Sa aN EEN IR
+ '
Bellis aſl 180 „EI M. es Mane | 1836 23 28 18. wam 208 zar um
e -
nahmsweiſe KIDD Allgemeine 'Bu- | 61903“ 01008 29700 IIR. SOM 80008 63070 (5520 67798
ſtimmung in der es | 483 77707 250 830? 20907 98079 10388 10.83 108008
Mee Me Baſe gatien ie 86 is Dede. | 13 Tg 1308 103 408 (88 12 HE
ri
gendſten Notlage, baldigſt und mit rücwirkender | 1980 136407 197998 190987 16809 185984 16811 19088
X Kel WE t= ii 208977 KWSA01 206460 2009577 216081. 210068 217289 230600
des mindeſtens aber 40 M., für | „560, m: 9001 8989 608 04 789 1171 11788 1907
Verheir aber 70 19541 18212 19388 32624 25389 36744 27083 '
AMR I DIEFE FLEET
el
ſeiten werden men erforder» 199808 "109604. 10246 10701 210000 108 1158 11008
Rriege | 140001 147113 130098 128008 19800) 101808 10388 172877
enen | 198 15313 19084 1a) NN Balis Dan Mio
7? haben, hat di FE 3% 21005 316000
vetreibeſt SE Beem abgewieſen | 0 Hs 2008 Dietl 207R zi 5
Der „m! . der der Rachmitiags-Siehung wurden fe/gende größere
Meſerarfang des feieren ... [4 her Tx
fomotivführerverbandes Berens über die wir | "ve ger em wig zus Wan dies: 4
kürzlich berichteten, ſendet uns die Eiſenbahn- | 4008 20:3 20138 a16 101097 109880 1944
direttion Köln eine der wir folge iS. W09878 1400 181700 Me 0
Eietantiln de * 15.1000 Wi. 100 4888 6375 18063 20245 86645
Verlag der Deutſ>en Ei Nia 11718 20138 80060 88094. 2108) 945
anlaſſen, jeine ae 100000 110008 198667 189436 181808 jondos
Schriftleiter Kreſſe wegen einer 160004 1000 161007 168000 101000
breiteten. Schmähſerift, zu [bfen, die grebe Der- 109047 a03008 310687 Iod AI45
EEE Einn NEED T | vn Sr ün 05
jel rung dieſes Auftrages we
Vorſikende 1ebin ic mit dem Eeiſteiter ſelbſt 10 a ENE R
verfendelt, aber angezeigt, daß er mit Ver- 7,
rlages verhandelt Habe und nach E-Eritnr a

treiern des Verla
mi

veiung Veranlaſſung gob.
egen de: Redokteur Kreſſe
1x, lüht fich ohne Kenntnis

„EImäh!& ift“ ni<! beueteilen. Jedenfalls
bei der Beurteilung der ganzen Sachlags

MEH, [4]
5

ii
SI TE EN RISS

WEIZELZ und NEGIERT DELT

WisSenschafi

illertheater. & >
an den exnſten Dühnen

a „dem ſchönen | jie jo malen und hinſtellen in - ihrer
= 47 Schi Anmut, eder d:. geſehäf tigen &
iden Cuf Melon Cb tätigen Menichen am Meer, = Ei
irg TD aber das Ganze aeht n“'
der Muſen v-

dau, Stamer al SER
dtr 4 Vorie kommen iaiſen. yx Tur»
Gnadenbrot“, ein Drama, das mit
ruſſiſchen Milieu ' unſerem Emoſ
fen liegt, nie nt
dea; aber In dem
13 Kufoſtin, der auf dem Land-
das Gnaden-

K gn SEE "Bran
Geheimnis preizgit, daß Zeleptis junge Frau
ſeine Toter iſt, in dieſem E&ieffal
fie) doc“ das Vienſczenleid einer un!
und gedemütigten Scole» Richard Wirth lieh
dieſem Kuſoftin tief innerliche Güte und Er»
gebenheit, Geiſe rfer zeichnets
in dem übermätigen Maximow den Gegenſpieler
[&e Typen des wide:ſoruche-
zollen ruſſiſchen VolksHacotiers. Für die
Petrowna ſchlt es IE ME

Theater,
licher Ausdrucskraft. In der juigenierung des vatricde, 4 Erke der

von Eugen Zabel bearbeiteten Dra [-»
nz Donna das bodenſtändige Mi nicht

ernſten Stü folgte =>

Suſammenſiellung == Ro

iz' uralter

Dienſtboten“, in denen franz 7 CHUN als
Köchin und Arthur Menzel als Kutſcher dar-

Fſelleriſch ausgezeihnete Typen ſchufen. M. Ln

Mai kam xs neues ) Wand mälde. In

t der Frühjahroaus»

ndgemälde

jz. „Das

In die'em Ausſtelhar ve ganzer
Gindruck nicht zu ſaſſen, Man | da einen wm;
Indianertanz auffähren, um die mädtigen
Dimanſtonen, im Aziemaienhepg zu feden. bann
jer nur ten gene nger
inen [eAli&en- Safen darge; gr Saiffe
4 er Oztane

ue]

in 8 j
„yi
GENE

M. EEE IOT

Külteratr. 7, |, Wa
Blaus Schilder beachten.

Snerlalare
Dr. mod Lands

wett. 3s-
Nönel-Beiser

Wunpern 1 dual

Dr. med. Hazeh6

Woh os Brehtungen |

Wen“, Netint, pe und Kerreezlmmr

üe
iN eine beate Biete em b
„abhebt, einen unru:

TE de RIEGSEE

wn ae eten | Friedrichstr.90 898

webt debatte der 070 1 Or 1eweIn IEE ur 414 4-0 ERIREN I

Sg - Aus der Bertugtiite ie. 1156
(Berliner nad Wärter.)
vm Dae R, Fevendorß fd

AE BewaHelt, Wild
Doaail, Air vm,
Fem ſv.;

die W-femr 7

x? von dem

xoßer Iuni-Preis in Treptow. Der

» Ronnteg im Sportpark Irept
Große Iuni-Preis, bong! au

nmtag die lung erwertee Broy:
von Stellbrink mit Baver.
zwar im Goldenen Rad in Leipzig
aber dort litt V

ſeines Starzes am
Oroj,2 Juni-Preis führt
bringt aider Stellbri:
Pawke an den
Bax

geiten ſind wunder] nm,
» die ganz Klinger ſind, ke:n an

ou;

vm.; Sent Ube

ih. Aageb Ft, [9.4 Kaho
Cia gef; Röper,

eil.; Langes

.r m
b-J S1 Hlamen! Das WE
iE uter Bane abr das M 2
Perfekt

FTE

10,
Shufſe!dauet, Paal, Schöneperg. 8e)-3

ri0be

"That

3Pit Sehen
vers
„hang bebauen O3

Kadnen det "Br lgrenge

liche Wettſchwimmen im Dentſken
Reis 1 (BerlmDrandenbatg) des De
1 jezt

Br. Kopen:
; Milter, Gaſte

6 VB: Epan u Gn Ei Et DE
FKT 9 7 Anealongdound

[40

feine Fehcer*", in
"Bal

ede Lokalchre!
Aubee den vorſtehend
EREN) wie Si Ee Endin d
mmen der Shuien
von der Stadt Be
(etetie

a Zi IE is

das in
k

>. neuen Star
0 Enaal [de gal weizete Mone zu

. Gltehmeundt. 1 fers

Landicheiſt
Gedalts-

Beatzt

Wir je&en (ür unjer daged
<; [--X tüchtige

Böttcher
Böttch „Arbeiter.
(iy

ie Böl AR c? r ſofort ein
it - Feprifatioa

Münchner M
„Jugend

Preis: 70 Pfenniz
Überait zu heben!

Uhrmacer:
Vergina 6: Meßinſtrumente
Werke ofen:

AEN :zen| Erfahrener Maſchiniſt

Ra3oiah, Gö: ck geſucht,
a. - 0 !eg: feibſändig führen

| Garioartraam 13, zur vorm"0E0 Ue: ER, Ti

adſchriften u. Angave der Gegaitoa. ſprüche en

1odrto3str. 10'

|Stallmanu en
j5D2 zie DEINEN
ör, med. Wockoatuss|

6125

Wir jaden für vaſeren

ungelorüte Arbeiter und Plazarbeiter
in größerer Zl, weinen
Dreher Lokomotivführer
SchlofFfer Seizer
Nottenführ27 uw Rottenarbeiter

Adbeit/u-ende wollen ſich [Hriftlich oder mündlich wenden an

Upbeiter- Aauavacſteie der Palverfabrif Premnit

NRatge201, Behrhoöſſtraße 22,

Dro=.endarag Ter ||

Spezial - Arzt

52912 Nervs, Gemnletze-

gie! ven. „Ua zeigen
Süeerliund Magiwirks 1

dad u ſenellen Erfolg in der

<e)pvelt, V rlin, Ullneinhaus
(Miittieter! 0 10 Vl.)

RIN WIIRE EIN Dm

' EE |Stonotypifinnen, Kontoriſtinnen FEEN: 549500
"Stenotypiſtin ee % ll We EE M7 7.061 6.0.0, E " MU ]

iin» Weihen! (ede'trahe, 161
Sdrl;tüiche Dſſecten mit Zeugnizadichriften und A

SEEN 4 wi en) Süchtige Gdjreiberinnen

s Baricl,
E Danneberg & Quandt „die Gtenotypiftinen
Äupltiiitwet: WE Er gppmgwannen mern! MESETSESNSNN INTE
Perfekte u. zuverläſſ. Stenotypiſtin
FLECK & Co., Maschinonfabrlik|0. es

Bertin 3.65.

Junges Rädchen

Dreher, Fräſer, Langhobler,
ed WE SAE SZgaber ſowie Leerenbauer,
Keiſjer & Schmidt,

Ehariottendurger üſer 83-34, || VITRSEER Verte RE Friß Werner Aktieugeſelſhaft
ie Stenotypiſtin Ma2G P LÜ UTO-WERKE Berlin-Marientelde.

282 Treöden gewis dar Tipetvion eines großen Motor- und Loxomotlyzau 6. m. b. H.
Verſona!

'( Rtenograptieren und
Ditalen dediatten lam der Poll gefaeE

Ber!in-Anhaltiſche
Matchinenvau 4.-G.
Verlin NW87.

Urtillerieiwer?ſtatt-Sild, Spandau

inen, Techntrer
Duftftelle K1. ſch wi

Au baldigen Eimtiit aja. Ku eder mt Ze

Wir zuchen zokort perfekte

Drehermeiſter

7 Bemme üchlige La. eriten u. Kontoriſten ZN a
| Gtenotypiſtinnen, Stenon Td EE

Budhaiterinnen,
Koatoriſtinnen

ifation von Gtahlieilen zum
uH Geeignete Bewerder, dis
rungen auf dieſem Gediate des
Engebote mit Leden-lauf und
ſchriften einzureihen ans

AE Gflinzeiwerk Oberspree, Beilla-Dberchbamzliz

Tüchtige
m | enetn.n nan en ug Kontoriſtinnen
Bu ie ANGEL ENEEN SE 40 eiipindeidreher
au Annoncen - Tzpedi.ion, Berlin Dü. Mohrenſtraße 28. Hachkatkulation,
vun Dr die in fchriftlicxen und rechneriſchen Trdeiten gefidt find. ſtellt ein
| mapu prae enunmnnn en mmm Veeſaiung mi Lebneinl mn Betain zeugatſſen vow
;

16 Uhr im Perſonalbärs,

ia EG Turbinenfabrik

tentraße 12/16,

Auer-Gesellschaft
Einſtellungsvüco Ehrenvergftr "ße

Eingang Etralouer Alles.

Rechnerinnen'*

9 8% wollen ſ< Damea mit guter Shulbildung wund dentliczer|
Handicheift unter Engabs ihrer disherigen Tärigteit und der|
2 Gedalts-Anſpeſiche meiden. Gerhäftszeit von 8 dis 8 Uhr

Deatzche Lov'enSve7SIcherunds - Bank|3323

tiengeſeütedaft in Bertin

toriſtin

Frag geletnte Dreher
jowie Bohrwerks-Dreher

au! Automovil- und Fingmoisorenteile
Lettt ſofort ein
Loch -Werke Aktiengeſellſhaft,

Cyariotiendurg. Frieſs-de, 27-28

D. 27, Echilerſte. 8.

eee | Tüchnige
Konirotiör Bußhalterinnen

eoleuen geueenter ".
wnjone Rüfebeeitun du jfoct ve

GERN A. Janvorf & Co.

Betle-Ulllance-Straße 1-2,

Medangent 12m üer maten
4-7 un ends.

Monteure

für den Zuſarumendon von Tieftromotoren
Derden ſofort eingeſtellt

ZIEHL - ABEGG-WERKE

Weihenſee, au der Induſtriebadn.

WWU nn [1] pa zn | ;

für den elektriſchen Vetrieb eeſucht. 3
ver

;k | 12ngern, für einfache Byroardetten, mg/d auc) Stensgravhte |]

Shreibwatezine, zum 1019r1gen Antritt für gröhees Buco |
"ut Oerten mit Behaitzanjpräqen erdeten umer Us H-|
11018 Unſteindaus, Rod/iaßs

Koni engroßband ung

am Haueiaen Tor Ganteeſertundigen

Jängerer Werktattaſſiſtent

ed befeebeb adidk g Mebar
Werſzeuggusgeber, Kriegsbeſch.
BÜCHL enen BE Dar

Mat'chineniabrik Prometheus
Berlin-Notalkendorf, Hauptürahe 25.

ös Gebrüder Siemens D2 To. '

V-ziln- Li. tenderg. Dergpec

Militäxrfreier Out a I FR NEIGE
fräftiger Mann Dau In "

WE Da Warn Vohar Erfi re Aae ut är Schloſſer und Klempner
Konioriſtinnea und . ae Kriagearbeit veeiangt ſof3e:3

Wertſtattſchreiberinnen SCOIEL

SI ud
Angabe für eleftriſve Laſtwagen (Rlaſſe I)

des früheſten Qintrtitzlermins
an
jofort geſucht.

Bergmann Elektrizitätswerke A.-G.

Werk Noſentyal =- Cinftellungsbüro,

ue === 18 Dreßerinnen,
tüchtigen Beamten, INT

Glagiteien Veldaſtig at

PLE OaSsDAYI»

Beritn-Marienfeide, am Militärdahnbo!.

Tächt., gelernte Mechaniker
(auc< Kriegsbeſhädigte)

weeden verlangt
Schriftliche Bewerbungen oder perſönlidhe Meldung dei

Siemens & la'sxke AktiengessliSchaft

Wernerwerk -- Siemensstadt bei Ber in.

Mechaniker

AES - Flugzeugbau Johanzlethal

Tintriit geſucht 3 P
Bewerber (nad ds zgelnoailden). die mit den Sach Gudunverſiherung, ins Tſpree, für Telephon- und Schran?bau
s V 10 Gngedoie wut Snzad" va Eebaibaniprlge, Bid Fen Eu ARG Aabelwerf Sberſ wird ſofort geſucht.
4% erungs-Afiienge| Telephonfacrik Akil:ngesellschaft
s Guitzärt- Berliner Verſichernigs-Atiſet geſellſchaft, Klempner, Le SER vorm. J. Berliner

KöponiokerBtrane 55
Maſchinenſchloſſer

Wildau bei Berlin

| Boichinenmeiſter.

--M, . Keſſelſchmiede,
Ers GE RE Berſtemmer und Nieter, bunte
Maſchinen-Schloſſer,

Geühbter Umdruder

für cevzrapdi/e Landfarten zum
gen Gaze geſucht von

Dietrich Reimer,

Beriin SW, Wilheimttr. 29. |V

Schloſſer für Failhammer;( geſenke
zm beg drit ier
Dreher hrwerkdreher,

Bozrer 7X  Radiabobemais en

Auergeſellſchaft, Berlin O17

Einſtellung:Lüro Ehrenbergſtraße,
Allee.

att Gelernte Dreher fem
Mreſeilhriuge |;
Feinmechanifer Epeiteht rekt & 2humann, lz"
BETEN M;
ID... ----- FI

[4äftigung | Bertin - Baufow. Etw ehe

Kiempner =

ß

ME beiad a ebi Epen).
Ded [vfnbrik Teint 7k0pi

Val Garan AUE eta ER in Schnit
Geübte Ketiefprägerun; eue wwe leg nn wm
Tel MAR Add I Fabrik
mann & Schmit elephon Appara' abr
in Satpri 164. . E. Zwietusch D Co. G.m.b. H.

Slemens-Schuckertwerke

Kabelwerk-Gartenfel
Siemensſtadt bei Berlin

Gir ucden ur (piort geübte Charlottenburg, Salzufer 7.
„4. (Caizzeele Werkzeugmacher
Rundlſchleifer
Motorentchioſſer
Maſchinenichioller

Gelernte Schloſſer
„- BWerkeu er
„ Gdloffer u. Irehet,
die einrichten Bunen,

elt.
Giemens & Halske A.-G., Wernerw

Siemensſtadt bei Berlin.

Tächlige Automobil
Reparaturſchloffer
Gere Beene
Notorſhloſer und ein Schmied

verſeter Arbeiter. Daverkellunn,
Berliner Automobilfabrik, Alte Jakobſtr. 156-157.

aieirſirch 6 eas, Beten
pire ht & Sdawonn,

fehrfuhinontäe

/Montöre 0. u. = en Beng VE

UFERN 55 |im Bas von Sniiten, ginn und [und „Biehwertzengen erfahren,

Automobil» uad eee ener

auere. ſeldſtändig erdeitend, verlangt ſoiort

Berliner Automobil-Qentrale, Aktiengesellsch.
uu Schiffbauerdamm IN |

jucht für die mechaniſche Werkſtatt ihrer.
Slugzeugfadeit

„Mech Gan =4

Werkzeugmadher| 9
fer

Schweißzervmnnen [isr. 3. B < v
und Bellen ves in abnhig

Meldungen morgens zw zwiſchen 8 m. 9 Uhr Y'|
Aitgemalnen Eleltricltäts - Gezel-

STE Eiferbeilerinnen

Autogen-Schweißerinnen
Wriss & Samök, € Bin. Wimerndort Babolbergar Bi. dL

Een | R15C6K, Serk 06
TITER
. Fa]

Monteure für Motoren
Fnreißer (gelernte Swviover)
Einrichter für Cleveland-Automaten

erake, [ür unter Wert in Wildaa| Hobler (ans verfetty
Arbeiter, Bohrwerksdreher

Hotarbeiter
Caufburichen u. Laufmädchen
Wächter

ſofort geſucht.

Daimler-Motoren-Gesellschaft

Ee tat Widen

EN DWerkzeugmacher,

7 Sees 8. |

ewng Handdruderei mmenteh

er Mädchen | dacgüss Kollärmann 6.m.b.1.,

oder Mäd | Bariin 5.0.16, Köpenicker Straße 114

Ehrich 5 5,8 Graetz ö
Berli

(in SO 2
EN AEG | web eteentenen
Sauer Sickingonztrans 71

1 Beſcdiagſämled
zune Schuleutlaſſene Mädc<eu

Junge Mädd Mävchen |". earndaner 30.00. ERS Sewer 800.08

en Arbeiterinnen

fu u< en-Gag6linchaft
n jVlistein 8, Co.|Ballonhfill onhiien-Geseüinchaft m.b.H,

niemens & Halske
Glählampenwerk
[mholtſtraße 4-8.

Ge Transportarbeiter und
[7 Lagerarbe iter. =
| AEG Fabriken: Konnlgador

werktäglid 8-10 Uhr vermitiegs

ſaubere
Höchster,
Lehrter Strate 1er. | Warſchauer Str. 60, Chauſſeeſtr. 8- |, Streliver Str. 60.

Autoiahren Arbeiterinnen

ebe achweltetens,
Gielen & Halöle A.-G.

Wernerwerk
Siem:nöſtadt bei Berlin.

Einrichter]

Betriebsſchloſſer|
ür Dynemokiohſtanzeret werden fetort eingeſelt. Se eläd id. ho

- Fabrit-Bäcler "ſo ort eimer =
Berliner Wach und Schließ-Geſellhaft,| Se EE -.

Ziebl-Abegg-Werke
Weißenſee, au der Induftriedahn.

Eriegbrdeit
Otto Dudit- Neue Fönigſtv. 72.1

Rr. 150.

[723 ITD
viades «abies doppelt,

Fee = „ 7 verd
Einjährigen,

Eqmekin- ius; bendberfe!

[ORE Sirin En

M.
EN
Pipe wan

4

“|

un
1474

Ef

|

7:
6
1
0

[HH]
207,
e

[33

K m FI
H. eH;

4 |W H
|

Vrivaiſhule ven
Died? Brinzenſtt. 83
1izpied).

GD;
bel
PE EHu Si

Bt diere
Gertgentir hte.

[3

wer SeÜichgeiätt, .
den Laden facht Gohrs,
Mag
m

Man beachte au< die]
Madrit „Verkäufe“.
<< ==
RNeſtaurationd-
Bondiioret + Gi

DIRE
754 Netnidendor!, Herbü-|
che

Fane = RE
EE III

bweitzfegy EI eine AÄAÄnarzeige

mme imeni em

annahme durch unsere am Kopf des Faupfbliatios verneichnaien Goschäifsetielicen

j

iF
jj
j

n
3

1]
3

"EEE
leerulinrent Er hs 8
m u DE Zara]
en

k]

ar

ehe zn

|

n

Bonnobend,
IR.

ente zee WEHE,

H eed

Sf H 2 Wa R

EI RELI) 5 iy

Dor Bitie BelaS üs T Eiüzun mm [23 Bziicin Bh 1)

1% m 3]

Sin = 1]
4
j

"Kieiden-
4 en
SERN CTI o=<äle
eien a
Eben. m?

1. Juni 191%
Qobötv fü Anzeigen mat
Rennzeichen 20 P1., einzchl.

dae Antworten 50 Plennig.

ider nae et

Blanos,
(7 eie] ve

y Ed Zutwail | 7
Sinmann, Ärce Shdnhe | "7m,"
fer Ser. 17 (Stenbtammers

.
:
DE aan:
as
Ew

215 -- We] ;
EID WOEHEN

an En wan
| geidane 19 »ee3e; Fache M. Die Sießen-Angedars. dis.
* UB, dis mizzags 612 Ube iB
ve. Ier | einer wier Ailialen
ber die 41 Übe in uns
ſter Dauat + Expedition
iwann erden. eu
feetaen, 20 Ds
(gon nas
War undeiSenten

„| Saen (Sinbernfuni

Uutlage enthei

|8&s empfielt 14. bei
ieifzligen Ofrerten nia
Oriainal » Araaniſie, 'ow-
dern zur

Ius leihen deizufügen, da wis
event, für Wiedererlangung ebs
INGE E12 9) Safe, 4 4 2 “ Get | wa deizeiater Ortainals
wnpfeten (Deda | 307t = Derven: fbrem! Haunnite ader 1ondigen

OITRZIUE Urfunden keinerlei Ges

|) MN
7 kanpade,
Fo

Aagerzeike

3 |

ad ver war
| at ve wide Beenden.
| . teten wir motten aud auf 1
|| 44. bd Fra Sher, Honwentit. die eutſprechendes Imo -J | M
Beten ir da Renee 8-1 win 8.
| 24 Bae en Ee EE pen 00> ve: Wir | Su
| nume wagen ==> 7" roden Auzeiaen auſs 8,50
„Sa
| Ke % Tunes
j 0 EN | E
| ge ee] ur Oi H qu ut
er EEE [2
| Eis E 7 1 Leltunzäbedbie (5835
u 7 m
v s 2. alt Ter N'
: 1: | Botoabdarat, |khe 178 (Derdingpiants
| vr 13. ee | dab die Anzeige im
| 1allovior“ Beterd arürigen Beveitemarkt
|| 3 by eathalten war.
i -
| extreterdin) &
| DIE endet
! „FrüGmiſTenbe 2 ==1Wmn
| EE 4 Sert name m Tadas u In
Edan Zia un] 2 Beliwene 8200 5
I Betrei ella)
Cr) k RI SLL al
|azz-<z<D | warmen
Tonzskomitker,
j I a EEE |
ut: es .
ze Ein. 6, Herzen, 4 rierte ' ATT -
1 [E OE NI gg We ) u - je 10m, Bie,
/ : . En Gan eie 43 Aub Zh
- ue 3 ! u an Di Zr kamen |
| . 5 : wett Laie ün der Goon
k ... Fo Tn [dvr B:lce
- es .
Rleinentomotil, | 3 | Equihe  Setinunerien|
GOUs [wert Eetbmuren. di
| Sri, 6 Sora, ameridabe
. (en uh Bact aer KEEN
| n . EE | Sewentnätr. 8 Mai EE St |
t iy 1 Ewoilelodr, 'ebrlinge
en R TTI Ee nreeigenn 4 EE Lak
j es ml är beiten Ia am Ewen: Viet eke 4 Eien Dede denn 18
| EIIIE 7 Ferm < gn Bien!) „Schornſteinfeen
| . i, . t aT => Z weiſpänner ven 94 "ehe an Siehe
| . : Ä ii. | Beelmann aht Bu Wee ers San Beu Ba Eure
: - 1 Gn iwann. 4
Di T= | Tren Tad
-= Z ? We FES M Seward rarzonnt
| . - «7 REN n Mie
| - Br | Bieter Nn
M 0.
4 - 27 verkaufen 7 12:
|| . een
„„Grantavagelen. m 7
NX
2 Futterreſte,
| " 2 eme Dane CRE Hine Beem, | 25h Beige
2 Kais Gi Re m dele 2.
ww ed dem,
j SEE er]
1 Zieronore "529. Stynellfärberei
| Bofideoarfibe, Rein gung. Bertgrafens|
1! Ee EEE Beete hand. Biehe
j Dk Embergeue [Zia
1 Bade veiert Hie | 12288

A Getdverrenr )) 85:7
| Gama |

Zap'üdrung,
e3üge derzei
ech

€ | vet evereee Sr 11),
Siegenlämmer | Wever 3)

> „| "Inna Bore,
Nag u m hae BoE

ela
auer Str. 11. Wiege

ERIES.. Kerle,
Ceſc äftäpferh ( |Möbel eller vri. Birte: ote
aB u huz. Buttet [Bure kn jebceibent Dertln| 5
= Zefferbnader |> am; SE ME
Beten Bite re 10N [wunge Wiccſatten en Feige nehem is
= Mchvinſchet, (eS Gener EE 6: '<5m Sew Cainem tr Sir m

5 wwe | attend. Puſtet, Die: v-ddbitte!

"de 189. | faite, 3m ek TIB.5 | Dobre C.

Mean, "Sefer
| Barten, Pom Ve Bernto.
Dw Etötleite kauft De
Mrenerer Aer

a. Legehühner,
| Mit Nüfen. Einelfüten,
Entonfüten Dfeuen«, Zucht-

-e6 Tihhbeden,
| 74m „avft Erde. deit

Nußbanmvien

Ebem

Eta
Entitt Bee
Stoini Ge Git. 37.

==

-=- m
2

MÜHE

vet,
|Weß, Rinpt. 17.

| in
eas m. DSE ranerin
[verangt. Wett. 136.

Kutſcher A
ae] Kr Leſtwyrwerie mit
rt WR Eat ai
8 Gegen, GENES Vdenz ude,

Berttent in *Rodarbeiterin: IGEN
MK. . 7 |E be
Bates we wm r | Fonte

a, Ahe bd

SESEEE

vem
Ei ad Zu | ket Zriſiermadel,
für itpicfen Der . 4 [von "8-44 Tut Jahnfe |
7 fa
Beſtron Adi. ier 9 . « u Tema hes

ix Raa Be

I IIIITN NN Eu vm . UMM:

drs, |. IN nen verlangt ir deneend Ä eiten. Zu erfragen

ifa nent 09. Deuts Koegltt €. Reper, Mahi Dold Bomenhenden Dal Dlt 0822025
bie 0d M, . | eapieingang, Fotceſtube:

fin, (uguſta- Klee nähern. a

.d 1 3. Bugs 4

rifuna,

[mud

ME Deer Er 1
Beere 3

DLF
Ine uten BE
| Eiuet ar Bermaeher!

Strankphantaſie» 4
edelze: men, gekbze derb. |
|Kbpenider €. 75

Ter Etrohe 87.
Seiparbe

IE Ebantaſiefeder» 4 125 - ei gen Scien für
SB ee Ert iR 1 Ee wg er 1 Fs
A (ale faden A | fung. wet

.) Sugrbelteri Ine ihr des
. | ernbe Sieüzng [uhr Beni 5
| Gcwerz, Taxenzienſtr. 40

-| Saudreiniaung 4
Ven Rieter finderloie

oÜeivt. Aen zum 1.7

Aiegandeinenſe. 1041

tiene Bautieiilgens 8.90

%.. un
em | phen Reeh 38 her wl
| dee Bigge R [83 Ge
Weed HSE aude | S0 aan Bein

3.

1 y ehangt ETH öſerif.
eng, Einem bn derfte, DS. | Kngthmeder Et: b Ste. 30,
ee Fee IEE
ais 817 6-7 Berens | Ze
empſäneer „1 Evine-|
anwen
verl. Mir un

Wirtſhofterin &
mit "Wirtſaaſt" verlangt,
tenberg, Gejinat.

x| Das a neden der,
Ueberſchrift bedeutet. | 37! ie Ea
dab die Anzeige im| be g= €
geſtrigen Krbeitomartt " verl. Steen en em MME. [Bored] ewige, TRE EnfeN
- Eibl, Bifiner Bu:
entholtea war. vie "nmat Eee bet, Vitſdiner Si.
Root KEREN, . rte Mee IEN ve. Wii
ür Re PEe Bides, - peitetige | Bs ere, Soarbrüder
78 (Sept Git, 92. 91 2 Dr (iS Re a a eue ih x Es Anten EE Wäg DE we pie. unn
" Ph Stevverla „x en . WS, Ee far
EITANN Eau al Aroette | R az00 eite ae), nagen dur Auſerbb Bnſworte'ren ebene
En. (Bore, Fh SERIEN | naden 35 168: 191, Balm m
Ä erin, eng Emm Munz. a

'..
; nere I
Bebrmöh en jam: Ei au, . -3
„Ängere Dertöpferin | ih. -. E:adt Berlin, R Anfwärterin, X
GE: Biehn, Rolen 1 IS Gefteringen a. ſof. Bamberger Ste. 56, 1.
ULER 7
LEN gen wd Grunt. 7 in ui 2 Lanl

aev| Zl
Sealich

R

RIN EE

ERN
Seit

EE Eg 23

CHATIONALT AEATER Garn?
Königl. Sehauspiete Les hez' ===z =iürmischer Erfolg! === My : d
Opernhaus. 3
ers SE Sher ge j Aones Arno

und Ihre
rel Freier

Lüxtsplei in 3 Akten
4 Wiens,

U.7 Rolenderfplat :

' Theater |) DerSies
Bezie devertag | 3 (103 CRt:
| a Sehvarzv: üm, | 2 AEN Ef MR: „008. Wee

109? Brandt Der ut:g N erbten,

: Werner Goldmann
te Spies & Seride Wie witz Hans 31 gtriad caeutatt HUNN 9162
Schauspiel In

fün? Arien

aas erika deige
|, Juni Programm.

Elze - 6wes
ene Wad232 PRE 1 Arb deiehitrate
7 mer den Linden:

| u 23 Natio 1 BB SST I VON ER 3 Opa Dozmert |
194:
Waria Rtüig.

11.1 Weindergöweg:

Theater ce3 Wezten

Allaberätieh 7% Uhr: ü . Wau,
Loopeiding Konten m | 7 Dranfiührung!
Dio Tänzerin . . «76.00. Derhachenbell
FETTE ven. aui je IE 3 Sent EE m en
SEZEN: Theater dar F ZI fos, 2

ües: DAtirer hinder.

2.

Der gross6e Kulturfiilm

(A Es werds Licht + IILT

von Richard Orwald

2 wunderbare Luzirplelt.

f ScadnebeigerSchiogsbrauerel

4 I ZIE an zt; "Ehii De
Groz3es Miiitär- Konzert

die letzten
B Yorsteitunzen

zi
aaf) Detirde Täane

'Grezs Militär-Konzert
Gy ee Vernetang

Johann Stra

Det aonüneiiger Mer,
Etmtritt

FAREATUEE NOAH ZEEE GER EE RAUEN

