EEG RERE % Berliner St), VO;  er dt ei ste: Ullsteinhaus Berti  Belgische und japanische | vow mn 7 28 den Wtien  nis gebracht, Drohungen. Nach einem späteren Telegramm ist Eichhorn  2sm wem zmn 9.0 | Jisien verläßt die Friedenskonferenz  befreit worden. Nähere Mitteihmgen über oiesen k  er >.572 Wegberg bergen neg Wilson für das Selbstöestimmungsrecht der Völker.  erlangen,  >l DERE! ZEARE| EORUE,N Bul Qfyrunl BRSO.| Vir.) 88 | 236.17  144 122  | Bür  Weitere Zerwürfnisse anf dev Friedenst- konferenz.  Telegraphischer Bericht, Genf, 24. April.  In Pariser diplomatischen Kreisen geht das  In aller Kürze.  Neuigkeiten von Fern und Nah.  Als Quartiermacher für die deutschen Dele- gierten find Legationsrat Freiherr von Lersner, Herr Duncker und Oberpostinspektor Walther nach Versailles aut 1  Im Bochumer Vezirk ist der Ströik beendet, Auf allen Schachtanlagen wird widder voll ge- arbeitet, .*  Infolge Kohlenmangels ist von heute ab der gesamte Eisenbahnverkehr von und nach Düse seldorf eingestellt worden.  * In Stettin, wo Einbrecher und Schau* fensterdiebe in leßter Zeit die Einwohnerschaft  kas hervorging, die Hafenstadt Fiume nicht Italien, sondern dem südslawischen Neiche zuzusprechen, ebenss auch viele Inseln ver Ofiküste der Adria und den von den Italienern erwünschten Teil der dalmatinischeu Küste, hat der Vertreier Staliens, Orlando, erklärt, daß die italionische Friedensdelegation am nächsten Tage Paris verlassen werde, Wenn viese Abreise tatsächlich erfolgt, würde Italien an ven Friedensverhand- lungen mit Deutschlaud nicht teiineh-  Grundsäßen, die zwei Zahre später von Amerika derüberkommen würden, und die man dann mit der gleichen Bedenkenlofigkeit annahm, wobei man sich darauf verließ, daß die Diplomaten seiner Zeit schon eine Brücke von der alten zur neuen Weltonschauung finden würden- Amerika  Londoner Vertrage, der  versprechen, unbeteiligt und glaubt, fich  den vollständig geänderten Verhältnissen nicht an überholte Verabredungen seiner Bur  halten zu müssen. Schließlich hat ja auch  auf feinem Standpunkt beharren müsse, Er gab | sar? beunruhigien, wurden Dae mehre Wünschen der brigen Verbündeten anzupassen. f frischer Tat von Goldatenpatzouillen men, der eiserne Ning ders Cutente hätie die € "Ilneng eb, dah Sopen ben Verfeldente | ersgafen. 2 einen mächtigen Sprung erfahren. Serie. Wenig 19. wie eine Beng m des ; das erebere Gebiet von Rlaatihen mit ele | ger Mehrheit Behms, Mitzied | der erf Berjuh de Guifdenten Dill Geer HS ne nebjuge Witsend nEE Rechten Vorbehalt der Nationalversammlung, worde gestern zum | seine Grundsüße über das Selbstbestimmungs- | [os die Mittel gefunden wurden, um England Oberbürgermeister von Magdeburg gewählt. recht der Nationen und über einen Frieden des | und Frankreich den deutschen Bofiz in die Händo Bolnische Offensive Noch einer Vekonnigebe der Eisenbahndirels | Nets, INE Forge begeg un adp tion Frankfurt a. M. wird von heute ab | deien erfahren. Und dochß war die Erklärung | und walt 1 pas Iden in ae Dis  gezen Lifaun. Telegraphisher Bericht, Amsterdam, 24. April.  Nach einer Reutermeldung bat die polnische Ärmee in Litauen an einer Frout von 1s9 (-1g- lischen) Meilen eine große DOffse:.five begonnen und ist nech im Vorrück:n begriffen. 'Die Polen  hätten beträch:liche Beute gemacht. Nach französischen Meldungen soll außer  Mach zuveoläisigen Nachrichten sind bis jeßt in Riga 4s00 Männer und 1600 Frauen er schossen worden,  Die englische und die französische Kommission erklärten den Balten und Letten, sich nicht in die inneren Angelegenheiten Lettlands eim'  ver Personenverkehr in beschränktem Umfange wieder ausgenommen. Schnellzüge fallen bis auf weiteres aus. „ N Der vom Arbeiterrat in Frankfurt a. M. als Polizeipräsident vorgeschlagene Herr ist von der Regierung bestätigt worden- *  In Offenbach a, M. wurde die Volks- wehr wegen politischer Unzuverlässigkeit aufge- löst und die Sicherung der Stedt den Regie-  Mark Geldstrafe und sechs Monaten Gefäng"is 00 weil er 1000 Liter Spiritus verkauft  .* Am Hohentwiel (alte Bergfestung in  Wilsons nur eine selbswerständli&e Folge seiner Grundsäße, die auch von den Italienern ange- nommen waren. Er sagte darin im wesentlichen, daß auc bei der Regelung der zu- künftigen Verhältnisse in Südosteuropa dieselben Grundsüße zur Anwendung gebracht werden sollen, die im Frieden mit Deutschland zur An- wendung gelangen sollen. Wenn jene Grundsäße beibehalten werden follen, => führt die Erklä- rung Wikfons fort => so muß Fiume als Aus- gangstor und Eingangstor für den Handel nicht von Italien, sondern von den Ländern nördlich  lien zugewiesen würde, würden wir das Gefühl hervorrufen, daß wir absichtlich den Hafen, der für alle diese Länder den Hauptzugang zum Mittelmeer bildet, in die Hände eine?" Macht legen, von der er keinen integrierenden Bestand- teil bildet, und deren Gowveränität, wern sie  hungen Luft, weil Italien sieht, daß alle  Eroberungen es nur ärmer machen. Was  wenn. dos gesamte nöedtigge Sinderfand  wenn  Fiume fält? Denn was in Mitteleuropa nichl wird  den Handeisweg nach findet, ihn noch Finme einscchhlogen, Triest aber war noß = seine weitere Blüte vorausgeseßt =» der größte Reichtum inmitten des armseligen Karst- und Alpenlandes, das jeßt Italiens Beute wer“ den soll, Und darum eine Milliardenschuld, darum hu Te  [71  : Brest-Atows? und Kowno auch die Buglinie | rungstruppen Übertragen. 9 Polen zugeteilt werden. * d nordöstlich jenes Hafens dienen, nämlich Un- | tä ozialen Revolution! , a. | tägli 4 * In Köln wurds der Kaufmann Friß | garn, Böhmen, eue vage Reer M m MeH mög fuer Mu Echöne> vom englischen Kriegsgerdicht zu 500 000 | neusp südslawischen Gruppe. Wenn Fiume Zta- | nat:ona!es Bedürfnis hinaus Gebiete mit Was«  je] wollen, Die Entente hat die Beberomtrlueahe Württemberg) erfolgte ein großer Felsturz, Der | feil bildet und De Ver “„ zur Eee für die lettländi/che Bevölke: sokange | nördlit Berges zusamme! erreicht würde, unvermeidli in» | failles it 14 Mr It. io Hie weils. Rurserung gebiidit WE | brochen, nischen und industriellen Leben der Gegenden, reg kr reg wag j Cn K 4 * denen der Hofen, dienen muß, seem oder nicht | kar, Es erlaubt ihm vor allem, darauf zu | eee er Riesendampfer „Imperetor“ wird heute | mit ihnen identisch erscheinen muß“ > | dri men arp ag wen -- Meuternde riegsgeiangene, aus dem Dod> von Blom und Voß geholt uid in Bezüglich der italienischen Ansprüche auf Dal» arr Eien zel Wiisafiticgen wund EE] Sechs Russen erschossen. zm u .. Hamburg aus seine Aus- EVU .- Ne ERR Ed Fa ae interesses, die der Frieden brinaen soll, . auch || | N itson auch zu dem Schluß, jen sie nit bg j 4 Telegraphisher Bericht, WEEEEE, HOE EEN BO Ea 8 bn End 42 Malin aus. dn | I Dicken Kas Tie dear MEMEL id i Zin Breölau foll demnächst ein tscecho- | Wert eines Stüßpunktes hätte, um seine eigene | siarde kommen, dev von Dauer ist und jene Spo | | |  4 :4  CBP ROOR 1 YTD SAS | DUNE | 2s85 | SD!  7 Parchim, 24. April. Im Gefangenenlager meuterten heute vor- mittag die russischen Kriegsgefärgenen, die sich  slowakisches Konsulat errichiet werden.  Die tschecho-slowakische Regierung hat, nach Meldungen aus Prog, von der sächsischen Negie» rung Echiffsmaterial für die Eldschiffahrt im Werte von fänf Millionen Kronen angekauft.  In der Nationalversammlung in Wien wurde gegen Wiedereinführung der Sommerzeit protestiert so daß eine Zurückziehung der be- reits „erlassenen Berfüguug wahrscheinlich ift.  König Nikita von Montenegro wurde ab- geseht und Montenegro mit dem -südslowischen  Küste vor einem neuen Angriff von seiten Oester- reich-Ungarns zu sichern. Da aber dieser Staat nicht mehr bestehe und die neuen dort errichteten Etcaten zur Abrüstung verhalten werden würden, jei ein solcher Stühpunkt nict mehr nötig. Zum Trost wird dann noch Itolien in Eüdtirol eine Grenze versprochen, die alle großen Wasserschei» den einschließt, innerhalb deren Triest, Pola und Istrien liegen. Man glaubt darunter die Bren- nergrenze zu verstehen, wodurch, allerdings ent- gegen den Grundfüßen Wilsonz, rein deutsche Ge- biete wie Bozen und Meran on Italien ausgelie» fert würden. Aber das deutsche Tirol ist kein DBundesgenosse Amerikas wie die südslawischen  Etaaten, und Wilfon hat troß aller seiner Punkte .|  Orlando noc< unschlüssig. =.  Staate vereinit Eichhorn verhaftet und wieder beireit. vu Gtaaten und Bn ben ep Ege olitiz | Laufe des Telegr. unseres Korrespondenten, Die Finanzierung der Ausfuhr von 5000 | gemacht. treten, das ihn zur Aenderung seiner Absichte2 Waggons Kartoffeln: 4000 Tonnen Spec, 2000 | „Italien hatte sich bei seinen in der Tat sehr veranlaßt,  Halberstadt, 24. April.  Heute nachmittag wurde auf dem hiesigen Bahnhof der frühere Polizeipräsident von Berlin Emil Eichhorn durch die Kriminalpolizei ver-  Tonnen Butter und 1000 Touren Fett aus Ho l» land na< Deutschland ist zustande vekommen,  - Nach einer Meldung aus Rom hat die so-  haftet, Er befand sich in einem Zuge, der von Braunschweig kam, und wollte mit seiner Gattin % den Harz (ahren, Kriminalbeamts haben  zialistische Partei nach dem Scheitern des allge- meinen Streiks in Italien den Plan eines Ge- nezalitreits am 1, Mai aufgegeben,  weitgehenden Forderungen auf den Londoner Vertrag gestüßt, den es sechs Wochen vor seinem Eintritt in den Krieg abgeschlossen hatte. Da- mals hatten Frankreich und England nicht ge- zögert, die Versprechungen zu machen, die ihnen jezt vielleicht sehr unangenehm sein mögen. Das mals wußte man  noch nichts von den neuen  durch das Zerwärsnis mit der ita!ten i tion nigt BearnfinHt Sd, und das deine Verzögerung eintritt.  Kundgebungen in Row,  Telegraphisccher Bericht.  Nachmittags  menge. Unter  denen „Es lebe dus perein:gie Italien, Flume, Orlando, Sonnino“ geschrieben stand, und unter Ab singung der Nationalhymne zogen die Demon- stanten, an der Epiße ; die Refomitglledee, Gedern, Abierdenten und Offiziere zum Kapitol, Dort hielt der Bür» germeister eine Rede, in der er erklärte, Italien merse alen Verrat, der dur Intrigen an seinen Kriegszielen begangen werde, zurück nicht, daß die Feinde die Frügte feines Sieges  ernten.  Die Wünsche der Kr;e3sbeschädigten. Wie uns itgiteik wird, sollen am kommen» den Eonu! aßen Orien Deutschlands die Kriegsbeschhädigien und Kriegs» 1 boden welchen vn ern zen, in Massenkund»-  sie auch immer a  Febungen eine Reihe von Forderungen der eisentlihteit vor Augen führen, über die gleichzeitig durch Vertreter der Drganis  mit vem Staatsmirtisterium in Verhandlung ge-  tre'en sind. Wie wir hören, wird eine Abordnung der 15 vechädigten und Kriegehinterblicenen am itag beim Ministerpräsidenen mit Vertretun- 8; der versciedenen in Betracht Lommenden tessorts, vor allem des Reichsfinanzwinistertumd, dos Roichswohrministeriums, Reichsarborts- n1ninisseriums umd des Kriegeministeriums eine Besprechung haben. Es ist nicht zu vezweifein, daß das Reiehowiristerium die berechtigien For- derungen der Kriepsbe <ädi, weit ere fällen wird, als es die Umstände und die Fi- nanzen des Roiches irgendwie eriauben-  Auch preckis>e Treppen gegen München  Die Vorbereitungen für das militärische Unternehm:n, das zur Bejegung Münchens und einiger S:äödte Südbayerns durch, regierungs- treue Truppen. führen soll, werden noch einige Toge in Anspruch nehmen. Die Besehung der bayerischen Hauptstadt und ihre Besreiung von dem spartakistischen Terror wird erst in der kom- menden Woche erfolgen können. An dem Unter» nehmen werden außer bayerischen. und. württemn»- bergischen auch preußische Truppen in erheblicher Bohl teilnehmen. Das ist das Ergebnis von Ver- handlungen, die in den lezten Tagen zwischen der Regierung Hoffmann und dem Neichsministe- rium geführt worden sind. Zunächst haben gegen eine Beteiligung preußischer Truppen Bedenken xartikularistischer Art bestanden. Doch ist die Stimung in Bayern jeßt derart, daß man einen Einmarsch preußischer Truppen im Lande nicht «ls eine unerwünschte Einmischung, sondern als eine rettende, befreiende Tat begrüßen wird.  Jie Frühlingsfiaie.  Von €. Nomanuc,  Sonnenfremd liegt die Kiasse in dem roten Aiesenschulzouse ..  Und doch ist Sonnentachen in ihr =» jahraut Johrein. Es ist ja die Klasse für die Ale-kleinsien, -- die Schulrekruten = =- Jedes Jahr um die Frühlingszeit kommen die Bütter hierher und bringen ihr Liekstes. Cine heilige Stunde == 1.4 ein Opfergang sorgender Mutterliebe! ...  Da fißen sie in langen Reihen, die kleinen Märchenprinzen „.. Aus einem weiten, glän- zenden Reich kommen sie = voll köstlicher Bil- der und Träume. Und sie reiten auf goldenen Wolken dur< die Lüfte und glauben an Wunder ..+.  Nun aber sihen fe mit gefalteten Händen in den toten Holz! änken. Und lugen neugierig, mit heißen Wangen hinein in das Fremde: die Welt der Weicheit, der Strenge, der Pfliat...  Der alte weißhaarige Lehrer schaut in glitiger Herzenschrfurcht hinein in diese Frühlingswelt. Qidt's heiligeres Werk els seine Gärtnerarbeit? So manchen Jahrgang zorter Menschenknospen hat er gehegt und betreut, '"d immer wieder "fühlt er's mit frommem Edauer, wie es aus diesex Welt unsculdsvoller Originalität ihm ent» gegeuweht wie erfrischender Frühlingsatem . .  Nein => er möchte gar keine andere haben als die Kleinen, der Alte. Er lebt so ganz in ihrer engen und doch weiten, wunderreichen Welt, Er kennt ihre geheimen Gedanken und Herzenswünsche. Und er weiß, was sie vor allem lieben: schöne Bilder und Tiere...  Tiere!... Eine Eule hat er ihnen heut met“ gebracht- Eine Eule? Za = eine ausgestopste Eule! Vorn auf dem Lehrertisch steht sie. Recht wie eine höchst wündevolle Exzellenz, Und starrt regungs- und sprachlos mit ef wnn; feurigen Riesenangen in das Undergeibihe Ksgunogt:  Das schwillt an wie frohblaue Wellen im Feh lingswind. b- fich gar nicht mjghor glötten. Zmmex neue Wel lep Zip auf  umme. 5  gegen das Räteiyftem.  Die Konferenz der Eifendahnerräte. Die Keastan . der 44% 08  oge des Näte- "WICH Vernustein  G sten eigen, konnte al tlägli Pesammenbruch damals iht Derhlndern In lar hat des Rätesystem nach den ei  Lohnbewegung als Schraube ohne Ende aufe faßt. Die wabedingte Bereichaft der Arbeiter 8 Fehriten m wäre selbst in normalen Zeiten ein idersinn. Macht ohne Verantwortuna derf es nicht gehon- Die Arbeiter zu Besißern der briten zu machen, ist kein sozialistischer, son» rn ein anarcchistischer Gedanke, der zu Kon- kurrenzfämpfen in den Reihen der Arbeiter selsst, u einem Rückgang der reduktion und zur Verelendung der Gesamtheit führen muß. Den hat das unfe!jqe Rätelystem eine schlimme |=; Nanlan gebracht. Cs het ihnen bewie'en, dcß es leicht ist zu zertrümmern, aber fehr schwer avy"?ubauen, Lekten Endes aber seven auchß die Rätewahlen das Betehen von Gewerk- schaften voraus. Dies geschieht jodeh erst auf einem Umwea*, der eine Kroftvergendung be- deviet, Es gibt keine Aufoabe, die ni<* von den Gewerkschoften, zumal wenn sid so hoch ent- wielt fwd wie die deut'hen, ebenko au? erfüllt worden könte, wie von den Rä'en. Als Kor» referent vertrat Ernst Däumia den ncdi- kalen Standrunkt, der alle wirtschafliche und voltische Macht in die Hände der Räte legen will.  Hinsscht!ich der Maifeier wirde nach leb- hafter Aussprache, befeklossen, em 1. Mai den gesamten Betrieb ruben zu lassen bis auf die wießtigsten Lebensmitteltransporte. Eine Depu- tation teilte der Konferenz daß von dem Kriegsger/cht ein Eisenbahner wegen Ausforde- rung zum Streik zu neun Monoten Gefängnis und drei jüngere Lente, die nur mit dabei ge- wesen find, zu act Monaten verurt-i!t worden seien. Die „Frasezeng erhob schärfsten Protest gegen  Eine ei Deputation, die von der Eisen- baknhaudtwer! Berdin entsandt war, verlangte Die sofortige Vbstimmung über einen von ihr eingebracten Antran, Als dies abge» lchnt wurde, kam es zu stürmischen Unterhre» Hungen. Es wurde den De'e puvervfen: „Ihr seid keine Arteiterräte, sondern Arbeiter: verräter! Der Vorsiende muß herunterpeho!t werden!“ =- Die Verhandlunoen mußten schiiek» lic< vertaqat werden. Weiter aelangte ein Antroo aur Uunohme, in dem beschlossen wurde, einheitlich im vanzen Lande dafür zu wirken, daß die Mitlieder des Eisenbahververbandes  it ehemaligen nache jqen der Freiwiltigen» Regiment nicht zusammenarbeiten. *  Die Stillequng des Eisenhahnbetriebes am 1. Mai wird ja nicht Wirklichkeit werden, da dieser Konferenz von „Eisenbahner-Räten* troß ihres fo geräuschvollen Verlaufes keine über» ragende Bedeutung zukommt. Die wirtschaftliche Vertret..ng der Eisenbahnarbeiter und «Beam-  Eine Eule!?...  Worüber sie lachen? Ei, frogt sie! Sie lochen über hundert nge die wir weisen Großen gar nicht sehen. Und nicht mehr verstehen.  Der pausbäckige Krauskopf da vorn lacht „über die krumme Nase“ der steisen Cxzellenz, sein Hintermann „über ihre pußigen Fedechosen“, wieder ein anderer „über ihre Schielaugen“. Und ein kleiner Blasser findet es gar zu „komisch, daß sie ihren Bauch fo vorstree>t“, => recht wie ein aufgoplusterter Wichtikus . .  Kinderlachen! O au goldenes, weisheit3volles Kinderlachen! Das ist, als flatierten tcufend un- schuldweiße Tauben auf im klingenden Früh- lingsfonnenschein . .»  Dom alten Lehrer wird's jo warm ums Herz, und in seinen Augen blit es auf. So jung fühlt er sich-mit den Kleinen, so frühlingsjung!  Er schaut in ihre n Augen, ihrem ?laren bug ließt ex die Weisheit aller Weigheit: „So ihr nicht werdet wie die Kinder .." Meta mospet's an eme und Eirauh, ier drinnen aber webt Menschenfrühäng seine Jauverfäden  -----  Eine Polizeischnurre. „Kümmelb lättchen“ im Kleinen Theater. unge, die ÄR + ung wür] Kriminalpolizei,  ndter des Herrn hahn aus dem Biberpelz, von Georg Alezander schr drollig densten einen fundamentalen Reinfall. Denn statt des Bürger- meisters aus dem Sächsischen, der nach Verlin kommt, um zum Gegen seiner Gemeinde die Falschspieleret zu studieren, stattet er den Gauner, der das brave Stadthaupt gleich nach seiner Ankunft beim Kümmelbl upft hat, mit Vertrauen und Geld aus. Aber dann göht das Unheil weiter seinen Gang. Auch der bewährte Kriminalschußhmann des Herrn Kaisex, Fachmana in Kartenangelegenheiten,  eg Äreeag am zm fen Verbände, die 4:4 Eisenbahnbetriebes  ade Bits dr  1. Mai ganz entschieden  Belagerungszustand in ganz Sachsen.  Eine Maßnahme der Neicheregierung- Von zuständiger Stelle wird bekannt gegeben: Zur Aufrecterhaltung der difentlichen Eicher-  heit wird hiermit über das Gebiet des Frei- staates Sachsen der Belagerungszustond verhängt Mit der Durchführung der sich hieraus ergebenden „Maßnahmen wird die sächsiiche Regierung beauf- tragt.  Berlin, 23. April 1919.  Der Reichspräfident: Ebert, Scheidemann .  Der Belogecungszustand bestand schon bisher Get auf Grand einer Berfügung 5 sächsischen Landcoregierung. Er war vom Leipziger Arbeiter? t + micht anertonnt worden. Nunmehr stellt th die Reichsregierang mit ihrer Fanzen Machtfülle hinter die sächsische, um der inordnung erhöhten Nachdru> zu verleihen. Sollten die Leipziger sich au verhalten, so wird das Rei mitteln Gebrouch machen, um sich auch bei ihnen den nötigen, Respekt za verschaffen.  Gochen den Mod in Hamburg. Telegraphischer Bericht. Hamburg, 24, April. In der vergangenen Nacht wurden durch 2000 Maan Vollowekeiruppen etwa 35 S'raßen- ii Saesvernt, Krim:  weiterhin  düpe, in St. anti warden durch 200 voll unterstüßt. Bis 9% Uhr vormittags wurden über hundert Personen wegen unbefugten Wasfentragens, Aufreizurg, Diebstahls, Schleich handels usw, feftgenommen. Bedeutende Men- nn von Gewehren, Revolvern und Munition, ieb- und Gtidwafsen wurden aus den Häusern holt. Die Dur>fwbung wird im Laufe er nähen Toge forigeseht werden.  Die Truppen te wirkungs-  Telogr. unseres Korresponden  Wien, 24. April. Üsident der deutsch - österreichischen MEH ERENE verla og Hg eine aus  Weimar eingoga ist, in der zur af  nea Abram 7  und das lied der deutsche vöhmischen EITE Sillebzend, der im Reichsrat sozialdemokratischer neter der Etadt Asch war und Redakteur des in Karfobad erscheinenden Bollewille iB. Die b dev! ei bern cf MUT ie die Tilt Sozialen den Wiener Professor Hugs lmann und Gf dah die Christih-Cop alen M denen nn Zel als geheime vgl b--6  et werden muß, '  btossene Anhänger des Anschlußgedanfens ge- wählt haben.  den  geht dem Gauner und feinen Komplicen auf den Leim, Auch der Chef der Kriminalpolizei läßt sich beschwindeln, Und im legten Alt wird gar der orziiente Polizeipräsident höchstselbst von Lieshen, dem niedlichen Hilfsgeist der Bande, gefoppt und um Uhr nebst Brieftasche erleichtert. Go find sie alle hineingefallen, „hoch im Bogen“, wie Herr v. Kluge zu sagen pflegt, Und alle könnten, wie dieser fidele Monokeibruder, im Hinbli> auf ihre Schlarheit von sich spreche: „Jeht bleibt mir eigentlich nur noc< die diplo- matische Karriere übrig*, . . Der Schwank 1st nicht ohne Wik, wenn auch seine Erfindung nicht ellzu reichlich strömt, und wird schr lustig heruntergespielt. , 0. Die Frühjahrsauestellung der Berliner Sezession wird am 30. April, nocmittags 2 Uhr, eröffnet, Die Dekorationen des großen Saales sind bereits vollendet und von folgenden Künst- lern an Ort und Stelle zur Ausführung gebracht worden: Büttner, Corinth, Finetti, He>endorf, Zae&el, Kloßowsti, Kohlhoff, Krauskopf, Richter, Rößner, Scheurich, Waske, Zeller.  Ein Volköchor Derlin» F'y in Raza  gebildet worden, um all: nern Fog heit  Abend von 8-10 (Rummelsburg) statt. „heater und Konzerte, Max Qiebesd! hen ter zs Baffüheang Di in den Händen von Marlene Nieder! |, Billi Gruft, lex Edeibach, KN Eiber ig „Die Wiebe dreier Komi ge von Benne iR für Deutschland, eine Urau |. Das Wel  Bin ne (enden GEIE eswe 1m  BEIGE HRE Pauke fa |S  Dege zur Siedlung. Wohin kann man fich wenden?  Fortgeseßt gehen uns Bricfe aus unserem Leserkreise zu, in denen um eingehende Aus kunft über die Möglichteit einer Ansiedelung auf dem Lande gebeten wird. Dabei viele Brief <reiber ihre besonderen Wünice dax, wenige aber ihre besonderen Verhältzisse. Es macht aber viel aus, ob einer Handwerker ist und eine Niedeclassung auf dem Lande wünscht, um dort sein Gewerbe zu betreiben, eder ob er stin Gewerbe in der Grofstadt wei- ter betreiben, ober in der Nähe ein Einfamilien« haus haben will, ob er nur einen kleinen Gar» ten dazu wünscht oder ein größeres Etüd> Ader, das für feinen Eigenbedarf oder auch für einen Nebenerwerb durch Verkauf der Früchte dienea soll, Dieselben Unterscheidungen sind auch für den ungelernten Arbeiter wichtig." Die Haupt- Jache ift aber, ob jemand landgewohnt tft und Landarbeit versteht, oder ob er den Dingen fremd ist. Schliehlich gibt selten jemand av, ob er etwas Gold zum Anfang hot oder gar 1] Anzahlung auf Haus und Aer machen  N  Fast alle Brief'<reiber lassen eine glühende Sehnsucht nach dem Landieben erkennen, zu- gleich aber beklagen sie, daß ihre bisher getenen Schritte nur Enttäuschung aebracht haben. Viele haben fich schon mit Arfragen am "Eied- lungsgesellschaften eder Baugenofsenschaften ge» wendet, deren Namen wir nicht kennen und deren Geschäftsgebaren uns unbekannt ist. Meist find von ihr-n Anzahlunoen verlangt worden, die den Verhältnissen der für die Siedelung ia Betracht kommenden Kreise nicht entsprechen.  * Es scheint uns daher ein gewisser Mißmut eingetreten zu sein, der im Gegensaß zu den schönen Hoffnungen steht, die durch die Siede lungsverordnung erweedt worden sind. Wir selbst haben an der Erwekung dieser Hoffnungen mitgewirkt, bekennen uns abex nicht schuldig, denn kurz über lang wird der Augenbli> ge- kommen sein, wo das Sicdlungswerk mit Macht einsegen muß. Vielleicht wäre es jeßt schon herangenaht, wenn nicht durch das Streikfieber unsere Wirtschaft in thven Grundfesten erschüttert worden würe. Zu einer Zeit, wo auf weiten Etre>en der Eiyenbahnverkehr wegen Kohlen- mangels cingestellt werden muß, ist an eine Bau- tätigkeit gar nicht zu denken. Man kann B2u- material weder herstelten noch transportieren,  Für die Siedelungslustigen ist das nieder- schlagend, aber sie können die erzwungene Wart- zeit dadurch ausnußen, daß sie sich mit dex Lite» ratur über alle einschlägigen Frogen vertraut machen .. Die gemeinnüßigen Sicdel: schaften versenden  Brandenburg: GSeholle, Fronfurt a. Mn: fade, Clever Tor 2  us den Konzertsäien,  Der alte Hayden i| immer Kassenmagnet. Roch 120 Jairen wissen eine aSahraazei ten" musikliebende weite Kreise noch anzule>en amd. als wärt das Oratorium eine Neuheit, zu Begeisterung entflammen. Ehiloite Chorvereinigung in Ver- bindung mit dem Charlottenburges Lehrer-Gesangverein hatt die Uuß führung zum Besten des Vereins „Lan douf- enthalt für Stadtkinder“ veranstaltet, und es war für die Anwejenden ein erhebender Genuß, den unverwelklichen Melodien zu lauschen, t*e für Herz und Ohr jederzeit als ein reinigendes Stahlbad von dem Schmug des Alltons vescheinen, Die Aufführung des wunder- war ja nicht ersten Ranges; die Alengsrisgs,d die Aöstufutig in den Stärkegraden. e Präzision in den Einsäßen, vor allem die Sangeofreudigte der <orish Mitwirkenden verdienen aber warme Anerkennung, In den Soli zeichneten sich dos Hannchen Hertha Stolzenbergs, der Lukas Rudolf Lau- benthals urd der Simon Albert Fi- scchers durc vortreffliche Leistungen as. Als umsichtiger, den vokalen und Winn gg Apparat beherrschender Dirigent erwies Emil Thilo Die gewohn'!e [RETN Hekundete das Philharmonische Or- Hefter, Mit einem Schubert-Schumann- Abend beschloß die Trio-Vereinigung May M Wittenberg, Grünfeld, un Mitwirkung tren Gehrold, Koe n6E und Bolte, der Zyklus ihrer Kammer musik-Aber.de. Zum m Vertrag arl gelangten die Quin- tette Es-Dur op. <humann ur) A-Dur op. 114 von Schubert. Eine äußerst glü&liche Wahl, denn beide Werke zählen zu den gehalt- pollston Gä&öpfungen dieser Meister und zu den Favoritstüden des Publikui Auf vokalem Gebiet find die Liederoben>? der Damen Paula Weinbaum und Klara Senius-Erler hervorzuheben. Der pastofe Alt der ersteren ist im be'eelten Vortrag Kompositionen Dvorake, Schumanns und brands zur vollen Geltung gelangt, und Hhrem, tieblieten Sopron hal Frau Senius-Frler Freundschaft Echuberts, Mendels/ohns, nicht zu!ekt ihrer Zuhörer ge- Jogeph  jetenen haben. »Eied- en de 1 und . Meist vorden, ung ia hen.  Nißmut zu den Siede , Vir  aben*? lara pastofe von Hilde- d mit Frier Sohns, x 98  2: Schleswi,  Westpreußen: Deutsche Sameenfont, Dania, Krebsmarkt 1, Bad:n: Badischer Bauernbund, Karlruhe 4 B., Schloßplaß 19, Bayera: Bayer. Landesstedlung, München, Salvatorstr. 19-20, >lunasgeiellschaft,  Braunschweig: Landeo"ie  Hamburg: Kriegerheimstättengeselischhaft, Hamburg, Solftenplak, und Gomeinnühiger Hamburger Aussduß für Siedlungswesen.  mbura, Schulstr. 36,  H-ss iedlunasgesellschaft für das Groß- (Ernt-Ludwig-Verein),  Übe: Seimstüttenaef-Meaft für die Freie Reichs- und Hansestadt Lübeck,  Meenburg: Recflenburoi; gesellschaft, Schwerin, Arsonalstr. 18,  Olderbura: Großherzoal. Landeskultur-  venburg i. G*.. Landes/icdlunqsg5/ell/-haft, Säch- »im. Dresden-N., Stlositr. 34-36, Itliringt'he Staaten: Reus ä. L., Krieger-  HeimitittenasfelMhaft 6 | Fürstentum Reuß  ä. L., Greiz, OXtr. 17, IL  Aber damit sollte es noch nit genug fein. Dos Reic> garbeitsamt und das rreußische Land- wirtschaftsm'nisterium sol'ten sich die Pflege der Eiedbingsfrevdigkeit aroylenen sein lassen durch Herstellung von Drudschriften, in denen alles erthalten ist, was ein Siedler zu wissen nötig Hat, ehe er seinen Entschluß faßt; wiev'el Geld e* zum Anfong brauche, welche körperliche und berufliche Eianung erfordert wird, wie man sich mit bestimmten Geldmitteln am besten anseßt, unter welchen Umständen man auch ohne mnennenswerte Geldmittel anfangen kann. Das alles sind Fragen, die aus der Erfahrung be- antwortet werden können, wenn auch die Ant- wort nicht für jeden vast,-denn die Hauytsocde ist allewal der Mann und die = Frau, die er hat- Ferner aber sollten die Amtsstellen Auskunfts- fiellen für Siedlungslustige einrichten, die unter Berücksichtigung der besonderen Verhöltnisfe eines Fragestellers Briefe beantworten. Das ist natürlich eine fe"x umfangrei>e Arbeit, es ist eine Arbeit, die lohnt, denn kurz über lang wird man die Leute schr nötig brauchen, die sich ansiedeln wollen, "nd deshalb ist es qut, daß man mit ihnen dutc< brieflichen Verkehr in Verbindung bleibt, bis der Augenbli> gekommen ist, wo man sie braucht,  Bis dahin wollen wir alle Sfedlungslustigen. ermahnen, fich ihren. schönen Hong zum Lande zu erhalten. Unserer Voraussicht nach werden“ die Verhältnisse fich so gestalten, daß jeder be- friedigt werden kann, dtm es um die benen Be einer einenen Scholle ernst ist  Scheifton über cas Bad kotontrel.  Bekanntmachung betreffend Ersatz für Fleisch.  She mir Beh deiefen  er in mpfer BEES Enza Gee wenden  8 der aneidet har be in dem ho ER Aren Rie a  Choriner Et Usenstraße uk Liebeywalder Etr. 67,  . 1 ner Sir, M, U  Dier. 19.  " Der Preis für Hätsenfrüchte  Feunstr. 49. Kivenbereilter Kroopeingeiäer  Woche by 21. bis zum 27. Kpril 1919, RI Wbt md IEE dat de de GStar GENEN trüchte kbnnen ohne Borenmtldang den Bea MEN ed an WREN de Ke Ee en 4 ente ky»  Een tart vu ER Pie IEE  Eitimm  Die beliefzrien Abschnitte der Flel/chfarte für| DuD 3 in dan nachtinjond genannten Gesehäften  Im Sportpark Treptow findet am kammenden Eanntag das. Dauertennum fstait, das 2m 1,13. April wegen Regens fallen mußte. Cs ist der Direkticn gelungen, das Rennen in der gleicjen Besehung wie da“ mals vor sich geten zu lassen. Das Rennen bringt also 0“. eie png Abo wanow-grupfat, und zu diesen beiden stoßen noch die Sieger des Eröffnungsrenntages Thomas und Kuschkow.  dieser gwen Beschung interessante Kämpfe in den beiden Läufen des Rennens über 25 und 50 Kilowetier erwarten. Weitere zwet Daver* rennen Über 10 und 15 Kilometer bringen den Etraßenfahrer <hinski, Jenske, Manie 286 und Si Dg 1 02068 .des Dis und zwischen die einzelnen Läufe schieben sich roc "einige FFlieperrennen für die Treptower Mannse Auch den neuen Feiertag am 1. Mai wird die ge Bahn nicht vngenüßt verstreichen lassen. Das Programm für dieses Rennen steht noch nicht fest. doc dürften Bauer und Krupkat in den Dauer- rennen zusammentreffen.  Radrennen in Köln. zweite Tag der Kölner Eröffnungsradrennen brachte. d dem Sport- laß bei "herelicem Wetter einen Massenbesuch.  NUCTO IEIRENN im Großen Oste up  nd 60 Km. un n zushelesen  Böse ausfehender Ein  Lauf veriie glimostic Des Zerliner Schrage dominierte in der. Fliegerzonnen. Er gewann spielend das Haupt-,  jabe und ien»  noed uß ie veisterschaft [5 21 Mannschaften ergeben, die in drei Klasse ficben &often in einer Runde spielen werden. Die Klossen find fol- nde: Bezirk Pol 1. Gorde-Regt., Garde- ger, 1. Garde-Vlanen-Regt., 4. Ga“de-Feld- art.Regt.- Sammelstelle Potodam; techn. Abrla. der Gerde-Fov.Div, Reichewehr Schüren» - Radf--Komp, Bezirk Berlin A: 4, Garde Garde » Roqt.- mob. Go-de-Feldort.- Mi BIS NSE, SERRE DER Rekr.-Depot v. Gruber, Det. v. Grothe. Be- Urt Berlin B: Republikanische Soldetenwehr, Garde - Nachrichten « Abrla,, j(Gerrison «Lazarett 11, Gerde BP ner. Die Spiele beginnen  am Mittwoch, 20. Boel.  Auswahlmannschafien des V. V. B. Um zu den kommenden Surdes- und Städte» spielen gut gerüstet zu sein, hat der V. BB. ir Donnerstog, 1. Wai, auf dem Prer-*enplaß in Mariendorf das Spiel „eier repräse tativen Mannschaften ee in folgender es.  ii len; A idt (Victoria) erizipjgt: „Golze (Beroiine), Diemer (B- ), Völker.  ), Säu reußen), Tewes, Marohn ietvria), Gtürmer:. Küter, Iroschinfty (: ie nero), Beinert (Union-Ober|cchönew f Krüger (Union 99). 8); Tor: Panten infos Verkeidiger: Brandt (Alemania), einf 6 Kleinfeld,  lemania), Halbarth (Triton), Stürme:  bei Nierenleiden,  DARE a wm  [EN  em Baisch vorzulegen „| Zwangs-  Ns WEER Ew  168 Gitt, BIEL “1 1 Tir BI EEE LE 3 lik m water vos  (160  Inde ein 24sg, CHE Mehren Sei 7 ind auf ungewohnten und es bt abzEE, ob der Ver| wierd.  wufrtlnte, Bettweig de, Datteln vein  inen die bean jet UB FI0 Dereins Renn en  us» Vereine] mpfes erfolgt dieswal in zwei en für alle Berbantsveteine und offen für Deseine, die erst. in diesem Wahre treien find, Die Wettdowerde wieder Die Abi 1s00 Meter « Laufen, 110 Mater - Hürdealaufen, 4 mal 100 -Meter-Staffel-  [' aufe is Nave: 18 kee bie wowersen und «Sehen in Neukölln, tag beingt der Reuföllner Eport' + Club I "oliles GireEenlausen er «Gehen mit Start und  Grenzallee zum 48 A  Das Lei fänger And LITTEN ii Kin.  inot nehezu 100 Tepe 0) den 2 KI Et ee  der Monnf dürfte der eran ader B. T..8. und Hellas Noukölln den Sieg davon! Der Anfängerwett: Bewerb In Mlemsi offen, Das Mititärlaufen rei ENER en re am Start. Die den Beweg 5 (202) esel et im offenen  Bir 3 Delache  (eG 2s6 Uhr ze dut  . | geme, nger Abm tags.  Die im Zahre 1918. Die Ge- fellschaft für elektrische Hod« und Untergrundbahnen, in Ver. lin ist, wie bereits gemeldet, in der Laoe, für das Jahr 1918 auf die Stammedtien eine Dio1* dende von 54 pCt. zur Verteilung zu brin» gen gegen 346 pEt. |, VB. Im Geshäftobericht Uhrt der Vorstand aus, daß die Zahl der besör» derten Fahrgöste auf rund 113 Mill, aegen 1984 Millionen im Johre 1917 gestiegen ist, Die Be- tricbsausgaben find durchß das Anwachsen der Löhne und Materialpreise sehr erheblih ge» ftienen. Der durcbimnittlike Le3nsaß ist von 62 P*9. für die Arbeitastunde vor dem Kriege auf 1,20 M. im Jeyre 1918 und auf etwa 2,15 im neuen Jehre aefticden. Der Loklenpr-i* “rtv ver dem Kriege für die Tonne rund 16 M. im  € 1928 rund 28 80 und im neuen 32hre stellt u Ph arl über 27 M Diese Auneabeteiwet na konyte naiürlie nur durh die Erhöhung der Soils auegealichen werden, Die Dividenden erhöhung te den An'<ein erwecken, als ob die Tarife mehr als. noty-"dia er:öht worden sivd, Um die Berechtiung dieser Erwägung zu y- "fen, muß man fich einmal ausrechnen, was es ansmachen wirde, wenn der Tarif im Durch- schmitt pro ehrt um 1 Pfg. vledriotr gebliehen wöre, Bei 113 MA, Fahroösten 3 eine  Mindereiyna"'.me van 1,13 Mill. M, bedeutet, d. 4. auf das  Raarning eve solche ven gelangen können.  Hanewe, Zucht, Eiwei.  Fürstl. Wildunger Mincra'quelen A.-G. Bad Wildungen.  Freiwillige Bertegerund  hod wertiger Möbel und Kunstsachen. eigorung Fm FER SIE ueA +; m. v. 10 Uhr ab, werde ih Pariser Str. 47,  4-Zimmer-Einrichtun( Speijezimmer Anohiehtise,  vonder] Berichtigung.  zei aue md es hatt Naaa  2m | "Böttger. %igwwzugn  el GE OK SI m 30 (eee a  28, Spei 3wangs»Versteineruvg.  Beelim| vs ven ns NT We, were 4]  Brun |  erste dede Berlin Ding, Drunnenplas:  2 starke Mitte'pferde,  [Biihaim ME Ee ig  Aen Katlätfe, Mödo: 30, Tailenverger Eur.  0. : Wtemfich mettSletend aagen dare| MiertliG meisbletend, geven Infor» agent |  (GO HeBenwezens |“ GERtG GEH gs| PAT EEE uws FEN SER HRE LORRA ERG De Korn cr) EI Etrake 8. | Eipen« Met WE HO PIGEEN I .20007)  "a div Miel: UE KE EEE SEIEN Di  Paul Bod, Auitionator, Kochstr. 54. Zentrum30s1.| 5 jeh  vs Sonaabend, 26. Apr'l,5%%:: Schö 1walder Str. 8| 297  eiert eo Wiege Ban  "Rehe Kdenfäränke  ersteiperer,  EN pazets,  eit Dedertitn, vorm. Mühler  « 129 60"  12  )181.75|Brgm «Eiettr. |136 '21.75[S:emens u. Ö.| =  0  Jubitäen.  Der Schneidermeister Robert Grüger, Rigaer Str. [X und seine Ehefrau seicen heute Ps der gol» 8er Die Damintonsoftiuostewa Lu FU AUT) er wantfurtee Ser, 1, begeht heit die  Bestehens. Bertäge und Ber'amm'ungen. ule für  reinohaus, Versam (ater und Kriegsteilnehe liquidterenden Stoat*.  mien Berei eure 4 t= 15 ..lggps  9 Ypril, abends 734 Uhr, Sihung des Elek- eins um Sause bes Vereins deutsäher Imo  (2tMee“ T6WNEH NENE mln ANGEPEEREIG I GOG mme 89000000X Di: Div sion 3009000009  Lettow  benötigt sofort Unterofä zere aller Wasfen- gatiungen  Nachrichtenpersonal: Freter, „Binker Büroperiona!: Sediente Sterogranhinen  schreiber Handwerker: fWalsbnide Gattern Köche und Pferdepfleger.  Meldung in der Werbezentrale : Chorlotten- 13 But, Um Ame u Dafel Diaar 74  v. Letiow-Vorbe>  )OUO SUOONO 00 000.000 000000 000 0000000:  (V00000000000000000000000000000  ,„  18:8: 1832145 Flachen Ve:gand.  '" hoher Spiegel,  3 8  ; 5 : 8 ; j 3 |  Sovengokerr damm,  Q, und zwar:  +» Renaissance, reichgeschnißtes Bösett und Neel . inl grohe  Galon: Empite € m SEE und Vel m. Ni Umbau,  Sedengarnitur, Sofa u. Stäte, groß.  Ef eseler Versteigert.  schwere in ede] Ve ee EI anlegen Eiche [Na eM mag) „Schlafzimmer Giußdeum); 5 emer piatie  gerichttich vereidioter Sardvere  99%X180 em . . 4.17.00 100%200 em . . M. 21.00  105% 220 em . . M  120X240 em . . 4 30,25  und andere Größen  Karmer-Anschluß-W »Wagchtieche  in verechiedenen AusfIhi  Bage-Einrichtungen u. Zubehörteile Beoeitgtailen  AWERTHZIM  Verzand-Abteilung Berlin W66  Holzstäbechen- »Roufeaus  120X 305 em  130x300 em . . 4.40.95  Zeipriger  x 37.80  Straße  Ruhebetten » Polster- und Eisen-Bettetellen  Metallbettstellen  in besserer Ausführung aus Holz und  Kinderbettsiellen en  Matratzen eigener a vde ai baha  Krie  Ein Waggon Folländigsche Pfjanzen  Rhododendron 2.90,:7.50 Kirschlocbeer zgezunde, 2.10w5.00  gezunde, winterharte Pilanzen, St. vollbelaubte Pflauzen . . Stück  Buxusbügche . . Sw 1,90 w 6.00 Schlingrosen wiener 00 5.05 Buxuskronen ztarke Planzen, Stuck 6,50 50 4,50  Rodhs'amrarosen Duxus-Pyramiden es. 1 m hoch, GIER Bt volle Pilanzep . ... ewe +0 044. Stück 7,50 TABXUS bwuonders ztarke Pflanzen, Stk 4,50  Sorahmöhel- Abteilung  Garien- und Yeranden-Möbel aus Eisen, Korb u.Holz Liegestühle für Sanatorien aus Weide, verstellbar Triumpf- und Feldstühle inreicher Auswahl  Reizekörbe inv Preizlagen  "12 ple Zeltäahmne bity aus Dis Haen  Berlin, dia 11. März  GELD  alideaeir. 133 (b. Stott, Bakubo!)  17anoport ert  IN Alte Geb  Preuss* KlasSenlose  Haupt - Ziehung 5. Klasse vom 7, Mai--2. Juni. Ei I Gade 10 Bt Ludwig Müller, Berlin "" 56  Lotterie-Einnehmer Verdericher Markt 9.  liefere billigst. =  *Max Berüu 24, Enie  FriSeurgeschäft  Wunderle Kants ve 1 Pra  Ber!'ver Geldschrank- Travsport-Zevirale ERNST BOLDT  2019,  Kutrotcrium der Borstel, Stiftung.  . I EILEN (408: Bleche demn m übten, eien per Garni H Reet Sire 128 EIER 5) FUuhrges( el an| [ohne We sofort De = „zwitünde rien unter ine | ein Oranien Cs. Rad 0) Dberfbne weide Bbg “Felven bis einaeht. LC edv 10.8 vr "DE  Uetz, Earernap  6. <ZZEZ aupeer Cie I  | Sitzzehenn  Eieltr. Autodroschken  legc4 und modern, neue und voll d. gelente „und nen lodert KEINE mit mietsweise,  und Berr Dilig or Ein Betrieb als Be von B, Aim nicht zu Seien eien, zecust  ün obetrieb rieb Serdin R, R, Aener Cir. 5. m „fÖnapparat  OETKER ae Reilhenberge E67 108, Zl.  er, Weiten = Stekimatrapen ve air ente 1 Eee IE Dabrers inaeud Stde, nemoeed Bapbae. PZE  Gebr. Is'ael Konbasor viranss 9.  ö6elfabrik Rob. Seclisch  de 1876 ====| BERLIN 0 112, Rigor Siranve 71- 732  wil Zenz der F:tieldeuy'Schen Ciedifthunk  lung wnass 191  "00 hen  Dr Ke Eigene Wertpapier Konzort-al-Beieilg, 18» Be eie M4. Bopken und Bavktirmen  KITTEN Börgoeaahogebt-  toren 3.87 48.149.77 <<<  In der bent  geren Dividonderzebein für 1918  zur Aunabieng“" Die Eiataräng dir D'elähvdeneeheine erfolgt|  per 31, Dezember 1918  Prankturt a. M, Ger no: 8tand igchen Creditbank, 2088 londogs». Mommeen. Reirha t. Wo feneperg-r.  Rotopkot AktiengeSeilschaft IF r graphisc>he Industrie, Berlin.  Reochnungsabsch/uß fürdas Cozchäftsjahr 1918 Vermögens-Rechnung  Unerhob Dieldend. Reinzewt-  oem dn  “"Mlexe nderstr. 9... 1 kompl. Zumwer (Eich  EE ohalteven M4. ordentlichen Generaiveraamm- re wurds dis Di das Geachäits-  I“ 4,19 fes  U. 1 ür Jede Akte zu M .  Preiitde ar Re Schormann, Bern 1 eH Gear rtrh  0 7.00 3.25 1,50 1.50  jolz Ibar ahl  0m  8) BIREEIS" Ipr338 IM  24.1s77  114.  Aprit 1919,  Berfehrseien?.  grierlassungijünten ver Vergangenhoit,  gibt sicher in der ganzen Velt keine von der Vedeutang Berlins, in der, wie ;Zx gerodet und so wenig für  geschaffen und da n lungen, Pro.esten, Prozessen  , hat Fradizn ew s&e Autoren, die um einen cuten  , läge hier der Stoff zu  orstehenden Eöpe in 17, und vielleicht hat er ds  : heute gefchri eten. Wir zitieren, uns selbst, und zwar die Worte, mit wir am == 18. Eeptember 1907 einen über das Berliner ESnellbohny*« auf 7 geleitet , so weit der Verl; 0 nichts Lediglih das Net der G( Hoch» und ndSchnen (wenn der Eystemlesigleit von upt von einem Neß reden k2an), ist seit  höneberg und Tahlem find  Dagegen stet die ftädti'he Nord-  „ deren Projekt bereits längst den en Oeburtstag ge'eiert hat, nod tief u, und euch die A. E. G.-Lohn Gesund- öUn, ebenfalls schon seit etwa  b xe st die Lieblings fein Schmerzenskind , ist schon 1905 nach rund siebenjährigen Vor- erveiten beschlossen, nach weiteren fünf Jahren, em 1. Dezember 1910, mit veränderter (statt die en- mid Markgrafenstraste nun die Fried- „&traße durchzichender) Linienführung aber 3 von der Stadtverordnetenversammlung es noch  begonnen worden ist. Ursprünglich sollte die Bahn 48% Millionen kosten; 1910 wurden Voukosten schon auf 63,8 Mill. Mark ver-  + 198; ein paar Jahre später, als man fich 1'Stosfen hatte, die Linie über den als südliche vorgesehenen Velle»  n zu verlän  s 80 Millionen erhöht, und wenn 3 Jahren das ewige Werk n wird, so dürfte es, obwohl n iche Teilstrede ne< in den bil- 6:n Fried garbaut worden ift, gut und zern 1s0 Millioncn Wark verschlungen haben. zu bedeuten hat, werden d' liner schon merken, w! einmal für die Tcrdfüdbahn der Tar'f festgesekt wecden wird. Roc) stlimmer ist es mit anderen Schnelle B. der nun auß scon seit 11' eojeterten Untergrurdtahn Meabit=> Untergrundbahn durc) die zese Linien einmal werden, das wissen die Götter. Auch treden häiten bei Kriezebeainn längst ia jein können, Das eine sieht jest, dcß die 'Zleppuna diejer und anderer Projelte ==> zu gehören auch die seit vielen Jahren von en Rörperichaften bereits aenehmig, hem Gpittels eberger-=Kursürstensrraße - iverfiüsigerweite Hundchrte von „en festen wird; denn alle diese Unternehmuns hätten no in Friedensz-ien finanziert und, heutigen Verhältnissen gemesser, ungemein i1 auegeföhrt werden Ueberhaupt rächt si Untätigkeit und eder altung auf dem Gebiet des Verfehrs. Vuftatt beizeiten einen einheitlichen und arcß- zigen, von weitschauenden Gesichtspunkten nden Plan zur Schaffung eines Groß- r Schnelltahnreßes aufzustellen, hat mm die Dinge stets on fich herantreten lassen und ab- 5 diese eder jene Elektrigitätagesolle einem eigenen Projekt erschienen ist. 'Unterlassungs[ünde. der i>ea Verwaltung, unter der gepenwärtig ouf lange Zeit hinaus Berlin zu leiden  [55 evt im indli&<en Untergrund! Ut fein werden, wird Verlin ein im s zur Gröfe, Bevölkerurgs3:l und zu m Vorkehrsbedürfnisien der Stadt lies, noch dau zum Teil zu- Schnelibahnneß haben, Nouti verfehlt gelten lönnea, und nisten Mängeln tehaliet aupt, nur einmal mit 96- Kosten werden en werden können, er gegenwärt'gen ckrsnotlage femmen natbrli nede 1] N erwirflidung a gung Zahre dauern  unab =" disher fo ins der defür Sorge allzu nebel» in ein. Schnllbahuneß er- liden Anforderungen des sietig wachsenden Verkehrs entf; dieser Hinsicet zu tun und n der so schr verfahrenen S&ncitagnfrage überbeap? r0< zu retien ist, des wird ebenso nech dosonderer rterung bedürfen, wie die Frage, auf wel&em  Wege io raich und so gründlich wie möglich de augenbliälice erkeh:om.ieze 000 werden kann, ML  as zukünftige Schnelibohn  Groß-Berlin“ tat im Austrag  Berlin dessen verkegrstech- Dr.-I1  nischer Overbeam ein? Denkschrift o: |; wm zmat mit gen Pläne: zin grun: Über den Be:liner Verfchr darstellt.  fran d denden Ser 379 nur Tais  Vertretern der Pr:sse erläuterte, - -zurüce  kommen.  Jie Levens:niltel der Heer2svestände.  Planmäßige Verteilung.  In der Oeffentlichkeit tritt immer wieder die Ansicht auf, die auch in Juscrift ?  noch vorhanden:  ärde der Heeres- und Marine» verwaltung zurücge?alten und zum Teil dem Verderben preisg:geben find, während die Zivil- bevö!terung Mangel leidet.  Diese Ansicht ist, wie eine amtliche Erklärung in den „Vitteilungen aus dem Reichse: unge nisterium“ behauptet, m gründe weit die in Hecres- und Marine- ingern vorhand:nen Lebens- und Futtermittel nicht dringend in nächster Zeit für die Heeres: waltung denätigt werden nd fis bereits den mit ihrer Bewirtschaftung besaßten Rei KriegpgeselsHaften zu Verfügung gesell! den; diesen werden sie im Wege der plan?  19: ten, webei die in dex Nähe der L«  firdhichen Gemeinde verbände nos Mögli ei ion, zur Vermeidung wenig Beipyppud 5, in erster Linie bedacht  eiche Eingriffe und Plünderungsver- suche können nur dazu führen. de? gerögelte Le» Venen uns Pumi ver in. des Umge-  iis [fg En legenen Gemeinden aufs  Hütfenfrüchte 3 Fleisch,  Infolge mangelhafter Zuf: Clachte vieh uE eigenen deR tagiste t  Auf [die nichtbeli:ferten 7 I edefsen Hülsenfrüchte (gef ohnen) verabfolgt werden, und 3 Frei) schmarke 25 Gramm. 28. April ab in den Gesc: in dezen die Abschnitie „allgem nen Lebensmittelkarte angemeidet sind. Wer soe Abschnitte nit angemeldet ha, kann die vil fenfrüct? in besonderen Gesch; beziehen, die der Magistrat besonders bekannt g'!  Wohnlauben in Groß-Verlin. Laubensiedler und Befiter von Garteng stücken ist die neue Polizeiv:rodtnung d2s Negie» xungspräfidenten über Wohnlauben von größter Bedeutung. Danach sind im Landespoli- deibezirk Potsdam Vohnlauven auf un- bebauten Grundstäcken als Wehnhäufer im Sinne des Ansiedlungs- und des fiuchtlinteng-fe nicht anzusehen, wenn sie nur vorüberg: und zwar 65“"ens für die Z2it vom 15. April bis zam 15. Oktober jeden Jahr:s, zum Aufent- halt von Menschen dienen und wenn die Bewoh- ner anderwäris eine feste Wohnung haben. Solche Wohnlauben bedürfen nur der Vaueclaub- nis und der Gebrauchscbnahme. Sie dürfen eine Grundfläche bis zu 30 Quadratmeter und außer» dem eine Veranda von höchstens 10 Quadrat» meter haben. Eie dürfen nur ein Geschoß erhalten. Jedoch ist die Unlege eines Vorrats» fellers zulössig. Die Einrichtung einer Feucr- stätte ist zulässig, de< muß sie in allen Teilen aus unverbrennlichen Breanstofsen hergestellt werden-  Für  Endgültige Säuberung des we wege viert2!s, Die wiederholten reisen im Scch5 hauser Viertel in nee wünschten Erfolg gehab! der Brigade Reinhard vn Fin Tegeezeiten Ab- sperrunden vorgenommen und namentlich die Spieler in großer Hahl verhaftet wa die „wilden Händler“ jeht d'e ganze “egi räumt. .. Serien; Weine ed unt Befehl aße sind von Mi beseßt. erding hoven die dunfeen Elemente  fich nach runnensraße und bem Stettiner Bahnh  Unweinlt | Spa Epardeuer Betriebe eingri  Berliner Morgenpost.  | 260 Prozent Gemeindesteuern.  Fortsetzung der Etaisdebaite im Noien Haufe.  ng der Berliner Stadt- verordneten»Versammlung seßte die Boratung des neuen Etats fort. Der Etatsredner der Werheitfegteisien St-dtv. Bx uns, bedauerte, daß das Rechnungs- 1018 mit cinem Fehlbetrag von 20 Bil» Mark avschlösse, Die Verantwortung der schen Parteien wäre bei der schlechten e der Stadt groß, dennoch dürften die ben -nicht leiden. Dex Redner for- dann Lehrmittelfreiheit für die Gemeinde- jehüier und den Bau eines Volkshouses in Ber» lin als Mittelpunkt dcs Vereinsweser.s. erster Redner Der neuen u -  ulturauf  Haus M eingehend mit S rurrpolitik der G:meinde. Der Spruna bp... ommensteuer-Zu» Icchlag wire gewaltig. Wean eber nur ein Teil der Wünscche der Parteien exfüllt werten jollte, würde im rächsten Ichre bestimmt eine weitere Erhöhung der Steuern net» wendig werden, Der Redner wandte sich ent- sieden geven die Erhöhung der Gewerbesteuer ür leren Gewerbetreiben«  den großen an  1 je im Krieae große Gese gemacht hät-en. enso wenig erforderlich wäre cs, cus den Ga  werten 12 Millionen herausholen zu wollen. Werke follten nur so eingericht:t werden, 54 sie fich selbst erhalien. Gerade das Ges 1 de vza den kleinen Leuten gebraut, bei den heutigen hohen Gaspreisen besenders zur Deckung des Fehlbetraves des vorgangenen Sahres beitragen sollen. Demgegenüber man den Elektrizitätspreis so miedrig be! ssen, defi die den Etrem liefeinden Werke Vebershuß arbeiten. Zum Scluß seiner Suofäl ungen trat Stadty „Wege für eine  weitzehente Fürsorge für die Kinder  Mehr denn je wäre es Ausgabe der städte fiben Verwaltung dafür zu sorgen, d2ß während dir Eommermonate möglichst viel Kinder aufs Land und die hierblei.enden in die Wälder der Umgebung und in die Ports eieät und  auch verpflegt würden, ttel hierzu mäl 0278! ift werden.  . Cassel legte dann den Standpunkt der Demokraten dar. Gagwerk dätte im vergangenen Zehe einen . du schuß von 25 Millio- ver Mart voansprucht, und da sei es berechtigt, +s ihm einen Ueberschuß zu fordern, Die inanzlaac der Stadt aus nicht, daß die 2adt Lastentrö: 8 durch wären, Das 9 Millionen, Mart am verauslagten G« 220 Millionen Mark Ausgaben der Reign wohl. fahrt. Dieses Geld müßte an Berlin mit Zin- [en zurüerstattet werden. Der Etat wurde schließlich einem Aus» scchh uß üterwiesen. Der Gemeindesteuererhöhung auf 280 pCt. wollen alle Fraktionen zustimmen.  Der EN dpd im Banmarveiterfstreik. [7X [1-9 riff keiten im  9:  [-' tn asansscchhuß  Berlin angerufen. Unter Lorsiß von Repo»  Dr. Sitzler hat der S&>lichtungs- 24 eitägiger Berhandlwig 52 gestern  Sttieds pris gefällt, der den Etunden  der Manrer und Zimmerer rücw:  1 AIN 3 au! 249 Marl und dm1 Zuni ab  eif 2,09 Mark festieht. Der Lohn der €:  joll 220 "ark und derfanige der Ticsbauarboiter 2,10 V'- . für die Stunde betrcgn; auch diese  Aeeeiter eaotten vom 1 Juni a eine weitere  ershung von [] Pfenzig für die Sture.  Den Varteien ist aufgegeben worden, bis zum 8. Mai dan „Enit anzuzeigen, ob sie den Schieds'vruch annermen.  Auch die Frisenrgehilfen find in eine Qohnbewegung einzetretn, den Tr beitzeborn folger.de Fardert dH unterbreitet: Arvoitszeit von 8 bis 7 Uhr mit zweistündige  Herren»  ir  Mittags Minde!  ERR EE  een 70 Mark. Für die Fritc'rrge/ ERSTER Des DEN Stadt vollständige  Sale fahren des Man  et warea, mit Pferd und, s Haus Naugarder Straße 46. Ei wen die Senstersheibe ein und in den Laden der dortigen Konsum-Gen saft, mo sie edit Cad amerifonisches Teizene mehl stah:en, das heute an die Bevölkerung ver- feilt. werden“ foltte, Das as Furwe schlug dann die Richtung nah  Milit zvilas aehelte PR eaten erung „Boi  na im Sportpalast eine iag Mmm wn der Zivil- angestellten sämtlicher Militärbehö:den und -in» stitute jowie aller Srerrsbetriebe des 8. Armee korps und der dem Krieg: Nen inisierium wie Dem Armceocerkemmando unterstellten Betriebe statt, Die Mitl.krbehö ung er» lassen nchH dei und für fe Re pitul anten wt jellen. „. Ve-/ammelten nahmen, geven diese V: die uin Greß- +. etwa 090 Azestellie brofles gemacht mit heftigen Worxtey Stella 3 Ne eirer sehr lebe hoften Ausspreche, in die aach Vertre er der eingriffen, einstim»  » Erste Beilage.  iden  sieden Protest e-geben gegen die in die Bez geleitete Ablösung durc& Kapitulanen eder andere alive, Militärpersonen, die zum großen Teil von außerhoib herangehelt. werden [olen- |. Zivilangestellten weigern sich, andere, die zu ih:er Aclö) find, einzuarbeiten, und Garber] in 5  Tagen eine vefriedigenbe Antwort der "pu Kibign Beböde  De Sicherheitewehr von Herzfelde.  SVerichtliczes Nachspiel zur Entwassnung. Wogen Aufreizung zur Widersezlchkeit gegen  militärische Anordnungen und Abhaltung  öffentliche Verseanmlungen nah Berhä  acht  Unter ihnen desanden sich zwei Bevollmäch!  des Arbeiterrates, Amtssekretär Zeske und V3 n, ferner der Leiter der  86h Mit Genehmigung des Landrotoamis barnim aufgestelt und bewassnet worden, Sie wurde später auf Befehl des R inisters von dem Obersten des 70. Regiments, das in Herzfelde und den Nachbarorten untere gebrecht war, entwassnet Auf Vetreiben des aug nan Ze machten die Mitglieder ji Vel der Ablieferung „dir Vassen Sepwiergteiten, sie behaupteten, en der Waffen verechtiot und de; SEM Plühter seien, der Aufforderung zur Woffen» abe nachzufemmen. Es folien auch ein Wachte dienst eingerichtet und Patrouillen in der An» marschrichtung der Regierungstruppen eufge» steilt worden sein. Ferner fanden in di.sex Fraye zwei Versammlungen statt und Zeste soll dabei geäußert haben: „Bir sind vorbereitet, si können uns nicht entwafine: und Weidemann versghter Maueranschlag Härte. daß das Regiment kein Recht habe, die Wasfenabgabe zu verlangen, Die jelicßlich in die Wohnung des Meißner und später in die Hände des Regime?:skommandos gelangt. =- Das Gericht verurteilte Zeske zu 9 Monaten und 3 Tagen, Weidemann zu BEEaiu 8 Tagen, zweb weitere inge! agen bezw. einer 39 Gesügnls. Die el Die übrigen wurden frei»  Streik der Kartoffelhändler. vom Reichsverband deutscher Spk. und Gemüsehändler gestern in den Germaniasälen aboehaltene Versammlurg 1.7) sich mit der Frage der Berliner Kar»  «alg rag Infol der 1zemeinen Datel Steigerung der Lndenmieten, der  alfuny und der besonders im gare 1 einschneidend wirkenden Erhöhung Umfohsiener ba hatten Die organisierte VO ud der Kartoffeigcmeiascaft Groß-Berlin ein gemessene Erzöhung ihres gegenwärtig 1,25 M. am Zentner betrogenden Verdienfies beantragt. Dieser Antrag ist c>ge- lehnt worden, doc< haben fich einige Stchtwe>- waltungen bereit acfudea, 1,0 M. pro Zentner zu bewilligen. Die Händler verlangen jedoch einen Mindestverdienst von 1s0 M. en Rentner, da sie sonst bars Geld zusehen müßten,  Versammlung beschloß, nochmals diese For- | Stellen zu a unterbreiten vehnurg erfolgen,  hende!scehäfte ent'<lossen, den Kare teffelverkauf gönzlich einzusiellen.  Die Zukunft der S-andauer Heeret- werdftätion. In der „Nauen Welt“ in Span» dau tagten „festen, die Vertrauens» und Ob» leute der Ardeiter“&aft der Heereswerkstätten, um 85, dem Vorschlag der Regierung, eine Kom» mission zu wählen, die m't ihr über die Zu- kunft der Arbeiterschaft berotea soll, Stellung  mebn 1g0 Yon wehreren Rednern wude mit« geteilt, d nach dem Etandpunkt der Direktion des But nvr Hesenigen Arbeiter, die  Reshäftigngn reiten Fant I gd fg 210 diesen würde mon uur mol Mu UEG unmengen] übernehmen, Nach longe* De- [offen, aus (Meg Betrieb u. Bann da zu wöhlen, Aus dis/en Leuten so] die Kommis von der Oil vk rb zu  Asterlei vom Tage. Unterrictsanstalten Groß-Be: erriht wieder Eau Das Somynerbalbiahr schließt am 27. Sey- Die Pfingstferien re age 6.--12. 0 vom  “a Erlaß des Finonzministeriums ordn eue die Gründe für die fewer imsinzen zu 10 und 5 Vig. weogefallen ad die "Reen diese Münzsorten nict fe [ten sollen- Die angesammel'en Bestände 6:5 wieder vezihellen.  "er Mogistrat Bertin hat dem Rentn»r Otte [4 Walner-Thenter-Etraße 14, der feit  40 Zehren ehrencmtlich im Dienste der Stidt tätig ist, eine Dantadrene überreiOmn lassen.  Gegen die Becftüdeling Deutschlands veran- stnliet der Reihoverbend Ostscuk (Bund aler Vereine zugunsten dor De M mo Ost«  zen) am C- Eg: im Valestikeoter ca be! Das eins erneute ezobe  Sul bis -  | | |  Werlinor Morg onposf |  EE  Frau Irma.  Roman von Karl August v. Lassert. TW. Fortseßung.) Kaadtus verboten,"  “4 Nach einiger Zeit kam Bob alen zueüe, Er qualmtie ymähtig zus jeiner Shagpfeife und fich vergnügt die Hände, „So, schöne Frau Irma, jezt habe ic) aber Ihnen Eingeheizt, ich bin nicht gut dazu, mit mir zu spielen.“  er Seen Wilken trat ein vod jeh fich fragend um. »Berzeihung, sind Sie Herr Fisher? n jagie mir, Sie wollten mich sprechen.“  sJa, ich bin Bod Fisher aus Amerika und augenblicklich |] peg Tt Berliner Polizei, Ich habe einige Fragen an Sie zu richten.“  „Zunächst müssen Sie mir beweisen, daß Sie dazu de- rechtigt sind,“ erklärte Wilen abweisend.  „Den Beweis könnten Sie haben. Ich glaube aber, Sie werden mir auch so antworien, wenn ich Zen nur zwei  ragen sage.“ Und mit bodeutungsvollem Ausdru> fuhr er fort: „Wozu haben Sie in der Nacht vor dem Diebstahl! hier  Hause die Kneifzange aus dem Werkzeugkasten von dem Auto von Mr. Hellfeld genommen, und zu welchem Zwerte Haben Sie sich die Wohnung in der Kirchstraße 14 gemietet?“  Wilken erschrak Ühtii, hte sich aber sogleich wieder. „Wie kommen Sie zu diesen uptungen?“  „Das werden Sie sofort wissen. Zuvor aber hören Sie Toch etwas anderes. . hade den Auftrag übernommen, den Edhmud von Frau Sel! big wieder zu schaffen. Wei, sichtige ich nichts. Ich will gar nicht, daß der Ti Gericht kommt, weil sonst manche meiner guten Freunde kom-  romittiert würden, was ich nicht li:5e. Wenn ich die ge- floplenen Gegenstände wieder habe, dann wird die garze  ache beigelegt, ohne daß einer von die Beteiligten dad: Unannehmlichtkeiten hat. Wollen Sie, gede ich darauf in Ehrenwort, Wollen Sie nicht, dann gehe ich zu Nr. Drossel und erzähle ihm alles, was ich weiß. Und die deutschen Ge- Tichte sind, wie Sie wohl wissen, nicht sehr rü&sichtsvoll.“  „Wenn Sie glauben, ich wüßte etwas von dem Dieöstahl, dann irren Sie. sich sehr. I< habe Gott sei Dank reines Gewissen.“  Nein gutes Gewissen hilft manhmal sehr wenig, wenn man sich verdächtig gemacht hat. Ich frage zum lezten Male, wollen Sie mir einige Fragen beantworten? Ich verspreche zum Ueberfluß nocchh, daß ich zu keinem Menschen ein Wort' Don dem sagen werde, was ich von Ihnen erfahre.“  „I< weiß nichts und kann nichts sagen,“ entgegnete Wilken versto>t.  Bob wandte  jehe jeht zu Mr. EINE jerikant'&es „Copyright 1918. dy Titeteln  Spargel  n ebhugeben] dm Diedervertkufer hat ebpugeben!  leichmütig zur Tür, „Wie Sie wollen. [el, der wird Sie shon zum Sprechen  Für Fabriken Suche grossen Posten| 5e fw laufender Lieferung Offe Di Beinen Ha  Verlia 80 26, Adalbertstr .2. Stärke  Hogan ehen mu LS  7?  R R. Sehröter, Ber!is 8018, A: Beitin-SebCacherg: Müller Hoffmann, erli  Als er die Türklinke bereits in der Hand Katte, rlef | Wilken: „Halt, Lzcr Detektiv. Ich will alles erzähl! nicht hier und auch nur dann, wern Sie wir 16, -1 niht zu verraten.“  „Sut, kommen Sie heute adend auf mein Zimmer, wenn wir noc< hier sind,“ sagte Bod, „sonst morgen früh in mein Lote Splendid Board/nq House. Mein Versprechen haben  Aoer auch Sie dürfen zu keinem Menschen ein Wort fagen, sonst gilt mein Bersprechen nicht mehr.“  „IZ< werde kommen und niemand ein Sterbenswort jagen? en!gegnete Wilken und ging sichtlich niedergeschlagen  naus.  Gleichzeitig kamen dur< die andere Tür folgende Per- sonen herein: Zunächst Drossel mit Frau Hellfeld, die ein Taschentuch vor die Augen drückte, dann Herr Hellfeld und Kurt Selbig mit seiner Frau, Reimer und Fredy und scchlizß- lich Alezander Otto, gefesselt zwischen zwei Gendarmen, und der junge Agent. x  Drossel fühlte sih ganz als Beherrscher der Lage und übernahm das Kommando. „Bitte, meine Herrschaften, wollen Sie Plaß nehmen,“ sagte er. „Deer Rzum ist sehr geeignet für die etwas zahlreich? Gesellschaft.“ Alles fete sich. Irina neden ihren Mann. Naur die beiden Gendarmen mit Otto blieben etwas abseits steyen. Und voller Würde und mit Selbstbewußtsein fuhr Drossel fort: „Ich weiß sehr wohl, daß vie Mehrzahl meiner Kollogen ein Einzeivechör vor- iehen würde, Icchh möchte aber in di  Boge gehen. Zunächst mache ich aufmerksam, daß Sie Igre Ausfagen später beschwören müssen. Sie werden auch unter Ihrem Eide versichern, daß Sie nichts, was Ihnen bokanat war, etwa verschwiegen had selbst wenn Sie nicht direkt danach gefragt sind, Ic< Sie daher, aufmerks: ge der Untersuchung zu en nd mich nötigenfall zu unterbrechen, wenn € gemachten Ausjagen mit Ihren eigenen Beodachtungen nicht übereinstimmen.“ Er warf einen fragenden Blie> umzer. . »Bravo,* sagte Bob halblaut, „sehr interessant und neu- ertig.“ „Lieber Kollege," wandte fich Drossel liebenswürdig am 5, „Ste würden mich zu großem Dan? verpflichten, wenn wa Ihnen auffallende Tatsachen jogleih zur Speache  ingen würden.“  „Ichh danke sehr,“ versehie Bob sich halb erhebend.  Jeht wandie Drossel sich zu Olto. „H?rr Alezander Otto, ich fordere Sie auf, Ihr G; en dur4H ein freimütiges Ge- ständnis zu erleichtern u dadurch gleichzeitig das Wohl- wollen Ihrer späteren R gewinnen.“  „Die ganze Sache wir) mir allmählich zu dumm,* rief Otto erregt. „Für was halten Sie mitch eigentlich?“  „Ichh halte Sie für verdächtig, eine Handlung begangen zu haden, über deren Berlauf Sie die nähere Auskunst ver» weigern.“  „I5 verweigere die Auskunft, weil ich nichts Ungeseß- mäßiges tat und weil ich nict nötig habe, über mein Privat- leben nähere Angaben zu machen.“  Wenn Ihr Privatleben sich mit dem Eigentum anderer Menschen befaßt,“ spottete ossel, „selbst wenn Sie dabei  nur einem gewissen kün| nac Sensationen M p? sönliche folgten, dann hat die ken die] Pflicht, sich Ihre Persönlich:  B v:  ' Lebensmittel | KOI 1 ir met dm Biedtrvertonf, : MU Gro3snändler zieue am Fuss ves Luscias.  Für das Mittagsmahl des bürgerlimen Hauzhalies verwendet die zparzame Haus» frau Salzgemüze wie: Rolkohl, Weißkohl Wirzingkohl, Spinat, Möhren, Bohnen, die zie .bei jedem Kleinhändler beziehen  Wild. Qoebel, Or 3: We  wier; Gere  sich « einem  ir ich geradezu lächerlich machen, in»  dem Sie die Zeit aa einen Unschuldigen verschwenden, wäy-  rend der wirdliche Berbrecher seinen Raub ungestört in  Sicherheit bringt.“ Er faßte sich an die Stirn. „Oy, meine  Nerven, mein armer Kopf!“ Und scchhwermütig wandte er sich  an einen der Polizis.en: „Einen Stuhl, ditie.“ Als diejex seiner Vitte nachtam, sank er gebrohen nieder.  „Mein lieder Herr Meier,“ meinte Drossel ruhig und sarkastisch, „Herr Alexander Otto führt nämlich diesen etwas projaischen Namen,“ erklärte er erläuternd, „Sie habcn nichts weiter nöiig, als durch strikte Beantwortung meiner Tragen Ihre Unschuld zu beweisen, um sofort aus der Haft entlasen zu werden. Solange Sie aber über einige, anscheinend mit dem Eindruch zusammenhängende Dinge die Auskunft ver« weigern, bleist mir nichts anderes übrig, als weiterhin Ihv.a Nerven einige Erregungen zuzumuten.“  Otto hatte einen verzweiflungsvollen Bli> auf Frau  ellfeld geworfen, der Drojsel nicht entgangen war. sie ihm tränenden Auges zunitte, sagte er: we] will verjuchen, Ihre Fragen, soweit ich es kann, zu beantworten.“  „Das freut mich,“ meinte Drossel ermunternd. „Also erstens: Was hatten Sie in der Nacht des Diebstahls auf dem Korridor zu tun?“  „IH habe mein Zimmer in jener Nacht nach dem Shlafengehen nicht ;, un Pag verge  „Der Wächter hat aber zu der bewußten Zeit jemand ia Ihr Zimmer gejen sehen.“  „Darüver verweigere ich die Aussage.*  Diese Erklärung erregte eine kleine Sensation unter den Zuhörern. Bob allein lachte herzlich und laut heraus, Fcaa Hellfeld dagegen war aufgefahren und sah Otto durchsohre:d an. Dann sezte sie sich wieder.  „ „Ist vielleicht irgendeiner der Anwesenden imitande, zu jagen, wer in jener Nacht in Herrn Mciers Zimmer wa fragte Drossel. Und erwartungsvoll sch er sich um.  Als and antworiete, griff Bob ein. „Mr. Otto hat den Besuch ci:er Dame bei sich gehabt.“  Diese “ ciärung der Schweigsamkeit des Dichters er» weckte allgemeine Heiterkeit, namentlich 521 den Herren. Nur Frau Hellfeld sah unverwandt und drozend auf Ott».  „Wer war die Dame, und was wollte sie dort?“ fragte Droffel mit icher Naivität.  „Ich denke, sie wollte sehen, ob Mr. Otto schon ei scchlafen war,“ H ef Bod harmios, was auss NEED nE Heiterkeit erregte. „Ader wer die Dame war,“ fujr er fort, ofann ich nicht sagen und wenn ich es sagen könnte, dann Sürfte ic) es nict Jagen."  „Woher wissen Sie denn das?“ forschte Drossel.  „Ein kleine Kombination von mir aus gewissen Zei, Aber das ist jeht nicht von Interesse. Wenn Sie wünschen, erzähle, 1 Ihnen, wenn m <llein find.“  „Ich danke Ihnen sehr,“ versezte Drossel verbindlich, aber 3: ganz befriedigt. Dann wandte er sich aufs vie an Otto. „Wollen Sie mir jett jagen, woher die zwei in  Purge Und Is Gesgent ner Dama“ 1ogte Otto zögernd,  Zidarren  dis 23. 700, pro . Zigaretien, 1abake LAUE gro0en und kienes „orten  H. Ingenleut, Rerlin N. 31. Gruanzneirans 88,  in  nal Zigarren in groß. u. !l. Posten abzugeben,  a] M. Guttmann, Bertin 0 27, UWlezanderstraße' 28.  aretien o. M., Banjerh vertan u iH  Prieizel, Brantsurter Köee Da de Cn LEI fe  Zigaretten 100 ' zufl, 114-27% Bi berger Bra  Boxlin NW32: Dalibor m W 30: "Us  Zigarren Zigaretien  vPP42Y jag 55  Shi heil 7  talatiort: eder 11-24.  Känteratalt Sarge tag 100 ere lag, 190 Er  Gemmer  Ert an ve  wen, WE (PN 441044  [302 Wet  ee, 3  EE  [tragen bs Ger A  GE R 1 Maker eden  FeterShagen  erbauen,  dgrundstüd  mit Nesianvalson | 30 . wnn 8 R  vite 1, Gemsegaren,  t sierte EEE Mie 45;  zess Branding Wiese vas Land. vossend für Einen fenen Hanbwerfer, iR  Wohnbäufer  verkaufe ieder, ENEN 12.007) EE EI;  irstenwalde, e er. |Die 43 Mor in 80, 1733“ „Bäer. [Die 88 Morgen zone  100) Meine is 4 wigera,  now. ales debt mu  Bes; bens!  ve DEN en es ee iner Straße 18: |S rtookalt 46 stelle,  a  en DER | Miedl  = Landhaus [72  DMM IT Wald u. „Vasser! Derbe,  del Bebe Bay Delle, 6 Eid.  Landwirtzchaft  teen Prager Viet 4. Tilophon: Malzburg  11 BVoze Gas, Graheine HAUN Fee Anzahlung, ger. Aneriiseien  9. M. Buchholz, NH, Kniprodesiraße 1  "Eitenheim- „Parz? Men Rieines Knäs |  Süätieber Ve  Bat 98601! es). NO + "= Ney Vilien-Ko.onle 2:1: Mark verkau  - 1:4 USETL0U0: El WEBE UM: MU. R id  w Düben are 'W levng»n.  Brlozenborat.,  Lane Soldin  1a 8. Wiere u.  » Üaure vel. m  ent Ich 19! zu verk" Abert vehal. ri amy chr  „Bauparze Leni,  etanft fheiftis  'ezort 20 Minuten von Berti, direit am Pabnhe!  Garteng;ädie Neuceeterein, Neufiakentrüß,. Waldheim  /» StunCo Vorortverkehr von Berlin  Zur Grünzung von Eigenheimen en Bact iin neg  18:3:k, Berlin W 50, „Kurtirs'zedamm 17.  4776, 0.wi0 im AuekonfiopariV'on am Bababof Seegeleid.  010 Wark 0 | mess abet, rohe x falne, 430 M is beat rst  villia,  Boss an der Olbehn y Mentenväu  IG „nentenbäufer  1. | hans Aldag: nns in  zi |.  6 M  im nördlichen Vorort x 1btzr „Me. 165 1  vr  er bx Anwtnt.-vare; FEM  .  Ee  SRE NAILIN  o./(m GESCHE mm) ue  it Giiie4  een bt Oberen  werd von 39 val  Biesdorf- Süd  ownaen Grdmböfen und det EigenheimsCefellschaft Kitieit  Alibert (TGM. |= SIe I  16m [725 e*  €. fiiemann, Ti Al. fiir  zem C635  gemielaf |  u WEN EE meathtn. Herwannstr 8 enn  Suche Haus,  en  vn | Simba  EN: Zei 17 | „El  Beater ee Boba h  aa0 1. Ertan | „Bagrtere M ebam  MEINE tai  Landwirtschaft, rw rn  inesolun: 64 IN. (SEXSS au [940 Wperden,  Es  der Dive R EUR URZENT  Fs Landwirtchaft ;  10-90 Moren, mit Wiese. eröfe-  .. ag) 8 jet Kaulsdorf:Süd abe Dr; Wien „Satzen, nine im der Nähe v. Bahnzof Sadowa nge. Bie Gebärde DR. von 25.= M. an ; Ge EI  ien. eiwes Bald, tot Anden ei Basser aIe6e Ans. 8-10,  Es einte! vr  Vaiser-Peiihelmätr, 3, Bosau a  | LandhzuSvila,  4. Gemäseeanien, wahr  rache, Qantetwebe' Ee: 20  =| 3000 [278  |. Vandwirtseatien“ se 8. iele  Siemderrma EE EAN  Poller Fahrikraum  V: EE gren  Fahzlaraun m  evtl. Lagerza:  ; | Bh! efoit du, de-de 2, itt Die  im Beizieb, mit Srendits und SI m)  Qovuaht wird  Lagerraum  u Einfahrt zur ebenen Erd Fe ve Pea eie wahl KTpeb ar Srara.  Barierr2 a&ap L>*  mit Zinta: gebt por 1s0 7 aw <“%  203 Kark ProviSion bei Kontraktazzchiuß,  4-Zimmer-Wehnuag |  Seimerdorf, ferien nate  wps vor XiS  1 Raarsudl, elottr (enbocte, Br  .  %  "ZBi!at Du es, MMatlanal-Theäter 7% a IRONEDEET Glüäck?!| ie Kinezunpz2. ROACH IIe) 2 Voizt-Taeater 27 %  %.: bis früh un fünie.  Franz DL 39 Hh är); untünie.  Olls Waszmann / Erna Petersen  Salonkapelle Mietentz Künstiar-Orches!+r Soch:  -=Rahvzreit „Zum Facetten“.  Bek» Mötlereir. »->estra»ae 44  D ke Möller,  Florenz / Kutzel  Paul König  vein parc ä4 Iches Auffre'enim Fim! Beztngveinlaven zu. incn hes Md m  Veauttäkrung tür Gro'a-peritn  ia das KEmor=!, ichtspielen . Artus Mot  " raer Staese 26,  Prin 2s5. S- Theater  Dioztivv Maz Ren,  d iSC es Ineater  ds. Cos Jori 3 ue 6 oke. Kleines Taeter  Di: go!dane Lüg2. Eruno Kastner.  98 vir: Erdyelset berlinar Theater au 0 Sins En wre  M 133 Die Spanische Fliere, MEtGpIHTi: ea.er  Kellers FestSäle, Kepp:nst7asce 29  Direkilun: 4. Werver,  Heule==  Send und elne Frey,  Ein Drama aus dev 43 ? n2s nn  REHE KL „ 4.  »uplay Tieck  4 Trieaa n- Theater.  9 Hotjäcer & Kayrkine Su 18 Ortutam Al. Franzer-Konzert Lewuna: Obermuninweleter  Adolf Becker  | 2 Uraufiähre 0900 2  21e größte Sencation!  Dis En:erblen  d erschütternde Ere.yn 5s0! Tera;6die in 4 Abteilungen,  jErblien belastet  Die Geschichte einer Ehe in 4 Akten.  86326n9b6128N LiehSpiz)Thalor  Ton der Zenwae dier verdoten gewezeuer Files  Max aide,  Taoaier dar Friadrichs.adt I aaweren Zu Lomb: Rd; van Ehlers. Eretzuftübrung  Togiieh 3 Var: Regis: Georg Alexander, des kolors. Filmweiks pr Ka-areti, 0 Dane oba Borat |FüÜFrSERN TBN ge Alt-Moab 4 1: „Gerieht]  Fauptr fer Hr. 83.[gg Baan € Warne: Boa  Casind - Tinezte  oven 5  WT Notenvoripiate  BetierEmb  Alwin Keu3 AT Sehdweverg Das tote Schiff  Simplieigimus 0  Potsdamer Etr. 4  Mittwoed, 6.30. Aprü, 7 Var  jj Schieifenbahn -  via; Berg- Taifun = Rad.  EEE ===  Warkiage ad4, Sovnt. 3 Uhr.  Tägtic: Kabarett  4990 mm* ever 45) Fröe  Am Votndamer Pis  in dem daktiven .. Spiel mit dem  veontinokö  in dem 4ak'lgen Drams der Lan;  Anfang Gühr  Sturge  = Lihtegiel:  ? 61,  ankferter Si, 27  iel  Fouer,  Köhnberg detrasge.  'Dhuwpiei in 3 Akten wit waidemar  8, der Herriichste ...  Labopiei wir  Gunnar Totes | |  Abf  rg Baumbiü'e wach Werder.  dereiKahni & kertzerzng:  Am 27 Ap:l!, 1.4 und 11. Mal  | Möbel! Es  1 Benn 2teitig, Ansich! mit  [c.iife1 Ns Ri]  ePutboden, jun] 7 > „eie m CZ wi gese 4 Adhtichrande alt Marmor ] M  Hoe- üm  DN nsiezematragen m. eilk. 1 | wr th e Insten in ei. EU PSewersten FE] in Senwarz, Grän in 8 Tagen 1 Sandtuchständer al gege Weraiteiite, raiiens vowie Wer Arbeiten 09 ! zen und Stiamungen. Herren- urd 2312 Perardeiinag + trockeu2s Matertal 4  Lager m allen Sorten Steifen, y nern, Speifezimmnara, Woyme  elevant Koma. applet Se n (allerbeste Frieden:  Dene verkauft zu eehr 1'),  H, Figchar, Steziitzer Str, 27 (25%,  Schlafzimmer, Sale2s  Abknge, Plumenox, en  petia »AS?e:k2  Uni; torme an 19 Zieiluma "beiten  Sreijen, = Boran? auch nah aus wärts + u. 53013446 „Dayn- | Lo:mbard« *.0 Bij %6.2.3.4.  Ne Pirek'enitraza 42 44.  Qu. 2222-205. debeugi a  Die neuen Tänze.  „ dA.  9 - ANTE NSIUEEENG 5% - FU demniiiniis  ] H ä z i ä  Gar viel Papiergeldbiätier lo,  =. md | DEES" 13 <=  === 0 ÜORNRNSEREUSSIEERGEEEEERZEREEEE SN 1 Namenenmmmmep gum  und  Der und Mizturen. folgenden  Die neuen Tänze. Da lief eines Tages bei dem Haardoktor ein Bries  „dann n 1:d der Prosesse 4X  N tent sieh  BVerline! sagte, der Pat' deq Tie erle mehmet Soare weben 1 zfs mah Be nnn  [09 verse  KUSEL  (7 vorstellen.  Migztur  Einen Patient 3 " Sa R en fem 2m Me m  ein eine wieder  -.- „0  320qvavd 5vG  aus der  (1s100. Goi Et  193, 3 Teeppak: Lehrnareden 7 Sili  Staverigurn aut Mititite Babe, Werke 230 1 1. Er  E 3 C- Kuhs 8. „Siüfein 1 ute zl weng ve zern wi | GGEE FEaRe  3 Ge 2 var m | BE  und  HE pal. Hiceiin, Urania, |,  wa  OR  Besamentn Em fr Bonfttion, dei Zehe ehm zer n8 |  [Lht Zefeihe» We mm) Zehn |  benwäherineen. 20, Eueß« Var Zeng, 8af UUniirenin.| )  weir, 27 Beden, im  M rfetmäberinen, wen  Deen nn. 3.0 4 Etrehe 38. 7  3 eg EN  A  Fnadenjedon, 6:abeuo| Donbnt Misltär- | Upon  MhSenmbnlel dere 0.4 Laub, Franfurter  zan  abt Oktar Es er, hardiowaorit, Verlim  für und!  Jedetts "TF Bande, | agen, eleg. Gen:  Ztr. 114, Quere | 7cherm Harfe. Vi m Weiß, Leipyiger S:  | Me  H Sandkobliavne A GE Badi, Ansfeti wern alzu  Ee Eon  Matter b bHft | sherei Km  Redenbcher, 41:42:  - Üben en w  Kebeltettee fb  et verlangt, Friede | 3s7. 186 iar Dreiener  mgtige  B'eberinnen finden im aud eußrem  x. Mäntel. Beu ie Berri Bien verl. Bei 1. Beuren ehe - ue 1. Mamis ?  Gaede zen fa “ den ebend Bed, ie RN --55 aer Wenge dg | Vitl. Bamberger Str, 81.  en aude; R EE EEE Eg "wm 1 eien mit  eider verlanoen Tuch u sim und  ad, Freust  Diätterin he  Böätterin Eren  außerm Hause  UR 2727708  brwädeder SEITEN udien  E27 maze, k1M usern en  11 EN R az002:deiteriauen| wen  straße 5,  Fiery rähte, fi  EEE en  DE ku  mädchen  Mohrensrehe| S:Hh 7  | EE 3  Seel D. Mamwerst.  vert, Eiche ama  | nauer |2eWuer,  Krawct:|  4 S4 EINE 30 Ee ter 1; [mae] Kah  Wa fed, ehr,  |thaier. Botfpomer Str. 12011 einene  4  [7w. Dio, Ba  hv Eedernevper:: ver: SELTEN  . Mäden 3 | zum Gübeepoers. dais [Bäng Angehen, 46:  08:4 Zepir, R EEE IEEN 52  vert. Sexlower« [wen  Ari RE "Mashine  wel, Rentöün, Fs  (Ätterin  geiht, wm. Cheretneng. |D imazähr.  Fi  aus der bronde  Äfäen | Drahteeficcü  Kiterd jolart, [ni laagt Ralo Wasseriet:| 2ahel antes, Dl  Ardehierlunen,  een fa Die Baade  tan CEE eubarg faht Seh N  Setenlerei 2 Hehe Bedient DIENEN  Mere)  *Bahihof Chibi 7 Uu  233, Suftad a HEIT  EEE ed „)  9, ve  a. ERGE Elepttinzer par finds dereende Ü  S Amrädcken MERE  sofort. Hospen-  Wiifeein M Cie, dato EIR aum NE 2; Schee A]  88.0 an 02.795 Knaez, Vers  ne für Mfr Stew  28827 a Bai “ Eten 2  3 a]  D A | mtädwen ef. 18 tie [SSfoffer-  ien] "5 | jüngeres, verianat  Teen EEIEENRT TINE EE STIER IHEN TEEN  aud Hl  1a E2& Gar (ende 20h [nal nder iodtn  N won Ee Nusmärierin  |2e.tmegneis  erte M R; werd!'  16 Unkgndides  7 Ehud dng 1268  doi [ut RaR bu abel aa  268 zus Fuhrung  di Em En br  [5s4 EMI NIN [ZIE 1m [perahtet (93. Vata“ Es | Bind ne Bimmer Wes 8a (a Mr SSurär hpeihal [27 m SELIG 4 leit NS, Bere  nes Bre 38. Echt, 13 | vas  Frs ere |S Bertel 3s3 EE nN n EL  eit in  7 ee nd jm EM] 33 Un; Lange, | 2;  .s er (ds iste ER  ur Mao wün! Bietung |  [c= „zib I iehi ...] v EX “ DEE 8. eftut Ge aemzdhen mon Salt Ormnanaid. Wise  3 artes Aimee umd) vermietet 8-4- Mmmer- 8 za Demieien et | Wehn Familie aut onder |Sbedaa; mit Sied. Wittrage | 20m beehten Gebiet, weiche  N pocihsn wit “ in | ier S | wet (eleven, e  I vermieten Ciomt möblier, | ZI 1es Zimmer.  Str.  Ax 5964 Viltein-F 00) -  ü tube ebe | zd ed Emmen | StE | zt au NE WRE Et emen [Staaa dE (0  jm. 1.111725..000M anernleier, M | weer Ret. Kentien vertan ai M Wierer Berr, Kaufman „ Junges Mädchen  We eb ptierburs [Sinan 8 orf, Haufhalt ateefte 19 tt |Soimisit. BW, |. de vel Bir wetter Dam nb R R IEEE due 130 Ertan zs vu PEDER an avs |S E75 SI ewe EuG i08 [tons Nüberes bei Audnis. [Möbel korn" 1-4 erditiet Okto: Köhler, ei  eder 7 parte [3:4 pegen Wahnazeeng V| Sue EE Senn Jie Einbd  N Behn. 1004 |weche 13. Bur (2ewei6 | Mart abt Brautpea ji "erar als wn UmmereWehnrag Gearud  She: aus für 42. |2 SUM INE 23 ae 207 Ba dl [7 Y "Mart  derie  es Wehnkabe zum 1. be  Fam:lioneniel. gers fräter esu.  Ve ie t, Br w | Bohzenke, 149, ZE Dorimathen vordand. "Ee, Aumacd A dea a =  ring | 2er m. Bild ed. Vor: |Ehedage wänkht zum 13. 6 R es gien Ein A | ekung ers. Gäcringer, [ader 1, 7. Berwaiturz ed] 2 FIRE Koen  et Finan mmer, | Endartser deit vo M ande Moes MIET i| Bat zin Bic Beige [Sei verzäunhe 38. deter Honämädehen A [leiten eider, ve Geiz Gerner enfer U  Mac MUTEN „Bel  Fa  Seopgelhrak “,  nder träufeln  ji für nachmittags jätr. Rinde "wbt zum  jonde& Lichtenberg, g Se  S:ezd0n, fraß, (uGt Ger, [ata  ="  1 M.-G.-5chh' gen, Kavazeristen, Fahrer, BP euere, Eijenyahner,- Teiegraphisten, Ausbildu3gs Uateroifiz;ere, technisches Ber- son, ansg/9i deie Santä's- ms" nichafien, Besch:agicchmiede, Wonnschalten „aller Baffen  Lundesfhübenkorps.  Werbestelle: Berlin Ws0, Ansbacherftr.11 (direk. am Wi tenbergplaß).  Zechnifer, Ingenieure, Werk-  meister, 6cchlosser,Kaschinisten meldet Euchals Daver-oder Zeit-F.eiwillige  Teknishen Abteilung  Garde-Kungllerie- Schützen Korps wi-tjcha.tl. w.d 1 en Beitiebe.  Stoß „es 8. in fav . MALL) em mig 2; €, Geyd str. 5, 8, Prinzenstr. 71, SW, Yeäte-Alliance-  MR Heeiwilligen-DeteGeme  Tüllmann um Gcenz &uh Of.  ME 121 den : 16weres Kren m 'vernen Kran: an «eiden age LOERtD 7 at dE zu. R elde „enen :  FroaterfahreneHifiziere |:  werden i"' 14 bevorstehend n A tr-ns orte nach 4  demO/tenz bekannien Be. ingungen eingestellt beim  a m - Detachcment .  üllmarn.  Meldu! 'lottenb: lose un amd . Charlotte "u  Freiwillige!  für das Detachement  „Ma'han“ 1. Garde: Ref. Div.  Erenzsc ogg Ic M De ou » Gard 24 m mis m Fihe DBERd an»  Feldwebel, Unter! » ?.a6rer und Haudwe, ker. M Vr aus ebildete  5, Bart Rei 33n'090 und nach  Reb 19>STeRze 4.== Ma? Baltenzulage. je € mitb ingen. Fah-tausweis von cer ör3e abjol.n. Fah geld wird er ct.  Umiärben ... Militär» I SIRLERnE Ehn v  für Grenzschutz „Oft“ Regierngstreue, diszip.inierte Jägertruppe  Freiwillige vor!  (auch ungedienter Ia rgang 01) Zu den grauen Jägern mit dem Hubertuswappen, Zu den grauen Zägern mit g ünen Schulte1k appen, Zu den grauen Jägern mit grünem Spiegelkrcgen, Mit dem Eichenläund, das wir in Eren tragen!  Bedingungen: wie diese für den Grenzschuy „O“ üblich. Weldung: Beeskow i. Mart, Kaserns. Ferniprecher: Beestow 56. RI>7  Sreiwilli g? gesuht Juen Wach Kompanie Lüttwit)  a des Dienügrades 5 = ark 16. Ger pRezund and Unter bait Lerdgige  Gebr. Spranz, Unrerrochen Nr 13(Würtb.)  Staatsminister Dr. Karl  HELFFERICH  Die Vorgeschichts, IT  des WelhleiegeS „s. S2 « . iFuksohlenverhärtung Bozen“. vie  Aeindaoidt E en  Verlag Ullstein & Co / Berlin  -. |] neien ieren Krantnien  / GA. KERDICH SÖHNE  Q BERLIN W65, Leipziger Strazze 9-11  Vintergarderode, Pe"piche ==  Mottenschaden ea > 3 gm  DiebdstahlundFeuer Ständige Bewachung aller Räume  » N Kostenlose Abholung in Cross-Berlin 6  | Besonders vorteilhaftes j M e1-kngebot  Herrenzimmer  Toetobend eus: 1 Bibliothek Liebs 1 Schre!  zurammennt. 24.50 Schlafzimmer  Verto 1 Schrank m't Spie  1 Waschtoiteite mit 2 Nachtschränken mit 2 Beitzteiien  2 Biaiitgen Aütiogematratren mit Keilklozen gtönien  zurammen 4. 4875  Teppiche / Kronen - Kristall  Porzeilen. H Lombart-Zankgerek38 und Lagerspeicherel  rer  Ber:in €, D' LG en 3 M " ierten  NE uud  LAXOG RAN  (Kurve gevei wen)  „Laxzozren hat gez"nüber anderes Abführmittele  "dan grozden Vorzug dx Dousrwirkung General  wels.  .  2S ms N;  [? [  "4 - Berliner Morgenpost, - <  POIIE ZEIGIÜNAe Ann-Cige  Cederveriflner:  Portofreier Vevarzeniung Annahme durch unzere am Kopf des Hauptblaties verzeichneien Geschäfisetellen. der Antworten 5)  even T yterhaltenen t 4. Meter ee 25 Be au tende 17 | Kopsm, T1v0. | nug, die new. dante!. der» [6; [1 | amet mae ES EELE HIE : | CR ER, ue  Mehlentte. Us  11. (Shöncheg) Urbaiteoeieiee Logabzeihree, „ „Teden, Dettio  Eat, Tomendemdea, Vazüge, An. ge, Größe 45 „und 48 " At. Be:  Font Ee, Re 8 auh;  je 2% (036, 3 ded 41 [Neter 1:6). Weit Eänfter| e.6:  EITE  evewbhe 2. Jung. FritdniSkr 260 Netakb tien "Eardinen,  | ve. Mt fear meis zen, dead Ri des 617:  Dun Se nfelie S las 2 an Setthuer  WERE Res EIT Kaa  Seidenf:oiie, | Wonzeeteration, sefdent-|  16" we hs keze3 30. S5  Wetiweste 20, Cutarzes,  129,  .| mantel 50. 9  Kinderter/selle  mit Rohhoe:  KBia jein 2 ider tens (Friedeapwarzy  "verein dl  (423 Serzeunbr,  de, Lidie002, 46 4, Gator.  9. Divezie -- | weren oe Liukioon 1  fä trhersen E.nkenstr, 8sb, 11. Gar enhau8,  FE: 360: | Horrem  Meid 38 Ant metet,| Batien Memeler te  1 Eieazgentt 20 26| zun 5 Übe 93  Erdacig wei  ebi [te A RET (Rer bp Großte Dire  R aa Bi jaa 8, Mirher EmE ae (Enn Kinderwagen | 8 a [Batbarrte  nN ine und Ehe en bertaast [Teh n Diiadeden. jowie  umi 3:4 Very, Liebig-| Mütter, Memeier Sr. [25 Dr ve Mie aD  EI  1 m Sms Ih foaten ente 1a 17 En Steier | Nähere Anpovau| EerE weit, |Srttn, ie, Sieaatefen, 5 MS H Ee Waals R g "Di |zwene 90.82. 108? verteuft jm EED I |Semnig, Infeeburger St. 6.1 Sie enieeten Deze  ane  3. a Ihn Virwe Eien 125, Eiserne Eien, dn EE [54 "| Rinderbetisielle auf? | wor erl 2 |[B2180 VV. Trend, Bizet | re Eimplonke. 55 2; RIES Är. 491 1 ES € "efagalet: aner Ze ESÖ EE | A0r8 ved En tai Borte, Dheite [ Anary  Frase 24, ja gefer  Tesd/ng  zindermeiebie 180 12 /ndermeiektent, 1s0 laus Rad Ender nd eiberrairene ve. | Glenn "Brounbole 7 (Seim, Mederiorwimkte, 6. Epertweier wt Beet) 000, Naum pn.  Mülder  erdeIeji verza bel, Kronprinzenste.  Welge, Berlinte 28 20...  Derrenusster, G“dfe 50146, j eier, 72a, 1 Cutaway und Weke, + 16, R8 vetaufen. (Mam .y  Mil  1sx Bain  | is KH  mi Sb 1 ea  [23:3  Fr; and Weste "zertouft Sehty, Werihaer Et. 62,  wer und 17amprna]  beuge Neat .  Gevend, bil E?  zaei eM IN IS IR:  Gefen aa Baile ie 1 16000 00h zune Siohte 15 | Nehebut vert. Bawag, Siemen at Oe rn ; Sei Wfa 28: | Sudaner Stzohe 8. [ene Übe 5. [Metier ei Wa  'T were zugte zee on  EINE Ks K irt (x |weiea. Gediegene . EE  zu 47 Wilmes  CH Baar 6, | Wien vat Zarge Z63)  |vecta: 12-|[ Berti  SH - [Eri Beat. ga at, warte verfanft gau mer En, - ie 124 varterie. „  Da 45 | an | KR 7  zitane  d.| 1s5 “Stube, üg  gien, [; Kleid, [22 A Eanbiber,  Riederliepoheht Berienft |  »| Tamenfiicfel: 40, nate Vrteakeje, weir Sed hee, wee  | wr 6& A: 3es dei Shiewe, Reigiccn» EI  m wiie Ie  Lok “C'nrichtung Vorkauf: 1 ute Reen, eam EE, [NE SEHEN 2 ar. 1 dert! ert, EL GRE 2ewagen versaut Mir 2618, | nt du WU iGoefhätt | rend rd „töän, SelGower Eir 1x | s Creo nen, Dovre! (a „iE z % Wurd, 6. 3 ein = e6-Ine, tn I. ari wejaas KER FH Remagen 1s7 A R  5 10008 WERTE  Broke 3.  STELZEN | 1,10s0, ga erfalten, vers 14u% Simmer, Eherlotten-  (Ebe ifa, e CH 2 Brennader mt Mere pers mbh eat Wege Teegen RIM M: ee. LEE fu Bogen berka Getties, [zara 5. Muir  I: N WE] ams  KRBERR Wa iba Bi ee  Autbertwenn fas, -, Randegg  ft  |ee2wagen, ja-ente  Srteä vertaat;  IAET  Sehe zum Kubi  (Leds, 14s301 big. 3-4. SÄhiaower Zie. E eetel, 3 Ir. bois.  eschirre,  ier, Bantos, ESöot Sirahe 3.  Zn Frei 1 <<1 Sinderbeizselen, eine  Berbel mi  PORN 8  PEE Dude EE vert Here inderwagen, ZER EIIEN zen Seu 'Oudz; a I.  Kinderbett ud Binzer. Eg Lun  Sees Stetlng, "Dehn  ; = eu dE  em mit Go!  Dei EotbatESMaE zobmen, vert.  Seuirer Sir, W 37,7 Schwarzer, Ziiaus-  172, wiamwan? 300 Mert. Audas  weihen Kian eewate Nidel:  "eiJeup Ded, ve wee Chever  1400 Grohe:  Welget älte (Erato, | 27786 Weidwanze (dels)!  Ke EN  PEE  4“  Do-So  moti Beatt ewe a  Stnirfertel ge Btzahen-  41.109 | Sohnanet > Tintihtane,  Berfoutt Banne, twaße 5, Sci tenfüirze!.  Lattiefche SEM Woite  gamass 4 Aead + zert Tafel  „Bewaie]  . 24: 3: ep Re iman, jede aa) a SITTEN ve 4. EEE NO M., zu verk] 22.29" Löhner, Frier  3 Zerüierse, 80, | Spi: EE 308  Die, Äußebeiven.  men und gebraucht, autf vert vate (28 FEE, dn . vr  LESEN atis  Eine NUdm-S/ne za vertrufen.  Näl hines IK eg NE  Jetevitraße 1  Kole,  ae EE dE  „Beisel mit Matrahen, 1.30 bref! eine jhmale,  fodesbalbes| Zert. Lange, Eifendeha», tzaße 388.  Alte Beitfelle vert. Brandiaburzfte. aa iu.  mir  Vetti  nemetzeh. fat Bepaamn reitet «dert, Noam Sd Unthea, Meret: 16.  KITT  ent Laasiper 7 Saum, fast men, vert „„Bohnnno5: (zäme Werßensee, jam  der ehenfErn KL ME.  mit Umbau, Katrieh-iic,| '2ber TeppiS,  FRE MIT Reufoga, Danzitätr.  wean, ET “ F= 522 au. Tödert Garte.)  Emzis: Spt erbten, 15 verbanden Weder 18. kpel. m Sine, Rüge, job HE mu| H Stoize-Steoße, 12,  ZEpeijat: arcftein,  EE  Tote  Bertite a. Beit: Beier EG  Bar SdifEreilen EE Mu  Biotin 38; Daerpik Biete 1uts.  | Veni tä IEH ME Zad Bi  Trumeau S8 Lohrb cer,  ea ÜR  Th bill. ver! Daumer.| 175:  ie drihaterger | 5.  derfäuf ich.  de Hh  EIS Ene  Betisdelen, [22224  | kwarzet, hardt, X straße 18,  [2  Schaurant. I 160 M,  Weidenweg 0. 6-8 ERD, 4, eu en, vert ür.  kams. Teemfeiti mea, dertieft.  werke jaune  Querzub. 1 1068.  Deabag., zu ve=t. Best Wertaak 26 815. 8 „Femnte Cboricer St.  Savic: x vet Kuga.  mm.  ute Epil  IF Sof zerfauft Samt,  Ger [aes,  ales  Foruzgerser.  villig. Lrunzingz 16087  jändehalder  derfanflic. Vedat, Scliemenastr. 833,  lait, vert.  3 (Erei Ser 36848 [Sm]  108, 129204  Ea  pfiafiermäde, Beis: ühner dertautt  ferei, Noseipste. 16.  wandt. Beep Nutjals | ee Bae:  Hingetiad > WR 0 für' 260 Mär? ver:  E Vierde: 7  dad faige, vert, Bruel,  FENer FRIE 8.  (teen gerinhen zerkeuft Gradi  Mittoinferd, Deze“ vertu,  | Sarrmribereif. Ro; Ein . | Zibaedeg, „Vaupt.  gu Trznängr EIn  Hertraräder, weisung, Sweirei Shmwandite, Ü  Fe Gee | Berbagener Vortai.  (Geze)  Kleinauts, "Zih, dauie jo. 366 Raft 1 Boterzed, tabs  jetis- LE Et  Genfer 13  , wf Leere Slate  Gaz: | RR  Dre:ba23920e) Rape ws  endnhiter Allee << zib An  Dum 3 FE "er 2ualt Dain Keine. Berrbhen  Sedat En KEI  Tepdis Frau  evol tloinen, "ocft, Breitangais aim. 1416“  Ut-Fileis  Ee | aan Bebber 14 EN  Sudeten H AR  * jnzt.  wiaderbeitsvferde, |Streße 2.  = [ResSäti4p5--de eller Art,  Scchlächier-  "Viatien-|  [+4 We14 M4 WAHRES  479 47  WE" 3 [EBB [engE W333S I8  [475  irn  is EN“ |= . [> ve uz ü um 0 das DP [: [> Ü 8: |“ 5 |: vDSE | BARDE UEn | DAINGE | wäg 1 848 (25  u  Kaufe Kg . 1.6. 2 Zao 2 aefaize w Selite u Clint) | cht, haembeaer Stm 2  Ef 1) erzeste, Band tut" Schaffer, Stoke Teunffurier Str. db |  (uz Hypothek» Rente,  . privat zu KE erfah. Dreig- Troß, Thowesiahe  vente Serben  Lavfer, Gardinen, tieren,  Stoffe  Beine, 1 zeit Matrohe, Tepd-H-/ Dore  19“ Liervetuen VE Schre en Betehwan eh | n" Koptodie. 2. Verte 0 Ma Beobnun de „Wieden,  Wändden UEad  Traoienbunges Tor eatiga!. agen Rois, 6 srahe 131, 1.  W it. Out, | Focf benne 36 48, | ür“ Sabs 26 defert  jed it. & Freun 0  5:|  za Ed Preife« Avypolnag Some abends, Mea  ;  Ga Eb Matte 18g10&, Rücfiekerung acht  jolde | Ee.  DX  5  a "I  ]  Same Belu Do e, Betoptnwb Seit: fand ul. sucht Zu  IEEE: wedizer Sele? Juche Büfett |  "wrd. Geijeler, .  - | eetz0mte 230 Nodtiangeiägenheicer:  12/6t fangen, iredf. Korn 29 000. zan Hauf einer] roibt: 18626* EN  . [am Äatenrücert.| Reus  ."| „Sinteiter EG Jucht Mitglieder |eü. Jm zoomente, erl  ung, zugeleu-| 8. BreBeuer |  Musilyyrei EIE (D.tett.)!  3"löber. jens] 'e:tigt M. Albret, Engeiz|  a Khol, Lem ustr. 168. |. Ret Semannse Wer  ab Rriegin.iue,  Zet 4a, 2. Hef.  GSE  15 übernehana. Kaution in |  richtet Reauretenrä-Frau, [38 Reharration  "  N i vom  es  Et auß Ei  I EO]  1nyaßortes bei Berl! 4787* | Sobre,  1 wanoel.. 85 KEIZICH  | er deme 3  Wives, erfahren in dois RING es  Ir SE 1 Sie (6-st'mit Deme od-t Wire) 1welts deldizer Hyirat.  EN  REI 32212e  3 Helret. Nun meds Setret ur  Beeite Ste  erna] |. wre WiKi |  Oy  de | Fi | Zriegerwitwe ohn» Unbeng DiDate | ngemohn, zweds  a  spät, Heis  EE M1 dr  Ü Botarnishest" ein. Einhei:  janständ;  igem ed. jurger Biiwe, Eaves Ders OT. 171" Wpeinpenl  m  Ene Klicgwiw, Wein 4042: 86-40 bmi Vitd ua.er  Zuarbeiteein, A) Auarbetterknnen  ke Zau twarbei;  Eikäfrähe  Srneiderin Mte Ceh Maiet:t, Speptrer Sir. 23. 8 Ezeat EM  Uikinhaus Re)  u E x EE Zan  Riwie: e OE EEUENR "ehe, Sehen - tem Vohu verlangt! - Lavyivurse H 23-24 = ve 0 0 mE zwa R inde n un M une 5) Ke amt: . 1 dem alarm Gelban, een UM LH Seiner n  vb. "Baitrumamielis x um Danie v5:!. Greh- Ros | (eien un 8 Tüetige E Sehen: m | zeiten SIEBE i Dewes 4266.20n dant Gutem Laan ders  oxtiersielle, nen. e.iganze Kieider  . "uu ei S3. Eienaches Sit. Geri Wemag an verlangt  „Borer 0 u Manie | iL  2s6 "8:  + Ehrat eer? 0 e Tozep 9 DRE Ia" [Sia 13, an “ 2 " E 7 . Dit | Ztezper/vöen a .% «| Diumenn, Fri.daui:. 23 9 "Bees EN | k . Feilen, Nahe Sohn nei adaIaen 1 M 0.  v. vas FE 2 Bott. Abert 1  Melon, Fle Vrondeaber,  n - . Achtlie waits EIE, R . i gern y Versoi m. Die.er, Sepe per 4 ma ar 3 Ö N y Auarienern, . 'Demeräüoden. * Chriubeager Er. eam Ielen fein Strelizer ä [M > den » << m) SE | ver Fi Wing e Ran/ "Rie 3 Aujgänge i8:ie ihn. Ragect, 192. Dei | " ---- " pps ! | das 5 SRds0, zu Dergden < ---i Zwei zd] R SIRENE ze desver EGELIRT ESI EM. nta SATE. " . M ds Profes 27 =". en MET eitech Ks 4 umfaß DET] a . Sen 17030) Vobngener Cotufie| Einf as 7 cn I ke 7. ET dt um R E hn nden P k T ve Dames x L (Rimab3f. Haenfee) rü jut Glane, Ay und V Baiztoile ies Des Focnigberget, Be En SE IE ormser Str. 10, Gettene) 5 4 behörd 8. Str. 9. Ff Hoflng vu Bri EE eerzeenimign t * IL . Gu 6 mit Tä iy nonzsa „Di Türahe € ud | r x, .| gis: Fa ee H diae m Sesrade 118 ein Dunst - | Bonn; 40) » jr Leber, Aitaerbar a --- 0 REIEES ar I. [ete Grehböniun Mp: den EIE:  € Belaantd erden See Bea 7. B IM wat: tut | au Beit GEE TM NENE a SE dae [ES nile |S SRuin 0 IEE Sun 2 Mia Shtnheuie SIN RN wih Bac üb GE ET 1a vaten |E zett x KE 5 uncl un | Ser zm due | erte Re 9 1 ae Duchajer Ste. 49. Stnedern Honptin. 261.| 4 nE EE 1etiehrnin4 x |Eavorstt. IC FI 3 FE 86 ) a m zu Nici Bete Ere >48: ag itenve " Qui) ul Nenn Gn Rum em 10 Delta „Des JUDE [url Aiipte Erre H "7 | Sidonie 19, dare Ubfteir Oronien» Ter| n* vL: [Suppen uf UaE vet: [2oarbeiterin im velen Damen'c u“ u deri. wel u. Mechau'fe Runge: a Zotter Wintinditce| <<. "aline WB Jett 4 3 ba - Gandwietic-oitfiche  Bien Phs dreh win dds Tat Wr AR as ; ne Er at: M Ei m Biinfei es HNE . | Sebeteemiegs „Den erihs j ' ER NOREEN Welt De [en Z| zEuhnahe" 19." emteiden (eing, Gataifie. Z| erf Weidenjen, Zef;  CER Wb j. KE [zenden Wünicht. Oif., evii ait | wohl, Sw-dier Str. 5. San EITM 7 U. Sostmjalen, CITI ERK ; MEREN EEE at | Bz Pw RE ER Di dain. "ERR Armer 2 a B.ta08 138.  |>fereltwn veel: Banden 1sh Setumnt tat Te “ = KER u a anus, Seenzlaner tz EE Ee Be 5 EEE: BI ei ae ; „H Melide. 1 t 2 : ae R Junges Wiädehin. , Reini, |. Der Muban We ie Bait aetzend bat Sial Neg ehm EE IN vem“ Z 3 . Gente 2 Rie  6 a Welch: En Souk 8 weh m Filialleiterin. x | CRRIT TRIE) EE mau ENl Geri aud Ie: Sn! 0: [aharbeit, jut Dei Boi. in Gocertgr ending] Artiven, bts 208, 18. Gaar [Dar Boaate | Seriettendung Eider: Gaben Gabe er ee EEE v : zah wie a, Beten antes aF 8 HSG [KnSper “4. Förder i-:4 CRE [wag En SASE TN | ED Allee 3s34. fer . 7 h 0 Rormermann, Tei!  im Houie verlangt  v' »eßote mit Mchofttan'grä fei Wann 2). fut intimen [288 G6itfe A | Zn unter „Ww. 3. 108835 7 p- 15 En = AT det: u - Sohiueht, [trahe [xS 7 arbeit Fal een pte, Sendlid n7hern ve: long! Th. A den | Charlio:ienste, 82: a  1s0635 EM  Aileen Seitat Wuatäiel [pe Zehzienl eRener a er 1, Mai aS Ot Sete-Geafte e a. Svarbelierin BE ret [hangt ii iE % | 1037 Mann eit Get und 1 E93, N2E068* Ut ef def. Botme: oda eit Fina. ? ar DamentSnedere: ttt  | ARE EURES y aufer fet im 7 Eu d FERN MIE EMEN ENTEN : BI ad Bert] as Better  “ ! eran x 35.8 Fane 0 [fort dei hohem Gevait fia. (EE RRIN Mans: Ei tünzere 198 Gokwietiest| TEIA Bait de Druhein, fut deseie O2: 2 nt Goisern Ra dar] 27 ER ED N Sapoeihe. 27, Aufo. 17 fhiit weit fame Beis | Beijen och k Inte y? EE EEE  ROE DN RE UIT SIE v EEE EEN Bauftl:  ax Reibe Rut Enden Ps ine 2 gan R - MD m gg-) per sue | zung; Meidangen zer „Lig. 20009 Unte: 7 um Sraittären n-[izn Sol, WtrH je . Razer, | 56 12 vod 13 u „ Avyorveiterinnen Dihale Uhtenbers, ES ime aha EE ena, Satter, Barziameige| ME H 38 Wertheim gabe ein verl Mode. Körade K "dau |Dreddene: Straße UI. ÜemnjübÜSTG 3 |Sodetzz, B7iT-Gen. Tanzes Geschäitsrmann, ernte, „Etellunp verl, Mar. Go Fthinnn pe. Aoqehot-[srabe fact nden we Sehe: iSe nehmt, dern] Sah erbeten, ait wegs Celoat Ernas - . trauten a Inas zue, Eripornisie ader Vermöpen| E; wah Äplad-iSitwebe 34 ecwnidt. „Md vas“ UE+ | antentmp ne bei JT ii... = [IZM * |jeede B:i/tiguon, Eads ür vachmitegs fofert.! ion erl.) a für 4 x He'nteide 73. vo"w. Beos, Mapozinfir, 188. [Nei Sowie.) Fende Stelünn ote fesert| a, Selb En a We nd R | u Eforie Km erf RT | ejeät. Shim, Angebote | iederoäder Jehre, wün'dt .' T X mit quten Zeu»nissen ET "“ Ingaben find| 50m desrat, Er daroifse, u .* Qi. (29), & Vartemeti, Köper SEN ' 0 " 6 1. Bad“ | fer Eu 80.82.  Zimmerstr, 26. 111.  7 Hand; Hährige, ESL Voushurfiken A nie, En “ x. 8  Eaux |1autentlotper,  7 . SEE | ee aug DE ig &  eu keirhil, Get de " Eg Tarn wn  T EEE RN 8 KE Re Ber ftines Ke EE [5s0 Betlüter iG ni 7 EE aut Elea | Imm wer ar 3 wi NE IEEE 9 ' E | Jord, 3  ' 3270| Bendel,“ dewnjes' Senn) it. Badeis, Beige We ZE 2 Bat, Eels, u Bell. 3 Weirae  