. dieſe Löſung ſchon vor dem Handſtreich d'Annunzio beſchloſſen

« Hd'Annunzio in einer beſtimmten Friſt fertig zu werden.

- Bes franzöſiſchen Finanzminiſters Aloß die Entſchädigungen,

x «

Begrändet

Die Vonzigche Zeitung ervcheint fäglich zweimal, Sonn- und Festtags nur einmal. Jeden Sonntag
die Hlnstrierte Reilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und HRandelsblatt,
Dmsohau in Technik und Wirtschaft, Für Reige und Wandernng, Literarische Umachau, Wisgenschaft»
liche Sonntags-Beilage, Allgemeine Verlogungs-Tabelle, Wochenkurszettel. der Berliner Börze.

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

zweimal frei ins Haus, 80nst durch die Post. -- Anzeigen: Zeile 1,50 M, u. 331/5%, Tenerungszuschlag«
Familienanzeigen 1,25M.netto die Zeils. Keine Verbindlichkeit fürAufnahme in eine bestimmte Nummer.

| Bezug: Monatlich 4,50M., vierteljährl:13,50 M. In Groß-Berlin und Umgegenä darch eigene Boten tägl,
Annahme im Üllsteinbaus, Berlin 8W 68, Koehstr. 22-26, and in allen Gegehäftsstellen des Verlages.

|

. Clemenceau und Balfour vereinbarten Uebereinkünft über die

4

Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwortl.fürdie Redaktion

(wit Ausnahme des Handelsteils): H. Bachmann in Berlin

- D'Anmunzios Trotz. -
54 Drahtmeldungen der „Voſſiſ<hen Zeitung“

- th Lugano, 17. September.

Man kann. aus den heutigen italieniſchen 'Zeitungsberichten
richt ſließen, daß der Streitfall von Fiume gütlich gelöſt werden
wird. D'Annunzio erklärte einem Berichterſtatter des „Corriere
della Sera“, daß ſämtliche im Hafen von Fiume liegenden
Kriegsſ<hiffe ſich ihm angeſ<loſſen hätten., Und
daiſächlich gab es eine direkte Meuterei der Offiziere und
Mannſchaften, als Admival Caſanova auf! einem Kreuzer in Fiume
ankam und auf dem Dreadnought „Dante“ ſeine Flagge hißte. |
Major Ro mia, der „Generalſtabshef“ d'Annunzios, begab ſich
auf das S<iff und erklärte ihm, daß ſein Befehl, ſämtliche Sol«
daten ſollten Fiume verlaſſen, ni <t ausgeführt werden würde.
Als. der Admiral verſicherte, er werde mit “allen Mitteln ſeine
Befehle zur Geltung bringen, wurde er verhaftet, in Arreſt
abgeführt und nach Italien zurü&gebracht.

: Es* iſt alſo nicht die geringſte Wirkung der Ermahnungen
Nittis zu. verzeichnen. Dieſer wiederholte ſeine Ermahnungen
geſtern in einer ausführlichen Kammerrede, in welcher er darauf
Knwies, daß in Italien 400 000 Arbeiter ſeit einigen Wochen
ſtreiken und ſich ganze Provinzen in beſorgniverregender „Gärung .
befänden. Er richte daher einen Appell an ganz Ztalien, die
Lage des Landes nicht noh mehr zu exſhweren und die Regierung
bei -.der Wiederherſtellung der Ordnung zu ünterſtüßen, Der
Unterſtagtsſekretär General B ä d o.gl.iv hat pon. Trient aus einen.,
ähnlichen Aufruf an die Truppen von Fiume) gerichtet und ſogleich
die: vollſtändige Abſperrung der Stadt zu Waſſer und zu
Lande -angeordnet, um die Beſaßung auszuhungern. Zn ſeinem
Auftrag erſchien ein Hauptmaiin bei d'Annunzio, um ihm zu er-
klären, daß gemäß einem Befehl Badoglios ungehorſam? Goldaten
als zum Feind übergegangen betrachtet werden würden,
eine Drohung, die d'Annunzio mit einem Brief beantwortete, in
welchem er die Maßnahme als infam bezeichnet und. verſichert,
daß er und ſeine Soldaten Fiume his zum leßten Atem-
zug verteidigen werden. Z .

"Aus den heutigen Pariſer Meldungen der Mailänder Blätier
geht jedo< hervor, daß d'Annunziv und. die Seinen tatſächlich
einen Kampf gegen Windmühlen führen, da der Oberſte Rat der
Verbündeten die SouveränitGQtd Italiens über die Stadt
Fiume anerkannt und nur dek Ja fen der Verwaltung des
Völkerbundes überwieſen hat: Zu dieſer Löſung fehlt nur noh“
die Zuſtimmung Wil!ſoys, auf die aber in weiten Kreiſen
gerehnet wird. Aus dem Bericht iſt freilih nicht zu erſehen, ob

war, oder erf nach dieſem erfolgte. E

4 mp Rom, 17. September.
" Man glaubt, daß es der Regierung gelingen wird, ohne Blut-
vergießen in Fiume die Dinge auf. das richtige Maß - zurü-
auführen, ſo ſehr auch die Sele des Volkes mit. den kühnen Aben-
teurern ſympathiſjert. Frankreichs und Englands Haltung iſt klug
und gemäßigt. E:%zbeſtäfgt ſich, daß die beiden Regierungen es.
der italieniaWon, Regierung überlaſſen, mit
Von
erika hört man nichts, Auch hier waltet die Zenſur. Frei-
lic wird dennoch in vielen Kreiſen die Befür<tung laut, ſelbſt
bei. ſ<nellſter Zerſchneidung des Knotens werde d'Annunzios
Streich nicht ohne Konſequenzen bleiben, in dem Sinne, daß man
mit der Wahrſcheinlichkeit rechnet, die Entente werde, um einer
Wiederholung: ähnlicher Zwiſchenfälle vorzubeugen, Siche»
Lungen verlangen, die nichts anderes bedeuten könnten als
eine weitere Kürzung der Anſprüche Italiens. Wenn man ſchon
ſehr ſkeptiſ< in der Frage war, ob Wilſon der zwiſchen Tittoni,

Regelung der Adriafrage zuſtimmen würde. Es herrſcht heute die
Anſicht vor, daß neue und größere Shwierigkeitenzu
erwarten wären, was natürlich die Spannung nur erhöht, mit
Her man Tittonis Erklärungen in der Kammer entgegen»
ſicht, die freilich abermals und diesmal gar bis Sonnabend hinaus-
geſ<Hoben ſind 3 R 1.

„Zweihundert milliarden für Ttalien.“ |

Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“; 3
KUEN ALNEN : :mp Rom, 16. September. .
- Der Mailänder „Cortiere della Sera“ berehnet nach der Methode

Hie Deutſchland Italie n-zu zahlen hätte, bei Leiſturna innerhalb
86 Jahren und Belaſtung mit 5 v. H. Zinſen auf ungefähr zwei-
hundert Milliarden Franken, Die Zeitung betont aber,
jdaß Kloß' Summen rein fiktiv find und' „etwas theatra-
"Kd; aufgemacht“. Gemäß dem Vertrag ſichen aber den anderen

:Konflikt in der lezten Zeit erfah
:mit der-erſt vor zwei Tagen die Königin Wilhelmina das

Schriftleitung: Berlin 8 68, Kochſtraße 22:26 r

kriegführenden Staaten dieſelben Rechte auf Entſchädiaung zu wie
Frankreich. Und wenn Deutſchland nicht imſtande ſein ſollte, alles

zu bezahlen fo muß nach dem Vertraa eine Reduktion der

Summe gleichmäßig alle Verbündetn treffen. - Frankreich
habe keinerlei Anſpruc<ß auf Priorität oder Privilegien, mit Aus»
nahme der zwanzig Millionen Tonnen Kohlen bis zu dem Zeit-
punkt, wo.die frangöſiſchen Berawerks wiederhergeſtellt fein werden-
Die Zeitung ſc<ließt mit der Bemerkuna, der einzige Vorteil Frayk-
reichs fei. das alte Sprichwort zu befolgen, nach welchem ein Spaß
in der Hand beſſer iſt als eine Taube auf dem Dache.  ..

- Rilcktritt des belgiſchen Geſandten
"80 jn Bolland,

. Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
os Rotterdam, 17. Sepfember.

Nah einer Reutermeldung hat Carton de Wiart, der belgiſche
Gefandte in Holland, feine Abberufung erbeten, AUE
I -* x; n

Der Rücktritt des belgiſchen Geſandten im Haag hängt mit
der Verſchärfung zuſammen, die der -belgiſch-holländiſche
ven hat, Die Thronrede,

neue Sißungsjahr der holländiſchen Generalſtaaten eröffnete,
ſprach -ausdrüFlich von -der Beeinfluſſung der Beziehungen
zu. Bolgien durch. die ſ<webende Streitfrage. Es iſt anzu
nehmen, daß M. Henri Carton de-Wiart, der erſt kürzlich
Kſchen Mihtung na, die 1 In eite Geflgokeue Er

Nad, die n eifrig plgstreue fr
König Albert 1914, dant: in ſeiner |; Tätigkeit als

- Juſtizminiſter im Kabinett Broequeville und nicht zuleßt. in

ſeinen' ſtark nationaliſtiſch gefärbten hiſtoriſchen Romanen

ausgeſprohen findet, ſ m Rütrittogefam im unmittelbaven

Zuſammenhang - mit der gegen. Belgien gerichteten. Ihron-
. : 036.

robe ausgeſproden hat.

Havas-Reüter meldet 'aus Luxemburg' vom 16,, daß der
GStaatsminiſter in der Kammer eine Mitteilung, der belgiſchen Ge-
ſandtſchaft verlas, in der. geſagt wird, daß die belgiſc<he

Dynaſtie ſich im Falle des Erlöſchens der luxemburgiſchen Dy-.

naſtie niht um den luzemburgiſ<hen Thron bewerben
würde, und daß die luzemburgiſche Bevölkerung, wenn ſie die Er-
gebniſſe der belgiſch-luxemburgiſ<en Verhandlungen kennen

.- würde, ſich davon würde überzeugen können, daß eine wirt=

ſhaftliche Union mit Belgien im Intereſſe des Landes ge-
legen ſei. ; 4

“ ee ZE
Die Verſtändigung über Albanien.
* „Drahimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
67: : X Rom, 16, September,
Aus Albanien kommen die erſten Anzeichen von Unruhe über
die Wirkungen, die italieniſch-griechiſche Verſtändigung für das
Land haben könnte. Die geicaue1 Abmachungen dieſes Vertrages
ſind noh unbekannt. Es ſcheint aber, daß Italien, um. Griehen-
lands Zuſtimmung au den italieniſchen Plänen in Kleinaſien zu
erlamgen, den“ Widerſtand gegen die Analiederung Süd-
albhaniens-an Griechenland aufgegeben hat. Aus den
Zeitungen von Skutari geht hervor, daß Korika demnächſt von
franzöſiſchen .Truppen verlaſſen werden ſoll, um dens Grießen Plaß
zu machen. Die italieniſch-griechiſche Verſtändigung ſcheint vieler-
orts, ſo auch in Bulgarien, Grund zu lebhafter Beunruhi-
gung geworden zu fein. Was Über die tatſächlichen Abmachungen
Gigher bekannt wurde, de&t ſich mit meinen früheren Informationen.
Italien konnte auf die Dauer den Dodekanes nicht behalten und

» benußte die Gelegenheit, die ſich ihm bot, dur; Umtauſch der Inſeln

und Gewährung günſtiger Bedingungen für Griechenland einen

*Keil in den gefährlichen Blo> von gegen Italien gerichteten Feind-

ſchaften zu treiben. Und es ſcheint in der Tat, daß es in Griechen“
land auch aus vielerlei anderen Gründen niemanden allzuſehr
beläſtigt, die früheren Gefühle gegen Serbien, das nun .Zugo-
ſlawien heißt, zu revidieren. 4 :

Die ärovende japaniiche Konkurrenz.

. - os Rotterdam, 17. September,

| Die „Daily Mail“. ſchreibt, daß.in engliſchen Handels-
kreiſen die 'Ueberzeugung immer mehr Raum. gewinne, daß
Japan auf den weſtlihen Märkten ein ſehr böſer Kon-
kurrent werden wird. Seit. der Aufhebung der 'Einfuhr-
beſchränkung ſei dex Import dex japaniſchen Artikel dauernd ge-
ſtiegen. Eon habe ein S<hiff Fahrräder und Kohlenſäurezylin-
der von großem Werte, mitgebracht, die zu auffallend niedrigen
Preiſen angeboten werden. Wie die japaniſchen Kaufleute ganz
offen erklären, hoffen ſie, den Markt zu erobcrn, während die
weſtlichen Länder damit beſchäftigt ſind, die Verwüſtungen des
Krieges wieder herzuſtellen; ' AR

.. Drahtmeldung d-s „Voſſiſhen Zeitung*, ü+

Foernsprech - Zentrale: Vlletein & Co, Moritzplatz 11800,
41.801, 11803 bis 11850, 80wie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 292:

4

' Schöpferiſche Demokratie.
Die Ne uſß 8 pfung der Leiſtung?)
0 2 Prof: Dr. Willy (ESSE arl rt uh -

"Die abendländiſche Lebensauffaſſung hat je länger je mehs“
das unbedingt Wertvolle. des ivdiſchen .Menſchendaſeins in die
Leiſtung verlegt. Im. Mittelalter noc< begrenzt bürger»
lich, iſt dieſe Wertung, die den -morgenländiſ<en und antiken
Kulturen gänzlich fremd war, durc< die Reformation ge»
rgdezu Kennzeichen der abendländiſchen Kultur. geworden,
„In der Gegenreformation iſt auch die "alte . Kirche . (durch +
(Loyola) auf dieſen Standpunkt gerüt, -den der Calvinis-
'mus zu ſeinen äußerſten Folgerungen fortbildete, - Die Leis
ſtung ſelber aber hat von Jahrhundert. zu Jahrhundert immer .
markanter und einſeitiger die Form von „Arbeit“ angenome
Men, .das heißt eine vollkommen geregelte, beſtimmbare, prüfs«
bare und erlernbare Planmäßigkeit ihres Herganges, die den
durchaus impulſiven und intuitiven Leiſtungen früherer Zeit«
alter abging. Auf Arbeitsleiſtung ſind allmählich alle Werk«-
maßſtäbe der abendländiſchen Völker geeiht worden. Heute
aber ſteht das Abendland (ſamt allem, was ſich ſeinem-Geiſt
verſchrieben hat) im Zeichen einer tiefen . Leiſtungs-
kriſe. . Sie war in den beiden kulturreifſten. Staatsweſen,
in Frankreih und England, lange vor dem Kriege ſchon
ſchleichend und hat die pſychologiſchem Triebfedern zum Zu-
Ammenſtoß mit dem deutſchen Leijtungsrieſen ni<t wenig
pannen. Helfen; d: die uns aufgezwungene Leiſtungsübers

pannung. iſt bei uns die akute Leiſtungskviſe, nach dem Zu-
jammenbruch. der lezten: Erfolgshoffnungen, am ſchwerſten
zum Ausbruch gelangt, aber das darf nicht darüber täuſchen, -

aß ſie-auc<: bei den Übrigen“ Partnern .der. abendländiſchen
Kultur aus - der Latenz in die. Aktualität -zu treten ſich
anſchiet,“. “Dieſe Kriſe kann die. Kataſtrophe des Abends
landes fein = -oder werden, und der Fortbeſtand unſerer
Kultur hängt an ihrem Ueberſtoehen. . Es.heißt den Urſprung
der: Kriſe urid damit. ihre' Tiefe verkennen, wenn man hofft,
ſie werde“ „irgendwie“ ſchon : vorübergehen. Denn. ihr Urs
ſprung liegt in der, anfänglich unbewußten, Auflehnung des .
Menſchen. gegen ſeine Leiſtung, gegen eine beſtimmte, vor-
herrſchend -gewordene Art von Leiſtungspfliht = gegen die.
moderne: A17eit; und nur eine gründliche Geſundung. . des
ſchadhaft gewordenen Verhältniſſes zwiſchen Menſ< und Ar-
beit kann die Kriſe löſen und das Abendland am Rande des
Abgvundes retten. - 1-0 u - ;

Es ſcheint (der Ausgang des Altertums ſpricht dfür), da
jede Leiſtungskultur dem Spezialismus zutreibt, „aber noh
feine Zeit hat es.zu ſo größartiger und ſo fürchterlicher Spezia«
lieſierung gebracht wie Hie Kultur des Abendlandes. Dies be-
deutete zugleich Entgeiſtigung: denn der Weg zum Sachlichen
und Speziellen führt vom Geiſt fort, der immer perſönlich
und univerſe iſt. (Alles Geiſtige lebt ja nur als perſön»
liche Geele, in der alle Möglichkeiten mikrokosmiſch beſchloſs
ſen liegen.) Und wiederum iſt dies auc< die Entfreudung
der Leiſtung, denn nur dort bleibt Fveude am Leiſten be»

ſtehen, wo der ganze Menſch ſich einer ganzen Sache hingeben
bann, Ohne dieſes büßt die Arbeit ihren „Segen“ ein,

jenen menſ<lih-ſachlihen nmlich, ohne den auch der himm-
liſche, er mag in Engelszungen verheißen werden, nicht vet
zur Auswirkung kommt: » 2 x :
An die-Spiße nun aller Erörterungen Über- den „Wieder-
aufbau“ der zuſammengebrochenen Arbeitsleiſtung gehört der
Saß:. Es taugt dafür kein Mittel, das die Kräfte des Wieder-
aufbaues n e b en der Arbeit ſucht, anſtätt in ihr. . Es tauok
alſo dafür. weder: die Steigerung des materiellen Arbeits«
„entgoltes: (des Lohnes); no<h die Bereicherung der Muße auf
Koſten der Arbeit, no< politiſche - Freiheiten, no< ſoziale
Sicherungen. : Alles :dies mag für ſich erwünſ<t, ſogar nötig
fem (i< ſelber darf: mich z. B. unter die Vorkämpfer der
ogen... „engliſchen“ Arbeitszeit rechnen, der ich nicht müde
geworden bin, mit arbeitswiſſenſ<haftlichen Argumenten den
Weg zu bahnen): =- aber in. Anſehung der Leiſtung ſelber
bedvoht' es unſere Kultur ſogar mit wachſender Verſchärfung
dor Leiſtungskriſis, weil es den Leiſtenden darauf ſrößt, ſo
wenig wie möglich Leiſtung für jo viel Entgelt wie möglich
herzugeben. Das iſt ja der gefährlihe Stand der Kriſe, auf
dem Deutſchland ſich augenbliRlich befindet, dez aber, wonig«
ſtens was den Trieb zur Leiſtungsverringerung betrifft, Eng»
länd und Frankreich ſhon feit langem ſchleihend zutrieben.
Wer die abendländiſhe- Leiſtung: wieder aufrichten will, der
„muß es von innen: heraus „unternehmen, muß die Leiſtung
ſelber, paen und ſie in:ein neues. Verhälluis zum Menſchen
rüden. : Somit handelt 'es ſich gar nicht um Wiederaufricr-
tung -- die nie gelingen kann, Siſyphusarbeit wäre! =- ſon-
dern um Neuſchöpfung der Leiſtung. > 2
Den Kern aller Leiſtung bildet ihre Verrichtung, und der
Menſch muß in ein ganz-neues Verhältnis zu ſeinen Arbeits-
verrihtungen gebraht- werden. - Dabei .entſ<lage man ſich
der Illuſion, etwa die „Arbeitsteilung“ perringern zu kön-
nen. Sie - wird auf mancher Linie no vieljpältiger wCpo

9) Vgl. den Artikel bom 14, September,
Es gilt alſo, den Menſchen zu der hohſpeglaliffe
BEE welche die üblice wenieſtens in der
Arbeit geworden iſt, in ein neues Verhältnis n en.
Den Weg dahin weiſt uns die Tay [-or-Id.ee, Nicht das
Saylor-S y fie ml: Die amerikaniſche Syſvematiſierung der
59. iſt viel zu ſtark mit den Zufälligkeiten amerikaniſcher
iebsverhältniſſe und mit der Wechanffüt der Ingenieur-
denkweiſe (dem exkluſiv phyſibaliſch-vechnerijhen, ſtatt
ſyco: phyſiologiſchen Den ver) belair Um uns heoubs ente
eibend nüßen zu fe Der lezie Gedanke Taylors aber
. be daß jegliche, auch die einbe EE und primitivſte
- Bervichtung (man. denke on feln und Mautern, dieſs.
.. Rencmmierſtüce der Salor-Reformen!) D verbeſſert werden,
GE eager geſtaltet werden bann, wenn ſie aufs
eſte Dur < dad) t und demgemäß geſtaltet. wird.

le Arbeit muß Planwerk werden, wie ich es :gonannt |

Z wiſſen. möchte; am Planen der : -Leiſtung aber == und hier
* kvonnt uns eine Welt vom Taylor-Amerika = ſoll :der-Ar-
*: Beitende ſelber entſ<eidenden- Anteil: nehmen. - Ihm maß
begreiflich werden, wie ſehr ſi 9. eine Seifhung durdh Ueber-
ng vervollkommnen 1ä daß auch die unſcheinbarſte*
ä fü die ins Deutſche
u Damit wird der. Arbeiter wieder
. aum Herrn der Leiſtung, aus ihrem -Sk"avon, der. er auf dem
: geworden war; damit wird das
„deutſche Taylorſyſiem, das Planwerk, Wiebdovdur<geiſtigung
D der mechnmriſchen - Arbeitsformen, ſtatt fortgeſe! UN 208 Entgeiſtle
“. gung, zu der die amerikaniſche Ausführung hinſt Ers,
“ Jöſung vom ARIEN anſtatt deſſen Verewigung pb -Ber«
Keule 'hier, wie in anderem, dreht ſich die Kurve
ry Kulturentwieklung a lig zum Mittelalter zurü&, aber
auf verändiertem Ni die. perſönlich geſtaltete. Arbeits-
*"Teiſtüng, „als Hand werk der koſtbarſte Ertrag "des Mittels
alters, ſoll forbom als Planwerk aller Leiſtung, auch der

. von Maſchinen bedienten, einer Epoche ihr Gepräge In
"1 Jedoch, Arbeitsleiſtung; welche Immer es fet, iſt keine b loße
: Verrichtung. Sie iſt in der Organiſiertheit der abendlänidi«
- Ihen Geſellſchaft ü' außer eingp Ve r- auch noh eine
Ein richtung, fund das Mitgeſtalten des Acheitendeat ſoll

": fich außer ar'f die Ver- auch auf die Einrichtung. der A

: erſtveden. gum DB Planwerk tritt die Gele wn I
* welcher die Mitgeſtaltung der Leiſ-ungsorgantſation, der Ar-
"„BeliSvereinigung, dur< den Arbeiter“ - Nehergeſtellt wird, Wik
* find und bleiben bei der Arbeit, und darum lt es ſich
„um Beet, Betrieb. Nicht. ums bloße. „Geſchä Gewinn
- wie man ſie als Allbeilmittel angeprieſen t
„Jef ucht "Kung Kräfte des Wiederaufbaues neben, nicht in. der Ar-
eit. Geſchäftsbeteiligung, wie Hugenberg ſtatt deſſen vor-
' ſchlägt, iſt in der Tat ſc<hon beſſer eat. aber quih ſie bleibt
im Grunde außsrhalb der Arbeitsleiſtung ſelber ſtehen. Und
Gewinn-« wie Geſchäftsbeteilioung laſſen uns in jenem Loi«-
ſtungsmateriälismus ſteekem, der den entſ<wundenen Segen
"dor Arbeit durch klingenden Lohn erſehen ie können meinte
umd uns Deutſchen von Anbeginn des Krieges an die Hei
7 mnatelvegsleihing vergiftet hat -- als erſt die Anlöihenwirt
- ſchaft und - das Hindenburgprogramui . anſtätt der
SCHEUEN die 'Verdien- Chancen. ſuggerierten.. Was uns
- aber nottut, iſt Inbereſſe an der Leiſtung, nicht an Ihrem Ente,
gelt; En doh jenes. kümmert: und biefes hy; hieet: 3 |.
> (So haben wir den“ Iräger der Leiſtung if Zwei weſent«,
Ti<h e Beziehungen zu ſeiner Leiſtung geſezt.. (und darauf
- Xommt es-qn, Denn die Zerſtörun "ee Weſentlichen “ Be«)
Reben zwiſchen Arbsiter und/Arbeit H den lezten Jahr»

uniderten bildet die tiefſte Urſache der abendländiſchen Lei»
fungskriſe): im Planwerk mitgeſtaltet ex ſeim % Leiſtung von
' inftien heraus, in der Betriebsbeteiligung mitverwaltet ex
* feine Leiſtung von aufen her. Aber eine dritte Funktion foll
-, noch hinzutreten, in der jene beiden fortgejeht, zuſammen»:
Parts und üÜbergipfelt erſ<einen: Die Leiſtung be:
rf der „Eingliederung in die Staatsver«
aſſung Der arbeitende Monſch foll ſich in der. unbe«
ing! Ordnung menſch licher "Gemeinſchaft, die wir 2 Ginal.

- nennen, verkrefen

So empfäng iſt
| „politiſche Wertigkeit Dies iſt die

/

-

finBeit, verkveken in der Befonberhett fe
ner Arbeitsleiſtung. Die Kammer der Arbeit, das AHH
- ffändiſche Element, die Repräſenhanz der Leiſtung: wer
immer in ſchöpferiſchem- Sehnen vor värtzblic, will: das
heute in irgendeiner Form, aber noc will jeder es anders,
meint jeder eiwas Verſchiedenes damit, Begreiſticherweiſe

-- weil eben kein Haus vom Dach +. werden ven kann.
Erſt die  evefühun der Arbeit in Planwerk „die
Ueberf Belriebnbſolutiemus in Bib

genoſſen behin den vealen Bodden für die politiſche .

Leiſtung abzugeben. von wird
die tige ai ampfangen, was tine Sent
daß man ſite ſchon frühe der Struktur der Derlufigren
"einrichtet. In dieſem VolkShautſe der Arbeit (ed Os
ſtüng zur Eitel aecftltn berufen; hier wird Veen
vlittt --- die nicht die ganze Po Äik, aber eine lebens! 5:
ge Hälfte davon iſt =- aus der Leiſtung ſelber heraus. ge»
Fo; hier erlangt jede Leiſtung ein, wenn auch beſcheidenes
Stichen politiſcher Schöpferkraft, mwachdem hr die geſell“
ſchaftliche Schöpferkraft in ep Betriebsverwalbung und die
perſönliche im Planwerk geſichert wet

t alle Lei
.. vie leſungen

dich Fentang der der
ihre endgül

fopiale und

ES RESTE SÜSSE BGEN
wird, was man unter- lebenidiger: „Demokvatie“. vor
kony=- und ohne die nicht vp die Demokvatie eine taube
Nuß bleiben, ſondern die aben: ländiſche Kultur überhmupt
dem Untergange pveisgegeben. ſein wird. Dieſer Untergang
/ Ut an ſich nicht notwendig; denn eben. die leiſtungsſtänkiſce
- Geſellſchaft (jamt der aus ihr zu geſtaltenden Staatsform
Üt ein Emiwieklungsglied, das dem Zuge der abendläni ſchem
Entfaltung noch fehlt. Darum muß es aber micht etwa „von
ſelber“ kommen. Inder Geſchichte ereignet ſich nicht das
. Notwendige, ſondern das Wirkliche im Sinne des

Be fie it, anders «als die Natur, das "Reih ſchöpferiſcher

Und m flängenden ein Entgelt dor Leiſtung 4ſt wicht einmal
die Rede? Nein. .. Die Rethung des ber ien hängt an
'keinem Lohnſyſtom. "Sie hängt davan, daß menſchliche Lei-
„ſtung, alle menſ<li<he Sein ihren. perſönlichen, ſo Enis

umd politiſ<en+Lohn wieder in [3 < trage. Evmiitlün
'des materiellen Aequivalents u eine Behenfn. 'Sie Fans
auf Undivitwetitſen abe Ha ſoözialiſtiſchem Bahnen gehen:
in jener Hinſicht iſt. ein Fords, des amerikaniſchen
Automobilfabrikanton, teh jekt in ſeinen Betvieben
alle „Gehälter“ dur<- „Löhne“ "erſeß =- alſs estreines Prin-
zip des Einzelleiſtungsentgelts, wie es bisher das K eien
der „freien Berufe“ war; jedo<, wer will DATE
Her Zug der Zeit umgekehrt nach demi geſicherten be
Fixum geht, auf deſſen Gvundlage dann die Le Deiftug hren
äquivalenbn Lohn mur in ihren oben dargeſbellien ideellen
Entgelten findet: : Vielleicht wird eine Monnigfaltigb2it von
"Kompromiſſen fich herſtellen. Jeidenfalls läuft. micht hier die

Linie vr notwandioen ſchöpferiſchen Geſtaltungen, .Es iſt
EURER ne geſunde Idee Taylors ſelber, daß die Lohn« und
Profitſteigevung ſozaiſagen ein Abfallsprodukt der Leiſtungs«,
verbeſſerung in Jeinem Syſtem ſei =-- daß es Kre fp dieſe. ans
„komme und jene von ſelber da Foloe,. Das te

Vs, j
"Für die GeſeintfchörTung der. Teitungsſt diſchen Geſellſchaft;
' Shre Aufrichtung ij: keine Geldfroge, 28 BE Ie

: „Die Wohnungsnot im beſetzten Gebiet,
Zü Reichsmimiſterium des Innern fand eins Beſprechung

Über die im boſezten rheiniſchen Gebiet durch die Ein»

quartierung der Boſahungstruppen, beſonders der zahlreichen Offi»
eve, mit ihven „Familien, entſtandene außerordentliche .W oh»

nungsnot ſtatt, An-der Beſprechung nahmen die ſämtlichen .

beteiligten Reichs- und Lande's-Zentralbehörden, die Provinzial-

. Behönden und die * Dberbürgermeiſter der meiſtbetroffenen Städte

- Raba!e nud Liebe,

AE gräßer Straße,“

:- Ole neue Spielzeit feht Heroiſch ein: geſtern ein neu inſzenterter.
Haſfiſcher Abend troß aller Epütſommerhiße, - „Kabale und Liebe“
auf neuem Boden, auf“ der Pflegeſtätie + jüngerer Senſationen,
Der funge Siller. zwiſchen Strindberg und Wedekind = immer.
„noch der Sleger. zwiſchen Ningenden, der Tragiker zwiſchen
unerlöſten Schwarzſehe:n „=. einen, der: nicht - nur Abzründe
enthüllt, ſondern auch auf Höhen weiſt. 'Wurde ex heimiich im
"Sauſe? Das Publikum, ſchillerfreudiger und ſc<hillerſehnſüchtiger, “
als mande ſ<wacherzige ZSeichendeuter glauben, : und der »Er-
- Hebung zum idealen Schwung bedürfitger als jemals, kam ihm

"auh hier entgegen. Aber die Darſteller? Sie. trinken ihr Leben
aus dem Blut der Dramatiker, nehmen. allgemach Ihr Weſeit an -'
und können ſich nicht. mit pe, Mate: umſtimmen, wenn die
HSocſtimmung, die über der Realiſtik ſc<webt- den: Zweifel und
die Vernemung zurückdrängen ſoll. Der Puls des großen, ſtren»
gön“ und hochſtrebenden 'Temperaments war ihnen geſtern. nicht
erreichbar. Johannes Riemann, als guter Sprecher und -ge-
fälliger moderner Liebhaber von Reinhardts Bühren her be-
kannt, :war- kein ſiürmender Ferdinand, mehr tadelloſer Offizier
- als Vorkämpfer: der Menſ<heit; ein ſv verſtändiger junzer Mann,
-. der es höchſtens zur Wärme, nicht zum Feuer bringt, kann nicht
tieben und zerſtören: wieScillers junger“ Empörer. Fräulein
Ellen Her p war eine nllzu blaſſe Luiſe: Der Verſuch; die klein»
bürgerliche Gebundenheit in Ton und Gebärde zu kenn zeichnen,
ſprach für "ein ſchüchternes Talent, aber für 'Ghwärmeret und
Verzweiflung fehlt ihr die Kraft des: Tönes. Maria Orska
gab in :verflhreriicht Gewättdern eine kleine, flüſternde Milford
mit blißenw Tagen, eine Maitreſſe, der man a'2ubön Tonnte,
daß ſie mit Winken und leiſen Tönen einen fürſtlichen Wüſtling
meiſtert, aber nicht daß ſie einen Ferdinand erſchüttert und ſich
heroiſch zur Buße aufſ>mwinot. Lulu ' auf 'den Zehenſpißen, aber
doh "nur Lulu, Ludwig &artan, der Vielkönner, ſberräſchts „als
Miller durch eine ungewöhnlich Haratteriſtiſche Make und gut
volkstitmlichen: Ton. Aver | das Ticſſte, "das in der: Natur
des liebenswerten Polterers iegt; ift M nicht gegeben,
weder der mit der Lippenräuheit verſ3hnende : Zumor, noh
"vie tiefe Empfindung für das Kind, die dem. .ölten Buricheit die
-. Weihe gibt. Die Millorin der Frau Richard, mit wentger Kunſt
- ausgerüſtet, ſtand der Schilferſchen Dichtung. doch näher. . Reinhold
G<üngel: gab dem Hofmarſchall . Kalb etwas "Au geſprochen
Weibiſches, das grotesk wiwkte, ober dig Komik der Seftalt war

„Erſtaufführung im Theater in der Könige

|: wegen. durc Were 0 m -. „Antellſeinen u She von 20:
gebracht werd; 0 : 4

nicht voll | euager Sha Ses Ernſt "Demntan „war ein „elan
würdiger Präſident; die. gute Haltung de>te alls tyranniſchen
Regungen und verbrecheriſchen Zuſtinkte zu. Als die Beſten des
Abends ſind Alfvad Abel, bekanntlich ein Wurm von unheimlicher
Sicherheit der ſchleichenden BereHhnung und, Guſtaf. Hildebrant,
der den" Kammerdiener ſ<li<t und eygreifend geb, . zu nennen.
Troß aller Mängel. dex Darſtellung hielt die vom Spielleiter Ber-
nouer ſzeniſch gut usgeſtaltete Vorſtellung (der ich bis zur leßten
Mitford-Szene. folgte) das Publikum in Adem. . Nis war die
Gprache des jungen Schiller verſtändlicher als heute; durch die

Zeiten hindurchtönend greift ſie in Kabale und > pee unſerer Zeit ;
A. K,

an das Herz.
r="

; Gerhart Hauptmann befaßt fich zurzeit mit der Mieder»
ſchrift einer nöten. dramatiſchen Arbeit: er iſt von. Hiddenſee
naH Agnetendorf (auf ſein dortiges Landhaus Eiſenſtein)
übergeſiedelt, wo er den Winter, verbringen wil, -

Im Fomedienhauſe in jubilierte fängſt Proober-Steins „2irf elotte-

von der Pfalz“. Margarete Rühmkorff war in dieſer 100.
- Aufführung Trägerin der Titelrolle des glatt geformten Spiels, und“ ſie

vermitteliev den Friſchen Geradſinn der mütterwißigen, aufrecht geſinnten 1

Pfälzerin mit einer Anmut, der es bei alemanniſcher Derbheit doch an
Würde nicht gebrach. Defter wurde ſo die „wohltuende Erinterung an
- die geſchi<tliche Eliſabeth Charlotte wach, die fich, wie Ludwig Geiger,
einex der 'Herausgeber ihrer Briefs, ſagt, „ihr Deutſchtum mit wundex-
barer Kraft bewahrte“, wie denn. den Anſpruchsvolleren dieſes Luſtſpiel
nicht zulegt dadurc< befriedigt, daß es wiedex einmal die Aufmerkjam«-
Zeit auf jenes Denkmal mindeſtens fittengeſc<hi<tlich bedeutſamer. Briefe
ſtellevei mit den eindringlichen Werbemitteln der Szene hinlenkt. =68--

“Aus den * Theatern. In ter Staatsoper geht heute Verdis

„Dtrlla“ zum 5, Male in Szent.
De uE[ Hes Opernhaus, heute, anſtatt „Shwäßerin“ und
„Gavalleria“: „Carmen“ mit Mafalda Salvatini.
Centa Br & iſt dem Leſſi Dara venten verpflichtet worden. Sie
ach zuerſt in der Wenge henben Erſtaufführung von Lau>ners Drama
„ SEINE die Tante“ in einer Hauptrolle auftreten.

Im Deutſchen Theater gelungt "Sonnabend Goethe Cla
vigo“ in Reinhardts Me ene Deueinftupiert zur aſſelung.
rie: Thimig, Beaumar<hai

Clavigo? Moiſſi,. Carlas:. Wegener,
5 0

m Deutſchen Künſtler-T vater 'in Abänderung des
Mets Deſen Gonnabenb und eig NE 007 „Shih 'am
Wannſee“ m Thert in der Hauptr

; IE EING + eat er, Spnnabeid, aum 50. WH „Dame im;

Frak“, 1658 ig d.. Mopsdurg,
We Nichard Heymann Ditvda ls muſikaliſcher Beirat
und eitat, ve- Bühnenmuſik an „Die Tribüne“ engagiert.
n Degen wird gz. - Gründung eines Volksſ<auſf 1407
un ernhauſe.s Ltrieben. Das Unternehmen ſoll auf. vein
PURI LA Baſis ſtehen, Die Mittel dazu ſollen auf Genoſſenſchafts»

t: „ftühung, die: jeht. -Koltſchak umd. “Denikin ; gewährt. wi:

aufe,

Zoff. ds Herſils TinſgWei SachiBer, Baß Ben BereiMyden Sams

eſſen der dortigen Depölkerung durch die Reichsleithung Rechnung
gebragen werden muß. Die Reichgbehövden ficherten ſofortige
Maßnahmen zur " Beltane Her Notſtände qa,

-* Unfiimmigkeiten in Paris.

Drahtmeidung der „Voſſiſchen Beitung“.

0s Rotterdam, 17. September. ]

Aus Faris komb die Überraſchende Nachricht, Frank. Polk,

4- der Chef der amerikaniſchen Friedensdelegation, habe offiziell evo
] flärt, daß über die ruſſiſche Frage nicht beratſ<lagt werds
Dieſe Erklärung widerſpricht ganz divekt der (geſtern .gemel»
"deten) Erklärung Lloyd Georges, der Oberſte Rat. habe- die
ruſſiſche Frage erörtert und beſchloſſen, daß Rußland über- ſeine

| Zufunft ſebſt entſcheiden müſſe, und die Alliierten nicht daran

"dächten, ſich in ruſſiſche Angelegenheiten zu miſchen. : Dieſes Evo.

Härung wurde hei der erſten Zuſammenkunft Lloyd Georges mit
bom Oberſten 'Rat wach ſeiner Rückkehr nah Paris in Maſchinen»

1. ſchrift unter den Journaliſten verteilt. Es wurde allgemein angs- .

nönmen, daß die Erklärung von ihm käme. Die völlia qogenteilige
Erklärung“ Polks wird .als ein Zeichen dafür aufgefaßt, daß: 6sum
Hie Einſtimniigkeit im Oberſten Rat ſ<le>t beſtellt iſt. Man hält
es für ſehr wahrſcheinlih, daß Lloyd George den Schein zu erwelen

) | verſucht, als ob die Konferenz die Abkehr der brikiſchen Politik von

der Unterſtühung der: antübolſchewiſtiſchen Heers eühelhe, ;

Das 5 Schreckenskind der Entente,

-Drabtmeldung.

. . -„Ainſterdam, H. Geptember. (VW. T. 7,8)

- Zu den Enthüllungen Dulitts ſchreibt die liberale „Weſtminſtey
Gazette“ unter der -Aufichrift „Das Enfant torrihle“:. „Dornenvoll
und geföhrlich ſind : die. Tage derjenigen, die in -Miſſionen.: nach

Rußland gehen. Dieſe Erfahrung haben ſowohl Henderſon gemacht |

: wfe auch der junge amerikaniſche Gnthuſtaſt Bullitt. den Wilſon mit
nach Europa rahm. Lloyd George wird den Vorfall feden-
-fälls exniſt-nehmen müſſen. - Gs wird höchſte Zeit; daß der
* Premierminiſter. an ſeiner Politik feſthält, wenn er ſich nicht von
Churchills feuriger Kreuzfahrt gegen: den Bolihewiemus untere.
„rigen laſſen. will-- Der Bolſchowismus. Ut. zweifellos .-eime. vere

abſcheuenswerte Tyxannei, aber die Politik der Alliierten untere -

„tÜRt.ſie nur und verhindert» daß der normale, aeſunde Perſtänd
"des ruſſiſchen Volkes .in. einer Angelegenheit, die in frem Beien
eine ruſſiſche iſt, zur Geltung kommt.“ |

„Daily News“ ſchveibt: „Es iſt nicht deutlich, was. die quiiierten
jeht beſchloſſen haben. Es. befinden ſich in Rußſand. tatſchlich keines
anderen für "die Räumung in Betracht kommenden Truppen als

die engliſchen. Es wäre wichtig, zu wiſſen, ob die Unter-

„gn gig goma<t werden wird..--Wenn das -zutrif
eintae- Hoffnung. darauf; im Eoptember. oder. Oktober den. Frieden
„zu, befommen, den die Sowſetreaierung durch. Bullitt In einem offi-
Kellen. und. v“terſchriebenen Dokument im. März . anaskoten hat,

„Wenn es. abep. nicht zutrifft, ſo muß" die Erklärung der Regierung G
als ein neuer Beweis für. dis unwerbeſſerliche UnaufriGtig«
keit Her Politik der Alliierten gegenüber Rußland - angeſehen
werden." .

TASEIEE

Dey Atarienif € Dreaduonaht '„2eonardo' va „Vineis,

Her, wie erinnerlich, im Beginn des. Krieges im Ausgangshafert .

dur e verſenkt wurde, iſt nach dreijährigen Bemühungen
Niet gehoben und aus 18 Meter, Baſerte efe heraufgebracht
100pdei

“4

R! eilt "ns der Exp: eitionientus.
E. F. Kotholb: *

C. F. Reinhold hat in der Bücherreihe „BN au (Ver»
Jag Ullſtein 1. Co.) einen Band „Kleiſt“ herausgegeben.

' Es gibt kaum ein zweites Dichterſ<iFfäl in "der deutſchen Lites

ratur, das ſich an Tragik mit dem Kleiſts vergleichen ließe. Daß
ſeine eigne Zeit den Genius in ihrer Mitte Überſah, daß die
Umwelt ſeine. Größe nicht erkannte, wig | ſo einzigartig nict;

daß aber -ein Dramatiker und Novelliſt Hieſer elementaren
Wucht und lebendigen Straffheit auch dann noch ohne ſtöxkeres
E<ho, ohne alle Wirkung in die Breite blieb, als die Nachwelt" .
ſich ſeiner beſann und ſeinen Namen rühmend in die Annalen

ihrer Geſchichte eintrug, dieſer Vorgang iſt w“"l beiſpiellos. Nicht. .

der leßte Grund zu dieſer erſchrefenden Iſolierung Kleiſts mag
geweſen ſein, daß er mit ſeinem Wollen. und Schaffen ſeiner: Zeit
weit vorauseilte, - Erſt die jüngſte Dichtergeneration iſt ihrem
Weſen nach Kleiſt wirklich verwandt, ſtrebt Zielen zu, 'die ex
einſt verkündete, und die ſich in ſeinen Werken manifeſtieren.

In den vom: Unglü&d. verfolgten. „Berliner Abendo

"blöttern“, die Kleiſt im Winter 1810. auf 1811 herausgob,
hat er mit faſi aphoriſtiſcher Kürze ſeine Auffaſſung dargelegt.
In dem „Brief eines Dichters an einen anderen“ ſchreibt ers
„Wenn ic< beim. Dichten in meinen Buſen faſſen, meinen Ge» /
nfen ergreifen und mit Händen; -ohne weitere Zutat, in den;

Deinigen legen könnte: ſo wäre- die Wahrheit zu geſtehen, die ganza +

innere Forderung meiner Seele erfüllt. Und auch Dir, Freund,
dünkt mich, bliebe nichts zv wünſchen „Übrig:. "dem Durſtigen ?ommt

es als ſolchem auf die Schale. nicht än, ſondern auf die Früchte,

die man ihm darin bringt. Nur weil der Gedanke, um zu eva
ſcheinen, wie jene flüchtigen, -undarſtellbaren, <emiſchen Gtoffe,
mit etwas Gröberem, Körperlichem, verbunden ſein muß: nut
darum“: bediene ich mic<, wenn ich mi Dir mitteilen will, uns
nür darum bedarfſt Du, um mich zu verſtehen, der Rede, Gprache,

Rhythmus, Wohlklang: uſw., ſo reizend dieſe Dinge auch, inſoferty

ſie den Geiſt einhüllen, ſein mögen, ſo ſind ſie doß an: und für

ſich, aus dieſem höheren  Geſichtspunkt betrachtet, nichts als eim ;

wahrer, obſhon natürlicher und notwendiger Uebelſtand; und

die Kunſt kann in bezug auf ſie auf nichts gehen, als für „möglichſe-“

verſ<winden zu machen, I< vemühs - mich aus meinen Pelten
Zentrumsparteitag und rheiniſche Frage

x Drahtmeldung der „Böſſiſchen Zeitung“.

1 zx Köl, 17. September.

* Auf dem rheiniſchen Zentrumsparteitag wurden zur rheiniſchen.
Frage folgende Leitſäge aufgeſtellt: 5

1. Die Verwipklichung der rheiniſchen Selbſtändigkeitswünſche
4m „Rahmen des Deutſchen Reiches ſoll nur im Zuſammenhang
mit? der kerritorialen Umgeſtaltung des Reiches , unter dem. Gv-
ſichtspunkte. des* geſamten deutſchen Intereſſes und auf einem

- dur<“ die Reichsperfaſſung vorgeſehenen Wege geſc<ehen.

2. Das Endziel dex auf terxitoriale Neugliederung unſeres
Vaterlandes gerichteten Beſtrebungen ſoll die Schaffung eines
organiſchen deutſehen Einheitsſtaates mit autonomen Gtamanes»
ländern“ ſein. Es ſollen gleichberechtigte und möglichſt gleich»
ortigs Länder. gebildet. werden, die tunlichſt auf .der. Grundlage
der „Stammesgemeinſ<haft und im Ginne wirtſchoftliher und.
kultureller Söchſtleiſtung geſchaffen und mit. möglichſt weitgehen-
der Selbſtverwaltung ausgeſtattet werden:

3. Für den Fall, daß die Verwirklichung des Einheitsſtaates
im 'Sinzie ' der Punkte 1 und 2. dieſer Entſ<ließung ausſihtslos
wede, können. die Beſtrebungen auf Bildung neuer Bundesſtaaten
nach“ Art, 18 der Verfaſſung wieder auſgenommen werden.

4,“ Die deutſ<e Reichsverfaſſung und ihre auf die territoriale
Neugliederung Deutſchlands bezüglichen Beſtimmungen erkennen
wir rüdhaltlos an; wir erwarten. jedoch, daß Rogierung und Volks-
vertretung die in Art, 167 vorge'ohene zweijährige . Sperrfriſt
nicht aufrechterhalten wird, falls nationale Notwendigkeiten und
rheiniſche Lbensintereſſen ' in : Zukunft. die ſofortige Beſeitigung
erfopdern ſollten, GEE R IEEE EE 8 e

5. Für dis Zwiſchenzeit fopdern wir. für die preußiſchen Pro»
vinzen weitgehende Autonomie; die von Preußen im Ausſicht ger
ſtelite“evicheint jeht dem "rheiniſchen Volke“ in beiner' Weiſe ge-

M nügend.. 1.4 26728 4 ; is

6;::Wer ſich am Beſtrebungön beteiligt,“ die „offen oder verſtet ß

- auf.gine.Loslöſung vom Reiche hinzielen, ſchädigt die 'nätionalen,
kulturelben und: wirtſchaftlichen Intereſſen der“ rheiniſchen -Be-
völkerung und ſtellt ſic außerhalb der deutſchen Zentrumspartei.

: 7. „Der. Parteitag. fordert die Re'<sregierung auf, einen Um-
“bau 'des *Reiches im vorgedachten Sirine ſo raſch 'als möglich vor»
zunehmen. . ; ;

BTRLRN AT EEE ATP SIE SUPRE GELI: SPEI EURE IEE M 202 WOLLEN BE BOUET a
---* Bur -allgtmeinen politiſchen Laze nahm der Barteitag eine Ent-
"Sfeließung, an; in -der er. die.Mitarbeit der Regierung
„billig: x, erkennt, die Annahme der Friedensbedingungen als
eine awar'
„ des. Reiches. an md gibt ſeiner Ueberzengung dahin" Ausdrukk, daß
dis-Fraltionen- auch bei: der Behandlung der wirtſchaftlichen und
ſozialen Geſche. den“ Ueberlieferungen der Partei: treu geblieben;
> zand. daß ſie den Anforderungen der Neuzeit gerecht deworden ſind,
„Ex hat:die „ſichere 'Zuverſicht- daß auch bei Behandlung der noch
wausſhehenden wirtſ<aftlih-ſozialen Vorlagen ſowohl. die Forde»
„rungen“ einer geſunden Wirtſchaftspolitik, als Iuch des ſozialiſtiſchen"
*Ausgleichs. zur“ Geltung gebracht werden. 5: =

ebensmittäptänderungen in Kögiln-:
. Drähimeldung: .
-. AöSlin, 17, Gepfember. (W, T..B.). .

“heute in den Voriittagsſtunden, na<dem ſich bereits geſtern
Zl Anore: Unrihenbemeribar gemacht hatten. Eine größere
“Menſchenmenge, hauptſächlich Junge Burſchen, die von den Werken
"ader hieſigen Luftverkehregeſellſ<aft entlaſſen. worden ſind, ſü r m»
die in dex Nähe des Marktes gelegenen Lehensmittel-,
„Zigarren: Schuh“ und ::Manufakturwarenge-.
ſchäfte und plünderten ſie. 'D:x E<haden iſt nom nicht
überſehbar. Die Polizei war machtlos, Na faſt zwei 'Stunden

rte, aber unabweisbars Notwendigkeit zur. Erhaltung |:

.4- fondern -am 18.-:Geptem

ha. D. Sürt, Carl Tägert, vWih,

Zu. „großen Lebensmitteiplünderungen kam es: |:

%5 1 , S,P,.D, und Betriebzrätegeletz,

erſchien ein Militäraulo, das die Plünderer zerſtreute, ohne
Die .Groß-Bexliner Maſſenverſammlungernn

es zu Blutvergießen. gekommen wäre. Der Führer der hi/igen
Unabhängigen hatte vergeblich verſucht, die Menge zu 5:1 eigen. |
Die- S. P. D. veranſtaltete geſtern abend in Groß-Berlin ins
geſamt 30 Volksverſammlungen; in denen, ausgehend von dent

Die meiſten Verkaufsſtellen zaben jeht geſchloſſen.
vorliegenden Entwurf des Betriebsrätegeſeßes, die Grundlagen

des wirtſchaftlichen Aufbaues behandelt wurden. In ſämtlichen
Verſammlungen wurde däg folgende Entſchließung vorgelegt:
4 + „Das Fundament der alten: Zwingburg: des -Militärſteates iſt
:geſpr “Keine Macht. wird mehr imſtande ſein, ſich gegen dex

illen des Volkes zu behaupten- Die politiſchen Freiheiten ſind
errungen, nun gilt es, auth die wirtſchaftlichen Freiheiten geſeße
lich feſtzulegen. Wohl wüſſen wir, daß der Gedanke der Sozia!
fierungen auf großen Widerſtand ſtoßen muß, infolge des wirds
ſchaftlichen Niederganges. Troßdem iſt es aber noiwendig, ums
«gehend das Arbeitsverhältnis ſozial zu geſtalten, weil die Sozia»
liſierung, die. Aufhebung, der Unfreiheiten des Arbeitsverhält»
niſſes vorausſeßt. Gleichheit der
Ne<hte aller Volksgenoſſeun. :
- Wir -erbliken in dem Betriebsrätegeſek den erſten Schritt zur
Befreiung der Arbeitsleiſtuungen von der dienſtherrlihen Unter»
tänigkeit des Kapitals. Die Betriebsräte bilden den erſten Schritt,
um das Wirtſchaftsleben zu: demokratiſieren. T

In der Schaffung der Wezirkswirtſc<haftsräte und des Reichs-
wirtſchaftsrates, wie ſie die: Verfaſſung vorſicht, erbli>en wir die
Mitwirkung der Arbeiterſ>zaſt bei der Sozialiſierung. Durch die
geſeßlihen Vertretungen dier Arbeiterſchaft, wie es in dem Bi
triebsrätegeſezg zum Ausdz:u> kommt, wird - mit dem ſeitherigen

Profeltitreik gegen franzöliſche Maßnahmen.
Drahtmeldungen der „Voſſiſ<hen Zeitung“.

PI BSGERS X Frankfurt a. Main, 17. September...
>Die Arbeiter der Chemiſchen“ Fabvik Griesheim- Elsftra
haben heute morgen den Generalſtreik beſchloſſen zum Pro«
teſt gegen die Maßnahmen der Franzoſen in Höchſt- Der fwanzö»
ſiſche Kommandant wohnte der Verſammlung bei und hat den
Streit verboten, Die Avbeitor -Jaben aber Mann für Mann das
Werk verlaſſen. . „Did
GERNE NEN IX Wiesbaden, 17. September.
Die Franzoſen arbeiten nach wie vor mit ſtrenger : Zenfur- Sie
 Iaſſan troß der Anfündigung der Preſſefreiheit die deutſchen Zei«
bungen micht hewein. Die Expeditionen der auswärtigen Blätter
erhalten die Sendungen mit dem Vermerk: „Poſibeträieb- geſperrt“
| wieder zurü&.. Die Wiesbadener Zeitungen müſſen ſofort nach Aus- |
Hpu> vor dem Verſand dem Zenſor vorgelegt werden. 5,

Metz unter verſchärftem Belagerungszultand.
Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“.
A - - 14 27% X MeH, 17. Septeniber. -
Der verſchärfte Belagerungszuſtand iſt über Meß verhängt
worden. Der Bahnhof ſowie- die“ öffentlichen Gebäude ſimd mili-

täriſc< beſeßt. - Die Poſt- und. Straßenbahnbeamten haben den“
Gympathieſtreit erklärt. ede ZEE ER RSE IEE IE

räumt. Wohl -entſprechen einzelne Paragraphen des Geſezes nicht
unſerem Wunſche, und es rauß Auſgabe unſerer Vertreter in der
-Rationalverſnmmlung- ſein, hier: noh“ Verbeſſerungen herbeizu-»
führen. Troßdem ertennen wir aber an, -daß der Weg zum ſozia»
liſtiſchen Wirtſchaftsbetrieb offen feht: An den Millionen des
arbeitenden Volkes liegt es, 'an dieſem organiſchen Aufbau mitzu»
wirten. Denn dieſer iſt der; Schlüſſel, der den Hand- und Kopfe
“arbeiter den Weg gehen lf zur wirtſchaftlichen Befreiung.“

“In der-Verſommlung in din Pharus-Sälen am Wedding

48.00
N - ſprach der Abgeordnete Stkering. Mitglied. des Fraktions»

Wie die. „P. P. N“ aus Sanvbrüden erfahren. Fand" dort am

| Gönnteg eine Maſſen-Bevgarbeiterverſammlung ſtatt, die ſich zu vorſtandes der . preußiſchen, Nationalverſammlung. Cr gab
in “ Di mi. einen - hiſtoriſchen - Ueber 'Ki& über die Arbeiterbewegung
eincr vieſtgon, eindruFsvollen Kundgebung für das Deutſchtum und fehte fih dann mit den Unabhängigen und Kom-

geſtaltete, Ueber 30 000 Bergleute veranſtalteten in Anſchluß an
die Verlammlungen einen Umzug: mit Wuſik. durch die Straßen -
* der Gtadt und ſangen dabei vaterländiſche Lieder. Franzöſiſcher-
. ſeits wagte man nicht, der, patriotiſchen . Kundge»ung durch Ein:
x ſcveiten. ein Ende zu mae u, 5

muniſten, Jezwungen durch deren Zwiſchenruje, - über das
„politiſche Räteſyſtem auseinjander. Siering ſieht“ in dem Entwurf
des Betriebsrätegeſeges einn guten Anfang und iſt der Meinung,
daß man fich gegebenenfolls nicht ſcheuen: wird, das Geſcß,-falls es
notwendig ſein ſollte, “ba7d! rhach ſeinem Inkrafttreten zu moderni«
ſieren und weiter auszubaizon. Die Diktatur des Prole-
tariaäats ſei abzulehnen, die Zuitände in' Nuß'and haven
die Arbeiter rechtlos gemetht,- dort gebe- es - keine -Wahlen zum
Botriebsrat. * Und es müſic“ T<ließlich ganz gleichgültig ſein, ob
„bei - einer politiſchen. Diktatyr in DeukſFland der Diktator. Wil»
helm von Sohenzollern „oder Riharb Müller heiße,

"Der  GeſchäftsordnungtausſSuß der Preußiſche

Landesverſammluug hat geſtern den Bericht Nah iſchen
handlungen der erſten Leſung des neuen Geſchäftsordnungzent-
. wurfes feſtgeſtellt, Dieſer Bericht, der ſich. im weſenlichen auf. die
von dem Direktor der Landesverſaminlung, Gehe!mrat Plate,
 ausgearbeiteten Geſchäftsordnunasbeſtimwungen ſtüßt, ſoll nun-
mehr den Fraktionen zur weiteren Stellungnahme unterbreitet
werden. == Anfang Oktober will dany der Geſsöftsoxdnungsaus« |
ſchuß die neue Geſchäftsordnung endgültig. feſtſtellen. 2 4

-“ „Die Konferenz der einzelſtaatlichen Verkehrsminiſter
it dem Reichsperzehrsminiſierium. wegen+ Uebernahme"der: Eiſeu«
Bahnen auf das Reich finder nicht, wie mitgeteilt, in Weimar,
8 x in Leipzig ſtatt. < KAEN
.. „Perſonalveränderungen in der Marine. -Als. Konter--
Ren) haben den" Charatter erhalten: die Kapitäne. zur. Set.
er-Loſſaitien;- PfurSheller, Ihe:
dor Frey, Max Lotus, Rudolf Bartels, Irendtel, Friedrich Klvebe,
Pohl: und- Kapitän zur See 3. D. Kirchhoff.“ 5
Die bayeriſchen Waffenlieferungen an die Tſc<hecho-
ſlowakei hatten, wie lout „Frkf. 3tg.* an Berliner amtlichen
Stellen jeht wwogeben wird, bereits beaannen. als die zufändinen
; Gtellen in Berlin davon erfuhren, Daraufhin ſind die Verhand-
Iungen ſofort eingeſtellt worden. 'Jeßt ſchweben, nach dem ge-
nannten Blatt, neue Verhandlungen über die ganze ' Angelgenheit.
. die noch nicht: abgeſchloſſen ſind. : + * GIE GEE
: Der lothringiſ>e Eifenbahnevftrei? iſt, wie die P.P.N.
. erfahren, durch ein Abkommen beigelegt worden.

Eine Cralärung der Brigade Reinhard,

Von zuſtändiger. Seite .wixd Heozn W, T. B.. mitgeteilt: „Dis
Vertrauensleute der Brignde Neinſzard haben geſtern gemeinſam
und einſtimmig: die Grklärung abſzegeben, daß. Oberſt Reinhard
ſett. Beſtehen der Brigade 'nicemals eine gegen. die
REPpÜblik oder gegen die Reichsrezierung gerichtete
Propaganda getrieben-Jabe. Oberſt Keinhard habe in
"Gegenteil ſtets ſehr eneygiſc<h betorit, daß ex ſelbſt unbedingt. hint:
der Reichsregierung ftohe und-Die:-gleiche Haltung auch von ſeinen
Untergebenen verlange, da ex eine ſol%e St:Uungnahme als dis
Vorausſezung dafür-anßeke, daß 'Deutſ> land wieder zu geordnei:n
Zuſtäüden zurü&kehre, Die Vertrquensleute waren. einh:itlich dex
Anſicht, daß, wenn Leingelne der ) dem Oberſt Reinhard zum Vore
wurf g.machten Yeußerungen übex Mitglieder der Reichsregierung
- wirklich gefallen ſeien, dies fitez nicht in einer öffentlichen Ane
ſprache an die Truppe geſhehex. ſei. Di:ſe 'Aeußerungen würden
 daiin. nur als menſ<lih benrye:äfliche Regungen augenbliälicen
Unmutes aufzufaſſen, jedenfalls aber nicht geeignet ſein, das Bild
der unbedinoten loyalen Dal tung des Oberſten Reinhars zu
trüben, Seine unbedingtz die'aſtliche Zuv-rlüſſigkeit und Cignu"'g
hat Oberſt Reinhard dur 'ſeine Aufopferung und erfolgreiche

den ſie einſchließen, .erſ<eine, Denn das iſt die Eigenſchaft aller
etbßten Forim, daß der Geiſt augenbli>lich und unmittelbar daraus
hervortritt während die mangelhofte ihn wie ein ſchlechter Spiegel
gebunden hält und uns an nichts erinnert, als an. ſich ſelbſt.“

:; Preſſionismus unſerer Tage bezeichnen. ;

Ein anderes -Mal äußert ſich Kleiſt .in dem „Brief eines
„Jungen Dichters an einem jungen Maler“: „Uns
Dichtoxn “iſt es unbegreiflich, wie ihr euch entſchließen könnt, ihr
liehen Maler, . deren Kunſt etwas ſo Unendliches iſt, jahrelang
zuzübringen mit dem Geſchäft, die Werke eurer großen Meiſter,
zu kopieren . . . Wir wiſſen ſc<lec<ht und. re<ßt von der Sache.
nicht, was es mehr bebarf, als das Bild, das euch rührt, und.
:'deſſen Vottrefflichkeit ihr euc< anzueignen wünſcht, mit Innigkeit
2 und Liebe durch Stunden, Tage, Wochen, Monden oder meinet-

Erde! iſt ja nicht, ein anderer, ſondern ihr ſelbſt zu ſein und.
euch ſelbſt, euer Eigenſtes-und Innerſtes durc< Umriß und Farben:
zur Anſchauung zu bringen? .:. 7 "Aber, ihr Leute, ihr bildet
euch ein. ihr müßtet bur<z euren Meiſter, den Raffael und Correg-
pio, oder wen: ihr euc< ſonſt zum Vorbild geſeßt habt, hin-
dur<; da ihr euch doh“ ganz und 'gar umkehren, mit dem
Rüden gegen ihn ſtellen und in diametral-entgegengeſeßter Rich-
tung den Gipfel der Kunſt, den ihr im Auge habt, auffinden und
erſteigen könntet.“ Dieſe Säge könnten gut und gern einem
revolutionären Kunſtprogramm von geſtern entnommen ſein.
Man könnte nun meinen, es handele ſth bei dieſen Aeußerungen
- Kleiſts (nur um gelegentliche Bemerkungen, denen andere wider»
ſprechende ſich leicht gegenüberſtellen ließen. Dem iſt aber nicht
Jo. Klöiſt hat ähnliche Gedanken in ſeinen-Briefen und ſonſtigen
"Schriften zu. verſchiedenen Zeiten. geäußert, und -vor allem ſtehen
ſie in: voller innerer Uebereinſtimmung zu ſeinem dichteriſchen.
Schaffen und ſeiner ,Weltanſ<auung. 3.00

ſein ſoll, das “Gefühl, zdie alte geheimnisvolle Kraft des Herzens".
O, der Verſtand, der unglüſelige Verſtand, ſo ruft er: aus, “Jede
erſte Bewegung, "alles Unwillkürliche ſet ſchön, und ſchief und ver"
ſchroben alles, ſobald es ſich ſelbſt begreift. Durch einige ſcharfe
e Lehrer "habe der I der Deutſ<hen einen: Ueber»

WEN HE

Kräften, dem» Ausdru> Klarheit, dem Bersbau Bedeutung, dem; 1 ſollen, und meinten alles durch ihren Wiß bewerkſtelligen zu
Klang 'der. Worte Anmut: und Leben zu geben, aber bloß, damit |' können. Unſer Ztel müßte jedoch ſein, wie Kleiſt in dem gedanken«
dieſe Dinge gar - nicht, vielmehr einzig und allein der Gedanke, |, reihen Aufſaß über das Marionettentheater darlegt, die gött» .

Wan kann kaum knapper und treffender Weſen und Ziel des Ex» |' tion zu erſeßen, ſo weit: daß er ſelbſt“ vor der. Paradoxe nicht.

+ halben Jahre, anzuſchauen . , , Denn die Aufgabe, Himmel und |:

| ' 16 daß die obigen theoretiſch-allgemeinen Andeutungen ihr loben-

Für Kleiſt iſt das Zentrum der Seele, von dem alles Leben |: uns mitteilt, die Nachricht zugegangen, daß Leonid Andrejew- lebe,
dusſtvahlt, 'ausſtrahlen muß, wenn es wahrhaft blutdurchpulſt daß

finden öder handeln“ t-Sahre, bei feinen Lebzeiten alſo, erworbeit Aube."

Arbeit im Sinne der Reihsregierung hinlänglich bewieſen. Dia
Vertrauensleute waren vinip; in der Zurü>weiſung der
Verdächtigung, daß Oberſt Reinhard, der dies ja auch
ſelbſt: energiſch beſtreitet, ixgzndwelche monar<iſtiſHe Propaganda
betrieben habe und ſprachen; dem Oberſt Reinhard ihr unbeding-
'tes Vertrauen aus.“ I€ . GIE : 3

; 3 - 3

liche Unmittelbarkeit, die inſtinktive Sicherheit des Unbewußten
wieder zu gewinnen. Wir müßten wieder:von dem Baurne der .
Erkennnis eſſen, um in den Stand der Unſchuld zurüzufallen. V IB det; „8; Fall N 8 f
i ; 2. .T.B. meldet; „Zwn Fa eyenborf kann mitaeteilt
Kleiſt geht in dieſer Forderung, -die Reflexion durch die Intui- | werden, daß die Identiſtöä des Georg Neuendorf, deſſen Eirafe
. regiſter von amtlicher Spike veröffentlicht worden war, mit dem
' Offizierſtellvertreter dex Fleichswehr, Neuendorf, der die bekannt:n
Angriffe gegen Ober. Reinhard richt:te, aus der Uebere
einſtimmung der Papit'xe ebenſo wie auch aus Zeugenausfagen .
einwandfrei feſtgeſtellt worden iſt. Insbeſondere hat auß die in
Berlin lebende Ehefrau des Neuendovf die Richtigkeit der Feſt
ſtellung der Perſönlicke it des Neuendorf“ bezeugt. == Wenn ſich
Neuendorf heute als unhſtraft hinſtel!t, ſo tut er das wahrſcein«
lim in der Annahme, doß ſeine Vorſtrafen unter die ausge»
ſproßenen Amneſtien fallhen und ſomit gelöſcht ſeien. Auch-w:nn
- das zutreffen ſollte, ändi'et dies ſelbſtverſtändlih nichts an ſeinem
ſich aus den Vorſtrafen. ergebendem Charakterbild,“

zurü&ſchre>t: „Die Ueberleging, wiſſe, findet ihren Zeitpunkt
weit ſ<t>licher na< als vor der Tat. Wenn ſie vorher, oder
in dem Augenbli& der Entſcheidung ſelbſt, ins Spiel tritt, ſo
ſcheint ſie nur . die zum Handeln nötige. Kraft, die aus dem
! herrlichen Gefühl quillt, zu verwirren, zu hemmen. und zu unter-
drüden; dagegen. ſich nacher, wenn die Handlung abgetan iſt, der
Gebrauch von ihr machen läßt; zu welchen fie den Menſchen
eigentlic gegeben iſt, nämlich ſich deſſen, was in dem Verfahren
fehlerhaft und gebrechlich wär, bewußt zu werden und das Gefühl
für andere künftige Fälle zu regulieren.“

Der Gegenſaß und Kampf zwiſchen Gefühl und- Verſtand dur<h-
„zieht Kleiſts ganzes Schaffen. In allen Werken treten uns als
Drehpunkt der Konflikte dieſs ſich verneinenden Mächte entgegen,

; .t
wachung nach dem "Mngland. W. T. B. meldet: In .
j ſammenhang. mit der ſeinerzeit verlautbarten Abſicht, es du
tauſch des deutichen Paipiergoldes aus ſteuerlichen Gründen vor«
zuwehmen, hatte der Reichsminiſter der Finanzen angekündigt,
daß er die Poſta und Zielsgraphen-Uoberwachung im Verkehr mit
dam Auslande zum 1. Oftober dieſes Jahres aufheben würde, Da
"nun der Umtaußhplan imnfobge. der von den vernommenen Sache
verſtändigen geltend gerpachten. Bedenken aufgegeben worden iſt,
kann auch die Poſt- unh. Telegraphenüberwachung nicht beſeitigt

diges und geſtaltetes Gegenbild in den Drayten und Novellen |
finden. Aehnlich gerichtete Beſtrebungen . unſerer Tage werden -
bei erneuter Vetrac<htung der Schöpfungen Kleiſts deren Moder-
; nität erkennen laſſen, ſo daß zu hoffen iſt, daß nicht nur,- wie
„bisher, das Drama am Wannſee jedem bekannt ift, ſondern auch
"die Werke Kleiſts geleſen und aufgeführt werden.

die Kapital» und Steuerflucht in vollem Umfang

„Die Regierung des Freiſtaates Sachfen-Altenbura
wird, wie wir hören, z'wei. Lehrer, die der demokratiſchen
Partei in ender Stellung angehören, zu Sculräten er«
Een Es ſind. Bern FNA 4 zer und Stadtverordnete

d 8 rer un T
„verſammlung Franke, beide in Altenburg. (28e27Dnele, aur Sanden.

Die Stettiner. Unabhängigen gegen den newen 9
477 äßfidenten.: Die Una! 180] von“ Stettin GbE i
oß90] :

Helene Wildbrunn, die Richard Strauß nach Wien berufen hatte,
wird, wie die Intendanz mitteilt, der Berliner Staatsoper erhalten
bleiben; eine dahin lautende Vereinbarung, die gewiß von allen Kunſt»

„freunden begrüßt werden wird, kam geſtern zuſtände, * “

Andrejew lebt. Der. Berliner Ruſſenkolonis iſt,“ wie man

die ſchwediſche Meldung, die ſeinen Tod behauptete mithin
auf Irrtum beruhe. Wir gehen dieſes Dementi, deſſen Nach--
prüfung zurzeit: niht möglich iſt, -.mit dem gebokenen Vor-
behalt weiter, =- Anknüpfend an: den vermeintlichen Tod Andre-
„Jews weiſt 'die Direktion Meinhard-Bernauer übrigens.
darauf. hin, daß ſie zwei Werke des Dichters =- „Jekaterina
Iwanowna“ und „Anfiſſa“ =- und zwar im vorisen-

tierten geſtern abend - im G<j1 Hie Ernennu Ss
Mehrheit algen Finner zum Fa räſtdenten, die fte ie !
Provokation beixachten. . Gie fordern ſeine Feteunige Abberufung.
Der Oberpräſipent erlärte, daß das gewaltſame Eindringen der
unabhängigen Demonſtranten in den fiskaliſchen Schloßhof Haus»

friedensbruch, badente.. Sr. verbot. ausnahmslos Hie. Benut
„Feelelan 23 DERAREEN auh Keie mi Tf peur!

„ E . 2
/ -

4

politiſchen und wirtſchaftlichen /

einſeitigen wirtſchaftlichen: Klaſſenre<ht der Unternehmer aufge- .

Poft- und Telegraphen-Uebove |

. werden, ſie bleibt vielmehr bis auf weiteres als Schußmittel gegen

6
Oie Hamburger Frauentagung.
„Brahtmelbuag: unſeres Gonk erberichterſtatters.

-X* Saimburg," 17. September.

Dew - Frau :Densheimer- bMannheim).:
„phtSberit ab Frau R Bild von der r tgen Tätigkeit des Bundes
von ſeinem Beſtreben, u den. geſehg [25 en . „Maßgaben dur
Eingaben Stellu Wb nehmen“ und ntereſſen der Frauen
oller Parteien und tände zu wahre: Bu R dem Kaſſenbericht
:von Frau Dr.“ Altmann»Goitheäner. : Frau Levy-
Rathenau einen Bericht Über die Mitigleit und Pläne des
tauyenberufsamts:
v: € Frauen ſind In 'der Berufsberch von: maßgebenderem
Einfluß und beſſer organiſiert “und ür) jie Bearbe!
bereitet. als die er. Zu wün! ee wäre eine reichsrechtliche
Regelung und Schaffung eines: Re 1; Hoberufsamts, Die
Ausfichten dafür ſind, bereits „beſſer He worden, da nah einem Ere
laß vom September : 1918 die noe entralhehörden femacugt
„worden ſind,: Einrichtungen für , Bertufsberatungen zu ſchaffen.
Davon hat Preußen im Erlaß betreffend . Regelung -der Berufs-
beratung Gebrauch gemacht und.bereits bis jet. fünf Provinzial-
Berufsäter geſchaffen, - in denen „Fruauen als ' Leiter teils an-
geſtellt, teils in Ausſicht gent enommen worden ſind. Geiie a
3 En Mp Anträgs von konſervatirier und 'Zentrumsfeite. 'auf
von Berufsämtern vir; die fauen. müſſen auf-
Ei Daß ſie hier nicht in leßter (Stunde ausgeſ<haltet werden.
Das Frauenberu Samt plant eint Arb/ait über die Lage und An-
ſtellungsverhältniſſe der in ſtaatlich zn Betrieben veſchäftigten
rauen, eine Arbeit über -Pſyholo: 9 ie und "Phyſoteihnik der
Berufsberatung ferner Arbeiten zur 1 ſeren dfn Erfaſſung
rauen beſonders in Bezug auf Auffäſſung der Hausfrauen
FR eit. als Beruf. | 3
„M der folgenden Ausſprache | ergänzte Dr. „Marie Ber»
s (Mannheim) dieſe: Ausführunchen, indem ſie den Wert der
Din delotiſhen Berufsberatungen 3 unterſtrich: .- Frau -Olli
7 Ewers (Wien): berichtet Über :' die Tätigkeit ' des öſter»
reichiſchen Frauenberufe
rauen in
ießelbac (Münden) - verlangte die Anerkenrtüng: der Häus-
frauentätigfeit als Beruf. und lehntr die Unterſcheidung
usfrau“ als nicht a wende 59] nt im Gegenſaß zur beru's-
tätigen Frau als arbeitende: Frau wergid ab. Dr. Gertrud
Bäumer fügte hinzu, :daß- der | Tausfrauenverband kuvz -vor
dem Krieg in ſeinen weſentlichen :Cyeſichtspunkten zur Geltend-
modßHung der „bausfvauenrechtleriſcher | Anſprüche“ und,nicht nur
Wahrung der Konjumentenintereſfen „gegründet wurde. Adele
Bedenter (Berlin): trat. als VertreFerin der Gozialbeamtännen
für Fohiale 8 der privaben Wohlfahrkeipflege als belehrender Born
ds

rx Joziale Fürſorge. ein und. verlamzzte Sicherung „der - Sozial»
beamtinnen, deren Gehälter zur Zeit „noh: unwürdig: ſeten. Dr.
Eliſabeth Altmann a Gottheiner | ſchilderte die - Mißſtände,
unter denen e Akademexinnen jetzt lziden. und nahm- gegen: einen
Angriff Des Dr. Pinkerweil, des (BSeſchäftsfül rers des Reichs»
auoſhuſſes der afodem iſchpn Berufsſtände, auf die Juriſtinnen
tellung-
Als Vorſikende des In iſtinnenpereins: ſehilberte Dr. jur.
Märgareie (55 iheim»-WeſertiZ: die augenbli>liche Lage der
Zurifſtinnen und beantragte der Bund möge-ſich einſeßen für die
Bulaſſung der Frauen zu been juriſtiſchen Staatsprüfungen;- zur
Zeamten nieufbahn bei Gerichs und Verwattung ſowie zur Rechts-
ft. . - Marianne. -Web er verlangte: die Niederlegung
en Beefeſhranfen wir znüſſen:- abev überlegen; “in welche
Arbeitsgebiete wir jeht die
weil ſie unentbehrlich ſind, > Vor allem
Vo!kes und aus der. Knin Vi mD ber
angeſtellte 1ER Fzuführen.

äufern müſſe M6 deit, .
elaſſen. werden, „wenn 5. Eihführung des „Sehn:
fandentaes ges zweifelhaft ſei „028 T igleit nicht: anſirenge,

ndern mehr eine Aubeitabeveitte Auf ſeis? >
Die Verſammlung nehm danx folgende: Entſchließung: an:.1. An»
träge des Deutſäen Fröbelve de “a)- Der Bund deutſcher

rauenvereine wolle dafür einſäehen,“ daß : in den Städten und“

ndkreiſen, in denen die Aufſichk Über die Vol!kskinveraärten, Be-
währonſtalten, Horte und Heime: noch: den Schulbehörden untere
ſteht, dieſe Aufſicht einer fachlich. eſ&ailten, -weibliczen Perſönlich»
keit übertragen werde, die dem Gichuli nſpeltor untergeordnet iſt;
bd) die von den Regierungs-. od: Y: Dbaſe, übernommenen
ürſopgeſtellen follen als Buoführ wunde Organs neben den Kreis-.

- Ürſorgerinnen die während des 8, Tieges. bewährten Einrichterin«
» nen =-- Kindergärtnerinnen; geſchul ke erfönlicmkeiten == zugeteilt
erhalfen:. 5. Antrag des Verbande | Der Heutſchen Reichs-, Poſt-
und Telegraphenbeamtinnen: Der * deutſcher ' Frauenvereine
wölle die Zuläſſung aller Arten des I AbliheE Beamtenperſonals
1 der erreichbaren Laufbahn des ntännlichen einſ<licßlich aller
rüfungs» und. Befördorungsmöglichk.eiton erſtreben. 10. Zur Er»
haltung des Siete ftan es iſt :Spl.qung dieſes «Standes not«
wendiz3, dadur<, daß man ihn- zu einn gelernten Beruf macht.
Dazu muß das. Lährlingsverhältnis. eingy) ührt .werden: dreijährige
EEN für das ſ<ulentlaſſene Kind vo.n: 14 Jahren, dana<h Prüv-
(ape, einen Prüfungsausſc<uß, d'?r: :aleichmäßig -zuſammen»

iſt. aus Hausangeſtellten« und - „Ha11s'/rauen; erſt nach beſtan»
19 Rrüfung Save der. Lehrling ſich -,„Fausangeſtellter“ nennen.
Dieſer "Prüfungeausſhuß. oder. beſſer: .„.Fausausſhuß“. muß auch
ze EINEN der Lehrſtellen .und di x Erteilunz. der Berehti»
zur Annahme von Lehrlingen hab p)n. = Begründung: .Wie
wie die Erhaltung des Dienſtbotenſtay):des für beide Teile iſt,
Bedarf wohl in einer Fräuenverſamm!u 3 eigentlich keiner, Be-
gründung,

zen, was -er zu Zeiten
Unfever

Der Bund inuß wieder ws
roßmütter war: eine Schulung x den eigenen Haushalt
der. ſpäteren- Arbeiterfrau, Dazu gchö4: die Pflichtaushildung
; 4m Haushalt für die Lehrfrauen,. Die fich. 0 "der Neigen ſteiner Ber-

Haid. aur Aufoupe 9 gemacht 4574

Hide“ Weofän alu ſtatt,. die? 36m
. für -Diß ng fü der deuth
nde (7 ffnete ſie. mit dem

„An Mind fand eie]
Einer eindrudsvollen Kundgeb:
Nation geſtaltete. Frau. Emma
Eimnis des Glaubens--an..die Einheit 184%4- Kraft unſerer Nation.
tr. ben Weſten des Reiches ſpach Frau Lhartha Dö.nh off. Sie
ildatbs die 6 der Deutſ>en .im beſe hten Gebiet, die, ausge».
ſchloſſen Ian von ber Mitarbeit am Wied: kpaufbau unſerer Nation..

Frau - Kieſſelbac<h- Münden. ſchilde rte . die Mü
Schreenstage, * die : geradezu den, Fräuen
ben; Aus Ihnen müſſen wir die Lehr. ziehen, daß wir keine
vohnen uner Aen Frauen mehr brauchen]. können und. eine .V;
159 “ zwiſchen“ hoch und nieder, arm umd reich Fuchen müſſen.
Milka Frit ſ<» Königsberg gab als Ver Freterin des Oſtens. des
Reiches dem ' Leid“ der: Landesteile Ausdr >, deren. Zukunft noch
vonder Adſtiminung abhänot: und in de wen - ausländiſches Geld

die Abſhnürung vom deutſchen Stammlande: immer gefährlicher |:

bedröht. Sie ſchloß mit der Bitte, daß di? Deutſchen im. Stamme.
lande bei ihrer“ Wiederaufbauarbeit. nicht iſe vergeſſen mögert, die
da 'draußen auf einſamer, vom Feind es ungebender. Scholle,
kämpfen. Von den Erlebniſſen in" den :
Norden ſprach Freat Fähland aus „Tonpern. ;

"Dr: Gertrud Bäumer führte aus? Ms. Dey Bund. ukſcher-
Frauenvereine gegründet 'wurde, halte er „die Auſgabe. die nativ»
nale: Eittheit zu währen.

Fi oben die Eigenwilligkeit der deutſchen. Stämme zu bekämpfen.
ie fen uns ir Erköantnis- nicht verſließen, A die Einheit

Fh Nation ſo lange nicht beſtehen kann, als die Klaſſengegenſäße. . Sozialiſten in New York wurde beſchloſſen, ſik von der Partei zu

„beſtehen: und. daß“ das "Wort" „Nation“ "zufammenſä'lt mit dem
"Wort. ſozial“, * Hier ſivgt “eine Aufs er 'Der“ Frauen 'ing-
Heſondere- Wir Haben: in- einer Beit er Klaſſenbildung:

Botwibig elt Ses Rampfes fü e5fählieh Anwachſen faſſen, Baß

I (EE t. Aufgabe „der vuen“.in der Politik iſt es, dieſer
„Richtachtung vewu nar + les Ge
er

“erörterte Gos |

Arbeiten nicht zu eng und ängſtlich:

Gans Vok«

Siv.i - ſchilderte die Erfolge der -
Gewerk; ate bie Ak „Oeſterreichs. * : Frau“

x. „nur .]

den „Fall, .daß- der Abſchluß von Tarifverträgen abgelehnt würde,

?: "i
Leuenmaſſen Hien ar des. pordnung- "des “ Landwirtſhoaftsminiſtexs '- „vekannt- amirder abe

. rde, man würde ihn ſicher über di
| gefragt, wann. es: mun geſchehen würde! == Gin Aufklärung 44

. Liſten für Schweine, falls Untor ſeinen Offiaioven einer ſeim forte
. „j0 ſtände er 4hm mitder Waffe zur 'Berfügung"..
| die Frage, ob man dex: Regierung deit Treuoid leiſten Wönne, wurde.
; neontwortet: „Gewiß, man brau>s ja nur 3 oder 5 Tage vor den
: Putſch aus der Ret<swehr auszutreten“, dann ſet

: genauteit Angaben von Nämen, Ort: und. Zeit der Verſampilinal

. 3iere be? Fimpft, anoeſmuc>t und. aeichlagen.

' ziere ihm ſofort ans Leben. gehen würden,

Ration, - heit erhalten, ſeine Angöben als Senge unter, Eid? zu.
Ihweres' Leid auferlegt, H 188 : !

' noch keine Vorbereitung, die Stadt Radkersburg 'zu räumen.
“Gie „ziehen. vielmehr. Iruppen zuſammen und. ſperren die Brücke
bebrohten Gebieten jim.

;Lebensmitteln wurde für die Deutſchen eingeſtellt und. jede Lebens»
„mittelzufuhr aus dem deutſchen Hinterlaad verhindert...
. völkerung 'foxder, Sringend die Veſehung. von 4 Nate durch
: Ententetruppen, j

Aber erſt jeßt "verſtehen wir, was. ein.
Jalcher. Verband für die “Einheit. unſeres; Volkes ; Hedeuten Fann. ,

Meja Ber läft gegrün, wi. anzuſchließen. 8

ce

' Ber Vertrag in der Pariſer Kammer.
3 Drahtmeldung,

Paris, 17. September. (W, T. B.)

Die. * jranzöſiſche, Kammer feßte die Diskuſſion des Friedens-
vertrages fort. j.«

Clement.el.legte. „die“ wirtſchaftlichen Beſtimmungen dar und
ſagte, daß es ungerecht wäre, Deutſchland den ſiegreihen Mächten,
gleichzuſtellen. Andererſeits hätten die Alliierten beſchloſſen, näht
einzeln mit Deutſchland zu verhandeln. Frankreich habe die wirta
ſchajtliche Unabhängigkeit wiedererlangt,“ welche ihm der Franko

fyrter Vertrag. genommen hatte: Clementel ſtellte feſt doß des
prattiſ<he Ergebnis der Freiheit vorerſt -"no Sauſſe der Roh»-
ſt offe zur Folge habe. Bartho x emterbrechend) fragte den
Finanzminiſter, ob die Kurſe fortfahren würden, zum Sc<adew
. Frankreichs zu ſteigen. Kloß antwortete, daß, als die Freiheit
der Ein«- und Ausfuhr wiederherzeſtellt “rede, die Regierung
darauf aufmerkſam machte, daß die Duferenz zwiſchen dex Ein-.
' und Ausfyhr notwendigerweiſe ein - Mißverhältnis im Kurſe her-
beiführen* müſſe. Man' müſſe" die nationale Produktion erhöhen.
Clementel verzeichnete eine Verbeſſerung im Weltfrachten-,
verkehr "und fügte hinzu: Die Führer unſerer Induſtrie werden
ſich. in. die Aufgabe- teilen, die. Lage zu unferen Gunſten zu -ge-:
ſtalten, namentlich. in Amerika. - Die amerikaniſche Handelskam--
mer traf -Vodbereitungen, - diejenigen Handelskredite einzuſchrän-
ken,“ deren unſere Landsleute bedürfen. . Der Miniſter erklärte,“
daß Fankreich 'eines der am beſten 'geſtellten Länder Europas, ſich
raſch wieder erholen 'werde, Die franzöſiſ<en Kapitaliſten -.müß-"

ermittelnde in den Augen der ſvzialen Beträchtungsweiſe

entgegenzütreten aud die Macht des Geiſti-
gen. an ſich, des Ideabiamus, -zur Hi! jabe Über ſich ſelbſt bes
reitet, kann im einfachſten Leben., verwit vt werden, und muß'
geſtärkt werden und iſt zu ſtärken. durc) Achtung und Vertrauen
über den Rähmen- der- Fartei Hinweg. Der Auſbau kann nicht.
von-einem Teil- unſeres Volkes geleiſtet“ werden, deshalb muß man
den Frauen immer wieder ſazen: Seid bei euren parteipolitiſchen

Dr.“ SEEMNES Bdeolheim- Mogoritz. ?

"Auf Ham jer DERE Deſcher Frauenvereine “
eines“ Artikels pon Clsbeth Krukenberg um "der Abendausgabe der
„Voſſiſchen Geitang vom- 2. Septeinber „Erwähnung getan. wor-
den, in. dem. es hieß: „Wenn- nun aber gar die Schriftführerin des
Bundes Deutſcher (!).. Frauenvereine „Korrespondonce commer-
eiale“ auf ihre Anſchriften ins beſezte Gebiet ſeßt, ſo -iſt- das
ſelimmer noh als alles.“ Wir werden darauf. auimerhſam ger

daß es ſich bei dieſen Aufſchriften um eine: Vorſ<rift
de .. c? [] X zur. „Veſördprung der Briefe ins 5 beſehte Gebiet Handelt,

Die Tarifverträge zü der pommerſchen
- Landwirtſchaft, 46

| Drahimeldung der „Voſſiſhen Beitung* +7

w Stettin, 17. September.

Von Berliner Stellen aus war- die Nachricht verbreitet worden,
daß es in der Landarbeiterfrage-in Pommern. zu neuen Unruhen
kommen wird, weil“ gewiſſe: Intereſſentenkreiſe dahin : zu“ wirken
trachten, daß die Regierungsverfügung über die Tariſverträge .
nicht durc<geführt werde. Demgegenüber iſt folgendes au ſagen:

Die Informationen des Landwirtſhaftsminiſteriums. können. „ſich
nur auf private Quellen ſtüßen, da hier an amtlichen Steller nichts
bekannt geworden iſt;-, Auch dürfte die Befürchtung, ſoweit. Ihr
Gewährsmann unterrichtet iſt, wohl übertrieben. Jein. „Es
handelt ſich lediglich um die Verfügung des Londwirtſchaftsg«
miniſters vom .2, September, die ſchwere Maßnahmen androht für

Produktion .Frankreihs und ſeiner Kolonien dienen, Anderer:
ſeits ſei die Möglichkeit vorhanden, in Deutſchland billige
Erzeugniſſe zu Taufen,

in dieſem „Sinne“zu betätigen.

Viviäni ſagte, daß die Größe des Friedensvertrages darin
„Liege, daß er auf Freiheit begründet ſei. Er erklärte ſich mit"
Vorbehalt. von den meiſten : Bedingungen - des Friedensvertrages“
befriedigt. Die Rheingrenze“ hätte, die Ueberwachung : von den
ſechs Millionen, Menſchen. der Rheinlande erfordert, von wo aus

Dies iſt bisher eigentlich nirgends der: Fall geweſen. Im Gegen».
teil iſt es' faſt inganz Pommern mit Ausnahme der Kreiſe
Neuſtettin“ und Belgard- bereits zum" Abſ<luß von Tärif»
verträgen gekommen.

Allerdings "machte fich unter den. Landwirten Pommerns „eint
ſtarke Erregung über die Verordnung, die man als einen
unzuläſſigen 'Eiügriff in die“ perſönliche Freiheit. anſieht, geltend,
und hält ſie auc<ß für rechtsungültig, In Belgard und Neuſtettin
wurden... bereits . vor einiger. Zeit Tarifverhandlungen! zwiſchen.
Arbeitgebern und Arbeitnehmern Gepflogen, .doH ſ<eiterten dieſe.
on den Bedingungen | der Arbeitgeber, daß von beiden Seiten
für "die Einhälfung der Bedingungen eine Kautton zu ſtelſen- 4
ſei, was von den Arbeitnehinern abgelehnt: wurde. Es kam-dann ..
zu einem Stroikim-Kreiſe Belgard, der aber, als die Ver« |

ſpiel der Freiheit geben müſſe. Viviani machte ſich luſtig
Über diejenigen, die glauben, daß Deutſchland plößlich troß der“
Kontrolle der Alliierten - Millionen von Männern aufbieten könne..
Er fügte hinzu: Können Sie ſich denken, daß „angeſichts des „großen
Enalands uind“ Amerikas -Deutſchland es wagen könnte, 'Frank-

daß der Artikel 26 Frankreich: erlaube zu verlangen. daß der
Völkerbund ſtets zu beobachten habe, :was in “Deutſchland vors:
licht -werden. *-Reöner: verlangte zum Schluß von den Alliierter;

Tage nach dem Frieden :äuf. dem SIS Den Shlaos
felde ohne Hilfe laſſen: ? | 4

; Langſame Friedensebatte.. in. Waſhington,
; Drahtmeldung.
„4 Amftervam, -17,. September. (W. T. B.)“:

gebrohen worden iſt.

iübanätuiden eines tepublikanltchen
D „Offiziers. En

- Dam Boan» wird" folgender Borfall aus "Potsdam "gem
det: Ein Offizier wurde wegen ſeiner republikaniſchen Betätigung
von .Regiments-„Kameraden“ auf. das ſ<werſte mißhandelt -und:
aus: der Kaſerne hinausdeſeßt. Es handelt ſich um. “den Leutnant |] ..:'
V. von der K-Flakabteilung 3 Potsdam, “der in der Verſammlung “|
des .Republikäiriſchen Führerbundes vom 15; September. als: Mit-
glied desſelben ein Bild oab, wie in den Offizierskaſinos-gegen die
Regierung geheßt und gewühlt wird. V. hatte ſich von den ge-
fühoten Geſprächen Notizen gentacßt und t+33 deren Inhalt vor.
Es ging a. a. daraus hervor, .daß ganz ungeniert. im Potsdamer-
Offiziorskaſino - über: die Ermordung Grzhergers Pläne,
0“"Fmiedet wurden. Zum Skhein. war V, 'amf Mobos 7:51 .
gegangen; worauf ihm ſofort: von anderen Öffizieren angeboten

ewäntſ<e WGrinze
ſ<&affen,. falls er Erzberget ermordete, -. Mehrfach wurde V.-

| vor dem 36. Ok t o' b er ſtattfinden“ wird.

| Friedenspolitik der Randſtaalen,

210 0.007 Neväl, 17, September. (I. U.)

val fortgeſekt, -

gab dienſtliche. Anweiſung, die Mannſ<aft wicht :iom Rogievungs-
ſtandpunkt, Fondern vom deutſ<-nationalen Stand»:
punkt aus zu. inſtpuieren.:. Ein Hauptmann erklärte alle "Eozig-,

zukünftigen Bundes der, Randſtaaten.
Nachdem der eſiniſche Außenminiſter Posk a am 12. September

Auf.
merkte Poska in. ſeiner. Rede noch folgendes: „Jett, wo es der
eſtniſchen. - Regierung gelungen iſt, Verhandlungen mit der vuſſi-

ſchen Räteregierung zit . eröffnen, hofft ſie, daß es- ihr gelingen

man 'gode>t, : Dies und' vieles ähnlicßes hr*te Leut. + -V. unter

der Friede dem Ehrgefühl. unſerer Republik entſprechen wird.

vorgeträgen. Die Rache blieb nicht aus. . Als 'V. am nächſten- Unſere Regierung iſt der feſten Ueberzeugnug, daß dis Friede

Tage das Offizierskaſino betrat, wurde“ er-von viner Anzat (Offi-?
Von Mannſchobvon.

Regierung “ und der ruſſiſchen Räteregiern uſtande kommer,
wurde V, gewarnt, die Kaſerns wieder zu betreten, da. die Dffi- EUREN G 6

ſondern: daß an ihnen auch andere Kleinvölker, die in
den Grenzen des ehentaligen Rußland- leben, teilnehmen "werden.
Die imdeven. Nationen haben ſich ſchon 'von auswärts an unſere“

Wie der -, „Vorw.“ noch. erfährt, . liegt das vc: -V. „geſam eite
* Delegation gewandt; indem fie uns als ihren älteren Britder be.

Material dem Reicmswehrminiſterium vor. Ein Rex-

re die“ Offiziere iſt eingeleitet, V. ſoll Gelegen-
fahren gegen ſfiziere iſt eingelei ſo EE ihre; „Intereſſen; un „vergeſſen „werden, *:

MON

-Riefenbrand in 5 Aihftiania,

- Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
“lw Kopenhagen, 17, September. "|

Der Kampf um - Radkersburg.
EE Orahßimeldung.

"Sien, 17. September. '(W. I. B.)
Nac Blättermeldungen aus Graz treffen die Güdſlawen

ERBEN

' das 'als das größte in der Geſchichte der norwegiſchen Haupt».
: ſtadt bezeichnet wird. Der Brand entſtand heute vormittag um

"licher Geſchwindigkeit auf einige Holzpläße und vager in 5er Um«-

Über die Muy, ſowie die Zufahriſtraßen. Die'D e utſ hen wer- gözend- eus.“ Die Feuerwehr iſt gegenüber “dem wachſenden“ Flam-'

den aus Oberradkersburg ausgewieſen. Die Verſorgung mit

Die Be- Scläctereien mit Bernichtung bedroht. Die Größe des Sdadens:

läßt.:ſich. noc<-nicht- abſehen; vſg, wenige. als der .B and immer
* weiter um ſich greift. . 5 ESE IOD :

i

Aus New. York wird" "geineldet: 5% Eis Betain Sandi: ; “(Sterzu brei Beilagen)

Verantwortlich für die Anzeigen: *: Karl Radloff Beriiu,

'trehnen und: ſich ds, wz muniſtiſchen Opzainſatign die in].

% HE HEN

*

ten zukünftig anſtatt ins Ausland zu gehen, zur Entwiklung der“

Der Miniſter ſchloß mit einem -
Appell an den Geiſt. der Diſziplin. unter den Induſtriellen, ſich -

ſchlimme. Schläge gegen: Frankreich hätten ausgehen können, : Wie
Sembat erklärte er; daß Frankreich Deutſ<land einBeis-.

:| reich heräuszufordern?'' "Hinſichtlich der Kontrolle ſagte Viviant, -

gehe. In. der“ Beſprechung. der -wirtſhaftlihen Lage Frankreißs" “
verlangte er, daß die Finanzabkonimen des Völkerbundes verwirke-

Der „Mew hort & Herald“ „meldet,*daß die den Friedensverträg E
betreffenden - “Verhandlüngen . im Senat fehr langſam fort»“.
ſchreiten. : Es wird erwartet, daß die endgültige Aeg nicht. :

BieManh neh der baltiſchen Staaten mit Moskäu.

Die. „blah in-Rige veranſtaltete Konferenz der Miniſterpräſt« -
denten und Außenminiſter der baltiſchen Staa!ein“wird in Res -
An: ihr nehmen teil für Lettland: Miniſterpräſte/
dent Ulmanis,. Außentainiſter Meierowitſch, Vertreter des lettiſchen * ,
Kriegsminiſteriums, für Litauen: Miniſterpräſident Sleſchewitſchus, .
Außenminiſter "Schinkus, Oberſt des litauiſchen Generalſtabes Beo -.
nuſhewitſch, für Eſtland: Miniſterpräſident Strahdmann, Außeno..
miniſter Poska und Oberkommandierender „General Laidonpr“ Die. .
eſtniſche Preſſe begrüßt die Konferenz als. erſtes Anzeichen des .

in der. Konſtituante eine Erklärung über 'den 'Friedensvow
ſ<laäg der'ruſſiſchen: Räteregierung und über die.
- Antwort. 'der' eſtniſchen ; rvepublikaniſchen Regierung abgab,  be-.

“ verhandlungen micht nur zwiſchen der ejtniſchen republikaniſchen

zeichnen und ihre Hoffnung äußern, daß. wir „als Vorlämpfer auß ;

M 4.

3% 1708 ſtianfa iſt heute ein .Schadenfeuer ausgebrohen,, 4

menineer vollſtändig machtlos, unter anderem ſind die ſtädtiſchen “
Fleiſchhallen, die Gebäude. „des! Viehmarktes umd der großen

2 2 DeU End Verlitgs Nil ſtein & Co, ;- Berlin.“ Gr Een

x“

daß ſie das auf den Schlachtfeldern ſiegreihe Frankreich nicht um...

wird, dauernden Frieden. zu. erzielen, unter der Bedingung, daß .

11 Uhr in einer Maſchinenfobrik und breitez- 54 mit unheim«

4 NM 475
Donnerstag (Morgen)

- Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

>

Wi
18. September *-
NS EEEN ERNIE SIREEENERE ZUSEEGIE ZUIEELES SE ZID DIES

. Die Verwertung der Schlöſſer.

Aus dem Preußiſchen Finanzminiſterium
ird geſchrieben:

* Wie die ſtändig beim Preußiſchen Finanzminiſterium eingehen
Hen Geſuche zeigen, herrſcht in der Oeffentlichkeit no< vielfach |
die Auffaſſung, daß die früher königlichen S<Hlöſſer niht
voll ausgenußt würden, s v

Dazu ſei feſtgeſtellt: SHloß Charlottenburg iſt bereits
ſeit Dezember 1918 durch das orthopädiſche Lazarett des Garde-
korps und ſtädtiſche Fürſorgeſtellen beſczt. Freigeblieben iſt ledig-
Jich das künſtleriſch und hiſtoriſ<; außerordentlich wertvolle Mittel»

- gebäude. Monbijou war and iſt ein Muſeum. Trotzdem hat
es den in den leßten Jahren angebauten Gaal für den Betrieb der
Staatstheater als Probebühne jetzt hergeben müſſen. Das Prin-
zeſſinnenpalais enthält zum großen Teil nur Privat-
wohnungen, ſie ſind auch jeßt vermietet; in den Zimmern des Kopf-
baues befinden ſind noch militäriſche Büros. Im Nordbau des
Kronprinzenpalais iſt von Staats wegen eine Ausſtellung
moderner Gemälde eingerichtet worden, der Reſt des Gebäudes
nimmt die Zentrale der Sicherheitspolizei auf. Das Alte
G<4loß wird vorläufig mit ſtaailihen Behörden belegt. Geplant
iſt, das Gebäude zu einem Muſeum auszugeſtalten. Faſt der
geſamte Marſtall iſt jezt der Stadt Berlin für ihre Ver»
- waltungszwede zur Verfügung geſtellt worden. Zwei Häuſer
ün der Breiten Straße, die ebenfalls zum Marſtall gehören, ſind
ſc<Fon vor Monaten der Erwerbsloſenfürſorge , der Stadt Berlin
Überwieſen worden. ;

In Bellevue ſind die Seitenflügel für verſchiedene ſtaatliche
und Reichsbehörden: ſhon vor Monaten freigemac<t worden. In
den Nebengebäuden und den dortigen Marſtallräumlichkeiten be-
findet ſich eine Fahrbereitſ<haft. Das frühere Palais Auguſt
Wilhelm iſt an das Reich für zwei Aemter vermietet. In
Dem alten noch als Bibliothek eingerichteten Hauſe Behren-
|raße 41 iſt jeht das Depot der Liebesgaben für die heim»
Zehrenden Kriegsgefangenen. uſw. untergebracht.

In das Stadtſ<loß Potsdam iſt der Potsdamer
Magiſtrat eingezogen. Dem Wohnungsamt der Stadt Potsdam
find alle dafür irgendwie geeigneten Räume in den ſonſtigen
Häuſern der dortigen früheren Hofverwaltung überlaſſen worden.
Jagdſ<loß Springe iſt der Stadt Hannover als Erholungs»
Heim für Gd<ulfinder überwieſen worden.

Die Schlöſſer ſind eben immer auf große Raumwirkungen, ohne
Flure, gebaut worden. Ihre Verwendbarkeit ſteht oft im geraden
Gegenſaß zu ihrem künſtleriſhen Wert. Bei der Verwertung
muß beachtet werden, daß den geſchichtlichen und künſtleriſchen
Werten kein Schaden geſchieht,

Die Quartiere der Reichswehr.

' 'Der Magiſtrat von Charlottenburg teilt uns mit, daß
die Darſtellung des Reichswehrgruppenkommandos I, die wir in
der Morgenausgabe der „Voſſiſchen Zeitung“ vom 17. d. Mts.
veröffentlicht haben, dem angeführten Erlaſſe dcs Miniſters des
Innern nit entſpricht. Der Magiſtrat muß deshalb weitere
koſtenloſe Unterbringung ſämtlicher Offiziere und Mannſchaften
Her Reichswehr als zu Unrecht beanſprucht ablehnen, Zur Klärung
der Frage iſt aufs neue die Entſcheidung des Miniſters des“
Innern angerufen, :

Die Direktoren und Lehrer » Kollegien des Mommſen-

Bymnaſiums und der Auguſte-Viktoria-Shule zu Charlottenburg
erheben folgende Beſchwerde: „Ucber 600 Schüler des Mommſen-
. Gymnaſiums und über 700 Schülerinnen der Auguſte-Viktoria» *
SCdule ſind ſeit den großen Ferien aufs weue gezwungen, zu-
gunſten der Unterbringung einer kleinen Abteilung der Reichs»

? [ülaggebende Vedentung beizumeſſen iſt, ſo iſt

wehr einen um den anderen Tag auf den Schulunterricht zu ver-
zichten. Ein Ende dieſer Zuſtände iſt naH den uns gewordenen
Mitteilungen „des Magiſtrats von Charlottenburg nicht abzy»-
ſehen. Die Direktoren und Lehrer-Kollegien des Mommſen-
Gymnaſiums und der Auguſte-Viktoria-Schule fühlen die ernſte
Verpflichtung, auf die verhängnisvollen Folgen der dauernden
Rauhen Unterrichtsbeſ<ränkungen mit aliem Nachdru> hinzu»
weiſen.“

Das Reichsawehrgruppenkommando I hat für ſeinen Befchls«
bereich eine Zentralſtelle (Wol "fahrtsabteilung) eingerichtet, die
mit der Ueberleitung der demnächſt zu entlaſſenden Reichswehr-
angehörigen ins bürgerliche Leben beauftragt worden iſt. Alle
'größeren Betriebe ſind erſucht worden, ihren Bedarf an Arbeits-
kräften auf einem Fragebogen anzugeben und dieſen ſo bald als
möglich an die Zentralſtelle, Berlin W 35, Genthiner Straße 13 G,
zurüczuſenden. 2 3

Die Wohnungsfrage in Charlottenburg. In der Char-
lottenburger Gtadtverordneten-Verſammlung ſtand geſtern ein

- Antrag des Magiſtrats zur Beratung, hundert Kleinwohnungen zu

bauen und die dazu erforderlichen Mittel zu bewilligen. Von den
Rednern der bürgerliczen Fraktionen wurde dieſer Antrag als
nicht weitgehend genug bezeichnet. Sc<ließlih wurden mehrere
Anträge gejiellt, die ein energiſcheres Vorgehen der ſtädiijgen
Verwaitung gegen die Wohnungsnot wünſchen. Der Magiſtrat
müſſe jofort die Freiſtellung aller Räume der Kriegsgeſellſchaften
verlangen und gleich Berlin die Zwangseinquartierung beſchließen.
Auch die Räume der Spielflubs müßten beſchlagnahmt werden.
Ferner könnten das Reſerve- und Landwehroffizier-Haus am Zoo,
as Haus. des früheren Kommandeurs des 3. Armeekorps, das Ge-
bäude des Reichsmilitärgerichts und viele andere freigemacht wer»
den. Die Sozialdemokraten beantragten ſchließlich, über die it
der Zwangseinquartierung zuſammenhängenden Fragen in einem
Ausſchuß zu beraten... Oberbürgermeiſter Dr. S< o1z betonte,
daß der Magiſtrat mit ſeiner Vorlage die Wohnungsfrage keines»
wegs löſen wolle. Man ſei ſchon ſeit längerer Zeit dabei, groß-
zügige Maßnahmen gegen die Wohnungsnot zu verwirklichen.
Hierauf wurde die Magiſtratsvorlage angenommen, alle übrigen
Anträge wurden dem Magiſtrat bzw. der Wohnungsdeputation
überwieſen. In einem Dringlichkeits5antrage wurde dann noch die
Verlegung der Gasſperrſtunden von 12 bis 2 auf 242 bis 4 Uhr

beantragt.

Die Bewegung in ver Metallinduſtrie, Der Ausbruch
des Streifs in der Metallinduſtrie jcheint nac<g den geſtern abend
vorliegenden Meldungen bedauerlicerweiſe jäwer vermeidlich zu
fein. Dieſes Bedauern muß um ſo größer ſein, als es wach Anſicht
der Arbeitgeber mehr und mehr den Anſchein gewinnt, daß der
Streik niht wirtſchaftlicher, ſondern politiſcher Art iſt. Wie uns
Herichtet wird, beſteht in radikalen Kreiſen der Wille, den Streik
dazu zu benußen, um den einem kleinen Teil der Arbeiterſchaft
unvequemen Reichsarbeitsminiſter zu ſtürzen. In einzelnen Berliner
Werken, deven Ürbeiterſchaft ſich immer als: befonders ftreikluſtig
erwieſen hat, iſt geſtern eifrig für den Streik gearbeitet worden.

.Der Erfolg war, daß 3. B. in den Daimlerwerken in Marien-

felde bereit3 vier Abteilungen den Beſchluß faßten, heute die Arbeit
diejen Täilſtveitbeſchlüſſen keine aus-
iſt doh zu berjüſichtigen,

durch das Fevrn einzelwer Abteilungen die Erzeugung ganzer
Werke ins StoFan geraten kann. Die Entſcheidung über den
Streik wird jedoch erſt im Laufe des heutigen Vormittags fallen.
Heute, ſollen auch anderen-Firmen, wie Gebrüder Jiſrael, Meißner,
das Osramwerk der Auergeſellſ<aft, Kabelwerk Oberſpree der
A. GE. G., die Forderungen unter kurzer Friſtjſezung geſtellt werden.
Auch vei dieſen Firmen wird, wie ſich bereits jeßt vorausſchen läßt,
eine avſ<lägige Antwort erteilt werden. Ein „profer Teil “ der
Arbeiterſchaft. iſt nach wie vor gegen den Streit. Wie wir vom
Verbande der Metallinduſtriellen hören, iſt die Behauptung, daß

niederzulegen. Wenn au

„die Arbeitgeber bei- der heutigen Arbeitslage einen Streik nigt un«

gern ſehen würden, nicht richtig. Man iſt vielmehr in diefen Kreiſen
der Anſicht, dah troß der geringen Kohlenvorräte und geringen
Mengen an Rohſtoffen die Erzeugung ſolange als nur irgend möglich
gefördert werden muß. ;

Die Reiſegepäck.Verſicherung.

Eine Erwiderung der Eiſenbahnbirvektion

? Auf die Ausführungen des Senatspräſidenten Dr.
Drabert über „Reiſegepä&Verſicherung“ in Nr. 468
der „Voſſiſchen Zeitung“ ſendet uns die Eiſenbahn»
direktion Berlin die folgende Erwiderung:

. „Wenn der Reiſende dur< die Verſicherung ſeines Gepä&s bei

der Europäiſhen Güter- und Reiſegepä>-Verſiherungs-A.-G.

keinen weiteren Vorteil erlangen würde, als einen zweiten Shuld-
ner und die Möglichkeit des Erſaßes eines entgehenden Gewinnes,
ſo wäre in der Tat nicht einzuſehen, weshalb man vor Antritt.
einer Reiſe ſein Gepä> verſichern ſolle und weshalb gar dia

Eiſenbohnverwaltung es duldet, daß ihre Beamten die Verſiche

rung empfehlen. Gerade die Tatſache, daß die Eiſenbahn, die eins

ſtaatliche Anſtalt iſt, den Abſchluß der Verſicherung begünſtigt,
ſollte die Vermutung erwe>en, daß hier nicht die Ausbeutung der

Reiſenden durch ein Privatunternehmen unterſtüßt wird, ſonder

daß den Reiſenden im Falle des Verluſtes, der Minderung oder

Beſchädigung ihres Gepä>s Vorteile geboten werden, die der

Staat auf Grund der für ihn beſtehenden geſeßlihen Beſtimmun»

gen nicht gewähren kann. .

Dieſe Vorteile ſind außer den von Dr. Drabert erwähnten
folgende: 4 "

1. Haftung auch für den Inhalt des Reiſegepä>s, der nicht
Reiſebedarf iſt (Ziffer 1 der Allgemeinen Berſiherungsbedin-
gungen).

Nach 8 30 der Eiſenbahnverkehrsordnung darf der Reiſende
nur ſolche Gegenſtände als Reiſegepä> -aufgeben, deren er zur
Reiſe bedarf. Für andere Gegenſtände haftet die Eiſenbahn
nach 8 98 der Eiſenbahnverkchrsordnung nicht, was durch zahl»
reiche Gerichtsurteile. beſtätigt iſt. Nach unſeren Beobachtungen
„gehören dur<ſchnittlich etwa 20 v. H. ſämtlicher als Gepä> auf-
gegebenen Sachen nicht zum Reiſebedarf, namentlich Über»
ſchreiten: die mitgenommenen Lebensmittel bei weitem dia
zuläſſige Grenze. Wenn die Eiſenbahn auf Grund der genannten
Beſtimmungen die Anſprüche auf Erſaß der mitgenommenen „Vor-
räte“ an Lebensmitteln oder Rauchwaren oder der einge»
kauften Stoffe zu neuen Anzügen uſw. ablehnen muß, ſo iſt
gewöhnlich die Reue über das Unterlaſſen der Verſicherung groß.

2. Haftung für „Koſtbarkeiten“, Der grundlegende Unterſchied
zwiſchen der Haftung der Verſicherung und der Eiſenbahn iſt der,
daß für die Verſicherung als Koſtbarkeiten nur gelten:

„Spißen, Stidereien, Pelzfaczen, Kunſtgegenſtände und der-
gleichen von erheblihem Wert“, (Ziffer 2 Abſaß 2 der Allge-
gemeinen Verſicherungsbedingungen), während für die Erſazpflicht
der Eiſenbahn ſeit dem 1. März 1919 die Beſtimmung beſteht, vaß
als „Koſtbarkeiten“ alle Gegenſtände zelten, bei denen der Wert
über 150 M für 1 Kilogramm beträgt. Man wiege ſeine
Anzlige, Wäſche und beſſeren Lederſachen, die man auf die Reiſe
mitzunehmen pflegt. ab. Man wird finden, daß faſt jeder Gegen»
ſtand des gewöhnlichen Reiſebedarfs. nac) den gegenwärtigen
Preiſen weit mehr wert iſt als 150 M, für 1 Kilogramm des
Gewichts. Werden. bei Aufgabe dieſer ſogenannten Koftbar-
' keiten als Reiſs3epä> nicht die in Ausführungsbeſtimmung III zu

+] 8 30 Eiſenbahnverkehrsordnung genannten Sicherungsmaßregeln
beachtet =- und ſie werden ſo gut wie nicht beachtet =-, fo haftet
die Eiſenbahn nach. dem bereits erwähnten 8 96 der Eiſenbahn»
verfehrzordnung für die Koſtbarkeiten nicht. Ia noc<ß mehr: naß
einem Reichsgerichtsurteil vom 9. November 1918 beſteht für die
Eiſenbahn das Recht, auch für den geſamten übrigen, nicht
zu den Koſtbarkeiten gehörenden Inhalt die Haitung abzulehnen.
Wenn die Eiſenbahndirektionen für die in Verluſt geratenen
beſſeren Kleidungs- und Wäſcheſtü>e etwas, jedoch nicht mehr als

.
"Zwei. ,
. X:
Von
Laurids Bruzy.
Autoriſierte Uebertragung von Julia Koppel.

S, Fortſezung. (NachprusF verboten.)

' „Wenn ich daran denke, .als meine, wie die da waren ==
4ch habe ſehs -- ſe -- eH4s! Da meinte ich auch, es gälte nur,
Jie groß zu ziehen. A<h Gott -- dann fängt es erſt recht an.
Alt und häßlich iſt man geworden, vor der Zeit verbraucht
„von Mann und Kindern. Und wer. dankt es einem? =- Der |
Mann geht ſeine eigenen Wege, und die Kinder genieren ſich
Ihrer Mutter wegen. A<h Gott ja -- es iſt ja auch kein Ver-
gnügen, ſo ein Wra>, wie mich, Tag für Tag vor Augen zu

ben. Z js
- Edith fühlte, daß ſie wieder blaß wurde. Sie zog ihre
Zend zurü& und wollte etwas ſagen; die Kuſine aber kam.
- Ihr zuvor.
„Nein, laß nur, Edith. Arme Kleine, gehſt jeßt demſelben
* Kos entgegen und weißt nicht, was Dir bevorſteht. I< ſage
Dir: gebrauche Deinen Verſtand, und bewahre Deine Sc<ön=
Heit, Alle Männer ſind Egoiſten «- ſie ſchenken uns keinen
Gedanken, wenn wir nicht mehr lachen können, wenn wir
nicht mehr gut ausſehen, weil wir ihre Kinder zur Welt ge-
HAREN uns für ſie aufgeopfert und kein Geld haben, um uns
zu pußen.“ DEES "
Cdith ſtarrte entſeßt in das weiße Geſicht. Die flimmern«
den Augen, die Stumpfnaſe, der volle beweglihe Mund, ja,
es war no<h alles wie. ehemals, aber es ſchien, als ſei vor
Gvam und Tränen die Kehrſeite nach außen gekommen.
Sie ſah haſtig nach der Uhr, Ja, ſie mußte jeht nach

qus:
; „Adieu, adieu!“ ;
Sie hatte ſagen wollen: Es hat mich gefreut, Dich wieder-

zuichen, aber ſie konnte es nicht über die Lippen bringen. |.

nd das Lächeln, das ſie-verſuchte, wurde ſo kläglich, daß ſie
fich deſſen ſchämte, ?
; Als Edith nach Haus kam, war ſie zum Umfallen müde.
* Das Mädchen gute nicht aus dem Fenſter, wie ihm befohlen
wär. Edith mußte ſelbſt alle dvei Kinder das ſonnendurch=
ſtrömte Treppenhaus Hinauftragen, wo aus allen Etagen
Eßgeruch drang, )
Edith ließ ſich neben dem offenen Fenſter auf einen Stuhl
Fallen und blite über die Allee, ! |
Die Gardine flatterte gegen den Fenſterpfoſten. Jörgen
- chris nach Mama, Sie hörte es nicht, Sie dachte an die
S a

hilflofen Augen und das verblühte 'Geſicht ihrer Kuſine, das
die Kehrſeite gezeigt hatte,

Sie ging in Jos Zimmer, wo alles hübſch ſauber geordnet
war und auf den Herrn wartete. Sie beugte ſich über den
Screibtiſch und betrachtete ihre eigene Photographie aus
ihrer Berlobungszeit =- ein lächelndes Kindergeſicht, voller
Erwartung. Sie nahm es, ging damit ins Schlafzimmer,
ſezte -fih vor den Toilettenſpiegel und begann ſorgfältig

j Vergleiche anzuſtellen.

: Nein, Faiten waren nicht da und kein nervöſes Zittern an
den Augen, - Sie waren groß und etwas verwundert, aber
ernſt und müde. ?

„Bewahre Deine Schönheit, wenn Du kannſt!“

War ſie eigentlich hübſch? :

Wie oft hatte ſie als junges Mädchen vorm Spiegel ges
ſeſſen und ſich ſelbſt darauf zu antworten verſucht,

Junge Herren hatten ſich nie viel aus ihr gemacht, Jo-

nnes war eigentlich der erſte und einzige. Die älteren aber,

ie pflegten ſie zu ſehen und ſich an ſie heranzumachen.

Ja, der Mund war hübſch. Sie verſuchte zu lächeln. Noc<
war er weich und ſhmiegſam, aber müde =- etwas müde und
ſchlaff in den Mundwinkeln. Die Augen wurden ihr feucht,
ſie wußte eigentlich nicht weshalb, Und ſie fuhr fort, ihr
Spiegelbild zu betrachten, : .

„Si ſtüßte das Kinn in die eine Hand und betrachtete die
andere. ; ;

Sie gliti mit den Lippen über den weißen Rücen.

Nein, ſv weich wie damals war ſie nißt mehr. Und die
Nägel ko n.nte ſie nicht ſo halten, wie ſie wollte, E

Io konnte leicht ſagen, daß ſie ihre Hände ſchonen ſolle.
Tat er vielleicht etwas dafür? 8 mf

Anna hatte recht .=-- alle Männer waren Egoißen. Selbſt
die beſten unter ihnen, ? 5

Er konnte ſingen und. pfeifen, wenn er nach dem Mittag-
eſſen mit den Händen in den Hoſentaſchen dur<s Zimmer
ging. Abd? ſie =- wann ſang ſie mal? Das haite ſie doch
in alten Zeiten getan. LEN

Als Jo vergnügt und erhißt ins Entree hereingeſtampft
fam und „ich bin's!“ rief, wie es ſeine Gewohnheit war, da
antwortete ihm niemand. .

Er guckte in die Küche. Edith hob den Kopf von der
Peterſilie, die.ſie gerade hate, und niete ihm nur guten Tag
zu. Er wollte in Gegenwart des Mädchens nicht fragen.

Dann ſetzten ſie ſich zu Tiſch. ;

Edith hatte nicht Zeit gefunden, ſich zu friſieren und umzu«
tleiden. Sie hottse [9 lange gedanfenverſunfen vorm Spiegel:
geſeſſen, bis es zu jpät geworden war. ?

Io wurde verdrießlih. Edith ſah es und, ſagte: „Glaubſt
Du nicht, daß wir uns vom nächſten Erſten ein ordentliches

t

.

1 Mädchen halten können? Es iſt mit der Schlampe da draußen
nicht fertig zu werden, Man. kann ſich nicht mal zu Tiſch
umziehen.“ - T
Jo trommelte mit den Fingern auf das Tiſchtuch) und
kaute ſo heftig, daß man es hören konnie, aber er ſagte nichts.
Beim Kaffee ging ex zu ihrem Lehnſtuhl und legte den
Arm um ihre Schultern, um ſie zu küſſen. Sie entzog ſich
ihm mit einem Ruf, legte den Kopf auf den Nähtiſch und
weinte, daß ihre Schultern bebten. - n
Edith bekam ein Mädchen zum Erſten, damit ſie Zeit hatte,
1 ſich umzuleiden und ihre Schönheit zu bewahren. )
. "Sie bat Jo, ihr ehrlich zu ſagen, ob ſie wirklich hübſch fei
-=- oder ob er nur in ſie verliebt und kritiklos wäre. |
Er gab ihr ſo viele Beweiſe für ſeine Behauptung, daß
ſie gerührt lächelte und ihm verſprach, alles zu tun, um ſich
lis u erhalten. Er müſſe ihr aber helfen und nicht ego»
iſtiſch jein. ;
Io fühlte ſich .ſchuldbewußt und grübelte mehrere Tage
über den Egoismus des Mannes, bis er den Gegenbeweis
fand. Es war ein neues Kleid, das Edith fich ſchon lange
gewünſcht hatte. Sie fing auch an, ihrer Hände wegen, in
" der Küche Handſc<huhe zu tragen, 2
Das Kleid wurde in einem „Geſchäft“ beſtellt. Wenn ſie
dann noch einen Hut und lange Handſchuhe bekäme =- ---
Und Edith ſprach von jezt ab niht wenig vom Egoismus
Um. dieſe Heimliche Behauptu tederzuſchla
m dieſe unheimliche Uptung ganz ntederzu en,
mietete er ein kleines billiges Kindermadehen, das die Rinder
die vier Treppen herauf und hinunter trug, das nähte und
ſtopfte, damit Edith ihre Abende frei hatte und etwas leſen .
und ihren Geiſt bilden konnte.
Edith fang jeht auch wieder nach dem Mittageſſen, Ihre
Hände wurden zarter, als ſie jemals geweſen waren; und ihr
-ſtarfes, ſeidenweihes Flammenhaar bekam Glanz und Fall

und Fülle wie nie zuvor, -
Sie ſaß in ihrem. tiefen Lehnſtuhl, mit Kaffee und Ziga«
genie SAD Ge |

retten und las ebenſo wie Jo,

Und ſie las nicht nur Romane, ſondern die
philoſophiſche Literatur über das perſönliche I<, die Io las,
Edith konnte gut Engliſch; und ſie beſchäftigte ſich mit Emex«
ſon und Ruskin und anderen großen Lebenskünſtlern.

Sie las ſie vielleicht etwas weniger gründlich als Io, der
fie für ſeinen -Dotktor gebrauchte und ſich Notizen daraus
machte, aber ſie eignete ſich den Duft von allem an, was auf
der Oberfläche glänzte, und hielt es mit ihrem guten Ge«
dächtnis feſt. Ihre Rede ſchwoll davon, ihre Sprache wurde
farbenzeicher; und Io ſah mit Staunen und Freude, wie ſis
von Tag zu Tag unter feinen Augen wuchs.

DEG 4 (Fortfehung folgt.)
- fichtigt die Eiſenbahn-Verwaltung nicht, da
unter 1000 Mark veſchofft werden kann. Die „Retſegepä>verſicher ung“ "

e

437 M. für 4 Mlogramm zahlen, ſo geſchieht dies nur aus Bil-
elisgründen und nur mit ausdrüdlicher miniſterieller Er»
z:üchtigung. -

Dia Europäiſche Verſihorangsgeſellſchaft dngegen haftet auch für
Nile dieſe ſogenannten Koſtbarkeiten bis zur Söhe des gemeinen
Dandeiswertes ohne Beſchränkung auf 150 M, für 1 kg.

. Dör dritte, wohl größte Vorteil iſt: Die Verſicherungsgeſellſ<aft
zt ein Privatunternehmen, das in ſeinen Entſchließungen frei und
nur ſich ſelbſt verantwortlich iſt, das demnach rein nach kauf-
männiſchen Geſichtspunkten verfahren und Billigkeitserwägungen
in jedem Falle in weiteſtem Umfange Raum geben. kann, Der
Gtaat als Schuldner iſt der Allgemeinheit für ſeine Finanzwirt-
Fchaft verantwortlich, er darf Erſaß leiſten nur nach Maßgabe der

- geſeßlihen Beſtimmungen, und Billigkeitsgründe nur in den
Grenzen walten laſſen, die ihm .von dem Geſeßgeber gezogen ſind;
- und dieſe ſind, eng. Will der Geſebgeber dieſe Grenzen erweitern,
Jo wäre das für die Reiſenden EN begrüßen. Bis dahin aber
wird die Reiſegepädverſiherung eine Einrichtung ſein, die in
Dankenswerter Weiſe die im Verfahren gegen den Staat unver»
Meidlichen Härten ausgleicht.“ 3

Die neuerliche ſtarke Beſchränkung der Haftung des Fiskus durch“

die Erklärung aller Gegenſtände, von deien das Kilo mehr als

250 Mark wert iſt, zu Koſtbarkeiten, ſHwächt die Bedeutung des

- "Erſazanſpruches gegen die Eiſenbahn für den Reiſenden -ſo ſtark
„ab, daß ihm die ergänzende Verſicherung wohl anzuraten iſt.
Hoffentlich wird die Verſicherungsgeſcllſchaft den Billigkeits-

„erwägungen einen ſo weiten Spielraum gewähren, wie die
Eiſenbahndireition annimmt.

Aus den Zuſchriften: die uns über dieſe Frage „gugingen ſei. no
Folgende wiedergegeben: „Angenommen, es ht ein Koffer währen;

des Bahntransportes verloren, ſo verlangt die Eiſenbahn-Verwaltung |

eine eidesſtattliche Verſicherung über den Betrag, der für die ein»

Zelnen in Verluſt geratenen Gegenſtände gezahlt worden iſt, und :

Über den Zeitpunkt, an welchem der Ankauf ſtattgefunden. hat. . Für

Hie Zeit, die zwiſchen Ankauf und- Verluſt liegt, wird : ein Abzug.

gemacht.

Wenn ein Anzug vor zwei. Jahren mit 300 Mark gefau
wowen iſt, jo werden nur 150 Mark. ver

Haftet dagegen „für den Erſaß des vollen EGadens einſchließlich des
enigangenen Gewinnes“, Die Verſicherungegeſellſchaft Hat demnach

aic<t nur den Anſc<haffungswert der in. Verluſt geratenen

Sachen, ſondern den heutigen vollen Tage8öwert zu erſeßen, und
Zwar au< den Gewinn, der dadurch entſtanden iſt, daß die in Ver-

uſt geratenen. Gegenſtände früher preiswert zu haben gef ſind
and heute hoch im Preiſe ſtehen.“ ; 7 .

rs

“ Bitte an unſere Poſtbezicher. Unſere Poſtbezieher wer-
Hen darauf hingewieſen. daß die Neubeſtellung für das 4. Viertel-
jahr Jofort erfolgen muß, da ſich nur dann GER ERIRDERLHN
vermeiden loſſen-

Der Streik ver Lebensmittelgeſchäfte hat, wie wir be»
-.! weits im gelſtrügen Abendblatt burg berichteten, mit voichlicher
Kaßonmuſit gemdet, Die Verſaanmlungem im Lehrervereinshaus
zimd in den Geovmania-Sülen. endoten mit Gebrüll, Tumulten und
- Ham Ginſchreiten der Polizei : und. herbeigerufener Reichswehr»
- Huppen.: Allerdings war dieſer Fürmiſche Verlauf wohl nicht
ganz oin Impromptu, ſondern von den Radikalen mit HUE EE der
Arbeitsloſon, die ja zu ſolcher Beſchäftigung genügend Muße

ütet, Dagegen berüd» *
der Anzug houte nict

|

Haben, gut vorberwitef und glitt. Gehr Hemerkenswert iſt, daß
vicſer Streik, den auuh wir. als höchſt bedawerlich bezeichnet haben,
Beſonders im Novden und Oſten mit höchſder Eybitterung aufge»
nommen. worden iſt: S9 wenig nun beſtritten werden foll. daß
die Bevölberungskreiſe tiefer Gegenden die S<licßurg der Ge»
ſchäfte, aus donen ſie ihre tägliche Nahrung beziehen müſſen, -be»
ſonders ſtörend emp3inden, ſo iſt doHz daran zu erinnern, daß ge-
valde im Dioſen Geigen!dem für Shueils föder Avt und jeder mög
Tichen Begründung ſtots größte Liſt umd Liebe aufgobvacht wird.

' Es würde namentlich im ' Hinbli> auf neue Streiks in anderen

Bypufen, die ſchon wieder' in nächſter Nähe drohen, ſöhr erfreulich
fein, wonn man in den geſtern am empfindlichſten betrwoifenen
Beovölkerwngsgnuppen aus dem geſtrigen Ereignis die Lehre zöge,
daß jeder Streik -hunderttauſend Unbeteiligten Unannehmlich«
Feiten und meöſt ſchweven SäHaden bereitet.

Perſönliches.
glied des Vorſtandes der A. E. G., feiert .am' 21; d. M, ſeinen
60. Geburtstag. Der Jubilar, der an dem Gmporblithen der
A. EG. 'G. regen Anteil hat, gehört einer großen Anzahl von Ver»
waltungen 1 Jowohl doutſcher als auch ausländiſcher Induſtrie»
unternehmen an. S9 iſt er u. a. Mitolied des Aufſichtsrats der
Märkiſchen Elektrizitätswerke, der Mainkraftwerke, der Vereinigten
Lauſiker Glaswerie, der Planiawerte und der A.-G, für elektri-
ſchen Bedarf in Wien. 2

Der Stadtrat Auguſt Selb erg beging geſtern ſeinen 75. Ge-
burtstag. Der Berliner Magiſtrat hatte eine künſtleriſch ausge-
ſtattede Adreſſe mit einem Angobinde überſandt.

Magiſtrat und Stadtverordnete von Charlottenburg haben dem
Stadirat und Stadtälteſten Dr. Jaffe& in Anerkennung ſeiner
Verdienſte um die Stadt Charlottenburg das Ehrenbürgerrecht
verliehen. Stadtrat Jaffs hat lange Zahre hindurch das ſtödtiſche
Elektrizitätswert als Dezernent geleitet. Die
Jung des Werkes iſt in erſter Linie ſein Verdien

Hilferufe durch Fernſprecher. Das jüngſt für Charlotten«

burg eingeführte Verfahren der Vermittelung von Hilferufen durc<
Fernſprecßer findet nunmehr ſinngemäß auch in folgenden Nachbar-
und Vororten Anwendung: Spandau, Lichterfelde, Oberſchöneweide,
Pankow, Reint>endort, Stegliß, Tegel, Tempelhof, Weißenſee.
Adlershof, Hoppegarten, Großbeeren und Mühlenbe&. Die Verbin»
dungen werden in dieſen Fällen mit den zuſtändigen Polizei-

. behörden ausqeführt werden, wenn der Teilnehmer die Hilfeleiſtung

' des 'Lettevereins auf- Ueberweiſung. eint?

ohne Angabe einer beſtimmten Anſchlußnummer, verlangt.

Die Arbeiten am Wilmersdorfer Seepark. Die Wil»
'mersdorſer Stadtverordnetenverſammlung beſchäf-

tigte ſich geſtern mit einer Eingabe des Profeſſors Dr. Kolte über

die Arbeiten am Seepark. In der. Eingabe wurde darauf hinge-
wieſen, daß von. den- Arbeitern. nur geringe Arbeit -aeleiſtet werde
Es wäre beſſer geweſen, die Schliler der Hindenbura-Oberrealſchule
in den Turnſtimden heranzuzichen, da ſie die aleiche Arbeit mit
Leichtigkeit geſchafft hätten. Es gehe nicht an, daß die Mittel der

' Stetterzahler dur<h die Avbeiter auf ſolche. Weiſe in Anſpruch ge-

nommen würden. Stadtv. Kempfor (Soz.) erhob Einſpru>
gegen derartige ſchwere Beleidigungen .Wilmersdorfer Arbeiter.
Die Eingabe erwe>e den Eindru>, als ob der Maaiſtrat der Ver“
geudung von Steuermitteln dur< Arbeiter Vorſchub leiſte. Stadtv.
Stru& (Freie Vg.) erklärte, daß der Inhalt der Eingabe nach
ſeiner eigenen Beobachtung zutreffe. Nach längerer Erörterung
ging man über die Eingabe zur Tögesordnung über, Eine Eingabe
Unterſtüßung hatte dag
felbe Schidfal, nachdem die demokratiſche Fraktion ihre Ablehnung

Kommerzienrat Paul Mamxroth, Mit--

längen Entwic-

| Gute Kurmusfk.

Erlapbuis zur Einreiss aus dem undekeizten Gebiet vermitjelt „4, ; Z

damit begründet hatte, daß man zegen eine füdiſche Lehrerin kw
Lettevercin Unduldiamkeit bewieſen hätte- = Eine kurze Grörter
rung entſpann iH um die Bewilligung vori 277 000 Mark für die
Einwohnerwehr,
richterſtaiter die Uoxberzeugung der Mehrheit- daß die Einwohner-
wehr notwendig fei. Stadtv. H o-13 (Soz.) lehnte namens ſeiner
Fraktion die Vorlage ab, ihm "ſchloß ſich Stadtv. Markusſohn
(Unabh.) an. Die Verfammlung enſchied ſich ſchließlich für Annahme
der Vorlage. Auch die Uebernähine der Geſamtbewirtſhaftung der
ſtädtiſchen Friedhöfe in eigene "Verwaltung vom 1. Oktober 1919
ab wurde genehmigt. 4

Kollegiale Schulleitung in Neukölln. Die demokratiſche
Fraktion der Gtadtverordnetenverſammlung in Neukölln hat be»

antragt: Der Magiſtrat möge umgehend dafür ſorgen, daß ſo
mel wie möglich die Neuköllner Shulen eine kollegiale Leitung
evhalten.

Die Deutſche Demokratiſche Partei in Steglik
hat einen Shulausſ<huß gebildet, der bei den bedeutſamen
Neuerungen, die auf dem Gebiede des Schulweſens bevorſtehen,
„mitwirken foll. Dem Ausſchuß gehören 'die demokratiſG<en Mit-
glieder des Kuratoriums für die höheren Lehranſtalten, der
Scubdeputation und des Kuvatoriums für die Hamdels- und
Fortbildungsſchule an, ferner Vertreter aller Gruppen der Lehrer
und Lehrerinnen ſowie der Elternſchaft.

Warnung vor einem Kleideraufſchliter. Ein Kleiders
aufſchlißer tvsibt wieder in Berlin ſfoin Unweſen. Er hat es auf
die Kleider von Theaterbeſu<erimmen abgeſehen. Als geſtern
abend um 7% Uhr eine Dame aus der Kaifer-Friedrich-Straße
zut Neukölln vor dem Theater in der Königgrät er Straße einen
Straßenbahnwagen verließ, ſchnitt ihr eim Unbel die rechte
Soite des Kleides vollſtändig auf. Als ſie im Voyraum davon
jprah, ſtellte ſich heraus, daß auch noh einer anderen Dame das
Kleid an der rechten Seite oufgeſchlißt worden war.

Wetterausſichten bis Freitag mittag: Mäßig warm,
1o<m Überwiegend heiter und troden, ſpäter langſam von Norden

nach
Süden fortſchreitende Trübung und. im Küſtengebiet vielfach Leiäts

Regenfälle.

Geſchöttliche Mitteilungen.

Gin Ateltrer für vornehme Bilbkunſt eröffnete wm dem ſe
Königſtraße 30 neben dem Warenhaus Wertheim, der bekannte Photo-
graph und Renee F. G..Malzahn. Moderne, mit allen zeit»
gemäßen techniſchen Silfsmitteln ausgeſtattcte Atoliers ermöglichen es
dem rührigen Benn Hervorragend gute photographiſche Aufnahmen
ſowie künſtleriſche Reproduktionen preiswert herzuſtellen.

Neuerung im Verſicherungsweſen, . Eine intereſſante Neuerung
-macht die Ibuna 1n Halle bekannt, Unter Berüdſichtigung des
höheren Zinserträgniſſes, das jeht durch mündelſichere Kapitalanlagen
erzielt werden kann, fe<ließt dieſe Geſellſchaft neuerdings Leibrentenver-
ſicherungen in der Weiſe ab, daß die Rentner Iur< insgewinnanteile
an dem hohen Binsftand beteiligt werden». . 2

BAD KREUZNACH

Volie Kur bis 31. Oktober

" Küriaus ollen. : - Traubenkor.

"Staäätigohs Verkehrsamt.

ci Louisianatuch etion 160 em brei, Meter

eQ. Kleiders!
SERIE Kleid erstoffe Guei
- Kostum Stoffe schwere Winter-Qualitäten, etwa 135.cm breit, Meter

- Reinwollener Blusenflanelli "x.
-Reinwollener Cheviot

4% Wäschebatist« für elegante Wäsche, Meter 10*

Gdnitimuſr 3“ PV TT ouieianatuch 58233 10%
Zwiſchenſto> |; "Louisianatuch Zz wie 188.

für Veberlaken, leinenart.,

ein« SEE er

Filz= Nüte

Berlin W 50, TAuontzienzae 730

"Bezüge
: Koplſkissen 80:50 cm gros8, zum Kappen
4 Laken Reinleinen, dabae BECitG 0228 ee lbap ines

7* 50

MET IE IV Ix It .2.2.'..2,/2/2002000%4

Nnfertigung von kompletten
Braut=z

Nusstattu ngen
Auskunft und FreiteNngebot bereitwilliget

"eee erwei eer emm

offe

2150

267%.

39:0,

: 499 -
26%

Lakenleihen ganze 6 Breite, gektärt, Meter .
.45*

-D,e,eee,
*SD!'S/Mer

Schwarz, etwa 130 cm breit,
"Heter

aus kräftigem Wüäschestoff, etwa 4253200
cm gross, zum Knöpfen ......... 6...

aus kräftigem Wäschestoff, etwa

46

Nessel für Leib- und Bettwilzche, en 80 cm aneh Meter 45 - -
- Louisianatuch «a ehun S6 zm Bre eeteeihnteienrieh
- Renforce mum mÖmarduch .- (ete
- Renforce, +kräftige Qualität, etvea 84 cm breit .,a.,..01:0.100000 Meter

- let m (Velvetkappenn fee
 6ut-70t

68

NN

ſchwarz

„Haut „Aüte od.farbig
 JSamtzfyüte (Ehrig

452
445%

E54 farbig

Stadtv. Dr. Helmk» (Dem.) vertrat als Be-'

zunächſt

132

EEE uner

2 “ ; . |

in grosser Auswahl

WYelourettehlite Kinder,

Matrosenform, mit Bandgarnitur .

Piüschkappen Zz, . 4620

Damenputlz

- Fesche Samtglocke m Que, .... 25%
Samt-Wagner-Kappe a Lion: 3900
Moderne Kappe aus Zylindorplüsch , . «« 49%
Kappe aus eleganter Chenilienborde « «+ «+0.» 5400

Weisswaren

m. Seidenponp., je nach Größe 2 2 00 is 32 02

Weiße Wollkappe wan amenton... 5000

Weiße Wollkappe dme .....55
Linonformen Br08858 Formen-Auswahl « « » » 3% 475
Linonköpfe .200:0..20..4..0019

50.

F Uzhüte glatts und gerauhte Qualität, eleg. Formen 33090
Haarhüte Klatt und gerauhte Qualität . 3304-53 „55%
Haarfilzhüte olg, welche Qualität, neus Formen 76320
Velo ur-, ZFUAIEN. und Sammethüte

in großer Formenauswahl.

Hutgarnituren

Grosger Matrogenkragen take

und Bluss, WasChpiquE . «evg.» ...»..
Eifelponpoas m neren 9985 490 Mogernerechillernder Flügel 100 Matrogenkragen = aut444 zt 200 SCHEREN bi 62
Hutbandonmwverdertitzer 19059 Straussfederplatte q 459 Matrogenkrazen au Quat, Der 375 iner Baadieneite -e1 1144110100 dn
Hutbando a zwei Sw 4659 Straussfederplatte 18999 Grozse MatroSenform zu aw- 425 - | Mod. Weste zi.0mnen Fant 2550

Wir ſuchen

KAEFEEE . KAKAO

[3
Ie ee
55) Mark Belohnung! 19011117711711707772001110111111011111.00111100111110001110012100100000011110711001111001111.21110. 02110000 1110011000111100011108 te | SE GIELD
Um Diensiag morgen im Auto Spittelmarkt bis Lüßow! fat 4 CE
Bigarettenel ni egen gelaſſen. € Es wird um Rinde ß SCHOKOLADE 20 Z
gebeten gegen obige Belohnung Gell. Nachricht unter „F. 565“ 25 Ko. nur gutes Fabrikat neueren Rodells,

LTTTTLLTT PSA DDAÜ00711171121Ü0ÜSALLSAODAPT[0107111772T00CSUL EL SEÜAULETTURLALUUUESÜLLE SLUM

„Si aus erster Hand oline
Nachnahme Sendungen Zwischenhandel, unter

Garantie ür „bsolute Reinheit, rascheSte vnd gute An- “
kunft, Engros-Preise! Nur Ia ausländische, Qualitäten!

Fordern Sie unverzüglich Preisel

„SAFFKAGLAD

an Gerſtmanns Ann.-Büro, Berlin W. 9.

Diegroßehom- IN Zhol -Nuftion if:

wegen vollſiändiger Auflöſung des Haushalts einer be- 1?
Tannten Künſtler.n findet heute, Donnerstag, vorm. 10.0: U., ig

ü 3
Gain li FERiRlen fm -- veſtimmt ſtatt. >

1honeleg, Wohnungseinrichtung

darunter hochelegantes prachtvolles Speiſezimmer mit
32]; m Büfett uſw, fiche Juſerat vom 17, d, M, -- Der

Flügel ift bereits verkauft,
vereidigter Uuktionator(2=

-Cdaar Joſeph

Eynrlotteuburg, Savianyplagsy 12
-<=- Telephon: Steinplaß 5957. ===
In dem Nadh!aß-Konkurs

Georg Adloff werden Perser,

am Eonnabend, dem '20. GSep-|2 Prachtſt., EI at I : 120,

tember 1919. mittags 12 Uhr, |Moſſul, 125 : 200, zuſ, 4000 M.

in meinem Bürs, Großgörſchen- [1 E amine Gard Extrabreit,

Kraße 1, ein Silverkaſten, meh j90 M. Z.T. 3320 Njteinhaus,

3658, Gemälde a: meiſtbietend | Berlin SW 68,

reihändig verkouft. + uE ITTH TERT RI KERIREETEN
Der Kontursverwalter Bibliothek,

Dr. Engel, . [565 Bände, elegant ES
2.

Angebote mit genauen Angaben u. Preis an die

Metallwarenfahrik Relzwiez wede ij. Ww.

66 Französ. Lebensmitte!-VerSand»

- Dringend gesucht Klavier, Perzer-
bauz, Binge? Str. 10, Mainz IH gend g URIG

Perſ. u. deutſche Tepp., Klavier, | Teppidy, ſuc<t Perzuzuinn,
SGilb., ganze „Wohn.-Einr., einz. Charlohtenburg Kruntne

Zimmer uſw. Kreismann, Steg | Straße 25. Steinplot 1831,
liß, Schloßſtr. 113. Steglitz „319.
“ für Klaviere, . Perſerteppiche,
„Brücken, ganze "Wohnungseintr.-
Bibliotheken und ein« [| Charlottbg,,  Keumme Str 36
zelne Werke v. Wert aus . D Steinpl. 18021, =
Mohrenſtr. 52.
„Antiquariat, Gegründ. 1787. Pergerbrücken
"zahle jeden Preis
Charlottenburg,
Wallſtr. 18. Withelm 7287,

Eielahel T Füs " Empire-Salon,

. t 17teilig, mit Gardinen, tadell.
Fein Hen Te pSR we 9 [0] gen € 8 erhalten, 15.000 M.z; außerdem
Berben bei Aſtenfließ N-M. N.-M.

verkauft pn Greifenhagener ER PrlDUtgt eH Blac:
I Straße 46. rank u. viele Kunſtgegen!

Englische Zigaretten! 24% ----------

Goläflake, Navy . Cut, Fairfax

zu verkaufen. Beſichtigung vor»
jowie we weitere gangbare. Marken Landauette

Jmitbags von 10--2 Uhr.
von 230 M. ab, verzollt und
8/22, . Adlex, eleganter Ga

vau Prof. de Ruyter,
| Ber W, Blumeshof 13, "pix.
banderoliert.
Friedensware, nur wenig ge-
fahren, aus Privathand zu

Tiſche en Stühle zu verkauf.
verkaufen. Anfragen unter

SHB Rheinſtraße 34.
15266 an Saaſenſtein & Vog-

"Tnüberbieib. Preis

Bücher-Anfauf einz. Möbel zahlt Frau Azel,
allen Wiſſenſchaft. kauft |? Wnaxgnn Manwicha.
Giellius 2831 2,8 | T 79 | Tepniche,
„Nagosghiner, .

- - Perser-Teppich,

einige Brüden ſuche aus Preh.
vathand, Off. B. 407; Pütiners
Ana-.Büro, Berlin C.

Verſand nicht unter einem
Probemill 2.

Firma Peter Wolff,

Rechtsanwalt. =- + |zu- verkaufen, jedenau,
Gonio«. ſc<enſtr, 7 Portal

a unmöglich. Vielleicht Klubgarnitur,

Schlafzimmer,

»„ <<<
„ „Kunzisfickereien,
von einfacher bis
ührung Ff. Geſchäft
at fertigt zu ſoliden
an * Fridet Grimm,
ex Straße 53

N .
SIRralibmagoHinen
(völig neuw, umständehalb. geg.
Sicherheit.zu verleih, monatl.
M. 60.--. Frd. 28672 "Vlltein-
Filla'e Priederau, Rheinstr. 66.
| aber iiu ä H bbokaäe lende Winke ie at BBR

Verdienst

fr Frauen, Bör, Berlin N 24,
Poſtlagarnd a

Rotationsdruck,

Berliner Format, ſucht zi
tungsdruderei. Angebote unt.
„B. N. 9036“ an Pagſenſtein
& Vogler, Berlin W.

HauswäSche

nam Gewicht. NR. Gerhardt,
Chauſſeeſtr. 88. Norden 12 716.

Aufpolsterung

3 - Reparieren ſämtlicher
Uſtermöbel, Matrazen,
dermöbel, ſelbig« ER pe
wie net. Hattendorf, PRots-
Hamer Straße 73a. Ausführung
ſämtlicher Dekorationsarbeiten.
ELZWAREN

Umarbeitungen
Gr. Ausw. in all. Pelzart,

Mittelgroßes gadiegenes Sc<laf-

80... 39.
garantiert Friedensmaterial, Bertin
verkauft billig

Cleslak,
Tapezierermeiſien
><! << Schliemannſtraße 6. 5. Marke „Virginia“

- Salon-Möbel, ro Mille 290 M, ab hier ver-
1 ais, 3 Polſiet-Stühle, 2) (ede? Few eilen Bonn,

Spiegelſchrank, 1 Gpiegel m. Rheinbacher Str. 9.

Unterſaß, alt. Mahag., „nach |=

Beidhn. gearbeitet, für 2000 M. “Für Braufpaare,

vertfl. ichterfelde, Dürerſtr. 78 2 Düzd. gr. . kl. Beſte>ke m

part., Fernſpr. 3203. Elfenbeingriffſen. wenig! gebr.

Meyers Konv.-Lexikon,
Ausg. 1890, 2 Spümtbde, f. Fn ae Dilenſer;

gut. erhalten, 3. verk, Traut« Beſichtigung naß Anmeldung.

wein, Hoyerswerda, -Nieder- Wa Mic
Btüthner-Flügel,

Scleſ!, Kreishausſtr. 3a.
Kompl, faſt neuer Bechſtein, Kaps, Kreußbach,
Salon E erflügel. ie. Abendroth,
(ital. Nußb.) mit Velourteppich dens-uſteum A endroth,

veſt, Qualität, umſtandsh. für | <= <--=--===---
600) Echt Eau de Cologne

6) Ube I Beicht. 40
S“ vr. Hä! erbete

Sandler 2 0 4711 u. Farina gegenüb. Zü-
lichsplag, 14 Fl. 10 M., !/, Fl.

Kirschner,
Paſche,

Warmbrunner Str. 50/52, 111.
Sohenneuendorf, Nordbahn. -

Au Hohenzollerndamm,
Feines Wohnzimmer (35 Soggfawn DE
auch als Partegimmer geeig.

(Pfaff-Friedensware) verkäufe

lich. Off. unt. 15208 anſpreisw. 3. verk. V.,

Haaſenſtein & Bogler, : | Leipziger Str. 63. Bie 3182.

Waid) Si
17 ,

* Gelegenheitskauf, ec<hi Mahagoni, 'zu verkaufen.

asltoff,
Alvenslebenſtraße 17. |

zZmmer, Eiche, mit gutem Mar-
mor, ſowie Stoffauflagen und
Patentböden mit Gegendruck,
umſtändehalber , äußerſt günſtig

8p0z Kreuz- u Silber-
füchse, Pelzmänte!l,
Pelzwesten. Genpe!ze,
PelzbeSätzef.Kostüme
Pelzmodehaus Einhorn,
tzt Priedrichetraße 46, Ecke
immerstraße, Zentrum 7857.

Bohnerarbeiten,

Reparaturen werden ausge-»
führt. Aliſch, Kopernikusſir.
ernſprecher: Köntgſtadt 4144,

Türkische Handarbeit |

hold ſideret us Rufe,
e verka! ranig, Pan!
ſtraße 86.

Silberfuchs, 5

0 WIED ia ; SE
Gräßſtraße 4, 1.
Gut. Porzellanservice

V. a. zu vorkaufen ' „Offerten
Unter S<hbg. 32330 Unſtein-

Fil. Gd<öneberg. Hauptitr.. 144. 144.
Ausstattungswägche,

feine, neue Tiſch. und Betto
„WuſOe verkquft, Uhland--7|

Herrenzimmer

1...
und Speisezimmer,
ſehr groß, dunkel Eiche, mit
13 Bederſtühlen, 4 Lederſeſſeln,
Renaiſſanceſtil, vorzüglich er»
holten, kunſtgewerbliche Frie»
densarbeiten, wegen Domizil»
wechſel an Private zu verkau-
fen Kaiſerdamm 11, part. t.

SpeiSezimmner

(Mndagont), Büfett, 12 Leder-
ſtühle, Tiſch, 3 elektr. Kronen
u. diverſes wegen Todesfall ſv-
fort zu verk. Beſicht. nur 9--1,
Arnheim, Kneſebe>ſtr. 33, 1.

verkäuflich.

Biermann, Elſäſſer Str. 31, 11,

Port. I1. I Oranienburger
or.

Sofa mit 'mbau

Mah., Kupferbowle, verkauft
Kal uthſteoße 18, IT Ir rechts.

Schwedenkisten

zm StüF, 1 mal debraucht, fu
5, M. per StüE, auch getei t,

zu verkaufen,
Zanſen, Kurfürſtenſtr. 156, 111.

Janſen, Kurfürſtenſtr. 156, 111.
Nur an priv. Kenner,

Ein re! n. Epeiſeziu,
Eiche, Ke IERT EASE “ Barmonium,
Tiſchgede>e, zu verkaufen.j15 Regiſter, Epic.appartt, vero
* | Fritſcheſtraße 43, v. links. Be- kauft von 4 Uhr ab
ſi<digung 19--12. 3 . Krauſe
»Fancy« -= ee
ff. Gade Wagen

aus
15 Stü>k 110 M

Firma Peter Wollt,

Köln
Wartins

und ArbeitSpfer de,

TIGARETTEN zz

May, |

ſer, Berlin W 35.
: Verkaufe

einen Patentſchlafſeſſe!, Büro«
ſ<reibtiſ<, Handaktenſtiänder,
Garderobenſtänder u. Balkon-
tiſch. Beſiht, am Freitag vorm.
v. 9-=1 Uhr Großbeerenſtr. 13.

Todesfall.

! Zwei Stand Betten, Plü- | w
mea, Kopfkiſſen, Unterbetten
mit Wäſche, Ausſteuerwäſche,
alles We verkauft

aſprzakow,
Charlottenburg, Philippiſtr. 6.
2... “Händler verbeten.

10 Ladungen Hafer,

ſofort ladebereit, gegen Höchſt»
gebot verlſtl. Eduard Meyer,
Bremen, Delmeſtr, 99 . Fernſp.
Noland 1987. 3

Zer“ Blüthnerpiano, WC
Bechſtein, Sc<wechtenpianv.
Bechſteinflüg., gr. Ausw., Har-
monivm 560, Salonharmonium
790 Gpielapparat 80, verkauft
Kewitſch, Harmoniumfabrik,
Botsdamer Str. 27 b, Gartenh.

Echte Pergerbrücken

verkauft Günther. Uhl. 6487.
2--4 Uhr Beſichtigung.

Hocheleg. Damenpelz,
echter Biſam, mit Biberkragen
preiswert zu verkaufen.
David Steinberg,
Dranteuburare Straße 17.

ien kaufe:

Meßinstrumente
Instailationsmäterial, Kabel. Litze und Drähte für Licht-
u. Velephonzwecke, Automatische Drehbänke für kleiners
de, große Ats- | Querschnitte, Warop in Friedensausführung den Normalien
tte vorh. | und Vorschriften des. V. d. E. vom 19. 10. enteprechend, neue
br ant erhaltene Automobile.
1554 aB Lkstoin-Filjate Neus Wihelmelrabac +;

Elektrische

Slevogt -
? | . Feed 2 A
Liebermann
der 70er bis 90er Jahre privat zu kanfeu
gegucht. Angebote unter „Lmprespioniat“

durch Haagenstein & Vogler A.-G.
Berlin W 35. Abt, 181. „„

Piano“
ſucht Steinplazt 2290.

PeſSE [30

in prachtvoller Ausführung, in
allen Stil» und Holzarten, d!l.
Mahagoni, Birnbaum, Birke
und Kirſchbaumholz, ſehr billig.
Beſichtigung lohnend.
Möbelhaus Hutſchneer,
Augsburger Str, 45.

3-Zimmer-Möbel

en Auflöſung - ſofort ver]
183 lich.' Kontrakt kann evtl.
übernommen werden. Off. unt.

Ch?. 42.302 Übiein » Gibele
Charlottenburg, Kantſtraße 28.

Geldschrank

erſtklaſſig, verkäuflich, Anfcage
Kurfürſt 8942. ve

Deutsch, Schäferhund,

F,-Hoiländer,

Charlottbg,, Krumme Str. 27.
Telephon Steinplag 2290.

aviere, "WC

-

Wirtſ<haften, Einzelmöbel,
Nachläſſe höchſtzahl. Pater,
Steoliger Str. 16. Kurf, 888.

Perser-Tenn! m

1 |Niebuhrſtr. 62. Steinpl.

ſtubenrein, ſucht .
Haufen, mut am Bito wal Fahn: Fofimanns 1
nhauſen, ner . Kre
bei Wolf. Central-Möbel-Ralle

Umzrgshalber
MdBb., ital. Trußo, türk. Sal,
geſchl. Gläſer, Bücher u. a. m.
Charlottenburg, Berliner Str.
101, HVL 9--11 Uhr.

Büromöbel,

Herrenzimmer.
Laden-Einrichtungen,
Eigene: Fabrikation.

Richard Graef,

€ 2 Neus Promenade 6
(am Stavtbahnhof Börse)
Amt Norden 10642,

Guche dringend Speiſezim-
mer, Herrenzimmer, Schlaf:
zimmer, Salon« und Dielen“
möbel, jowie Inftrumente.
e<te Teppiche, Bilder u. fon
ſtige Kunſtgegenſtände, Komme
auch nach auswärts.

PerSerteppich
Brüden, Klavier, beſſere Woh-
nmuggeinriht von Privath. gef.
"[Sur)ärite Boradamer Str. 81 3.

Gr

Brillanten, Feldſtecher, Kla-
viere, Sdhlafzimmer, Speiſe»
moderne, komplette

Kli:
[“] möbel [|]

Perſer - Teppiche
PBerſerbrüfen, Klaviere,
Brillanten, Kunſiſachen kaujt

Schulnann - Pa
Kurfürft 61

Öbeibhanus

Weinberger
Potsgdamer Str. 86a
Frep. Ltzw.9310 u. Stp1, 4027
kauft Spelse-, Herren- und
Schlafzim., Pers. Tepplohs,
Klaviere, Stutzflügel, Bril-
lanton, Gold-u.Silbergacren

Kaufe von Privaten

Offerten mit Preis unter Perser-Teppiche,
; atlogf, Ftübheriſte:s 4 pub 4360. |

alle> Art, Etektrizenes

aus Privath. dringend geſucht. Wide kauft Trisker,

Zu 10-11. |

Perser - Teppiche,
Möbel, Klaviere dring. gef.
Schöuhorn, Ludwigkirkſtr, Da. 2.
Uhland, 4670. 43570. DEN BERGES PRE |

-. Perger-Teppiche,
Sl Speiſe« Hetren»
<. Teppiche, Klav.,

ims
1 as
Gyr
Krummeſtr. 3 . „Wity. 419 4194.

Piano
ſuche aus Privathand, „Offerten
N. 420 Püttnors. Annoncen.

Berſer-
lavier

IF Verferteptiche, büro, Noſenthaler Str. 42: 0%

„Perser- Teppich
33 oder: 3X 4, 2

beiten u. gut erh,
od. Stußilügel f. a. Privath, Är

od. Brüde kauft aus Privat. | kaufen. Schmelzer, Kantſtr. 38.
4451. Steinplaß 9467.

Teppich kauft

nur gut erhalten, mögli
Perſermuſter (Preisangabe u:

Kantſtr, 52, . Steinpl. 10 335.| Größe erbeten).

Shnapek, Oranienſtraße 2083.
LS

Kaufe
erstkl.

GEMÄLDE

mod, ur.d alte,

3, P. Sphnaider

Kunaihandiung
Frankfurt a Main

[] 0". . kame bn;
Dring, Möbeleinkauf,
Wirtſchaften, Nachläſſe, Teps»
pie, Garderoben, Gardinen,
Betten. „Pbſtzahlender. Gaſe
mann, Sfalißerſtr. 114. Morig«
plaß 13.833.

Zu überaus hohen Breiſen
“ | kauft Perſer-Teppich
Wohnungseinr.,
Gutt, Charl., S«
Gteinplag 5470.

VnübertreiflichePreise

für Opeiſe». G<lat, Serren»
zim'e 4 Ledermök, Perſer»
(epprße. Klaviere, Kunſtgegeit»

ſtände, Gold u. Silber, Nach»
läſſe zahlt *

Bobath,
Charlottenbu ,

Krumme Str. 56. S

Unüverbie:

Preiſe zahle für Perj. Teppihe,
ganze Wohnungs-Einrichtungen,
Klaviere auch einz. Möbeolſtü&g.
Silberſad. jow. Herrenoarderobe,
e.6 iy Chorl. KrummeSt 69.
TÜNWAlD: | Gteinplag 5417.

Seren Jarderobe

Herren- Anziige: aus guten Stoffen, Wövants Machatten,
teils mit aufgesetzten Taschen, braun, grün und grau gewustert

325"

Jüngfings-Anzüge, blau und grau gemustert «,..e+»--.... 14809 *

 Oberhemd, weiß, mit Pique-Falten-Einzatz, ohne Manschetten . 6292
Dasselbe mit Manschetten ....+--.++ b +.» .- ++... 0.0... 6780
Oberhemd, farbig, Perkal mit Stehumfallmanschetten - +... .. 5152

- Herren-Beinkleider, moderne Streifenmuster- «+» : + 88% 4490
Herren-Gummimäntel, verschiedene Ausführungen 2500 145%

“Täglich Eingang von eleganten Neuheiten in
Herbst-Ulstern und Anzügen. Besondere Abteilung
für vornehme Herren»Bekleidung nach Maß

Weiße weiche Sportkragen :. 359 Farbige Serviteurs. 5%

» Gummibandträger mit Lederpatten . ... a.» .e++.+..+... 1279
Selbstbinder, breite offene Form :. .. .+ ..».o»-..678 70 978
Unterbeinkleid aus weißen kräftigen Stoffen «+ «+++ +++» +. 19*

; . Herren-Hüte, moderne Farben und Formen « +. ++++- -»- von 39%
. Sport- und Reisemützen in großer Auswahl .+-+.-...von 9%

'Schul-Artikel

Schultaschen, für Knaben.und Mädchen, mit Lederriemen . » . 775
Schultaschen, für Knaben und Mädchen, aus Leder. . ...... 299
Schultaschen, Rindleder, in verschiedenen Preislagen ]
Frühstückta: ..en für Kinder zum Umhängen in verschied. Preislagen
Büchertaschen in verschiedenen Ausführungen und Preislagen
Notenmappen aus Rindleder mit Griff. .6....+..oa+.ab+ 58
Aktenmappen aus Rindleder «..o»ve».»+,+e.++» ev. oves. BIOS ii

Wenden von Herrenkleidung. Annahme zum Wehnen und Umfärben von Stoffen USW,

Knaben-Anzüge
- Anzüge in verschiedenen Stoffen und Formen, für das- Alter von -
ungefähr 3--8 Jahre... . .Serie | 399 Serie II 5109 Serie Ill 7209
"Sportanzug, offene Form, aus grünem oder braunem cheviot-
artigem Stoff, für das Alter von ungefähr 9--14 Jahre. . .. . 60%
- Jünglings-Anzüge, 1 und 2 reihig, Jacken und Sport-Anzüge, Kieler
und Schlupf - Anzüge, Mäntel und Ulster in reicher Auswahl.“

Blaue und farbige Konfirmationsanzüge

Von der Reise u:

Statt Karten! Geh, Sanitätsrat Br. Kren

-. aac kurzem, ſchwerem. Leiden iſt .meine liebe gute fü Von der Reise zurück
utier

L| Dr. Luäwig Hirsch,
Frau Anna Freudenberg H „rave 18 3 Auszlehtiſh 2 Anhitſärinfe mit eihtem

2 Frauenarzt,
geb. Freudenber, 4. 17 Ten Jer Klip zurUa R dnnn tini en
? ; Herrenzimmer, Eiche, gebeizt |2 Stühle mit Gobölin

am Mittwodh, den 10, September 1919, mittags 334 Uhr, [8 ien -
ſanft entſchlafen. " 8 Dr. GuStay "Boehm, 7 Sipiniher hr
Eliſe Freudenberg. Motzetraße 20. Y 1 runder Tiſch 2900 M. 1 nR he wei
: Eie iſt in' Stille zur Ruhe gebracht Word Von der Reiſe zurü> W 2 Stühle ? rpße Anrichte
„Beileidsbeſuche dankend abgelehnt. Dr, Rudolf Katz, ; 1 Sdreibſeſſel ji?

lod 7m2 Wahnunde-Eintichtung *

3 Zimmer und Küche komplett 9450 M.
Speiſezimmer, Ciche, gebeizt | 2 Bettſiellen m. Patentmatr.
1 Büfett und dreiteiligen Auflagen
1 Anrichte 1 Baſchlofſetts mit echtem

: : EN 2000 M.
HEDDY STRUNK-WALDECK

CORNELIUS DOFRKSEN..
Verlobte

Berlin» Haleus8e, im September 1919
Y 1: t

„ WEIIEE: im September 1919. 0. n E Shiefzimmer, Ede peven | 2 Stühle Waſtl 750 M.
n ibnisſtraße 72, vauenarat, lafzimmer, Eiche, ge! ;
Estel:a Newm an Moßſtraße Ü*dreifeilig: Ainbeſ pra (1 L: Bop Sutaſen „FM“

SL ENTELTTEILEL Nur. bei der otsdamer

Franz; Singer Möbel Fateit STA DEr Nnack Eri m.

4 Verlobte
Wannaee t

Geh, S,-Rat Dr. Lewin|Z

Solzimarktſtraße .65. Filiale Stegliß, Albrechtſtraße 1a (Albrechtshof).

z...... Zriſianten

Juwelen, Perlen, Smaragde 'und . Perlensphnüre
kauf; zu hohen Praiszen

M. S Ditz, Friedlein 91.92

3 ". 9D Mittel- und Dorotheenstraße

TTT TTT TTT TTT mD
! :

Große, ſehenewerte,

Pöbel

'“"- nachrut,
Der Vorſihende unſeres „Aufſichtsrats :

Herr Kommerzienrat Nikolaus Eich H
"Generalbirektor der Mannesömannröhren-Werke

iſt naß kurzem ſchweren Leiden in Düſſeldorf ver-
ſieden. Seit unſerer Gründung gehörte er unſerem
Aufſichtsrat als Vorſigender an und leitete unſere Ent-
-wid:ung nach ſeinen erprobten Erfahrungen. 'Sein 53
Hinſcheiden bedeutet für uns einen ſchweren, unerſeg- |&
lichen Verluſt, aumal wir uns in unſeren Maßnahmen
tro der örtlichen Entiernung nach. ſeinen Direktiven Ei
richt'ten. Dem hervorragenden, une11.. Üüdlich tätigen Bi
Manne und treuen Berater bewahren wir ein nie 8
erlöjchendes Gedenten. - >

Vorltand und Auflichtsrat

| Berlin Ww.

"Zahnarzt Fetix Müller
Margarete Müller
GENEN

Charlottenburg, im NING 1919
Bayreutber Str. 4;

"y mod. jowie vornehme it.
88: eleq. gediezen gearbeitete
Z mmareinrich'ung Lo.er»
mübe! 1. Perserteppiche
taufen Sie, bejonders

en

Nach Got'es unerforſchlichem Ratſchiuß verſchied in
dieſer Nacht. völlig unerwariet, verſehen mit den heil.
Sterbetakramenten, mein innigſtgeliebter Gatte, unier
5 herzensguter Vater, Bruder, Schwager, Vetter und Onkel,

Gänstige

METTET GN

aufmatin der Gelevenheiten
R Theodor Endepois. „FleXilis- Werke AÄktiengefelichaft, EIENR INNN
H ara GEaah Stief ſonſt und ruhlg naß einem furzen „Berlin-Wittenau. BEEN IE -

jill

figen Preijen

BIP! Mönelcegtrate / ee 8
Dezſ< b. Leipzig, „Hauptſte] H 3.2 M. Kassa2r citca 300
den 16. September 1919. 3 Spittelmarkt 2, EEN 5 ;
Sofie Endepols, geb. -Weinöheimer, Für die unendlich vielen Beweiſe herzliher Teil» Speiſezimmer, JFerrenzimmer,
M Käte Endepolis, nahme und die Fülle von Blumenſpenden anläßlich

Schlafzimmer, Woßnzimmer,
Woßnſalons, Dieſen, Küdjen uſw.

Beſichtigung loßnend u. erwünſcht
Ee << <<< ze em vm m av m enn vn 00-0 mim T |

Verkauf zu ſehr ſoliden Preiſen,

Kart Endepois.
Th ov Endepols,
Wilhelm Endepols, *
Berüha.d Envdepols, /*
Irmgard Endepols,
. Dr. Hermann Verkmann«
Wir bitten höflichſt, von Beileidsbeſuchen abſehen
EN zu woüen.
Gü-igſt zugedachte Blumenſpenden erbitten wir |

des Seimganges meines lieben Mannes, unteres lieben
Baters, SYmieger“ "und Großvaters, des Großkaufmanns

Friedrich Braun -

ſpreche im km Namen. meiner Kinder meinen innigſten S
Dank aus

raulwagen
(E quipage n.)
R, Täuber N'g.

Lützowstr. 111, Lützow 1576

Geyrangot 1964

E an die Beiattungsanſta Oskar Gangloff, Leipzig, j Shwanenwerder, ven 197 Geptember/ 1919, Spezial-Abteilung
Markgrafenſtr. 8 d j B b vorneßmer
Hedwig Braun, geb. Lenke, „Woßnungseinricßtungen
: für Vitfen, Schlöſer,.
Statt jeder beſonderen Meidung. ? Serrenßäuſer uſw.
Im Sonntag. den Wi WINE „utſelie fat: 06] Möß e [ (00
in ere in 3 ZI
Shwiegermutter, Großmutter und Ewe EMO EREN He IT
N en
Matie Coelie SozualisMusT Reiie Bildhauerarbeiten
geb. Sel>e .. : ca. 3000 0 meter
) im 65, Debensjahre. 007 Stantspckreir es. D. Ausftellungsräumel

wareu en gros

! Einzelverkauf

“wis alljährlich
zu billigst Preizen,
In pensgten

| Peizmäntel Formen

Perser-Teppiche 3 Neve Fntpeh, 21 0a
;

In tiefer Trauert

*-/ Valesea Tunderöhäuſen, geb. Goeite

Sertga Punmb, geb.-Goette

Bernjard Goette

Nifred Goette

Paal Zunderößanſen)

Nado:f Pam 24058

Soe HAIE geb Hilme
rieda Goette, geb. Bariliot

Auma S Schmidt, geb. Sele

uud vier EGukeltinder.:

* Die Trattepieier finoit am Freitag, den 19. September, j
uaImitiags: 4 Uhr, in der" Wohnung, Manteuffel
jtraße 51; ſtatt. Die Einäſ<erung erfolgt im Krematorium
Leipzig. = - Beiteidsbeſuche: danfend Debipien N

Dr. Auſt Müller.
18.5 Mark
. und 10 “ SEEUCREEASEHAS
VERLAG VLLSTEIN. & CO / BERLIN

Echte Perſer und deutſche Teppiche
Echte Kriſtalle, Porzeltane, Kronea
Kiubſeſſel und - Sofas in Ceder
u. Gobeiin » Kueiſtnobel,; aller Art

Sl SchlewinskyaCo

Berlin C, Dirdſenſtraße 31

3 kein Laden, Il. Stock
kauft von Händlern und Aufkäufern

. Bilie genau zuf Firma
Orlent-Tepp.ch - Einkauf« Zentrale ?| und Hausnummer 21
Poisdamer Sirasse 49 Il, = zu anton
ÖRRE MEERE ESE ERS ENTSI NE BEEIN NEEBER

aue

Z > Wennenndnanunnn

am 2 Bepo Aexanderplag, Ede * Pöhla, E

Fintanz- und Handelsbialt der Voſſiſchen Zeitung.
» SO re WB R Reiten Male Bina ine -Dornerstag, 18. September 1919 (Morgen): |

2. Beilage zu Nummer 475

-. < RavBrlvanische Kabelberlchte.

- New York, 16.. September. (Kabälmeldung.) - Der -Nat'cnatvep :

innatofft Gespinads, Webwaren und daraus hergestel!te, Erzeug-

[4 „Rea * ] k niSs6 neu geregelt worden. Freigegeben eind Jetzt v..8.: Gewebs aller
3 Piämienanteihe am Weltmarkt, |B ER a an
(Kleider, Wäsche usw.) mit wenigen Ausnabinen, Pogamentierwaren,

Von “% Knöpfe aller Art, Spitzen, Stickereien, z. T. auch Garne in Auf- | band dor Fabrikanien kündigt die Errichtutg einer großen Export».
Simon W. Hanauer, nachungen für den Kleinverkauf. -- Verboten bleiben v. 's. noch: | korporation an mit dem Ziele, den elldamerikarischen Haudel mit

Preßtücher, Gurte, Steifstoffe, tochnieche -Filztücher, Treibriemen, ge

wisse Atme: von Boett-, Hancttlokern upd TiSCUEeUE, denn NE ae
3. s die Robgeepinetfasern und die Roh- und. Vergespinete, die Di:

Anläß'y-4 der gegenwärtig elatifindenden Beraiungen den DENTEN] aufgemachten. Garne, Das Verkehrablro der Han-

über div Form der Prämienanleihe verdienen die folgenden | delekammer, Lap c.2, KloSteröt SiraBs Mt, Bat ene Überzichtliche Zw

i: gammenstelluni 3: jetzigen , Standes der Verbote fir: Webwaren an-

SEN DE *1008 Jaohkundigen -Aweilkangpe „Weevaderg fertigen ae6en. und stellt zie den Beteiligten kostenlos zur Verfügung.

j . % WER] Dentsch » Loxemburgische Bergwerks und
.„ Anfang März 4. J. wies ich in einem Aufsatz über den“ „Stand | Jyiitten-A.-G. Nach längeren Verhandlungen mit drei ver-
der deuts-hen Valuta“ auf die Zweckmäßigkeit einer deutschen Schiedenen franzögiechen Gruppen igt, wie üns einer ungerer
Prämienanleihe hin, um die besiehenden Finanzachwierigkeiten Iheinländischen Mitarbeiſer meldet, nunmehr ein Abkommen
zu mildern. Der Gedanke wurde mir beigebracht durch die Er- | iber den Verkauf der Differdinger Werks der
ännerung an einen Plan dieser Art, den mein Verwandter, Herr | (Gegellechaft an franzöeieche. Interesgenten im wegentlichen zu-
Morgenthau (der Vater des New-Yorker Bankiers und des:vor- | gtande gekommen. Das Abkommen bedarf noch der Genehmi-
maligen amerikanischen Boischafters bei der Türkei), der ameri- gung durch die Inxemburgische Staatsregierung. Ein Termin
KaniSchen Regierung einmal vorschlug. Damals, es war wäh- | für die Bilanzaitzung der Gegellschaft, in. wölcher Jedenfalls auch
zend des ersten Amtetiermins des Präsidenten Grant, bestand in | jn der Angelegenheit des Verkaufs der- Differdinger - Worke

allen Waren zu fördern, Sobald dies» Vereinigung in Südamerika
festen Boden gefaßi haben wird, bestehi der Plan, auch andere Länder -
zu bearbeiten, 4 ?

New York, 15. September. (Eigene Kabelmeldung.) Das Geschäft
an der Effektenbörse war zu Beginn der neuen Wache gehn
lebhaft. Die Stimmung wurde beherrscht durch die Meldungen
über. drohende : Ausetandsbewegung: der: Arbeiter in der Stahlindusirie,
Zuorst hieß es, daß der Streik vertagt werden eollte, worauf die Bötee
gehr fegte Tondenz bekundete und namentlich: umfangreiche Anschaf-
fungen in Eisenbahnwerten und oinigen Spezialpapieren machte. Als
die Meidung von dem. Aufschub des Streiks epäter a!s unzuütreffenä ..
bezeichnet wurde, wurde, die Stimmung vorübergehend matter, doch .
bewirkten im Schlußverkehr umfangreiche Käufe von Petroleumaktien
eins allgemeine Erholung. und die Haltung .erwi6s eich Schließlich als
fest. Der Umzatz betrug 1150000, Aktien. -- Am Wechsc!markt
erreichten die Deviaen Parie und Italien neus Höchat=
preiss, - 4

vorm. amerik, Vize-Generalkoneul in Frankfurt a, M.

daß N . 5 ' "Kab 1 |
den Vereinigten Staaten große Besorgnis wegen der schweren | nähere Mitieilungen gemacht werden werden, ist' noch nicht. | er York, 15 Septetaber. (Eigens nb e1mg Eubad, 2.148:9,
Bundesschuld von ca. 3231 Mill. Doll, welche der vierjährige | festgegetzt. „7 ; . “ ] 15. 9. | 13 9- . . 2.18,%
n jeg --65 4 (6 Tendenz für Geld  behpt | zom. | Norfolk & Westerv. 160 9
ürgerkrieg (1861--63) dem Lande auferlegt hatte. Herrn Gelde 245 Durdi pP Northern Pacifi 87 38
orgenthaus Vorschlag, durch Emission einer langfristigen Amerikanizche- Kohle für die Kieler Indu- | Selda.243t.Durdicbh. 3. | nom..| Northern Pacific
Es 5 S! . . i : A Gelda 243t.16e1»t.Darl. 5%. Dom, | Penneylvania 43361 43
Präömienanleihs die drückepde Bürde auf Kommende Ge- | Strie, Die Kieler Großindnustriellen haben zur Aufrecht- Wecbssl auf Berlin 3%! 37 | Reading 4. 18041 - 793
Deorationen abzuwälzen /und viels Hunderte Mil- | erhaltung ihrer Botritbe amoerikanischo Koble aufgekauft.“ Der Weobs.a; Paris (Sicht) 8,72; 8,61 ? Chieago Rock Ielano 25% 25.
lionen an Zingen zu ersparen, fand den Beifall der | bezahlte Preis betrögt 780 'M. für die Tonne. Früher wurde iD | wachs. a. Lond. (60T.)4,1400| 4,14 | Southern Pacific- 1023| 10214
Regierung in Waghington, jedoch konnie der Plan nicht zur | Kiol für Schottische Kohle 18--20 M. die Tonne berechnet. ' | abies Transfers -- 4175 Jouthern Railway 25 2%
Ausführung „gelangen, weil die herrschende puritanisch-religiöge Frmüßigong der ?ranzösizchen Rohelsenpreize. Sitbor Dullien 44 11:4 112% Souſbern Railway perl 14 1684 G
Siimmung gegen eine Solche Finanzmethode war. Die französ:Schen Eis6nproduzenten vom Nord-. und Ostbezirk aetzzn | ZW 402 Ea k 58) = do. do... pres 68%) ==
In anderen Ländern der Welt bestohen keine Skrupeln dieger | die Robeisenpreise, Dach einer uns aus Luxemburg zugegangenen | 37 6*), Ino. Serie A 4935) => '] Wabaali pro. 30:4) 30
Arb, und eine doutnchs Eränmonanteihs könnte nicht allein IE M Ru4 au zTonng herab, 60 daß der Preis Jetzt 230 do: "Adjustment Bonds 64 -- "'] Westorn Maryland 12:3 - «
eutschlands finanzielles Bedrängnis vermindern, gondern gis . nE Es ; " ; » Stb. Pao, ey. 4%, Bonde 82%) -> - | Awerleän Can 5414| 64
könnte auch einen äußersat günstigen Einfluß baben euf Deutach- DipWaſfenſabrik Mauzer in Oberndorf wird zur 15.Oktober | Atchiaon Topeka 90 90% | American Car & Foun.> * j 186
lands Kreditwertung im Auslande. Durch geschmackvolle Aus- | den Bakrieb einstellen, : e Baltimore & im Mer] H ; AveTionn Locomlotiye 104 5
I ij - Tei N H M k? at ana.dian Pacific 5.154 meiivan 3m) . 4
des Totes im allen HaaptSprachen (Dentach Beata Ba | aEnfelhardt-Brangrei AG. im Berlin. 15 der Tötzten Chpenpaaks & Ohle : 86 | 56 | Amprienn Suaar Bof WBB
Portugiesiach, Itadienisch, Französiech, Holländisch, Skandi- | etellvertretendes Vorstandemitglied, und Brauereidirektor Robert N € u- | puiag0 > Riv Grande 10 | 9 | Bethlehem Styl  PD2340%) -93
navisch usw.) und vermittels Steliger Propaganda würde mit | meier zu Halle. 8, 8., zu ordentlichen Vorötandamligliedern, ferner | pre admmon 16 | 16% | Central Leaiber 10044), ==.
der Zeit die deutsche Prämienanleihe die Gigenschaft eines | Edmund Grünwsald zu Charlottenburg und Brauereidirektör Hugo | Erie first pref. 2544! 24% | Conzoiidnigd Gas 9314|. ==.
Bolt: Wertpapieres, eines internationalen Zahlungsmittels, er- ee alte: je S. zu 8tellvertretenden Vorstandsmitgliedern der | Groa Northernpref. 87 | 87-. | General Pleetrie 16363) =="
ngen können. 1 A ia 5 d 5 Great North. Ore Cert. 434! =» jJ Internat. Harvester 1324|: =--
Y je!“ 7? ity 1 5 Neue Papiere an der Berliner Börze, Von der Eijrma | Iitinois Centri 9.43) 98 | intern.Mere. Mar. Co. 67417614
1a Carps dian Wie die Zeitungen neulich berichteten, bs | „Noms Gaerne an der der Drosdnor Bank, hier, iet dar dm Interbor. Coueolid. - 63%] 64] do. do, do. prof. 12234] 121%
[ Sichtigt 49 MSSISCHS Regierung eine Prämienanleihe Im trag gestellt warden, 3 Mill. M. neus Aktien der De!menhorster | Lebigu Valley 40%! | National Lead; -  80%| =
Regierung Sollte nicht aaudern Bondan Ser 8t Mae Er | LABS 1 wm fahrlk zum Börsgabandol au der Beaigen Börgo zurw | LowiSvilie &Naokeito 308 - 134 | Una Stat SieolCon 103-1 203%
6 . , eine Prä- | laegen, I 7 EB: . j gouwihans.&Texag 17 2 nit. Stat, 'OFp. 5 |
ienanleiho auf den Weltmarkt bringen. Das engliaohs Sprich- 50 : | ae : SioyriPac.neueAkt 28 | 2,44] do. do. do. pre. 1144' 114%
wort „T'is the early bird: that catches th& worm“ findet hier] „An der Kölner Börse wurden geatern Pfunaadten EON N..1, Mexico 2, pr 74 141 Utsab Copper - 841, =
frofflichs Anwendung. Töfteleien und - kleinliche Bedenken | (2457, veigigche Noon 483 28 35 (231) unf Bolläudigcha | Ne Zeck Gentrat 78 | 72. | Virginia Garol.Chem, 63 17.55
gegenüber der Ausführung dieser Finanzmethode gollten n i'0h:t | Noten-mit 1100 bis 1120 (1180), DEERE ? En Oterie . LER . :
beaohtet werden. " PAOEE! 5; iG Ma . 5 . 9.182% ex. ARGE MBAR EBE

. Deutsohlands politischs und  wirtschaffliche Lage. iet jetzt | (volog: 199 1 M ben IE R m IE 1
gehwierig und wird EENRRG DRE, wenn Doht „gehleunigat öner» Aunstordam 9535 (922%), in K ps DHS E EG 16 (18.558
igche, ersprießliche mittel angewandt werden: Unier diege " 1 ü " "
„Hilfsmitteln iet die Heranziehung von Kapitale Sitocokholm.15 (18,50). --'Es iSt als6, namentlich .an den :ekandi-

&r üiten dringend nötig.“ Aaviseben „Plätzen; ;eips. kräftige Brkolung der Beichemark

e eingetreten . >. ; EEE

SEN n ' Frankfurt a. M., 17. September. (E!gons Drahtmoldung.) . Auf

WEINEN E34 einzelnen Gebieten der heutigen Abendböras machte aich eine

Blohm uv. VoB, Kömmandit-Ges, auf Aktien in Abschwächung geltend. So waren Schiffahrigaktien niedriger; "Nerd

Hamburg. Nach dem Geschäſtsbericht beträgt. der .Be- | deutscher Lloya 116%, Hamburger Paketfahrt 11236. Banken: durch-

triebsüberschuß 12 848 906 M. (11087079) . Nach - Abzug | weg fest, Disconto 163. Kaliwerts nicht , einheitlich, -. Kaliwerke

der Gegamtünkosten von 637891 .. (1309359), „der. | Aschersleben zogen auf 195 au, dagegen echwächten aich Weateregeln

Rriegshilfen und Teuerungszulagen .von 2455 3236 M. | auf 269 ab. Montanwerte behauptet, PROE 1904, AniaBlaHen
„(2 146 445) und nach Abschreibungen und Anlageergänzungen / „agen ruhig, Canada Eacitio etiegen bis 821, Baltimore 1:5, Dei

a ? GE 07 8 Gd - Steaus Rowans 3554.. Von cbemiechon. Aktien »
von 6500492 M. (4883 888) verbleibt einschließlich Vortrag | kamin ach Hortale Baa ef SSS ehen Bananen Gian

ein Reingewinn von 2408 440 M. (2747 385) aus dem, wis | Badigehs Anilin um 10 PCt. auf 425 zurück. Bonstige Industrle-
von uns bereits. gemeldet, eine Dividende von 54 pCt. auf die | aktien zumeist feet, Süddouteche, Immobilien 64, Kriegeanivilien 78%.
Vorzugsaktien und 5 pCt. auf die Siammanteils ausgeschüttet, | Es notieren ferner: Schanfungbahn 138,. Harpever. 181, "Bochumer 183,
58 129 M. (44 046) auf neue Rechnung vorgetragen und an Ver- | Fränkieche Schuhfabriken 215, Adlorverks 230, Daimler 215, A. B.:G.
Sütungen 529 869 M, (653 338) vorteilt werden sollen. Der | 189%, Bergwannwerko 154, Lothringer Zement 17435. GChomleche
unglückliches Ausgang des Kricges bat das Unterbebmen ON SGN BIEUE 28072 Dee Sal2w CLL Hole
vor große Schwierigkeiten gestellt. Von den der Gegellschaft bd kern 2.A.-6. DAD AR die Erhöhung des gegenwärtig 3 .Mill. :M.
während des Krieges zugewiesenen Schitfsbauten sind Auf- betragorden- Aktionkapitals bis auf 6.MilL-M.“ Nach der „Erk. Ztg.“
träge, die Sie für-eiwa zwei Jahre voll beschäftigt hätten und | goll ein Teil der „neuen Aktien an den württembergigohen
den wegentlichsten Teil des Aufiragsbestandes dargtellten, | Staat zur dauernden Beteiligung Vbergohen, während der Recst don
zurückgezogen worden. Die großen Einrichtungen zum Nut- | alten Aktionären angeboten. wird. Die neuen, Mittel ollen . zur -Be-
zen unseres hochentwickelten Kriegs- und Handelsechiffsbaues, | teiligung der Gese!lschaft an. ger. Kallindustrie dienen. „Dis Dingens
im laufenden Jahre Mechaffen, ind in dem größten Teil ihrer | 45 „Urternehmens wird mit 10 pCH' vörgeschlagen gegen 16.pCi. im
Ausnuftzungsfähigkeit. Schwer gehemmt; 'Die Ungicherheit, | vorlahre. , Aen DEE 4 j KE EIE
die dadurch geschafſen ist, daß die für die Schiffahrt 'in Frage Wien, 17. September, , (Drahtmeldung.). Der: Bötzenyer: -
Kommenden Bedingungen des Friedensvertrages vergehiedener | ke br entwickelte eich boute weniger etürmiseh als an den Vortagen.
Auslegung unterliegen, beeinträchtigt die Ausführung der | Auf einzelnen Gebieien, vollzogen Sich jedoch. noch immer GERN]
Arbeiten an den 80 dringend potwondigen Aufträgen zum | Kurssteigerungen, besonders ip böhmiechen Papieren angöblich au
i 6 6 Käufs für ausgländische Rechnung. Dagegen urterlagen Alpineaktien
Wiederaufbau der Handelsflotte, Auch das geonst“ blühende dem-Druck Bntiastungsverkäufen, die 'mit der bevorsteb-iden Ver-
Dock- und Reparaturgeschäft iet durch die Abgabeverpflich- | Sfieumchmnn de Haba bilärz dn Zusammenhaug -gebracht“ wurde:
tungen auf ein echr bescheidenes Maß zurückgegangen, und EEE BeH +. rr Küliss Schranken bei
UE REET (<de 0: a Sonst- war die Haltung in der Kulis3e und im Schranken be!
es isi Dicht abzusehen, wann die Gegellechaſt Gelagenheit | wiegender Realisationaheigung edhwankend.“ Fests Foltung zeigten
haben wird, ihre großen Einrichtungen wieder einmal voll zur | jedoh einzelne Nebenwerte sowie beeondbrs Magneitaktien, die weiter
Geltung zu bringen, Dieggr Gegämtlage eptsprieht es, daß das | am 400 Kr, im Rurge stiegen. Der Anlagemarkt war ruhig.
„Uniernehmon bisher' Schon genüligt war, den Arbeiterbegtand 3 3.) Im "Aug
beirächtiich einzuschränken. Die Erhöhung der Abechreibun- | am vom, 17, September, (Eigene Drohtweidung) Im Anguet
gen wird als Doiwendig bezeichnet, um der beträchtlichen Ent- | der Oestorreichigchen Kredigjabstält und der großen Sparkagzen, . um
wertung der Anlagen in etwas Rechnung zu tragen. Der Ver- | 93,21 Mill. auf 2211,98 Mill. Kr. zurückgegangen. Im Juli betrug die
ehrung dop Angelgen Mittel stehen Ansprüche aus noch nicht | Ahnahme 120,7 Mill. KEn Did Date Brü 8 FM an cu i Den
abgewickelten trägen gegenüber. n fabrik beschloß eite Kapitalserhöhung 'von: 11 au! KUN, Br. =
2 - “ 30 H 4
' Kosten von Schiffsneubauten, Unter der Spitzmarke „Die Neeber Kh En ie Fein VM r PIE bebe DIE 127 + Feh &
Entschädigung für die abgelisferten Schiffe“ brach en wir in 'Nr. 468 [4 ks b: as DULCE Muttorinstitvut, - H weng i
der „VosSiechen Zeitung“ eins Notiz, in der auch vop dem hoben u T H , ; I
Wert, den Schi!fe beute darztelien, die Rede war.) In diegem Zu-' London, 16. September.. (Eigene Drahtmeldung; indirekt.) Eine
Bammenhang erwähnten wir nach der Me'dung unzeres Hamburger Mit: | Botechaft d2s brazilianiechen Prügidenten bezeichnet die Finahz-
arbeiters einen Aufirag auf den Bau von „zwei  Dampfern an eine | lage Bragilions a's klöglich. : Das Defizit betrage mindostens
Lübecker Werſt, bei welchem eich die Baukostea pro Tonno auf etwa | 111.000 Kontos. Der Präeident empfiehlt. die Bosteuerung alkoho-
700 M. stellen gollten. Unzer Hamburger Mitarboiter teilt nunmehr liepber Getränke sowie eine. echärfe "Kontrolle der staatlichen, Ein-
Mit, daß die dort gemechien Preisangaben nicht zutref end 'Selen, daß | nahmen und Ausgaben. = „Times“ meldet Vorechüsgse.ameri-
Ansbegondere der Vergleich mit den Friedenspreis:n nicht etimme, da | kaniscber Bankiers an deuiache Importeure gegen Mark-
auch früher die Tonns etwa 150--250 M. Bäukosten. verurgacht habe. | hinterlegunven inp- Doutsch'and. iE EN ELN Din M dF deg in
Nordödeutscher ».105d. . Direktor Dr. jur. W. Grev« | der Zeit vom 1. Januar b-a 31. Augus 1. J. 1 344 eine bedeir
Scheidet aus dem Vorstarn.! aus, um als WISE Nichtreeder für | Ten, die Ausfnhr 1206 (130). Mit Kin Fea SIE
Bremen in dev Verwal:ungsrat der in Hamburg. neugegründeten | tende UB SCHBIAG dr uf di Eu eBkeniecho Koalite fn EE
Reederei-Treuhand G*goellschaft einzutreten. Dr. Greve Sollschaften im 2 M Saure N - (UPEE
Dat gich hervorragende Verdienste um die Entwicklung. des Lloyd er- | bereitet. EEE EINEIN m M « 2
worben. Als zeitweiliger: Vorgitzender des Kriegsausschusges der "London, 15. S:piember.. Metallmarkt. Kupfer ver Kaaze
deutschen Reedereien hat er insbesondere bei den Verhandiungen über 191% (Vortrag: 100); Küpfer por 3- Movate: 101% (1004), »Kupfer
as 'Entechädigungsgeseiz für die deutechen Reedereion Bedeutendes Electro'ytie L10:- I 6329-120), ERGEE 30 Sele 108
Eolenzäot. n . (108-109); --Kunfer Sirvyws Sheets * 146 - (146); Zink * 41% 42%:
Settffvverbindung Hamboarg. Sraziliten, Dio-Bootb | (10%-41), Zun 7 Si0n0 pe: (EN) En per NSE
Steamsv:p Company Limited wirt eirw rogelwäßige Dampf- | 0744). Ble 2534- Rue WEIL 5934. (59%).* 5171 t
gohiffahrt zwischen Hamburg und Brasilien einrichten und ihren ersten | Silder Joko 61 (614), Silber MD eferung 594 I . ik
Dampfer „Dominic“ eiwa am 15. November von Hambyrg nach Pernam- 3 - AGE „
bugo, Bahia, Rio ds Janeiro, Santos, Paraguay und Rio Grande dol Sul 2 „ZM 3 4
expedieren. Die Dampfer werden auf der Heimkehr, von den brasi- Neueröftuete Konkurze.
Vianischen Höfen nach Hamburg voraussiohtlich Leixoes - und Ant 7. CHEERS EE SEITIG SEE IE URSARN zH
werpen anlaufen. : A « 3 . Ban Bröffpungs;s Fein; A. - APIEN 4 des Au meldete: 395
4 CZAS tl er. " m. ZI
Leipziger Bauvmwollsninnersgt, Einer auf den 16. Oktober Glane . Z ee
einberufenen G.V. wird die Erhöbung des Grundkapitals “ Naum . ]
„um 1,5 auf 4,5 Mill. M. vorgeschlagen. 4 EE HIG ÜSRTSCHS.

Nenvyegelung der Aus» und Dourchfrirverbote für d'ens Eigenma"'n neborg
Port weren. Wie der Handeleskammer zn Bertin ao- | Scehu!:machermeatr. VinziJueirow
ab5 wigeteilt worden iSh eind die Aus- und;-Dürchführverbote kür | Wieprzek 11 1

Berliner Hilute-Auktion. Dis Aukflonwurde gesterw var-
mittag iortges:tz und 65 Kamen zum Angobot: 4164 Stock Kaibfelle, 3745
Schaffells und-316 „Stück -Ziegenfells. :Der Besuch war nicht 50 gut:
wie. am ersten Tage, jedoch war die Kaufluet auch beute wieder zehr ---
Jebhaft. Die Preige zogen infolgedesgen »auch wieder an, begonders ..-
bei Baibfellen. Die erzielten Preise' eind für Kalbfelle bis 9 Pfd. -
15,65-216;80 M. do. über 9 Pfg. 16,00-16,55“ M.  Schußkalbfells
14.00--14,70 M. 'Bavernkalbfelte 15,45 M." Abdeckerfolle :13,40--15,80. :*
Mark: do. “Ungeborene 11,85 M.» do Brack “6,10. "Trockene Kalbfelle :
14,50--34.45 M. pro Pfd. Sohaffells; wollige 8,60 M. do. halblangs
8.00--8,50 M., kurzwollige :7,65--7,80 M.: Biößen 7,50 M. do. Schuß
wollige 7,10 M. do. Schuß halblange 7,10 M. do. Schuß kur:wollige
5,70 M. do. Schuß Blößen 6,60 M., trockene Schaffelle 15,25 N. pros :
Pfuna. Trockene Ziegenfelle. 51,00 M. pro Stück. Gegalzene -Ziegon»

fello 58.006 M. pro Stück. ;

Prignitzer Etzenbahn-Gezel)gochaft. Die Betriebsein» :
nahmen betrugen. in dem. am 31, März 1919 abgelaufonen Greechäfts-
jahre 1487 766 M. (LL V. 1242 151 M.), die Betriebeausgäben 1271 847
Mark (1271 847 M.), der Betriehsgewinn 291 972. M. (291 972 M.) 561:
dem dem Erneterungefonds 48 974 M, (39 757 M.) überwiegen Worden
eind.. Es wid die Verteilung einer Dividende von wieder 53pCt.
(6 pCt.) auf die Vorzugsaktien mit 85 500. M... und von 54 pCt.
(6%: pCt.) auf die -Stämmaktien mit 94,050 M. vorgeschlagen bei
11.501 M. Rücklage in den gegetzlichen -Reservefonds und 94,221. M.“

(54,305 M.) Neuvortrag, » ENEN

Fachliteratur, -

Tagezfragen der Auslandswirtschaft, Von der ur:
dieger Bezoichnung von der Außenbandelsstells dos Aus
wärtigen Amtes, Berlin, Wilhelmatraße 67a, heranegegobenen
Sehriftonsammlung, ließen nunmehr die ersten Heffe vor: Jugo»
8lawien. von Dr. BE. Fryda von Kaurimeaky in Wien, Die
italionischen Aktiengesellschaften im zweiten
„Halbjahr 1918 (bearbeitet. von Max -Immelen, Rafzrent in der
Außenhandeleeteils des A, A.) vnd „Banken und Wiederaüfs
bau = Das Gutachten des engligchen Bankonau
achu85-665', überträgen und eingeleitet vob Mans Hirschstein. Al
Schriften eind in Form von handlichen, billigen "Hoften horausgekom-
wen; der Stoff iat übereichtlich geordnet, auf die Darbietung eines
veichen Materials auf möglichet knappem Raum Bcdacht genommena
Das Heft über Jugoslawien “ bebandelt die 'Bevölkerung, die 88732
Politigeben Verhältnigee, .den Ackerbau, die „Viehzucht, die Foretwirta
achaft dor eldelawiechen Gebiete der vormaligen öeterreichiech-ungäri».
echen Monarchie, Boeniens und der Herzegowina, Serbiens und Montes
negros, Die Darstellung greift weit in die Jahrhunderte zurück und unter«
richtet „den Lover auf wenigen Seiten über den Charak!
wirtschaftlichen Grundlagen dieses neuen Staates: Pe
Volkswirt finden in gleiche Weise Belehrung und Anregung. -- Im
zweiten “der in Rede atehenden Hefte wird an der Hand überaus
relchen und alls Einzelheiten erschöpfenden, taßellarisch „Y6oräneion
- Zablonmaterlals darauf eingegangen, welch eibpe außerordentliche
Ausdeobnuung“die Gründungstätigkeit und die Ropitalsyermehrune 2
Son im jtalieniechen Aktienweaen im ganzen Jahre 1918,
enen aber in eeiner zweiten Hälfte genommen haben. ics

11 gich um jedep Preis .vom + Agrarland, zum Industr»etaar cob»
frickeln und ein Ausführland im großen werden. Vorläufig hat aber :
/ der - Industrlalleierungetrieb Keine Verbesgerung der Handslsbilapz ge
zeitigt. Auch diese Sohrift 'iet ein wichtiger Beitrag zur wirtschaft»
lichen Entwicklung der Gegenwart. -- Was endlich das dritte Hofs
über das Gutachten des ongligchen Bankepaugeschunaes.
angeht, zn hat es. für jeden, der elch praktin:h und theoretisoh mit den

Bankpröblomen der jetzigen Zeit zu besch&ftigen hat, Wert. -Behan« 8
delt wird der 80gonannte Vazear-Smith-Bezicht, der Bericht des Auw
achusges für 'Bankfragen (des „Committee "appointed to eonsider iis»
queation of financial facilities after the war“). Der Bericht, der im
der Jetztan 'Mopaten des. Weltkrieges abgefaßt und in der ersten Zeit .
des Watfenstillsiandes erstattet worden iet, weist. an den verschieden»
gton- Stellen auf die deutschen Verhältnieee und - Gepflogenheiten hinz
66.00." Ausführungen und -Ratachläge -eind darum auch für uns
Deutschland van hoher Bedeutung, Der Ueheraetzer bat den Bericht
wot einer ausfübrlioben> Erläuterung .verechen, die: zu dem Schluz59 n
kömmt, daß ein grundlegorder Wandel im engliechen Baukwesen wohl
an der Köneervativen Natur des Engländers echeitern dürfte. Zw ,
viatlen mag ihm ja trotzdem die Niederwerfung Doützohlande kommens
daffir erwächst ihm aber in dep amerikaniechen Banken ein gallitn
;* Uöher. Mitiewerben 4 2 wiie 3 ds en u De?

N

rd

,
Gerichtliche
Bekanntmachungen.
Koniursverfahren.

In “ dem Konkursverfahren
Über das Vermögen der Schanke
Wwtirein Frau CEije Verges, ge
Pomrehn, in Bezlin, te

eipgiger Gtraße 22, iſt infolge
eines voi der Gemeitaulde
Uecin geuta<ten Borſ<lags zu
einem Haangsveogleiche Yer-
gleidsiermin auf
„den 7. Oktober 1919, .
. vormittags 10 Uhr,
„vor dem Amtsgericht in Berlin,
Neue Friedricyſtr. 13/14, 111.
Siocdwerk, Zimmer. 111; anbe-
Laums,

Der Vergleichsvorſch! Ut
auf der EE bi] des
Konlursgerichis zur Einſicht
der Beteiligten niedergeiegt.
= 84.-N. 65. Ie =
Berlin,

den 8. September"1919. .

Der Gerihtsſ<hreibis

des Amisgerichis Berlin-*Ritje, ;

teilung 84,

» Konkursverfahren,

„In dem Kontkursverfahren
Über das Vermögen der Deut-
[hen Creditba xi E, G. m. b. H.
In. Liqu. zu Berlin, Geſchäfts-
Jokal der Liquidatoren Berlin,
Schönhauſer Alles 57, Akten-
aeichen DER: IEH D- Beine
einzige un uglei .
verelun erfolgen. Näch dem
auf der Gerichtsſchreiberei des
Amtsgerichts DBerlin-- Mitte,
Kot, 154 niedergelegten Ver-
zeichnis ſind dabei 3809 M.
- 61 Pf. nichtbevorrechtigte Kon-
Lursſorderungen zu: berücſich»
tigen; der zur Verteilung ver-
Ugbors Maſſebeſtand beträgt
52 M. 40 Pf. Von der Aus-
führung der Verteilung erhal-
en die Beteiligten nach Abhale
tung des Schlußtermins beſon-
„dere Nachricht.
7 Berlin C 2, Stpalauer Str.54,
den 15. September 1919.
Kleyboldt,

+s "Börwalter der Maſſe. |
ERS etr en Gh fbr

1 : - Konlursverfahren.

. Ueber, den Nachlaß des am
- 47. Febrwtar 1917 in Boritin,

. Waterloo-Ufer 8, verſtorbenen,
Rentiers Heinrich Bote iſt
Houte, am 15. September 1919,
nachmittags 1 Uhr, das Kon-
Fursverfahren eröffnet.

Der Kaufmann -Teichner

im Charlottenburg, Wilmers-
dorfer Straße 15, wird zum
Rontrg verm ae ernannt, vz;
r8forderungen 8

u 15, Novembe Nn bei

dem Gericht. anzumelden.

Es wird zur Beſchlußfaſſung
Über die Beibehaltung des er-
nannten oder die Wahl eines

.. anderen Verwalters, ſowie über
dia Beſtellung eines Gläubiger-

“vausf<uſſes“ wid eintretenden] vormittags 10 Uhr,
- "Falls über die im 5 132 derjan der GOerihtsſftelle, Terlin,
bezeichweben | Brunnenplaß. Zimmer

? Genau
- Gegenſtände ant
-- „den 15. Oktober 1919,

vormittags 11 Uhr,

und. zur Prüfung der angemel-|177 (eingetragene Eigentümerin

+ deten. Forderungen auf
den 28. November 1919,

" "vormittags 11 Uhr,
vor dem underzeichneten -Ge-
richte in Berlin, Kleinboeren-!
ftraße 16-19, Zimmer 24, Ter

- min anberaumt, 2

Offenter Arveſt mit Anzeige-
pflit bis zum 15. -Novem-
ber 1919. 7

== 8.N 4.19. 5. =
Das Amtsgericht
Berlin-Tempelhof.

Konkursverfahren.

- Ueber den Nachlaß der am
7, November 1918 verſtorbenen
Uunverehelichten Marta: Magda»
lena Eiſenmann, zuleht wohn»
hoſt in Berlin-Schöne"erg,
Würzburger Straße 9, iſt houte,
mm 13. September 1919, mittags
132 Uhr, das Konkureverfahren
eröffnet.  * D
“ Der Konkursverwalter
"Auguſti Belter in Berlin
W 30, Haberlandſtraße 3, - iſt
aum Konkursrerwalter ernannt.

Konkursforderungen find bis

13

gum 10. Oktober. 4919 bei dem |;

"Gericht anzumelden... - -

Es wird zur Beſchlußfaſſung
Köer die Beibehaltung des er-
Hannten oder die Wahl eines
anveren Verwalters, ſowie über|
die Beſtellung eines Gläubiger-

ausſ<Guſſes und eintretende | (enblait 3,

falls füber die im 8 132 der
Konbursordnung
Gegenſtände auf
den 14, Okt
vormittags 104 Uhr,
zu zur Prüfung der angemel-
en Fovperuneen auf .
ven 38. Oktober 1919,
vormittags 10 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gt»
< richte, GSrienewaldſtr, LbbE==b7,
I1 Svopven, Zimmer 58, Ler-|
win andevinnt. u.
O-fenex Arreſt mit Attzeige-
pflicht bir zum 10. Oktober 819.
* Der G-richts'wreiber des

-Ymitsgerihts Berlin-Shöneberg, | Brunnenplaß, Zin mer Nr. 32,
: Iverſbeigert werden
Grundbuche von Berlin-Wed- |

Abteilung 9.

< 8wangsverſteigerung.
Im. Wege. der Zwangsvoll-
Badtung ich
"am 20. Januar 192,
vormittaos 10 Uhr,

an. der Gerichtsſtells. Berlin-jverme
Grunewaldſrraße| mann Schweriner und Hermann

Schöneberg,

UH Er
„an der Verichtsſtelle Berlin R 20,

. "bezeichneten Raſchvorffſraße, 6 a 7 qm groß,
ober 199, (teuermutierrolle Art: 1515.
7

2918, dem Joge der Giazenumg
dog" Verſkeigerungsgermeti5zt
a) Rentier Friß Lüdke,

d). Kaufmann

: - junior,

o) Spediteur Rudolf Mafer:
„Zopf, 7
zu je einem „Drittel

ſämtlich zu Berlin, Genthiner Amtsgericht
ERGEE 1 * Abtei

Straße 17.

Das Gründftü>, Gemarkung
Berlin,-Kartonblatt 8, Parzelle
2850/1568 uſw., liegt in Berlin,

Genthiner Stroße 17, und iſt ſrre>ung ſoll
24 8 77 qm groß. Grundſtewer- ja m 26.
% [mutiterrolle Art..478,

Nußüngs-
wert 85000“ M., u) 3
ans Vorderwoöhnhaus mit te
tem wrd linkem 8:1. cägel und

Hof, ferner
ſpeichergebäude mit rechtem und

linkem Vorflügel. linkem Gej-| Tage der Entra

tenflügel mit Quevonbau und
zwei unterkellorten Höfen.

.: 10. R, 5. 18. == *
Berlin-Schöneberg, -

den 28, Zuli 1819.

Amtsgericht, Abteilung 10.

Zwangsverſteigerung.
Im Wege der Zwangsvoll»
ſtrekung ſollen
EEE M Deo ber 1030
rmi gs rt.
an der Gerieteſtelle Brunnen-
pah. Zimmer Nr. ,
. Treppe, verſteigert - werden
die im Grundbuche von Ber-
Un-Wedding, Band 53, Blatt
1261 und im Grundbuche von
Börlin-Reini>endorf Band 4,
Blatt 131 (eingetragene Eigen-
tümerin : am 6. Juni : 1916
bezw. 2. März 1917, dem
Tage der Einträgung des Ber»
ſteigerungsvermüärks: - Grund
ftüsgefeilſchaft Soldinerſiraße
m. S. in Charlottenburg,
eingetrzene Grundſtücke:
1 Grundſtüf Berlin (Wed
ding) Band 53, Blatt 1261,
Gemarkung Berlin, Garten,
Straße 80 1. Gemarkung Ber-
Ün-Reinid&enboxf, Kartenblatt
24, Parzellen : 2897/2839 und
2899/2389: zuſammen 35 ga
92 qm groß, Reinertrag ' 2,82
Tlr., Grundſteuermutterrolle
Art. 7055, 11. Grundſtit& Ber-
lin-Reint>endorf, Band 4,
Blatt. Nr. 131, Gemarkung
Berlin-Reini>endorf und Bet-
fin, Weg Provinzſtraße und
Acker Straße 80 hz, Kardenblatt
3, Paxzelle 3910/117 und Kar-
tenblatt 24, Parzellen 2928/
0,239 und 2930/0,239 zuſammen
2 a 38 qm groß, Grundſteuer»
mutterrolle Art, Nr. 131 und
7115, Reinertrag 0,01 Ilr.
6. R. 40. 18/80,

.. +. 40. 16/80, =--
Berlin, "ben 19, Juni 1919.
Amtsgericht: Berlin-Wedding,

Abkeilung 6,

. Zwangsverſteigerung, -
ams Wa der Wa 8v0lN
ſire&ung- ſoll Ml
am 2, Oktober 4918) Ee

73 15 Rr. Ee
1 “Treppe, verſteigert werden
das im Grundbuchs von Berlin
(Wedding), Band 8, Blatt Nr.

am 29 März 1919, dem Tags
der Eintragung des Verſteige-
rungsvermerks: die Ehefrau des
Fabrikanten Carl Schulße,
Franzioka, "geb. Berndt, in
Verlin-Grunewäld) eingetragene
Grundſtü>, Geniarkung Berlin,
Kartenblatt 31, Parzelle
1803/1007, Gd<onenſ<he Str. 5,
Vorderwohngebäude mit rech«
tem und linkem -SGeitenflügel
und unterkellertem Hof, 5 8
55. 'qm "groß, Orundſteuermut-
terrolle Art. 1082, Nußungs-,
wert 10 600 M., Gebäudeitcuer-
rolle Nr. 1082.
= 6/7. R. 13. 19/8. --
Berlin, den 19, Zuni 1919.
Amtsgericht Borylin-Wedding,
Zwengöverfteigerung,
Im Wege der Zwangsvoll-
ſtre>ung ſol
am 2. Ok* ber 1919,

vormittags 19%

Brunnenplag, Zimmer Nr. 32,
1 Treppe, verſteigert werden
das im Grundbiche von Berlin-

dem Ti gung „des
Verſteigerungsvermerks: infolge
Verzichts des bisherigen Eigen-
tümers nicht vorhanden) ein-
getragene“ Grundſtück, Gemaät«
fung SHE WAVE 26OM Kar-
Garz
ein Akor im Plat 116 an der

2uwo1 6,

Reinertrag “0,43 Taler, Gründe

.K, 1. 15/106. ==
Berlin, .den 19. Juni -1919.
N. 20, Brunnenplaß. .“
Amtsgerit<t * 5
Berlin-Wedding.

Zwangsverſteigerung.
Zt. :: Wege der  Zwangsvoll»
ſtredung fol 12
am 2, Dezember 1919,
vormittags 11 Uhr

an. + der Gerichtsſtelle, Berlin, in: Eduard Schlag... =-

Pei Nr. 48 805 €. E,
im|& Co., Berlin: Die

ding, Band 138, Blatt Nr. 3283.
(eingetragen, Eigentümer am
3, Dezember 1918 bzw.
9. April '1919, dem Tage. der
Gim e8ng ves IAEO

5: die Kaufleute. Her«

66--67, Zimmer Nr. 74, 2 Trep-| Bolder zu Berlin, zu gleichen
pen, verſteigert werden das im; Rechten und Anteilen). einge“

Grundbuche von Berlin-Weſt,

Bd. 58, 2, Nr. 1428, verzeich | kung. Berlin, OkavFFtraß 839, | ſchafter. Franz

nete Grundſtück, Eingetragener
Eigintüner am 38

Jamtarinſv

tragene : Grundſtü>, Gemar»
Kartenblatt 21, Parzelle 997/55

Vordorwohnhous mit zwei
aar

äude: [an
ſtoiverrolle Nr. 478, Es beſtehtj ſtraße, 1 Treppe,

teilweiſs „unterkellerten erftz4 |Charlottenburg,
aus Doppelquer-|8018 ngeita

dyderiungen und
05 [EIN f au "die 'Selelſhalt

Zuds und! == Bei Nr. 49479 Warkterfſchäftsführes vber udeven

'Geiterfiſigeln, One d V x
HöE, 10 5 27 qm groß; Grunde Schroeter; Berlin: Die
frewarmutterrolie - Art, 6985, Firma lautet jett:

Friß: Lüdke :Nutßungswert :16 500 M., Ge-

[bäudeſteuerrole Zr. 6985.
+ -- 7, R, % 18/27. =
Berlin N 20, Brumtenplaß,
den 10, September 1919. *
Berlin-Wedding,
ilung 7.

Zwangsverſteigerung,
Im Wege der Zwangsvoll-

September 1919,
vormittags 10-Uhr,
det Gerichtsſrelle, Herſchel
immer Nr.
151, verſteigert werden das im
Gründbuche von. der Gtadt
Bd. 241, Bl.
(ti gene - Eigent-
tümerin am 3. April 1919, dem
gung des Ver-
ſteigerungsvermerks: Fr..1 Hebd-

wig „Sc<bleue, geb: Lehmanns, in |

Berlin) eingetragene Gruünd-
ſtüd, bebauter Saum Kaiſe-
rin-Auguſta-Alee 70, E>
Quedlinburger Straße, Gemar-
kung Charlottenburg, Karten-
blatt 11, Parzelle Nr. 2113/1583,
1 3 95 qm groß, Grundſteuer»
mutterrolle Art. 6051, Nuße-
ungswert 5260 M., Gebäu
ſteuerrolle Nr. 5983.
- 45 KR. 17. 19. --.
Charlottenbur(
den 19. Ma 4919.
Das Amtsgericht, Abt, 45,
annindamtnmeehen enen

'Handels-Regiſter

un das Handolsregiſter A
hes Ab rNeIEeten Gerichts iſt
Zeile eingetragen worden: Nr.

930 Karl A. Mazxhei-

mer, Verlin-Lißtenbers: Iv 8

dee Kohlenbergwerke.

Hroeter. Znhaber jeßt:|
Carl. Sc< roeter;, Kaufmann,
Berlin. Bei Nr. 49972
Werkſtätten für deko-

Cacl| tigt iſt.

rokuriſien . vertrefuügsbereh-

Berlin, 15. September 4919.
Amtsgeric<ht- Berlin-Mitte,
Abteil. 152.

In das Handelsregiſter Ab-

rative Kunſt Räcz S&lteijung B iſt heuke eingetragen

Co. ; Berlin - Scyönebe:
ez: Berlin. =- Bei Nr.
gpendie> & Co.,-Ber-

: S: 3 5 de
S1 DEO Nr. 16725. Grun

ü&>s Erwerbs Ge-
fellichaft Island«

lin: Der Geſeliichafter Guſtaviſiraße mit beſhränk«

tefert iſt «us der Gejell-
ſchaft ausgeſchieden. == Ge-
(eſt: Nr.. 25974 Fried-
rich A. Wokphal, Berlin.
Berlin, 15. Septeniber 1919.
Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abteilung V6.

wirs des „Sandee Ab«
eilun ? eute eingetragen
jworden: Nr. 16718. Bran
denburger gemein»
nüßig:« Stkedelangs-|
[HUE Haft mit. be-

ränkter Haftung.
iSi: Berlia., enſtand“ des
Unternehmens: Antage von
iSiedelungen in der Provinz
| Brandenburg, insbeſondere zu
1Zweden der Geßhaftmachung
von Angeſtellten und Arbeitern
ber in der Provinz belegenen
uläſſig ſind
der Erwerb von Grundjiücken
in der Provinz Brandenburg
ſowie Geſchäfte aker Art, die
zu dem Hauptgegenſtand des
nternehmens in Beziehung

ſtehen. Entſprechend dem ge»
meinnüßigen Charakter der Ge-
jellſhaft wird der Geſchäfts»
etrieb nicht auf die Erzielung

von Gewinn augeſenitten.
Gollte glei<wohl Reingewinn
erzielt werden, ſo iſt er in-vol-
fem Umfange 'zu gemeinnüßigen
weden zu verwenben. Rein-
alles, was über 5 %

el-it er Haftung. Siß: Berlin,

Lichtenberg. Gegenſtand des
Unternehmens: Der Erwerb,
die Beräußerung und eventuell
die Bebauung von Grundſtücken
ſowie der ſc<luß und die
Ausführung der damit zufam-
menhängenden Geſchäfte. Das
Stammkopital beträgt 20 090
Mark. Geſchäftsführer: Archi-
tekt und Maurermeiſter Paul
Köhler in Berlin-Lichten»
berg. Die Gefellſhafs iſt eine
Gefeuſ<haft mit beſchränkter
Haftung. Der Gofellſchaftsver-
trag iſt am 5. September 1919
abgeſchloſſen. == Nr. 16726.
Dr. Bertram und Co.
Geſellſ<aft mit be-
f<hränkter Haftung.
Sik: Berlin. Gegenſtand des
Unternehmens: Der Handel mit
Lebens- und Futtermitteln ſö-
wie mit Weinen inß' ſonſtigen
Spirituofen, - Das Stammkapt»
tal beträgt . 20.000 Mark,. Ges
ſc<äftsführer: Dr. Georg B 8 1-
tram in Berlin-Schöneberg.
Die Geſellſchaft iſt eine Ge»

fellſ<aft mit beſchränkter Saf- |.

tung. Der Geſellſchaftsvertrag
Hft am 30. . Auguſt 1919 abgee
ſchlöſſen. Als nicht eingetragen
wird veröffentlicht: Oeffentliche
Bekanntmachungen der Ee-

ſeüſchaft erfolgen nür- durch |.
er

Rei .
Lu gel Rin 5006 Deuts

Sarotti"

Keifler, und Cagao-Industri,

Aktiengezellschaft, Berlin. ..,

Die außerordentliche Genevalverſammlung vom 21. Fre
d. 3. hat beſchloſſen, das Grundkapital unſerer Geſeliſcha|
um nom. M. 1500 000,-- dure) Ausgabe von 1500 Siä> auf
den Inhaber lautender Aktien, welc<e vom. 1. Zuli d. I. ab
gleih den bisherigen Aktien am Gewinn teilnehmen, zu
er j

POREN. neuen Mtien ſind unter Ausſchluß des geſetzlichen Be-
zugsrehts der Aktionäre von der Berl'ner Hande"s«Geſellſ<haft
und den Herren Gsorg Fromberg & Co., „Berlin, mit der Ver-
pflißtung übernommen worden, ſie den Beſigerz fer aten
Aktten derart zum Bezuge anzubieten, daß auf 15 uom, Maxk
3000.-- alte Aktien eine neue Aktie über nom. M. 2900,
zum Kurſe von 140 % bezogen werden kam,

Nachdem die Einkragung der „Zopitelzerhöhung in das
Handelsregiſter erfolgt iſt, fordern wir die Be
alten Abtien auf, das Bezugsreht: unter nachſtegenden Be-
dingungen. auszuüber .
4. Die Ausübung des Bezugsrechts hot bei Bermeidung
des Ausſchluſſes x .
bis zum 2. Oktober d, I. einſchlieklich
bei ver Berliner Handels-Geſellſchaſt,
'„ dem Bankhauſe Georg Fromberg & Co,
Beorlim während der bei dieſen Stellen üblichen
Beſchäffszeit zu erfolgen. Sie. iſt proviſionsfrei, ſoſern
die alten Aktien == zach der Nummernfolge geordnet =
ohne Dividendenſcheinbogen, mit einem doppelt . aus»
fertigten Nummernverzeichnis, wofür Formulare bek

144% Giellen erhältlih ſind, am Gdalter eingereicht
- Werden. Filer die Ausübung des Bezugsrechts im Wege

der Korreſpandenz erfolgt, werden die Bezugsſtellen die

Übliche Bezugsproviſion in Anrechning bringen.

Die Aktien, auf. welche das Begugsrecht ausgeübt
worden iſt, werden : abgeſtempelt und demnächſt zurüc-

+

IN

9. Bei der Ansübung. des Bözugsrechts == ſpäteſtens am
2. Oktober d, I. == iſt der Bezugspreis 140 %
für jede über nom. M, 1000.-- lautende Aktie mit Mark
1400--- ſowie der ußſteinſtempol bar einzuzahlen.

8. Ueber die geleiſtete Einzahlung wird auf. einem, zurü-
[EIE Anmeldeſchein Quittung erteilt. Die Aus-

aber; | Katl Adolf ewinn i! - * händigung der neuen Aktien nebſt Gewiunanteilſcheinen
Deimex; Kaufmann, eben- hinſen für die Barainlagen der FA LiMt.- Gefell, und Erneirterungsſchein erfolgt nach Fertigſtellung gegen
Q, =. Nr. 50931, Zulins| Stammkapital Beträgt 920000!ſ;aft mit beſhränk-» Rü>gabe des EE Anmeldeſcheins' bei derjenigen
Moyer, Berlin. Inhaber : Mark, Geſchäftsführer : Di- ter Zaftung: Durch Be- Etelle, dei welcher die Einzahlung geleiſtet worden iſt.
Zulins Meyex, Soafman, rektor Maximilian Johannes) [Sluß vom 1. Septomber 1919| Die Bermittelungsſtelken ſind bereit, den An- und Verkauf
Berlin » Sempelhof en >| Schwarz in Berlin. Die Ge« iſt der Geſellſchafigvertrag ab-| des Bozugsrechts einzelner Aktien zut vermitteln.

S0 968 MI er EM eren-) [eUſchaſt, iſt eine Geſellſehaft | geändert. Gind mehrere Ge] Berlin, dew 16. Septanber 2919. SS
zelne Offäne ſt 1919, [mit beſchränkter Haftung. Der [Päftsführer beſtellt, jo erfolgt a 0266

WEER ECR HE WREN WENZ CTTNDETNZIET „Sarotti

19% : 4, | und . Angu' abge k neinſa EN n ; 1 N

be Bein teptau Greten | Moſſen, Die Bertretun Ee ef ea . Chokofaden- und Cacao-Indvstrie,
Müller. geb, M he führer für fich allein. Als a Dom Alfred Kars] Aktiengesollschafft,

Kauffrau, ebenda«
] ' rlin-Trep«

Carl Müller
tow. =- Nr. 50 989,-Gebr ü-
bor Noſſek Neuheiten-
Vertrieb,. Verlin. Offene
Handelsgeſellſchaft ſeit

1. Auguſt 1919, "Gejellſ<afiee? |
pPfſeX;- Kaufmann; | 6

Eugen... Roſſe?
oſſek,
Bere
find

* 'Alfreb
Kaufmann; ebend;
tretung der

ME, Eharlottenbung
ertag, Fharlottenburg.
Inhaber: T Ferdinand: "Ot ei
tag. "Buchhändler, “ebenda, -
Nr. 59 935... Gevrg Pögel
EHRE NPLTUE! ahbe:
60 ö gel, Kaufmann,
ebeindu, == Nr. 80'998: M

Nr.
Ries, Berlin: Prokuriſt iſt:
Erich Shragenheim, Die
rokura. des Alfred Kron»
eim iſt erloſchen. .=“ Bei
Nr. 30248 :- Stoſek? -&
Berlitni:' Der bis-
Geſellſchafter Franz
iſt alleiniger Zn-
haber: der Firma. Die Geſell»

1997: iſt aufgelöſt. = Bei Nr.|<

983 Richard Rohloff,
Berlin-Schöneberg: Die Firma
lautot feht: M. & H. Roh-
1off GHöneberger
Natskeller.: Nunmehr:

dem 1. Auguſt 399.
ſchafter: Witws“ Marie Ro h+
Loff aeb..Kadſ<hey, Ber-
lin-Schöneberg, Hermann R 9 h-
19Ff, Kaufmann, ebenda, ==
Dei. Nr. 33432 Paul ZJ
Blasbalg Inh. Arthr
Salomon, Berlin: Die
Firma- lautet feht: Arthur
Galvmon Damen-
wäſche - Fabrikation.
=. Bei “Nr. 84071 "Ifaak
Maſhkowskt,.Chärlotten»
burg: Niederlaſſung jeßt: Ber«
in. =-
S<üÄ& & Co., Berlin: Die
Kaufleute Wilhelm Loewen
berg, Charlottenburg, und
Kutt -Märcuüſe, Beilin-
Wilmetsdorf, ſind iu das. Ge-
Thäft als perfönlich haftende
Geſellſchafter eingetreten. Nun-
mehr: Offene Handelogeſell-
ſchaft ſeit 11. Geptember 1919,
Dor Uebergang der in dem Be«
triebe des Geſchäfts begründe-
ten rbind-

kura der Frau Valeska Sa <s
geb. Goldſt
= -Bri-'Nr. 48957 „Pho ts-
graphiſches Verlags-
Büro Eduard Sc<lag,
Berlin?-Die Firma iſt geändert

iſt er foo Da iE Pro-
R

(M A4 eändert, Der Geſell.
<after Sendor Rengvſ< iſt
gus - der Geſellſchaft ausge»
ſchieden. Nunmehr: Komman-
ditgeſotlſchaft ſeit 5. . Septem«
ber 1919. 1 (ein) Kommanditiſt
ſt eindetreten, „=>... Bei. Nr.

13% Neumann,
Berlin: Der (304 Geſell
olleiniger. Inh:

t x der Firma.
Die -G;: Ä

8 inſge:

Oifene Denditzarfen aft fel Friedan 8La,

4 m iſt oxlöfchen.
ER 00087

eumann iſt!
irn 4 Stadtſchaft, Berlin, Viktoriaſtr.

eingetragen wird veröffentlicht:
Oeffentliche Bekanntmachungen
der Geſellſchaft erfolgen nur
durch den Utſchen NReichs-

4 Nr. 42:817

. C
[EÄHNEENT
ta“ Orſe) 119.
ICHP
NAEENN
031 Deutſc<e Gü

daf

Nr.
waltun
ſtraße
mitbeſchränkter
jung? Dem Walter
hardt in

Pr

Ferart Prokura erteilt, daß ij6-
der gemeinſam mißt einem Ge-

Amtliche Bek,
Bekanntmachung,

Auf dem Friedhofe. der St.
ier, NO 18,
rtedenſtr.' 81, befinden. ſich
n. den Abbeilungen Gräber,
deren geſdößliche, Liegefriſt von
1. w. 20 Jahren abgelaufen

newevung . dieſer. Grabſtätten
, Ut erforderlich. :

Aike Berlin Wim orf vn
nd dem Fräulein Erna Kem-|ſe
WETIEN Ehfetettenbür iſt "Ber

ie Beſeitigung bezw. Er-1.<a'

eiſe
in erfin Lichbenberg Ut der»
0er

art: Prokura erteilt, 82«

meinſam 'mit einem Geſchäfts-14 +.

führer vertretnngsberechtigt iſt.
=. Bei Nr. 6849 Dentſ<?
Veorficherungspreſſe
Geſellf<aft mit be-
Iränkter .Zaftung:
ur Beſchluß vom 3. Gep-
tember: 1919 iſt der Siß nach
Ben euer verlegt.
em Scr! ier Otto Berg-
mann in Berlin-Wikmerbor

„1 iſt Einzelprokura erteilt. = B,
X 083

[;

Arta Berlag

a
.

=
HS,

änkter, Haftung:
äftsführer Kaufmann Max
enbanm iſt verſtorben.
mann Fein HG Alba,
xy in Charlottenburg 4ſt
um „Geſchäftsführer beſtellt

rx verwitweten Frau

wee
»
Roe

e
Itun g en
ſchränkter -
Sufele Beſchluſſes. vom * 7
unt 1919 iſt das Stammkapital
a M. auf. 206 000 M,
lin, 16. Söptember 1919.

. ; Amtsgeri<t. -
Berlin-Mitte, teilung 182.

annfkmachung,

Ferner erfüchen wir die An-
gehörigen der Verſtorbenen,
welche -die Grabſtellen - nicht
neu erwerben wollen, über die
nach Beſeitigung der Hügel ab-
zuräumenden
fügung treffen zu wUen.
Dex Kirhhofsverwalter Bor-
rdt „iſt von- uns. angewieſen;
die fraglichen : Denkzeihen den
ſic) "meidenden rechtmäßigen

Es kommen. hierbei fämt.| Eigentümern auszuhändi

[iche Gräber Erwa<ſener und
folche vort“ Kindern „in Frage,
deren Belegung bis Ende
September 1889 bezw.a 1899
ſtattgefunden hat, .

Bei Nr- 43.657 Lo wig) Wir fordern alls diejenigen,

welche »--vorbezeichnete Grab-
ſtäthen zu erhalten: wünſchen,
auf, die Erneuerung derſelben
intierhälb"4 Wochen: im: Amt3-
geſhäftszimmer der Friedhyf9-
verwaltung“ zu“ böantragen. '.

Die AuSsgabe der neuen:
unſere. Aktien Nr. 2251=-2750

ne

'a<9 Ablauf der angegebenen,
Frift müſſen die nicht abgefor-
derten Steine pp.
Kirhhofsverwaltung von ihren
jeßigen . Standorten entfernt
werden, - damit erliſcht jeder
Anfpruch der Hinterbliebenen
an. die Kirchhofsverwaltung.

Berlin, |

ven 11. September 1919.

Gem.-Kirhenrat von St, Petri.
Krüger. N

Gewinnanteilſcheinbogetn tür
„und der neuen Zinsſchein«

bogeit Nr. 21-40 zu den! Teilſchuldverſchreibungen. unſerer
4) proz. Anleihe erfolat eh außer an unſerer Kaſſe in
M

Göſchwig foſtenlo8 vei dem
Berlin W 56, und bei der

nfhauſe S. L. Landöberger.
Berliner Handelsgeſellſchaft

Berlin. W 8, gegen: Rü>gabe der alten Ertnoueringsſcheine,
welche mit einem nach der Nummerfolge geordneten Ver-

zeichniſſe einzureichen ſind, .;
Göſchwitz/Saale, den 15,

September 1919,

üchfiſch - Thäringt tland- Cemett-Fabrit
güchſiſch Thäringiſche Par! nd C (wen %

Prü

Bexlin 23 10,
Groß Zeriin

Erleichtsrung der Bepfat

beleiht
auch in
Zur
darlehen bis zu 5 pCt. des
de>ung gewährt. 2
"Beleihungsanträge werden

[wiſch

2 Uhr (Sonnaher2:

an.die Geſchäftsführer oder an vie

E vSSing :
-  Commandit - Geſellſchaft auf Actien,

Fa. Stadtſchaft derProvinz Brandenburg F*

| (vigher Srandenbura. Pfandbriefamt für Hovsgrundſtüke)| M

Viktortaftr. 20

'Hansgrundſtli>e mit erſt, Sypotheken |
bis zu 60 pCt, des ermittelten Wertes. ||
ndbrieſung werden bares Geld |
als Borimuf auf die Sewiligten Stadtſmanerrieie und Zuſchuß

zadtihaftsdarlehens zur

nkoſten-

20, erbeten "kunft.

imd). Auf
kenab:

ſellſ<aft mit vbe-ß-.....

enkmäler Ver-| 8

eitens der | 9

| 'Doutsoher Kaufmann, aelbständig, 3
7 3 soltel0 Jahren in BwonogeAfren aDzüuSIg, 7
Sucht Yertretun

großer. deuntecher Firmen für die Einfuhr

“1 von' Masgenartikeln En
der Eisenwaren-, Papier-, Chemie-
Produkten- und  Droguenbranche
u“. in Argentinien:

DE Reichs Erfahrung und beste Bwpfehlungen
Z Avfragen ünter 8. T:5271:an die Haagen- : ++ -
. - 8tein & Vogler A.-6., Stuttgart.

EEHESESSESEESEDDESEEEEGEEEAENN

-D.-Deſterreich. koometiſche It.-Jirma

vergibt für ganz Deutſchland oder einzelne Länder: d«

-» "Generalvertrieb -

ihrer in Oeſterreich vorzüglich eingeführten Erzeugiiſſe,
Get fi< auch für Beef andgeſchafte, dee
ſtüßung. Off. von gut ſoiven.en Perſonen oder Firmen
richte man unter 5044 an Ulſſteinhaus, Berlin: GW, 68,

30000009900006000002

 Masszen-Artikel.
für Blechſtanzereien, DRGM. Nr. 706026. Dringender -Bo-
darfsartikel für .ieden Haushalt. Gegen feſten Preis von
10000 M. ſojott zu verkaufen. (07
- Robert Loer, Salzwedel, Salzstraßs .3

ea geizucht 0 ch
der techn. und Auto- event. andre Branchen.
Angebots unter. No. 418 Central-HBotel, Berlin;- : |

Export - Artikel

! inl“
„er opt Commerdial
veraudgegeden in London: u
enthalt. 400 Adreſſen großer

Exporifirmen
von -
Frankreich, England,

Belgien und Itatten, Kabeln und-Litzen

wirb' auf Berlangen gratis A! für Auslandsbedarf

verſandt, Manwende ſich an A Ki "
das Bureau: 26 Avenue IM Fouft Kalfelverfrich

M Joachim Friedrich-Str:34 8
Blabfy Bruxelles, X 134 Amt Pfalznur 45h |

75000 Stück Kavalleriedecken

(Wola), 220XX185 cm, . Gewicht 3 Rg, foſort . zu vaufen
eſucht, + - 0; i
! Offerte
Ullſteinhaus, Kochſtraße. /

Lastwagenreifen |
: -Jt-Platten, Fahrrad-:.
Decken u: Schläuche

preiswert angeboten in grossen Mengen.
Offsrten unter pl 12303 Ulleteibhäus, Berlin 8W 68 .

iper unſeres /“

4

mit Angabe des Lagerorts unter “R. R. 21224

Besgeres Mädchen, | Perfekte Köchin, |Erfahr, Wirtsehafterin
nba has 303) ÜÜCHES, Hausmädchen, 85%. ib. Siu 3.3: 30,00. 7

aar zum 1

j uht. bel, erſtr. 6, | ſpäter. Frl. Wendt, Sc<hönebg.,

Dh Ei Wi [ew Sommtrſty ndshuter Str. 18, D. Locwi.
EEE anananitklit bet 259

? " . 4. 4-8 Ue er, Wikmers- BELZ << 36
; Für Vertriebs - Abteilung WET Inz-Regonten-Straße| Suche 3. 1. Dit. zuvertäſig.| Besgeres Fräulein

einer Zeitſchrift wird eine junge Dame geſucht, welche die im ff] me 77 py 1 27 Jahre, in all. Zweizen ein.
Verkehr mit dem Poſtzeitungsamt notwendigen Arbeiten ge- Tüchtige Köchin Mädchen für alles Feinen Haushaltes, buſonders
naa kennt und i:n übiigen in der Lage iſt, die Kartei ſauber, | m. Jahreszeugn., die ſelbſtänd. | das koch HE *. ies Köchen erfahren,

gewrſſe:haft und Fehlerios zu: führen. Fägigkeit u feib» | jut kocht, aufräumt u. Saus: E20 M he ngollern 3 faucht Stellung it
ſtändigen Eriedigung einfachen Briefwechieis erwünſcht, Be- Ff arboit macht, newwn 2. Mädchen | Dit--Wilmerod., ENG 1499,10 frawenloſem Haushal dum
Wervun.an mut Ängaben der bisher inuegehabten Stetungen, B] zum 1. Okt. geſ. Voritellg, 5--71 . "3, :j1. 10. Dff. erb. Roſa Tipke, .
der Aniprüche und des früheſten Eintritts ermins erbeten an Y| Schöneberg. er 44, Blumen») Dienſtmädchen für alles, Rittergut - Berglan, Poſt
Staatspoiltischer Verlag G.m.b.H. Bin. W66, Wilhelmſt. 46/47. P| reich, oder Anruf Kurf. 9438.| mit Kochen, dai hohem LohnjLande> Weſtpr.

"Trin Tuxen zum heinz 0 WMW ort .. . YE eſuc<t. Vorſtellung nachmittag. "By: -
Erfahrener ii at gebn ahl Hausmädchen, Tüchtiges Mädchen un - . EE ji Fräulen -
) ; uchhalfterin | «ws nähn und fänd] 1 ar ohne Zun, für en 50CHEN Krieges bei der Ecweſter im
Buchhaltertin) zn kann, auch Jungfer für ü

Hieſiges Bankhaus ſucht per ſofort jüngeren Buchhalter für

Coupons- und Gffekten=6konto.

Nur Herren. die mit der Führung dieſer Bücher genan
vertraut ſind, wollen 12] mit Angabe der Geha!tsane
ſprüche melden unter 5028 Ullſteinhaus, Berlin SW, 68.

Haushalt und Geſchäft tätig ge»

die m. Bilanz u. Abſchluß i. d.| Billonhaushalt in Wannſee zum | Fenehme Stellung. bei gutem [55 Felhſtändig kochen kaitn, 4.

60 itel. Buchf volt, vertraut u.l38. Die geruch Offerten mit | 20h eIut „Angebote 157 Oft. für Billenhewshalt ing fielen Dab al T

(Eyriſt) für q1 ößere Verkaufsvereinigurg, Stenographis erwünſcht, peer iſt.» Es Iundelt & Ur] Gehaltsut ſprüchen, Bild und WERE ſteinha49, Bac | 33a nme geſucht, Offerten mit| Geſchäftsumhaberin, die Ver-.
. aber micht Bedingung, zum baldigen Antritt gejucht. Es handelt | Daverſtell, Srenogr. u. Screib.| Zeügnisabichr, an Ih. Merten, | EB 8. Zuma Gehaltsanfprücen, ild und | trauensperfon ſucht. Ch>. 42309

fich um eine dauernde und ausſfichtsreiche Sielung. daher können maſchine ew, Dif. m. Ang. |Beorlin-Südende, Sermounſtr. 4.| Für ruhig, vornehm. Daush. | Zeugnivabſchriften am Ullſtein-Fil, Chbg., Kantſtr. 23.
nur beſtempfohlene Bewerber Berü&ichtigung finden Angebote | d- früher, Tätigk. u. Gehalts-|-==-> “it. *jfuc<t. freund? - Mädchen Ty. Merten, Berlin-Südendt, | umi gt
mit Bild, Geugnigab Hriften und Gehaltaanſprüchen unter auſprüchen eubeden unter. 5008 Hausmädchen, ; J altes, Dr Co hn. Bregenzer Hormannſtr. 4. Wirischafferin
Eb .201087 an ftein-Filiale Potodamer - Brü ofsdamer| aus, Derlin welches nähen u. plätten dann, | Staße 3 (Olivaer Plat), Erfahrenes, beſſeres tüchtig, wünſcht Stellung bei

Privatsekretärin, geſucht. Zu melden Zehlendorf« / Kochmamzgell EEN * “. ; ern. > - Fränz. - Buchholze
«| flotte Gtenogr. u. Gereib- | elt. Deſſouer Gtr. 18. Tek955, |. Öroßbeit, af, wird zu Afeinmädchen aupiſtraße 21.

DETERN

za EREGEREN 8 | maſchine. Sprachenkundig. Mel» “ j 5. 9.
Gewandöter Stetot piſt » SAG I< „Eomenius*, Det 1 Hausmädchen : dard 30 Sanalorium b Bein: von emplher Der zum 15.10. 3a arne Fra
; «| ! Quin Luder» j Anqed. m. Gohaltsanſpr. unter] 1219 geſu . Pd. 20099 . 19.
oder STEINS Pt im» ]| Straße 21 11. Fei bel Dahon Gedens [5017 Unſeinbaus, Bin. EW. 68, 'UU

Fi t Brücke, | niſſe in der Schneiderzi vor
ttein-Fil. Botohamen Brü UR Fut Stellung 0
einfache Stütze
in beſſerem Hauſe, Offerten
unter Now. 35 688 Ullſt.-Fil.

Nownwes, Lindenſtr. 44,

bereits längere Zeit in dieſem Berufe tätig, zum mög»
:Lichſt ſoyoriigen Eintritt geſucht,

Bewerbungen mit Lichtbud, Zeugnisabſchriften, An»

- gabe der Gehaltsanjprüche, des früheſten Eintritts»

termins erbeten an - . |

A. Wagner, Maſchinenfabrik, Cüſtrin-Neuſtadt.

[22 12:05 0 DEINE EL

Tücht, Stenotypistin iZ: Vilenhaushalt zum 1. 10.

3 (mit guter Schulbildung ge-| Adam, Lichterfelde-Weſt,
M Potsdamer Str. 25.

u .
Griftliche Angebote an 2 453.
Zelephon - AER - Fabrik Telephon Lichterfolde

R: 6. Zwietuſch & Co,, G. m. b. S-,| 1/* .j" . ate " . ; j .

Bad Betain | AINET AUEN | Beein |rlaftshme
FEEN H n . : Licht in das Leb x ledigen
"Zur Unterſtüzung "ZU | verlangt ſofort. G, Reichmann, | Für meine Währ, Tochter Davptmann, Kaufmann, Mutter, die aer feIBäe in
des Leiters einer lebhaften Verlagsbuchhandlung wird I.

Markgvafenſtraße 25. ude ich p. ſof. pder.1.10/ er. A „zo. feiner u. bürgerlichen
EI Simi | 35 etl, 34 I., verh,, teIn. Aku- | Materkaliſt, ſuc<t Nebenbeſchäf- ; Tt b;
ein jüngerex Herr der eine Dame gejucht, die in eine Dane, muſikaliſch, zur Be» perfett iſt, bringen, indem ex

| Paoltiuicls : ; demie beſ., vorm Krieg Artill.e | ligung gleich welcher Urt, Ww.
- Fakturistin, BeicMtigung der fand. u ew | Prüf Kom., engl., franz. Dol- (12 279 Ullſteinh., Bha. SW. 68. |?

Ee RT

der Lage ſind, nach kurzen Angaben einen umfangreichen | ? Führu: feines. Saushalts '

Briefwechſel ſelbſtändig zu erledigen, bezw. flott anzu- WW! flotke Rednerin, gute Handb | bitte gen | metſcher, Sten., Maſchinenſchr., 8007 aubehrung Bed

ſagen. Beſondere Erfahrungen auf dem Gebiete der M geiſt ſuc S I Gide, Autebakt: Erebelh kaufm. vegan, eranlagt, ju t Liliputaner, [aREEn SBchteden a füh neh
. nd den verbundenen W| Lunderohau vinzenſtt. 99,1 33:16. - ertrauensſt., Priv.-Sekx. dv. ä. 0

Organiſatioas-Arbeiten ſind erwünſcht. Gefl. Angebote ee mam | Wilhelm-Blaß-5. als neuen Lebensberuf, Ang. | [29 Stellung als men kann. Offerten Kd. 26 668

: " 4 SuGe zum 1 Dilober für 5 7 2 . in-Fillale Charlottenburg, .
mit lüdenlojer Angave der bisher -innegehabten Stel» NET 1: z; |. Suche zum 1. Ditober für|5986 Ullſteinh., Berlin SW 88. | „FS Verkäufer ve; Unſtein-Fi BD.
lungen und ber Anſprüche, ferner des früheſten An- | MW eibliche Lehrlinge Se Ri, id en - „Großinduſtrie, 46h. Berwal- Sli Bane Ln GEE orn
4 zprd; “ “ D „ Wm nd., WAHRER "SEE DEER EE 1 HEDRNGN | “-q“.
NG m be Sar Beolin W06, Waneider Verlag | Gebhard zu. Ghppuze fate» Kindergärtnerin oder |B da Mee z SEE Deteküiy Wirtschaftsfräulein .
. . mur |: W. 8, Kronenſtr. 64/85. junges Rädchen, frag, fü S ndike als hzw. Aufſichtsbeainter ſucht bal-] Stidd., 26 I., ſucht Stellung 4

7 ' -. 7 digſt paſſende "Stellung. Gitte j1. 10, d. einz, Herrn.od, fräusml.-.
h 7 Bei einz. Dame find. in Haus igt | " Us 4 . Dd. RE

Tüdtiger Verkäufer 1,2. wend, Stüze 110 | welches geneigt if Fpäter mit grepzitgevervenband. 5083| Jeugniſſe and Referenzen voy Haush. Off. unt. 331, poſtlag--
AB: ; ; Heim. van 28 997 Ullſtein-Fil. | ins „Ausland. zu gehen. Nur | Ulſteinhaus, Berlin SW 68. | 5907) Amſtein-Filiale Stegliß. ſtamt': SIER

Werkzeugmaſchinenbranche | Tüchtige Stätze. 13 Bomeivgien zwa] Gebildeter Her, Emm Volontärstellol „Dele MINE,

. Y üchti “ imd. Zeugnisabſchriften erbeten] 2 T - 1 r ue G LAZ EEEN

Sa R SIE EE und Seau gewa 1 Mal, Bs dan [ILI 2s Seien Rina BUFO SSA EEE ewa wied hs Bed |D Dahn om atm

Wertzeugmaſchinen ſelbſtändig zt leiten, geſucht, Nur auf eine nes, äbch. verl. ne . Gi Bafhalt . pe GEE | eat m SE eih Deuaef. | eten. bas Dame 9 ats

Berlin SWB. eter, Offerten unter, 3097 Ulſteinhaus,| Xantener Sir. 9, Frau Epiter.| Kindermädchen, |. Sunft. ob. Sugverl. Ungeb:| Bonfetretir Zenter, haft zu führen; feßige Gfl.

' -' . x mit Üü . 16466 U.-F. Landsberge: Pl. jedenau, Kirchſtr. 14 19 7 Offerte te]
Gebildetes Fräulein ada a Ee a te R Se Ra Wi. 28707 Bwin 4 Fal

u L, Pajährig. 5; i 1 ' Ne
| | (ür Arzfhaushaltg, zur Unter irgent Ei, Gefächt. Gehe t. Gebildeter Hert, Jung, kinderl, Ehepaar Weißenſee, Berliner Allee 21.
iü Dee Df 8 Band, | kägl. 366-347 Uhr bei Bauter, | gewiſſenh., Vierzig,, gr. Sigur, Mann Bankbote (hom. Diener), | Ig. Mädch., 21-3. [. Stellg:
. [92179 js 3iEE F| aurfürſtendamm 182-183.“ füt Beſchäftig. jed, Art, am] möt, einzeln. Herrn geg. froie als Stüße in vornehm, Hos» -
“H | Wall 05563 BELSUNMER: EE RE Ug g WE 00 dek 9 E71 liebſten Aufſichtspoſten, Reiſe-| Wohnung u. etwas Vergütung! halt. Ang. eyb. an E. Schaldt-
ff. erb. unt. Wm. ; 4. 16. gef. Aft. 1603. Kinderdättnerin 2. Ki, begleiter, Vorleſer. Off. erb.j die <haft führen. “| Görlig,“ Lutherſtr. 21. .
Ulſtein-Fil. Werderſcher Markt. |) 6. ücksendung von hn Eee Or. (0 ſteine R EBENEN flegeri unter oſtlagerfarte 77, Poſt» Darl Serke 1.0 Fräu zim .
EE dan = | Sil. Greifswalder Gtr. 194. * der Kinderp Sern amt 108: Ä zhagener Stra| „1%. 5
: - Hüfskraft “(Original - Zeugnisgen| BesSeres Mädchen |, zum anten 6 5. 34 5016 facht" zum 1. Dffober Efellung
Mr Buchhaltung und Lohn. |-->=-Dwwwo] für Alles == ohne Rochen -- 2 1 okt. Segucht ; einer einzelnen Dame. Auch -
büro, möglichſt aus der Zens | photographien oder anderen |ZuM 1 Oktober, fut Frau um 4. , - || Reiſebe 1. A Troſt, Schwerin,
keapeigungeBrande, zum 1, 10. | Einlagen zu Briefen, die auf [0 9:3 Charlottenbg, Tate rtupjen unter. Mg, 16786 || ) L 1. Meclb., Lib
Sehens ? wad Gehalten Outffre- Anzeigen In ungerer | 22-12: 20. IO.: Step. 34225.) an Utiſteln-Siliate karg. Ühter dieaor Kubrik kontet die Zeile
ſprüchen an Nietſchel & Henne, | „e1(nu8 goachrieben werden, | gum 1 Oftober oder ſpäter | fonſtraße 67 od. telephoniſchen Upper diener Kunrik Kont a ne

Berliner Bankhaus ſucht s-
möglichſt oft Antritt ns

“, Buchhalter

können wir in vielen Fällen | Tuche 18 ein , Faulen

Anruf Steinplak 4805. - 90 Pfg. netto ohrs Teuerungszusch! M welches . gitte Hausmanns?oſ
berg, G. m, b, S., Berlin S 42, | nicht vermitteln, da uns dis “ NIG GE Zie KER ME Me MER II RAS b et M s : EN
Bvandenburgſtraße -81. Aufgeber- goloher Anzeigen Hausmädchen, ? Gepr. Säuglingspfleg. R EUREN MREESSUG MUDIHTEREN kocht, im Sthneidern bewandert,

enewnemeteinndegieinentn tnt ien " at H Mh En vent Ei REIEN M | facht * pex 1. O?tober Stellung :
: . häußg unbekaunt eind. :. | weldGes nähen kann ober eine| / Baby v. 1 3.u.Körperpflo.5-u ' ; als Stüße, E
Buchhalter DEICH . einfache Jungfer. jähr. Knaben. gef Geh. 95.00 1 ] Zu „erfragen bei 7
für bie Uvendſtunden fut VosSiSclie Zeitung 19 von Berenberg-Goßler, Feant, Oiionr Woh 11. bien ORY? ST 1:4. ESE STDE 4
Schönhauſer A . 4. Anzeigen - Abteilun elandſtraße 25-26, hochpart. ; o7 bes -Höftögewand?, mit eigeneitt Büro, Schreib SO EE Es DIER Io Ebi
Genhn 1er A068 0-80 8 2 Selbſtändiges, älteres Kinderfräulein 13 Bifline Tetepbon, fut Fonnende Tätigkeit Krankenpflegerin
„Berferte + | mmi „| Hausmädchen, jmit guter Sulbilds p. 4. 10.19 Df. u. ML. 16908 Ulſten-FTiale MartiniLuther-Stx, 9), -M| . Stel, als Empfgefrl, u. zur
Buchhalterin | | welches kochen kann, für 1. Op-|9e!-. Zuzt Beker/S 42, Mathieu . Ee Hilfe 4 Operations3. od. ähnl,

a wa I

Iunge Dame
Lyzealbildung, perfekt in Steno»raphie 11 Schreibmaſchine;
engiiſche und franzöſiſche Sprachkenntniſſe, bereits in Re-
daktion tätig, ſucht Stekung ais Sekretärin in Re
daktion, literari. Büro. unduſtr. Unternehmens od. privat.
Eintritt kann jojo: erfolgen. Offerten unter „Pd, 20110“
Ullſtein-» Filiale Potsdamer Brüce, Potsdamer Strade 281.

D | Stelle b, Arzt od. Zahnarzt.
Off. Nk, 30 445 Ultſtein-Filiaks
Neukölln, Hermannſtr. 1688. - +.

“Au Pair

; 10. Moripplat 1458.
die a. Stenographle 1. GHreib- tober. geſucht, Villenhaushalt. ſtraße 10. Morihplaß 1458.
maſch: EI LIGUE M Re 4 Petſ. Mit auten Zetgn. zu| IE Kinderfräulein “DC

p. 1. Okt. 19 gef. Off. P. A.) Branchekund, - Berliner Vertr, | meiden bei f. nachm. »3--8 Uhr f.
Deutſ<-Franzöſin, ſeht 96.1
zit guten Umgangsformen für - 8 | mab fue 1 Fofark ad 3ul 3 2 Minbirn gef Borſt, 2.08 <t Stellung zu ]. Mäd,
u Energ. Lagerverwalter|* /Fhausmädchen, (8542411, 2.80 8 1. Seuſe, Gefl, Sufi
? für Engvos. für ſofort od. 1. Ok.| fort geſu<t, Ausführliche Pexſ.-Haush. .. Vorſt. 3 | pb. Stüße, m. etw. Hausarbeit| mit beſten Empfehlungen ſut] mit - erlernver Krankenpflege Kinderfrau,
falzb. 3805. Geheimrat Lübe, Perfelie Sienotzpiſin | PIAUSÜANNE Steile. Bieldungen unter 26.2.

. 28,2
in! T Ü M 1; rt. GCc<hwerfaht, y. 4I.,' ſof. gsf. Birk, Kaiſer-
23022 I aG, SD OB jei MaBe it eingeriht Bes Sermaborf 8. Bin Barti, 8. | iron 2i9. Wik de
“ 8 M + . . ce Ho 2 D I = li Z ej
Jüngerer Verkäufer WERE EPE diE gy EEE HG RinberUehen zz bildet, m. baſt. Referenzen, pore"
mädc<. ſuche ich ſofort od. 3.13. 2 Kindern geſ. Vorſt, 2 bia fert im Näton u. Schneidern, -
Detail, ſowie 1, OK. ein jung. freund. - |3 Uhr. Lewinfohn, Speyerer a ete Wf Rafa 207 ;
.. * .. II. KI mmm 0a0g EENITPEREHEN ENDS G "820 BES LTUO RAUE RENGENINGENTEIETIGGN NAGER GNT . 173 " 1 “ 1
Ernie ber [300 „Sermewananentetinnenten “-- 5 42237. pt Y SW58,
Jüngerer Expedient aus 'der. fanſtären Brande ſo“ das gut' näh. fann,.F. rüh 2 Köchin Privatsekretärin, Gob. Dame |222227 a8:m., Bus Ee
n V«
ber geſucht. G<riftl. ausf.|gebobe unter 5043 Ullſteinhaws,| 6:5 '5"Upr. Frau Sachs, Wil [ü 7 y 4, | Nachraittagsbeſchäftig. P. 3.] fuHt Gtellung als Ur trois, zewiſſenhäfte, 7.5.
Angebote mit Photographie am| Berlin SW 68. Moran fene Str. 15. REER ING REREN 13838 Ulljteinh, Din, es Je 6 n meinen wien Side u
SOUS MIA II TTT TT TE : WETEN (in '
Berlin, Leipziger Sir. 118. |V B 5 [| Suche für 1. Dfiober bei| Parkſtr. 88. Tel. Pfalzbg. 1371. | ſucht zum 1, 20. Vertrauens-h, brnehmem feauenlojem | 16918 Ullſtein-Filials Martin»
fememmmmmmnmnunmnununn 20m dmmmunnnnmnmmmmmnm Kermi ..; MG . | Luther-Stroßun 3 u

“ 14, wir.  itellung als
, Tücht. La erverwalter hohem Gehalt | . ſte S kretärt aushalt. Offerten , erbet. Unt. LU AER EEMGES 0:9:210;
Beigende der über auger Apparat» zuverl. Hausmädchen hb. EI tekte Kien etärin Ea bret ſeife leithts EIN: Ein Gtüne ER
fum Bertrich, „des „Bete: u. Materialkenniniſſe verfügt, umd ſauberes, kräftiges zuſtel. tägl. 256-347 bei Batiex, ME IEN SUN Stells, Gai S eilte EG Vf gif M- Ren 8 Dep
Bucſhändlern u Privaten für feigen * Gam eEtrobranG Küchenmädehen, We EE | neben Mig, eb, uner Wirtschaftsfräulein | 22 Saiea kle
erlin und alls Brovinzen| ; tigen Eintritt +. | Bks 1. Nov. Landhaus in der| . N ein-Filiale Char« [26 et H ; N 'otes 3
ſucht Deutſche Volksbuchhand« | Fusführlice Scſud mi Gs | Mark dann Berlin: Seumiſſel KOnfairn v.a | vitenburg, Derliner Str. 60. Rhens. inberligent fugt auh -Kinderfräglein
[unz G m. bB. S., Berlin, Rit«| paltsanf. züchen zu richten unter | ſenden an Frau v. Mörner, für bürgerl, Küche, welche gut 4 E FJ Eu frauenloſe LEN ä
terſtraße 23. 5029 Ullſteinhaus, Berlin SW68. | .Kurfürſtendomm 157 [fo"t und etwas Hausarbeit| FOFBTOPISERN | Saushaltführung |23 Schre, evangel., fuct Glelo
TEIZZZ<N UmEVBeoWäSHBBBu | Geluht zum 1, Ofiober yjübernimmt, ſowie ein tüctiges [ucht Stellung per ſoforb oder| Dff- N. 6. 19088 Ullſtein«Fil. | Iunz zum 1. 10. oder fpäter in
Küchengeräte, |22PPPZEAEEEZG eestes Hausmädchen, | Hausmägchen |f Anger m Wee tano Etraße. [feinem Haufe bei Samling
Suche zum 1. Oktober tüchti-| ., 1 ij xD welches plätben kann, fu<t ZUM | nimmmmanmawnaenerzenmewennamenczmawen | 10 nv. außerh.| <luß. Öfferten u. I. OÖ, 31
en inetunbigen We Steinschleifer : GEN ren „Saxties, * I1 Offer - Saubere Plätterin ſucht in Berlin Stellung als MUteinD aus, BE GO :
Priftl, Angebote m. Zeugn.- geſucht, Pharus-Verlag, Lin- Grunewald, Höhmannſtraße 13.| Frau Fabrikbeſiker Folkmann, | ſucht Plätiſtellen - außer „det « „ae.“ Pp, erf alt p Cn €
Abſchrift. u. Gehaltsanſpr. an) denſtraße 8, Anufvagenw: Tel. Uhl. 1756. Thyrlolkenburg,Katſerdamm77 a eta Eparlotten? | | ze - us jr + lb Ei
A: „Bertitß- Mohrinſie, 9... (7m " 3. 1. Dif. Sauomäbihen, | 916. fehriffl m Bib und Eing aet EE DIEN II UES RENE We,
[1 elanhingg das ſchneidern kann, für fehr Zeugn.-Abſchr. od. "perſ, 4--8, FEEN as Bh erin. dei Famiſienanſchluß (auc< bei groß. aus Dff. -e%. Berlitia,
Hausnhaltungsbranche, Zl 4 aute Gtolt, in ruh. Sauie. [SSS R Es Es OE ut 11, verſteht alle | dem Teinem Kind), Offerten | Tempelhof, Berliner Str. 84 dei
Für einer %x Vorlin u. Umg. | unfs Nefmän le Die für | Dp. Bammer Seal DID. VIGHOLNNGAUwIEGHN |Zibeit NS: W. 84 556 Ullſtein- [utter H.-9839 am Daube 1, Co., | Walde. DE
vs “ . . 8. . nt S N | ? eer zig ez erin
feiht einzährbaren Hau<Jalt- | 1 '10, 1919 geſucht. Rietſchet Hausmädchen AAk |Ziliols Neue Wilhelmſtraße. Berlin 6W 19. |Aelt, 62. perf, Köchin
aotikel (Winterſaiſon) * tüht. | & FSenneberg,. G. m. b. S-|einfach, folide, bei hohem Lohn | für meino4 Unberlofen Saus. (7 ; ? 13e
Berterter abet LEN Bere | Berlin. S, 42, Brandenburg-|ſöfort oder ſpater geſucht. Io» Gewigenheit PRIEN arbeit. | 8 45 ; NEE Mang EMR
Sienſt, * Anf». unt. G. 9538 an ſtraße 81. : an-Gieneum,-Gt20. UHL0256, ſax "Bedingung. Guts Be. UÜlleinſtehbende Dame 83 | 3. 1. 70. Zu erfrugen Sigise
- Daube & Co., Berlin SW 19. Raufääunigen 77 EC<w, Hausmädchen Benbung guter Bahn Fu + dus beiten Aedifen Wafang 6 win jaumdftehe in a
j ; , - . 1, Oktober geſucht. ; FEIGE 7 18 welt- und ſprachgewandt, feingebildet, in My .
'.«. Als Teiler Lehrling Frau Marganeihe Oppenheim, FEEN utawik. "Bert 780; Führung und allen | weipen des Saus ; Alleinmädchen, '
Y jeh. . | für Lager und Bü . 2,1. Brandenburgſtraße 42,73. |W. rvorragen! iſtinguier! N |. JEH
ESTG Feh Zee dE di Dept | gefephon Lühow 6933, Telephon: Meltplak 151 Erſcheinuug, deite Ref., ſ. Stellung als | jüddeniſch, das Jelbſtänd, kocht,
eitungsverlag ſelbſtändige .er- | lauf vorzuſtellen : zwiſchen 9 u. Nr Is -

N SEE en ju GiG bs aar Ia Stellung
u Anna Birkner, gewerdsm. „aummerneen ii 84 | in ſtlbdeutkſcheit Häushalt zum
Ri eg == HAUSTOAME <= fid Mn

7 : re

per“. ut. ein] Kc<.,Tgf.,1.Sm.. ps Nriedric-Rarl»Plaß 17.

hrene 11 Uhr bei A. E. Batth, Jeru-
; jün Sere Kr. aft “-  Jſalemer Straße 31. DE

. . R! 11. Mdch., Stüh. uſw. 25gow 2469. in frävenl. Saushalt bei vorne älte „chriftliche Zuſendung,
mit beſten Empfehlungen. An» |Suße ſofort jüngeren, ehrlichen ebe Ef ee we 23 SION SER Wis. Sm 008: UNE in fragen, Si jap ohne erglltung. ' u" Beit hesteilen
gebote mit Gehaltsanſprüchen - Kausdiener, Suche 1277! Kochmams.+ 3ch „Jgt Zemdch „Stins, Vrtech.. - 1 Ang. „6990 Uſſteinhaus, Berlin EW 0macnebieien

Unter E. A, 4448 an' die Ala, * Rdfrl., Rämdch , Mäden.f sil Fran Anna Draganski, 138
in GW1ö« . ........ - Hermann Zuhrt, Wuſtermark, gewerbsm. Stellenvermittlerip, Wivenbergplatz 2. Steinpl. 10629.]8

? Jucht ja
Krijte&w, Skaltiger. Straße 1.

eder Gir. 37,1 :
AB

it Suowaht, vermietet Rienger,|e!ektr.: BEE
-. Jenaer S!

| Ein gUnztige-
res Angebot,
als Siein den
beiden hier
abgebilideten
Mänteln ..
in Händen

Zwanggeinquartierung,

2 Geb. ält. Dame, verufst, ſucht
- |3 leexe Zimmer mit Küchen»
Möbl. Wohn, “verm. Bernſtein, benithung zum 1. 10. od, ſofort

138 WEER ever weſtlichen
Aſchöffenhürgerttr. Kurf.6593; b. 20 105 Ullſtein-|

Villa in Neubabelsberß, Sigle Potsdamer Brücke,
immer, Diele, ſamt reich

ühoim Bubebör Zentralheizung, Ges. wöhl. 7 Timmer

zum Teil m! iert, ptt ED

tober für die Wintermonate ZU Benn verab Buhl

vermiet, Ang. 1. P.

2
Üz -borufstäcige Dame, [En
Ulſſteinhaus, Dern Eu; 68. * | Zeit. im. EEN geweſen,

ranzöſ. und Engl,  begerrſch.,

. muſikal, Bezufsmäß, Vermittl.
Zubeh , als „Teil wohn, Zu M 2.6ioße Zimmer (2587 Unhe 0. Bin EIE
ebzugeben, nur an 'A eſt. ush., Nähe Untgrdb.[?

ener Kreiſe enero "Eh Schöneb, Zehe 40 Ee 145 Zwangsg einquartierung:

Kerorzupl, RNähöres: IL. 86 3F0 "| Dr. phil, Jſuct nahe
= Kreuzbergſir. 2, JD Süßovplaß fir vornehmein

; Ä, ; Sauſe
-  Koztenlos- j - |2 wäßierte Zimmer.

mfetet möblierte Wohnungen |. „ Ziöple)
? ir Bermieter. Nieger, Jenaer * PU "eigangabe I, 27 en Ulſter
traße 16. : Uhlowd 4469. mitt. abiud I

ZI17E> In Aſtermiete. = |W el.
4-Timmer-Wohnuag Seſchtigung nachmittag
nößhe Untergrundbahnſtation| Zwei hoherrſchaftliche
Bap pfſtraße Schöneberg, mit all. möbl. Vorderzimmer

anfort' (elektriſch icht und
[Au IING a vermieten. | per 1.10. an: Herrn od, Dame| OP“
Die elegante Wohnungseinrich- | m. beſt. Neferenz. zu vermieten.
füng kann mit übernommen wer-| 12--1. Pariſer Stt. 7, 1I1 lks.

Intereſſenten - erhalten |= ma zm. Chriſt, 89 Zahre I ſucht per

Brtunft von Paul Würzbach, 1 od, 2 wähl. Zimmer 1. Oktober oder 4. November

amburg, Gänſemarkt 35
einquartierung v, gr. Wohnung, | od. Stadtbahn, ſo daß der Pots-
„Köhtierte Rohnunzen Hohenzollerndayum (Roſer: 200 damer Blaß EE zu Roda
H allen Gegenden in grofer| on gebild. Herrin abzug. (Bad,| hen iſt.
„Sent aeizung): Off. mit Preifsanqabe „unter
4 Pp. 21 335 Ulſtein-Filiale Link-
ſtraße 46.
Koſtenlos für Vermieter.
M3b! Wohnungen ſ. Bert?ein,
Aſchoffonburgerſtr 16 Kf ,8593

DIER hUEe: Zungge" felle Tansehe Wohnung“

hei | bedeutender Exportfirma, aus: beſter Ein Kolberq od. mb. Bertin

- "“«Grunewald
"per1.bzw. 15 10 -z.vv: mieten
5m »Diols, Heizg. 4 8500

|: = 20003
Sorger; Bu Büth & Kozchig,

ketragau 13,

' 3 leere | Zimmer, -
DEN IEARENN

Fi 8
Guß .möSlierte
RB - ZU Wines Wohnung
m. Jun Det 5058 Etre, Sh,
Zentra Weſt., Nähe
ERESING von alleinſich.
ei) Dauzrmiet., 3. miet. ge!

einz. vd. zuſ,, weg. Zwangs let. Licht, Nähe /Sochbahn |!

Wend 4469. Meldung" Uhl

rx Fämilie 1 ammend, Landwehrkavallerte» 1
- Sts et, 34 Jahre alt, ſucht. Wohnungsteilung. +
. oder Anfnahme in wirilich anaeſehenem.

"+ Zriftlichen Haushalt, der Zx:an quartierang 1 - Kolberg.
vermeiben -möchte. Al:er Weſten vder-Viiienvorort " E TEI 108 en
bevorgitat. Ausführliche Ang'bote erbeien an den „HE

„Häusmeiſter Potsdamer Staße 4. 3.möbl „Zimm >

meme eer ee eee ndern
BWNWNNETHKNÄHTSNH UCHTE NEAN TEHWWÜE | ar 87 485 "Unitein + Siliale|

N - [+2 8. 4 7 HIR & ? 4
= Geſicht möliirte 5-Zimmer-Bohnung 1: 06.00. ß
(ägene GShlafzimmer-Ein'ichtung vorhändrn) 1D796.9; (7 ame
"in Charlottenburg, Gegend Kurfürſte damm, per: ſucht Zimmer mit Peuſio:
-Fokort oder Mit> Oktober, =- Angebote mit P.eismieis S|9Ukem Privathaushalt (Weſten)

unter M. M. 12.266 uſtein-Fiuiale, Bertin-Schöneberg. Z| Glob ade „feln - Biete

BR uw BSB ann (Sauenkienftraße Ze

3 au n
1 * j

ein gut möbl, Zim. mit Bod u.j;

. tt. IYZ. zi an d. [Or

-Rönlgfiraße 8 33 Chauſſee. 5

Einzelne Dame
ſucßt NEN FEE 1-8.
MEER

aus, - pv,

No 8 080. j;

aar v. außer
Gi Ed. 40, 178 b. He
ſhaft leere Wohng,
Reichardt, EM 2 .

Zwangszinquartierunf,

Herren« und Sclafztumer mit
jedem Komfort, elegant möb«
liert, fucht älterer

ak:iver Offizier
in Dauerſtellung zum 1. Dkt.
ober ſpäter. Alter Weſter bei
olfeinſtehender Dame
zugt. Tel.-Nr. Steinpl. 80536.

Für Vermieter kostenl,
Möblierte. und leere: Eta pr
gen ſucht für erſtklaſſige Mieter
Segall, Fritſcheſtr.38. Wilh.7158 7158

5--6-Zimmer-Wohn.

Teer od. möbl.,. im Weſten od.

Hanſaviertel von ruhig. Mieter |-

geſucht... O. .D. 12304 Ull»
ſteiny DEE Berlin GW. 68. <

x var, »Auslandsdeutſche,

is ien hieſigen Referenzen,

ſucht für den Winter in Char-
lvttenburg oder Vororte

2-3 möbl, Zimmer
in Villa od.bei nicht zewerbsm.
Vermietern. Off. erb,“ſ&riftl.
an Schen, Uhlandſtr 188, DIL
Zel.Gipl.2308 1 mgs.u.abds, 5
TBVeſſere Dine ſucht
1--2 möbl, Zimmer

. 6, dv. Peyſ., Bell2vus,Hanſav,
5. 6138 H „Ullſtein-F; Genfapl

Wohnungstausch |

Säuſche 5- Zimmer-Wohnüng in
Wilmersdorf gegen

8-4-Zimmer-Wehn,,

in Charlottenburg '99.: Moabit.
f. 33 855 Auſten
ale „Wilprersdorf, Uhl ande

Limmer,
uch.in Benſon, per 1. 10.,9d-
Früher . mit, : Seizung .acfucht.
Off. erb. unter „N.: 5724
EEN Ann..Büro, . Ber-
in

- Gut möbl, Zimmer -

Offerten] aof. in ruh, Hauſe p. 1. 11. 19. |ſubt

Öff. unt, -P. W. un töin-
haus, Verlia GV 6& 4

-e. beruflich in Berlin“

; "groß. ]eeres Zimmer

Cletiiner 2...aubof

ia.1 Oktober 8:
Ry] ju jen behag

möblierte Zimmer 12:2

mit Bab, in: Penſionat ober
a
" - . 8...
Nlieter 1

in Abvermietung von Befun,
erhalten Kostenlos

* B-Zimm.-Wohng. ed. ..; SSS SEE EE
BuGoli- W. 62. Ruef" (EE Seltenes Wletsangebot
GrfeSCHÄfiSNaus
Friedrie: Str. 186,
an der Mohrenstraße,

Offerten“ unter 3034. Ullſtein-
GW 68. dir am Untergrunduhf.

aus, Berlin
AAAAAAAAALAAA (|

Geb., jS. Mädchen

verufgtätig, fücht ſöfort, evil.

“wün <t in Abbelrait der allgemein he rſchenden

rer Wöhnung, im alten Weſten,
epeziell, Nachweis -von
Laufselte zwischen
Ier. Schmidt Sh
St, SChmI0t SCANe,
; - (490 Modern, Laden
Preisangabs an Reich, Nett-
InSSe „Ein Grundztück * Kellereien, Toiletten, Zen-
Auke 5 Geſchäft und Fabrikation paſk., [8
-] Berlin, Jagowſtr, 7. Manke.
möglichſt elektr. Licht, Bad
lin SW.
geſucht. - Heizg, Bebingung. | |
Raumknapp et und zx Heou gderWo! nunos ot
Wil & "Räume für. Eüozzecke,
bis 31.7500 M.“ Gef. Ungebote unter 5033
eptl wird Mietspreis für Ver-

für Ehepaar, das in &n Jahr
Läden, Gegehätts-F|4 = u
Uv. Faßrik - iäumen 8/9 Linden v, Leipziger Str.
ß hervorragendsfe Lage,
mit Erker bevorzugt. Nähe |J Leipz.8t 112, Ecke hauoretr.
Mimio Dorf Dfſerwn: it Somtr um 326.00 25.28.08 | extra dreit. Schau enktern
köln, Kopfſtraße 833, Il. CHE SETEEE |: 0 3
IEAAMAARAAGAKABARAM| DASSALAADAADRAADAAE ß Gegchäifgelanen,
Vor Zwangseinqu
uche "imm. ngeeinquart, in erſter u. beſter Lags" 'der 18 iraiheizung Fahrstuhl
jus | es, WB Beheen: Gtadt Lucdenwalde, zu jedemiy zu vermieten.
lmeemmtemmmenen Uf Unter günſtigen Bedingungen |8 Näh. Friedrichstr"ßBe 186
2 Herren ZU: votieren ober zu ver men | 11-1 u, 3=7 Uhr.
FR AAAAAAAARAATAAUN. |]
2. 3 dut möbl, Zimmer | 6
Tel Nähe Kochſtr. Offerten | 8
unter DE „Ulſteinhaus,, Ber-
8--5 eleq, En Zim.-Wöhna,. [8
p. 1. Okt. od. früh. zu mie.en !! . a
Mernzbmen
Off. erb. nuter „M, 57
Gerſtmann Ann. „Büro, :
. fich mit-kieiteren Büroräumen als bisher zu bee
gnüzen u. ſucht für 1. Apri: 1920 zentral g2:egene
4--6 Zimmer| „02 2:5 qm croß,
u tem ae <t oder auch 5- b's 6E- Zimmer-Wohnung. Mietspreis
3 mi g fü ! an das Ullſteinhau3, Berlin 5W 68, Kocſtraße.
tragsdauer vorausbezahlt. I
Dartfc<, Ber.in
a 1), DC 7 |fache.58

. WERNER BIR EN
...Rähe Potsdamer Plag
Büroräume ſofort geſuc<bs

lagert,“ 328, P.-A. 'S61-

für: Mich. felbſt, mbglichſt föfort R

beziehbar,
4 3-5 Büroräume,

, ſofort:meige "Schimmer | ; „Moritz Lemberg,"
Wohng)., Komf., Meizekeſir. ies vorm; Leopold: "Loewy jr+ NO.

Bai davon 1 Naum f. Lager g6s
eignet. ev. auch) Laven 'odes

EPR -L „gegen 4--5 Zimmer im
ER wennn 07 .. Font 2:
Solides 1 Eheparr | 2-3 Bürgräume |B ad ae M
eine möbl, 2-Zimmer-«| geſucht ' von Kunſtorrloge mögl. |Glaa, Elcttriſche Phae io

Wohnung, Niederhoſer ntrum. Off. unt. P. V. 12 341 | artikel, - Jenaex Eta!
landſtraße 104, 4 MMeinp, Berlin SW 66, Uhland 96% 7 vs

ruh

475

ag (Morgen)

Opernhaus

Unter den Linden,
MIE „Abonn. 1. Vorſtellg,

Ereitag, 18:

e
ibon. „Borſtelun
6: Carm 9

Am Sendarmenmurtt.
Donnerst: 196. Abonn. »Vorſtellg.

: Coriolan,
F: eitag, 1 197. 37. gb „Borſtellung.

- Sch-uſpielhou8 Deutcches Künſtler - Thoale |] Beinz Beyer (Vio/oucello) |

eſpenſter.,

Sirehn8 Mas Reinhardt

D.uts'hes Theater.

7 Uhr:
Freitag

Wie es euch gefäiit.,
7 Uhr: Der Kauf-

mann von Venedig,

Kammerspiele,

TU.: Die Bückss der Pandora.
Freitag 7 U.: Unierwegs.

- Theater i, 6. Königgrätzeretraße

348 Uhr: Kameraden,

Freitag:

Kabale und Liebe.

Sonnabend: Kameraden,

' Komödgienhaaus
„6,8 Uhr: Liseiott v. 9. Pfalz.
Beringer Theater.
2438 Uhr: Die Dame im Frack.

Volksbühne Zhan im 63

Eüiowplatz,

7% Uhr: Wilhelm Tell.
7%: 's dun. ferngift.

Trianon-Taoaier
“ Bahnhof Priedrichetraße
Votergrundlahn Friedrichetr,

"Freitag,

Täglich
8 Uhr,

Route 367 Malo:

Der aufe Ruf

Komödie von Sudermann:
„Jarietta Olly, Hugo Flink,
"Panaa Dehnsc, Franz Schön:
.“ feld, Mactin Bariwig.
Popnabä. nachm, 4 Uhr, kl, Pr.:

Aschenbrödel.-

Bonntag

Dritte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung. a 18, September

LeosSing-Tiheater, ' :
g6s51 8 tar Sarnow. Kaizer cken: Gedätaniskirhe
734 Uhr: Der Schöpfer. Heute, 3250:

(Albert Ente an
Freitag, 7: Peer

Sonnbd 7%:

(Albert Basgermaunn.)

gra2ei- Konzert!

Fritz'Heitmann
Mitw.: Anpa Stuhr (Sopr ),-

Der Velöpfer,

744: vas Schloßam Wannsee: 14) Ert-LM 1.0 50M.Bote&i3ock,
Freitag 7%: Die letzten Ri' ter. ih Wertheim und Abendkasse.

Sonnabend 7%: 'Das SWU A SLZ ZZ<

am 'Wan;
Sonntag 7%:

N Schiliersaal : 85
Des Schloß am 8-18 U. 10ig, Tage & Uhr:

-vränTa jcunßerinng

Taubenstr, 48-49, „as Tanze um

8 Uhr:'In den Bergen Tirols,
Winier-Garten

Täglich 7!/, Uhr:

Vurioi6 =

nachm, 4 Uhr, kl. Pr.:

Jobhannisfener.

Rezidenz-Ikeater ||

Unter rundbahn Klögterstraße | 5

adibahn Jannowitzbrücke,

Täglich
6 Uhr.

Heute 235 Male:

Dashöhere beben

Komödie yon Sudermann.
Bugen Burg, Hansi Arnstädt,

Emil

Limburg, Roa. YValetti,
Mameltok, Paul Bildt,

Tul. Falkenstein..
Bonnabd. nachm. 4 Uhr, k1.Pr.:
Hänzet nw. Gretel.

Bonntag 1

nachm. 4 Uhr, kl. Pr.:j)

Ceospenzter.,

Zentral-Theater,
Kowmandantenetr. 57.

750: Dig Schönsis von allen. 8

- Dentsches Opernhaus,

7 Uhr:

Carmen,

riedrich-Withelmat. Theat.
s 0:: Weinende Erben,

- Kleines Theater.

8 Vir:

Summa Summarum.

Kleines Schanspielhans

Zum 1.-Male:

4 Uhr: Krach,

Komfzaehe Oper.

73 Ves
Bonalag

Liebeszauber,
3% U,: Liebeszauber.

Ietaploihaun,

T%4: DU.

:.80 ein Mädel,

Wetropol-Theater.

? Uhr
20 Min.:

Neues
-X4s V.:

Die Faschingsfee,

Operettenhaus,

Bie Jamey, Zirkus.|

biiter-TheaterChariottenba

"

KUN 8. 2

Ü.:

Ds Der Bund der Jugend.

Thalla-Theater.

Jungfer Sonnonscheln.||

Theater am Nollendorfplatz, *

: Renaissance,

Zie Puppe.

Theater des Westensz.

7% ÜU.:

Die Frau im Rermelit;

Big.3% U.: Die lustige Witwe,
Aoaor ger Friedrichstadt.

V: Yjer Einakter,“

Wallner-Theater.

7 Ubr
45Min.:

Sonatag 3 U 1:

Br. Biilitär- Konzert

Eine Zaltnacht,

M : Geisha.

Bintritt 41,59 M, ab 6 Uhr 75 Pf.
Kinder die Bällte

A
Kinir. 4

gquarium
18» Kinder die Hälfte,.

ANIA

in dem

Rauchen gestattet!

E Friedrichstr. 218.
9 13; Sonat v% 1 73;

Erich Rahn Skohs -böhm. Grenzgebirge.
überwält. im Jiu-Jiteu- Reickvballen-Theater.
3 Kampf 8gotort jeden

Ringkämpfer.
* Außerdem 4
iV atiraktionen ! 5

Aumirais-Paiast. jj
[ntern3).80; werlhänpf p

in allen Gewichtsklasgen H
um die Meistierschaften Von
Deuigchland,
Anfang 8 Uhr.

Kurfürstendamm 238. 1

Wegen des Riegenerfolgos ;
eine Woche verlängertt

TZATSCHEWA!

indem Film:

mn Em |

| Matray Sterna'

; war . ..."
E Eigens Liobtanlaue

STEGE

lin Feuerwerk

' Karten : Abendkagge.

QCireus Busech
Tägl.7%, Stgs. 861.74 U.
Die gr. equestrischen
und Hhippologigchen
Darbietungen.
Ein wirkl.vLireus-Progr.

Spieiptan, | .

WELT-PANORAMA
1. Reiss Tenerifia,

734 Ulir u. Sonntag „aub:
mittag 3

StettinerSänger
Reiehopa lle

Suni: - Btl

Lugtspiels

Treptow

. t '
Ws Milit äy-Konzer! 6,

AEI)

bahnen -

 Kaffee- Diele - Bar

abends erſtrangiger NReſtaurationsbetrieb

Nodmiftag« u. Abend-Komerte

Schenswerter idylliſcher Sommergarten - ';

zu Gerlin-Grunewala
10. Tag: Donnerstiag, 18 September, |

8 Rennen im Werie von 142 830 M, Wä .
AsSevurg-Rennen, 40600 M.

Vorortzüge bis Bahnhof Rennbahn, Untergrund-
bahn bis Bahnhot (Feichekanzlerplatz, - Bt Straßen
'alße

Ab 1 Uhr mittags geöffnet1

Kapelle Uſhmann

Wlümen-Schmidt-Berlin

Geſchöftsleitung: Tonndorf-Betriebs .
Es. Argo Tonudoxf

(Rennen des- Unton-Klub)

- nachmittags 1% Uhr:

Verkehrsverbindungen:

Bahnho“ Hee

Zu Konzertdirektion Robert SAE
Blüthnersaai: Sonnab., 20. Sept., abds, 734 Vhr: R

ZZ TANZABEND
varar KRATINAS;
EIITH von SCHRZNSK E

Tänze und Musik von Gluck, Mozart, Grieg u. a. RE
4 Karten 12 bis 2 M. Bote & Bock, Weitheim I
lüthnersaal, Dienst., 23. Sept, abds. 8 Uhr:

Heiterer äbend

Eugen REX

4/1800 M., erſtklaſſiges Nuß-

Lieder zur Laute,
M Kärten 8 bis 3 M. Bote & Bock, Wertheim X wer

en] Philharmonie. Morgen, 3 Uhr: Eis
11. Konzert m. d. verstärkt, Philharm, Orchester
=
= =
Q e-
; Dr. jieinz Unger ;
S- Gluck: Iphigania in Aulis. 1-3
= Gustav wahler: Lied von er Erde, u
Soltsten: Waldemar Henke, Ida Karth zur Nieden.
Kart. 10, 8, 6, 5, 3 2 M. Bote u. Bock, Wertheim.
AU 7mgaleadoml0: Sonnapond, den 20. September, 8 Ühr: 8
iS Lieder- und Arien-Abend. Theodor [4
| Latte
| ermann ?.
5 Am Flügel: Fritz Reiner. 8 .
2 Arien von Verdi und Tschaikowsky, 2
Lieder von Richard Strauß.
2EMNY Kart. 8,6, 5,4,3,32 M. Bote & lock, Wertheim, Abdk. mi

PalladrmeniSCHer CHO! anz

W * (Dir,: Prof, Siegfried Ochs)
, Dienstag, den 7, Oktober, 7! Uhr, Philharmonie:

l. Vereins-Konzert
1) Der 3, Pealm (a L Male), Franz Schreker M
2) F-Moll-Moseo . „6 + +++ Anton Brückner

Karten bei Bote & Bock, „Leipziger und .

Tauenizienetraße vom 22. September an, 7
Dar Termin für. Abholung der Karten bishoriger 5
zuhörender Mitglieder läuft am Sonnabend ab;
die neuen Abounements werden .vyom. Beginn der 1
Dächsten Woche an ausgegeben.

Philharmonie, . Heuts, DOSE, 71: Vhr:
YI. Konzert ?

- BURMESTER

unt. Mitw. von Emerich Kris (Klavier).
“Brähms: Son. A*dur; Paganini: Konz:-D-dur:
Burmester: Bearbaltungen alter Meigster;
Wieniaweki: Faust-Fantasie...= . Klaviergoli Emit“
- - Sau8r : Ronzertetige; Chopin: Bailado As-dur.:....
Kart. HB N(Boh6 m Bbeis Waren 8: 8.4. -Abenäk,

B' hnerzäat; Hou.A, Donnerztag, 71 71 Uhr: |
: Auf vielseitigen Wunsch

Otto OGtto's
IV. Aufklärungs-Abend über Sungestlon,

Heilmöglicakeiten, Spiritismus,
-- Phantom-Exporinmen.e.

E53 | Br
JD

Kürten 10, 8,6. 4,2 M. bei Bote & Bock,. Wertheim &6
und an der Abendkaggs.

E* Sachgemäts V
Beztatrierurg

alter, Gemälge
e= im eigenen Atelier ==

Künztlerische Ausführung
Lei billigzter Berechnung

Alikunsttr 4

Wilhelmsir, 49 a
Zentr, 8779

hohes 3

aumpiano ' 2500 M. Rieſen»
auswahl.

Pianos; geicher,

Me ag 87..

Schles, Möbelfabrik,

NN | Vertr. Liedtke, Bln.-Wilmero"f.,

w9
8 Potsdamer Straß) 22

B zwischou Potedamer
| Vornehme Kiubsessel

gs Nur erstklasgige eigene Erzeuonisse | 3

„Riesling“ isf die Trauben-
Sorte, welche Deutschlands
edelste Weissweine liefert,

- Johannisberger, Steinberger,

-Bernkastler u. a. Sind Riesling-
Weine. Besonders flüchtige
und " duftige "unter ihnen

werden zu „Kupferberg
Riesling“ ausgewählt,-also .
die berühmtesten Wein-.
Sorien der ganzen Welt,“

einzigartige Güte der Marke .

- Nach wie vor in. alter Weise hergestält! |

Zwedis Kufrechterhaltüng atets gleichble! bender Gote
5 . , Versand zur Zeit eingeschränkt

Chr. Ad! Kupferberg Q Co. .

* Gegründet 4850

erung HEES Einer 8 S7

an Kurfürstendamm.

5: Uhr- Tee

170000010000 000700007700070008
En Kapelle:
„Frans Majawsrl
: „Abends: Beste Küdie
4 "8
Doboannnmn - .
: ecſteinflägel, 1%

5 Biüthnerflügel,
GEFTIEE222  |2 Gteinwatfiigel,.

Bren FiErL0 |2: Sbarhil., 2 Anateil;,

Herrenzimmer, | zirta 49 elegante

8 Speisezimmer 7
M es Stehlampen, beſonders erfitl, Fiügel jebr v'nig,

3 günſtiges ON R Oltreno gebr, Ginbft,. 2599 M.
Bülowstr. 38, 1.

anvenbg. St. 39. Prtzbg. 1264.

Deutsche Ledermöbe) - Fabrik
'wso .
Kurilen 244

gegenüb. Hauypteing.
des Zoolog. Gartens

Platz und Brücke

= Klubgarnituren ==

Hierdurch erklärt Sich die
* ADER NIS

Jermann Engel

Farbig, jugendlieh Dunkelblaue

TNhöpel!

garnierte Damen- - Schulkleider
Ff Een Landsberger Sir. 85, 86, 8% ". 7 fn gels: Anztfkrpdg: Fiene fL

ipeigezimmer 1850...

echt Eiche. , „M.

derzenzimmer 239g, JN

echt Eiche .. . M.

Schlafzimmer 490g.

eobt Biebs  .M,

Schwarze, marine und braune Hochelegante Abendkleider

n . ich getickt, A
4 Kleiderröcke aus Küminegarn u. Gabatin Perl mad Flittecbenitue ate Seitn |
| Schwarzs und farbige geidene ;Rleiderröoke gar Kleldorröcke ans P, “ erb tze, . te Spitzen, “B
A guten, praktiachen Stoffen 28 M. 19,75 M, X Jaekenkleider in neuesten Perlroben, Perlblusen, Spitzenreste,

tiemden - Reparaturen, I
E Nachthemden, Pyjamas 8

D liefern an Privaie | B | 3 Pormen auf einer Seits gefüttert 225 M. 3% Tanzkleider aus Seide und Ein- und Anzätze aus Spitzen und Stickereien KÜCHE teig: 3. 500an
| Daltued Gleifkowit2] |. 09 9 Ifo 168 MIE I Hm MauSkteIden 1X wer] gehihr pD FrFeiswert nur bei

Wägche-Fabrik

8W Lindenstr, 2
kam Bells alliance-Platz 3
m Moritzp. 4588, 10265-

BEN leit

Tuchverſand.

|. Wire: ab Tuchtabrik Verſand

Staberanck

Potsdamer Str. 77

Fillale: Stegli2z,
Atbrechtstr- la.

Qezobloagens | HH H
| Damenbeinkleider Weger

] Pr. Realorc4 mit Stickerel 1y gjeganter Ausführung
15,9 M. 96,50 M, 52,50 M.
Kerth EIEIEINEN

Kostäm» und Kieiderstoffe
. hervorragendes Qualitäten *

Qebatin, Twill, Tricotin, Veieur do laine,
'Flauzchatotfe tür Damenmüäntel,
Gerippter Samt schwarz-grau 19,50 3.

i .
Perserteppiche
für Wehn I Va "WE Unzimener,
Verblndungstepplehs und, Galerien

en Arten.

Halensee.

damms have ich ein echö-
nes, modernes Eckhaus mic
8- == 6 - Zimmerwohnungen, 5
ausgestattet mit allem Kom- I
fort, preiswert für Mark 8
484 000,-= zu verkaufen, X

Näveres durch

Juilus M, Bier, 5

Leipziger Straße 26.
entrum 12253.

5, ab! Inu nt BREINNOLZ 58 In einer gebr beliebten B8 | AIS € SEEN BEEIN 2]
EHER NER IEITEUG für 88 Querstraßs des Kurfüreten- E Privatschulzirkel. . MECH HERST EN SOIT R

Kleider. Nur gute Suoffe, kein
PBapierzuſag, Kine Erjagware. ol en terti 8

WR eS] noſert prompt ir DIF“ Saus Uhlandſtraße
vergütet werden, -| Haushaltungen Näho Turfürſten- 7- immer-Wohn MAHE

Luckenwalder Wollwaren- 5 7 kei tr.-Heizg. Anz 100 Mille, tabet, Agent. verbeten.

fabrik Joh. Aſendorf, F riedrich Henke HEESEN Genöfenſe<aft LIB Eiidweſtkorfo 5.
Ludenwalde bei Bertin. 6m. bK, | .

N ZUE " A | d '. KES

Charlottenburg, purlans. dave fes Tier

SC TORF py Galvanistr. 8. oh. Alters des Beeitzers ein &
, für Amt Wilhelm 4903, 4847|] Pracht-Wohnhaus 8
OFENHEIZUNG FESCH wd, || mit herrlichen 4, 5- und IS

alle Schulfächer. Eliſabeth» 4
7. Sdulj., werden noch Felln ſtraße 50/1. Auch i. Abendſtund. *.
EE u den Faſan | Gegangsunterricht

Wißlebenpl. 3. Tel. Wikh. 4866. ert. Paula Seller-Ganta, Dperns
| i . err xa
Vornehme Kurge Bader. Gz, 3) (Wlivaes Boi
. Einzelſtd. 3. Weiterbildg. f. 7
R | Som Seren, Fram, Gaal, Gegangunterricht
4 | Lat,, Math, uſw. Sämtl. Schul-| erteilt Konzertſängerin nach
vorber., Nachh., Prüfungen. | yorher.. Gtimmprüfung (italien« -
ZEE | Oberlehrer Dr. phil., am Tierg.| Schule). Pia Mayer, Prinz«
Obstgut M Kr Biet * Filiale | vegentenſtr. 81. Tel. 66871.
. Tauenzienſtraße oo ?
Nähe Berlins Familienverhätin, | Shulunterr , Nagpilfe ern) Mal-Unterricht, .

Vornehmes Bürchuus

mit es. 200 Zimmern in
bezter zentraler Zentrums-
lage, unter Umständen bald
freizumachen, haben wir

12-Zimmer-Wohnungen für MiD Schr preiswert zu verkauf. alb. ufer, Nur gutfit,| Lehrerin Abel, Schaperſtr. 35. beſ. Portr. 1. Landſch., b. .

Jetzt heste SF aute d ||% vnde zit um oin [1 ISt. Schmidt Söhne, || Seti: Bnmen" wm Sefagi:| Sealiei, Samapi, nön770: [mälct Zyeods Bitlgens DG.
Einfyhrzeit / Haig " d gehr gods 20008, TorBShme R Leips.Str.112,EckeMaueret, En 12502 Ullſteinhaus, | Str.108,Gth.„LIL, untert., überſ, |mersdorf, DüſſeldorferStr.13,hp,
I Vor Einführung der Bri- n nE aus mit Garien in. aus- Bi | 8 Zir. 12600-3,:3066, 10371-72 . Me EDCHEEGNGLIE GIET TEHZIE 4 GRIN" SEREN REIEN WEITE

Anteineite Bragard

“ Uhlandstrasse 67
- örteilt französigohen Unterricht: Literatur, Grammatik.

gezeichnater Lags.

Röbel, Porzellans, Nähores durch

Gomäids, Gobelins va.

ALTKUNST 8

4 kotts war die Torfheizung
. In Beriin allgemein,

T Slagmund Eigner 6.m.b,H.,

M | Grundſtüce m. 7000 Ueberſe
j | paſſend für Gpediteure, eaſe

Charlottenburg,

. 4 v- j| betriebe, Stall f. 80 erde, unweit Kurfürstendamm wieter nein ezeee nr nr Wini ür urigen

Charlottenburg, - WZ ALIEE Leipziger Etr. 26. 81110 Min. v, Alecaadeunt., 1 p. babs ich ein außerordent- ;i 6. Rohrbeck, Kel. Tänzer

p Galvanistr. 13. "Wa, Amt Zentrum 12 253. ]20 3. feſt, vert Adr. v. Sebi. [R lich rentablas Wohnhaus AnZzINS [1] ettanbern Ban 4
. Telephon: Art Wilhelm . g " EEE INE RET NEE | O- 6737 Ullſt.-Fil. Hanſaplaß. |Y ohne Läden, wit 2--7-Zim- Charlottenburg, Berliner Str.

mer-Wohnungen, Wiähriger
günstiger I. Hypothek. bei
Fginom Mietseingang yon
über M. 68 000,=- für den

' Villa Lichterfelde-West
außerordentl.echöpn m.allem
.Komf. wgr.Gart.,10 Z.,Diels,

Quaritsch Tanzinstitut«.
Mitglied der früheren Kal. Hofoper.

Ankauf d

Im Schönsten Teil von

ee" Holzmarktstr, 6, am Bahnh: Jannowitzbrücke,
] 1. 20. frei, M. 165 000, Sehr billigen Preis von ii. ..
„., f Ankaut Y 4. Wl Umorzderr „Vita Zehlendorf-Mitte | IM. 85000. vendre: || Wiederbeginn OKtober,
race 2 . " Zim. mod. Gart.M. mw zu yer- Nn
ZAHNPASTA Antiquitäten 3 dioobaug mit 34 € Zim 3. Vita Steatitz Og kaufen. ZE Anmeldungen Jederzeit: me eee Ka BEEEN
. aman 3 . 4 '9Zim.Gart. Stallg „M. ; „

: H mit Seuerstoff- Wirkung | ALTKUNST jf nor ve es. 84000260) * Kleder-Schönbausen | ASWHUS M. Bieri Richard Büttner's Tanz
5 j nach Hofrat Dr. Zucker Ue Ee "460000 M. Villa, höchmod.,9 Zim. Diele, Leipziger Straße 26. . Bunterricht-Inetitut. Alexandrinenstr. 37a, Charlottenburg,
3 uch als : - NEITSES fe. Für ei QGart.aol.boziehb „M.150000, *- Zeotrum 12253. . A Berliner Str. 50. Anmeld. zu den Kureen für Erwachsens
E ms Schals, Wau. ER GErRAUD „ZÜr „einen, - zu verkaufen durch - und Schüler höherer Lehranstaiten 4--7 erbeten. Kurse

; Biox hr ocken. 7: for würde eins 4Zimmer- Sorger, Buth 1 & Korchig, „.-Zür. moderne Tänze, Prvatunterricht jederzeit.

in Original Blechfosen BM |80 Kutſchwagen |vebnunz 3 HÄ. u ug | Eleß, moderne Villa

per 1, Oktober frei | INDER-

c netz u. Gelegenheitskäufe, we- ht EENSERTTTEZEE NEN in Oberſchreiberhau, außerord.
Maxi Eh 6m M [nig -gefohren, Wagen all. Gat- Ya. 8 worm 2 Bl In Schöneberg Biemiis gütgen, beſonders ge- || Privat-Tanz-Schute Tanz- Kursus
EIb. GmbH Dreden ZF, |tangen Bferdegeidu:e, S. Soff- [8 IS, Schmidt Söline,- Mogel nebahn, R eionet als Ruheſik, preiswert || .. Franz Krieger... I]. ...- Beginn Oktober ++
Epen ſehnſto.Maaenfahr. Luſſenſtr.21. [| 7.6ips.8t 112, Bolko Mauergtr. nahs ter Untergrundbahn, „JERN exkau fen. Angebote EE EL] geit mm II| Frau Friedrich- Honath
Auſlöſungshalber GRA RINN | SINTERENS IN SNU EE Wes RÜHN EIE (VERG RIE

Sohiller-Thenten, Gharlbg, . wma
iamarckstr. . 1? +7
September. Oktober -Tanzinstitut
beginnen , Anfängerkurge von 7
für Kinder u. Erwachsene Paul Mürich, Bülowſtr. 27, *
80wis Kurgss in allen Anmeldungen für Schüler, Ans
modernen Tänzen jifänger und moderne Kurſe

1 Eckwohnnh- 's
JE mit 3-,.5- und /6-Zimmer- M
wohnungen, geregelten 2

Dypotheokeo, in noch nicht

-9% facher Miete

ohne Stempel und Um-K

: WIIMETSCOTT.

In -achöner Lage, nicht
weit vom Kurfüratendamm,
habs ich ein mit alte.u mo-
dernen Komfort ausge-

Verkaufe
einige meiner guten Zing-E>k-
» Bodenbach, Elſaſſer Str. 53.

OSLAFSASHLSKSBSSENTNSSEN EE

: 3 8%

eins komple!te Wohnungs«» H 07 5
Britin mit Teppichen, De (19) Il .
Xorationen, BeleuHZtungskörpern, -:
Glas, Porzellan, Tafelſervice, | ] das 8chönzteHausinztr

Speiſezimfier mit Standuhr, | ] ment, KaufeuBievorteil- " Saizsfeuer, zu verkaufen, 3 |] etattetes Wohnhaus- mit g6- . iW. 8 jederzeit.
Sirrenjimm. m. Eefarrangem en, Raft in dor Fipäofabrik H Veberschuß - Haus, H 4 Näheres du: ' 16golien Hvpothekon, mit ann DONITOi Bonton, Bag Handelslehrern 7
Iubſofa und Seſſel,“ Schiaf-1 TE) j N 8 || eleganten Wohnungen von : Eis 06] 4
M tae ROH & nls, 23 a FED | Jwltws M Bier, 8 |. wms fa zur | Sahne Baen | „HandelSlehrerin
matraßen, Rücheneinrichtung mi Brandenburger. 2; der Begitzerin ein ehr 5 ipziger Bir. 26. Wi |ierre eine T-u eine (-Qim- * im I, Tnstitat. “
Küchengeräten und Mädchen- u vornehmes Wohnhaus wit 8 Zentrum 12253, wer Wohnung), ahbe Gar- 1Einzelunt«rricht jederzeit! Sucht Stellung, Dx
Ummex billigſt verkäuflich Berlin. 8. 34. allem Komfort, 2--5-Zim- || Spange EEE III proiswert für M, 440000... B| “ Off. T. 27 494 Ullſtein-Filtals
- Landauer Str. 16, 111,-rechts| J ausführlich. Angevot in Wer ohnungen, zum Sehr | Gubhaſiations » Cägrundjiüd || zu verkaufen,  .. 8 WEITE IEEE | Tauengienſtr, 1. ; ;
(am Rüdesheimer Platz). PEST SIEENN prois 7on 'M. 3655 000. W| 3 Stegliß m. feſter 1. pe Juomius M, Bier
== Beſichtigung 10-4. =» deutschen Bahustatio; bei billigen heutigen Mieten Mj I0fach. Mn 10.009 Beet wl iger Dir. 26. 5
Händler ausgeichloſſen, : von ERT Ae: (wer lich, Adr. 8. Selbſtk. H. 6737 Zentren 12253.
por 1. au .- Kain Qin FIRE in
ateigen, unter denkbar 83 | ZU tein-Filiale Hanſaplaß.

„WERLEEEBEERERBERENN | Ze f. 17. Sochter (mufitin0)) DeR ergfamilie
In bevorzunter Lage Bl Fabrik-Grundstück PENSION , wohnbaftin

direkt am Stadtpark f|50, v. Wohn., 2 Ei, Keſſelh., ZUE Inferiaken,
Stegliiz Rent Geb, ea. Fen 1:1 Ri in Fenſonat „ober ame -s nimmt j

babe ſch. ein prachtvolles N| ger. Sof, zu verl. Näh. ber im n- Offs
H Eckbaus, ohne Läden und R |11614 Ullſteinh,, Derlin GW 68:14. 27434 U.-F.Tomwenbienſtr. 1 Töchter in Pension |
hne Gartenhaus, ausge- Naim aT e
etatiet mit alle orden: Ges kei m P ension Segucht. Dntorricht im Hans; gute
Alichen Komfort, 4--5-Zimm - & | NERN WE | Geb, Kaufm., 34,. Firmenint., | Lilege, 6vent!, auch einige
MENGEN, Leaethf wun .. „Bald beziehbare ut. Fam,, fücht 4,25 Zimm Mous 8 787 Bre an Offerk,
KIB Eine elegarts Bezie: m fe. auch unmöbl.) mit guter [13 097"ich 8 kaut eta,
y Eine elegante v er H - Väla Verpflegung in kleinerer Pen«| 22002 Kh Bern (Schweiz).
8 woanung kann vom Kaufer 8 8-10 Zimmer, Grunewald-- | ſion od. b, älter, einz. Dame. |; Großes Eckzi er.

Heerſtraße oder Weſtend, Höchſt. 15 Min. Nollendorfp!.

9 bezogen werden.
kaufen geſucht. Wohnung 78 / Off. . unt. + Bl. 3382 Ullſtein: [mr m. Pen. an veſſ. <rifil,

Näheres durch
“R Wilmersdorf kann übernommen | Filiale Bülowſtraße 84, / | Ehepaar ſof. zu verm. Penſion,
3] Julius M. Bier, werden. Offerten under O. P. (m. Bad, Tel.) GenthinerGte LIL

j P

| | 34683 Uliſtein-Filiale Olivaer Erholungs- XF E 8

emamenmmmmemmnt 73) (unitzndemm 18. | Aufenthalt eres IHE
M >

Sanrow-BleSkou T

in0- ücke Jin heizlicher Lage ves Oden-| oder ohne Möbel
Kino-Grundstücke 7 Bare bietet Villa Mälzer, in| Familie
am Scharmützeisee .| SUCht und verkauft |Bittenau. (Odenwald). Manes, Werderſchet Markt 10.
(bei FVürstenwalde), Moorbad, . OG. -Moſer, . .
Gezundheitlich u.landechaftlich Wilmerdſ; olſteiniſche Str. 37.
Schönste Landhausgiedlung bei hi 587-
Boriin Proisweris 580. und = ;
aldparzelten un itlen. Ceoschäftshaus

Auskunftsste! ls: Berlin W 8,
Friedrichstr.. 160 (Ztr. 7694).1| nahe Potedamer Platz,

günstigsten Bedingungen FS | 4
zu verkaufen. 4“

Par 1: 4. 20 kann eins 418
herd:che 5-Zimmer-Woh-
nung mt großen Räumen
b82026n Weiden

Jotius M. Bier,5

Leipziger Straße 26*
Zentrum 12258.

VorausSichtlich nur noch „bis
weemenwenetgnenteeneenmememenne ae NS
Sonnabend, den 24, Septemner
Kaeamtemeantnen wage ename Ln Eowang
„findet mein Ankauf für alte

GEBISSE

- im Hotel Grüner Baum, Krausenstr. 56/58,
Zimmer 1, part. rechis, von 10-6 Uhr atatt.

. Wie bokannt, bin ich in der Lage, Ihnen die |
höchsien Preize zu zahlen.

für den göwöhnl. Plätin-Zahn bis 4 M.
Zahle Plitin-Stift und golche Zähne, die mit
ä Platin verarbeitet 6.nd, bis 20 Mark.

Kurfürstendamm

modernes neueres Zing-
aug, in bester Verfaggung,
bei ca. 32000 M billigen
Mieten, für den üäußeret
günstigen Preis von 380 000
Mark:zu verkaufen durch

Isr. Schmidt Söhne,

Leipz.Str 112, EckeMaverst,
Ztr. 12600-3, 8066, 1087172.

Vogler, Borlin,

Leipziger Str. 26.
Zentrum 12253.

Ich kaufe nur bis Sonrvabend,
den 20. September, von 10-8 Uhr

alte GeBizSe

und zahle Sußerst hohe Preise.

ZOE NY NT

ZE.

zZ

: Nahe
Bahnhof Bellevue 8

Modernes Haus
Wegten, in dem 8-Zimmer-

|
St.
7

Zentrim 12250--58.

für öhnl. PlyZahn von M. 2.10 bi . Woh bar, SE
Zakle dunke we as|. 1% ein avere« Nahe LeSSinghrücke BN) Nohnaßg Aprü Veriektar, KEES
4 1 Platin-Vla'ten verarbeitet ind, bis M.20.-- . Rentenhaus || Babe ich ein mogörBEs Sorger, Buth&Kozchig AXELNANN STEIN Z
HE v B 2 t «| |] “+ =|
-. Im Hotel Nordischer Hof, + Interes vermieteten Eckwohnhaus Menne IK KURHAUS UND 0R055:H0TEL >
* == 85 |E mit allem Komfort, | =
) Inva ideostraße 126 Fu e 000- gormieteton 8 6 8, 8 1 ; 0
i 7 M. 25 000,-- kaufen, - Zimmerwobnungen, ge- ö hmaten Hotelbeattzungen . ZU“
gogewdver Stettiner Bahnhof, Zimmer parterre, ; Käuter kann am 1. 4 70 || regelten Hypotheken! * ; | = [Sthdriefbbnbg Fo AxRUNENNSEIN S
Kaufs laufend jedes Quantum . eins 4- oder 5-Zimmer- EI; erkteiiungshmber Gutgehenbes  jZ Dayprnd Negols Nerbatnn, vnd Nabel: S
7 y 7 Ww „D=LiMmeſ- 6 prolswort Zur 560 000 M. Blumengeschäft ZE. - ; - | EI
RAN zu verkaufen. . =

reines Platin men Biu ue - D,vgn 80 Sw 01) BADREICHENHALL
zm allerhöchsten Preigen. Beflektiere anf mm - g "Dia 5 i m UZ 0% vin den'Bayerlochen Alpen, =
gofort-greifbaröe Ware, Angebote evil, telegr. an [| ulivs M. Bler 7 SuliusM.Bier * NEPNDER Dene es fen 4 Als Heilbad uneingeschränkt geöffnet, EN
Juwel er L, Friedmann, - Leipziger 8tr. 26, Zeman 19253. Eifoſfetten Wat 8. Oi 2066 Z “ Z

Mainz, Schnusteratr. 50.

Ullſtein « Filiale Frankfurter
Allee 334, 5 Front

pd er 10 md 2,2032 000

ün

SELENZINN DE ENEN ie:

