&

(7 (Wandiderger
17 Merit. 88.8: Ed0md

EE WEIR WEEK ENGER I

De:vaſianng
dos Proletariats.

Telecraphiſ<er Berihs
München, 22. Februar.
2 Derſammlung der Arbeiter-,
nz uxd Svidatenräte hat die An-
36 au? V-waſfnur3 des Proletariats
2!.d auf Verkändi der bayeriſchen

it n<< umbelaunt, Bis zum Abend glanb'e man

4 ait die Bewaffuurg des Prolelariet3, bis' der
Vewaſfrurgsausfehrß ds Zentralrates Plakate an-
X: 1 ließ, in denen cle Arbeiter auſgeſordert
m 7 zu Lewafſnen. In einer Neibe von
en foilca ſich alle über 20 Jahre alten Arbeiter
wetden und in die Liſten eintragen laſſen, B2-
arg iſt, daß der MeDende eine Arbeitsſteile
hat und einer ſezialiſtiſchen oder freigewerkichaſt»
lieen Org-niſation cygehbzt. Arbeit: ausweis
und O-goniſationsmitg.'edsbuch müten vorgezeigt
werden. Aa der Meldeſtell2 wird mitgeteilt, wel-
Ger Art die Bewaffnung ſein wird, Den Ardeit3-
loſen wird enempfotlen, fich in die r*zublitauiſchen
E'uerhriiewehren einreihen zu laſſen. Die Lage
wird am Abend viel eruſter anzeſch:.:, als im
Le2je des T99e3, Man hegt Gti fürdie
kormeade Nacht.

Die neue Zegiernug,
Teleor. unſexes Korreſpondenfen.,
MänSen, 22. Fohruor.

In ſpäter Uvendſiunde wird ein Teil der
bi iſterliſte für die zu bildende Regierung d-

ut:

Timm (Mehrheitsſoziali) Zuſtiz, Unter-
feltner (Unathing.) Fürſorge.

Seth (Iichrhe.:sſozialiſt und bicher De-
mobilmadungskemuiſjar) Iuneres.

, S<heidt (Mchrheiteſozialiſt) Kriegominiſter.
! Grauendorfer Verkchrsminiſter.

Das Miniſterium iſt bereit, den Landtag
wieder einzuberrjea, die Häteorganiſation dan-
= beizubehalt2n, aber uur als beratender

«lter,

Einloung gegen Spartalus?

Berhaftungen ia Münden,

Telegr. unſeres Korreſpondeaten.
Mänchen, 22. Februar.

„Im Laufe des heutigen Tages wurden zchl-
uad M nen, erge von Wiha 1

me:

dem Mörder Eipners, dem Gröfea Arcs, der
1-5 in Knud geſchildert dies = ſein
er 5 Inning roſen ſe mon
hrigaungen Borten; HoH

Wittelobach! = Ho& Rupprecht! ge
funden. Es verlautet ferner, daß au< der
Mündener Erzbiſchof Dr. Faul«
Haber, der untcr den Unabhängigen ſehr ver»
haßt war, verhaftet wurde, buch der

Pacifiſt und Mitglied der Nationa:
ſammlung, Profeſor Quidde, iſt mit
zhreren anderen demokcati'hen Lögeordneten
haftet worden, Ferner ſollen ſieben Mito
ſehuidige des Grafen Arco ſich in Haft befinden.

Belagerangszu*and
uad Geyeralftreit.

Teſegraphiſher Bericht.

dan.

2. Es “iſtein Aufruf an „alle ſozialiſtiſchen
Gruppen, alio die Mehrheitsfozialiſten, die Ua»
obhängigen und Kommuniſten erſchienea, in ge-
ſehloſſener Front den Kampf gegen die drohende
Reaktion aufzunehmen. Die Einigung iſt
vollzogen und in zahlreichen Verſammlun-
gen beſtätigt worden. Der Sekretär und Mit«
«rveiter des ermordeten Miniſterpräfidenten Kurt
Cisners, namens Freßunba; bezeichnet

teuerſtes Vermächtnis

dieſe Vereinigung als
Eisners.

Auers Befinden.

Telegt. unſeres Korreſpondeaten.
Mürchen, 22. Februar.

Telegr. unferes Korreſpondenten.
Weimar, 22.

Die Gfellungrahwe vin Zuge
leit den Vorgängen Müncken
in Baye [ſt dunch die geſtrige Erklärung des
[A vert Kepa SHeidemann ſeägelegt.
EntſpreFend iſchen

Berfündyng der Räterepublik in München.

Uebergreifen nach Baden | 1 ei ebug egmttpiaeren eh

Telogr, zuſeres Korreſpondeaten.
Mannheim, 23. Februar.
Nac“ einer Kommunniſtenverſammlung, in der
der Münchener Kommuniſt Mühſam gt
ſprochen hatte, zogen die Teilnehmer nath der
Laraſchen, Faör:? und von da nah dem Lan»
fängnis,wodieGefangenenbe-
[Ee ENES gingen ſie noH dem Amto=
oericht, welches geftürmt wurde. Die dort beſind-
lißen Akten wurden auf die Straße geworſen
und verbrannt. Abends fuhren Autos mit
waffneten Eoldeten und Ziv'"'ſten durc
Strozen der Stadt, die fic) inſolae dee zu er+
wartenden weiteren fpartäkiſtiHrn Putſchperfuche"
in großer Auſzegung befindet,

Nuhnzhmen dar'todſchen Berens,

Teteue: wüfetes Gena ſe abe

[Slagnahmt = die is 4: 228
"m Kt
Der Biuotling Beis Ku Vierbel [Omer

Für Se'bſſbeſſimmung
der Ciſaß-Lothringer.

Kundgebung der deutſchen Preſſe.
Wir verlangen feierlich, daß ven Elfaſ»
Lothringern das von der geſamten Weit
als Crundgeſez der künftigen Völker»

in
Die " dt Täuft REICH
eien Na SE 7 " | über 1hs Auettide Aufunfe Faſen Daze
[2X in Mannheim vu lug Wir erdeben unſer Stimme dafür, daß
ai pad Gn EGLE | cles Sede 18 208 Ret
regel
faden zu. verhinde ein SELEN u Ünr maßgebend fein muß.
iR fet entlaſten, die Td GEHEN
l Vnterdrl
gla zur Unterdrüdung eines Eperie- | Sfimmyygsbild gus Münden.
Fe nn Beinah feng Tel. unf. Gonderberihteiſtatters.
Demonſtrati- rn] anläßlie München, 22. Februar.
Bee kerle iE Es iſt mög- Der D-Zug, der abend von Berlin
verhängt w; obging, Tm mit jahrplanwidriger Verſpätung

von nur drei Stunden (regulär find es fieben

Eundaedundes in der mittag Veherrihe dir Gruen lar eit Dei
bayriſchen Provinz, | 172) Sn%etvadt, es jätofen fib tym bie Voß

17
7

Telear. unferes Korreſpondenten.
München, 22. Februar.
In Bayreuth fanden große Kundgebungen
dai Beriefaen ebend zei fbih die Behan
aus
Obervürgermeiſters De. ». Ca

des v. Caſſelmann und
vor vs Äperuing Ze ud Rütritt

2
7

fal

Eyſtem

irtdung funkbiowiert mir in den
ſten Fällen, Alle Geſchäfte, -- wenige ganz
einzelte Lebensmittelläden ausgezommen,
find geichloſſen.

18

Straßen
neton fomfen durc die Stadt.

Trauer, Montag ſoll Arbeit
Luch in Augsburg kam es zu großen Kund- eren Boke Age man]
| = weih und AUSſHrettabbe Die | wuchs die Menſchenmenge in den Straßen dex
ichen Zeitungey wurden überfallen, ihre Inneren Stadt ganz gewaltia an; dos terrliche
Eintlätuos Mön verfas und verbrannt. | Borfri"'tingswetter lo>te auch gar zu ſchr zum
Das Kaufhaus L- Spazierengehen. Die neue Regierung, das heiſt
Aus dem is die LT.» und S.-Räte, der Polizeipräſident
die Gefangenen befreit und die dortigen der Etadtfommandant haben den Delage
Akten vernichtet, Die Menge "zog auch nach der | rungszuſtand erklärt. Alle
Kreikregierung. Dort ſchoß eine Polizei- Iheateraufführungen und Lichtſpiele ver»
BEEN Em M GEaiSEes boten; ums fob Uhr ilfe alle Ziele
und Matroſen ſäuberten die [umweg zee R agr Ru Nek Herd
und gaben. Salven auf die Menge ab. | mehr ver Ettaße ſein. erf Leu]
nict felt Ueber Angobarg mate des De | m gee iR mum der Femtige
lagerungszuſt ein Tag vol unhoimlichſtes Ruhe,
iſt mundtot gemacht worden. Alle
Kommuziſienpulich li Zudapeſt. find nou Rötetruppen EIE: die ve
Telegr. unſeres Korreſpondenken. nerkewing Bpm u mM u Fn und
Wien, m. Februar. herausgegeben vom Arbeiter-,

Abendzeitung, Gs Beyertſchen Karter- und 7
Beziehern

den Dieſes Gaitunnen Co ar)
D.eſe leßze, / us etwas
eptim'ſtiſth, de nl

iſt, denn es iſt doch

Nachrichtenblatt von bevie früh
legenheitsprodukt ſch!immſtex Form, das ſelbſt
auf der erſten Geite => au inem ſolchen Tce
== außer dem Nachruf auf Einer zwei Artikel,
einea von Tolſtoi und einen von Gurlitt,
aufweiſt.

- Wes über

F die Maßnahmen der Negierung

9efay! wird, iſt äußerſt dürftig. Es wird im
Dunkeln verhandelt und regiert, und n'emand
kann ewas Genaues darüber erfadrea, was
heute im Landtagsgebäude vorgeht. Es viel
Peht jeſt. Geſtern abend hatte ſich die Räte-
regierung Bayerns konſtituſert, d. h es iſt
ein Zentralrat qebitdet worden, der «us
folgenden Perſonen beſteht: Gandorfer,
Lofſmanr., Upenhofer, Sauder, Simon,
Goldſchmidt, Nielizſ<h, Krögelin, Erſenhut,
Levien und Hagemeiſter. Davon gehört Gan-
dorfer dem Bauerurat an, Eiſenhut und
en, die übrigen ge-

rodltalſte von den ef genannten == die fährende
Perſönlichkeit ſein wird. Ob als Miniſter»

äſident oder als Votſihender des Zentralrats
noch nicht feſt, weil mon ſich riet dorüber
iſt, ob man überhaupt Miniſter ernennen
oder ob nur

Expekutivminiſterien

eingeriStet werden ſollen, die nur das euszu»
führen häiten, was der Zentrclrat beſtimmt. Am

ſpöten Nachmittag fanden Verhandlungea
zwiſchen d-:n Zentralrat und den Mehrheits»
ſozialiſten ſtatt. in denen Über den Eintritt der

leßteren in die Rezicrung verkande!t wurde,
Inzwiſchen beſchäftigt man ſich in weiten
Kreiſen Müncheas mit den Vorgä«..:- 1 1m Freis
taa vormittag. Es gibt eine ac ße €
au nehmender Leute, die wiſſen x 3
Attentat des Grafen Arc-Vai:
Zuſammenhang mit den ſpäteren +: 9.91:
ſteht, und daß dieſe auc<ß eiageiceien
ſein.würden, wenn Eisn
ebl

Umttände, die dafür herangezogen
dem Aitentat auf Eisner wurde niemand ias
bäude ine ien

Landtagsge' herein« und herausgelaſſe
Alle Perſonen, Militär und Zivil, wurden, ſoweit
fie niht zur Wache gehörten, aufs aründlicſte
1.90% Waffen unterſucht, und doH konnte der
Mann im Soldatenmantel mit dex: Zivilhat
hinter dem Vorhang und ein Ziviliſt von der
Tribüne herunter in den Saal ſchießen. Auch iſt
die Plößlichkeit, mit der nach kanm einer
halben Stunde nach dem Attentat alle Zeitungen
deſezt wurden, auſjällig, Viel glauben, daß der
ſpäter zur Ausführung gelangende Putſch von
wornherein geplant war. Beſonders aufe
Fällig kſt abet, daß auch in der Provinz in ver»
ſchiedenen Städten um 11 Uhr vormittans
Poſtämter und Zeitungen beſezt
wurden.

Die neue Regierung in Braunſchweig

Telegraphiſcher Bericht.

Braunſchweig, 22. Februar.

In der heutigen Sizung der Landesverſanm-
kung wurde die Regierung neu beſeßt. Sie be-
ſteht nach wie vor aus a<t Volkskommiſ-
faren, die je zur Hälſte von den Unabhängigen
und den Mehrheitsſozialiſten goſtellt werden, dar-
unter von den Unakhängigen der bisherige
Vollskommiſſar Oe xter, von den Mehrheits»
ſozialiſten Antri> und Dr. Jaſper. Die
Wah! des Vorſihenden wird den Volksbeauftrag-
ten ſelbſt überlaſſen, ebenſo die Verteilung der
Geſchäfte untereinander.

Wobilmachung in Schleſien.

Telegr. unſeres Korreſpondenken.

Breslau, 22. Febuar.

In Breslan wurden am Sonnabend von
dem Zentralſoldatenrat der Provinz
Edhleſien und dem Generalkommando
Beratungen über eine eventuelle Mobil»
madung von zehn Jahrgängen zum
S<huße Schleſiens abgehalten mit dem Er-

bis, die Angelegenheit noc zwei bis drei

ohen zu verſchieben, da man zuerſt die.
Weiterentwilung der Dinge abwarten will.
Generalguartiermeiſter Gröner, der ſich auf
einer [<> lofiſchen Informationozeiſe hier [4

lten hat, iſt nod pcſtern abend nach Ober-

ſeſien abgereiſt.

13 Millionen/ür Mitifärwitwenund Waiſen | 777

Die Nationalſtiſtung für die Hinter
vliebenen der im Kriege Gefallenen hat in An»
betrac<t dex audauernden Teuerung
des Fortfalls der Fam:lienunterit;
13 Millionea Unterſtüßungsgelder für

die unterſtüßungsbedür/tigen Hinterbliedenen
[X die iar Leben jär das Vaterland ge-
opfer: haben, bezeltgeſteüt, welche die Noticge,
Lie mit Beendig=ng des K2'rges nech eine weis

h5verfaſſvng.

Die em Beſtimmungsn des
vir nerd Entuurt der endgültigen
Reich» wie urs aus Weimar
emehdet Mitgliedern dcr Natſionalver-

ſammlung zugegengen und wird namens der
Reichar; om Mentag, den 6 Februar,
vom Reihominiſter des Innern Dr. Preuß in
der Roti-=alv«:ſammlunea werden.
Er leitet die Verſaſſang des DeutiCen Reiches
mit den Worten ein:

5 Des deutſche Bol, aeeint in ſeinen Stämmen
und von dem Willen ve'eelt, ſein Reich auf der
Grundlage der Freiheit und Gerecztigleit zu er-
venen and n, den :0ner/n und äußeren

und den fozialen Fort-
Het zu fördern, hat ſich dieſe ſreiſtaat:
liche Verfaſſung aegehen.“

Der Entwurf betont zwar den Zwe>l des.
Reiches, den ſozialen Fortichritt zu fördern, ſpricht
euc< von einer freiſtoat/icken Verſefung, ver»
medet es aber zwemäßigerweiſe, das Reich eine
ſozialiſtiſche Repudli? zu rennen, in der richtigen
Erkenntnis, daß die Bezeichnung nur eine Aeußer-
lichkeit iſt.
Einzelſtooten => im Entwurf Glied-
Kaaten genonnt =- ſollea grundſötlich beſtehen
bleiben, aber es ſoll do mehr der Charakter des
Einheitsftaates, als bdisher, gewahrt werden.
Darum iſt die Zuſtändiokeit des
Reiches erweitert worden, So ſollen die Be-
ziehungen zu den auswärtigen Staaten in Ge-
fehgedung und Derwoltuna eusſchließlih Sche
des Reichs ſein: nur in Angelegenheiten, deren
Regeiung der Landsacſedgebuna zuſteht, können
die Gliedſtaaten mit auswärtigen Stoaten Ver-
träne ſchließen; oJerdinas nur unter Zuſtimmung
des Reichs. Ferner ſteht dem Reich die Ge'
gebung zu über das Wohrungsweſen
Grundſäke für das Siedlungswelen
beſondere für die Regelung dei Bevölkerungs»
verteilung und die Bindung des Grundbeſit;
die Regelung der Herſtellung und Verte
lung der wirtſ<aftlichen Güter
die deutſde Gemeinwirtiha!t, den Schuß und
Vflege der ſc<ulentlaſſenen Jugend.
Für das Schulweſen werden einige wenige
allgemeine Gru:dfähe aufgeſtellt: Der Unter»
riM in den Volksſchulen ſoll unentgeltlich ſein:
auf die Vollsſhulbildung ſoll ſich der Unterrickt
in den höheren Biidungsanſteiten aufsauen, das
bedeutet gemeinſamen Unterrikt in dea erſten
Schuljahren. Eonſt bleibt die Zuſtändia?keit des
Reiches in der Hauptſache dieſelbe wie bisher.

Wenn auch der Entwurf in erſter Linie die
Vereinigung von Gliedſtaaten begünſtigt,
läßt ex andererſeits doch auch die Bildu'
neuer zu; nur ſollen diefe mindeſtens eine
Million Einwohner umfaſſe und bedürfen der
Beſtätigung dur< Reichogeſez. Den ganz kleinen
Gliedſtaaten ſucht man das Daſein zu verleiden
durch die Beſtimmung, daß ſie, wenn ſie weniger
als eine halbe Million Einwohner haben, im
Reichsrat Stimmrecht nur durch beſonderes
Geſet erhalten können. Allerdings tritt dieſe
Vorſchrift erſt nah drei Zahren in Kraft,

Zeder Gliedſtaat muß eine freiſtaatliche
Landeoverſaſſung haben, nach der die
'Vo!ksvertretung in allgemeiner, gleicher,
mittelbarer und geheimer Wahl von Mün!
und Frauen nach den Grundſäßen der Verhä
niswahl gewählt wird und nach der die Landes-
[vr des Vertrauens der Volksvertreter
bedarf,

An der Spiße des Freiſtaates wird der
Reichspräſident ſtehen, der auf 7 Jahre
gewählt. wird. Vor Ablauf der Amtsdauer
kann er durc Volksabſtimmung cgeſeßt wer-
den, An der Geſeßgebuna nimmt der Reich
tag tei!. Daneben wird ein Reichsrat
die Gliedſtaaten bei der Geſehg-bung und Ver-
waltung des Reiches vertreten; ihm ſteht ein
Einſpruchsrecht gegen die vom Reichstag be-
ſchloſſenen Geſehe zu. Seine Machtbefugniſſe
find gegenüber denen des alten Bundesrats'ein-

geſchränkt.

Eine Kritik des Entwurfs iſt uns erſt mög»
li, wenn er uns im vollſtändigen Wortlaut
vorliegt. Wir begnügen uns daher heute mit
den vorſtehenden Angoben,

Das neue Boifsheer.

Telegr. unſeres Korreſpondenken.
Weimer, 22. Februar.

Dae auen bnd hh 1 iſt heute mittag

in ung 0 meim freie mimen] den.

Es Fianbeit fich nicht um eine Vorlage der Re-

derung, ſondern um ein Znitiativgeſen,
das di « Unterſriften ler Parteien mit Aus-

un

hn di Nbeidinaigen und de Bent

natlovalen trägt Die e eicbpwehr ja auf Soils

tümlicher Orendlone unter Zuſammenfaſſung be:
beſtehender durh An+

werbung von Freiwilligen in Etärte von ewa
160» 'bis 200000 Mann einſchließlich Offi-
zieren, Unteroffixeren und Bea
werden. Ver,

ähnliche Verbände können ihr angegliedert wer»
1. Das Geſch beſieht aus viet Daragcapae 1
Nn iſt eine ausführliche Begründuag beige-

* "Der Waagel an Stidffoff.
Die Gefahren für die Landwirtſ““2ft.
der Deutſchen

Die Haupte!
Landwirtſchafts-
einem
Bad di dis

ſellſhoft hat in
an die Denicde Nationalrer»
diane nnd

Geſoßr die für- die deut!Sy Volls-
beit > Ne die Berjarauna der Ur-

» ungenügender Ar»
veits!eiſung zur Zeit jaſt ganz ſto>t. In dem
Telegoc um heißt es:

Dex Mangel au Sti>ſtoff bedroht die lant»
wirtſchaftliche Produktion dere1t, daß ein Rü >-
a970a der Yodenerträ,
pC. und damit eine Huna
nöcſten Jahre unovobleiblich iſt, ſal' 3 ni:
Lowe der nöchſten Den bis ze Frühjchr:
beizeliung Linzeichende S!iMſöffmengen au?
fügung geſtellt werden. Die deutiche Lonta-
ſedoft muß für dieſen Fall jede Verantwortung
für die droden?: Kataſtrophe ablehnen.

Bion ſtatt Clemenceau.

Die däniſchen Anſprüche anf Schleswig.
Telegrapziſcher Berit.

iſſe

Paris, 22. Februar.

Der Nat der Zehn trat Freitag nachmittog

urier dem Borſig Dichons zuſammen, der

be: Eröffnung der € 'kung der Vertreter der

verbündeten Regierungen dat, einen Präſidenten

32 ernenaon, da es Clemenecau gegenwärtig un-
1

Präſidenten weiterzuführen.

franzöſiſche Delog ete iſt Terdieu.

der Siung trug der däniſche Geſer:
dem Ret die Anſprähe D
bezüglich Schles wigs vor, Die mit dem Stu-
vium der belgiſchen Aa; beauftragte
Kommiſſion wird auch ſie prüfen.
Die bei der Konferenz vorgebrachten däniſchen
Wünſche dürften wehrſedeinlich eine Volksabſtim-
mung in Edleswig zur Folge haven. Man
glaubt, de3 nach der Abſtimmung die neue
doutſche Frage an der Bucht von Flensbug
beginnen werde, Die Dänen verlongen auch die
nördliche Sp!ye von Sylt.

Baſſeuſt:ffiand ud Präliminar'rieden.

Telegr. unfexes Korreſpoadeaten,

n Notterdam, 22. Februar.
Daily Telegraph meldet- aus Paris vom
Donuerstog: Fo< und ſeine Kommiſſion von
Sachverſtändigen ſei in den leßten Tagen ftarl
dem Entwurf der Beſt gen für den
vorläufigen Frieden litäriſchem,
maritimen und Luftſahrgebiet 5eſc<häftigt ge»

Die Bedi: ſollen Deutſchland
[x wi; wie wöglich zur Unterſchrift vor-
gelegt werden und die gegenwärtigen Ab.
maßHnngen über den Waffenſtillſtand
erſezen. Die öfonomiſhen Beziehungen
Deutſchlands zu den Alliierten ſollen auf eine
feſte Grundlag« zeſtellt werden, Hierbei foll
auch die Frage der militäriſchen Gren»
zen Deutſchlands zur Gprache kommen, Cle»
menceau hatte ſich ſchon wochenlang auf die Ver»
teidiqung des franzöſiſchen Standpunktes vor-
bereitet,
Offizielle Londoner Kreiſe hoffen, wie Reuter
berichtet, vaß Deutſchland gezwungen werden
wird, die Schleifung Helgolands mit
deutſ<em Geld duc< deutſche Ar-
beiter ausführen zu laſſen. Die Arbeiten
därften Jahre dauern, da di: Feſtungen dem
Boden gleichzemact werden ſollen-
Temps vo: 19. d. M. iſt heunrußi
engliſchen Vorſchläge für die Mo ri
ALT AME im endafiltigen Waſten|

rſtörnng der de:
könne mr Werra „In tel

Gegen Ende

reich habe keine Shifſe
bauen Wines, ds LEN IIUR
ſei es meveliſch ſc rer für Deutſch»
Pos feine Kriege">iſje unter fremder Flagge
jahren, als ſie zerſiören zu
Die Humanite veröfientlicht Auszüge aus
vier Artikeln, in denen ſich die amerika»
miſche Zeitſchrift New Republie auf das cller-
tnergiſchſte gegen die Einverleibuna
des Saarhedens ausſpricht. Es wäre das
klaiſiſche Be“ piel einer Machtpolitik und ei
Raubnationa! smus, der mit einer
orgaviſierten internationalen Gemeinſchaft un-
vereinbar wäre, Die amerikaniſchen Soldaten
en El R, um die
Ü dens zu
Dieſe Änzezion würde in . eod
denn ſie

bnd auf das
56.35 Vereinigten Staaten
Pi ag bu eer x werdenden

Tolitit gegen die franzöfiſhe Auffaffung des
Völkerbundes. Sie ſieht den Konſlikt der
anſhauungen 1 iſchen

lemeneean und Wilſon. zuſpiden. en,

Etoatzjekretär Daniels teilt mit, daß Wilſon
etwa aim 5. März auf dem „Deorg? Waſhington“
nach Frankreich zurückreiſcn werde.

Wilſon wurde zum proviſoriſchen Präſi
zenten der Friedenskonferenz gewählt.

mils DIEINUHE die
| fanteri Eini fun di

ehe-

die « Ne

Fondern. für des ür den beutEEn R NETE
beſtrhen blieb und auf Defehl

N; hoſud m Innern
wirder neu ou
Ei an
:

üllt wird. Die Diviſion
he

Das Beruden Cleinene'aus.

Das Aktientat ein Komvplolt der
LCoiſhewiiten?
unſeres Korreſp

Rotterdam,

Telegr.

Das le;
befagt, daß
Das Aerzt-?:
fehr befried: gend.
fünf Stunden, ſta1.d dann
tlerdcte ſich an unc machte ohne
äiergang im Ger!-. Dann

Appetit und emzf u. a, Pichon.

er eine

Stunden keine Komplikati:
der folgenden Woche ſeine übliche
keit wieder
Troß «iler
delnden Le;
in Fuſchriſten an die Peri] ſce Ciemenceaus
Zuſtand als beforgniserregend. Ne9
dem Petit Pariſien iſt die Gefahr des Hirzu-
triits des Brandes aicht ausgeſäloſſen, Seiu
Aräftezuſtand verb: jeden irurgiſcca
neren Bluterguſſeg

Je
Der Liberte zuſs!3e betätigt es fich fmmes
mehr, daß es ſich um ein Komplott handels,

und daß Cottin nux die cus ühzende Hand ge«
weſen iſt, Alle Blätter kündizen ſcharfe
MaßnaymengegendieBolſchewiſten
und Anarchiſten an. n der in Paris bes

triebenen bolſchewiſtiſchek a
Propoganda wird eine gerichtliche Untex-
ſuchung gegen die Bolſchewiſtea und gegen dia
Attentäter von der Militärjuſtiz eingeleite«
Mit der Unte: der aus dem Bola«

Avenue Gobelias zu Paris die Zer
Komplottes genen das Leben Clemenceaus be-
fond. Der Leiter des Blattes L2 Libertaize,
Content, wurde verhaftet, da man in
einer geheimen Drucerei eine Form „gefundea
ho!le, die zum Druc einer Adreſſe en das f

zöſiſche Vol? gedient hatte, in der die Theor:
Lenins und Troßkis entwielt wurden,

haupt möglich war. Daun aber erſt brach der »
heiligſte Jorn aus, der auch in Entrüſtungskund-
gebungen in der Kammer und in den Ze.tungen
Ausdrud fond.

Die Üchiungsbezeugungen, die Clemencem:
auch von ſeinen politijchen Widerſchern gezollt
werden, find ſteis von der an55rücklichen Bo-
tonung der politiſchen Granexſchaft
begleizet, und aus den Zeitungs:
die ungeheure Erregung hervo'

fü
daran edacht werden dazf, daß dieſe Gegner das
Attentat gefordert oder gar einen ſchlimaeren
Ausgang gewünſcht hätten, fo ſcheint man zum
mindeſten nenpfind

Zeit ſie von den polit"
fernhaiten
dem er cu nach dem
ſillſta'ndes die öffentlihe Meinung
hat ihm „auch unier den Bewunderern ſe:
Leiſtungen eine ungeheure Zahl von Feinden
eingetragen.

In der franzöſiſchen Kammer ſpricht wan, w2
der Korreſpondent des Bund meldet, offen von
direkten Nachwirkungen. Sehr wahrſcheinlich
werde Clemencean eine Zeitiang das Bett hüten
müſſen, während Juſtizminiſter Nail in!
miſtiſch das Miniſteri
dürfte, und troß des
befindens ſei eine folche Verleßung für einen fo
Mann immerhin geſährlich.
Vorſiß in den Konferenzen übernehmen ſoll,
eine müßige Frage, ſolange keire Vollfigung:
ſtattfinden. Das Komiice der Zehn hat kei:
eigentlices Präſidium, An Stelle Clemzenceans
wird einfach ein anderer franzöſicher Delegierter
den Vorſiß übernehmen, Tardien, Kleß ode?
Cambon. Für den Fall einer Vollfißung wird
einer der vier Vizepräſidenten einſpringen
müſſen, Im übrigen mate fich in der fran-
zöſiſchen Preſſe vor dem Attentat eine wachſende

Unzufriedenheit mit der Politik der

Alliierten kund.

Streif der öſiecreichiſchon
Telegrapzerbeomuten.

Tolegr. unſeres Korreſpondenten

Wien, 22. Febzuar-
Am 5. März wolien die Telephon-und
Telegraphenbedienſteten in gad
Deutſch-Oeſterreich in den allgemeinen
Ausſtand treten, falls nict d!
läßlich des vor Moratsfriſt ſtat denen halt*
augebilligten Ino

nſtre
[prüche, inedeſondere in bezug cu; d rei ends
IE ESN

ihnen ay»

n das
eile
Bolo«

225 Tude des Generalitr2:?s
iim Rahrzebiel.

Zefegt. unſeres Korreſpondenten

Cffen, 22. Februar.
Abbruch des Geueralſtreils,
teen ert“ in ſpäter Abendflunde be
worden iſt, wird wohl erſt | am M:

h voc nicht algemein bekennt w«
t die Streilloge im Ruhrgebiet rax g-ringe

Sozialdenmo-
daß

una gigen

die
zraten ſelbſt unumwunden zu,
die Bergarbeiterin ihrex Geſamte
heit unzweideutig ihrg Abneieuna

et hätten

gegen den Streik vekund

Koy'lulation der Kommaniſten,
Die Trupyon dauernd alezmvereit,
tach der dD hen Zeitung
a Vertreter des A- und Rates

Ocneralfkommando noch Münſter gefahren,
dort die Zurü&zichung der Reg'erungstrup-
vis nördlie) der Lippe, für alle on den
en Beteiligten eine möglichſt weitgehende
ſowie Austauſch der Gefangenen zu

ſtellie das Gene'ralkommando
eits folgende Bedi:
mung von Bottrop durch die Trup-
beiter und Beſeßung Bottrops durch
ungstruppen. 2. Zurüfioſſung der
f<üße in brauchbarem Zuſtand. 3, Heraus-

ſi er beſchlognohmter Gelder und
mittel. 4, Serausgabe ſämtlicher Gefan-
bis zum 22. Februar abends. Alle Gewalt»
find einzuſtellen. Sofortige Auf-
hebung der Vahnkontrolle und Unterlofſung
jeder Einmiſchung in den Bahnbetrieb, Wieder»
derſiellung der Preſſefreiheit, ſofortiger Abbruch
des Generalſtreits, Die Abgabe der Waffen iſt
ſoſort in die Wege zu lei

Das Generalkommando d«
In Münſter hat hierauf, wie unſer Korreſpon-
dent meldet, folgendes bekanntgegebei

Die geſtrige Sitzung der A.- und äte des
Juduſtriegebiers hat die Waffenſtillſtondsbedin-
gunzen des Generalkommandos angenommen.
Es bleibt abzuwarten, inwieweit Spartakus, be-
jonders auch in Düſſeldorf, dieſe Bedinzungen er-
füllt, Die Fegberuga rin pen ſtehen
iedenfalls bereit, duſtrie-
gebiei einzumorſchie E
"DVedingungen nicht reſtlos durchgeführt werden.
Die Regierung iſt feſt entſchloſſen, ni&r auf
halbem Wege ſtehen zu bleiben, ſondern unter
ellea Umſtänden im Induſtriegeb'et auch für dir
Zukunft Ordnung zu ſchaffen.

Nach einer Mitteilung des Genzralkomman-
dos Münſter hat Marſchall Foc<h geneh
migt, daß die Regierungskruppen
im Abſchnitt 2 zur Unterdrücung
der Unruhen verwandt werden. Hier-
ous ergibt ſich auch die Truppenie ch

E!verjeld und Köln, ö
„

Wie uns aus Bottrop, ws der Fein'prech-
verkehr ſeit geſtern früg wieder eröffnet iſt, 5emeldet
wird, ſteht die Stadt noch anter Sparta-
errſhaft. Die Eroberer maßen einſt-
weilen noch keinerlei Anſtalten zu der verein»
fofortigen Räumung. Verdandiuaoen, die
n auf Grund der in Münſter aetrofienen

gen einoeleitet worden find, führten
er noch zu feinem Ergebnis. Die Kommu-
er haben offenbor ihre Leute Feineswens
das dieſe die Übernommenen Ver-

die Nenxwahlen zur Stadtverordneten-

verſammlung ix Beclin,
uemoßme auf die Befonntmachyna vom

Veti|
REAL... „merten SWWE Been eiſtallteone Jute
EICHE
in E „Bekanntmachung. M Breu Ce gi ko
Py Gen ud ** Pfand [& 9 Venetien,
R PIN ERRN GINNT FAI <A
a EN Ee eaal, Ktenſteiner | 130 vr ze
R R Beal WE beonern 2 PES Ritt aan] Janirernatlung, |Siahry für Endler
5 im % Der: Ridett. Bergina"n, C--iwaſder Er. 22.1 100, 3. EIE ve a ittwoß 9.28 9 8 | und Intereſſenten!
vie dee Eefnfehare ebe NEEB etlar 180. a gn Wehe Monin: 2 geh
EH wr. mf Weg a ne Meal jwen Geſtoſe 221104 D äger
[| Keene id zi NC | Betalen ef 0 Atan d 4; Haf kale
as lig M CH ohlenſchover
eige Den es Nw EE Ne Ge Weg eigen pen |Meiſvietend rein exen Garzatt.|
koed benennt, M Meibogower Str. 7. Corey 1: "Wenriägien einacleben | Byyng Halfmann jun, Auktionat.
5 . ER 10 Die Kwnhlndier
NO ee dg die Ba daH Inu js dea 2068 1 Dir Jagbvorſteher Betige, [Srenziever Kues 238. ' 893. 7065.)

10, Febr
Bohlen b7ſoa2 1% hiedarh aur
Velanninadzuag [9-gende|

] 6;

[7] er "Alem, Aivenülelenr, Ms

[ neee Gendife Ma 5 x

" (I y

11 En BeiRE 0. Derting, Bm. 2

in Üben 17,

10 Nehme, 2.
van: 2

m bomnenr, 1,

N 4. „ht vd.

4

7

EN]

pfliEtungen an<H erfüllen. Ned dea bisderigen
Erfahrungen beſteht wenia Hofinuno, daß es ge»
gen wird, euf dem Wege der

ürgerfhaft am
Proteſiſtreik ein.

ten. werker, das
Herzte v'w.
De Beitr

Etodto
ſehloi-

Am Fat
terſchriebßen n
eter die Forderungen der Bürger-
ſhaft, Auflöſung der Wacht»
kompegnien, Sicherung der

fönlichen und der Preſſefr
Jet herrſcht in Eifenach nach einigen
Tagen völlige Rude,

Eine Frizgserkiärung aus Gotha.

Telegr. unſeres Korreſpondenten
Weimar, 22. Februar.
In Gotha foll die dortige proviſoriſche Re-

re Loslöſung vom
n , daß fie
im Kriegszuſtand mit dem

"en Reiche befindlich anſe
wir von maßgebender Stelle in Weimar hören,
es ſich nicht um eine Kundgebung der
gen, fondern einer ſogenannten
ar eines „unabhängigen“ Aus»
ſchuſſes, ch irgend welche Macht und
irgend welche Berz tigung zu ſolchen Erklärun-
gen nicht b: Nach den heute vermittag ein-
getroffenen Meldungen aus Gotha geht dort die
Ablieferung dex Waffen in aller Nuhe
und Ordnung var ſich. Der Generalſtreik iſt
„abgebla'en“ und die Wiederaufnahme der Ar-
beit iſt überall ſpäteſtens am Montag zu er-
warten. Dank der Anweſenheit der Rec
ie Bevölkerung
Orten des ehemaligen Her-

zogtums zelchenbs

- Birnbaum wird nicht geräumt.

Land«berg 6 W., 22. Februar.
"Der Fommordent der'"Birnvaumer Front
faridte am Foch, Lloyd George und Wiiſon
forme, daß die doutſchen Grenztruppen auf
feinen Fall Birnbaum räumen, da
die Polen den WVafſenſtilſiand nicht a<ten.

Kino-Schau.

mit. „Die platen!ſche Ehe“ ron Zoe May und R.

utter, frei nah Ruch Göß- wird in den Biophon-
heater Lichtſpiele: wi lehaſtem Erf

aba22o0t, 5 hat einen hünihen, nediſcher.

Grundgedanken. ite Aufmac>nng und famoſe

elle durc) Mia May ſichern

Auch die Regie zeuate

ven guiem Geſchmac>. Der Franz-Hofer-pilm „Die

inem burlcsken Humor ſorgt für

Im Paſſägetheater eigt man Hans
Drennerts „Nocturno der Lieds“, Mm ſin iſ

Chopins nichts einzuwen«
ic), wie ein Theater gerade
Polen in deſtioliſchor Weiſe in
uen haufen, einen Film
msdringen kar, der die Heimetsliebe de Polen
verherrlicht. Das So.cl- dagegen iſt ausgezeichnet.
Conrad eit a/s Chopin, Rita Clermont ol3 Mariolka
und Fertrud Veiker als Sonja ſind beſonders hervor.
zubrben.

SE PRES

„Tavalieria ruſäicana“ im
Deutſcheu Opernhaus.

3 Deut! Opernheus bat
zaſiieane“ in
=> riet mit Ditiv

4 unſer „Feind“. >» Die
zus nicht" undrvodrigt,
italieniſHe Bühne es
Wert eines deutſchen

eine
„würde, ein
ſtm hem Jaht tl m darzubieten, 05:x

wogen

7 Hartmann ge iF nicht zu
TD.2 Aufnahme der Oper in
hens vewiefen, dos für
erſlar dae in Bervia kein Neum
G. kann mon die Zü: it
der Oper, iger Adgeſp;c!theit nicht des
ſtreiten. Die „Cavalleria“ iit denn auch des
einzige Werk Moocagnis von Dauer geblieben,
Bedex „Freund Feig“ no<h „Die Raaßau“, noch
ſeine folgeaden Opern hetten euch nur ann;
den qleiczen Erioly, Wie ein wahrer „Freund
Gre dat Diretor Hactmana den Werte d:3

ndlichen P- denklichſte Sorgfalt zu“
geweidet, w; Aenderung €.
effektvollen rbeſſerung“ ni

anerkennen korn e-
b!üt hatte Mafalda Salvatini die natür
lichſte Anwartichaft auf Lie Darſtellung der
Santuzzga. Vi: mechtwoller Stiunne und
lodernder Leidenſchaft dat ſie das Oper des treu-
loſen Turtit9o geſougli< und ſchauſpieleriſch
verkörpert. Es iſt die überzeugendſte San:
die man Das kann. Mit beinah .
niſc<om Feuer ſong und ſpielie Rudotf
Laubenthal den Liebhaber der loeren
Dorftokette Lola == Hertha Stolzenberg,
nöhrend Franz Reiſinger ihren vetrcge-

nen Gatten Aljiio mit dex Rateret eves
nm Baritons darſtelite, Mi dea Ge»
n und der braven Mutter Lucia Paula

Webers, rereinten ſich Chor und Orcheſter zu
einem Enſemble, das von Direkior Hart-
mann ſzwiſc< und Ignot Waghalter
muſt?5/ſc<h gele'tet, das volle Haus zu einer jaſt
judlichen Bazeifterung hinriß.

Joseph Lewinsky,

Louis Tuaillon +. Der berühmte Berliner
Bildhauer Proſeſſor Louis Tuaillon, der
Echöpfer der „Amazone“ vor der National»
alerie, iſt geſtern nach längerer Krankheit in
einer Berliner Wohnung geſtorven. Prof. Tuoillon,
der troß ſeines franzöſiſchen Namens ein ge-
bozener- Berliner war, zählte ſeit langen Jahren
du den Zoptenden dreiſcen Vildhaneen, Mit

einem wurde er berühmt, als
Zahre 1086 as Rom ins 3 + eH

der Sezeſſion ſchi>te. Jenes areieen
Standbild einer reitenden Frau, darin
erſtenmal von der traditionellen Auf und jen ies

Tierkörpers abgewichen, in edelſter und ſtrengſter
Darſtellung ein Pferd war, in dem
ftärtjies eben puſſte. in dieſem erſten

Werk zeigte ſich ſein großer reiner Stil, der
auf Martes Reiterbilder zurückgeht, wie ja
überhaupt dieſer Moter und Hildcbrand!s groß-
zigioe Kunſt Tuaillon während ſeines römiſchen
Aufenthalts beeinflußt "aben, Aber in feinen
frühen Werken wie auch in ſeinen ſpäteren iſt
Eg pdurhaus ein Eigener; ſein kraftvoller
Ehöpf: verleugnete ſich 'nie. Sein zweites
Neiterbild „Der Sieg-r“, jeßt in Wannſee im
Garten des" Geheimre.s Arnhold, „Die Roſſe-
lenker“ ſowie das cn Mare Aurels Reiterſtand-
bild gemahnende Bremer Kaiſer-Friedrich-D-nk-
mal, ſie alle zeigen ſeine große urd ſo unend.<
lebeysvolle Kunſt, == Profeſſor Louis Tuai''on
iſt 57 I-hre alt geworden. Er war Senator der
Akademie der Künſte, Leiter eines Meiſterateliers
und Mitglied der Filnferkommiſſion, die die An-
käufe der Nationalgalerie beriet. Die Berliner
Univerſität machte ihn zum Ehrendoktor. k,

R ge ir

ZOE UMG TINN

er Amas

„pea-Orändvngte
*, Blamenſtroße 10.
Jubiläum
Am 3; März dearht Frou Katharina MalHors
ihr z0jährigen Dienſtzudiläum els Kinderſrau im Hauſs
des Rechztesanwalts

dr. Zulius Meyer.

men! zen el

Aiaſiler aum Bortrag Rüvercs fiche Anzeigenteil

Berliner Börſe,
Vorwiegend foſt.

[22 2 |21 2
SIT

il E -I O1:
5] bhor.ig-Bergo|185,

Tür? Taboi
D. Auſte. Dpf

Rh. Metaliw
1] Daimier-Mot !
30) Deutz) Kali [169,96 169 00

Laurahätie
Lothrina Hätt

Ber ſeia Baterland liebt

wer ſeine Heimat gegen ſpartadii:iſchen Umſturz im
Iunern, gegen Angriffe von au/;eu ſchüyen wille
trete jofort ein ins

Sreikorps Huſſen!

Abzeichen : Seliteg Shenkaud em am Kragen.
| wing 1 Berpſlegung End Bug
Wg dong em]

Oranienſtr. 13-185 dt dei dem Gdioß, Unten
grunddahnſtation Witdelmplaß.
Werbeſtellenz Antalter Bahn!
Grelttnce Behnhof, Lehel m]
Alezonderplay und Bauhof Friedr.chſiraße.
Beriin-Friedenau, Nheinſ;r. C>e Moj-lſtr ha-
emmannnmmmeitmmmmmmmmennmmmen

Künsiliehe Zähne

MF von 3 Mark an -D3
mit ectitem Para-Friedenskartschuk
Goldkronen Brücken, Plomben, Umarbe t&,
sc!iiechiSitzender Gebisse, Zahnzichen mit

Petäubung.
Bitine Preize event. ieitzeh!

Lözer, Brunn 517.185

Stimmbegick .
€? jeht Cöbenſte, 18 bei Lindemann,
2M jet Laune Str, 14 dei Koiſer,
666 ent 13, Ge

12 jeht Foſſett

jebz Denni
Verli

wier i6,p
19 bei Linſe
doer Str. 11
den 19, Febrvar 11

Loehninq, Stadtrat.
De für IN wm den Minges ofen
WE Sie EE 1ER
Breydenburgiſchen Land- Rh
wirf; wirl;caftliden Veruis-

ſcale, Elifebäthlir<ſtr, 19, att Turnhalle:

Der Kommiſſar des Magiſtrats.

Ff
63

Bern, Hen EEE 16:9,

St Wilhelm Ler, 38:5 Sid

Nadtäie, Möbel uiw..

Reim: PR 24. Febr. Mi 20

tor für Juhrweien m
. ewnenſee

26 "Arbei

tspferde

m Verkauf

[aueh a/s Ki Bütett, Rer

Offorion un

GES

Offerten univ „SG. D. Weia aet

TE, AUGER iE

Dad Thepmie „Tantanpannginnans Ü -
ww [o
Wi 1300 Detail-Geſchäfte der Pußbrande

Montag, den 24. Februar 1919, abends 7!, Uhr pünktlich, im

Berband der deutichen Mote-Induſirie, Friedrichſiraße Nr. 64
Oeffentliche Verſammlung ;
aller Geſchäftsinhaber und Eeſch&ſtsinhaberinnen der Pußbranche 1;
Tagesordnung: -
Forderungen der Angeſtellten "
Beratung und Beichlußfaſung -
Im eigenen Intereſſe muß jeder Inhaber eines Pußgeſchältes lommen ß
: Fachg:uppe für Puß :
BI Feruat DDiS. fm Verein d : Textildetailliien Groß-Berlins 8
Geſchwiſter Minua Legitimation iſt mitzubringen. / Fernſprecher: Zenfrum 41337 |
ENG ;
U

13
« NETE: abmeinabenshule Vitor:g-Fo.1"zidungs- U. PachStO ?
Janzax März 1919 = Kurfürstenstraße 161 (Kochbahnhof Bü:owstraß») ;
; ] hs m. „Regt. 421, i
Fn 1918|8.| .Komp., 2.Bati. ? [
vermißt. Da mon annimmt, “ Jett Noverrber 191

in engl. Gefangen-| | i“ |
ndet, ich aber bis| .
jekt keinerlei Nachricht habe, Hände! DW. He Größerer Poſten 2
unben m nger „IE ma Glanz3Stärke (am) ;
T „Deniſon 5% eaten und ſpäter Rac-| Dw; fun, geben 259 Mitre 7 fed! 07 adzaneden, naht unieg 80 ke Bereifung Einoas von Euchenem |

adde Y Mitteilung. Unkoſten .
nes BII Berlin 9, 78 kb euenbonig
E = IEEE Eten BEI

m me
3 'Kinna Pettelkau wird fit Vn 1 Deader 1918 FS

witt eden Darvandten
27 aider

|

* Ziegenmilch
4x Goſs, Nähe, Vo
ar [8 78 90
G. S4! »
- | Kartofis «Zueker od, Syrup| 1-3 3, Geeſe, 8 |] und vat e loniort Kewpl ll
EX aG Bieſenthal 1. tk | Auer Ii el yon Mk. „OD,.-- ep
Vermißt! r=, I Wa; Zablueggzcleicht, auf Van dh.
Sagl von den Kameraden | ZLI-=< " <- ". 589»; Stolzm "Dp x
Ö ähvwu ;
Kent. 136, N "0, 1ANO S * t: we ehe || LERLIN Sw, '
zuuu bg i Pen [ae „ I. Betle-All.ance-St. 100, ;
erbert Ern r de Wande e
gen geben? Behtozer BequemsteTei zahlung!) Ri: GSL 3 ebd
deg am 19. Zuli 191! i| 1. Stangen, N
GEIE 252: Oiferiere Schuh kel
DMI Casper ea |) (9 ere Sen (2
f | aeraten ſein. Potsdamer Str 1101 i . !
m 5 erbeten an nennen | [;
7 “ Ernſt, ; .
eprütatt, beiovde er Anzeige! - zaaipaenrer . Win : . Berliner Bandhaus Bla. "**“ !
On Uder fredreme Kurt Tehnzen, Alte D nte '
EN ne R aan Get Bn em.n. ; e Damen
Dodar Raben IGE EIC EEE [agen FERN gen '
nan Rawen der Barnier auh PELLE !
9. H xX" KI 7 '5 der - räſer, [
Eee E Naaa SES TCE mae |
ais en Pre Been Fu !
ſr UhiiKepazaren zs 1
Keine Läden! '
Geicit gewon tL 5 p=" Buarde, 4er 1 bh | 3 21! „Berti ze f
PI Zb < Bornirehe ih : I. 1
1
ax Thrun ua „Vermiſit „ſeines |
naH kurzem, ſdwerem Krankeylaäger dure) den Tod zu eut+ den bei te | ? .
eien 68. war 11m nia verebunl mie in der jehigen !
Zeu die vevawie Siuze zu werden.
Andenten weide 1 ir 'in Ehren halten, uv
"den 22 Pedeuar 1019. «
ung 19. |

9 verſa na ture few Rranien
Manat tet wodeg der Arſen,

Herr Max Thrun. Ser Goatzmittelotelle aradurg am - 50
98:7 Gereauern in dem Heim egavaenen n Paraguay-Fleischexfracf-Gesellsrhaff m.b &
der d Namburg

einen pflicitrenen
te "ſeiner Tätie»

ZEILE ZEWENT RNP

54.

Sonytaa, 23, Febrnar 1919.

Der Sonntag
der Gemeindewahlen.

Wieder unter dem Schußz der Waffen.

Zum erſten Male werden houte in Groß«-
Derlin unter dem gleichen, geheimen uad direk»
ten Wahlrecht für M die Ge-
meindeparlamente Vie bet
den Wahlen zur deutſchen und preußiſ>en Natio-
valverſarunlung, find auch für den heutigen Tog
wieder beſondere Maznahmen getroffen worden,
die eine glatte Abwidlung des Wahlgeſchäfts
ſichern.

Eine Rü>wtrkung der Münchcner
Ereigniſſe iſt, wie die P. P. N. an zuſtän-
Dizer Stolle exfahren, bisher nicht zu ſpüren

weſen. An einigen Stellen der Stadt zeigte
zwar in der Nacht zum Sonnabend im Fu-
jammenhang mit der Räumung des Marſtalls
durch die Matroſen eine gewiſſe Unruhe und
Spannung, zu irgendwelchen Störungen iſt es

aoer nicht get Die Eichert:

heutigen Gemeindewahlen iſt unter allen

Umſtänden gewährleiſtet. Ein großes

Polizeiaufgebot ſowie hin

reit Gm ir Truppen werden
rlauf der Wahlen ſorgen, fo (Me

Für die Stadt Berlin

worden, daß die Wahlcorſ act Uhr

Gends- die Urnen verſchließen önnen und die

Zählung der SUREN erft Montag
rüh

Es wird infolgedeſſen
Nbend Be 6

vorzunehmen Fi
nicht möglich ſein, noc) am heutigen
fultate zu ermittsln, olelmc<r wird das E!

n.3 der Wahlen in Berlin ſih er | im gaufe

des feſtſtellen

Montagnac<mittags
. Der Miniſter des Imern
t, deß zwar die Eta
gen über den Tag der Neuwe“den hinaus
ter amtieren lörnen, !

ert;
femm:

deſſen hre Tätigkeit ert aufzoben,
netten Verſammlungen zuſa:
Die erſte Tagung des m
Stadtparlamenis ſell Donnerstag, en
ſvattfiniden,

Wahllokale, in denn heute die
tt! abzugeben nd, ind d.e'-Len, wie
boi den Walen der Ne. .onal- und der Preußi-
Ven u

tel, Mietslontralt u'w.) ar'sweiſen.
In einigen Vororten, ſo in Cyharlotiene
rg und Schönebero, 1;

haben
Ve2wa'tungen den Vhlern Le
t H das

itimatone
Eul

Eine Falle ſfär Harmioſe.

tgeſeß von 1850 ſi

i„Bräfluſivfriſten* v.

en der der dvr revol
Echaden beim

und eine von

rjon

te gegen de
Nücg:i/foreitte gegen das Reich ceben
i eſtens

1 muß. Ergeht urn. das
Gt e des „der Ei

Die „B. 3.“ am Sonnkag- Auch am

en Eonntag wird die „VB. 3. am Mittog“
gewohnten Zeit e:
kannten Stellen zum

feiſtüunng.
giſtrat hat bis zun
loſen-Unterfth

er fe in der lekten
ir die nächſte Zukunft
inderung der Geſamt-
am. daun vt auch dann (= eintreten,
Rhe ein rd die ermäßigten Unterſtüßungs-

= 93 Energ

Berliner ! Morgenpoſt.

muß ja ſozen, vie
zit de Yolen und
Tichehen wird
bisfen vajemütli, Wenn
det fo weiterjeht, denn konnen die Srieder aw
ig noch wirklich de Irc3e Fronkfurter Strg

434 „habe immer jedacht im Krieſe, de Welt
wäre blos vorüverjehend verridt jeworden, Det
jäheint abs jeht ſhon wehe Sewald Verrichheit
ze werden. Denn wat ſich jekt die Leit
unſa Unitü> Weltie!:
det können fe do< wo!
Na, hoffen wa uf den j
frieden, Damit de Scrauberei mal ufhert.

Jedenfalls ſicht det boi uns in Deutſchland
widder mal richtia aus. Anſtatt det al
Strang zieht, wird feſte jejen einander jeſuht-

wertt.

Da denkt keener dran, det jez die amerikani-
ſ<ßen und engliſchen of faire jier ſind und
liens ſcheen nac ſchreiben. Da wird
'Maskenbälle jemacht und bei Kar»
DN jeplhelt und fefutiert und da wird feſte
jeſtreikt und ausjeſperrt und mit de A.

is det keen Wunder, wenn
Leite halten, die det immer noch ze jut j'
ordentlich blechen können und keene Lebensmittel
brauchen. Na immer welter ſo! Det diele Ende
wird ſchon nachkommen!

nit. de

"mn Auto vor-

i dit t
n Feldirau wach EIE

fimagen. laſſen

Aufftärung

Der Täter verha/tet und geſtändig.

Geſtern nachmittag iſt es Kriminalkommiſſar
Vonbera gelungen, den Mörder der Frau
Emma S Hwandt aus der Hedemannſiraße 4,
ermitteln und feſtzurekmen. Es handelt ſich
den aus Aichersleben gebürtigen Unter-
efſizier, Kauſmean Willi Hentſchel aus der
Körverſtraße 20. Der Verhaftete lenqnete zwar

ſichts des Ex veiomatericls, das gegen ihn
ein volles Geſtändnis ab,

De Crmitt:uagen
1a"»olizei hatten emeen, daß un-
wee dem Morde ein Mann das Haus
ile verlaſſen hatte. Zverſt hotte man,
beritet, Unteroffirier Rudolf, der bei Frau
Schwandt gewohnt hatte und nach der Bluttat
[p“'rlos verſcinden war, im Verdact di
Täterſcha't. Bald jrdoch ſtellte ſich hera
.do'f zwr Teoelung drinzender Pr

iner Seimat gefahren war. E*
denn auß fe (öfort tel
als Zeuge
Feilen bei der Tat Ileßen den EH)
Ä daß es ſic niet um einen der
vielen Freunde der Frau E<wandt hande!te,
ſondern deß bier ein gelögentlicer Beſucher in
Trage kam. Eo geriet man auf die
Spur des Unteroffiziers Willi Heniſtel,

der Hin und wieder im Hauſe Hedemannſtreß2 4

mit Marn g"vondelt und die Ermo: ihrer
Veh ſuct hatte. Es war ober 8) möge
lich, findig zu machen.

Durch Zufall war es Kriminalkommiſſar Von.
berg zu Ohren gekommen, daß Hentſchel eine
Freundin Maria Arnemat hatte, die in
einem Ver!iner

aii lag. Gofert "wurden

Kronke darauf
Yoſtamt 9 unter einer Chiffre adr:
fandte, ging ein Kriminalscamt?
Amt. ' Der Aktkoler des Schreiben8 wurde ver-
haftet, und man er? kh in ihm den geſn<ten
Hentſchel. Bei einer Sausiuchung ſard man bei
ihm einen Shlüfſelring, der der Cr-
mordeten gehört hatte. Seine Wirtin
ſagte aus, d: hm vor einigen Wochen
auf feinen Wunſch ein Beil gelichen

Hätte. Dieſes Veil hatke, man inzwiſchen in der
Yoh: er Ermordeten ermitteln Woney.
rdinſtrumeat wurde
fcheis gezeigt, die es fofort als ihr Eigen»
zum wiedererkannte. Als man Hentſchel,
zunäghſt hartnäcig jede Beteiligung an
Diuttat leuqnete, dieſes Beweismaerial 1
vielt, 3] er ein, daß ex verloren war, Er
legte' ein wafaſſendes a. eb.

Geſellſchaft Indringen und denn eben bel [Slag-
und wenn de Polizei und de

wehr formt, deun wer'n paar
ten jefeuert und fertich is der Lo>l

Mit de Rewohlußjohn alleene kann man dek
doH nich eiae. iſchpiehl
<< hat natierlich bei ville Leite

497'n Kopp jeſtellt. Wir, de mie hier
Ihre feſte zu Haute an unſe jerechte

haben, und von den eijentlicken griech
jeſchen und jeheert haben, ſind ja

tbax vawundert, det de Menſcheit nis
jrade veredelt jeworden is.

Det Schlimme is blos, det nn allens widder
Be' Berlin,
det is de Wurzel allens Zvels! Selbſtred-ndi
Zudam wa hier den jrößten Klamauk zuerſt je-
Hicht haben und indem wa rwerbs-
loſen von janz Deutſchland ferien; ie hierher-
kommen, obwohl! det hier enjebl zum
Aushalten is.

I> denke, unſer olles Berlin wird och den

'dandita

Bevölkerung ren. Na ſchließlich hat ſe
ja in Hre Ortanefakiohnen jeztiat, det je wirklich
'< Arbeet for de All kann,
od bei de Jewerbeerichhe CI "ei de Einijungs:
und ſo. ber ooch

e Döhe bleibt und nie runiakenmt,
weil de Stevorn ze hoch werden und alle Leite
und Unbanchanunaen, die 'n bißken Jed haben,
lostürmea und ab!

Denn ſonſt kann Berlin ja inpadken und
nußt de ſcheenſte ſozialiſtiſche CREE
oo< miſcht. Ienn eene Weltſtadt is nu mal
dafür do, domit de etwos kat, wodron ſe
fich halten konn, ſe wiſſen will, wie det
mit een Land Und wat Berlin is, da
wußte man ooc<h Beſcheid, det da Ze> drinne
war. Det da for Jeden wat ze holen wax. Und
det man da jute Jeſhäſte macen könnte. Wenn
wa aber of1 toten Gfrang kommen, is et do
aus damit und denn wäre ja erreiht, wat unſe
lieben Feinde erreichen wollten.
roſt! Friße, nocd ne kleene Wahl!

ie Feſtgeſtellt wurde, ein
fehn me Bus weenie ME II
<windler. Erſt im Dezemter
ERMS 0
es at *,
'» der Mardtat "jchn Mark an barem
ände gefallen, anßerdem hot

Gen Kartof 55 nu und

Tihalücios Affentaf auf Hderſf Reindard.
Ein geſiörier Sokdaten3all,

Geſtern no<t> feierte eine Kompagnie vom
Regiment Reinhard in den Pracht-
fölen „Alt-Berlin“ in der Blumen-
ſtraße ein Feſt, Ihr Kommendeur, Oberſt
Neinkard, hatie als Vertreter Major
Roſen zu den Soldaten entſandt.

Als das Auto den Sitziee 0 dem Ver-
gpliaen, gebrodt halte es Wieder zur

löhlich krechten BIHFIIG Haine
Kugel drang in Len Kraftwogen, den fonſ Werſ
Neinhard zu beraßen pflegte, und durchlößerte
die Scheiben. Der Chauffeur verlor nicht die
Geiſteyogenwart, jondern raſte weiter, wäh
rend üm andauernd weitere Kugeln folgten,

ohne ihn zu treffen.
Da!d darauf erſchienen vor den ure»
tionsräumen „Lt-Verlin“ bewoffnete
Matroſen und. Fiviltſtun, die in bas
Lokal eindrinyen wollten,
Truppen bis Voſten, die ſie feh zu ihrem by
mitgenommen hetten, zu rau! is fich die
Draußenſteyenden nicht beruhigen und * ebwelſen
laſſen woi!te1, ſondern „nit Gewolt in den Spal
ineinzn?orimen verſuchten, muß.en fih die
teinhard-Trupypen zur Wehr ſehen. Es kam zu
einer Schlägerei, Bald berußhit iis
jero< die Gewiſter, als die lärmluſtigen Ein»
Iringlinge el-ſchen. daß die Truppen ſieh niehts
gefallen ließen- Gie zogen, e*r2 die Mam-
ſchaften weiter in ihrem Vergnägen zu
fiören, ab.

Die lebe Sitzung des Char!
Stadtparlameuts, Die Gherlettere ger
Etodtveroxdn:ter.v2rſammlung iſt aeſtern abend
zu ihrer legten Sißung zuſammengetreten, Cs
handelte ſie) lediglich um die Bewiigung elner
einheitti&en Gehaltserhöhun die
Beamten und Angeſtellten der Giaht von 1300
Mar? jährlich, wie ſie, auf Grund Abkom-

und allen Vororten durc<geführ ſe
Nach längeren Erörterungen ſtimmte die Ver-
ſammlung der Gohaltserhöhung zu. Stadtver-
ordnetenverſteher Dr. Freenet hieß Sat
die leßte itenbi verordnete
veyſammlung mit dem Bane, daß es den
Männern und“ Frauen, die demnächſt die Sike
im Ortsparlament einnehmen werden, gelingen

möge, zum Wohle der
au leiſten,

ad! erfolgreiche Arbei

euern zmg

wegen yt 7 - -»

Scheinzuhe im
ER Detailhandel.

Die Wühlorbeit des Ientralvei bandes.

Die Differenzen zwiſchen den Arbeite
gebern und dem Zentralverband dex
Handlungsgehilfen, die ſchon zu der un-
ſeligen Verlängerung des Streiks im Dq«
tailhandel geführt haben, ſcheinen zu «vtger
Dauer verdarmt zu ſein. Boide Parteien wer-
den nicht müde, in Yuſchriften und Mitieilungen
die Fehde, die durch die Entſc<cidung des SHlich-
tungoausſchuſſes des Demo. |machungsamtes dv<
beigelegt war, immer wieder aufleben zu
laſſen.

A. ei der Zentralverband nentich

gelbe Platate die in ihn organiſierten An-
fei en aufgefordert hatte, Anfragen des A
eitgebe«verbandes dahin zu 'beante
worten, daß ſie arbeitswillig geweſen
wären, nachdem die Arbeitgeber ihrerſe
dagegen aufgetreten und das Verfahren. des
Hemralverbundes als Verleitung aur
Lüge hingeſtellt hatten, ſcheint nun die

Bezahlung der Streiktage

als neueſter Fetteitgon Punkt in den
Vordergrund Seiheb: zu werden.
ders iſt jedenfalls eine Buſchrift des A: 5e
geberverbandes im Einzelhandel
Groß-Verlin zu verſtehen, die da lautet:
ur Aufklärun
falſche Darſtellung
4 darauf hin, daß der chuß
über die Bezahlung der Streiktage WO
noch nihtentſ<ieden hat. Die Entſcheis
dung darüber, ob für dieſe Tage eine Bezahlung
du leiſten iſt, ſoll exfl 1 a Abſchluß der mate-
riellen Verhandlungen durc) den Sclihtnngs-
ausſchuß getroffen werden. Mit dieſer Reze-
lung waren Arbeitnehmerund Arbeit,
gebereinverſtanden. de Teile haven
ſich verpflichtet, ſich dem Schiedsfpri.h des
Sctichtu ng baöſchuſſes bedingunzolos zu unter»

kp anderen Worten:

es gibt Leute, div

naHiräglie niht mit dieſer Repelung zin

verſtanden ſind, uad man geht wobl nicht fehl

in der Annahme, daß dieſe Leute d tei“

Hen find, die die Streikluftiven A

ebenſo nacßträgiie als arbeitswillig Inſiellen

und dur< Plakate und ſonſtige Apt-

tationemtten ne Beunruh'gng in

Kreiſe der Arbeitnehmer eo Mgt

Felewiet Etbrung des foot an fib noh
Wirtſchaftsfriedens

au verurteilen.

Hie Lehubewegung der Bädergeſellen.

Vom Zwe>verband der Bäder-
weiſter Groß - Berlins wird uns ge-
ſchrieben: „Die Forderungen des Ge-
ſellenverbandes ſind nnmehr bei uns
eingogangen. Sie ſtellen den Antrag auf Ver»
handlungen in der Zeit vom 23. Februar bis
2. März. Sollte bis dehin eine Verhand!ui
nicht, mögtich fein, fo wird um Berho>lung mi
der in der lehten Geſellen-Berſammlun ge“
Beten. Gefordert irh für Bieinfairlete 10
en eferdert wird für Rleinbetri
Mart, für Großbetriche 129 Mark ie
liche liche Hilfs: räfte 60 Mar, für AusS 72a 20 Mott
ber werden 3 Mark pro Stunde

Berionot für Gomntonerbet 130 Moch Der
Forif foll bis 1, Mai 190 mit zweimonatiger
Künd/-angsfrift laufen. Wir werden ſefort an
den Lebensmittelyerband kerantreten
und nmfere Vewillioung der Forderung an dis
Erhöhungdes Brofpreiſes um minde
ſtens 15 Pfennig pro Br; fen, embera!
die Annahme vomögli& I, du au die
wie die Geſellen auskömmlichen Verdienſt für
Win Arforuf nehmene

8 Verhalten der Bäckergeſellen iſt vom
BaDerIufihen Gtanhpunft aus %4 ver“
Aändlich. Die Böker haben einen jahrelangen
gompf vm: feſte 2ohntarife vefühet. Noche
dem fie nun am 25. Oktober e' “
Haben, der auf ein Johr Dethen do „aben feſte
FE a Hu ie ihn
Momer Fordetungen. Unter ſolten. Mehle
nbfen fann es den wa “Organ nere 5
feließlih auc< niht übel genommen werden,
wenn ſie ihrerf: ads

| Intereſſe reſt eines a
en itgebern und
fotbert werde

LE;

zicten Die benen Def
|:

halten- Me pc

"eiſen im Holzgewerbs.
Verhand:
4) aut 058 das JE

ZL beendet, Agg ſich unter

ör

256:

beiozeit 'Stunden, Die
beiderſeitigen Verbände

1 April 26. Verhandlangen. Wer H anden

.*
Der Detern Her
geſellſchaft Obſtkonſerven K2400.4
melode ilt uns mit, er ſei niGt beauftragt

werden, ven 'ationomitgliedern der ande-
ec“ eſel erklären, daß das Per-
an einem

Em vin. EE N - eetr äR
nnn “ zem
Deehpilen ey Weiarre Doynzteifungen, aus dem Ten E'e „Sede

en des 3
0) Bi, Safe 05 das Ferfonn a

-

ARIE Pi

die 11m.
MVeiMdzaiten 5% du Streit treien würde,
m Botagitn ie DF ABIS ac “. EN Kd ZE HREN:
» eaj UN [4 HTE]
der dem ſtrat Bertin R. : ' "wl. Geen ik ao ; ai "
Re 1: EE | MN DEIN 12 E
9! GOUnGt, 4:44, be 4 i 30" Guede zu 178
Bank m 15 a dul ) ib L Mid d. fünanie bj Aen s die vin 2 Fußbeſiviele, .. = piſo

+.
63f dew In Spe
Preußen und Sporiciub
ttenbuen leßtes beiden

die Lebenswiitel der Boche, te WEN Fep4 vb 200 ieeoien, Sr fies Anne

aun offenes Troffoa werden jus Weißenie!
194 ET) [9

an

Pe 159 Grgpm Ts/giaren N a Be POWGiERS Auel ;
: Run, um] rain Te fing Aue dit SpgrieNſ ſiena . bie | mpu N vp A 3 in.
v61 187 Sebenögie pie 7 pan aefpanten des Boten Foeithes olg DCA Ze E20 9

m dofeziipnen

WTE is

geil 10 8 AP: | her Unterſuch el „'
felſen wol

eau Heinen Plaßes
ei Se Mr t=. wl
1 en Roarden-Rocdweſt, das
HEK TUTIYE ri 8 Wegen, [4 43 dor erſeren in Charloizenburg,
auf Aefd rer Angtlo 99x ſich geht. Die Biahvrſifer
frueh. ) EITEN Brus Handzke, 16:<t eme Uederpaichang 68,
fehn aut Wl des 4 dr Greperei Vohow, Im Ber na empfängt auf dg Turgze:
| KN] Pexgudifaietne vr 80) KL: jeh vp Mi.

(015 IM] Men Dü

wer Auwa
4 Geutztrage 14

ähne Zar

EE

inte, I IG Betipg- =“Union-9)
AK, e Beide at af eigenem Plaße
1475 19: M0 jäze woe, raß, Germania, S
ay zun GOG anig hat bei de

[Y
k Mt echtem
EEE NE [orn Unfons Zaum ers) Gewinpanch DO mn
4.1 j | Preußen, Spa wird au! dem
SEVE Bi el ASIEN 5 Rnd De EE
.- venäng, aptürliche Farbe bes |?
en Siehe 1 Sdefb ähn, Erde | Eu nn miBettieh, Betäubung nach bewährter

MSA | - au H, Melo be) Beeteilang van GpdiSaEn vr 4

miu n Sirap 217 jh. "an Hoyſine DUNE en Favorinmannf; M
H ; päd : Beden. 16 des Wadis 4 FI er | Aeli; Zähne ohns Gaum
1

herfrih; 1 Apries, kronen yon 28 May

[-taul Ben Fiigwaren, 8.512.141 i aplag Rda
HS er jan bat dl Bum 8 AMELIE, wer “
; ei: 4 ng: 4 wei beſſeres ititeris fiht in unterzuchung und Rai kozienlos. Motor

Er fre) B. SB. "809, de fich auf aunp!aRi

. | dem Borpärtepiag in Tempelhof, Boſeſtraße, Al van
Wnzgnhe von 10 Ot. ahnte Mittei Win 1 EO Hic 44 Koph:
(W dey alf; 0. Proß- [=<

jam Spaz
| „ud Shen im Sppptpeals In den le!*ten « Jahren Dan 2580 ba
remien + M, zur vo.1.ten Zufriedenheit geliete:t

verf
14 vx Republitanilgen
Hr wurde EN iht, dei

rag] - a | : in Die Ma

ue | REISS 82

EEE PE „M 11718 Kona ags be VE: I a ARIE
[a

MBE aal der Brie für Zmat | 7 EAC, 10 Ruft : | en. 147, 1. Etage,

Eper va zd 5 Ier € Bret, Sonviags 10-12.
auf übe j

Di Rl uns 00 für Minder
NF y Ly
BR TENSE NEN
1]
in wf Ai Wh

ſer

RNP ntemt(et&&&&nevgIFFeeeenneee“**-eEZeaereerZn.zzWWwaggwWwignennnnipenazzpungenyen vagen
NIESEN EOHNEN Gelegenheitskäufe | Was Koche jeh?

44 In Wnaihhpetrnmenirn IegeFÄrn Fer ege . Hahrhafter als Fleizch:
gewährt Kredite 28 ER WE ef u | in krosPiizmehl
., WIR 16 y 6w- bul 66= 116,65, 1677 eil T

Fet ien SEE: 47 10009 [02074 in ARTEN Mr rockenpilze

109 der

Wildwuchs- Ie ae HE

Beriin W 9 Poisdamer 1t7a532 17-1
get Pro 9

ö Rh
Shen ' Weltberühmt
[4 6vsg STAY H, „ar Fry oN I ist Bernhard Lauer's

Tayentzienstr. 18 walewwe Ä - | ind Gehit Fräul0 | „Tes“
Nn RIE E EI

Ev baden N Apeiheken und Drogerien.

Bernhard [aner | Burin, wi, Fann W. 6.

/“ ie)
Wohnungs» Einrichtungen

0000,388. in alley Stilarten ien und Proielagen!

Ine Keie ech By90.310 807 Lapmdau0 kBfliGet erbeten. "DE

d Melle Ie Bamaren d

Deleuohtungskörper Gmb.

Müfterſäla
Merlin, Luisenftr, 35

Größte Burwab! erſtklaſſiger Fahrikate

PIAN OS
Adam, Münzetr.16

E77) DRelGANn der Matertoiirn 838 Planoa
eder R Me dw a.

"is eizerte Werbtui

Galas Ver gong I Vater voller Baronie

Klavioraunuger Aram, Mänzsivaße 16.

6%. .0048

"*.*.>

Be

* WW BW 77 us

*w iD

Raeume ara umme am zum 5 IE

ok] N
Abl, Bertin 227, eb En y

Kompi. E!nrlehtungen,
auh Jaun wo ungeg
Möbel mwensliche 10d Iehlamen
|--] "on ICH

|... ner f

Suttmann

7, Alewande, 2

ES [fah] be, 0 Feietzner 36, 33
Retzoys

tuch

Ver) auiszeit

[
Gebr, Kasaner,
Väiowitrahe 8.
Vormkärientredonden uns

. Erfliadern

jeder Art
preiswert

Crocse Auswanl

jaÖbel-L80an3r

Ceegenteith

NY Geöfinetv. 9-SUN

9 Felhlahrs-KOStÄMe rde.

"eta Mode liogdtümen ude nn 9%:
EIN eme a RE et:

N fah 8

188. [1
Impräg Seidenmäntal »»» 266,- vm e,
ezicha enk der 195,4 Zidues Blame am,
Seiden- "Söcke und De erewe Auwadl
Fesche Tanzkleider-Vollkl ider n»: wies

Michaelis R |

Hochbeika: Koiliuser Tor.
jed wnitrs 8 bean Filiajen,

141139. 190, 0. 250.3 09-7500,
Lösch & Co» -

Möbel enarasu
Alozapteretr. m

ai

BEI I EN
EE Ee

8. Eritfel. die ih day Heufieren|
ME NES 0N
nR ls Diver Dinh.

proiswarte

MÖBEL
Einrichtungen

20NGCH, v. Malie js

- Möbelrabrii: ea

Slebeky, Gneisenzu'

ompfenie 60! ds und preis:

MODE id

anhüte

Grozverkauf, Kleinverkaut. 50wie

Jgezim
PRIES
wiafzl
EE]
Lompieit Nh. 18:8 au,
Komplette, moderne
Küchen 0» 370 M. as.

Charylotienburg
WilmersdorferStr.128 1
Baks Sehilierstrade

RAT

Damen und kad
Bigger SE46, | jfpiemin
aus Seide u.Wol!e,
Stole wie im Frieden.

BiiSxiSFaN NGN
InStal;a » Materialien

aller Art kauft
Pegehmann Nachfüg
Bean Stra IO
"ylinls- Branneusiraue 68.

Die Meiſterſinger
von Nürnberg.

IITION:

VeUiSCes TheMer.

Wamiet

Frävitvgs Erwachen.

NATIONAL -THEATER

Könenleker "range 6s Xanten Jena0s adrüche.

pin TTK 14 Vnleraals 3708- „Akbend

* des betaekemnis 0VEN

ar, 7 Uhr abends 3

5 am Dienatag, deim 2:
7 im Ka<ers2a! des

Deutnchas Künstler - Th
8 Ube: Mata Nae003e Andie.

772 Die RoSe von Stanibul.

. Sporub. Tüd Santiago Lrzo :: Vietor Ritter|K

D MARTHA WALTER STEINER

Cezchw. Lück 11 Die 3 Delius .... ch
. |Leni Spengel 1: Fritz Prümm :1 Ina Marcelta|B

35 Theater. |Die gute Muzik Tode, il:

ek. tü Jaecby.| 1 Wochentage, 7"; Uhr Anfar ; Uhr.

ENG Oranien-Pvalast

Komteene Oper.
vie Ut Sahwerrm amb,

„127: Eohwerzwaldmädel, |
fi Die Spanisch2 Fliege.
(nB1fORD)- (DRE, L

0 KriStall-Datast "W|

Sellerztraße 35, Ecke Mülterstraße

pw Kabarett z=

ab 9 / Uhr im grozzen Theaterzaal!

Staatsanwalt Jordan

na dem defanyien Nowan von Hans Land.

IC: Aus 1000 Meter Höhe.

Senj. ſim m Joo E4wardr.

BüSch, TEN.

Kottbueer ui an-Vergnögungs-Pa „Palast | ad Een LL. 8 Kaffee una Diele GM ozaumer ernm es
m energie R Vorsfeliungaa | 3 0. „MIA MAY,
KABARETT und TANZ ſven zul € a5iopiatwizeke En
"pm Zwei Masken-Bälle "zi || „Oo BERON Onerr Beten 3 max 1 Landa

4% Tanz.

Fro:487,28 1. Wehl
29gan8! Freis M-Pgt.

färlieh 3,

|S

-.| 7) ed € Dir. Carl Reich
Artus-MHo Por.evergerStr.26
Freitag bis Montag:

MIAMAY
Die piaionische Eire.

Hermann Kranze
eniral.. „alten Warda Treumann Ciltors Taube: den 3 Febran
wet .. ata Verla | H Gewerkeenafizhaus. Egal ar 1 Bat

[ind Ach, Trud
jugo

Krämer-Wolff
Oskar Rieck

Wat Waid Taran ea IO
Oo anienburger 4 r GEZET RER DEE]

Liehtspiele Fr edrich-Strosze 1122:

„||»-Die Lis. 0 d „3 Bajädore“

GROSSER BALL

- 01m - -
Boderne Tanz» AufiBrrang:a:

Ehema i e Kameradar
051,-Es% Ha52789-Razt, 3, Rathanow

A'fredy artes
Mizzt üerld
Les ris: na
Hayo Just

Vetun 18:4 9g2<:

Paz:
Cranienan LAS 0 € ä +

«

| Nociurae
de? Liete

Schausp'i in 4 Akten.
In dun Hauptrollen:

Conrud Geidt

HEREIN Al UBUSTEN

Mug-adden Hangiunz Muatk-In truzente
Gortraudtenztr.15 12

Bito Coimant Mozortjaal
Eran Bozen Henny Börien

„"" SPEI

.«:x6.

2/02222229 u

EE-4:4

[LB 48-5

1 352F

Hi e U 11411: M a a M ar M]

ae [VETT28 [Jay

m

3 |von j0s E10

[OXT 11899:
M

WdE |

| 24

Serre

vm

v72 [WSL |:

327

e
„Bott jel 206 und Dank, daß unſer Chef 1.5t ums Leben
gekeminen iſt,“ hört Hanna ſie ede Gx? bloß, wenn
ec verbrannt wäre! Wie entſezlich wäre das! Und was
folltt dann mit unt .-

Neunzehntes Kapfiel.

Werliner Morgenpoſt aan dann we
Znterfallung/ 8a g

Onkel und die Tante ruhen noch don den vorang-Jangene den
Aufrcgungen. Und ſie deginnt mit dem Wo9 zur Das Er mel ves alten Fröuleins iſt rot u. verſtört,
mecaniſch, gedanfenl55 w.eder den gewöhr.ichen MPa bac Hanna erbl:?end, kommt ſie auf fie zu.
nichts anderes weiß ſie zu tun. „Du leber Himmel.
s Geſtern liegt hinter ihr wie ein Nedelchaos, en ie ein
wüſter Fiebertaum, umd ſo weit iſt es von dem Haute ent» fhredliche
fernt, als wären nicht Stunden, jondern Jahre dazwicchen. | 9auernd und Veſaeten 1cflnehme:

Flammen. (21 regen fich nur langſam und müde, wiz von | ſie es ſich no< e:n:aal ves
y zeren Druf, einer Deläu>ung umjangen. Sie ſtr
Roman von Helene Kaliſch, dar Arbeit zu, und des Aufäup; es ein Schwäge?: ZM
" Üt ihr etwas Gewohntos gewor. 2 eſes und die Arbeit fein,“ au wee) uw geht 7 „aug ZEE
B2. Fortfehung epa winrar es ian is eins iht „Garden, bie ie fis) dicht und ſchwer auf
Zodel tritt tritt [+4 de s Fenſter,

gobilde jtehenden us der ſchwarz die Türme Doch mit dea: fortſchreitew.en Tope komnt, mit immer | könne, Und dann, els er vernimmt, amt, daß fie 6 fie am m Apperet iſt

pen,
ragen, anf den EEE, "Epiegel des Fluſſes unten, und denkt | mehr aufzeilender Llarheit das Bewus! ſes er beſorgt: „Wic

über fie = die WIEN vor der ſie € ich geſtern doch gar 2 Eg wohl und nun 1m, die Uufe
"gung ..

an jene Winternacht, in der er hier auch geſtanden hat, mit

neuen Cn. Hlüſſen ringend. In ſeinen planenden Gedanken | no nicht zu faſſen . Ih in in Gorge
damal: ? | Im (EE Dicht große wutegeng. Aus den Zeitungen Sie 80 im

Kis vnn De Zeiſe Zum S5 ar wor rtunn hat das Pe: berzits von d( vernominen, und nach Hauſe!

morgen komme (<|

Dennoch | kann er es überbliden mit der Ruhe deſſen, der von
Feni Hyd 97 getan hat, wij GILHN w.09 wur ſ9.u0d, iet

enſüchlich!

worden iſt. auch nit Hanna ſtoht immer noch an dem Schreidiiſch im Private

Bie Rataſtropse vor Erg (Kg uy jr Sancti bab Eis Dat | kontor, ais fis den Söter 7 fängſ Weher aufgelegt hat. Ihn
ſtern Hilbrandt nod geſehen, do nicht mchr geſprochen, | eine Sand zmtlmmert des Tiſches, KEL mit den
Sn ihren ErſGöpfungszoſond Bat fte von allem, was noch um | zitter:zden Fingern der anderen ſtreicht ſie ſic) immer wie>er
fie geredet worden ift. niehts griffen. Und fo erfährt | ſü ert | über die Sirn- Es itt ein Brauen und Kling in ihren
daß Doktor Ei dem Brande ums Leben ge» | Ohren, und ſie kann die taumelnde: G-danen micht feſtha ten.

joll fie gehen?
Den ganzen das R dennd fich ſelber und dem, was öhr Berhängnis 1?
Von E-4 Kien Fanta tenen min Wis dem Vorrücken des Ta325 fühll fie ihre fetzen, und
beantworten muß. Alle wolien vo: es it wie eins Flat ie fe Fortreifn hinein x r und
faanln über dos Geſchehene hören, es 5 Ut md rat Grauen.
ihre Nerven, 5a UND Px REDEN FUNG, Rhein Weh 3 WIER br Ran wg war in der ſie wieder die

FEU

| Eine Wei! Den md hört
Lli&t auf die wie Schatten- | alles endece Empfinden legt. Sie hat es erprobt feine Stimme,“ E og rs ß er dei 2 rig va duu

*räge ſchleichenden Stumden durc<wachi, wie Do;
ME ERNIE db denis H die Qual Kiefer Einen ins Mane
zmann, die ijre Arbeit abliefert. omen
.-- rbeiterinnen, laut und aufgeregt wird das Ereignis er | wieder aufgerüttelt und fiebert in ihrem Blut. Nn

deiert. (Fortſetzung folgt.) 1

EAI GÄNnNe aAaAnmZr1eiegeo kann
AEERES ER BENTE EEN SETE EELS EINI aan

EE SI nen
SEN NGEENI

.. ver
3 ar owt BE Lee

x R
6:1. [nus verbanden cw dr
10088" Uirhend, Rois

03
js
rn

ZE
on

FE
pn
fr

4

TZ
NEE
EE

< „aiedelevrln
ane Kinde 1

DEN

uE

Bod Daus m EEE

Banioſten. va Eren,
Det Mine D a Di db
. a

reitende a
ne

Blücerite, 23.

DE, fb aee Em eos Re
um Kiener Serben 108 1,

Hoher V-“dienft.|

Temelhof.|

Er
2

E
Nortreier „a

für Githpanis feht Rd,

MITE

el blänblaer
Ehe mes

Rat ikier x
für Belaaikaus 67. Mar
grajezr. 31,

vaufburiige Al
judt!
'w94 Veazteie, Wimert| (78: Detwert,

te
1. BezuheR fe m iwmt Mees

rie x
VER beter,

EE
a |. Ste riiieEn

ELS

mit In Zezen
Dogett, We

Perlen

Ser Pelt R
'auſburicken a
je veihe Tape fn

Des
I

A
"Tutt 90-| 210 1u7 voqmines ei
a | Seta Biede Gedeife:

wil
| Vernon und. Sentaais|
Mi EREN iu

. 1. 111. Derft, 16-41)
Didier, Uiebomitt. län.
Vbetviammierinnen

wehe 4 Verkäuferin X.
1FEISRbE Ep BEET
a.) wee Twardocus, Blücher

dpa

2eiften.
Ceni

(5 Wart [es 7 Zei
KIR nE [Minze

<m
ir DET findet |
1 KEN dant

<g3i,
16

EE DE MERE
ee En
IE ne Baade;

ke1 (CB Revendocf)
Zrögei

29-18 Jaber el

8ahe peſo",

jeu
Melde

(8%s beradbbtiet
FI [4

;Drarmodeens Turmſit
Did uud Se deere -
eitveniprüge einreihen

I Buder,

a Ee

henmen Siebert
Aten
Ser Einche 8

a“ Ens.
Mödhen fit euter derd- | „Lebrfränſein
1, für Monic“ der ane | € Renter und
Beile Ee, ME kat Bed E00

Lat

ränſei

ma

fi

awd „Mz!. 39000“ UER.-|
ai Mo

EX .. UIR,«
. Sbemäblen x =
tr -? Ser -|
Di Beig vr

en Rae

VPPRS>) Dol EmiS8 So2pi GeTATEN Ibi DPN

Eriteein deren G
Eiern der:
Le nn

[aten ig 1008
[eten aal Wine Een
es

Borde. Merhyrokemit. 18
Bilciot-Arbeiterin k

wnier dem

Mrteinäterin
Berteitieider gejoh. M;
Bein. Treivnet Sir. 300,

E,
5
4
ws
Ä
-
Beis
ee.
.s
|

:
:
c.
N
nE
-J
rT
I
.-.
IN
:
„ j
Z
|
3%

Z
Ä
-
.
u]
- |
ude
ng
I
2
3
I
Bien
ww 7
Ee
4
I
.
.

7
vd
pah-

Büei, 2

5 | m zwe änel weile!

FZ me Reiterin
Eu.

| Sl Fw | Tf r

18347
<Uadatkake

LILLE

187

Mäterin Xy Vi
Einn nariangt „Bact Achener nen

.?

Blujennäherin

ri

im Hauf“. Deiet u Ce.
x Sir. 36. Biatinis en ven 8954

1 Orbrüde: Ger

KREN?

ehrmäbeen I

E

Glufen- 8
otamne Ee 18.|Zujemmeite
IIIS

979

in;
orten Mi

- jet | Belge und Dogitimer on F
wien u ſiG. efih 6,
8724. Mane 5. [?
Ei " €

8 . - .
Sardbitn | cs r----- | >55
Weit Keztafle Mi 4 en eſe Bert |>

719

-4

128 [79

77
„Bn :1. u

z=

"71

Ze: [ner Etrahe
Kinderk'eideenvähr
zim 4m verl. Käther, Tar

mom verl,
18, eieröbueger Ett.
KnoßeniaFen. 4
Leidenhofen, Brbeite ime
1| erima Diatowiti. Deden

ni]
Bowie verfenet Berutid
(Baer, Roſenthaler Einh

1
aud EN 1-3
38-43
Ainhentleiher,
| Arbeiterin" im Houſe,
-| Bod, - vert. Siedler,
| in“ et =
H
viv

m nr ms

0»:

ien
L|
er Bueine derer
18-6 Pein dare
4 Zrappen. Dortal I17

Jortſ. der K! 7"
'H4. 3. Beil. 1. Ceicds|

'vperinnen 41 Kein A

a S.eppel"ven Henduäßerin,
vain Rowe Eiam,
Uüſocd 18. Leden

Se enkezzrein, ZI

«ort. der M1. Auz.y 10 Ste!
aus der 2. Veilage

y,

Trauerb
ox» arbeiter aas im QUE ever,
; Max Stein, Sot,

fün

Lt

„Seiverz Lampen I. Kei 2 Er au
Lehrfränlein
.- iv: de Suwerlen 162€
TE SEE

. (eheitiier de elende.
268 jew Me S

amd Coagen. W-d.1.
Lenrmädhen

lier ane We Dal

is

ii

iherei u.
eau!

a 1
„€

TT .- 2] i:

| tren NE
nl

Zwürgenmäherin,

F.
19war3 gräbt aud Kaſs
veil. Aa: EEN

x

Stopfe
zeil. MäſgecDe

Vout Heeſe,
S4 ewanntr.
. Hoj. Oqd. dt: [j5n5e Rüden 35 € 1t.
„Sohiſaum» Seme

dei fofort. Enge!
Inge]

1 auen, hoer Lobu, Hero]
dabn  2an, | 2

über nnen auf
x.
Ww.

m enen
Teer Ealinget. Rea!
Bhnitte

| „Wöſcheauöveſierin

Pepte, Dar
mer Ee

I
en

" Severine 3
10, bert

. Räherinnen |
14 [üm Baute ve dme
Hrüber

39;
vier

Tramerh: te:
[239 . DIe
KEEN
SCI
Leh“ wädeten
"Lenenduig

7|

ja

3 “ Dai

rte N 6 N jn
Ke] Ee einf 7 - eu . ware terin Ah * Britin u.
-- Hs Boah, au t zum vertan zt owag, Gir Fe

verin

EEN

1 ub

7]
aud Soarvelierin für eas

r. 166,

: Bi Beri Zadar d
ZE ohn, LSiepelt, "vert im. zeit pe 2 eſu et. färterin.
a 0 jz NE R In | E12 zee (mz
kes wienfn reg Str. weizen Moine 12 far I Beu de 3.
Sac  SheräveiE ax 1067“ Bewegte
ae 1. Bitieäetoſen, vort. Wer ug. | [ut Möller Bachtl.- E-y-[T BIER
n.3 ZO Lebe, Nad [7 <t terianen, Dehrmär-|
vi Beitnſtrin dane

2Ain fache Arame Masdorr,
W.9, Bot3domer Sar. 125,

v
|

„El

wert SSendel, PN
frohe 10, 3 Tir

|
Ä

[patente
GHH

»erfanat Dams m

286 Domerve,
ten Samm, fa
were,

H.

|=:

„Str;

T
RERE x|
m werd

vert
Bihadrit Det. | Zeigt riunin, eä

Binde Dimpfwäider
EE Ex Zranfenſr.

Garni ei ine gem

en verlangt Iefoet Mett. | margr et

Etedperinnen,
Köi9.r, Säbnhauſer Tler|
We. 10,

EN
- Bandar x -«

< "Bio znm Ä ERR

ZUN

Birgeinde. Barttietr 09, Zäurozaee | 30
3 Der Sieb See Es
" EEE
iv Ge Ihe
aa: Fetus rm. R

bu erin A
2 NDZ

4

Blätterin,
verfett, reel
Bilcdevou. be
Blätterin A
erfangt  dewernEn

GE 2

Z
7

|

3

LE

2 tioe Sofenarbel:
im Hauie,|

[25

4 “ ztewperin 2. 97 771 ernie Bet ättlgung [5

u auf Wehen HTE faden ehe Bi aa
18 e

Fem. van geg

iE
ü

erin x Eher dE

zi

Hardräberin,
Hem. DaBGAEE, Rür| zu

Elten.
| „Bbanioiicerbeiterin,
ehatiee Urbeiterinnen

i'

[5 Ie
ale

Senß, Utrechter. Europe -
Freie ene pete dena

.i
33

iraiein
kr EE BE a

eberimgen, Obantaſieieder, rowmden. - 3 ätte
E12. enn Tei, ße de Tune tn Du Eulen. = Dams weihe
: Miub-jewra fußen "per («deaja"

(

vB

Sanbnäherin x

0
en, ...-- äber innen,

mu fanbnäberin wort Theoher Weihern ü
Serwoambniel, b ebaſe Zt Hawe er, Des Co. Kommwondamer-| x
Change 108 Wändig, ng luer ita. [ZU |, Gerichte, zB.
Hondnäterinnen x Biöiterin: x

ver

and

ante 1 Next "Berlendt

= Zirobbule
Let: Aetenbatr, 28 (Nürts-

'berin "bei Zehen

Rat, Mahe
(aon imm Dau Zuſam
Cantine M. D

Mater ffe nh Kizeafn
aet vr 203g

Ho adaäherimnen, im umd Que
Bauſe die Mitiär-|

Veh hohen Lotz. , Uder: Sunfowit. a ederhe, 13.
Scbönde: Geni aden I. Beriat

äberin, A june x ER
da Eee dt Ede ven a Sutrjenier bier m FEEN
Gait Kier 71a

opiln eing inen
Tüchtioe Minn FIR Be
daat en

HEHE

ter Eur

[Seve
waer hfe 387 Hats.
4“ Kate: m) GBI En 1508
Arzepeian 0 7
; iE ve EEE Gaia | Pepenidern

in um Wamichs A „en dert. | wann =, Zohier, Leipzie:
m. Jary, Damminer| zin fas ſtraße 24. em.
8 wp KEITEN zu 4.
% R EWE - 08x)
E Kepperin,  eietien Tetrfeß: | Avarbeiter inn m hebes
ere R et € Rahe gam te II. (EEE eran me Mes

Ponnöverin a|nmwen B-fentiet kit
L ude]

Kinderwäſche, A |ellurg, je). dert. Marge-| tmäden x
Daus EEE IBEAIDEE R Gu ne 8-1,

Ie Gamoeit Saadet: |! veni
Ce Botih2.d Gammel [Rer 101, 888 Botebel- | Eehnit 40

a ! is
Eme EIIEEN 8

ieh penn DEER Verihoid Hammel IEE | koma, 77
Voden, DaRe be
EHE hm Ee mag WE a Ee PIE I a
Ua Wr BIZEPS band, BEER EIR MER Ee WIIRE Ee

M7 Gmierte,

PLATIN he

F*.--veadäwnd) - 3 wee Et '.
Se

1.68,
NI

an
ö SE fre
[Is

ae, Bante
|. Feine Fm *
epis

ii"
"Wan zi

DB teiertn De
EIG

Keidel, eahtt de 477 77 en we (0424 Rn

zi Eva

E29 ir er
w„

", Eperden,

mio3 En, Weri-)

m ||

LEIER

Aetpbändig 2010
vie Ber ernege

03
Wr „Beim

Mahi in
Bifi 7

Meeri Mae
kamen) 4.

Fs 101.00
Hr wes ven TEB Dyn

weg IEEE

öl
WEBER

ies
4-5, vw Em

auels de
KLICKEN

" (en Eun

oer Getan, [7

Antiefilt, de. 1855 Bac
DEI m [IV

„Aulrecrin

aue ee R
L des m et NR;
74 E;. Bes,
| end avm WE KIS
Enel ehre .; y
777 .
vs uh vam dees

T'wneppitrein
|

Ey
WEL IN

II GE
IL]
|“ Been
mE ent RIE | IE Ey
8 “ je. |: giame ,
mu HIE REGA]
ERGE, Ku

EITRREGETT
Sette] nds We jeöfetedere ds

webrw;
pertengt.

Em 36
Dai .

+4
mz WRE ern 2

ME; DEG a“

EScEIE HIGRAIE UIRFEN

[4E EE

3 REGE Eabehn

NA

"
k

AU

445

107

2.
:?

17

EEE

17 (08 fr PEET
SWOT DO

„20
GE Sermaoer
art

|
“
]
;
:
;
]
|
;
Z
;
!
&
4
<
:
]
[4

„Ek aas ENE wet,
FEEN
Befeuche.

. 6.00 EIE INI)
(0 nm A
u | eetuht IinRier Ei 47,3.
ve WE ea ON Muſtern A vert
“ Mit rdtes von 42 der
577 | nw Werſen, Beben

AX" BEW Ii T>4 EN? TEN OROT DR6L EdT 7 AT RHEOY FERNT DDMEi ARE TTTIV HEIN SID APSTTEN RUOPWNE NER TO TAG 100 MBl De

LI Wertmeier m

AE D023, Jagt BIENEN
we iR 124
4 |. age

me ged ii mrd
REIEN
age Deuten gum) web exe Derſonen oeiuct
4 Nin a. = Hiaow, = fs
KE Ee

GEHE ;

je aN NN,
maetemdicplened x
Deineten Baute gtd
Gaui Wertheim,
[9.2 M;
R ier iv ales, z az
ar zi M2 4 :
[We ier Karl H 2547270773 RIN il a En Ei,
ve en - j
ie

kennen,

1.1. Mae Gaſtchende, [eider Er I Dp fear ve EE ard. |entiaß. Etta ſt Etels
[M7 Ek T GA Rbge x |2ez as Bereiter ots

äl jür e0e3. als jweiere Ma0=| Wüchenmäbehei X van Wagon Dub,
ee eien daat . Hen min eien Seupuihen, VAD für ales finden| ait. MELLI | Eriahrene,
| Wait Iefen erſucht, [Under eat Folartae | jede aeongt tet in Portieritelle fehr owa 8 EE Sed
dent Brü, Ew u 4 Dude- Kajavzant, ete Caſs,| | mit Heigang zum 1. Aprit [Shi
Ee er. Bun Beöeltpwahodeis der | ve . | "41 Spepear, 1 Aid, 11! „„ Syce
et Gottiertegn x Züchtiged, Bein, wehe Rue Rua 04 Umi iar zwetart: SOE Eutus [5308 13
tel, Woodibreee ordenflicte-? Bädhen Rüc turen verrat, | Sanda ber Betei ing | ui re, Ue,

H EIN 1. E10, [ages fpeden 3 Damen . Hef vonde
der MINEN Ennen | Zn " ae Maden 3 Dien für [halt 8 Berjonen, (wiel Ks ag Sager
Mo ver 43 St Konizt Meldungen derm. > v [ON --
wag Ei zufer WIe, 1ör | mann. Sent: 31 is Dient iT... | 18: S51 datdare Elter
Zwäliren, EZHIEN -- SB | -- A] Ee Nm Mg 4 Cg
wt al Been Et v: dertielt FLEECE IIGN TBG (775
. 47m 1. Märs 1919 geſu. | [3 E&oveberg“ Exſare| Mes 1
Dandat; zum 1. 3. gefamt. | Areier, Leitpoldite, "83, 1. ba. Ft "Mean ler a. 2617
Zron Houpimann  Beats| IN, And Fne8.t ab 2 Uhr, 718
win 8. Al. Berner

"ngerlich oden tas, för
verlo) Geer für 1
4-1. 2: 2,

Eras 55, 11.

GENE

unge
| ntangtelte War 25.
veruärhs, in Wiefigeſt end
Rüdersl erfahren. 1296 zuu
RI emgeäl aben FEINEN
Velle- Allie u % D M r-: 0 . Aeiiers boden?
N x (Ehepaar jut vum 1. 4. 19|
ey u KADER ZIT
Teime Arbei [177 - . vu .- Nimmer. AÄadt, Dreibunde | v3;1we, wir
Feheneid, 1: zitiere Laut, H 9:Jeras TE ps M beben A [rohe 18, [Eien SEE
Bata am df. wa FN eitere MBE c 3 5 „Ziellmacher-Lel Wirtungttrei
190408. Wabe „A |'edie Vobterdeii Zunge 29) eher eelernt, Juhi | Gerrn eber

(SP Rien warzen ; .
Efe mäbenen X |W et in EN 3, dei | Ahvekhenfr, 1. ehezei EU Pitta,
für fieinan Sausbolt mu je 2 Ä Gebildetes SER weider Art, 94 eu

ſucht
Kader KING Ereitug | brandt, W, Aoſenheimer

Bai NE EE Gm NN | Stes, üs
ae iel Unie : ; a
Aaa en [inder Et die et a twee nE latnbag rah 84. ahepatt 1287 Peitierzege | 5
GE EN ben 0: en 3 FE

het SN

einne,

eſ. Geibithe!

74 2ER “ DA u
riſenraebilfe

 Biwmete Benttawune | (oge Erhenraghine
|''13 23m di0es Rei Di . Wp-i 108 Miehens, Oden ip iq
MEREN WEG Bug 2011| Dienimäben R ag R EE | thut Seiats 33 Entl | uur SIE
G Nn e ve" Ztabenmade| Saudverwaltung (R feiert SE
Bite tan Sie wer En eas Keb | Rnen S a, Een Mae im Prin
3 ME iR MO 4 JAN es TE NE
| erznähee 1 Eleimmiäbhen, 31182 Geidronn, u ?
Daatialt, un) eof Mahr Rag] gen, ch > 2. T Säloſier,
le 'Tandbanöbali 417 v „Ki Za 7 0% 27 Debre ai:, wuniht ſc6|
fußt eind x «nbeitiom. [22 Mr Cit fai | in debe. Inſallar'on ein,
Sign) (27 ei kewH, Dale | 00m, DE] Zo ameri zel. » 55 bb | urde, m
a ee m Lit 1 jo. 6 m
„MEebHlte Benzing, Hal en Er. 3 EILEN
Dein var 1-3, wine. | Zo zierbeit, Benn Mae anat dE Harder, 3 . ue
enwid, Jiſſeirzeſtätt Deiberaltee S NP a Dada, weht I. "Moden ür | privat. "Siowa vou Dies. FeitanIE
wies eheliches "RI icht . a . T- vein] | 0 Jahre, ſuc: ſofort Bie Te
. | ne ea : area Bienne
ERL ZEEEN iü um gd oF 1: X zuamerlen na. 120 19: iel Brenz Dab

ei [ET M EE, aeterbamäg, Siellene| EE ung. Je miſe ein
Gade weiße fon nt ". „. uE Gen 24 ahne Feiert 8; 0, 4 rats feb

eml t Wer Reben, 0

S| zehen HE . Rob, v en 3 | GElektromontör, |ſeuvers in Geſäerimns

- „Mäd, tüchtiger, 6 Ic! Ent. [crfahren, Offerten 1:9%:

| DOU 5, [223 tätie, ju: Stemm, | „Spd, 17917* Uſſſtein-Ri-
üa2 Sen

+. weider gewitt| RE S 3 0 GEE EIR WIRR 5
kai I „M KHH | = 20008 wn 009: dem Bmw i : EEE a.
Ee Evn Wem din | Bek ondermiit enn, Beni a De -3r. 5

12 vec<hin. 2--4 Enooeſſer, | nenſtraße 55. 7 .

Jüngere A
Auſten |WirtſchoHferin, Slühen od.
ard 275 ii (Mäe Pimzen Dien zü iebhwänd. Aleinz/Bchen,| &7
vs Hautlait, Meidun 2e6 an ae dae
mitiags d= Uhr. Mergi8 | . Malten, Gonatarlen, 22.
Reue Föntoſtr, 83566, Ene |E" - [weis 5: E13)

| Vikenhaushg; tn. „Mei-| 9?"
EE EEN
vw Sanbmäben A | Eeden 37 „leiden, N

r.108. n hit ver 35. fräi |

ee iE Krain SEP KEI 1EN
4 Ged Ed Iz MEINEN

ECHL]

pen. GedÖnet 19-4, 8-4|

|Sandmädchen, Stad:

EEE ENE

143 00-084

EEI4E

-..
2

ZBEISE

z

EISI

44

|:

ZEFER

[3
MD

B DRSPPELEFBEYANBEBEGGE ID ENE 98
