NH 498

ernennen

A 270 Sonntags-Ausga be

* Die Voegischs Zeitung erscheint zweimal

nur einmal. .Jedep Sonntag die illustrierte Binge „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken:
Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken und Geld verkehr, Für Reigs und Wanderung,
Literarisgche Umschau,

lich (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen

Wiggenachaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle,

- Berlin -/

MENINFIATT

Km

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung

| Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark be: tägl. zweimaliger Zustellnng, Dureh die Pozt monatiieS

von Staats- un

Annahme im

Sonijags 29. September 1912

1704
d gelehrken Sachen

2.80 M. oder viertelj. 8.40 M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen: Zeile 80 Pf. n. 40 *, Teuerungszuschlag,
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.
Usteinhaus, Berlin SW 68, Kochstz. 28-26, und in allen Gegchäftsgtellen des Verlages,

»

Im Verlage von Ulletein & Co. Verantwortl. ſtrdie Redaktion
Wit Ausnahme des Eandelsteils): H. Bachmann in Berlin

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Fornaprech - Zeutrale: Ullstein & Co, Moritzplata 118004
21.801, 11803 bis 11 850, vowie 16 280, 15 281, 15 282 bis 152946

Schluß mit der Kriſe!

Die Kriſe dauert ſeht genau 14 Tage und das iſt mehr,
als ein Volk in ſchwerſter Schiſalsſtunde ohne Schädigung
auen vermag, Auf Seiten der Parteien iſt dis heut

zie
tige Programm, den leitenden Mann und das offene Be-
kenntnis den Grafen Hertling, Auf deſſen Seite iſt, ſeit
em troſtloſen Verſuche eines Verbeſſerungsvorſchlags in
Sachen der Zenſur, überhaupt nichts erfolgt. Die zögernde
Haltung der Reichstagsmehrheit, die auf das Widerſtreben
es Zentrums, gegen den Parteifreund Stellung zu nehmen,
„Und. eine iſſe Unſchlüſſtgkeit in der Perſonenfrage zurück»
zuführen |: t, ſcheint ihm troß aller Schwere ein Schwebezuſtand
zu ſein, den er einem Abgang vorzieht,

Dieſes Nebelgewölk von verſtändlicher, aber lebensgefähr-
37 v Rückſichtnahme, von Entſchlußloſigkeit und untätigem

arten nötigt zu einem entſchiedenen, ganz deutlihen
Wort, Daß es Gehör und Verſtändnis finde, darf man umſo
mehr hoffen, als ja in der Reichstagomehrheit eine latente
E nigung längſt vorhanden iſt und nur Taktik oder Un-
n ein offenes Ausſprechen bis jeht verhindert hat.

Aber damit muß es ein Ende wenn der Reichstag ſich
nicht dem Verdacht einer gewtſſen Kriſenfreudigkeit ausſeßen
will und das in dem Augenbli>k, wo es ſich um nicht mehr nud
nicht weniger handelt als um die Eriſtenz des Reiches!

Wenn ein Volk ſich erſt daran gewöhnt, Kriſen als etwas
jändig Wiederkehvendes, Gewohntes, am Ende gar als einen
Dauerzuſtand zu betrachten, dann iſt die Zeit niht mehr weit,
wo ihm auch Kataſtrophen. nichts Erſchre>endes mehr ſind.
Das Einzige, was uns jeht notiut, ſtvafſſtes Zuſammenraffen
aller Kräfte, iſt mit einem kriſengewohnten Volk unmöglich.
Wenn erſt der Wille zur Konſolidierung der Verhältniſſe ver»
wiſcht, die Bänder der Energie vevrdehnt ſind, hilft kein Pro=
- > gramm und. feine Führung Mehr. :. J1 et
- Wwel<he die gegenwärtige-Kriſe abkürzett und vollenden önnen,
Tiegt daher eine ungeheure Verantwortung für unſer Wider-'
Ftandsvermögen. Das wird noch deutlicher, wenn der Reichs-
bag ſie) vox Augen hält, daß er umd wir in dieſe Kriſe nur
Hineingezogen- ſind, um aus ihr neue Kräfte dieſem Wider-
ſtandsvermögen öuzuführen. Wir ſehen nur einen Weg, die
Energie des ganzen Volkes dem Schiſalskampf dienſtbar zu

machen, und der führt über den Reichstag und ſeine Mehrheit,“

ex er muß raſch und entſchloſſen gegangen werden, ſonſt
[eres der Gn 1 Fluch, Rn dauert der Prozeß um die
Berwaltung des nationalen Kraftvermögens ſolange, bis die
Roſten die Maſſe aufgezehrt haben. Die Weisheit ft nicht
won heute, daß Operationen n5gefährlich ſeien. Aber die
ſichere Hand und der unbeirrie Schnitt retten, wo Zögern und
[Hinziehen töten kann. 5 4
- Die Widerſtandskraft des Volkes iſt ekwas ſchwer zu Be-
wechnendes und ihr Schwinden immer erſt im Augenbli> der
Kataſtrophe beweisbar. Wir haben aber ein Symptom für die
Wirkung einer entſchlußlos hingedehnten Kriſe am Reichstag
ſelbſt, Er iſt heut der Exponent von Volkskraft und Volks«
ſtimmung, die „einzige Realität“, wie er geſtern hier genannt
wurde. Bringt er“jeßt die Kraft und den Mut nicht auf, in
die Regierung hieinzugehen, ſo ſtehen wir vor einem neuen
- Zrümmerfeld. Es iſt nicht Vorliebe für dieſen Reichstag, der
mandhes Mal von uns mehr ertragen werden mußte, -als
getragen wurde. Es iſt die Erkenntnis, daß von ihm aus
allein der große Ruf zum. leßten Kampf ausgehen kann, uns
mum ſein Anſehen und. .Gewicht in dieſer Stunde ſorgen läßt.
Es kann, troß und wegen allen Bedränzgniſſen WES Tage,
mur eine Parole. geben: „Beendigt die Kriſe! Die
„Männer, die zur Verfügung und zur Debatte ſtehen, ſind be-
kannt, Ueberraſchungen ſo gut wie ausgeſchloſſen. Es iſt alſo
mur eine Sache feſten Entſ<hluſſes, ſich zu einigen. Ueber das
Programm iſt“ geſtern „ausführlich hier gehandelt worden.
Auch hier iſt: die Ginigung leichter, als es ſich von außen an«
ſieht, und zum erſtenmal die Gelegenheit, reinen Tiſch zu
machen. Und die Stellunngahme zu Hervn von Hertling?
Bedarf es . no< ſchwerwiegenden Materials „gegen ihn, als
es aus Wien .und Sofia. zuſammengeſtvömt und aus der Vor-
geſchichte ſowohl der öſterreichiſchen Friedensnote als auch des

lgariſchen . Wafenſtillſtkand5-Angebots . ſich ergibt? . Trägt
nicht gerade er eine Hauptſhuld an dieſer Kriſe, die wie eine
Schlange ſchleiht und die Ferſe ſucht, die ſie ſtehen kann?
Er mußte wiſſen, welche Stunde es geſchlagen habe, und dieſe
Rage, die er vor ſeinem Abſchied hinzögert, werden einmal
feweter aviegen als die Jahre, die er dem Reich als Parlamen»

rier und Staatsmann gewidmet hat.

Die Sozialdemokratie hat den nationalen Kampf verkün-
digt! Dieſer Ruf des Volks an:das Volk darf nicht
än dem beklemmenden Geflüſter einer dahinſiehenden: Kriſe
erjterben. Der Reichstag muß ihn aufnehmen, wie er einſt
den Anfangsjubel der „Auguſttage auſgenommen und weiter-

gegeben hat, nur daß er diesmal zum Kampfruf auch die Tat |-

fügen muß. Der „Vorwärts“ hat geſtern ein Bild gemalt
won der nächſten Zukunft, wenn der Damm im Weſten bräche,
Kriſen um der Kriſe Willen unterminieren. ihn; Gewöhnung
jan dieſe, Erſchütterungen - macht ſchlaff: “und widerſtands-
mnfähig. Deshalb zum leztenmal, mit allem-Nähdru> und in
oller Erkenntnis dieſer jhweren Tage: Beendigt die
Kriſel Und: Fanget an!.-Wenn dem -Reſchstag jezt

keine Einigung erzielt worden inbezug auf das inf |

Zn. Her: Hand. derjenigen; 4

| Her Mut zur Veranwortung zuwühſt, haben wir eine Regie»
Tung, in der das Volk ſich ſpiegelt. Ginheitlih an t und
Gliedeon treten wir in den lehten Kampf, ſei er politiſch oder
militäriſch, mit dem ganzen ſeeliſchen und körperlichen Ein-
ſaß einer Nation und darum mit der hinreißenden Gewißheit:
Das Reich muß uns doch bleibent „VD: R,

-Patlamentariſche Einigungs-
- Verhandlungen,

Der Reichstagspräſident beim Reichskanzler.

Die vertrauliche Beſprechung, die für geſtern vormittag zwiſchen
den Mitgliedern des Hauptausſchuſſes des Reichstags und den poli-
tiſchen und militäriſchen Vertretern dex Regierung anberaumt war,
30g fich ſo lange hin, daß der Beginn der urſprünglich auf 4 Uhr
feſtgeſeßhten Konferenz der Fraktionsvorſtände der Mehrheitsparteien
auf 6 Uhr verſchoben wurde, : Ihre Beratungen waren ſehr ein--
gehend und drehten ſiche wie wir hören, zu einem großen Teil um
den Artikel 9 der Reichsverfaſſung. Am bedentfamſten bei dieſen
Erörterungen war die Erklärung der Zentrumsvertreter, daß ſie es
ablehnen müßten, die Initiative zu einem Antrag auf Aufhebung
des Artikels 9 zu ergreifen, daß aber ein erheblicher Teil ihrer
Fraktion einen ſolchen Antrag unterſtüßen würde, Jedenfalls ſehe
die Partei in der Einbringung und Durchführung dieſes Antrages
keinen Grund, aus dem Mehrheitsblo> auszuſcheiden, Ferner
wurde eingehend über den Eintritt der nationalliberalen Fraktion
in die ſtändigen interfrakitionellen Beſprechungen verhandelt, Es
ſcheint, daß der Ausgleich.der Kriſis namentlich hinſichtlich der. Feſt-
legung einer gemeinſamen Taktik. aller beteiligten Parteien in den
| Beratungen eine weſentliche Förderung erfahren haben; “ 2

+/Mon-bringt wit. demi Grgebuis!-doe interfeattionellen Sthung!
und einer Sonderberatung “der. Zentrumstraktion die Tatſache in
Zufammenhang, daß im Laufe Hes geſtrigen Nachmittags der
. Reichstagspräſident Fehrenbach den Reichskanzlex Grafen Hertling
einen langen Beſuch abſtattete, ; OR

Der Chef des Zivilkabinetts und der Staatsfekreiär km Anus«=
wärtigen Amt von Hinze, haben ſich geſtern, .wie verlantete, ins
Große Hauptquartier begeben. -- 3]

Die Kanzlerkrife hat natürlich zur Veranlaſſung gehabt, .daß
eine Reihe von Namen der angeblich in Betracht kommenden
Kandidaten von verſchiedenen Seiten veröffentlicht wurde, Danach
ſcheinen in einzelnen Kreiſen für den deutſchen Gefandten am
däniſchen Hofe, Grafen Bro>dorff-Ranßau lebhafte Be»
mühungen im Gange zu fein, Es iſt ja ſelbſtverſtändlich, daß
' innerhalb der Reichstagskreife eine ganze Neihe mehr oder weniger
ernſt. zu nehmender Namen genannt werden, Daß unter dieſen
Perſönlichkeiten :auch der frühere Reichskanzler v, Bethmann»
Hollweg als wieder in Betracht kommend genannt wurde, iſt
natürlich lediglich als ein politiſcher Scherz aufzufaſſen. In den
öffentlichen Diskuſſionen über die Kandidatenfrage iſt es vielleicht
fo hingeſtellt wovden, als ob die Sozialdemokratie gegen beſtimmte
Perſönlichkeiten von vornherein Widerſpruch erheben würde, Wie
wir zuverläſſig zu wiſſen glauben, iſt das durchaus nicht der Fall,
Vielmehr faßt die ſozialdemokratiſche Partei die augenbliFliche
Lage des Reiches als viel zu ernſt auf, um vei genügenden fach-
Lichen Bürgſchaften an einer reinen Perſonenfrage das Zuſtande-

| kommen einer Einigung aller Parteien und die ſchnelle Beendigung

der Kriſe ſcheitern zu laſſen,
(Giehe auch dritte Seite.)

- Der deutſche Abendbericht.

: (Amtlich.) Berlin, 28. September, abends,

Weſtlich von Cambrai, in der Champagne und weſt:

lich ver Maas find ſchwere Angriffe des Feindes ge:

ſcheitert, In Flanvern ſind zwiſchen Dixmnive und der
Lys engliſch-belgiſche Angriffe im Gange,

Der Wiener Bericht,

„Amtlich wird verlautbart: Wien, 28, Sepkember,
An der italieniſchen Front keitts nemtenswerten Kampfhandluu«»

gen. == Auf dem albaniſchen Kriegsſchauplaß haben unſere Ti

weſtlich des Ochridaſees in einem von den Bulgaren

Verteidigungsabſchnitt feindliche Angriffe abgeſchlagen,
e []

Franzöſiſches Orientb ert Gk.vom W. Septentbeb, Die
alltierten Armeen ſeßen ihren Vormarſch nam Norden unabläſſig
fort. Sie haben die Vardarbahn und, die Linis Monaſtiv--Prilep
-==Gradſko vollſtändig. freigema<t, . DuvH einen kühnen Streich

nach Oſten zu haben engliſche Streitkräfte die bulgariſche Stadt
7 Gtrumißa genommen. i | Iſtip auf«

gebroßen und hat ſiß der Stadt Kooana bemächtigt. Die fevdiſchen

Armeen haben (Kabinai nördlich von Jitip erveicht.

Hife
Veles an, welche von. einem. Hutſhn Gars

"mefgelöften. bulgariſchen Truppen. € 4eihtzt wird, 7

Der Weg ins Freie. *

Von beſonderer Seite werden uns die folgenden, höGk
Intereſſanten Darlegungen zur Verfügung geſtellt: 4

Durc< das bulgariſche Waffenſtillſtandsangebot iſt der Kriel -
für die Mittelmächte in ein äußerſt ernſtes Stadium getreten;
Die Konſequenzen ſind, wenn man den Dingen ihren Lauf läßt
und fie nur mit halben Mitteln aufzuhalten ſucht, nicht abzu=
ſehen. Der Ernſt der Stunde verbietet, vor dem, was kommen!
kann, öen Kopf zu verſte>ken oder mit billigen Tröſtungen dis
Unabänderlichkeit des Shidſals zu konſtatieren. Jede Schew;
die Dinge beim Namen zu nennen, iſt in dieſer Lage eine Sünds
am deutſchen Schifſal, und eine Politik, die auch jeht nah der
alten Methode des Abwartens und Lavierens die Tatſache
wertet, als wäven ſie nur halb ſo ſchlimm, erklärt ſich von vorns
herein bankerott und wird zum Verbrechen, Aus dieſer Sitüätionx
Hilft allein die ſofort zupa>ende Tat, die, in allen weitgreifenden;
Einzelheiten vorausbedacht, vor radikalen Mitteln nicht zurüchs
ſchre>t, !

Wie liegen die Dinge? Kommt Bulgarien zum Sonderfriedeß
ntit der Entertte, wohlverſtanden zu einem Sonderfrieden, der vom.
der Entente dem militäriſch miedergebrohenen Bulgarien diktiert
wird, dann iſt die Kapitulatiorl der ſchon jezt ſhwer bedrängten
Türkei, die notwendige Folge, Es iſt ausgeſhloſſen, daß die Türkei;
der jede Verbindung mit Deutſ<hland abgeſchnitten würde, ſich allein
halten kann, zumal die ſiegreichen Ententeheere vor den Toren Kons
ſtantinopels nicht halt machen würden. Die Wirkung einer der»
artigen Situation auf Rumänien iſt jedem klar, der die dortige

äußerſt geladenen Stimmungen kennt. Und.die kennt mittlerweile +...

jedes Kind, Alſo dis erſte Folge der bulgariſchen Kapitulation;
äre der Zuſammenbruch der. Türkei undder erneute Anſchluß Raw: .

„Wi 4 ' %
«nänzoits um 08 Entente, Der geſamte, Balfau. würde damit reſtlos

der Entente ausgeliefert ſein und gäbe ähr eine äußerſt wertvolls
militäriſche Operationsbaſis gegen Oeſterreic-Ungarn, Die Vor«
feile liegen, abgeſehen von der abſolut geſicherten Rückende>ung,
in der Verwendungsmöglichkeit oer jeht auf den türkiſchen Kriegaa
ſc<haupläßen kämpfenden engliſchen Heere und in der Unterſtützung
dur< die von den Mittelmächten niedergekämpften Balkanſtaaten
und auch der öſterreichiſchen Slawen, zumindeſtens der Südſlawen;
Die Selbſtändigkeitserllärung der Iſcheho-Slowaken durch die
Gntente bekommt hier den Charabter einer für dieſe Rechnung ges
ſchaffenen Aktion. Ob Oeſterreich-Ungarn bei gleichzeitigen Großs
angriffen an der italieniſchen Front dieſer Umklammerung ſerbſüß
Gei einer Unterſtüßung dur<h deutſche Truppen gewachſen ſein
würde, iſt ſehr fraglich. Jedenfalls wird eine Politik, die mit uns
ſicheren Faktoren enen muß, den Zuſammenbruch atnd damtt dis
Kapitulation Osſterreichr-Ungarns als ſehr wahrſcheinlich ins Augs
faſſen müſſen. Nicht unweſentliche Momente, die hier unerörtert
bleiben können, find geeignet, dieſer Wahrſcheinlichkeit den Chas
rakter eines ſicheren Faktums zu geben. Die ſelbſtverſtändliche So»
lidaritätserklärung des Grafen Buvian iſt uns ſehr wertvoll, ſie
könnte aber durc< den Gang der Ereigniſſe ſehr bald zu iner pla-
toniſchen werden. Das Gewicht der Tatſachen würde ſtärker ſein
als alle Freundſchaftserklärungen. 1

Unter ſolchen Umſtänden würde Deutſchland gezwunzen ſein, den
Krieg allein fortzuſezen. Es iſt anzunehmen, daß die Weſtfront zu»
nächſt fiher hält, und daß Deutſchland aus der Ablöſung ſeineg
Streitkräfte vom Balban. und den öſterreichiſcheungariſchen Kriegs
ſchaupläßen eine Konzentration ſeiner militäriſchen Kraft gewinnt.
Auf ider anberen Seite aber würde der Machtzuwachs der Entente
dur< das Freiwerden der Balkan», Orient- und italieniſchen
Streitkräfte ſo enorm werden, daß dieſe innere Feſtigung reihlicg
ausgeglichen und mit fortſchreitender Zeit hinfällig wird. Es hat
keinen Zwe, dieſe ſehr ernſten Tatbeſtände zu verſchleiern oder
zu beſchönigen. Sie wevden noch verſtärkt dur< gewiſſe moraliſche
Folgeerſcheimtngen, die nicht überſehen werden dürfen.

Der ganze Ernſt der Lage wivd- erſt dann in das richtige Lib
geſeht, wenn anan die ungeheure Stärkung der politiſchen
Poſition der Entente in Rechnung ſtellt. Die Kapitulation der
deutſchen Bundesgenoſſen würde der Entente mit Recht die Ueber-
zougung geben, daß die Abvechnung mit Deutſchland nur noch eins
Fräge der Zeit ſein kann. Selbſt für einen Frieden unter weit-
gehenden Zugeſtändniſſen würde kein feindlicher Staatsmann zu
haben fein, und in keinem der feindlichen Länder würde die öffent»
Tiche Meinung der Unterwerfung Deutſchlands in. irgendwie wirk«
Jamer Weiſe widerſprechen. Schon die feindlichen Erfolge an der
Weſtfront haben bewieſen, daß ein geringer Anſtoß ausreicht, um .
exovbitante Fordevungen den Schein der ſelbſtverſtändlichen Bes
rechtigung qu geben... Deutſchland würde alſo gezwungen ſein, ent
weder den Kapitulationsfrieden aus den. Händen der Entente ents
gegenzunehmen oder mit der Ausficht auf ein ungewiſſes Ende
den. Kampf“ unter ſchwerſten Opfern. fortzuſezen. Sollte dieſe
Mtornotive an Deutſchland heeantreten, bann erſcheint es felbſt«
verſtändlich, welchen Wog Deutſchland gx! ird. Noc kann
Hieße Aiternabſvs verhindert werden, aber 1“ ) i tiges

Handeln, das an dia Ain

deutſchen Politik die größten Anforderungen ſtellt. Die Politik
Hat den Weg zu weiſen und die HeerMsrung wird ihn durch»
führen. Dieſer Weg muß die vollſtändige Wiederherſtelung der
Lage auf dem Balkan zum Ziel haben inlüſſen. Er iſt mit der
größten Ausſicht auf Erfolg durchzuführen. Die Wahrſcheinlichkeit
Hes Erfolges wird durch die folgenden Tatſachen bewieſen.

Der Shritt Malinows und die Zuſtimmung der. Blo>parteien
Iſt begründet in der Erkenntnis, daß der militäriſche Zuſammen“
bruch des bulgariſchen Seores zu einem Einmarſ< der Entente-
Iruppen und zur Beſeßung Bulgariens führen muß- mit. der Folge,
daß ein beſeßtes Bulgarien keinerlei Shonrug zu erwarten hat,
während ein ſofortiger Frieden vor dieſcr Beſezung die bulgari.che
Poſition vielleicht noch retten könnte, Malinow und die Block-
parteien haben in Bulgarien eine nicht unexhebliche Gegnerſchaft,
die an dem Bündnis feſthält. Mit dem Augenblis>, wo die mili-
täriſche Unterſtüßung Bulgariens die Wiederhorſtellung der Kriegs»
lage wahrſcheinlich macht, iſt dieſen Parteien die Möglichkeit zur
Gegenaktion gegeben. Selbſt wenn Deutſchland und Ooſterreich-
Ungarn zunächſt gegen den Willen der Mehrleit des bulgariſchen
Volkes dieſe Gegenaktion in den Sattel ſeen müßten, wird ihr
die nächſte Zukunft mit der fortſchreitenden Beſſerung der Kriegs»
Jage eine genügend breite Baſis geben und ſelbſt einen großen Teil
derjenigen Elemente, die jeht unter dem Dru> des Zuſammen-

Hruchs in der Kapitulation die einzige Rettung ſehen erneut jür«

Has Bündnis gewinnen, Es iſt alſo, den militäriſchen Erfolg vor»
ausgeſeßt, eine deulſ<e Zwanzshetrſ<aft in. Bulgarien durchaus
nicht notwendig, Der Bulgare ſucht ganz ſelbſtverſtändlich das oeſte
politiſche Geſchäft, -und. wenn ihn unſere Unterſtüßung von dem
DruE der Entente beſreit und ihm damit den Glauben an die
Unüberwindlichkeit der Mitdelmächte, die eine Vorausfekung ſeiner
Rriegszlele iſt, zurü&gibt, dann wird er einſchen- daß das Bündnis
ihm feine politiſchen Ziele am beſten garantiext.

* Die militäriſche Hilfe der beiden Kaiſerreiche würds. unzu"
Tänglich ſein, wenn ſie nicht eine ganz raditale Aenderung. der
RKriegslage auf dem Balkan ſchaffen bann, d. h, die Ententeheere

auf ihren Stüßpunkt Saloniki zurückwirit, Die Froge, ob Deutſch“

Jand und Ocſterreic»Ungarn hierzu imſtande ſind, iſt weit eher zu
bejahen, als ob DeutſHland allein imſtande iſt, nach der Kapi-
tulation ſeiner Buwdesgenoſſen den Kampf fortzuichen, Die Trup»
pen der Entente ſind außerdem erheblich leichter zu faſſen und
wirkungsvoller zu ſchlagen, je weiter ſie ſic) von ihver Operations-
baſis entfernt haben werden. Die Iruppen können beſchafft wer-
den, und wenn die verfügbaren Neierven nicht ausreichen, dann
iſt ſelbſt eine Verkürzung der Weſtfroat und der Tiroler Front
beſſer als ein ausſichtsloſer Kamp? in der Zukunft. Außerdem
käme diefes leßte Mittel nur dann in Frage, wenn man ſich nicht
entſ<hlicßen könnte, die erheblichen Ctreitkräſte aus der Ukraine
and den nordruſſiſchen Randſtaaten herauszuholen. Es wäre
gänzlich verfehlt, in dieſen äußerſt kritiſhon Umſtänden am Breſter
Frieden feſtzuhalten, der längſt kein Aktivum unſerer Politik mehr
fiſt. Der Breſter Frieden könnte, wenn Deutſchland die Situation
auf dem Balkan nicht wiederherſtellen kann, in einer Weiſe in
Die Brüche gehen, die dem iſolierten Deutichland ſehr leit eine
wuſſiſchpolniſche Oſtfront fhaffer "ann. :

42 deutihe Politik feht vor einer der
| ge. Die Sittation iſi äu reiten, a!
Halbheiten Kühen gar mihts. G
€ Lage auf dem Baltan, und if fie m
Hann iſt dem Feind der litifche Irumpf aus do
hwmmen. Etwaige Sentimentalitäten den Bulgaren gegenüber
Hürften wohl durch die Erinnerung an das analoge Verhalten der
Entente in Griechenland überwunden wepden, wobei noh zu be-
rüſichtigen iſt, daß das Riſiko dex Entente in Griechenland er-
Heblich größer war. Die deutſche Reichsleitung ſollte außerdem bes
denken, daß ſie einer bideutend ſchwereren Lage gegenüberſtehen
wird, wenn ſie die Kapitulation Bulgariens und der Türkei als
vielleicht hinauszuſchiebende, aber nicht aufzuhaltende Fakta nehmen
will und ihre Politik erſt auf die Möglichkeiten der dann geſchaffe"

ve IE IIKTIEET

; %
6“
„Der gute Rut.
Sudermanns Komödie im „Trianontheater“.

Im Trianontheater wurde geſtern Sudermanns Komödie „Der
Zute Ruf“, die vor etwa ſe<ßs Jahren im Schauſpielhauſe an der
Weidendammer Brüde einen kurzlebigen Erfolg hatte, in leicht,
peränderter Geſtalt neu auf die Szene gebracht. Der Dichter
Sudermann =- der Verfaſſer der innerlich ſtarken „Litauiſchen Ge»
Jchichten“ == hat in der leßten Zeit für ſeinen guten Ruf beſſeres
getan, als die Umarbeitung dieſes Stüdes, das durch techniſche Ver»
&infachung, namentlich durch die Weglaſſung einer überflü'ſigen
Rächergeſtalt»- ein wenig an Klarheit der Motive gewonnen hat,
aber im Kern nit geſund geworden iſt.

Im Gegenſaß zu Sudermanns in der Krisgszeit entſtandenen
Komödien, die dre „entgötterten“ Lebewelt ſarbaſtiſc<h gogenüber»
ſtehen, wird in dieſem Schauſpiel der hyſteriſcen Weiber und

- des allmächtigen Geſellſchaftsklatſches dem Epiel um Nichtigkeiten

ein mehr ſc<hmeichleriſcher Spiegel entgeger - Jalten, mit dem ſich
die tiefere Empfindung heute weniger als je befreunden kann.
Was an kleinen Wirren, blendenden Worten und geſchickten
Steigerungen in der Komödie veizen kann, das wurde geſtern
fin ein günſtiges Licht geſezt. Man. fühlte durhweg den Eitt«
flatß des neugewonnenen Gpielleiters Emil Leſſing, des
wvielbewährten Meiſters aus der Blütezeit der Brahmſchen
Kheater == nicht nur in der geſchmacdvollen und <arakteriſtiichen
Ausſtattung der“ Innenräume, ſondern auch im natürlichen und
Jebendigen Zuſammenſpiel und in der Abtönung der Geſpräche,
Ida Wüſt gab die Hauptrolle, bie Verächterin des guten Rufes,
Hie zuleßt zu Kreuze kriecht, mit dem ganzen Aufgebot ihrer ſchwir»
wenden Bli&e, ihres verbiſſenen Lächelns und ihrer Schmolltöne,
wund es kam der Wirkung nur zuſtatten, daß ſie mehr die ſprudelnde
Schalkhaftigkeit als den triefenden Gdelmut betonte, Toni Teß»
Laff rüdte die Heu<leriſche Lebedame des Stückes etwas ſtark in
iden Schatten, dagegen hatte Bruno Kaſtner die ſ<hillernde Weich»
Heit des verwöhnten Lebejünglings und Hugo Flink hob ſich als
berehnender Nußnießer der äußeren Vornehmheit gut von ihm ab.
Emma Deb ner fand einen hübſchen, reinlihen Ton für die ein»
gige unbelaſtete Geſtalt des Stükes, Zwei Altmeiſter der Komödie
Adolf Klein und Franz Schönfeld traten mit Beruf für
Gefannte Typen ein: für den kaltherzigen Fanatiker der. Berech»
nung und den gegen Frauenanmut wehrloſen Lebenskünſtler, Go
wurde die Wirkug ſchauſpieleriſch ausgeſ<höpft, und das Publikum
Hatte reichen Betfall für den Verfaſſer und die Darſteller- &
A. K

nen Lage einſtellt. Herr v, Hinke kb! foht zu beweiſen, ob er im
ſtande iſt, die deutſche Politik über die ſ<were Kriſis wegzu-
bringen. -Ex nuß ſofort hande!n. N

Deutiche Profeitnote
gegen die amerikanügen Schrofflinten,
Androhung von Vergeltungsmaßnahmen,

Die deutſche Regierung hat der ſchweizeriſchen Geſandtſchaft
die folgende Proteſtnote zur Uebermittelung an die Regierung
der Vereinigten Staaten von Amerika überreicht:

„Am 21. Juli 1918 wurde bei einem Patrouillen-Zuſammenſtoß
Gefangenen des amerikan:ſchen Infanterie-Regiments Nr. 307 (77.
amerikaniſche Divijion) eine Schrotflinte abgenommen. Nach
Ausjage der Gefangenen waren ſole Flinten, von denen die
Amerikaner drei mit ſich führten, am Tage- vorher bei der Truppe
eingetroffen umd alsbald von den an dem Patrouillenunternehmen
beteiligten Offizieren in Benu":ing genommen worden, Es han»
delt ſich dabet um Repetier»S>c ifiikten mit 6 Icgdlodamgen; jede
Patrone enthält 9 Rehpoſten, Stärke Nr. 00 (ungejähre Größe
der 0,22 Kaliber-Kugel), Eine weitere Schrotflinte wurde 'am

11. d. Mis, beim 6. amerikamſchen Infanterie-Regiment (5, ameti«

kaniſche Diviſion) erbeutet. .

Sierdurd) zaben ſich die amerikaniſchen Zeitungsnachrichten be-
ſtätigt, wonach für die Bcwäffnung des amcrikaniſchen Heeres in
Frankreich Schrotflinten eingeſührt wovden ſind, die im Nahkampf
V:rwendung finden ſollen, 4

Da durch die SHrotladungen Verwundungen herbeige-
führt werden, die unnötig Leiden verurſachen, ſo iſt
der OcbrauZ ſolcher Flinten nach völlerrechtlihen Grundſäzen,
insbeſondere nach Artikel 23 Abſatz Ie der Haager Landtricgs-
ordnung (Verbot des Gebraucs von Waffen, Geſchoſſen oder
Stoffen, "die geeignet ſind, unnötig Leiden zu verurſachen), ver»
boten.

Die Deutſche Regierung legt gegen die durch Ausritſtung des
am. rikaniſchen Heeres mit S<rotflint:n begangene Verleßung
völkerrehtlicher Vorſchriften, welche die unvermeid-
lichen Leiden des Krieges im Intereſſe der Menſchlichkeit zu mil-
dern beſtimmt ſind, nachdrüFlichſt Verwahrung ein und erwartet,
daß amerikaniſcerſeits unverzüolich die nötigen Maßnahmen ge-
troffen werden, um die weit:re Verwendung der bezeichneten Ge-
ſchöſſe zu verhindern. Sollte ihr nicht bis zum 1. Oktober eine
befriedigende Antwort zugehen, ſs würde ſie zu geeigneten Ver»
geltungsmaßregeln ſcreiten müſſen.

Die amerikaniſche Regievung wird noch beſonders darauf hin-
gewieſen, daß jeder Gefangene, bei dem derartige Schrot-
flinten oder die zu ſolen Scheotflinten gehörige Munition vor»
gefunden werden, nach) Kricg5gcbrauc<g das Leben vet»
wirkt hat. 4

Der finniſche Verfaliungslandtag.
Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros,

Helfingfors, 27. September,

Der Landtag nahm heute bie Neuwahldes Präſidiums
vor, wobei deſſen bisheriger Präſident Lundſon und zweiter
Vizepräſident Alkio, beide Republikaner, ausſc<hieden. Gewählt
rden. Profeſſor Inam an, Altfinne, zun Präſidenten, 'Ahma-
vagra, Jungfinne, zum Vizepräſidenten, Schybergſon, Schwedt,
zum zweiten Vizepräſidenten. p

Auf nachmittag 3 Uhr berief der Senat die Vertreter der Land-
tagsparteien zu einer Konferenz ein; der allgemein größte
Bodeutung beigemeſſen wivd, . Bei der geſtrigen Beratung der
jungfinniſchen Landtagsfraktion wurde zwiſchen den monar>iſchen
und republikaniſchen. Fraktionsmitgliedern Einigkeit davilber er-
zielt, daß die Einbringung eines neuen freiſinnigeren
Verfaſſungsentwutrfs vor Vornahme der Königswahl
wünſchenswert ſei. Die Republikaner machten hierbei ihre end»
gültige Stellumgmahmse von der Beſchaffenheit der einzubringewden
Borlage abhängig, 8 N I

Der engliſche Durchbruchsverluch
gegen Cambrai,
Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros,

- Den großen engliſchen Durc<hbruchsangriff auf Cambrai, den auf
den rechten Flügel friſche amerikaniſche Verbände unterſtüßten,
leitete am 27. September 5 Uhr morgens ein dreiſtündiges ſchwer-
ſtes Artilloriefeuer von Saunchycanc<y bis Gouzeaucourt ein, Um
8 Uhr ging die engliſche Znfanterie in 30 Km. Frontbreite tief»
gegliedert zum Angriff vor. Südlich der Straße Cambrai--

.„Bapaume begleitete eine große Zahl von Vanzerwagengeſ<hwadern

"den Sturm, Ernſt nach wiederholten Angriffen erkämpfte der
Engländer in Richtung Mourlon und Flesquiexres Naum. Am
Nachmittoge erneuerten die Engländer ihre Anſtürme, Auch nörd»
lich der Straße Bapaume--Cambrai fuhren jeht dichte Scharen
von Panzerwagen vör.

Auf dem rechten Schlachtflügel gingen die Deutſchen unter
hartnäigen Kämpfen in die im Heeresbericht genannte Linie
zurück, Im Zentrum brachen vor dem Dorfe Graincourt alle
engliichen' Angriffe blutig zujammen. Erſt als die Engländer
Annauz genommen hatten und von Norden her umfaſſend an-
griffen, gaben die tapferen Verteidiger von Graincourt ihre
Stellungen auf, Weiter ſüdlich ſchriterten Vorſtöße aus Fies»
quieres heraus, Nibecourt ging verloren und wurde wiederge»
wonnen, Beiberfelts Gouzeaucourt griffen die Engländer um
9 Uhr vormittags au, Hier wurden fie blutig zurü&gewieien,
Ebenſo ſcheiterten alle Angriffe der Amerikaner zwiſchen Epehy
und Bellicourt, Die vorübergehend verlorengegangenen Fat»
men Pombois und Gu?nnemont wurden im raichen Gegenſtoß
zurückerobert, :

Die franzöſiſchen Angriſfe zwiſchen Ailette und Aisne wurden
nach kurzem, aber änßerſt heftigem Artilleriefeuer vorgetrazen.
Sie wurden in erbitiertem Nahtampfe abyewiefen. Auch zwiſchen
Vesle und Suippes warcu franzöſiſche Teilangriffe vergeblich.

Die den ganzen Tag über forigefetzvon franzöſiſchen Angriffe
in dex Champagne brachten den Franzoſen nur geriwgen Ge«
ländegewinn ein, Ihre Verluſte, vor allem durc< das deutſche
Maſchinengewehrfeuer, . find, wie alle Gefangenen beſtätigen,
äußerſt blutig, Auch die Einbuße an Tanks iſt empfindlich,

Der amerikaniiche Angriff öſtlich der Argonnen begann um
11 Uhr vormittags. Es wurde bis in die Nacht hinein exbittert
gekämpft, Ein entſcheidender Erfolg blieb den Amerikanern troßz
immer wiederholten Angriffen verſagt.

Feindliche Kriegsberichte.

“Franzöſiſcher Beric<t vom 27, September, Abendbe-
richt. Im Laufe des 27. haben die franzöſiſdyen Truppen, unier« .
ſtüßt. von Tanis, neue Fortichritte gemacht und auf der ganzen
Angrifſsfront den Widerſtand der Deutſchen gebrochen, die ver-
geblich ihr Bördringen aufzuhälten verjuchten. Im Oſien von
SGomme=-Py- überſchritten die Franzoſcn die Eiſenbahn von
Challerange in einer Breite von: vier Kilometer und drangen
it nördli<er Richtung mehr- als 2 Kilometer vor. Zn der Ge»
gend nordöſtlich von Tahure nahmen ſie das ſtark verteidigte
Widerſtändszentrum von Gratreuil, ſowie das Dorf ſelbſt. Weiter
öſtlich iſt Fontaine=En-=-Dormois in ihre Hände gefallen, Auf

. dem rechten Flügel haben die Franzoſen ihre Linien bis 1 Kilo»-
“meter Jildlich von Bouconville vorgetragen und den Wald von

L'E<elles und Cernay erobert, Seit. geſtern beträgt der Bore
marſch an einigen Stellen 8 Kilometer. Die Zahl der Gefongeneit
an dieſen beiden Shlachttagen Überſteigt 10 000, Eine erhebliche
Mengs Material wurde erbeütet. %
Italieniſcher Heeresbher1i<t vom 27. September, Im
Lagarinatal, auf dem Raſubio, im Keſſel von Poſina und im
Aſtachtale, ſowie in einigen - Abſchnitten der Piavelinie ſtarke
“Zätigkeit der Artillerie beider Teile, ' Nordöſtlich von Laghi hat

/ eine unſexey Patrouillen feindliche Abteilungen überraſcht, mit

Handgronaten und ſehr lebhafteim Gewehrfeuer angegriffen, ſie
in regelloſe Flucht geſchlagen, ſie weithin verfolgt „und ihnen
einige Gefangene abgenommen, Weitere Gefangene wurden von
einer Aufklärungsabteilung im Arnico-Tale gemacht.

Eduard Graf Keyſerlingk, der feinſte Dichter, den das bals
vſche Land uns Deutſhen geſchenkt hat, iſt, wie ein Drahtbericht
aus Münden meldet, geſtern dort geſtorben. Er war ſeit
Jahren krank, ſtand lange vor der Gefahr der Erblindung, und
wer einmal ſein äbgezehrtes, von Leiden dur<furchtes Geſicht
geſehen, wußte, daß ein Schwerkranker ſich die wenigen Dichtungen
abgevungen hat, die ſein Lebenswerk bilden, Es ſind nur ein
paar Bände, -auf. die der Droiundſec<hzigjährige zurükbli>en kann,
aber ſie ſind ganz ſein Eigentum. Seine kurländiſche Heimat lebt
drin, ſeine ariſtokratiſche Welt, die ſich mit einer derberen und
lebensfähigeren Demokratie nicht ohne Widerſtreben auseinander“
ſehen muß, gibt jeder Kayſerlingſc<hen Dichtung die geiſtige
Atmoſphäre, Er iſt wick der ſtärkſte, aber der feinſte Erzühler
der Generation geweſen, die jeht fünfzig oder ſe<zig Jahre wird.
Zarter wie er hat keiner deutſche Frauen gezeichnet, meiſtens
im Kontraſt -zu einer etwas brutalen, junkerlichen
Männlichkeit, Deshalb ſind ſeine beſten Romane („Beate und
Mareile", „Wellen“, „Abendliche Häuſer“, alle bei Fiſcher er-
Ichienen) gerade von den wertvollſten Frauen geliebt wovden. Der
melandoliſche Unterton ſeiner unaufdringlichen Reſignation hat
uns alle zwar nicht lebenskräftiger, aber milder geſtimmt. Er war
ein Seelenbildner =- der feinſte, der unbemerklichſte Erzieher unter
allen deutſchen Erzählern. Seine leiſe Art hat ſich ein paarmal auch
dramatiſch verſucht („Frükkingsopfer“, „Pater Hawel“, „Benignens
Erlebnis“). Starke, derbe Erfolge mußten ihm auf dem Theater ver-
Jagt. fein. Aber ein fo delikates Schauſpiel wie „Benignens Er»
lebnis“ (das Reinhavdt feht hervorholen müßte!) iſt den
Hörern noh lange, lange nachgegangen. Er war eben ein Dichter,
deſſen Stimme mart im Ohr behielt; js weiter der Eindru> ſich
entfernte, deſto gedanbenvoller wirkte er nach. Es war viel ſchwer
erſtrittene Lebensweisheit itt dem zarten Werk dieſes ariſtokratiſchen
Menſchen. Sein Antliß war ſhmerzvoll-zerriſſen, aber es konnte
unvergeßlich lächeln . . . 8,

Vortrag Georg Bernhard, Der öffentliche Vortrag Georg
Bernhards über. „KollegeNortheoliffe* findet morgen abend
8 Uhr im Beethovenſaal ſtatt,

Aus den Theatern, Im Leſſing-Theater iſt die zur Ernte.
vung an Franz Wedekind ſtattfindende Neuaufführung des „Mar»-
quis von Keity" für den 8. Oktober feſtgeſeht worden.

Im Deutſchen Opern dae waven in der Nouefnſtudierung
des „Eugen Onegin“ im rigen Abendblatt ge'nnten
Zanſiler nicht in den tangenden, ſondern in den tragenden Partien

8.

" 4
In Anton Tſchechows vievaktizer Komödie „Der Kir arten"
deren Auffit EN in der SDTTTM "bevorſteht, 198 Foiedri

Bayßler de führen. , Die ſzeniſchen Entwürfe ſtammen von Ewa!
Diubera.

Die Fliege,

Von
Kurt Münzer.

Det ſchöne volle Septembermond ſchwamm ſtill ! dur< das
Meeresleuchten des blauen Raums --. bie Sterne blißten, als
höben und ſenkten ſie ſich auf weichen dunklen Wogen =- er ſank
hinter das Nachbardach, und nun lag i< in der finſter gewordenen
Kammer. Von der Kreuzkirche ſchlug es zwölf. Die Nacht atmete
laue Feitchte, Herbſtmoder, Seegeruch herein. Da hörte ich wieder
die Fliege. S

'Schon am Tage hatte ich fie entde&t. Gleißend in märchenhaften

.

Färben, obſchon ſte ats dem dunklen Pferdeſtall gegenüber ſtammte,  *

faß ſie an meitier beſonnten Fenſterſcheibe und genoß die Kürzs
ihres Daſeins, Di, fett, plump war ſio, und doch ſv unnachahm-
lich ſchön, wie ſie auf dem winzigen Raum ihrer Flüge alle
Farbenherrlileit des Lichts verſammelt hatte,

Mich überkam die alte, halb gedankenloſe, halb wollüſtige
Kindevgrauſamkeit, dieſes Stü><en Leben zu zerquetſhen und den
Rauſch des Mordes in den Fingerſpitzen zu empfinden, von denen
ein Schauer noch bis ins Herz hinüberläuft .. .

Aber ſie ſaß ſo ſtill, fo daſeinsfroh, ſo friedevoll, „Kleine Mit«
Freatur,/* dachte ich zärtlich, „doh ſo bald dem Tode verfallen!
„Sauge aux die leßte Sonnenwärme ein, berauſche dich am Licht,
Margen -- biſt du nicht geweſen.“

Aber jezt, um Mitternacht, begann ſte zu ſummen. Sie flog
ruhelos durch meine Stube und lävmte. Meeresbrandung, Sturm
dünkten mich leiſe gegen dieſes nervendur<bohrende Geſumme.
Es war, als tönte es in meinem Kopfe ſelbſt. Hinter meinem
Hirn war ine teufliſche Mechanik losgelaſſen und ſägte, bohrte»
wühlte, kreiſte.

Da lag ich und fieberte vor Wut. Gerade hatte ich ein»
ſchlafen wollen, von der herben Nachtluft überſtrichen, den Glo>en-
klang im Ohr, In welch ſüßen Traum wär ich hineingeſchlummert!
Und nun hielt mich die Teufelsfliege wach, ſummte alle Müdigkeit
aus meinem Gehirn, ſprißte Gift in meine Nerven,

I< machte Licht . . . A

Gtille =- keine Fliege = tiefes feliges Nachtſ<Gweigen. Im
Fenſterviere> ſtand das ſilberne Ornament der Kaſſiopeia, um- |
ſchwärmt won Fäden in ageheimni«avollem Licht. Die Platanen
Ruſſ“ %es Pettvrewi,
Von unſere Sonderberichterſtatter.

GEE 3X Bukaveſt, 27. September.

Aus dein Veröffentlihumgen der' deutſchrruſſiſhen Ergänzungs"
verträge iſt bekannt geworden, daß Rußland einen Teil ſeiner M'*
neralöl-Ausbeute aus Baku Deutſchland zur Verfügung ſtellen
werde. In der Oeffentlichkeit wurden dabei Zweifel laut, ob

Rußland angeſichts des ſteigenden eigenen Bedarfs und der zu- |

rüdgehenden Petroleumerzeugung in- Baku anch in der Lage ſein
würde, nennenswerte Mengen - Petroleum abzugeben.

Nun iſt tatſächlich die Erdölförderung im Bezirk Baku in der

erſten Hälfte 1918 um ein Drittel des Vorjahres auf 115 Millionen
Pud zurücgegangen. Grund dieſes Rükganges iſt in erſter Linie
in den zunehmenden Verſorgungsſchwierigkeiten zu ſuchen, die
bereits 6000 Arbeiter zum Aufgeben ihver Wohnſtätten veranlaßt
haben. Deshalb hat auch die Bohrtätigkeit gegen das Vorjahr
um rund 60 v, H. eingeſchränkt werden müſſen. Wenn troßdem.
von dec Produktion in Baku ſehr beträchtliche Mengen für die
Ausſuhr ins Gebiet der Mittelmächte verfügbar ſind, ſo liegt
das. an den hoffnungsloſen Transportverhält»-
niſſen Inner-Rußlands. Der Abtransport des Petroleums von
Baku nach dem ruſſiſchen Norden Über Aſtra<ßan die Wolga hinauf
iſt ungieic< ſtärker behindert als die Produktion in Baku.
- Anfang Auguſt lagen denn auch im Bezirk Baku 103,8 „Mil-
lionen. Pud verſandfähig da, alſo faſt die geſamte Halbjahrs-
erzeugung. Es gilt, für dieſe Mengen Tränsportmöglichkeiten zu
ſchaffen. In Moskau ſollen dieſer Tage hierüber Verhand-
lungen beginnen. Es handelt ſich um ein Tauſchgeſchäft größeren
Gtils, Deutſchland bietet dem ruſſiſchen Norden Kohle, die Ruß-
land nötiger braucht als Petroleum, Rußland gibt Petroleum aus
einer entfernteren Gegend, das es" nicht abtransportieren kann.
Das Geſchäft bietet beiden Vorteile. Und wenn auch niht viel
ruſſiſches »Petroleum wirklih nach Deutſchland hineinkommt, ſo
werden doch durch die ruſſiſchen Exporte aus der rumäniſchen
Erzeügung bedeutende Mengen von Benzin uſw. die bisher an
die Türkei, Bulgarien uſw. gingen, frei für die Ausfuhr nach
Deutſchland. 4. NES. is „Dr. Paul Rach.

Oeiterreichiich-ungarilch-deutlche
Landwirtſchaitsbeiprechungen.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
(SERER ZEN X Dregven, 28. September,
Beſprechungen zwiſchen Vertretern Oeſterreich-Ungarn ünd. der

Deutſchen Landwirtſchaft. fanden unter. dem Vorſit des Wirkl.“

Geheimrats Dr, Mehnert geſtern und heute in. Dresden ſtatt.
Es wurden beſonders die zur Erhöhung und Ergänzung der
Produktion. ſich gegenwärtig während des Krieges und nach, dem
Kriege zu gewährenden Aushilfen, ferner die Erweiterung
der Handelsbeziehungen: und die Feſtigung des gegen»
ſeitigen wirtſ<haftlicen Zuſammenſchluſſes erörtert,
Jprechungen haben, wie ein heute ausgegebenes Kommunique mit»
/teilt, eine durchaus erfreuliche Uebereinſtimmung über die
Auffaſſung der wir" <haftlichen Lage und Über das, was zut Er-
reichung des Ziel2« exforderlich iſt, „ergeben, - Entſprechende An-
träge mit Begründung werden demnächſt den Regierungen der
“ verbündeten Staaten eingereicht werden, - Die. Bortreter..Oeſter-
* reich-Ungarns ſtanden! unter "der Führung des Sektions<efs
v. Miklos und des Barons v. Chtoäfels,.

Marghitoman tordert Prinz Carols Verzicht:

pr Bukareſt, 27. September.

Die Löfutig der Kronprinzenaffäre verzögert ſich, weil
widerſtreitende Kräfte am. Werke ſind, die nach zwei. verſchiedenen
Richtungen hin. auf eine Löſung drängen. Das Beſtreben des

- Königs und der Hoffreiſe geht dahin, die Ehe für nichtig zu erklären,
während die Rezierung glaubt, daß den Intereſſen des Landes
nur mit einer radikalen Lſung gedient iſt, älſo mit einem Ver«
zicht des Kronprinzen auf den Thron. Dieſe Verſchieden»

j im Parlament cbgegeben hat.

Dieſe Be».

!

heit der Auffaſſung ſpiegelt ſich auch. in der vorſiT!igen und zurü-
haltenden Art der Erklärungen witer, dig Marg"iloman bisher

zwäührend die Anſchauung des Kö-
nigs von Bratianu geteilt wirds, ſcheint ein Überwiegender
Teil der Oeffentlichkeit, ſo weit man bei der Unklakheit der hieſigen
Verhältniſſe über ſol&e Stimmungsmomente“ urteilen darf, den
Standpunkt der Regierung zu teilen, die nur in der Verzitleiſtung
des Kronprinzen; eine politiſch den?5are Löſung erbli>t. == Am
Mittwoch abend hatte Marghiloman eine neue Unterredung
mit dem König, worin er auf das entſchiedenſte die Anſicht vertrat,
daß der Prinz im Intereſſe des Landes auf den: Thron: verzichten
müſſe, andernfalls. würde die Regierung genötigt ſein, zur ü>»
zutreten, Der König bat ſich eine Friſt aus,

"Politiſche Tagesnachrichten,

Der erfte Transport ruſſiſcher Soldaten aus deutſcher
Gofangenſc<afs iſt, der „Peterb, „Telegr,-Agentur“ zufolge, in
Kurſk eingetroffen, * |

“Der Nüciritt des ſpaniſchen Mavineminifters. Der
„Temps“ will wiſſen, daß der Rüdtritt des ſpaniſchen Marine»
miniſters Niranda auf- einen Beſchluß des Miniſterrats zurüc«-
zuführen iſt, wonach die Hafenverwultungen Offizieren -des Land“
hJeeres übertragen verden Jollen. ;

Ein neuer engliſcher. Botſchafter in Vrafilien, Der bis-
erige engliſche Geſandbe in Kopenhagen Sit Ralph Paget iſt. zum

otſchafter in Braſilien ernannt. worden. Paget war erſt 1916
als Geſandter naß Kopenhagen gekommen. Elt
Ein luxemvburgiſck>es Koalitionskabinett. Wie aus
Luxemburg gemeldet wird, iſt die Miniſterkriſis durch die Bildung
dos ' Koalitionskabinetts gelöſt. Auf Grund der Wmacungen

. zwiſchen den Parteien treten in die neue Regierung ein: Rechts-

anwalt und Abgoordneter Reuter, als Stäatsminiſter, der Aeußeres,
und Inneres übernimmt, Rechtsanwalt Meyens, der die Finanzen
übernimmt. Dieſe beiden ſind Vertreter der „Rechtspartei,
Profeſſor Welter als Vertreter der Sopialiſten Übernimmt den
Unterricht, Unterſuchungsrichter Lieſch, Vertreter der Liberalen,
Übernimmt Juſtiz und Oeffentliche Arbeiten, Collart, Bürgermeiſter
und Agronom, - Vertreter der Volkspartei; wird Generaldirekto
der Lebensmittelveiſorgung und .des A>erbaus. ..: o

Wechſel im ſächſiſchen Miniſterium ves Innern, Mini»
EGER Dr. Shelſ<er, Abteilungsvorſtand : im ſähſi-
<hen Miniſterium des Innern, der ſchon ſeit dein 1. September

beurlaubt iſt, tritt mit dem 1, Oktober in den Ruheſtand. Sein"

Nachfolger iſt Geheimrat Dr...S<hmidt, der frühere Vorſtand
des ſächſiſchen Lebensmittelamtes. Zum Vorſitenden des ſächſiſcen
Landesverſiherungsamtes, welchen. Poſten Dr.“Schelſcher eben-
falls bekleidete, wurde ſein bisheriger Stellvertreter. imrat
Kriſc<e ernannt, u :

Dv. Cavl Mühling, ein :angeſchenes ' Mitglied der Berliner
Preſſe vollendet heute ſein 69. Lebensjahr. Dr. Mühling war
früher lange Jahre im Ausland» insbejondere in Rom, ſpäter in
München und Hamburg tätig... aid ee >
: .Perſonalnachrichten. Der bisherige Unterſtaatsfekteiär“ im

Reichsſchaßamt, jeßige Präſident des Reichsfinanzhoſes, : Wirkl.

Ee Rat. I a hn hat den Stern- zum -Roten Adlerorden: 2. Klaſſe
erhalten. . ; WHEN

Zum Direktor in Reichsſhaßamt At der Geh. Oberregierumgsrat
und: Vortvagende- Rat Dr. Maeder als Nachfolger des zum
Unterſtäätsſekretär aufgevlicten. Dr, Schröder ernannt worden. Er

Hſt erſt 1913 Vortragender Rat im Reichsihaßamt geworden und.

gehört in ihm ſeitdem der „Etatsabteilung an.

Im Kriegsmäniſterium ſind die-vortragenden. Räte Geh, Kriegs«
räte Lenz, Balthaſar,.v. Worgizki und Bartels zu
Wirkl. Geh. Kriegsräten. und der Regierungsrat Bartenſtein,
bisher bei der „Anſiedlungsfommiſſion in Poſen, ſowie der Privat-
dozent Abteilungsleiter beim Kaiſer-Wilhelm-Inſtitut Profeſſor
Dr. Juſt, der ſich zuſammen mit Geheimvat Haber die Hervor»
Lragendſten Verdienſte auf dem Gebiet der Kriegschemie erworben
hat, zu Geh. Kriegsräten und Vortragenden. Räten. ernannt worden.

Der bisherige Regietungsrat Pilger iſt zum Geh. Finanz-"

rat und Mitglied des Direktoriums der Preußiſchen Zentral»
genoſſenſchaftstaſſe ernannt worden.
Paſchitie<h bei Orlativo. Der „Tribuna* zufolgs wurde der
ſerbiſche Miniſterpräſident Paſchitich von dem Miniſterpräſidenten
rbando und dem Miniſter des Auswärtigen Sonnino in längerer
Audtonz empfangen und reiſte dann noch Korfu zurü&, ;

flüſterten vom Tage, und der emſige Brunnen drüben am. Hauſe
fang ſein Nachtlied, die älteſte Melodie der Welt, vom Geheimnis
aller Quellen ; . .

Mein Bett war wie eine Wolke, auf der iH dur<s All ſhwamm.
Die Lampe über mir ein Stern, nach dem ich nun langte, den ich
gauslöſchte , .. - PREN

Zm ſelben Augenbli> war die Fliege da. Sneller als ein
Gedanke ſtreifte ſie mein Hirn, ſummte ſie noc<h, daß nir ſchien, die
ganze Evde dröhnte in ungeheurer Umwälzung, ſchwang ſich hoch,
und das gewaltige Bemühen ihrer Flügel erfüllte die Stube zum
Gprengen ;. «4 KERNEN A BEEN

Sieſiſte Neſtgmation Überkam amich. Alſo demt: eine ſchlafloſe
Nacht,. Um deinetwillen, veyfluchte Keine Kreatur, unnüßes Ge»

ſchöpf, ſinnloſes Getier! Zezt dich zwiſchen meinen Fingern habent.

O Wonne: Deine lleßte Lobenszu> ung! Welche weibiſche Güte,
daß ich dir heut mittag dein Daſein ſchenkte, ſtatt: diHh. als Brei
an die Fenſterſcheibe zu drü>en, So lohnſt du, Undankbare, die
Biebe meines Herzens! . EN "EBEN
Undankbare? Ja, war nicht dieſer ihr Flügelſchlag vielleicht
== izt ihrem Stun, nach ihrem Empfinden = ein Lied, das ſie mir
ſang? Ein Wiegenlied, ein Liebeslied? - Vielleicht ſchiief ſie
nicht, um mir großem Menſchen zu muſizieren, dex ſie an feinem
Sonnenfenſter duldete. ? 3 1.
Oder war ſie ſc<laflos, weil in ihr Nätſclhaftes vorging?
Dumpf Drängendes. ihr Nervenſyſtem , erfüllte? Empfand ſie?
Dann litt ſie auch, ahnte vielleicht die Kürze ihres Lebens. ..
IH lag da, und, aller Gram des Tages Lehrte wieder, wuchs
In der Stille der Nacht, dehnte ſich in: die Ungemeſſenheit des
nächtlichen Raums. I< begann mich. ziellos zu ſehnen, Vev«
Langen nach unmöglicher Liebe ſtieg in meiner Seele auf, ferner
Menſch, unſäglih und ungeſtanden geliebt, ſeßte ſich .als
Schemen an mein Bett, und ſeine Weſenloſigbkeit erfüllte mich
mit bitterlichem Woh, „Komm“ =- das war der Inhalt meines
Weſens in dieſer Stunde . . . ; !
Aber nur die Fliege war da, Ruhelos, unermüdlich. U
. wie? wenn: dasjelbe ſie bewegte wie mi<?: War ihr raſtloſes
* Summen nicht auch vielleicht nur Sehnſucht, unbewußtes Ver»
Langen, Bogierde nach Gomeinſamkeit? Wärum konnte nicht auch
fie erfüllt ſein von allor Luſt und allem Weh, das die Schöpfung
ihren Kreaturen mitgab? „,. 7
Gotteswunder, 'das ſie war, wunderbar wie der Menſch,
Kügel ſtatt Sprache, auf ihnen allen Farbenzauber der Sonne,

dieſes kleine Gotteswunder war mir vielleicht als Troſt geſchi>t.
Da: glaubte iH, allein zu wachett in der tiefen Nacht, einſam
wie ein Mutterherz am Grabe des Kindes = kein Godanke, der
jeht mich ſucht, = Und nun war doch ein Lebendiges bei nir,
machte 'mir - Joldse einförmige Nachtmuſik, erfüllte ineine leere
Stube mit Herz» und Flügelſ<lag. ...

Kleine geliebte Fliege, Feſlügelter Gottesttoſt, ſings dein
ſchlichtes, einfältig-wunderbares Lied, Was alles tönt in ihm!
Tag und Sonne, rauſchender Baum, glänzender Pferderüden,

- glühende Frucht, Tautropfen, Wolke und Wind, Mittägsſtunde

und Seeufer. Das alles haſt du erlebt, Du reiches, keines Lobenl.
I< erinnere mich, mit welch ſebbſtvergeſſener Wonne dat an
meinem Fenſter faßeſt. Weißt dau von dem wunderbaren Far-
benſpiel deiner Flügel? Biſt du.dir bewußt, welch unergründ«»
Cicher Tieſſinn aus deiner Beſchaffenheit ſprit? Daß du in den
Zuſammerthang der Schöpfung gehörſt wie ich, du Kleines fo
notwendig wie ich Großes? ... Klein? groß? woher nehmen wir
das Maß?,.. |; ; :

Da verſtummte die Fliege, und ich ſchlief ein. Und die Sonne

; Tag auf meiner Dae, das Morgengeſchenk des Tages, -als -c< er»

wachte. Und mitten im Goldglanz, vor mir, lag tot die Fliege,
IGwarz, erloſchen, die Beinchen ſo rührend gekriimmt. . . 5 5

Hatte ſie mich nit zur Liebe bekohrt? ... I< nahm ſie
zärtlich auf und ließ ſie 'hinab" in den Garten fallen, ins Gras,
zu Blume und Frucht und Warm, in jenes alles, was ein Wunder

der Liebe iſt. Und dankbar empfing ich das ewig. neue Geſchenk

des „Lebens.

i

' - „Das Theater der Friedrichftadt ha? für Mittwoch und

. Sonnabend nachmittag einMärchenſtü> einſtudiert: „Hänſel und

Gretel im "Zauberwald“ von“: Anna“-Schwabader.,
Mein ſechsjähriger Sacperſtändiger begrüßte .dieſe- verfrühte
Nikobausgabe ſehr dankbar und berichtet mir: „Schade, daß die
Hexe und das Knusperhäuschen nicht vorkommen. Dafür ſind aber
die ſieben Zwerge von Schneewittchen. da, Rübezahl, ein Bär und
ein ſehr drolliger dummer „Auguſt“. - Hänſel und Gretel beſtehen
im Zauberwald mancherlei Gefahren, faſſen ſich von beinem böſen
Geiſt verſuchen und werden ſ<ließlich dadur< belohnt, daß ſie. als
Königskinder angenommen werden. Alle tanzen und ſingen. Ein
Herr ſpielt dazu Klavier. Allerhand: „Fuchs, du haſt die Gans
geſtohlen“, und auch, was in Muttis Noten „Bajazzo“, heißt und
„Ballgeſlüſter“, - Der Wald iſt .aber ſehr einfach gemalt, Hans
und Gretel *“ > ſüß aus. Gie heißen Lotte Holms und
Hilde En .«“ '=ob--

vi

Das KompromiBprogramm

der Daiioaallib. alen,

- Als  Gegenſtü> zu den. Beſchlüſſen der Sozialdemokraten hak
yun auch die-nationaqlliberale Reichstagsfraktion
nach mehrſtündigen Beratungen eine Reihe von Forderungen -aufs
geſtellt, Sie lauten: Ga Ain

"„Der Ernſt der Seit erfordert die Zuſammenfaſſung aller Kräfte
und den Entſchluß, möglichſt weite Kreiſe auf einem gemeinſamen
Boden zu vereinigen. Hierfür ſtellt die nationalliberale Reiths«a
tagsfraktion folgende: Richtlinien auf: es

1, Innenpolitik pine

X1. Eins engere Verbindung zwiſchen Regierung und Volks«
vertretung iſt herguſtellen dur< Eintritt weitever Vertrauensmännen
derjenigen Parteien in die Regierung, die bereit ſind, die Verants
wortung für die Regierungsgeſchäfte mit zu übernehmen. Zu dieſem
Zwe müſſen die Artikel 9 Saß 2 und 21 Aöſ, 2 der Reichsverfaſſung*
aufgehoben werden, 2 : ha Beg 4

2. Die Einheitlichkeit der Reichsleitung iſt dadurc< ſicherzuſtellett,
daß eine ſtändige Beteiligung der Staäatsfekretäre an der Führung:
der Geſchäfte und an der Geſamtpolitik gewährleiſtet und durc<
geeignete organiſche Einrichtungen, insbeſondere durch gemeinſam:
Sißungen und Beſchlußfaſſungen, geregelt wird. Auch zwiſchen der:
Reichsleitung und den -verantwortlichen Militävbehörden muß eint
Einheitlichkeit hergeſtellt werden. Kr 127.158

8, Wir verlangen eins den politiſhen und wirtſchaftlichen Aws
forderungen der Zeit entſprechende durchgreifende Reform des.
Auswärtigen Amtes und des auswärtigen Dienſtes,. 4

4, Wir erwarten eine ſ<leunige Regelung des preußiſchen Land»
tagswahlrechts gemäß der Regierungsvorlage. NIG
5. Mit dem Wegfall der Kriegsnotwendigkeiten muß nach kürzeſter
Ucbergangszeit die ſtaatliche Zwangswirtſhaft ein Ende nehmern,
6. Die Regelung der mit dem Belagerungszuſtand zuſammen»
hängenden Fragen, insbeſondere der Zenſur und des Verſammlungs»

. rechts, Zat - durch “ein Reichsgeſeß zu erfolgen, deſſen Vorlegung -

beim Wiederzuſammentritt des Reichstogs wir erwarten. |
7, Hie Regelung der Staatsform von Elſaß-Lothringen iſt eint

' innerdeutſche Angelegenheit; die Entſcheiduitg iſt alsb>ld zu treffer, ;

8. In den beſeßten Gebieten des Oſtens ſoll die militäriſche Vers.
waltung in eine Zivilverwaltung Übergeleitet werden. Die ſtaats'
lichen Einrichtungen dieſer Gebiete ſind derart auszubauen, Das
allen Kreiſen der Bepölkerung die Beteiligung offenſteht. I

: ] 2. Außenpolitik 5

“TL... Wir erklären, if Uebereinſtimmung mit der Reichsleitung
und der oberſten Heeresleitung, daß wir einem Frieden mit unſe"
ren Feitiden auf der Grundlage der Unverſehrtheit des Reiths»
gebiets und der RüFgabe der deutſchen Kolonien zuſtimmen, Die
Wiederherſtellung der politiſ<en und wirtſchaftlichen Unobhüngige
keit Belgiens erfordert die Sicherung einer wirklichen Neutrali»
tät und die Wahrung des kultureäen und innyrpolitiſchen Selbſt«
beſtimmungsrechts des flämiſchen Volkes. , ;

2 Die dürc< die Friedensverträge mit Rußland ſeſtgeſtellte.
'Loslöſung der öſtlichen Randſtaaten von Rußland, die Hem Willen ,
ihrer Völker entſpricht, bildet. die- Grundlage für ein! wirtſchaft».
liches Zuſammenwirken und für die gegenſeitige Siä&grung dieſer.
Staaten und des Deutſchen Reizes. Eine den Wünſchen beider
Teils entſprechende enge politiſche, wirtſchaftliche ur:d militäriſche
Verbindung des Valtenlandes und Litauens mit Deutſchland iſt
Halbipſt durchzuführen, Der Weltfriedsnsvertrag darf dieſe Etz
gebniſſe nicht gefährden, - '

B. Wir treten ein für die tatkräftige Beteiligung Deutſ<lands -
an Jedet. einen däuernden Frieden fördernden zwiſchenſtaate
lichen Bereinbarung. Daher begrüßen wir den Gedänkeit
des Dölkerbundes, der künftige Krienye durc< ſtändige Schieds«
gerichts ſowie durc< gleichzeitige und gegenſeitige Begrenzung der
Rüſtungen verhüten foll: «Jeder Wirtſchaftskrieg muß  ausge«
ſchloſſen ſein, Mit einem Völkerbund iſt er ebenſo unvereinbär
wie Zgendwelche Beſchränkung der Freiheit der Schiffahrt auf
dem Meere. / aa : SEHE € E

Die Gewerkſchaften über den Kampf --
für innere und äußere Freiheit,

Das: „Korreſpondenzblatt der Generals.
Zommiſſion der Gewerkſchaften“ ſc<reibt2 2

„Die Aufnahme der öſterveichiſchen Note ſeitens der feindlichen
Gtaatsmännex hat den leßten untrüglichen Beweis erbracht, daß.
dieſe uns den Frieden diktieren wollen, d, h. erſt mit einem nivdev-
gerungenen, aus tauſend Wunden blutenden Deutſchland den
Frieden machen werden, wie ſie ihn wollen, Dahin darf es-nichk
kommen. Die Stunde iſt wieder da, wo das gange Volk wie ein
Matin äufſtehen muß, um. die Gefahr. abzuwenden. Der...
Iriumph des anglo-fränzöſiſchen Imperialiomus wäre dep. Ruin
Deutſchlands; dieſen Triumph müſſen wir verhinder

Der Weg dazu geht aber nur über den Syſtemwedßſel, der
alluk den Volksmäſſen neuen Mut und neue Begeiſterung zum .

wf H peit.0

| Ertragen der neuen Opfer bringen kann. Nicht das Ausſchiffen
: einzelner Miniſter kann hier helfen, dus Syſtem muß fallen, weil

es das Volk entzweit 1:5 uns ſo dem Ruin entgegenführen müßte.
Das Syſtem maß fallen, weil wir den Krieg ſiegreich beſtehen. H
wollen, . : 9 Us :
Die „Darlamentariſierung“ unſerer Regierung darf
nichts anderes ſein äls eine Machterweiterung der Volksvertretung,
Auch wer nicht alle Tugenden in demokratiſchen und alle Uitfähigs« “.
keiten in “Unſeven bisherigen Beamtenregierungen erblickt, . muß.
heute bei gewiſſenhafter Prüfung zu dem einzigen Ergebnis kommen,
daß dieſer Ru> nach vorwärts eine unumgängliche Notwendigkeit iſt.
Wir glauben, daß das Mindeſiprogramin der Gozialbemoktatie nö<h"! -

- zur rechten Zeit gekommen iſt; ' aber es' fragt ſich; ob die anderen

Kreiſe, die noch entſcheiden, das nötige Verſtändnis für das-Goboß -
der: Stunde haben, “. EN ARN BRGATT
» Deutſchland-ſteht-vor der Entſcheidung, ob es das Volk in ſeiner *
Geſamtheit zum-Kampfe für.innere.und äußere Frei-,'!
heit aufrufen, oder ob der innere Kampf die Kräfte abſorbieren : ;
ſoll.“ Ze ſchneller die Entſcheidung im Sinne des Fortſchritts fällt, .
je beſſer für unſeren Kampf mit dem kriegswütigen Imperialismus |
der *.eſtmächte, und je ſchneller werden wir den Sieg über alle

: dunklen Mächte erringen, die dem Frieden inn der Welt entgegene |

ſtehen.“ DEREN ? 5

D Annuttzio überfliegt den Montblane, Wie ber:
„Getolo“ berichtet, hat d'Annunzio in Begleitung des italieniſchen: -
Kriegskorveſpondenten der „Times* am Donnexstäg: „den Monts
blanc Überflogen. "Es war dies die erfte Uberfliegung de höchſteit

1 „Berges Europas. |
| Der Weſten,

Von
Hauptmann ECrich von Salzmann,

Militäriſcher Mitarbeiterder „Voſſiſchen Zeitung*.

Dieſer Herbſt bringt die Entſ<heidung.
Was- nach ihm kommt, wird nur no< Nachſpiel ſein. Den
Hözgepunkt der jeßigen politiſ<en und militäriſchen Vorgänge
wird nichts mehr überbieten können. ;

Vorgeſtern wurde hier verſucht, das öſt:X ich € Problem auf»
gurollen. Dort hat die politiſche und möäitäriſche Strategie
noh das Wort. Die Dinge liegen ſehr Lompliziert. Man
kann nicht ſagen, daß troß der Vovgänge. in Bulgarien, kroß
Hem engliſchen Vordringen in Paläſtina und troß allem ande-
ren nicht doß Ausſichten vorhanden wären, den Krieg dort
zu einem güben Ende zu führen, Es iſt in dieſer-Zeit: mehr
denn je notwendig, den. Glauben an ſich Jelbſt und an unſer
gutes Recht zu wahren. Das Ret beſteht, es iſt ewig. Das
Net auf Daſein iſt das fundamentalſte auf Epden; es iſt
das“der Notwehr, in der das Deutſche Re:< heute ſteht.: In
dieſem Sinne führen wir unſeren Krieg gegenüber den großen
Waubſtaaten, die uns politiſch und wirtſchaftli qusſ<halten
aind 31 allem noch die Demütigung fügen wollen. Wir haben
troß aller Betrübnis über die Verluſte Grund, ſtolz zu ſein.
Wärett wir das nicht und nach wie vor aufrecht, dann würde
ams die Welt nicht ſo mit Shmuß bewerfen. Denn fix be-
Fmpfen uns doh nur; 'weiß ſie uns no<h immer
Für<ten. Nur auf dieſer Baſis wird die Verſtändigung
mnöglich ſein, nämlich die Verſtändigung darüber, daß-es inn-
Is iſt, ein Volk von 70 Millionen fleißiger Menſchen aus»
eotten zu wollen. 5 d

Im Gegenſaß zum Oſten iſt der Kampf im Weſten
Fehr viel einfacher. Dort hat zurzeit nur der Soldat das
Wort, dem die Aufgabe von der Politik geſtellt worden iſt.
Sie lautet: Verhinderung des feindlihen Durchbru<hs um
jeden Preis. So iſt der Kampf im Weſten der reinſte. Ver-
teidigungskrieg, der je geführt wurde. Daß wir das Recht
darauf haben und auc<h die Pflicht, uns zu verteidigen, das
äſt wohl heute jedem im Vaterlande klar. Wer das begreift,
Her muß mit Hand anlegen, daß es den Feinden nie gelinge,
dar<zukommen. Mit allen Mitteln, mit ungeheuren Maſſen
vox Mäterial, mit Einſaß von Menſ<enzahlen, wie ſie nwie-
ma& für gleihe Zwecke irgendwo auf Erden in Bewegung
wavan, rennen die Ententeheere gegen unſer tiefgeſtaffeltes
Abwehrſyſtem im. Weſten an. Wir erleben heute das, was in
der „Times“ ſ<on vor drei Jahren gefordert wurde: den
Genovräalangriff zu gleiher Zeit an allen
Orten. Es war nur für die Entente möglich, denn ihr
ſtehen aben jene Maſſen der Menſchen, des Materials zur. Ver«
fügung, die wir nie haben konnten. Darum mußte der Krieg

-von uns aus ünter räffinierter Ausklügelung der Methoden

mit größter Sparſamkeit an Menſchen und Material geführt
werden, Der Krieg in Hindenburgs und Ludendorffs Händen
wurde zur Feinen Kunſt. Was Foch tut, iſt nichts andeves als
ein brutates Hämmern, um den Gegenſtand, den der Hammer
trifft, zu zerſchmettern/ Wenn Lloyd George einmal ſagte,

- die engliſ<e Nation würde unter dem deutſchen Hammer

(

härter, ſo können wir ihm das Wort zurüdgeben,
Eiſen 3 fä

„zerſcmektert: die Enländer ſind es,

Das
deutſche Eiſen. ngſt unter dem Ententehammer 'zu Stahl
geworden, zäh, &hern, undur<dringlich. . p

Im tiefgeſiaffolten Zonenſyſtem liegt des Rätſels

"Löſung, Dieſe Idee der Tiefenſtaffelung aller Abwehrmittel

auszubauen, - wird die Auſgabe dieſes Winters. ſein. :+ Die

Männer, die uns bisher ſo glülich führten, die unſer Ver- .

trauen im vollſten Maße haben, werden auch diefe Aufgabe
ſo: zu löſen verſtehen, daß kein Feind je - deutſchen Boden zu
betreten vermag. Deſſen ſind wir ſicher. Was 'uns ſonſt
blühen würde, zeigt uns die „Daily Mait* 'an, die mit der
Zerſtörung Hamburgs, Kölns und Berlins droht, im Fall wir
no< eine franzöſiſche qroße Stadt dem Untergang preisgeben
würden. Wer je im Weſten kämpfte, der weiß, wel< er der
Kriegführenden mit wahrer Luſt alles über der Erde Gebaute

Tann darauf hingewieſen werden. 'Wäs wir im Hindenburg
rükzug taten, war die dur< die reinſt? Notwehr gerechtfertigte
militäriſche Maßregel.“ Man ſoll nicht ſagen, daß darin kein
Unterſchied fei. . Jeder, der an der Front war, wird mir das
beſtätigen. ; EE

Innerhalb ber lezten zehn Toge hat ſih Großangriff
auf Großangriff gehäuft. - Das "Schwergewicht liegt
auf der nördlichen Hä'fte der Angriffsfront nach wie vor
zwiſhen Cambrai und St. Quentin und ferner in
der Mitte zwiſ<en Verdun und den Argonnen.

Das,. was bei St. Mihiel geſchah, ebenſo wie die Ereigniſſe in.

der Champagne können als. Demonſtrationen, wenn --auch
Jhwevſter Art, angeſehen werden. Auch eine Demonſtration
kann eine Kampfhandlung mit dur<haus aktivem Zwe und
Ziel ſein. Mit dem Ausdru> „Demonſtration“ ſoll nur 'ge-

ſein, daß keine Entſcheidung erwartet -wird.: Auch der

Jagt
Wor auf den Damenweg, der wohl urſprünglich als ent- |

idender Durc<bruch der Mitte pon ſeiten der Franzoſen
gedacht war, iſt, wenn auch nicht zum Stillſtand gekommen, ſo
doch: zu" einer -augendliälihen Nebenhandlung geworden.
Engländer und „Amerikaner. tragen zurzeit die Hauptlaſt
der Großſchlacht. Aus dieſer Tatſache allein ſhon können wir.
die Berechtigung zur Behauptung ableiten, daß der Krieg ſich.
feinem Ende züneigt. Eine gewiſſe Müdigkeit der Franzoſen
äſt «unverkennbar. Jeht müſſen :die beiden Völker, .die- nur

andere für ſich bluten laſſen wollten, ſelbſt heran und auf.

den "Plan... Lloyd 'George und Wilſon ſeßen zurzeit alles auf
die militäriſche Karte. Gelingt es ihnen in dieſem Herbſt
nit, ſv wird es ihnen nie gelingen. Und es kann ihnen nie
gelingen, ſo lange unſer Wille ungebrochen iſt! S

Der HauptnachdruF liegt zurzeit auf dem nördlichen Teil
bei Cambrai. Den Engländern iſt nordweſtlich der Stadt

ein beſchränkter Einbruch gelungen. Jedoch iſt gerade dieſer.

Erfolg für die Engländer ſehr ſ<hwer auswertbar; denn dieſer
Frontteil ſteht unter der unfragdar ſtarken “Flankenwitkung
von dem nördlichen Ufer der Scarpe her. Vieſe bietet uns
naturgemäß eine ausgezeihnete Flankenanſehnung. Was

Nicht- oft genus“

weſtlich und ſüdweſtlich der Stadt Cambrai geſchah, kann höch
ſtens als ein leihtes Zurüdrü>ken unſerer Linie bezeichnet
werden. Wir ſtehen dort noch nicht einmal in jenen Verteidi-
gungslinien, die wir nach dem engliſchen Spätherbſt-Einbruch
von 1917 aufs ſtärbſte ausgebaut hatten. Die Teilentſchei=
dung auf dieſen Schlachtfeldern liegt aber ni<ht nordweſtlich
Cambrai, ſondern zwiſchen Cambrai und St. Quentin, unge
fähr in der Höhe von Le Catelet. Dort in dieſer Gegend
haben aber die Engländer keinen Vorteil zu erringen
vermoht. 7? ..

Bei Verdun links der Maas ſucht der Amerikaner die
andere Teilentſ<heidung. Auch ihm iſt ein gewiſſer Einbruch
in unſer tiefgeſtaffeltes Zonenſyſtem gelungen, der ihn laut
Heeresbericht bis an unſere Artillerieſtellungen heranführte.
Das braucht uns nicht zu erſ<hre&>en. Dem Angreifer muß
nach allen Erfahrungen dieſes Iohres zuerſt ein Erfolg be-
ſchieden ſein. . Die Einbruchsſtelle iſt abgedämmt. Und ge«
lingt.im Einbruch kein Dur<bruch, ſo kann die ganze Sand»
lung als eine Iofale, beſchränkte betrachtet werden. Alles,
was ſich auf der Weſtfront außerhalb dieſer beiden Haupt-
kampfgediete ereignet, dient nur dazu, deutſche Reſerven feſt»
zuhalten oder Verwirrung in die Ueberſiht det Ge amtlage
zu bringen. Löäge dem rieſigen taktiſchen Angriff Fochs über-
haupt eine ſtrategiſ<e Zdee zugrunde, ſo könnte man fie
dahin. kennzeichnen, daß es wiederum der Verſuch der Um-
faſſung auf den Flügeln ſt mit der Abſicht, zwei Schenkel
vorzutreiben, die ſich ſchließlich treffen und alles Dazwiſchen«
liegende abſchneiden. Die Einbruchspunkte würden zwiſchen
Cambrai und und St. Quentin und zwiſchen Argonnen und
Verdun liegen. Der Treffpunkt der Schenkel würde Namur
jein, das Maastal, Lüttich, Aachen: (0

Die militäriſche Anſtrengung der Entente iſt eine Unge
Heure, noch nie dageweſene. Gelingt es nicht, den Wall der
deutſ<hen Feldgrauen zu durchbrechen, ſo muß der Rückſchlag
auf dem bis zum Springen geſpannten Gebiet der Erwar«-
tung bei der Entente ein ebenſo ſtarker ſein. Was der Herbſt
1918 nicht bringt, kann 1919 niemals bringen, Für uns gilt
es, auszuhalten und frohen Mutes zu ſein! Das Ende iſt

nahe! Behalten wir den Glauben an uns ſelbſt, ſo kann es*

nur ein gutes ſein! EPE
5 " ZM 4

-Amerikaliſcher Fiſchzug in China.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“. “

N 038 Rotterdam, 28. September.

Aus Tokio melden die „Times“ vom. 21. September: U“bex die
Beziehungen zwiſchen China, den Vereinigten Staaten und Zapan
find aus Peking wichtige Nachrichten eingelaufen, Der <ineſiſche
Geſandte in Wafhington meldet, daß Amerika verſucht“ habe, die
Kontrolle fiber die <inefiſche. Eiſenbahn in die Hand zu bekommen.
Die <ineſiſche Negierung habe geantwortet, daß fie dieſe Konzeſſion,
die fie bereits Japan abgeſchlagen habe, auch Amerika verweigern
müſſe, pl |

- Die deutſchen Schiffe in Chile.
467 79 Reutkrmeldung.

E00 Santiago. de. Chile, 28, September. .
Die Regierung hat den Seebehörden befohlen, alle in <ileniſchen

Häfen internierten deutſchen Schiffe mit bewaffneten

Enn zu beſehen, 353 ;

Eine Völkerbund=-Rede Wilſons.
: London, 27. September,

Präſident Wilſon hat heute, am Tage vor Auflegung der
vieten Freiheitsanleihe, in New York geſprochen und etwa folgendes
ausgeführt:

„Während der vier Kriegsjahre iſt der. gemeinſame Wille der
MenjiGheit an Stelle der Einzelgiele einzelner Staaten getreten.
Es iſt ein Völkerkrieg geworden, Die. Alliierten find einſtimmig der
Meinung, daß kein Friede durch eine Art-Kauf mit den
Mittelmäcdcten geſchloſſen werden kann, weil ſie bereits mit
ihnen unterhandelt und ſie als Unterhändler .mit anderen Re»
gierungen beobachtet haben,
und - in Bubareſt, Der „Preis für einen ſicheren,
dauerhaften Frieden iſt unparteiiſ<e Gerechtigkeit, und das
anentbehrliche Mittel dafür iſt der Völkerbund, der auf Ver-
träge gegründet iſt, die eingehalten werden müſſen, Die Bildung
des Bundes und die Feſtlegung ſeiner Zwe>e muß der weſentlichſte

„Teil der Friedensverhandlungen ſelbſt werden. Die Vereinigten

Staaten find bereit, ihren vollen Anteil an der Verantwortlichkeit
für die Handhabung der Abkommen auf ſich zu nehmen, auf denen
der Frieden künftig beruhen muß. Es iſt eins Beſönderheit dieſes
Krieges, daß, während die Staatsmänner zuweilen unſicher waren,

' die Völker immer gewiſſer wurden, wofür ſie kämpfen, ' Die natio»

nalen Zweike traten in den Hintergrund, und das gemeinſc<haftliche
Ziel der aufgeklärten Menſchheit hat ihren Plaß eingenommen,“

Neue Kämpfe in Palältina und Melopotamien.
; Konſtantinopel, 27. September. Tagesbericht.

Paläſtinafront: Auf unſrem rechten Flügel haben ſich neue.

vir

Kämpfe eutwieelt,

Meſopctäyien: Am Tigris vorfühlende feindliche Kavallerie.“
* wurde durch unſer Feuer abgbewieſe, ;

zer.

- Das Viermeiſter-Tz

Zm Kerkau-Palaſt begann goöſtern nac<mittag das Viremeiſter» 1.5
„Zurnier Lasker--Rubinſtein--Sc<lechter--Tarraſch. Das Turnier
wurde durc eine kurze. Anſprache eröffnet, das Los ward ge-

zogen, und es ergab ſich die Paarung Dr. Tarraſch gegen Scilcch-

ter und Lasker gegen Rubinſtein: Beide Partien hatten eine und.
«dieſelbe Eröffnung. Im weiteren Verlaufe aber zeigten ſich Ueine

Unterſchiede, fo daß die Partie Dr. Tarraſch--Sclechter bald
einem Remtsſ<luſſe zueilte, während die Partie Dr. Las»

ker--Rubinſtein noch Verwielungen verſpricht und daher -abge-'

brochen ward. 5%.90,

nämliH. in Breſt-Litowsk+

4 Verantwortlich für- die Anzei

England und der Frieäenzſchritt
Bulgariens, .
„Drohtmeldung der. „Voſſiſchen Zeitung",
| 08 Rotterdam, 28. September.

Wie Reuter berichtet, hat die engliſche Regierung- geftern aus
offizieller und maßgebender Quelle das Erſuchen Bulgariens um
einen Waffenſtiliſtand empf2ngen. In dieſem Erſuchen kommt
keine Andeutung vor, die darcuf ſchließen läßt, daß die Aktion
ein rein perſönliches Unternehmen Malinows ſei. Das Erſuchen
fei an die Alliierten gerichtet und verlange einen Waffenſtillſtand,
um über den Frieden zu unterhandeln. Man weiſt darauf hin,
daß jede Antwort an Bulgarien natürlich nur nach einem Ge«
Hdantenaustauſch zwiſchen den Alliierten erfolgen kann. Unter
dieſen Umſtänden kann offiziell noch nichts geſagt werden,

Aber in eingeweihten Kreiſen läßt man allgemein durc<hblien,
daß ein Frieden mit Bulgarien eine gewaltige Wirkung hätte, und
wegen der Ereigniſſe in Paläſtina auch einen tiefen EindruF> auf
die Türkei machen würde. „Das ganze Salonikihker werde frei
werden und außerdem, falls ſich gewiſſe Dinge in der Türkei ex
eiguen würden, die Streitkräfte in Mazedonien und Paläſtina, Der
Wege nach dem Schwarzen Meere -müſſe offen fein; denn man ſek
davon überzeugt, - daß das 'eine unentbehrliche Bedingung eines
jeden Friedens mit Bulgarien ſein würde, Ferner würde dann die
deutſche Bedrohung im Oſten aufhören. Auch würde ein Frieden

. mit Bulgarien eine gründliche Veränderung in Rußland und ſelbſt

in der Ernährungsfrage der Welt zuſtande bringen, Alle dentſc<eun
' Verbindungen nach dem Oſten würden abgeichnitten und Deutſcha
land der leßten Möglichkeit beraubt ſein, uns in dieſen Stre>en
zu beläſtigen. 3 .28..47 7

Dieſe Reſultate würden natürlich nur durch einen endgültigen
Bruch der ſtaatlichen und militäriſchen Beziehungen zwiſchen VBuls
garien und den Mittelmächten zu erlangen ſein, wie auch dur< die
Beſezung der Verbindungslinien zwiſchen Bulgarien und Oeſter«a
reich-Ungarn durch die alliierten Streitkräfte,

Wiener Huffallungen.

. SIDE - Wien, 27. September.

Dis Blätter ſtellen in fhren Beſprechungen den durch die bus
gariſche Niederlage hervorgerufenen Ernſt der Lage feſt.

Die „Neue Freie Preſſe“ ſagt: Das Bündnis zwiſchen. der
Monarchie und Deutſchland hat ſich in den. dunkelſten Tagen dieſes
langen Krieges bewährt, Es iſt geſchloſſen worden, weil die leiten»
den Staatsmänner überzeugt. waren, daß: es jeder eitropäiſchen
Lage gewachſen ſein werde, - Wir können auch jcht annehmen, daß
olle Vorkehrungen getroffen worden ſind, die notwendig ſind, um
einen Rüſc<lag der bulgariſchen Kriſe ünd der bulgariſchen Politik
auf die Lage.der Monar<ie und Deutſchlands in dern Balkan»
gebieten, zu verhüten, Freimütig muß -zugeſtänden wövden, -daß
der große Ernſt der Verhältniſſe, die fich im Krieg eniwielt haben,
durc die Vorgänge in Bulgarien noh vermehrt wurde,“

Die „Reichspoſt“ ſagt: Die Mittelmächte ſind in der Lage,
Bulgarien gqusveichenden Shuß zu bieten, falls“ die Mittelmä,
jedoH mit dieſer Bürgſhaftsleiſtung in Sofia nicht mehr durGzu«
„dringen: vermögen, iſt dafür geſorgt, daß auch die für die Vero.
pflegung Oeſterreic-Ungarns wertvollen Gebiete Serbiens einen;
ſtarken Damm gegen den von Süden ſich nähernden Feind er»
haiten; ' Die 'Mittelmächte, die im Oſten freigeworden find, beſihen
genügende Kräfte, um hier allen Aufgaben gerc<t zu werden. Im
Kriege ſind Mut, kalte Entſchloſſenheit und Vertrauen auf die
eigene gute Sache der holbe Sieg. - Es iſt aller Anloß- vorhanden,
mutig, entſ<loſſen und vertrauensvoll zu bleiben, 3

Die Frage des ö&tterveichiſchen Koatitionse
ee Miniiteriumse ci
| Drahtmeldung. n
; Wien, 28, Scptember,
Die Blätter melden übereinſtimmend, daß in Abgeordneten«
kreifen augenbli>lich keine Geneigtheit zur Bildung eines
Koalitionsminiſteriums beſteht. Man erwartet indeſſen, daß der
Miniſterpräſident Freiherr von Huſſarel nach Zuſammentritt des
Reicsrates die Parteien neuerlich Über dieſe Frage ſondieren
wird. ; WIRE EEN EIN

-- Die Halfung Ungarns, -
Drahßtmeldung der „Frankffurter Seitung“, .

: an 7 ; Wien, 28, September.
Um «inem gefährlichen Einfluß der“ Elemente, deren Weizen

v

blüht, wenn die Siegeshoffnungen der Entente ſteigen, vorzu- . .

beug:n, wird der ungariſche Miniſterpräfident Dr. Werker le heuts

mit ſehr beſtimmten Erklärungen über die Hal- |

tung. Ungarns in jedem denkbaren Falle vor den Mon-
är<hen trcten. Der heutige Kronvat befaßte ſich mit der Frage
der etwa nofwendigen Verfaſſungsänderungen, ſowie „mit der. ges

: Jamien * politiſch-diplomatiſc<en Lage. Es iſt natürlich, daß man

mit dem Gedanken umgeht, durch weitgehende Erfüllung der

„Forderungen der Slawen öder  feindlihen Propaganda

im Inlande die Wege zu verrammeln. Die Scwierigkeit legt
aber darin, daß jedes zu weitgehende “Entgegenkommen an dieſe
Elemente gerade den ſtaatstreuen Teil der - Bevölkerung dem

Staat .abſpenſtig macht, und daß -mit geringen Zugeſtändniſſen die
anſpruchsvollen und“ ſiege5gewiß gewordenen :Slawen 'ſich nicht zu-
frieden geben.

Es iſt 'quch' nicht anzunchmen, daß im Kronrat
en überwunden wurden, und daß eine Klärung
ont“ Lage vor dem- Friedens7%"'3 ' eintreten

5 für bie Stuttgarter TeSniſche Hoch»
fGUle Anäßtich : des Doktorjubiläums: d's- Stadtrates ' Prof,
„Ing. von Bach in. Stuitgart warde dem Jubilar von Schil»
iern- und „zreunden eine Stiſtung' im Betrage von 300 000 Mark
34 Gunſten der. Tebniſcon Hochſchule „übergeben.

“ (Sierzu fünf Beilagen.)-

arl“Radlot), Berlin. 4
ve € a Roeſia 7:25
EA yz;

Day pes Marla)

je

“wundervolle Perſönlichkeit die Reſonanz wieder hätte

AX NO8
So*“tag (x gen)

- Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

13340) im
29, September Ke

SRDL INCEREN HELENE 25 DEE

Die neuen Reichsabgaben,

Zu ihrem Geltungsbeginn am 1. Oktober,

* Von den Steuern, die in dieſem Jahre vom Bundesrat und
Reichstag beſchloſſen worden ſind, iſt ein großer Teil bereits ſeit
einigen Wöchen in Kraft getreten, 19 das Umſaßſteuergeſeg, die
neuen Vorſchriften über das NReichsſtempelgeſes] das Geſet
Über die Beſteuerung von Mineralwäſſern und das Weinſteuer-
geſeß. Mit dem 1. Oktober erhalten das Branntweinmono»-
pol, das Bierſteuergeſeß und die neuen Poft- und
Telegraphengebühren ihre Wirkſamkeit.

Die Poltgebühren.

Wir. haben bereits vor einiger Zeit die vom 1. Oktober ab
gültigen Gebühren mitgeteilt, doh ſeien die wichtigſten von ihnen
nachſtehend noh einmal wiederholt, Die Gebühr beträgt vom
4. Oktober ab .

für Fernbriefe bis 20 Gr. 15 Pf., über 20 Gr, 25 Pf.,
-, für Ortsbriefe bis 20 Gr. 10 Pf., über 20 Gr. 15 Pf,,
für Fernpoſtkarten 10 Pf, für Ortspoſtkarten 7% Pf,
für Rohrpoſtbriefe 35 Pf., für Rohrpoſtkarten 30 Pf.,
für Dru >ſa<hen bis 50 Gr. 5 Pf., bis 100 Gr, 7% Pf.,
bis 250 Gr. 15 Pf,, bis 500 Gr. 25 Pf, und bis 1 Kilo»
gramm 35 Pf.,
für Pakete bis 5 Kilogramm in der erſten Zone 40 -Pf.,
darüber hinaus 75 Pf., Ä
„für Pakete über 5 Kilogramm in der erſten Zone bis
6 Kilogramm 60 Pf., für jedes weitere Kilogramm 5 Pf.
mehr, in der zweiten Zone bis 6 Kilogramm 1,10 M.,
für jedes weitere Kilogramm 10 Pf, mehr, in der dritten
Zone bis 6 Kilogramm 1,20 M,, für jedes - weitere Kilo-
gramm 20 Pf. mehr uſw. '
Die Gebühr für Ein ſc<hreibeſendungen, ſoweit ſolche
zuläſſig ſind, unverändert 20 Pf, außer der Briefgebühr und die
für Eibotenſendungen nac< wie vor bei Briefſendungen, Poſt-
anweiſungen 25 Pf, bezw. 60 Pf. bei Orten im Landbeſtellbezirk
and 40 und 90 Pf. bei Paketen.
Die Gebühr für Poſt anweiſungen beträgt bis 5 M. 15 Pf.,
bis 100 M. 25 Pf., bis 200 M. 40 Pf., bis 400 M. 50 Pf., bis
600 M. 60 Pf und bis 800 M. 70 Pf. Hinſichtlich der Tele-

gramme tritt im Stadtvertehr zu der Telegrammgebühr von 3 Pf. |

und im inländtſc<hen Verkehr zu der Telegrammgebühr von 5 Pf.
eine Reichsabgabe von 3 Pf. für das Wort, mindeſtens jedoch 15 Pf.,
ſo daß die Mindeſtgebühr für ein Telegramm im Stadtverkehr
45 Pf, und im ſonſtigen inländiſchen Verkehr 67 Pf. beträgt.
Während bei der weiteren Berehnung die Telegrammgebühr, ſoweit
ſie niht durc 5 teilbare Pfennigbeträge ergibt, ſtets, nach oben
abgerundet wird, werden bei Berechnung der. Reichsabgabe ſich
ergebende Mindeſtgebühr Überſteigende Beträge, wenn ſie auf 1,
2, 6 und 7 endigen, nach unten, wenn ſie auf 3, 4 und 8 endigen,
zach -oben auf die nächſte durc< 5teilbare Zahl abbgerundet.
Unverändert bleiben die Gebühren für den Poſtſche&verkehr und
Für Zeitungen, für Feldpoſtſendungen und Soldatenſendungen und
Im allgemeinen für Sendungen nach dem Auslande. Für Sen-
dungen nach Luxemburg, Oeſterreich-Ungarn und für den Grenzver-
kehr nach Dänemark gelten beſondere Säße, die kürzlich (ſiehe
„Voſſiſche Zeitung" Nr. 464 vom 11, d. M.) veröffentliht worden.

Die neue Bierſteuer

Se nac< dem Voranſchlag der Regierung einen Betrag von rund
400 Millionen Mark einbringen foll, während die bisherige Brau-
ſteuer im Jahre 1913 nur 133 Millionen Mark an Einnahmen

Erinnerungen an Simmel,

Von
Georg Hermantt,

In Straßburg iſt Georg Simmel jekt geſtorben. Nach allzu
Tangen Wartejahren hatte man ſich endlich bereit erklärt, ihm ein
Ordinariat als Philoſoph zu geben, und auch dort iſt es nicht
ohne Widerſtand geſchehen. Er und wir anderen hofften, daß
dieſes Straßburg für Simmel bloß eine Uebergangsſtation be»
deuten würde, und daß er demnächſt einmal in Berlin wieder
Tanden würde, in München, in Heidelberg oder in Wien, wo ſeine
finden
knnen, die durc Jahrzehnte der philoſophiſche „Privatdozent“
Georg Simmel in Berlin hatte, Es iſt nicht zu lange her, als ich
in Kopenhagen einmal mit dem deutſchen Geſandten über Bergſon
und den Einfluß, den er auf das Denken der Ententewelt ge»
wonnen hat, ſprach; der Graf von Ranzou gab ſeinem Bedauern
darüber  AusdruF, daß Deutſchland nicht einen Gelehrten und
Philoſophen dem entgegenſtellen konnte, und er war erſtaunt, als
3< fagte, daß Deutſchland ſeit über 30 Jahren ſchon jenen Mann
gehabt hat, ohne daß es ihm je gelungen wäre, jene ſtaatliche
Anevkennung zu bekommen, die nun einmal anſcheinend dazu nötig,
um don Worten eines Denbers Würdigung zu verſchaffen. Georg
Simmel ſelbſt ſtand viel zu hoch, um im Kern ſeines Weſens von
ſolchen Dingen betroffen zu werden, Er lebte in einer geiſtigen
und ſeeliſchon Atmoſphäre, bis in die hinauf der Dunſt von Raſſen-
verhezung und Mißgunſt nicht dringen konnte,
wir feine .Schüler ſind, die wir ſcon vor 25 Jahren zu ſeinen
Füßen geſeſſen haben, bedauern es tief, daß dieſer Mann, der der
Abgott der Jugend war, der das größte Erlebnis unſerer Univer»
ſitätsjahre war, ſtets abſeits ſtehen mußte, In einer, wenn auch
nicht ſelbſtgewählten Vereinſamung. I< ſehe ihn no< vor mir

. auf dem Katheder ſißen, den etwas breiten Mund, das Zwidel-

bärtc<hen darunter, mit den braunen, ſtets leicht eingekniffenen
Augen durch das Glas ſchauend, ſehe noh über dieſer modellier-
teſten Stirn des Philoſophen den prachtvollen, -nervöſen Denker-
Ichädel, Man hatte das Gefühl, wenn er ſprach, der Geburt ſeiner
Gedanken beizuwohnen. Nichts mehr von dem Vortrag des Do-
zonten, Er war allein, ſprach für ſich, dac<zte für ſich, und wir
drunten hatten das ſeltene Glüd, dieſen wundervollen, abgerun»
Mien Selbſtgeſprähen beiwohnen zu dürfen, langen, von fein»

Wir aber, die |

aufwies, wird ebenfalls die M«rzahl zum mindeſten der männ-
lichen deutſ<en Bevö!kerung belaſten, die ſih troß des erheblich her-
abgeſezten Gehaltes an Gtammwürzte mangels anderer beſſerer
Getränke das Biertrinken nicht abgewöhnt hat, Der Steuer unter-
liegt alles Bier innerhalb der deutſchen Brauſteuer - Gemein»
ſchaft, von der Bayern, Württemberg, Baden, Elſaß-Lothringen
ausgenommen ſind. Sie beträgt für das Hektoliter, je ca< dem
Ausſtoß der Brauerei 10 bis 12,50 M., wobei erwähnt ſei, daß
die größeren Berliner Brauereien durhweg einen größeren Aus-
ſtoß als 60000 Hektoliter haben und daher zum Höchſtſaß ver-
ſteuern müſſen. Für das Liter macht die Steuer mithin im all»
gemeinen 12,05 Pf. aus. JedoH ermäßigen ſich die Säße für
Einfachbier um die Hälfte. Da jedoH durch Bundesratsverordnung
als Ginfachbier nur ſolhGes mit weniger als 4,5 v. H. Stamm«
würzegehalt erklärt worden iſt, iſt der Wirkungskreis dieſer Be-
ſtimmung erheblich eingeſ<hränkt worden, Vom 1. Oitober ab.
wird daher, zumal auch das an dieſem Tage bereits im Beſitz
von Bierhändlern und Wirten befindliche Biex einer Nachſteuer
unterliegt, alsbald eine neue Erhöhung des Bierpreiſes eintreten.

Das Branntweinmonopol. -

Von dem Monopol, auf Grund deſſen der in Deutſchland her-
geſtellte Branntwein durchweg an das Reiß «bgeliefertk wird,
treten am 1. Okt, zwei wichtige Beſtimmungen in Kraft. Due erſte
Vorſchrift, die nunmehr wirkſam wird, iſt die Erhöhung der
Zollgebühren, die den Doppelzentner Likör (rund 100 Liter
ungerehnet die Emballage) mit 1400 M., den Doppelzentner Cognac
mit 1300 M, und den Doppelzentner anderen Trinkbranntweins
mit 750 M. Zoll belaſtet. Die zweite Beſtimmung ſicht einen
Zuſchlag von 6,75 M. für das Liter Weingeiſt zu der durch das
Branntweinſteuergeſeß von 1909 beſtimmten Verbrauchsabgabe vor,

Am 1. Oktober fängt auch der Reichsfinanzhof in Mün»
<hen ſeine Tätigkeit un. Er iſt die oberſte Spruch» und Beſchluß»
behörde für alle Reichoabgaben-Sachen. Sein Birkungskreis als
Spruchbehörde iſt zunächſt für folgende Reichsabgaben beſtimmt
worden: Wehrbeitrag, Beſizſteuer, Kriegsabgaben, Erbſchafts
ſteuer, Umfaßſteuer, Reichsſtempelabgabe, Wechſelſtempelabgabe,
Abgabe von Perſonen» -.und Güterverkehr und Kohlenſteuer. An
feiner Spiße ſteht ein Präſident, welchen Poſten der bisherige
Unterſtaatsſokretär im Reichsſchaßamt Jahn erhalten hat, dem
eine. Reihe von Senaten als Spruchinſtanzen unterſtellt ſind,

Fele n14 6R--/ “yn -“-2-n“-“--nw-w-mnm-"-11 1 W -W-“-wpypA“ “<<

 . Monatlich 3,90 M. elneakl, 80 Df. portal.

EF e 1 a pP bid s t= « Unehlegtsbühr. Bestellungen T antes
il faden dei den Belle mad Haie

- "

Y 08585 üse he Pootanetalten, vowie bei den Gepchäfts-
otcllen des Verlages Ulletein & Cos

Zeitung

Die Siedlung in der Wuhlheive, Die Generalverſammlung

der Waldſiedlung Berlin-Lichtenberg G. m H. H.
trat geſtern unter dem Vorſiß des Stadtv. Zuſtizrat Schac<tel
ſammen, um über die ſofortige Inangriffnahme des Baues der
Einfamiticnhausfledlung in der Wuhlheide zu beſchließen. Die
Siedlung, die unmittelbar an der Grenze von Lichtenberg und
Kärlshorſt liegt» wird etwa 500 Häuſer :mit Gärten von einer
Mindeſtgröße von je 200 Quadratmeter umfaſſen. . Der Plan iſt
in. allen Einzelheiten von Profeſſor Peter Behrens ausgear-
beitet. Mit den Bauarbeiten für den erſten Bauteil, der 100 Siu
umfaßt, wird vorausſichtlich noh im Laufe "dieſes Jahres begonnen

ſtem Rhythmus izetragenen Säßen, von denen einer ſich ant den
andern logiſch gliederte, lauſchen zu dürfen, Alles in ihm .war
in Bewegung, Man kann ſagen, er dachie mit dem ganzen Kör-
per. Manche fanden ſeine Armbewegungen oder das plößliche
Senken des Kopfes beluſtigend. Für mich hat es immer etwas
Ergreifendes gehabt, dieſen Mann zu ſehen, der da oben vom
Feuer ſeiner Gedanken und Erkenntniſſe und vor allem ſeines
Empfindens geſchüttelt wurde, der ſeinen Gefühlen bis in die
feinſton Veräſtelungen nac<ging, ein Spürhund der Dialektik, ein
Anatom jener leßten Seelenregelungen, die bei anderen tief im
Dunkel des Untevbewußtſeins ſich vollziehen. Als Externer, nicht
Volkhövrer der Univerſität, bin ic damals ihm nahegetreten. Aber
ich erinnere mich, daß jugendliche Unbeſonnenheit von mir in
einem Kolleg über Soziologie (ich glaube, es war das erſte über
dieſes Thema can der Berliner Univerſität) eine Störung veran»
laßte. Mein Gedächtnis hat noch den Saß bewahrt, bei dem es
geſchaht „Nur ſtavk differenzierte Weſen," ſagte Simmel, „ſind der
Freundſchaft zugänglich. Deswegen wird die Freundſchaft ſtets
mehr eine männliche Eigenheit ſein; behaupten do< große Pſycho-
logen, daß der Hauptunterſchied zwiſ<en Mann und Frau davin
beſtände, daß die Frauen untereinander weniger differonziert
wären, Bei der modernen Frau dagegen, die in ſo hohem
Grade differenziert iſt, iſt es die Regel, daß ſie mehr zur Freund-
ſ<aft als zur Liebe neigt." Möglich, daß eigene belangveiche
Evfahrungen damals mir gerade: das Gegenteil bewieſen hatten,
jedenfalls gab ich irgendwie meiner gegenteiligen Meinung Aus»
"drud, und dieje Störung war von, dem Vortragenden nicht unde-
| merkt geblioben. Er führte ſie in jener wundervollen Launigkeit,
von der er ſonſt nur in privaten Geſprähen Gobrauch machte,
ad abzurdum | ;

Jahre vergingen und immer neue Generationen von Studenten
waren an Simmel vorübergegangen, als uns der Zufall wieder
einmal zuſammenwarf.
„er» wie ich, unter ven Ba"'en, die von Konſtantinopel herauf-
kamen, nach alten Teppichen ſuchte. I< erinnere mich noch, wie
mir das Herz klopfte, als ich aufſah- und ihm gegenüberſtand,
Wir kamen nun ins Geſpräch, und nun lernte ich einen anderen
Simmel kennen, den Aeſtheten, den Kunſtfreund, den Mann,
der japaniſche Keramiken, der Rotla>ſchälchen und <ineſiſche Uni-
porzellane ſammelte, orientaliſche Sioffe und koſtbare Bronzen.
Dex Shrank mit dem farbigen Chinaporzellan, von dem Dr. Herz-
feld in meinem Roman „Die Nacht des Dr. Herzfeld“ Abſchied

ſtaatsanwalt Plaſte iſt. Als neue Aufgabe hat

Es war bei cinem Teppichhändler, wo"

rer der Waldſteds

werden. Wie Dr, Mareßiy als Geſch
daß Reich und Staat

lung Lichtenberg ausführte, erwartet man,

einen Baukoſtenzuſchuß in Höhe von % der Mehrkojten, die der.

Bau gegenüber den Koſten nach Eintrit*. geordneter Friedensver«, -
hältniſſe erfordert, übernehmen werde. Vorläufig fei aber nuv
ein Baukoſtenzuſ&uß von 60 v. H. eingeſezt. Die Ubr
ſollen von der Gemeinde und durch freiwillige Beiträge der Lich«
tenberger Induſtrie aufgebracht werden, 7
Häuſer werde eiwa 2 Millionen Mark, der Bau der ganzen Sied?
lung rund 10 Millionen Mark erfordern, Die Generalverjammlung
beſchloß nach längerer Erörterung, die Stadt Lichtenberg zu 7
juchen, der Waldſiedlun das zum Bau notwendige ſtädtiſchs-
Grundſtü> in der Wuhlheide zu überlaſſen und ſeitens der Stadt
einen Baukoſtenzuſchuß bis zum Betrage von 20 v. H. der Mehr
koſten zu bewilligen. .In der darauffolgenden Stadtverord?E
netenverſammlung erllärte ſich die Verſammlung grund“
fäßlich für die Vorlage, die im einzelnen no< durch einen formellen
Vertragsentwurf erweitert werden ſol. In einer der nächſten
Sißungen wird die Verſammlung dann endgiiltig Beſchluß Üb
die Inangriffnahme des Baues faſſen, SEREN

Wann beginnt die neue Sammiolheizung ? Mit db;
Herannahen kühlerer Tage und kalter Nächte treten die Heizungs
ſorgen wieder mehr in den Vordergrund und damit auch die Frag

igen 40 v. H,“

Ero 7*:

Der Bau der erſten 100:

1

für die vielen Mieter von Wohnungen mit Sammelheizung, wann" :
die winterliche Seizpflicht beginnt. Bis auf weiteres gilt in dieſer: :

Beziehung die Anordnung des Kohlenverbondes Groß-Berlin, der.
Sciedsſtelle im Sinne der Bundesratsverordnung über Sammel-
heizungs-. und Warmwaſſerverſorgungsaniagen iſt, vom 24. April
d. I., wonach der Betrieb von Zentralheizungsanlagen bis zum“
15. Oktober d. IJ. zu unterbleiben hat; doch kann der Kohlenpervand-
Groß-Berlin, falls die Witterung ungewöhnlich kalt werden ſollts?
für den Wiederbeginn der Heizung einen anderen Zeitpunkt feſt

c3en, : ?

Perſönliches. Die Direktoren der Hirurgiſchen Abkeilund

am Rudolf-Virc<ow-Krankenhaus Prof. Dr. Hermes umd aw-"

Krankenhaus Friedrichshain Prof. Dr. Neu manm ſind zu Gehe *

Sanitätsräten ernannt worlden. Ä.
Am 1. Oktober iſt der Gründer und älteſte Leiter Auguſt B a

ſ<Hari der nach fhm benannten Zigarettenfabrik in Baden-Bai

fünfzig Jahre als Kaufmann tätig, 2

Das Kriegswucheramt, deſſen Geſ:
in Schöneberg, Apoſtel-Paulus«Str, 9, befanden, iſt, wie.von uns.
angekündigt, na< Berlin OD 27, Magazinſtr. 3--5 verlegt, Dort
befindet ſich jeht die Handelserlaubnisjtelle, 1 pues 7.

Neue Geheime Studienräbe, Wie wir aus verſchiedens
Meldungen erfahren, ſind unter den ſoeben zu Geheimen Studien« -
räten ernannten Direktoren von Berliner Lehranſtalten: Mel bs.
mann (Königſtädtiſche Oberrealſchule), Meyex (Leſſing-Gym=-
naſium), Mittag (Königſtädtiſches Gymnaſium), Ta agex (Jahn-“-
Realſchule). In Schöneverg iſt Direktor Müll er (Hohenzollern=
Sdule), Thouret (delmholß-Realgymnaſium) und Wetekamp
(Werner-Siemeng-Realgymnaſium), in Charlottenburg Deni>e
(Leibniz-Oberrealſchule) und Przyg0ode (Mommſen-Gymnaſium),
in Friedenau B uſ< (Gymnaſium), in Stegliß Lüde > e (Ddber-
realſchule) und Strüver (Lyzeum), in Zehlendorf Fiſcher
(Gymnaſium) und in Spandau Lo renz (Gymnaſium) mit dem
Titel Geheimer Studienrat ausgezvicnet worden, ENES)

„Zochſeefiſcherei Groß-Berlin A.-G.“ Unter det Firma
„Oroß«Berlin Hochſeefiſcherei A.-G.“ wird ein Ablershofer Bürger
ein Unternehmen ins Leben rufen, das über ein Stammkapital von
15 bis 20 Millionen verfügen und die Verſorgung Groß-Berlins
mit Seefiſchen ſicherſtellen foll. - Der Plan, nach dem ſich Groß-
Berlin zum Selbſtverſorger mit Fiſchen entwi>eln ſoll, mag an und
für „ſich durc<aus nicht zu verwerfen ſein, ſeine Durchführung rs
[cheint aber unmögl id, ſolange eine öffentliche Bewirtſ: Sattung
Der Fiſche beſteht. aß dies bis zum Ends des Krieges der Fall
ſein wird, äſt Wohl nit Sicherheit anzunehmen, and wie ſich die
Verhältniſſe nach dem Kriege in der Uebergangswirtſchaft geſtalten!
werden, läßt uc Heute no nicht überſehen. Bis die neuzugrün=
dende Geſellſchaf 7
dürſte noh geraume Zeit verſtreichen. : 6

Der Verein zur Beſſerung der Strafgefangeiten har
das 90. Jahr ſeines Beſtehens in Berlin vollendet, der unter der:
Scußherricaft des Kaiſers ſteht umd deſſen Vorſigender Geer
er au ſeinen

Gute M nch,

nimmt, und um deſſen Beſiz man mich viel beneidet hab, ſteht
leider nicht bei mir, ſondern ich habe ihn bei Gimmel geſehetiß
mit der ganzen Farbenſkala der tieſblauen, o<ſenblutfarbigeit,
auberginfarbenen, apfelgrünen und mondſcheinfarbenen Sti>s
die zu betrachten und zu beſprechen er mit den feinſken und gs
wählteſten Worten nicht müde wurde, Ihn ein japaniſches Schäls
hen. in die Hand nehmen zu ſehen und zu fühlen, wie er es mib
den Bli>en und mit nervöſen Fingern ſtreichelte, war ein Genuß
für jeden, der es weiß, was es bedeutet, ſich in ein Kunſtding
zu verſenken, Mit ein paar Worten verſtand er im Geſpräch Wytits
dervoll die lezten Eigenheiten einer Faxbe, einer Form oder das“
Unwägbare einer Glaſur zu ſchildern I< erinnere mich nod“
wie er vor den paar römiſchen. Gläſern, die ich beſiße, über das
Verhältnis des Kunſtfreundes zu dem Zeit-Vermorſhten und
Ruinenhaften ſpra<ß, Von einem ſeidenen Burnus war ex kamm
fortzubringen, ſo faſzinierte ihn der hangierende Duft des Ges
webes. Ex reiſte ziemlich viel, und es machte ihm unendllichs
Freude, Dinge für ſeine Sammlungen zu ſuchen, Er wählte lange
und mit viel Geſchma>. Japaniſche Schüler von ihm, die ſeine
Vorliebe kannten, hatten ihm in Japan Rotla>ſchälhen zuſammen«
gebracht, Zene kleinen roten, mit goldenen Lackbildarn verzierten
Schälchen, die meiſt aus dem 19. Jahrhundert ſtammen und aus
denen die Brautleute bei der Ho<hzeitszeremonie den Reisweiw
tranken, und ſein Wunſch war es, Über dieſe Dinge einmal das
Lekte und Feinſte zu ſagen. „Meine Arbeit," ſagts er, „ift keins
SGduſterarbeit, I< brauche Anregungen. I< ſize nicht den ganzen
Tag am Schreibtiſch, aber nichts regt mich beſſer an, als das
Suchen und Stöbbern nach ſolchen Dingen, die in mir künſtleriſche
Emotionen auslöſen."" SEE AIS SU SAERGSOKIRSIN

Als er-mir ſein Goethe-Buch ſandte, meinks er, cs würde mich
intereſſieren, es zu leſen, denn er häite einen Goethe zitiert, dem
alle diejenigen, die Über Goethe bisher ſchrieben, nicht oder nin
weaig kennen, Als entlegene und le3te Quelle über Goethes
Pexſönlichkeit, an denen andere achtlos vorübergegangen waren;
hätte er hier verſucht, zu dem Ganzen des philoſophiſchen Bildes
zu verſchmelzen, das ihm die Perſönlichkeit Goethes böte. In
einem Geſpräch über den Fauſt, kam. von neuem. mein alter
Widerſpruchsgeiſt zutage. I< erinnere mig, noch, daß Simmel
ſagte, daß für das Problem des Fauſtes die Greicen-Tragödie
und das körperliche Geſgen? Gret<ons cigentlih zu mindet«
wertig würe, Hier, "wo cs fic) um die let!en Dingo des Lebens
und der Erienntnis drehe! Am nächſten Tage ricßteie ich einelß

äfisräutne ſich bis jezt...

alfo wirklich nußbringende Arbeit leiſten kann;

Sah ftenn en
annan alten
*. Hes bedeutſamen

Tr

1 -Wereins einen wichtigen Schritt vorwärts auf“ dem Gebiete der

Y . Betämpfitng des Gewohnhgitsverbrehertums iſt. Es äſt jeßt mög»

- „Kich, Bettler und Landſtreicher, die der Landespolizeibehörde über»
Wieſen ſind, in Arbeiterkolonien zu Teiten, um ſie hier für längere

; „Beit, wenn micht dauernd, unterzubringen und ſo möglichſt vor

„Mücfällen zu bewahren. Iſt der Verurteilte bereit, in einer Für«-:

4 Forgomſtolt, beſonders einer Arbeiterkolonie, die nächſten. zwei
- Jahre zu verbleiben, ſo Ennen die Regierungspräſidenten die Voll-
- „«Wehumg der Nachhaft im Arbeitsha1
; Halt in der Kolonie kann auch geprüft werden, ob etwa Gntmlindi«
- "Kung weten Geiſtesſhwädhe angängig ſt. Tritt folche Gntmündi-
„gung : ein, ſo: können :die Leute dauernd in Fürſorge gehalten
“ „werden (Arbeiterkolonie, Irinkerheilanſtalt uſw.). Unterſchieden
- „wird qwiſchen den. woch: nicht Hoffnungsloſen und den andern, die
nur bur< dauernde Fürſorge vor. völliger Verwahrloſung geſchüßt
werden können, EE IEEE UEN EE

Erdkunde im Rino. -

Ein vorbildlicher LSchrfilm,

Bildbeſtänden des Bilde und Filmamts zuſammengeſtellten Alpen-
Hin vor, den erſten Verſuch eines geographiſchen Lehrfilms, der
„Line Fülle von Bewegungseindrilden in dem Schüler zu- Vorſtel-
ügen. verdichten will. Alpenkarten,- mit einzelnen Strichen ge-
- 39gen, entſtehen vor umſeren Augen: Wir ſehen die Alpenketten vor
„aus ſich formen: Das Lernen nach. der feſtſtehenden Karte iſt dur<

Nebendige Anſchauung crſeßt. Dieſen Rahmen aber füllen pracht-
“wolle ' Alpenoufnahmen, die die mannigfaltigſten. Formen der
; - Berge zeigen: Spißen, Ketten,-Schroffen Über tiefen Tälern => be-
|. zeichnend für die Kalkvoralpen und den aus Schiefer und Gneiſt
j "Peſtehenden MittelſtoF des Gebirges, Lebendige Kräfte find am
/ Werk, die Formen dor Berge -zu verändern: Wolken klettern
' empor. und entladen  4hre

„den Kuppen, Auf den gewaltigen“ Höhen lagert
“ewiger Gehnee, an dem die Sonne frißt, Die Gletſcher ſchieben
“Nich auf. den 'Mpränen: hinab, ihnen entſtrömen die Waſſer, ent-
. Stürzen gewaltige Gießbäde, die die Felſen zerſägen und- ihr Bett
1. "4ipf .arnts Gebirge hHineingroben. Durch die „Klammen“ finden ſte

- „ähren Ausweg zu. Tal, Am Rand des Gebirges bilden. ſie die.ge-
+. zwaltigen Geen, an deren Ufern, bisweilen auf den vom Bergbach
1 epa wähzlen Shutthalden ſich ſchon menſ<liche Siedlungen er-
“ „Heben * | . NEE MERE
„Auf den Straßen im Gebirge entwielt ſich der Verkehr. Der
„Wanderer,-der den Gipfel erklimmen will, braucht das Maultier. =="
- “Straßen entſtehen, auf ihnen ziehen Wagen, Schlitten; "Bahnen
' "werden gebaut, nit : Dampf, Elektrizität getrieben. - Wie große
: “Flüſſe =- man- lernt es aus der vor unſeren Augen entſtehenden.
„Karte +== die Entwäſſevungsadern der Alpen in ſich. aufnehmen und
"Wu Syſtemen einen, Jo münden die den Längstälern folgenden
Zſen Hnen. in die großen das Gebirge umziehenden Eiſenbahn»
Des Berſuch; an Stelle bloßen. Lernens Anſchauung vom Werden

Her Dinge zu ſeken, Ut im großen und ganzen gelungen == es iſt.

“ ein Film- entſtanden, der. nicht nur für dis Schule einen wertvollen
-Lehrſioff zum exſten. Male in ſinnlich, Formen bringt, ſondern auch:
Jedem Bergſreund anregendſts Bilder vorzaubert, 3,

T. Die Kriegsgeſeillfc<haften in Charkottenburg. Wir?
'vsr einigen Tegen mitgeteilt» daß ſich au< die ſtuädtiſ,
Hörden Bharlottenburgs enticieden. gegen die Mletung-
von Wohnräumen durch Kriegsgeſellſchoften wenden. Gdon jekt:
*. oſind in Charlottenburg “über. ein Dußend Krie geſell en
- - antergebvacht. Die Nachricht, daß jeht. auß das Gutedſtn der.
„Drachtichen Erben, Kant-, E>s- Joahimskhaler Straße, 'von einer
"Kriegegeſelh
- „nicht Deſtätigt. +, n EM
"Die „gemiſchten: Horden“ im. Wandervogel. - In den
». egten. Jahren „ift wiederholt im Publikum dariiber Klage geführt:
"worden,“daß das Zuſammenwandern von Knaben and Mädchen im

;wBandervogol“ überhandnehme und „zu „Ausſchreitungen führe, .

eine

Jangen Greibebrief an “ihn, in dem 4c< ausführlich verſuchte,
„meinen Stänbpunkt:zu vertreten, daß die menſchlichen Dinge auch

„das tiefſte metaphyſiſche Erleben 'bedeuten. + Ob' ich dieſen Brief-

- Jemals abgeſandt habe, weiß im nicht mehr, denn ich ſchreibe oft

„Briefe, ohne daß' ſte zum GSc<luß ' der Empfänger erhält. Aber
. “Sas Geſpräch Jat an irgendeiner. Stelle eines Buches irgendwo
' „vinmal bei mir. einen -Miederſchlag gefunden. Als Simmel dann.
. 3als 'ordenflicher Profeſſor nach Straßburg ging, ſ<rieb ic. ihm:
".-wSc< fonduliere der Berliner--Univerſität und gratuliere“ Ihnen“.
Das beſte Wort; das ich über meinen Eſſay-Band „Vom.geficherten
"Tjtend ungeſicherten Leben“ Hörte, waren ein paar Zeilen, die er mir

"Per Querſchnitte, den man an die Menſchheit anlegen Tann, und es
. Itt bisher verabſäumt worden, es zu“ ün. Es getan au Haben,
; „bedeutet aber ein unbedingtes Verdienſt von Ihnen.“ Zw Heidel-
. “Berg jah im GS. no< öfter voriberhuſchen, denn er liebte es,'

“Straßburg ben Rüden zu kehren. Aber der unglükliche Zufall
"Hes Krieges nächte es, daß ic ihn nis mehr auffuchen konnte.
"Und' auch. ihn riß wahl das Leben in den lekten Jahren gu viel,
"Hin umd her, 'als daß er einmal Gej nir vorſpraß. Und doch,
: Hätte ich alles vergeſſen WBnnen, wenntes das-Glü> gewollt hätte,
“daß ih einmal-mit ihm Wieder Über <insſiſche Bronzen und Über
10paniſcho Rotlä>ſhalen, ' über Uniporzellane und orientaliſche
Stoffs; Über“ Rambrandt-Radierungen oder über Goetheſche Apho»-
- "aimnen: Hätte plaudern dürfen, öder ein Wort des Dankes Hätte
- „ur 4 rihten önnen, an dieſen Mann, der uns alle zu dem ges.
„„“Foomt hat, was wir geworden ſind, ganz. gleich, an welchem Poſten
1, wz, "ſeine. Schüler, heute ſtehen und ob wir =- um einen. Schul

Hans Pfitners ndüs Sonate E-Moll für Klavier und Vio-
„Cine,«Dp. 27 'gelangts im erſten Konzert des Mündener Hans»

3 Pfizner-Bereins für. doutſHs Tonkunſt zur Uraufführung.

| „Das ungemein Hangfrohe, jeder- Grüßelei abgefehrie Werk verrät
> „iin ſeinen drei Sägen ein von tiefer. Empfindung bsſsc>ltes Tempe-
; Bainent und offenbart deutlich des Komponiſten innere Verwandt«.

ſchaft mit den Romantikern. Pfißner, der mit Rrofeſſor Felix
. Derxber ſeine jüngſte Schöpfung. aufs trefflichſte interpretierte,
„ Dirde Mirmige, aesTicnt ; : Pa

Atomen wen dis Miitwirdeng 5? des Durchführung
] eit Erlaſſes, des. Miniſters des Innern vom 23, No»
„weinber 1916 übernommen, eines Erlaſſes, der naß Anſt<t des-

ausfeßen. Beim Aufent-

In der U2 anta führte geſtern Prof. Feliz: Lamps einen aus. |

in
* Reg. “Rat Prof, Dr. Thoms (Berlin),

Waſſer. Stürme nagen an;

- Fahrt des ſeligen Odyſſeus gar nichts bedeutet im Vergleich zu

; großen Poſten Erhſen, Bohnen und Linſen gehauſtert.

- Da trat “die ihr unbekannte Angeklagte auf ſie zu und ertlärte:

Zaben. |. „widrigen  Vermögernsvorteils
Bes
B

hafe gemietet ' werden ſoll, hat. ſich: erfreulicherweife -

„und Fettfarten iſt geſtern ſoweit gediehen, daß mit der Vernehe

„Manie Timpe Te", eine Mär<henkomödie in drei Akten von
:Dttov Exnſt, Muſik von Otto Naumann, .dem Dirigenten

; iw | Sinfonie“ das ſ<wierige Problem, 'den rein epiſchen Märcenſtoff
"Harüber ſchrieb, 'ein ec<ies -Simmel-Wort. „Dieſes iſt auch einer |

- gaubert werden kann, Die Evisſung ſoll ihm Ortrun, AE TN
Des Tiſhers bringen, die er ſich als. Lohn für die Exflillung von: |. Beoxlinex Vergnügungen.
; 5.

* auh das Vinetamotiv noch eingeflo<ten. Das Durcheinander .der.

„ Tich das Iriviale und Eingt vertönt, bald geziert in den Iyriſchen |.
* Stellen, bald. roh in den tragiſchen Momenten. Otto Naumann

"... Otto Altenkizch und Maz Haſait hatten zuſammen mit Leonhard |.
“ Kußſ[Ybac< ſuchte naß Kräften im Orcheſter den behagli,

„VWandevvogel“ naheſtehender Seite mitz | in Anſpruch... Dieſer trug ehr ſGwükftig und in möglichſt g3e-
en Wenditoege gemiſchte Gruppen |- wählten Worten ſeinen Lebenslauf vor. Danach iſt er nur Dis
zur dritten Klaſſe der Gemeindeſchule gekommen und dann als
Adbeits-“ und Laufburſche tätig geweſen. « Er brannte aber eines
Tages durch, lebte vom Betteln, unternahm Diebſtöhle und Ein»
brüche und wurde |. 3. in Frankfurt a. M. zu 5 Jahren Gefäng»
nis verurteilt. Dann zeigten ſich bei ihm Anzeichen von Verfol-
gungs- und Größenwahn. Aus der Strafanſtalt entwich er mit
geſtohlenen Kleidern und verübte. neus Straftaten. Gr wurds
wiederum zu 2 Jahren Gefängnis verurteilt. Infolge vollſtän»
digen geiſtigen Zuſammenbruchs wurde er zunächſt in die Irren«
anſtalt ' Heilobevg und dann nach Herzberge „Übergeführt, wi
Geiſtesfrankheit feſtgeſtellt wurde. Nach ſechsjährigen Aufent»
Halt in der Anſtalt Buch wurde ſeine Entmündigung aufgehoben,
weil er nach. Anſicht des Medizinalkolloziums als „geheilt und
geſund anzuſprechen ſei. - W. übte dann die verſchiedenſten Be»
'e und Beſchäftigungen aus, bis ex mit dem Zeichner Richard.
Shülz und dem Arbeiter Karl Dienemann zuſammentraf,
den er in der. Irrenanſtalt Dalldovf kennen gelernt hatte. Nun
reifte dann der Plan der Errichtung einer Geheimdru>gerei

Wie uns nun von dei
geteilt wird, kommen in dem 1 te Gr!
faſt gar nicht vor. Es werden.nämlich an Führer knd Führerinnen,
die gomiſchte Gruppen leiten; Zuſaßkarten als Ausweiſe ausgegeben.
Unter 670 Ortsgru: iſt dos aber nur bei 55 der Fall geweſen.
Dabei entfallen au Kreisleiter uſw,, die ſich wandernden Gruppen
gegenüber ausweiſen müſſen, ſ<Gon einige Dußend Zuſaktarten,
außerdem ſind. bei einzelnen Ortsgruppen Leiterinnen vorhanden,
die wegen Fehlens männlicher Führer auch Jungengruppen leiten
müſſen; auch dieſe erhalten Zuſaßkarten. Es kann alſo von- einer
irgendwie nennenswerten Zah! „gemiſchter Horden“ im Wander-
vogel nicht die Rede ſein. Uebrigens iſt in den Gauen Nieder-
rhein, Mittelrhein, Weſtfalen, Friesland, Pommern, Niederſachſen
„das Zuſammenwandern von Knaben und Mädchen grundſäßlich
verboten. Die meiſten „gemiſchten Horden“ werden „mit.
größter Wahrſcheinlichkeit ſogenannte „wilde“ Wandervögel ſein..
Nach dem- Dre8vener Eiſenbahnunglü>. Bei der Beez-
digung des bei dem Eiſenbahnunglü> tödlich verunglü>ten Mini-
ſterialdirektors Goeheimrats Dr. Paul Meyer wurde, wie uns
gedrahtet wird, durch die preußiſche Geſandtſ<aft in Dresden ein

Kranz am Sarge niedergelegt. = Geſtern ſtarb no<z ein Schwer- 2. maſſenehaftfen Herſtellung von Brotkarten. Neben
verleßter, der andeopeobetiengroßhändler 0 Hermann, Ken ſſ end der Zeigner Richard S<ulz, der- Buchdrucker Al»
4 Dresden, Damit erhöht ſich die Zahl der Opfer auf 40. fred Sandvoß, der BuchdruFer Friedrich Rum pf und deſſen

Ehefrau als Hauptbeteiligte „angeklagt. < gegen Karl Dies
i ' . | ihn
do Berichterſtatter meldet, unter dem Vo von Profeſſor | nemann iſt Anklage ex! oben worden; das Verfahren gegen j
Sorting t GIEREN) die diesjä rige Ee V Ka eint=- | mußte jede vorläufig eingeſtellt werden, da ex geiſtig zuſammen-
gung für angewandte Botanik ſtatt, Nach Erledigung | gebrochen iſt. ? 5E GERE
geſchäftlicher „Fragen wurden Atreiche Vorträge gehalten EI ; SI BETEN
von einer: Dame, Frl, Prof. Weſterdi [mſterdam), ie > : :
Bekämpfung der Aartoffelkranlheit Solland NES Geh. Groß Berliner Lebensmittelverlorgung.

j 7 2: Der verN en Magamge 1: Jin: Als Erfaß- für Fleiſch 250 Gramm Weizenmehl (Ainöer
mittel&emiber, . entwarf ein Bild von der vielſgitigen Verwen» In Berlin: " B( bſchn. 1 der Fleiſch-

N | 123 Gia Seam Gagen SEE dz DEE

FI it der Ski SHW und Dil ERG be is 1,03 M., Weißbrot 4,08 M). = 250 Gramm
i " i ver ., HÜ ,. Weißbrot 1, .). = Zz
ihm geſundenes Verfahren von viden un; erſtoffen (Süwargb G preis k Fr vie Wanten; 08 Een Eis zu Wel

Ein Lupinen-Feſteſſen. In Hamburg fand, wie. unſer

freien und dann. der Menſchenernährung zuführen laſſen. Die Man-

nigfaltigkeit der Lupinen-Erzeugniſſe ergab ſich aus folgenden prak- | Jahren. und Perſonen über 70 Zahre (vom 30. 9, bis 20. 10.) 760 Gr.
"tiſchen Borführungen: An einen Ziſch, deſſen Tiſchtuch aus Lupi- | Zwieha> gegen. Befonbeve Bezugsiheine, I Eu eerfaß. (Abſchn, 14)

fund Karioffeln, die
zum“ Verbrauch: vom 7, 40. .ab beſtimmt find; (Abſchn. 41) iſt “uf 10 Pf.
feſtgeſeßt. == 125 Gramm Käſe bis Mittwoch in dex: 112. und
Donneorstag it der 110.,.115., 117., 119.--132., 182., 196.,: 209.. .
und 229. Brotkommiſſion, <= 1 Pfund friſche Fiſche (G g), % Pfund
Räucherwaren (Ee; Ji). 3 ZEE

nenfajern beſteht, wird Lupinenſuppe mit etwas Mehlzuſaß aufze*
tragen. Nad) -der Suppe gibt es inenbeefſteak in Lupineuöl
gebraten und mit Lupineneztrakt gewürzt. Dann folgt Brot mit
20 Prozent Lupinenzuſaß, Lupinenmargorine und Käſe aus Ly»
Fineneiweiß, Ein Lupinenſchnaps und' ein Lupinenkaffes runden

., DIS

„Wenn Sie nichts. abgeben =!“

ſſen as. Zum Waſchen der Hände wird Lupinenſeife geboten, Charlottenburg: 250 Gramm Weizenmehl, 7 Pfd. Kartoffeln
Hergeſtellt aus Lupienfett, und wer noc< einen Brief ſchreiben will, (ian, Ma BEM IR ude vom EM RE Ns 12 Eramm
nde Papier vor aus Lupinenfaſevn und Umſchlögs mit Lupinen- | Zufrels I6 2. 30 m 3 97 und 258. Sroftommiſſton); 150 Gramm
Uebeſtoff. S0 ; 1:58 Gare (CB Bis 85 40. 100 Gramm Weizengrieß (68). vom 3. bis
Daß die gefährliche | 22; 10. 12. 10., 56 Pfund

1 201 der roten Nahrungsmittel«

260 ) eau Kuuſthoni, KEH vom 3. bis
« i<nitt 196

Räucherware und - Strömlinge .
rts und. Abſchn. Ee umd Ji der Berliner Bezugskarte),
und EREN ESN ihre Gi ei und find
nue y .» fe N
pid. Seringe is) vom 80. is 12.-10. - Getrv&nets Apfelſpalten
E Een] 3 (B d. Saushaltsmarte) vom 26. 9. bis 5. 10.,
Pfd. bis 1% -

den Gefahren, die der moderne Hamſter zu 'Überſtehen hat, zeigte
ein Fall, der geſtern die Berufungsſtraffammer des Landge-
richts I1 beſchäftigte. Wegen verſuchter Erpreſſung war“
eine Frau Katharina: Klaparsk? von dem Schöffengeritht

zi“ x ; +), -I--5 Pä ddingpulver (C) von 3, bis
Jempelhof zu 1 Woche Gefängnis verurteilt worden und | (8 Pfd Pächen Put
Hatte gegen diefes Urteil Berufung eingelegt. == Die in einem | 0 „gn Ootez 5 Dd. Zwiebac> an Perſonen üer 1 Jahre und
„ſüdlichen Vorort „wohnhafte Frau N. hatte eines Tages einen Vom 80. 59.

In Wilmersöborf: 500 Gr. Säuerkohl (a6ſGn. 8:

dis 2. 10.1 Gt. Ganher Weichkäſe. Von Montag bi: mmabend Neus

"Gendarme wurden glülih umgangen. Im Eiſenbahnzuge nah- | anmeldung zur Kartoffel-Kundenliſte.. Vollmil<hkarten für Kranke und.
ten neidiſche Frauen, die ihr dur<aus von ihren Schäßen etwas | Geneſende für November durch das Städtiſhe Lebensmittelamt (Wil-
oblaufen wollten. Als ſie endlich mit ihren Pakethen die leßte | Jelmsaue 114-115). a ]

Bahnſteigſperre in Berlin paſſiert hatte, glaubte fie ſich geborgen. In Schöneberg: Bis 1. 19. Voranmeldung für 100 Gr. Weizengrie|

A R I Ei g (67), 250. Gr. Weizenmehl (4 .d:
„Wenn Sie mir nichts. abgeben, ſo gehs8 iH zur E18 arte), IEE
Polizei und zeige Ste an!“ "Dieſe edle Dreiſtigkett-giug | n Neukölln: 34 Pfd. Marmelade (57), 250 Gramm We!

der Angeflagien doch zu weit, ſte riskierte lieber den Verluſt 2 Phe. Bier zun Wjeerfoh Md „Eriefehen Güäſtoff b 1 Fe

der ſchwer eroberten Erbſen und zeigte die K. wegen verſuchter | 134, Foie Diſe no< opzläufi Abid 193 Beih Dehn NIN
wird gegen Ende der 7

erings!

Erpreſſung an... == Vor , der Berufungsſtrafkammer machte Woke fortgeſeßt, NaHopmeld: d zen auf Wipter-
Rechtsanwalt Dr. IZurliusberger geltend, daß die Anger | vorratskärtoffeln bis! 3. 10. 0 en Broffom ionen EE |
5 Hagte aus Sr inen IE freigoſproden „werden, SAD a miſt Fichtenüerg; Auf Bormichariy L| I und, EI .- pid Gerſtens
zu | n 3 at [7 "J“ „oder Paniw m Ausgle! ür gefürzte . . r.
« iu Dem Tatbeſta er Grprefiimg Die dr MEN enen u egen „Vorzei, Eun der MHbnee 8 Lebenömitseltarte, 3 Guppen«

öre, die Ang! de aber die
Ware -ordnungsmößig "bezahle wollte. Auch. Nötigung komme:
richt in Frage, da die Bedroſßugn mit einem Vergehen oder Ver-
brecßen fehle. 'Dos Gerit ſ<loß ſiH den Ausführungen. des
Verteidigers an und erkaunte unter Aufhebung des erſten Urteils
auf Freiſpre hung auf Koſten der Staatskaſſe, 4

- Die Brotkartonfälſczer. : Der jekt vor dem Shwurgericht:
yerhäandelte Prozeß gegen die Druc>er und Vertreiber der 11 gro»
ßen: Mäſſen - in Verkehr. gebrachten. gefälſchten Brote.

iN
Dic 62), 4 Guppenwürfel IZ), 250 Gr. Mehl, Auf Abſchnitt 269,
258 E. 3 G.K. fiſche „iE ech und % ide KEI
In Trebtow: 250 Gramm Mehl, 150 Granim Nährmitter (62), 4 Pfd.
Hwiebeln Q. Trept.). Auf Abſchnitt 48 der. Zu>erkarte (Teltow) vom
. bis 15. 10, 3756 Gr. Zu&er, auf 23 der Suſagauderfarte für Kindev

* vom 1. bis 7. Zahre 1%, 1 und % Wund Zud&er.- AI und AI] der
Mil<karte für Kinder 1. und 2. ahr 41 Pfd. Haferflo>en. R.
Wohn, Feline Dr Es im Den Bürgertügen Bonzen 35
, » en Bürgerk '. Tör

„und 'Baumſehulenſtz. 79:80, .. I 8 jn Sen » an Me .

mung der“ einzelnen Angeklagten begonnen werden konnte. | Umtauſch von Fleiſchkarten gegen Bezu ze für t, Grau)
Dey. Haupttieil der Verhandlung nahm das Berhör des Haupt«. |: Für den js MIE tenden Bieijgaltenab m Wwen I
“ angeklagten, Kaufmanns. Andreas Wo iwod.a, in Reini>endorf j Freiſchfarten fn Bertin vom 30, Sept. bis 2. Okt, bei den Brotkommiſſio-
ie | nen gegen Bezeigsſc<höins fir Grieß oder  Guanpetn- umgebauſcht „werden.
S NTER 2 . Auf ezue Bollkarte weaden. wöchentlich 250 Gr,, auf eine Kinderkarka
126 Er. ausgegeben, » . ip H

- 07 : PIDS EE I WELTEN |
Die Städtiſchen Elektrizitätswerke Berlin goben in unſeres heutigen
Ausgabe die Beſtimmungen für, Inbetri; kannt,

eren Funchal urge LEE "G eBung 297 „Inlogen n
autſch * Karpathonwetz

Der Bundeshilfsverein fär Göra und am:
itrgermeiſter Wermuty) veranſtaltet . heute

EN Fs DW SE pfelen die Arguffi
3 in ben nerlichtiſpizlen biz Uri 1 d-5 Film
Der Flieger von Görz“. Geza OE IITSIT HENN
Lozmon, Orcheſter werden eine Arte von GoDmar> und Zwo: 0
änze von Dochms-Joachim ſpielen.
weiblichen Inuptrolle' des Films, wird den Proiog 7)
Vorträgo- des Vereins Verliner Kaufleute und Iiduſtrieller,
Eins

Der Vepoiu „Berl, Kaufloute umd Invurſtnieller verſendet
Vabungernt zu den Se Epe REET Bee De Da

“Eine Märchenoper. -
Bom arſevem Berichterſtatter. PENEIGEE
. * Dresven, 27. September.

dev Mainger Liedertafel, . kom in der HSofoper zur
„Uraufführung. Zugründe liegt do3 uralte Märchen „De Fiſcher un
ſyne Fru“. | Ein dramatiſcher Vorwurf iſt es ni<t Das haite
ſhon“ Friedrich Kloſe erkannt, deſſen „Iiſebill, eine dramatiſche

-e6..00 wie . Hir] <verg: Mozarts Zauberflöte: Dr. phil, Carl Hagemann
für die Opernbühne zu gewinnen, dur<. untermalends Programm» wendänt di Großh: . alot hg jem: Grunde
„HUſik reſtlos 1öſt. Otto Ernſtdagegen verqui&t die Mär von der j MeoBEeanE Der Schau; EE roi. (95 ! Bt dah NOE
. im Wünſchen unerſättlihen Fiſhersfrau mit. zwei weiteren, ſelb» ! Ir. Hans Kampf (7 me ye r- Anrl5uuhe: Die Gartenſtadt und. ihre Zus

ſtändigen Märchenmotiven. Der häßliche Fiſch erſ>eint bei ihm | unt. Geh. Sofrot May Marte vSteig: Das jüngſte Deubſchland it
nls ein vou Löſen Metogeiſt Ole ulemaiun verwunfehener Prigs | 2425,20) Auf. Weis GE Des meters Glamweſn Bof
Her nur durch den Freiwilligen Kuß einer reinen Jungfrau ent-' |. Guber und “<lechter Geſe : |

iy die Tochter. |. Philharmonie, : , ..

tjhers U „Un ns Zerliner 3m oologiſchen Garten ſpat
Iitſebills Wünſchen :ausbedungen hat. Dos Mädchen bringt in: | beute dia Kapelle Gavde-Gpou.-Regt. (Muſikdivektvr Kniffel). Eintr.
findlichem, Pflichtgefühl ihren Eltern. dos Opfer und ſtürzt ſich 130.207 nac< 6 Uhr 60 Pf., Kinder die ! ate Aen va Garn
freiwillig in die See, doh vor Heimwel) nach. dem. Licht der. Gonne Pl-- von der Straße 4 M., Ainder Sie Hälfte, Goldaten 10 Pf. =

3 I jeſt 4 7 i. eue Kaiſer-»Panorama, Paſſage: „Bei den verbündaven bulg. a. für.
ſicht ſie dahin, Auch die Geſellſhaft ihres Vritberchens, der eben» | 5; Im Numändon:- „Beſt H Berch pie '
* falls Ziſebills WünſHen geopfert wird, vermag ihre Sehnſucht nicht Bera“ 2 2 Ep S290em Sanigojer, Gaz

:3U ſtillen. 'Doh nur wenn ſie den. Nomen des Prinzen nennen ]... +
konn, darf fie zur Erde zuriickehren, und auf den Rat Ole Bule-
manns belauſcht ſie den: Prinzen, der in 'weißer Mondnacht ſein
Loid und ſeinen Namen Irmeland den Wellen klagt, Nun iſt ſie
„frei und in überſtrömendem Glüdsgefühl küßt.ſie den Prinzen, der
vom Fluch erlöſt, fie als ſein Weib heimführt, In dieſs Fabel iſt

Wetiteraudſichten bis V mittags Zeit :, jebs
Fühl und“ END, Fies Neat Jauer, en De Nu N 128

2

- Der Geſamtauflage ber heutigen Nummer Ttegt ein Proſpakt 5;
DER Wen Saen Reſt Reen Noa ein Proſper Ban
„Berlin SW68,- Markgrafenſtr. 14, bei, in dem dieſe Geſellſchaft
'Sondlung gibt zwar Gelegenheit zu wirtſamen Bühnenbildern, | 9" Kriegsanleihe-Verſicherung empfiehlt, . . iE
aber der einheitliche, geradlinige Zug des: ſZlichten. Märchens geht |. . 57 - > +
in der Fülle des Geſchehens unter. Die Sprache ſtreift oft bedenk-

Aus dem Militär-Wochenblatt,

belaſtet den belongloſen Fluß ber Rede mit ſchweren, diflüſſigen |“ 13m - Großes Hauptquartier, 20. 9. 18. 7
Akkordfolgen, ſo daß von der Komik. der heiteren Szenen wenig "ger Senn Ma] ox.64 wurden befördert: Oberſten: : Praefke Y.
bleibt, und im-Pathos geht das Wort in'einer kompakten ſchlep- INMEIN BID EPE IM BER 1:42 R FARIN MENDEN
penden Polyphonie leicht unter. Die Märchenſtimmung trifft er |. Bronſart v. Stliendorff, Kam, d. Dug.-N. 145. Jonas, Kom. D. At
noch am beſten in den Vor- und Nachſpielen. Y „Shale in Anklam; Lauer, Kom. d. Fußart.+R.- 13, :7 188.70 460808
Zu. O b er-ſt. en wurden befördert: Oberſtlts.:. Reinhard, 3. Gardr-R.
7.3 Kaiſer, JoR. 155; v. Netdhardt, Leib, ERN 115; Caſtendy?,
R. 57; Batter, I-R. 16; Log, I,-R. 118; egal, I.-NR,. 1865 Y

9 R 68; .v. Negenbozu, Kom. d. FE Reib In
Humor der 'Fiſcherſzenen herauszuarveiten und die dromatſcen TL Ingen, Drag R. 5: Kamele, NEM hate d. Mil.-Reit-Inſt.z

Mowonte flug zu Nigeriy ohne voi der neren Oebensfaft Siefer! 143. (659, Gr, 914, IM. 9: Sqaftlon

Fänto für eine, glänzende Ausſtattung zeſorgt. Hofkapellmeiſter

22:
eWartM 52; 9. Fuchs, Felder

2 Senken

vorzuggsweiſe zu bedienen
friſche Gee bes Fiußfiſce (200, Gg).

m onmard und zwei Ungentſäa
. Ellen Richter, die Trägerin
prechen. I

. = Die Vorträge: beginnen 8 Uhr in der

5,0. Cxäevort, Huſ,-X. 8 ;
3 Bier 21; Nigmann, Garde-Pion. zVB.; Schmidt, Telogr.:V. 6: Bars,
Eiſen „R. 13 BOEHME, v.. d. Armee; v. Lilienhoffs; Tai, Beil |
IV. AH; v. Wurmd, Vorſt. d. Art.-Dep, Darmſtadt, .
HENN Ch argkier als Oberſt haben erhalten: Oberſtlts, 3
Mehfeldt, Kom, d. Ldw.-Bez. Krefeld; Chales de Beaulien, Kom. Dd.
Rdn.-Be3, Ankiam.
Oberſtleutnants wurden befördert: die Matßore:

D.:

H. De2 ſter dt
der "Sohn des
Fontinopel, vit Goſen Jutevoſſe au< die

Swar Ft: Rahn, Ja: Hh, Alfred SEDDIEO , Berlin

Gelchättliche Witteilungen. -
Berlia vaſichtigte Exz.

Rite: mb 5 Ws 10 000. M,
Dai Bebau Ange NT es 095  kotäwg dep uhu I
für Rei 'RriegSanleiheverſimerungen

olge jowis Dbcr» Erlältungskrankheiten, die in bor jezt bevor!
ars von Kon» | zeit rage SCH aufzutreten pflegen, vordienen gt
vlfahrif voa Berhäftniſſen ie Doſönders enſthafte Broctung dos M

6

N, Brumwnſtr. 196. | foll ouf die Maßnayinen Binge ie Wwevdan,
Heitz „vorbEn! 8 70et

Krantheitszuſtäuden vorbeuge p! TM END2

170; Frhr. v. Wilcze>, Füſ.+R. 39; v. Jaroßly, Füſ.-R. 73; Schüler-Aufführung, Die 1. öffentliche GSchälcr-Auffiührung des .
D Oivimen, eibgarbe-3. R. 11: 5 "Scholis. I.+R.“ 85; v. Kuczkowſti, | Konſery FUE ais Kländworth-Sc<harwenka findet niht, | fü Faban ſieh Se iele Seh "Bene vt, nict 13x geimea cis entege
„R, 50; Münzer, JR. 14; Sehenermann, Gret. R. 1; Zierold, FÜül.« | wie angekündigt, am 29, S r, jondern ain Gonntag, bon 6. Okto: | Voilerte, vlet fi n BEN is | u aa 2 Eager
. M. 33; Echering, Garde-Gren..N. 2; Heinrigs, IM. 4 FelbaR 3 Ber, mittags 12 Uhr, im 7 Zaſaal ſtatt. 3 [GEHEN and 5, Auftec (Mh n auß va
Mi c 0a Baie gebt Ee G Gettait nd; GB | „SSwediſihe Gymuaſtit. ale für Freuen und Rinder | € 8 i
ER EN ' Samm, Fußart.-R. DE Uhlig, 3. Inge Sufp.; Petri, wird. om tober pm 1 PVL PIPI Es bAs
Gd . 3 4 vömberg- Oroßm 1 fär eundamm Cis %
SERS Inſp EITER . KE Za Ing- Ine; | por dem Elfontentor des 390) eröffnet. - Das fwediſchs Turn gem : pls n 0; ji "nE
. Schulz, "webe 3 3; Seidel, Eiſenb. b.-R. 3 ; Zunezoius, Machatius, FCR (39. Ne Fa u1n5 als eigentlich aefthrtiſche Symmaſtik für aif 178.8 6 ä90 14] Ä j0068 318
El.-Amt Dd. I. A.-S.; Schroeder, Bekl.«Amt N "IV. " Kerbefehg Seg
. In Gudrun Häldebrandts Tanze und Goazie-Shule, Uhlandſtr. 180, 1 durchgreifen; . gen
aden ZEIGTE] Sea ſlentgants jedem IIR Hoginnen die erſten Kurſe ei] GeſellſGaftstänze, Amnutslichre und ed y Rheuma Gient, | othias 1.
ntjoies v. Elern, Ldw.-Bez« [ Düſſelborfs v. Ho<waechter, Ldw.- | 2 hnenausbildung am 8. und 9. Oktob; J 197
Bet 1 Jana 8, Sopran faden Seins, Seg Sha | „Dan Bonzen Fun armarfeat za fes Hieitieh Spfr CEN Menge Beraten aus keen 0730
E " „Bez. | Peute, zags 5 20 m | 8, Hi 4 361 pts 72.
Dez. 1 Bochum Foeſſler, 2Wdw.-Bez. Colmarz Grundmann, Ldw.--Bes. Militär-Streichfotzerte vozanfbaltet, die wochentags um 8 Uhr un) Sonn .W kg » Zoutner

- bags 5 Uhr nachmittags b

erleberg; v. Nhelnbaden, Ldw.-Bez. Guben; Frhr. v. d, Golz, Pferde- jeilte
emmmmmeemammeeweneet )

ormuſt.-Fomm, Raſtenburg. für Johann Sirantß aus Wien mit ſöiner Kapelle vorgeſehen. j gebraucht, man
+ 5 SE SiBeren 1 Geuuß Hat Hno Beichte ALE HG 5 in 07 Salbe “ Pügtyen- Liniment
ſtraße eminem en für den na 0
Vereinsnachrichten. Scmaſow, der eite Künſtlor, dor don Berlinern augeda, DUL vom

"" Morgen, M! "September: Vorein der grtſOritte “ 7; durch A Shake ün ien Wogonbandlagen
Yichen IEEE N IEEE am aa Berga Ivre, be Sabels | tts betreten. Za berleban u Herrmann, Chem. Fabrik, Berlin 61.
Boanerei-usſhant (großer S mannſtr. 5-7; Vortrag Marine | Kriegsanle?he-3 erf Auch gur 9. Krivgsanſeihe bringt „Der Näheres durch, äis Vortriebs-Direktion für Deutschland:
Shriftſteller Eri, idner: Das deut ihr Unteſeeboot im HSandelskrieg. | Anker“, Goſeli of 1 Gens and Rentenverſi LUNE in Mien, Die L. Te.tge, Beriin, Neandersir, 7,

nſpraße des Gtudienrates Profeſſor Friedländer: Englaud, unſer vebtion, für Deu FORCE Bertin W8, Mohrenſtr. 6, wider eine ganz “ 9 id bds

auptfeid im Wirtſchaftskrieg. =- Berliner Männer-Geſang»- | beſondere Teig ehe Berra ng, dire allen Verhältniſſen | - is

Berein, 559 Upf Berliner Clubhaus, Ohmſtraße 2, Rec<ßmung trägt. Keine ärztliche Unterſa

Für jedea Domnersta

Theator bekannt iſt, wind zum erſtanmal in Berlin die Bretter de5 Kaba-

rſaichung bis 30 900.M.; Einſchluß

Als beste radioaktive. Einreibung

ſind Konzerte

Bt... Ketti, Nobiliar- „Berſtigerung.
-|Beräeigere Dienstag, d, 1. Okiober, vorm. i1 Uhr,
in Schäurberg, Eiſenacher Sir. 41, 1 hodeleg, Speiſe-
ZÜRMET, befiehend aus: 4 eich, Buyfell, 1 Umbau, 1 &tre-
denz, 1 Angziehliih, 6 Stühle, 1 Gerremzimmer, ve
ſtehend aus 1 groß Bibliothek, 1 Tilh, 2 Dipl.-Shreib-
fiſchen, 3 Zeder-Sinbleſſeln, 1 Sgreibſeſſel, 1 Klub:

"AWerſheim|

Ceipziger Ölrasdt Sopha, 1 eich, Standuhr, 1 hogeleg. ifrouenhol-
Moderne Wohnräume | Win wa as Mie een ee Lr
j Ausstellung: | Pai 4 Smd 2 Sm ade Gan
| originat-Gematae | Wd ie Ee
Wa Da Ee SDR | Paefgen GEA EEE
mann, Rau, Stein, Topel, Um 4 C. Au guſt Hi 7 ee EN EEN SICHEN E5368,

Scüßenſtr, 72. Stv. 4598,

Or. rein. Verſteigerung
wegen Aufgabe des Geſchäfts |

den39. September, vorm. 19Uhr,
epn Montag, Grbdagentenwer, kom. 1016,
Is

ſelbſt ea. 109 „Dex öldete Stühle, 1 eleganten

ahag.» Salon, alluftraden, ca, 60 Rel Sue
Latin Diſcher, 10 FIT PITIN änder, 14 Stüc>
verſilberte Kandelaber, 5 verſilbexte Obſtſchalen,
3 Saucieren, 6 verſilberte Koufektionsſchalen,
Kuchenhebex uſw. ſowie 1 großen
Weingläfer, Weinkaraffen viel Porzellan-Service
mit ec<htem Goldrand, darunter ec<ßt Cobalt, |]
1 Porzellan » Service mit grünem Randmuſter, |"
verſchiedene Tiſchſervice, Glasvaſen, 1 Wäſche-
<rank, 1 groß, Poſten Siſchpiaccen, Weinkühler,
Tiſchkeſſel, 1 Pattiſch, div. Pappe u. Rogale 1. v. and.

- 16. Auguſt Hilbrich, azeinere= erin 200 68,

"GEMAELDE
älterer und neuerer Künstler j .

Aquarelle, Zeicinungen, gerahmte Kupfer« .
7... Stiche .vsw, ]

- | dabei der Nadclass des Herta
EI Smith-Grunewald
„Katalog 1612: .. ;

| u „Sonntag, den 29. und

auzeteltung: 5 anta KEN 29: 3. Sr vad

- 10--2 U. .

„Dienatag.den10, und

. GERE ae Mittwodh, den 2.Okt.1918

- 1-2 Uhr

Rudoiph Lepke' 8

7

DE“ Kurfürſtendamm 47, 1V
ein hozeleg, mod, Speiſezimmer (Cißhe)

Erſtählen und gr. Glasſchrank,

ferner "einen eleganten Mahagoni-Saloa,

aeg, elektr. Belen<htungsgegenftände u. a. m.

: py vereidigter Auktionator,
GELEES PLD 24.0

Verfteigere morgen nachmittag 3 Uhr
freiwillig meiſtbieteud, gebr.

DEF" Warlotienbg,, Ghlüteritr. 24 26
ein hocheleg, ſchwer eichenes Speiſfe-
zimmer mit -Vederſtühlen, ein hoch-

elegant. Schlafzimmer,  Bekttn 29.3 [5
Fernex Kunfigegenfiände, Teppich, Brücen 1..0. m.

F090) und FAST,

Galerle Schneider, Aagareh a."

":Rogamarkt 23

Tel. Steinplat 5957.

EAI RANDES

“GR A D eS0nd. 302 Zan Tho
IK wei Ee bl di Verkauf 80 Schlaf;
inändiger Verkau? von ca. Cnia ZUA: gut
„Privatbegitz 1 Plot, 9 unter erhalten (ca, 25 davon in einfechser Ausführ ), 30 Gobalins,
Angebote b8 von ünsider, Titel, ne Teis erwünscht "| Bilder, Ruhebetten, Schreibtische. Teppiche,

Sofas,
äufer, 8 iegel,
11 Drehrolie.

MWaschzervice, Karaffen m. Gläsern uSW.,

Verkauf bis 20. Oktober täglich 3--7 nachm.
(ausger 3 bis 6, Oktober).

Ueli, AEN ds aal

An it a wi IRIOR ' Mittelstraße 6. -- Eee Lon I
Wohnangseinrich! S a Z S ;
Del NEI [83 Herrscheitliche, elegante, fast neue
I 3 - Timmereinnientund

, 'besichend aus, Schlafzimmer, Speise-
' zimmer, Herrenzimmer uad Saien,
darunter kerriiche Rohelingarnituren,
80w. echte Kelims, Porzellan u. Teppiche

50/071 ZU verkaufen.

Händler Papierkorb. Auskunft erteilt Dinkela,
4 Ansnacher Str, 19,.0t,, ab Matag 1012 u. 4-6.

Hohenzalern-Kunfige werbehaus
Friedmann & Weber
Hoftlietoranten ihrar MeJetä der Katern

' Berlin W
Budaneter 8TA23S 8.

oſten geſc<hlifi,17

Berſfeigere morgen vormittag 10 Uhr freiwillig meiſtbietend gebr. ]  :

6 4 während der Kriegs-| ig. Dd. 9-20. 00. b.
. Pians zeit aus Privathand|. 'Bötrages, ; IBI FEE
zu mieten gefächt. Gefälles An | Bei gtÜBeren Bözigen Rabatt, -Braut-Coupes

ebote unter „Kb. 2047“ Ulſtein-|: Vertreter 'gentent, empfiehlt

[SZ] | behand. Sühnerangen. Nollen | ſucht. Beruf
doriſtr. 18, Vorderhs. part lin?s 1. Felbtſtraße 4 45,: IE

4 X Dome aus guter Zamiliv

Prima Veloyrehite

3 | im up N
05enihale
AE dem Straße 2
ät. Grune weidSi 56,
Vole Beyerizcher Platz.

 Bechiteinflügerl

2000,-- . moberner .Stußſtigal

faſt nou, proiswert.
Abendroth, Bülowſtr, 44.“

Fuhrwerk geſfohlen!

MWilchwageun der RCNORiE aml!
Viktoria» Park, Wagen Nr. 6, gelb ge-
ſtrichen, mit einem Pferd, Dun „Fuchs, | "event

2,48. groß, 6 Jahre alt, Stern auf der] 53 izzarnnne,
Stirn, VBeſoudere Keunzeichen: große 2 Gasironen

Meier
Müßerfir. 1722, vorn 2 Trepp.
“TTSealeigeirie- Kantel
fmit Fuchztragen u. M Manſchette
zu verkauien. Vis Templin,
Invalidenſtr. 38,

= | 7008] - GENANOF

[| Arogeia mit Sepmelin abgefüttert.
ina aas Bridatperionen zu: Der-

Warze am Hal3 und auf der: rechten Seite
oberr4lb ves Kinu8. Vor Aufkauf wird
gewarnt. Dem Wiedervringer oder wer
Angaben über den Verbleib des Fuhrwerks
machen Fant, hohe Belohnung. ;

H ebeldenfende Perſönlichkeit hilft hungert jalentvoler
aun, Flüchtling aus Rußland, 4
Exiſteus grünveu?

Offerten eihielen. 1 unter M, Lu, 2295 an: Witein«Ftliole, | Worts Schaper: 29; part,
ZE ü =-14 Uhr uns

MartiuLather-Str 91. - Ji Bontag zw js Uh:
ea “ 4 Di
uſtizrat "Bekam "Ber 4 VEENZENER
Nechtsanwalt. und Notar ſucht] W- Hattendorf, Potsd. Sit. 733 Ausfüh grob. -Berſev-
& ndikat. Bürs vorhd. Gef. An; . (3 Zasſtr.). farbeiten ig M, - M EIn ie, Krdne,
.M.11162 Uljieinh„ BS 68 | Matr, Sofas, Ledyergöbel ufw.| Seigabandfänft Miner Bure

t Wein, 0 re 4nHer)
Diskussions-Klub| - ÜENSIÄNTENG, | 2009 au md DRE,

Modells, Frau, Kahl, Wein-|11 153 Ullſtäinh.. Berlin EW 68,

Dergsweg 1. frlihae Kantſtraße,

SOTGIEMRSHRER-

Arbeiten“
Is | alex Art (Stenogramme, Mo«+
ſc<inendiktat vder ſonſtige Vor-
lagen) in “1 außer dem
Haufe übernimmt Dame . mit
jn zit Geigerin, Celliſtin | eigener Maſchine. Offerten
Verbindun „au treten. Ans |üntor 8..9. 21085 Unſieinhaus,
fragen unt. 8. 10647, Ull« | Berlin SI. 88.

inhaus, SZM EW. EM

IEP ermuſif.
Cellifiin | Sais Dis ED Uhl.

für Fünfileriſ<e und
wiſſenf haftliche Fragen
<Ht noh einige männliche. Mit»
Ader möglichſt Kiodemiten
nſchrift Dr. Gaede ND, Co)
eiae 2 7

„Ülte geſhnihte Unhe
Umzugs halber ſofort; zu "Der
kaufen. Franz, Char-.
fkottenburg, Schloöitrafie 29;
Untergrundbahnzöaf Sepdis
Charlotte-Plaßz. - / ä

SEE
ian wünſ<t zu Deren

1211149011447) [NWS btn

verkäulich. Angebote: Newu-

1400, Tä, IMM 100, Eloganis Y bauer, Wrigzen, Gartenſtr. 11.

407 > |B aobel, Blau-, Si
Ide 7 vermin N hoer, -Kreuzfüchse 5 "Edhier ;' ter; Tee,

Herren. 8 anorm billig. Kanin-, M!19 in) Sündin; braun; wache

vow f und in geord-] äl Murmel;Garnitur 120%: X (fam, ve verkäuflich. .Jänic>e; Cv-

neten Verf Toben, | IS Kain Laden. heniusſtraße 3, 8, 2. Sof; zparterto,

welche einer Loge beitreten) Teitelbaum, Qoltzetr, 28

wollen, werden erſucht, Mel: »,9| BüDWasCHÜSCH

dungen mit  Turzen Yugaben,
die vertraulich behandele W6re
dey, unter 3. A. 11078 Unſſtein«
haus, Berlin GW 68, 3u. ſenden.

EE ile
48 7
Gelegenheitsgedichte 1: 99 268 u
ernſt u. heiter. Literax. Böro, „Bel.

viedanan, Anausſtraße 10, „Sel [von erzien Hhicsigen  Möbsel- faßte 21.1. 4
teg!. 733 (Nebenanſchlus). handlungen 'ausgelübrt, aind zu „Aut 70007 SIGE
Harcohmen TaoziiT Aut. VERGZ, SPIES;

. verkaufen. Die Möbel bofinden
Vornehmen Tanzzirkel

mit Anſchluß zum Zul;

GpDeN
5 Vüloaſir, 21, L 4-5

Tollstän dig eingerichtetes

Damenzimmer

zich in einer 7-Zimmerwohnung

am Olivaer. Platz, welche ev. . “einig. IB
ſucht Dama. "9 anzuſchließen, auch. gleichzeitig . überlacaen 2 Anfr. er
Off. 'un tein: würde. Win ds 7 Vlletein-| 28 22' Fyfein- liale. "Chara

763
Filicle Eine E Filialo' Wer erscher. - Markt. | Jaffenburg, Santſtr. 28. vs

gopmoſite, Ma Eile zien - SchaufenSier« 43  Herren-Gehre els
10E (TEIBE u Dekorations- Arti 4! Graw eite fue

Cmpf. : 13228“ SG: a] T8gen, au Der
a Et 2 0: Bote] aus Ersatz-Metall E00 Tad,
2.| Teleph.-Nevonanſchluß | 3

4 Caſe-Einriehlung

beſt. aus einigen 109 Gtüh
Sofas, "Ganrdärobenſtänd., Mara
:[moztiſchen, Büſeib: mit. Laden-
tiſch, Bikatbs. . Dilla 'd: Beleuch
Wander: Kronen,

geſußt 7
Mitteilung erbeten am Kachllt, |.
Mitteilung endete 2. Z

PrivaWiudergarten, |
Gegend Olinaer Plaz, geſucht. | WE FNAG
1955 euchtängen; vi Droße

Pfalzburg 429 4293.
; “ » 81,125 St. 85 Pf. St.1.95 .| tür, zwei großen Kachmaſchin.
wird „Wa ä E 15 '.20 -25* 80 um mm 12. |. eleitrijche Buchſtabeit -(Coxe

ſchonend gewalt. FE ue
„I Fig. 1 T60 180345 52,60 p. St "St. | <ert-Cafe) ſinb Anfang Oktober
WATTE "Eubente, 32.00 2,50 2.65 3.20 Pn zu verlaufen. Bäomark«

Ittenb.

Grünguer Str. 44. Tieferbar s6fort P. Naohnahme

oder vorl aeries Eingendung des melden“ beim Pört

fe

<<

Filials-Kottbuſer Straße 14.
Beanausführunge:n

ed, Arti u. jed. Umfanges über-|
nimrat bekonnte Baufirma: Für
Nachweis Provision. K.1.B. 26
Postamt 18.

Agia Barg

Vorttiohs- mid Fabtikalioar-033 |  Eüßew 1376,
[. VoltSwätechai Art 00, 8,8. EINE SN IEREDEEN As
SELN W 62. | - TEICH

104 Kartävetensto. 164)
64 Ge: lde, Kunſtgegenſtände Ume

Tot: Stig: 16717
== | ſidadehalber ſehr preiswert

Teleph, "Nebenanſciuß 0“ |
er zien Enten a Heuer DED ve: "Bebi

im Früßfahr- nieder kommend) ſuc<t bislrete! Unterkunft "bul. Umbau, nen, erkauft
Zimmer, Badvennz., SZelephon), „eventl, mit Penſion, in-Gteglig 7 Sainte,
vd.-Gldendv. Off. „R. 17“ ' Gerftmanns Ee v. Berlin W3. SE - Irtmsvyonalſtroße M

N

Teppiche,

Ettien Winterpel | Bü: “Uu [7] 7
verkauft E. Koepel, Frankfurt. üfett m 3 ß ; p vi 8lz
Allee 283 1. epel, Granfur (att EE Gjtiſdf mit ions, Flügel, zug I Eien YBNner : am8N- 1 1600 Möbeleinkauf,
TÜTE rei Blatten, Spindchen ver«| u. Ferntransporte. Bol . . „achte
"Ib Smyrnateppih DC kauft Dresdener Gir 97, v. IV| Grenodierſtr. 1a. Nord. ER ts mit Opoſſumkragen, innen Gent.-»Pelz, ca. 150 em lang, Pracht« | Veutiche, Perſer-Teppiche, kompl,

Geutſce Sandtnüpjacbeit, 234
x 314, Brachtezempl., für 3000
Mar u verk, 10-4 Uh- 7. Neu
, Mann, Koiſer-Friedri: "Ett. 8
dan Gdjönhauſer Wet),
Runitmaler .
fehr bekannt, bedeutend, will
ige ſeiner fertig. Orig. Land«
17 tsgemälde verſch. Art -u.
Größe ſofort ſehr preiswert
verkaufen u. bittek Käufer hier
oder außerhalb um Adreſſe

| 7; 8
3 2ER - Doſ. Montag 8-3 Uhr. exe u. aur mE Hotel) "up | otiieens tr. IN
„Iep Privatvertauf =
Gr. Nuß „Spiegel 200,--, dito
Speiſetiſ<h m, Platteneinlage
230,--, vollſtändig, gutes Bett
300,--, dazu Bezug Laken, De>e
150,--. Geffe, Jagowſtr. 1, 11.
IS Komplettes “SC
helleich. Schlafzimmer m. (groß.
Spiegelſchrank, Waſchtoilette,
2 Betten, Gofa u. Trumeau

preiswert zu vetkaufen.

 Bohnungseinei<iang |?

mit Teppichen, Perſer od, deut-
ſc<e, u. Klavier fucht v. Privat»
hand. Frau Kreismann, Stegliß,
Schloßſtr. 113. Tel. Gtegl. 319.

109 Jahre
alte Geige, prachtvoller Ton,
für 600 M. zu verkaufen. Gefl.
Ang. unt. O. W. 11170 Ullſtein«
Ba: Berlin SW E8,.

* | Möbelhaus Pallassir. 10-11;
Kurfürst 6180.

V6ie: u ſche Kaf „u En ein. ea. 150 mor
180 em paſſond für Muſeum, Schloß oder rößeren Su, u
? 39 000 M. Händler ver eten. CE, 0624

Sao enbz, Kantſtr. 2:
UBE HSHE TEN SEHANT

fer nom Verde brandt,

unter N. P, 11140 Ullſtein- Zander, Linienſtr. 238, I1.
Haus, Berlin GW. 68. |“ Kußboin- od. EiGen-üfeit | Speiſezimant  veokes Serren: wird dringend erſucht, ſofort nach der Plerdeverkaufs-
ee NER ENIE SEN METRIE Nr IEIEN Zpeiſezi [33
j verkäuflich; -Bettſtellen, Chaiſe«| zim, (Korinther ee Teppich, . ſtelle Charlottenburg, Stall Nr. 10, im Vahnhof
Größeres De! gemälde longuo, Vertiko, Schreibtiſch Kom- | |Flavier, einzelne. Bettſtellen,| > Zoologiſcher Garten, zu kommen, da jeßt alle Raſſen
Sorträ aus Privath, 3. verk mode. Würzberg, Schmidit.Ta,IV. Spinden verkauft Se oan militärfreier Pferde vorräti ig ſpätere Belieferung
een „erb. Dr. Wa; agner R Sanie günſt. Gele, logenh-, Dirkkſenſtraße 39 und 59. jedoch fraglich. Preiſe pro Pferd 3000 bis 5500 M.
„Halle, Viktor- 1-St. 11, ten-;Vieſe | aa DDD N 3
; (ete GHeffel-Gt 11: pt Dupfen Dae 3 1 Rerten-Bekpelz Perſerteppiße Auskünite, Beobachtung, 5
4 SteiSEZIMMErN, pianos, But net, Beöſtein«, | &s € FRISSENE für große Figur von 1.80 Mtr.,| Brücken, Savior, beſſere Voh- Ermittelungen
Mhe gefhn,, prow. vrk, Stim, | Duvfene, Bebauht-, JZumler-, .. tadelloſe FSriedensarbeit, volle aunggeinrict, auft a. Beivate an allen Plätzen der Welt, 8
NMewSiln, Sermannttr. 42 II Gyiuweg-Fligel, Krüger, Neue 8 tr Ü Mm f e ſtändig neu, prachtvoller virgi-|beſiß zu gut. Preiſen u. erbitte -.B
<< <<< Königſtr. el (Alexanderplatz). PY niſcher Otterkragen, mit beſtem | Angebot. Krieger, Charlotten, Geir. 4
Fichenes Büllet, worden ganz gemacht (aß) | Difamrüen gefütfert ift of, 9939, Arumme Sfr. 42. Fernſp. | 99 7
; auch wenn Fußteile abge-] Preiewert zu verfaufen. Rote aon en Detektiv-Burea
. SEE EAGLE EN Speigezimmer: gchnittev. Achtung! Keine) Winterfeldiſir. 21, 17 rechts. Gegucht! "
nur an Privat. 2 flämiſch, groß, Naht 2. d. Sohle u. Spann. Gilezimmer, Anzkunttei
“. Sternberg, 2ep> Bibliothei, 27 - | Auch für Halbschuhe. Mehrfach R für hieſige Anſtalt 48 m waſch- [|
Calvinſtraße 5. eletir. Berl. Bie verkäufl. | Patentamtlich geschützt. Nach- | Gihe, Renaiſſanceſtil, in Zah- | baren Stoff für Bilegerinnen Hambur
Kaiſerdamm 155, IIL rechts. abmung 8trafbar. 14 Paapvon) iung genomm,, ſowie elegantesiund 264 m jür Wärterinnen- Espl. de 46 'G
Ernemann» 69 Pf. aun. 'Träcotwäsche wird ELvenzimmer kleider. Offerten mit Preis 5planade 46, par
repariert. Annahmestellen wer-| mit RKlubgarnitur ſpottbillig, angabe zu Händen der Direk« .' Telephon: 8, 1689;

tion erbeten.

Biedermeir-Finricalg,

nit. ſehr anmutigen Sachen:

Großherzogliche

den telephon, bekanntgereben.
eil» tx, Pflegeanſtalt Gelsheim

nn forateur
Bilialen in allen Btadtiellen!| Era Ge Re

Schwäbiſche Str. 11,

KANERA

Uttarbild, alte Geſſel, Gtühle,| Bas“ Lieferzeit 8 Tage, “3035 Nollenborf 2577. . Gehlsdorf i. Meclenburg. | mu JAV, I TICRNTTI
10x15, hochfeines Anaſtigmat, Nücheneineichtung, Din - Por- |Epste u. größte Strumpf-| Js KE WIe Schreihmaschae ver Detektiv Witt
Aotios-Verſ<luß, billig ver |Zelian, Seppige, viele Gegen. | ap.-Fabri F, PEK, [Sterk almahag. nos, modern . Berlin, Motzatr. 16 (Lith. 8869).
Fäufli . ände ſofort preiswert ver-| Repap,“Fal 1. echt, auch einzeln, billigat zu kauft Eheſheid., Strafſach., Alim.-»Befr-

x Angern, täuftich: Anfragen beim Haus- | Moyerbeerstr. 6 (Aloxanderpl.) verk, A.Schmidt, Bin.-Merion- | Jemeljanoſf, Wiener Str. 69. | Z=uzen er
Srendelenburzſträße 1, verwalte Staab St 40. ZE FoNnNEEN dorf, Kurfürstenetr. 39. Fahr-|*“ T ET]
Untite balstette "ZE (eppDeden 5 gelegenhelt 96, 70, 78. Elegantes „welt-Detektiv i
Mumlen), preiswert zu ver- Spealalwerkſtatt für Antike Biedermeler Auskunftel
fen. eſichtigung tügiig eis Reparaturen aun 6 Dannen - Steppdes, Speiſe immer Berlin W 65, Kleietzte. 367
Wilmerodorf, Binger Sir. 86/8 Leder= und SZ in zeiher Ww Re Reif 025. nach Ch. Spee mmer. Gatz). Tel EEE ;
[] eh! FTI er Luxuswaren D Berlin, Wallſtr. 72. Beleuchtung. Mimen. Damen - Wohnzimmer Beobaehtungen (ant Rei

| jeder Art. Eilige Repara» 8 Kronen, Ampeln,

Fremdenzimmer und Louig-KVI- 1] 26m, in Bade-, Rurorton 5

Zugampeln, "„

alon mit Dekorat., Teppich. ucht

Filialen: Joachlmath. Str. 26-26
Wallſtr.

turen innerhalb 24 Stunden. endel, elektr, 4.

. . Ei und Spittelmarkt, Ede Auf Wi b Möbelhans Sntſc<ne>er,
d H Wittenbergplatz 1. R AlteSteppdek- werd. aufgearbeitet EIN OE IMRIN Marburger Straye 9. Tel.|] 192585001 Ia:
Ede Ansbacher Gtr. STITTTTTTZZTTTEIRZZT 9. Pp: 8 D- und Ausl.
? : TE mms Pianos und Flügel) 5456 Co, Rotedau t|Steinpl. Es kommen nuri]* ir wvats -Anslünit
Aus vornehme! em Feivatbeſih auf Teilzahlung oder zur ügel GoSbahn KE AU moderne Möbel in Frage: üer Vorleben Lobeng-
Herr enzimme fr MES IL äuflich: Pfanokandl Alnng Piano -Perger-Teppiche, wandel, Vera, Geaund-
22“ Möb iL Km 'Adoll Schleeinger, bis 1200 Maxk kauft + aus von () en, Ver-
- komplett, hilllgst ab g NE eſt kIRE a | Göbenſtraße 108. 25w. 1495 Briwat „BuriG, Nofenth Gobelins, Ee
N . aße orden 1983, >. 4; j +. ;
4... tegel, runder 03194 ZZ ZZ Sorem ubäi ons Plätzen. DIskref, zuver-
Fahrik, Usgdomtr, 21.| zweig (eid, ebw) DOIZe, | Stußflügel jus Ss Supi. [igll 3
Si, dä EM 8: [Reeiswerte RrenafBSe Wiaete-| mn ay | [Saen Sinb en
5 elzmäntel 11. Pelgſelle.. e ä 5 -
Büfett elt HZ de . edertaſche her Sederhutts ffe. Bei Reparaturen Wen kauft privat. - Offiziers-Gamzithen, wälien, Richtern, „Off-
antit, ſ<ön u. ſolid gearbeitet, Wendorf, Dei Biden 5 pop fe pin Fete pee 3 fdebgen Konetzny, Vorſtraße 54 | aun ober ſchwarz, event, mit" SORBUE, Stade Bewoles
a En 0L 8a  Kaulbach daf im Sebi Berferteppicy nn de eds [Sieden Soc
wa ena Oln 0. alt, Delgemälde verfäuflie | Steinplab 16.262 Diwandecle, 2 Ziels mer fucht| exb. Georg „Reba Berlin- |] gratis in unauffälligem
ochherrechaftliches Lindeniann,Beſſelſt,7, vorn 8 Iv. Mogße-Salon ran Marburger | Mariendox athausft. 89,11 Kuvert ohne Firma

jiansvo
bis 1200 M. kauft nur
rivat ies Er Murden 1682,
oſenthaler Gtr.
Perſer
MEG AHST

Straße HE
Koſtüms an,

«ober Ein
Jeti: Rleihos, | Diane "0

Moderniſier. preisw, Gurs!
Ge ſtecße d 87, E>e Kur-|Landsberger Str. 76 (Alex 5730).

benne tel:
Ähren üdernähel PerSer - Teppich

1 Ionen re auta | en. ae

, 32:
(unt, Nußb.), 3 3 Fauteuil, 2 11.) erlin, Kronenſt.8. Zentr.9824, Beris LADEN Berlin, Kronenſtt.8. Fentr.9824, 4, HELIN

el, 1 ant. I: " Sk |
nä gen 378 UNKS!/

Selgeinälde aus pris Hind ND Peraer oder Aion Tepplehs
Veſichtig, auchtHärtzmenn, Charlotten-
(Zufall), Kragen und Npfton, burg. Krummeßt.25.Steinp1.1831| 7

Spels?zimmer, Eiche,
now, Büfett, 3 Mir., Anrichte:
6 Ledeaiühle UNS Sr056er
Vierzugtisch,
Ferner:

Fooheleg. Herrenzimmer

mit groszger Bibliothek, ganz
„aparte Ausfübrung, Eiohe, aau

eptatlck, Schlafzimmer,

Biohe, hell, noch mit Rogshaar-

Auflagen, "vous Kompl. ganz
Erabe verkäuflich.

Klubgarnitur

Klavier Di Gtühle, Bi«
trine, Be , Nachttiſche ver
kouft

Mommfanſe 18, v. 1 Ir. ves.

Aeinſepenber Herr, Akad.,

Ende 30, ſucht

211: 20 freundschaff, Verkehr

iche, Klaviere ſ. aus Brtvete m. geb. Herrn ähnl, Alt, d.
fand Lippmann, Ei 3 Ma öS end: R ultürbeweg.,

rummeſtr. 29. Steinpl. 14678, | Lit,, Gport . u. Gpiel
„| Gut ene a 3 Wars Hat dure rf
Damenf; (5 eten unter „BB
"fe Er ei, Ulſteinhaus, Deri EB 68.

Sen Sa7js) Niefgungs-Hera.

verkaufen.

Wt. 3--7 bei Poppe, "Friedenau,

Fol btabernack Wilhelmſtr. Wa, vorn 2 Ir, | i0d, Form, von 200,--, hr k ps t Junger Dams, auch kinder-
R Wnuk | Giſhenes Herrenzimmer Fuchsgarnlturen Geldschrank, Perfer „Teppiche [3% eſas Bizwe, „wünfgt bez |.
Gaufenſiers 8 Sti, u. Gemälde verläuft. | eins, Muetez, 5 0, itil ut & 4 eileen Biawiee eo Mitie 40. Vertbauensv., auts-
er, N, Rena IL: 2,1.| Lobatz, Courbidreatraßs Rud Fe; el qa NE nu <t. a. . fü i5Ä Littellungen erbeten u.
Dekorations artikel EN aan (Nollendorfplatz). + : [Eefen gelut. Df: 3 IA befig a dt R dan, Gar Unſteinhaus, Beel. SW 68,
gus Erfepne Sert bilig,| Bifam, „H ev eu Antik-Rokoko-Poliſandet- Einfain, But es 38. Fahfen ge T iE [SUECH Rume Sir 7) 27, [iebeshalrat, 5 Selbſtinſerat!
ikatt: - ' Jaws Privatbeſik elegantes kom ſprecher ? Steinpla! . , ſich. .- Wa].

ef rlin 2 62, Modernes Schreibtisch Mees SerrfneSteſgime nit] Brilfanten, &3* Übensauff- heit, Gemüt,
Knrfürſtenitr. 104. Schlafzi met, Teppich od.Fußbodenbeſp, Angeb. TISANTON, Muſ.« 1, Naturfrd., w. geb, tt.
Telephon: Steinplaß 6717 „SH! IEM , | Sopot „(8 Sepmeau, Biſe B1.975 EEE! il.- Bülowſtr. 84. Kotten, Aingo, „Zahns eh aum, Fe (7 CH
aſchtoilet! ahlend, Plat u . D. |. 8.

[Briefumechäge | 85. Scania 2 Fi 66 Berſerteppiche [Kars gewann 1 Ra
2000 Stück von Mk, 13,50 au,| BITEITEAN ZIG Gt fer feiner ein LM eme Halt 4 Ge hſt it ERN RR:

Beiet pe Aneveten |NSrYenschwache nehmen Dr. On-Pianlo, |Raver faufe au aus Pri: faul arion ERR Lehrer,

et im |Dermehls Eisonpulrern 501 3 enthal Berlin D. 118, hand amt W 50. „zurzeit noh: auf dem
Durchschlagnpanier, Sahra born aur Kgn 7 Pros! nia Etr. Abrahn wich “Perser-Teppicte, Bede uc<t L; enge EhrUn
von Mk. 7,50 p. 1000 Blatt an, |L Schachtel 2,50, 8 Sch! RASTIRECHEENN Shorlottenbu8g, Kane, 488, Kantſtr. 388,| Pors60r-Teppiche, Junge, nich, unvermögende
"8 ehroibmagehlnenpost, [> Apotnek, Depot Teuontzion- Kaufe Klaviere, Damen von 17-22, aus gutem
pÄchlepapier, DENE Apotheke, Dorp iegellarf, Prfolt" 6 Möbel, Fompl. Zimmer, ganze Haufe, gobildet, „wirtſHaftlth,
jeuts chreibmazoh.- E38, von rtv! xreſte, Es, deut x. genen araktiers, werden
u Werlin NO 30 . 50 Kutſ<hwagen ehe nie Ware, " Spei e' Birthe, den he Seppl gel. ZuſSeiften Me 00%

ſchwarz, 7 große Stangen, Pfd dB ene, Küche,

Zim. Einzoelmöb. Korbmöb. Kunſt, | vermögenden Dame gleicjer Ko!
Meißner, Nippesſachen, Nachläſſe. | feiſion zwe>s ſpäterer Zeitab.,

ß und Vefreundeten ſind mir zah
9 | vel
Siverſchiedener Kon! Wit
| erſten Geſellſha|

) kedeutondem Vermögen.

| zweers Heirat
» geſährten il ſuchen... Dur,

pdjSkreje und vorneh |

H| hat mir di
NSM IIWUN: |

5 Villa Margarete:
Zrabener Straße 187

Bankbeamter,
24 Zahre, evang , dunkelblond,
1,65 m groß, muſſtliebend, wünſcht
die Bekanntſchajt einer jungen,

Offerten mit Bild erbeten u
'P. O. 3097 Uülſtein- Filia]
SIN Ior.

Eltern, Auverwandten

erteilt, zum für dieſs Daz:

paſſende : pe

Lader 4
i. . Behandlung

ti

iv Bewerben nur is

veien önlichkeiten in e

Stellungen, die berechtigt fin!
erſten Kreiſen t 8

eine Gattin aus

wählen, erbittet
„Aurgarele Bornsfein:
"Berlin-Grunewald;

amStabtba nh. Grunewalb

Ge
Zel, Uhlant 289, Bfalzb M

Reiche Damen u, Hexrent“
in Ta Poſitionen w Hen.
bäld, Heirat.“ Marie Me
vornehmeChevermittl.,Pok:
damerftr.82B. Streng reell: .

Persön! licher

Broeskaufmann

3| beauftragte mich, für Seine

einzige Tochter

2123 Jahre alt, bildhübsch,

elegante, 'grosse ErSchei«
nung, in Gesang und Klavier
ausgebildet, - viel gereist
mit einem Vermögen von

»M.. 300000
0983, [eboncgelährten

383, „ene zie

zu Sucha, Es kommen nur
Kaufleute, Ingenieure oder,
Fabrikbesitzer in Frags,

Vorstellung kann Sofo
erfolgen.

Frau Lehmann,

Kurlürstondammn

parterre.

(Großkaufmann,

evang., blo! 8, Zers
geſund, wün iu (PEN ß. Dane
entſprechend. Alters, aus gutev
Fam., von angenehm. de Den
it. nettem Weſen zweks
rat kennen zu lernen, Kinder
loſe Witwe At ausgeſchloſf/ 3]
Suchender iſt ſeit Jahren
inhaber ein. gut, is ehend«, Unters
nehmentgy bei welchem-ihm je!
Ge ene geboten iſt,

ein zu Übernehmen.

|

all. Gattung., Kutſch-, Arbeits« ſer-Tepp „ Charlottenburg, Ullſteinhaus, -
Rader Sa ME 050 M“ Bun 16 RUS 28 1000 Sami 20 anigltt A. [te Sel. WE Im. GW 28, gebeten. „Bermitt- 17| Augſneige zee Sufis
1.5 + | Rabatt. Berſandnachnähme nicht]... .Steinpluß 1888, Pri ler unberücfictigt, „| Ullſteinhaus, Berlin SW68,
3 ER | unter 5 Pfd. erfer - Teppi: Von Privatha
4 SChNeI MAICHIBEN Benunag 2 Statine au 6 ſu u Ew Pergliche Aufträge Ehenermitl. [eit 1909,
H fämtlige gangbaren Gy: M ZU VERKAUFEN [ſnht Frau Di. Salden, Mar-| Shapira, Niebuhr Zotreſponde-Birte f. Demen v.
M fiene, Jofort lieferbar. wftermelinetola! auge StE 1 7 Geol 20758. ithelm. 6308. Aittergutsboiherg:, ermög. Frau Lembe, Char«
1, Wagch- u
H an cb wa gen [4 Banbe ien | Giackrops, Wohnzimmergchr, öbeleinkauf? In min FATHRENNEL» Mottereibefihers-, lottenburg, "Sthküterſie. 20.77
jofort ab Lager E ü öh | * iosw. “ Friedmann, Roschor-| Alle. und neue, (8 4: Nachl. | Speiſezim., Sertenzlime Perſer- Intelligente
ALICE Strahen 71L|8 DE; ls J Sia086 38 Bahn Chan oeh tauft Siſter oe ne , | Belpalhons" Gamenet, Bane gabel teſter, berufstät! Dreißig erin,
EE "X iT Eu 4 [2] Dieler Sthränte 26. zz]+ Paneelſo 03 |N/Schwedenſtr. 3a (Moab. es ) | ſtraße 38. (Steinplaß 9487.) Gentmerſſentnig. (SS Ren AE
und an ren t 2 Diplomate EUmedt, |
Geiter EN Gtr, AMUR HE IN Zeppilß Bertauf Gändier [fed Brillantring Groblan RE eruften Gaeta dr Sn
eten, u Ür! js: +
6 it t H t. Offerte! Bm. 4757 14 , gebildet U
Spezialhaus H, Brozio Bl itraße 156. Wien ee 1 Werderfher M Wen eu ierten - ] Vernögenbis 2 Millionen, fs E Ramerabbn R äh. mib

€ 19, Sendelſtr. 18.

Quunks 7 Fengen u Buſſen,

eventuell Einheirat,

Aus Privathand umſtände
DINZIergDnnen aus

halber zu verkaufeit

ein kompleiies Speile-

Einfo.-WiiSky-Fuhr.

hat ix feſte Kundſchaft für
ett, Wochen, Monate, zu

EEN Sctitorte 29
einkorke, lang, 4 Pf au für

Korke ?

Rerfes Grohe m -elephon: 36 zelephan: Dun KE N und Fer Aoifab aus Zeman. au eme Million ua:
ZiF iuehs garniiure prachtvolle elgemä Rufen 1e)
Bohnerwach Muſorfache aub, Ene 6 derſextepbiche, Sie Zentrum 674 Frau Markin,
Nur Priwatherzieen Innen | wenn Sie Ihre POPSER Tepp
8

Courbiöreſtr. 17 (Nollendortplas)

80 Rutſchwagen

neue, auch Gelegenht Stäufe

berücdſichtigt werden, Off. unt.
W. 522 Pättners Ann.-Büro,
Roſenthaler Str. 42.

verkaufen wollen, zahlen höchsten TagespreiS«

goldgelbe Velfarbe
Friedens - Qualität, Probedoss

Orient-Teppſoh-Leger, Kronensir, 69, 1. 9-1,3-6 Welche Dame der Geſellſchaft

ainecks Heirat

kenn, lern, M. L, 32306,
bruch aller Art kauft jede Menge |zcradel, und Witwen, Vermögen | ſrein-F. Mart. IEEE En

Briefwechſel

Metin Korreſp.-Zir] 4 Bi
beſte Gelegenh. 3. bald. Heirat,
Proſp. gratis. Frau Ge!

piche Wilmersdorf, Düſſeldorfer Sir. 22, Mönaah iE Bln.-Wilmersdo

Neflett. wird auf intellig.-

Der raſcheren Orientierung halber

Mk. 4,75, 2 franko durch
wen. „gefahr, W agen >, Gat. wäre geneigt, mich mit junger Dams ihres Kreiſes zw. velrad Lekaugt:
Rofoktan Bautzen 58. 56. u aus ip erdegehires Herrenſchreißtild, „" 1] FE] zu mühen Suchender Rauf. 84, evang, FE NNIR VON grdet;
Saion Soif ſchulte, iſenſt Diplomat, Eiche Zune faſt Elegy. möbl. d-6-Zimmereinrichtung EHE u. „einer ganzen, Veranlag. GE vejäh . eine Frau glüclich"
4 ern geſchn rie u machen. Ein u gr. Verm

Ebenholz, verkauft preiswert Zwei pr ächtige Benoware, ein ien Kira bes Pasgend für JunggetSollen 1Aebild., ſehr häusl. veranl. Dame, bis 28, wirkl. hübſche, ihlanke
Möller, Stegiik, Jevorftr 3, ptr. Fächerpalimer taufen Beſt privat 17M vers zu kaufen ges geht, nur NNeinung, vo jonnigen rope Weſen. "Vermögen erw., aber nicht
Ladono] nrißtung eiwa 4 Mir. hoch, 2 Mir. breit, TEIG Uhr. Me er Gir. I] wenn Mietsvertrag vorhanden Zentr alhzz,, el. Licht (Bild erwünſcht, Ww. ehrenw. ſof. zurü&geſandt wird. *“Gewerb5mäß,

NN 97, 11 9%. (Goh bahnbe Bedingung, Off. T. E. 6416 Ullstein-Fil Tauentzienstr. 1.

uflich. -[ Raumman, 15 halb. a verkauf
verkäuflich Dif unt. T. € ge] Sha! F' FEIEUE EIN Vermittler

/ Vermittlex Decheien, dagegen auß deckte te Guſeriften | junger Dameit
32350 haus, Be i
A 438 |.
ei A ale (Morgen)

Bitterkeiten.

Aus dem Nad<laſſevon
Emanuel Wertheimer.

Ein Glüd, man ſtirbt, ſonſt würde mancher nie zur Anerken
nung kommen.

Mancher verdankt lauter Ehrloſigkeiten ſeine Ehrenſtellen,
Grabſchrift eines Diplomaten: „Ausgelogen.“

Ein eigenes Grab! Welch tröſtendes Bewußtſein, auß na
dem Tode noch etwas zu beſißen.

Warum Gott ſich nicht zeigt? Weil er dieſe Welt erſchaffen.
- Allen wäre gehotfen, gübe es Halb ſo viel Hilfe wie Troſt.
Viele büen ſich, um aufrecht gehen zu können.

Viele Diebe gibt es, die noch nicht geſtohlen; weil ſie alles ſhon
boſivenn

Geld bringt den eiſeenſten Charokter zum Schmelzen.
Unter den Hunden findet man no<F Menſchenfreunde.

Die Bibel" iſt eine große Menſchenkennerin, Auf der ganzen
Erde bloß zwei Brüder und ſchon ein. Mord.

Einſamkeit! Welch ein . Genuß, mit dem Beſten der Menſchen
ganz allein zu ſein;

Auch Beſcheidenes ſprechen wir umwilteäen unter rauſhendem
Beifall unſerer Mienen.

Beſcheidenheit wirkt nur, wo ſie niht am Plaze iſt.

. Großmut ſieht. manchmal einer Demütigung zum Verweſen
ähnlich.  4+-

Söre nicht, was man ſpricht, höre nur, was man verſchweigt.

Die Abſchaffung der Geſeße würde viel zur Erforſchung des
Freien Willens beitragen.

Sowie Dichtern nichts einfällt, werden ſie tief.
Aſtronomie iſt das zuverläſſigſte Heilmittel gegen Größenwahn,
Regelmäßig verſpäten ſich die Gewiſſensbiſſe,

Für nichts iſt man ſo dankbar, wie für unverdientes Lob.
Geſeßbücher ſind die. peſſimiſtiſchſten Bücher.
Es gibt nur eine ewige Liebe: die zu ſic,
Nur in der Einſamkeit haben wir Aehnlichkeit mit uns,

Die glü>lichen Gintagsfliegen! Leben mur vierundzwanzig
Stunden und ſterben noH an ihrem Hochzeitstag,

Wie geſchmeichelt füh:t man ſich, für mehr gehalten u werden,
als man iſt,

ei Swediſche Lektivorate an den Univerſitäten im
Reiche, nd bis vor wenigen Jahren an unſeren Hoch»
Fchulen wohl en Franzöſiſche, Engliſche, Ita ZStalieniſ<he, in Breglau
das Polniſche und das Ruſſiſche, ja |: n ſogar das Holländiſche
und Spaniſche und in Heidelberg dazu no< das Perſiſche und Türe
kiſche von angeſtellten Lektoren praktiſch gelehrt wurde, gab es
die uns ſo naheſtehenden ſkandinaviſchen Sprachen nirgends ſolche
Lektorate, bis 1909 zu einem ſolchen

rt. Neuhausan die Unie

verſität Berlin berufen wurde. Als geborener Däne ane Dient er
vor allem das Däniſche und Norwegiſche. Ihm folgte 1913 als
Lektor in Jena Dr. W, Eigenbrodt, der beſonders das Shwe-
diſche betreibt. Nachdem inzwiſchen im Jahre 1917 das preußiſche
Kultusminiſterium auch in Greifswald und Kiel ſchwediſche Lek«
torate gegründet und das badiſche Miniſterium eine ſolche Grün»

dung für Heidelberg in Erwägung gezogen hat, darf der Univer»
fitätsuntertict in dieſer ſchönſten und verbreitetſten ſkandinavi»
ſchen Sprache, die Jakob Grimm neben der italieniſchen die wohl-
blingendſte Europas genannt hat, bei uns als dauernd eingeführt
gelten.

Kunit Wiſſenſchaft, Literatur.

Eine neus Erdbebenworte im obexen Rheingebiet,
In den gewaltigen EinbrucGsfurchen der oberrheiniſchen „Tiefebene
und ihren Randgebirgen werden ſeit jeher nicht ſelten Erdbeben
wahrgenommen, 04 in ganz erheblicher Siärte. Das ganze rhei»
niſche Gebirgsſyſtem, Schwarzwald, Neckarbergland und Oden»
wald, Vogeſen und Pfälzerwald (Saardt) und noch weiter rheine
abwärts iſt ebenſo wie das. Vogtland ein ausgeſprocenes Erd.
bebengebiet, wie beiſpielweiſe das große Erdbeben im November
1911 wieder erwieſen hat, wo in zahl on Orten der Oberrheime
ſ<hen Tiefebene Schornſteine einſtürzien und Häuſer ſc<wer be-
ſchädigt wurden, Es iſt daher von erheblicher wiſſenſchaftlicher
Bedeutung, gerade an den Rändern der oberrheiniſchen Tiefebene
und inmitten dieſer genaus Beobachtungen vorzunehmen, was
unter anderen bisher beſonders in den Univerſitätsſtädten Heidel»
berg, Freiburg i. Br. und Straßburg i. Etſ. in ausgiebiger Weiſe
geſözieht, Zn abſehbarer Zeit wird nun auf der 683 Meter hohen

almit, der höchſten Erhebung des Haardtgebirges (des öſt-
lichen Pfäl erwaldes), eine Erdbebenwarte errichtet. Der herrlich
bewaldete Kalmitgipfel, auf dem der Pfälzer Wald-Verein. bereits
eine Wetterwarte eingerichtet hat, iſt einer der Haardtrandberge,
deren äbhänge direkt zur oberrheiniſchen Tiefebene abſtürzen.
Die Ausficht vom Kalmitgipfel iſt Überraſchend großartig und
Leicht, je nach der Klarheit: der Sicht, bis zum Straßburger Mün-

ſter und dem Gwarzwald, bis zur goldblinkenden Kuppel der .

Norokapelle von Wiesbaden und über die Dome von Worms und
Speyer hinweg bis zur Bergſtraße und dem Heidelberger Schloß.
Der Aufſtieg erfolgt von den d2rühmten Haardtweinbergen aus,
entweder von dem weinberühmten Neuſtadt a. d. Haavdt pder-von
dem niedlichen Winzerdörfchen St. Martin aus, ſtets durch weit»
ausgodehnte Edelaſanienwaldungen und prachtvollen. HoHwald.
Der n, auf der Kalmit eiwe Ebenau zu errichten, wurde
auch von dem aus Neuſtadt a. d. Haardt gebürtigen und dort be-
ſtatteten erſten Direktor der Deutſchen Geewarte in Hamburg,
Geh. Admiralitätsrat Dr. von Neumayer, mit angeregt,
Algen als Watteerſaß, In der „Apotheker-Zeitung“ ſchlägt
M, Wegner vor, eine Algenart Conferva hombycina AS
als Wäattoerſch zu benußen. Dieſe Gattung bildet einfache glatte
äden, die nicht miteinander verwachſen und beim Eintro>nen
eide». bis baumwollartig werden. Sie laſſen ſich leicht bleichen,
teriliſieren und mit Medikamenten tränken und bilden, da ſie mehr
que! als Baumwolle, einen geradezu idealen Wattzerſah. Die
Ernte iſt ſchr einfach, indem die Fäden mit dem Rechen aus dem
Da die. Kultur dieſer Alge auf dem
Waſſer geſchicht, nimmt ſie dem Getreide- und Gemüſebau keinen
Boden fort. Durc< entſprechende Düngung, günſtige- Erntezeit,
Auswahl geigneter Arten läßt ſich die Alge it veredeln und
als Webſtoff nußbar machen.

Der Verein deutſcher Laryngologen hält am 8. und 9,
November d. I. in Nürnberg eine Kriegstagung ob,

Eine akademiſche Monatsf<rift. Vom 1. Oktober d. 3.
das Bundesblatt des Schwarzburgbundes in feen
Zahrgange der Deffentlichkeit BENDE gemacht.
latt an unter dem Titel „Die Sawarzburg.
Das vom deutſchen Verbande alter Ghwarzbuzgbündler, E.
erausg: Blatt wird ſich mit allen die akademiſche Jugend
rührenden Zeit- und Tagesfragen beſchäftigen. Es bietet außer-
dem eine Donſhuteundſhan und eine akademiſche Ble: und

Waſſer gezogen werden.

Wit
28.
Monats

- Zweite Beilage zur Voſſiſchen Zritung,

E918
29. September

E in Traum,

Von
Franz Servaes,

Spät am Abend hatte ih in einem telephoniſchen Geſprächs
furchtbares Nachrichten über grauſame Kriegsertigniſſe erhalten, die
mich tief erſchütterten und lebhaft beſchäftigten. Dieſe Gemütg«
ſtimmung fekte ſich in den Schlummer hinein fort und verfolgte
mich im Iraum mit Viſionen ſchre>licher Art; Dieſe ſind meinem
Gedächtnis enti&wunden. 34 weiß nur noh, daß ich zum Schluß
als eine Art Bußprediger und dunkler Prophet auftrat und mit
„etwa alſo vernehmen ließ: Wenn in etwa dreihundert Jahren die
"Menſchheit auf einen neuen, im Vergleich zu allem bisherigen weit

erhabeneren- Kultur- und Sittlichbeitsſtandpunkt gelangt ſein...
ſollte und es bräße abermals ein Weltkrieg aus, nah Art des .
jeßigen, ſo würde abermals die Menſ<üheit unaufhaltſam und va-. -.

pide auf den Zuſtand äußerſter Barbarei und gönzlicher ſittlicher. 16

Verwahrloſung herabſinken und ſich in graufam-wollüſtiger Feinde
feligkeit zerfleiſchen. Alles vorher Errungene würde binnen weni“

gen Jahren von neuem völlig verloren gehen und der Vernichtung 6

Onheimfallen. 6...

Digſe Erkenntnis bewegte mich aufs Hefſbe und ich 30g, begleitet
von meinem Weibe, hinaus in die Wüſte und irrbe umher zwiſchen
Trümmern und Ruinen. Da geſchah. es, daß ich in einem engen
Hohlweg, aus. dem ich weder vor» noch zurücdringen konnte, auf
ein Löwenpaar ſtieß, das daſelbſt gelagert war.

Wir gerieten ſo nahe an diefe Beſtien heran, daß wir ihre
zottigen Felle mit unſeven Kleidern ſtreiſten, aber ſie nahmen von

uns nicht die geringſte Notiz, und unfere Fur<ſamkeit war über-

flüſſig. Als wir näher zublikten, erkannten wir, daß der männe
Jiche. Löwe, aus einer ſc<weren Wunde blutend, im Sterben lag
und unter Schmerzen ſich wand. Die Löwin aber war dicht an
ihn gepreßt und ledie ihn zu ſeiner Linderung unaufhörlich mit
der Zunge Über den ganzen Leib. Davon waren beide Tiere ſo
hingenommen, daß fie uns, obwohl wir ſie wiederholt berührten,
gar nicht wahrnahmen. Da riß der Löwe weit den Rachen auf
und ſtredte ſeine halbverdorrte Zunge heraus, indem er ſein
Weib dabei flehend anblickte. Dieſes beugte ſih über ihm und
erquidte mit dem Speichel ihrer eigenen Zunge die vertro>nete
ähres Gatten. Es ſtrömte ihr jedo< aus dem Sc<lunde ein fauli»
ger und eitriger Geruch entgegen, der ihr Uebelkeit erregte. Und
jo bog ſie ſi zurü& und ſtellte, von Grauſen gepact, öhr Liebes-
werk ein. Da geriet der Löwe in Zorn und ohnmächtig hieb er
mit der Pranke nach ſeinem Weibe. Und die Zunge hing ihm aus
dem Halſe, wie eine vertro>nete, mach Befeuchtung Iechzende
Pflanze. Und abermals dengie ſih die Löwin über ihm und
ſpendete ihm, ihren Ekel bezwingend, mit ihrer feuchten Zunge
neues Labſal , . .

Von oben tönte da eine Stimme: „Sehet, Ihr Menſchen, ſo lieben
dis Tie“s einander! Gehet hin und tuet desgleichen!“ Voll Ver-

T

wunderung und Betroffenheit wachte ic< auf, und tie:e amd

lichkeit lag über mir,

Eine freie jübiſche Voltshochſchule wird von verſchiedenen
füdiſchen Organiſationen vorbereitet, zum Winter in Berlin ex-
öffnet werden. Sie
und Judentum in wei
großen Fragen und Bewegungen der jüdiſchen .Bergangenheit und

egenwart zu wee,

Der entfeſſelte Menich.

gleichen Augenbliz zur Schmu tzug, in dem er ihr mit ſoviel
Werlegener Veſtimmtheit zuſagte, daß ſie doch leben wollte,

nd jeßt kam eine Gekunde, in der die Ginne ungezählte
tonjentriecie Eindrücke aufzunehmen hatten, ohne einen ein=

Roman gigen doh klar ins Bewuſtſein. gelangen zu laſſen. Eine

n vos ubwolke hüllte den Wagen ein, Ein Motor knatterte
-ODtkto Soyfa, und krachte, brüllende Hupenſignale ertönten, und etwas wie

ein heftiger Windſtoß ſauſte an dem Wagen vorüber, Die

9, Fortſezung. Amerikanlsobes Copyright 1918, by Dllsteln & Co, | zügelloſen Pferde waren hartan der Böſchung. Der Wagen
Die Fürſtin hakte ſich rü>wärts ſinken laſſen. Kein Laut neigte ſich nach rechts; ein heftiger Ru, ME iS

des Sc<hredens war über ihre Lippen gekommen. Die Augen,
die ſonſt de verde>&t unter den Lidern lagen, ſtarrten noch
immer aufgeriſſen in die Ferne. Sie ſchien von der Anweſen
heit des Mannes neben ihr nihts zu wiſſen. Jett wandte
19 dieſer Mann ihr zu... Sein Auge fuchte hren Blik zu
eſſeln, der Druc ſeiner Hand auf ihvem Arm wurde ſtärker,
zwingender. Jeßt fühlte fie, daß jemand bei ihr ſtand. Der
nn verbeugte ſich. Seine Haltung war durchaus korrekt,
Sie hätte nicht-anders ſein können, wenn alles das im Ball-
Jaal. vor ſich gegangen“ wäre, wenn er nicht gezwungen g8-
weſen wäre, mit einer Hand fich krampfhaft feſtzuhalten,
ohne es vermeiden zu:.Tönnen, daß ſein -Körper heftig hin
und 'her geriſſen wurde, Durchaus formell und ohne jede
Erregung in Ton und Gebärde ſagte er: „Gnädige Frau,
ich möchte Sie um die Ehre bitten, einen Blumenſtoeuh, des
für Sie beſtimmt iſt, Ihnen überreichen zu dürfen.“ ..
Sie ſah an ihm vorüber; Sie hatte vielleiht gar nicht
gehört, was er wollte, Nur ein krampfhaftes Zu>en ging
libſchnell über ihr Geſicht. „Iſt es noch immer nicht genug?“
fragte ſie, „Bas ſoll mog kommen? Was ſoll jezt noh
Zommen?2“
„Vielleicht =-- das Sterben.“ Er hatte es ruhig und mit
flarex Stimme geantwortet. Sein Bli> ſuchte nah vorn
die Straße hin. Dort, ganz in der Ferne, war eine leichte
Gtaubwolte ſichtbar, "Ganz in. der Ferne, was bedeutete
das bei dem fur<tbaren Tempo, in dem ſich die Staudwoite
und der Wagen einander näherten? Minuten noh, viellei<t
Sekunden! Auch ſie hatte nun die Staubwolke geſchen.
Und nun ging es wie ein Beben durch ihren Körper, ſeine
Haw auf ihrem Arme fühlte es, wie ſie zu zittern begann.
„Ertlinger,“ ſagte er. "Es war eine Feſtſtellung, weiter
nichts. Ihre Blike bohrten ſich mit einem irren Ausdru>k
in das Geſicht des Mannes neben is
„Gnädige Frau, Sie wollen do< leben,“ ſagte er. „Nicht
zv r, das wollen Gie?“ Er hielt einen Strauß roter Roſen
er Hand, ein kleines geſ<hmädvolles Bukett, das er aus
Der inneren  Brufitaſche ſeines Roc>kes gezogen hatte, * Den
Griff än der Lehne hatte er aufgegeben und ſtand in dieſem
gefahrvollſten Moment vollkommen frei auf „dem Wagen. Es

Wr Taſta anda am Sala Jab 6 Baookepan zm

Th
,
2
Pla
<
Dr. M
- llen al:
fo
ird
für | berührenden 3
Bücherſchau.

das Raſen. „Das war Ertlinger, Jogis der
„Die nächflen drei ſind im Ezdkampf um den zweiten Plaz,
die ſperren die Straße,“

Paula Orenſki ſah den Mann an der ſo ſpol leichgültig ſprach,
Zum erſtenmal war es ein menſchli icher 1 , zum erſtenmal
155008 ihre Augen auch das, worauf ſie ſich richteten, umd dann
agte ſie leiſe: „Erwin Illing.“

Er erwiderte nichts. Er ſc<ken ſie nicht gehört zu haben.
Sein Bli> ging Wieder hinaus in die Ferne. Dort, ganz am
Horizont ſtieg eben eing neue, dichte Staubwolfe auf.

„Gnüdige. Frau -- ich habe. Sie gebeten =="

Und langſam, als wägte ſie SHOE was ſie kue, wie im
Banne einer Hypnoſe Lob Paula Orenſki die Hand und griff
005] den Blumen, gaht hielt ſie ſie, jezt ſtete fie ſie medha-

d an ihr Kleid. „Illing, retten Sie mich vor ihm.“ Und
puch einem plößlicen Ausbruch: „Ja, ja, ich will leben!“

Er ſchwieg, Raſch und ſicher ſhäßten ſeine Augen die Ent-
fernung der Staubwolke ab, die bereits um ſo. vieles gerin
ger geworden war. Dann = ein Bli> auf die Bergwand, ein
anderer die Böſchung herunter. Gcyon hörte man wieder die
tobenden, fordernden Hupenſignale, Er nahm die en
Ur Hand, und während er mit dem linken Arm feſt die TDi
Lines Begleiterin umſchloß, führte er zwei fur<tbare Schläge
gegen die Köpfe der Pferde. Toll vor Wut und Schmerz

äumten ſich die beiden Tiere, ſ<lugen mit den Vorderhufen
die Luft, um dann in wütender Karriere dem Unbekannten,
Shred&lihen, das da herankam, entgegenzuſtürmen.

Der Wagen war leer. In dem Bruchteil einer Sekunde,
während die Pferde ſich bäumten und die tolle Fahrt ſto>t2,
hatte Illing ſeine Begleiterin emporgehoben und fj ſich mit ihr
auf die Seite der Böſhung hingeworfan. -

Senſationell im höchſten Grade, das war die ganze Sache,
Sowohl. als ſportliches wie als geſcllſ<haftlices Eveignis.
Es hatte ein Unglü> gegeben: Hildebrandt war dur< das
Tcheue Geſpann geſtürzt und wurde bewußtlos zum Sport-
plaß getragen, , „Und der bewunderungswürdigen + Geiſtes-
peg genwart Franchinis- allein war es zu verdanken, daß dieſer

1 davonkam. Bei jedem Verſuche, auf der ſchmalen Bahn
auszuweichen, wäre die Maſchine ins: Schleudern gekommen,

ein Unglüd für den Fahrer war unvermeidlich. In der einen
Eofimdo, Ha Tipo Point zur Veherſaoung Bata bon Fm Kaim

|

EM geworden, Und er halte züchtig geurteilt Seine Schlußs

olgerung, wie er ſie ſpäter erzählie, lautete: Wan ich
mi meinen des zig Pferdekräften mit dieſen beiden Tieren
und ihrem Bretterwagen zuſammenſtoße, riskieren ſie und
nicht ich. . Kaltblütig Batte er die Richtung und die volle Ge»
ſchwindigkeit gehalten, Es war das Ende der Rappen ge-
32 ie ſpäter mit ihvem zerſ<hmetierten Wagen fort«
ge wurden.

Die allgemeine Stimmung richtete fi gen den Firrſten,
dem man vorwerfen konnte, mit ungen: gend gebändigten
Pferden beim Rennen erſchienen zu ſein. Aber es war eine
Kette von unglülihen Zufällen geweſen = das mußte ge»
köfen, mie zugegeben x werden =-, die alles ſo hatte kommen

en, wie es kam.
nid „Auftauc<hn jenes Irrſinnigen war, der ſpäter unauf-

rb;

Erſt als Ertlinger das Band paſſiert hatte, war die allge-
meine Derwirmuna g und Ratloftgtei einer zielbewußten Tätig«
keit gewichen. 'Die Ordner jagten die Stre>e entlang, mit
Fahnenſignalen, in die Ferne den Abbruch des Rennens an»

„zeigend, Aerzte und Tragbahven wurden geholt.

Die Fü irſtin fand man in tiefer Ohnmacht, aber unver»

wundet, Nur eine leichte Shramme hatte ihr das Geſträuch
am Oberarm geriſſen. An der Bruſt trug ſie einen kleinen
Strauß roter Roſen,

Ein Reporter, deſſen Geſiht voll Sommerſproſſen war,
fand ſie zuerſt. Er rief die Leute, welche die Stre>e abſuchten,

“ den Zwe, die Wiſſenſchaft von Zuden-
teiſe zu tvagen, Jowie Intereſſe für die.

Eine Kette von Zufällen, deren. letter"

heran und tniete neben der Fürſtin, eifrig notierend, ganz
* ohne 'Yaran zu denken, daß er ſelbſt etwas dazu tun ane

die Ohnmächtige zu ſich zu bringen. Der Fürſt und ihr Vetter
wurden-eilends benachrichtigt und waren in wenigen Miny«
ten zur Stelle.

Der Reporter ſchrieb noch immer. Es ſte>ten mindeſtens"
hundert Zeilen in der Sache, „Ich finde, der Blumenſtrauß"

iſt doch das Erſtaunlichſte daran,* ſagte er zu feinem Freund,
ier verſpätet an dem intereſſanten
maße vierzig Seilen, Blumenſtrauß, Sie trug ihn nict, als
die Dferde ſcheuten.“

Her Fürſt traf ſeine Anordnungen bei der Kranken, Er
hatts kein Wort Über den Vorfall geſprochen.
Yeußerung des Neporiers hatte er gehört und verſtanden.
Einen Augenbli> ſchien es, daß er Luſt hatte, ſich auf den
Sprechenden zu ſtürzen. Dann beherrſ<te er ſich, ging zu
den Journaliſten und ſagte laut und für alls hörbar: „Das
iſt ein Irrtum, meine Herren. Die Blumen habe ic<ß ihr
ſelbſt vor der Abfahrt geſchenkt.“

Er waren die leßten Worte der Affäre, von denen das

Publikum Kenntnis bekam. Eben lanote Exnſt Arlay in Be.
gleitung zweier Aerzte an, die Fürſtin wurde zu ſeinem *

getragen und den Sten. „der Neugierigen entzogen.

Ort erſchienen war. “ „I<

Aber die-
Aufruf analleBrillenträger?
. * MaddruF verboten.)
Nicht der Gründung eines neuen, über»
FAlüſſigen Vereins gilt dieſer Aufruf, ſondern um
wichtige Intereſſen handelt es ſich, :
.. Tragen Sie nicht eine Brille, ſondern einen
Kneifer, 4
Das iſt zwar das Gegenteil von dem, was
Jelther die Terzte anrieten, aber Umſtände ändern
ie Sache und die Aerzte. haben -ihre bisherige
Anſicht auch geändart, .
Früher war die Brille das vollkommenſte
Augenglas, beſonders wenn es darauf ankam,
nicht nur einen Notbehelf für altersſhwache

Augen ZU haben, ſondern um komplizierte baus.

Jiche Fehler der Augen zu korrigieren;
„Nur. die Brille hatte einen genügend ſeſien
Eiß bei jeder Arbeit oder körperlichen Anſtren-
gungen, Nur die Gläſer der Brille poßten [o
ſomme vor die Augen, daß dieſe bei richtiger Zit-

9

gelegt; wo es zur Schonung der Augen beſſer ges
weſen wäre, Gläſer zu tragen,

Er fiel bei Leſen vornüber und ergab dann
ein verzerrtes Bild und überanſirengte die
Augen, Die Gläſer hingen nach außen ſeitwärts
herab, und auh, wo das (bei einem bejonders

reiten Naſenrücden) nur in geringem Maße der
Fall war, poßten ſie fich do< dem Abſtande der
Augen voneinander nicht an; die Pupille ſtand,
ſtatt genau hinter dem Brennpunkte des Glaſes,
hinter dem oberen oder ſeitlicheren Rande und oft
von dem einen Glas weiter entfernt als von dem
anderen, Hierdur< aber wurden wiederum die
Augen in eine unnotürliche, ſchielende Stellung
gezwungen, was Ueberanſtrengung, ſchnelle Er»
müdung, Nervoſität und Kopfſhmerzen, bes
ſonders aber eine ſc<hnelle Berſc<hlo>terung des

Sehvermögens verurſachte.

Das trifft heute alles niht
mehr zu!

Der Lohmann-Kneifer ſißt bei der

angeſtrengtel ten körperlichen Zätigkeit ſo feſt und
ſicher wie eine gut paſſende Brille und ohne joden

x

„34 freue mich ſehr über den erhaltenen
Kneiſer. Er ſißt ſehr gut, drü>t nicht und iſt
troß der ſcharfen Nummer äußerſt leicht. I<
werde nun wohl die Brille, die ich ſeit dreißi,
Jahren troge, ganz ablegen und mich nur no
Ihres Kneifers bedienen. N

. L. Herold-Gr, Ujeſchüg,“

Frau Staatsrat Ada G., Weimar,
ſ<reibt: „Nachdem ich mich an dieſe ſo ſehr an»
genchmen, leichten Gläſer mit der druCloſen
Mechanik gewöhnt habe, iſt mir jede andere
Knetferart unerträglich geworden,“ ei

Weitere freiwillige Zuſchriften lauten:

„Mit dem Lohmann-Kneifer bin ich außer-
ordentlich
„Saufen“
Vorzug iſt, 6

Leutnant B. Berndt, zurzeit im Felde.“

„Mit dem Klemmer ſehr zufrieden, fühle ich
mid, ſeit ich im Beſiße desſelben bin, wie neu-
geboren.

Bt er völlig feſt, was ein großer

W. Timmermann-Züterbog.“

Aufeieben, denn beim „Reiten“ oder.
13

Bureau Tätige iſt ex ebenſs unentbehrlich wie fW
Damen, welche von ihm, ſeines unauffälligen,
eleganten und gar nicht entſtellendeg Ausſehens
wegen, entzüt ſind.

Es werden, nun allerhand Kneifer als „ortho-
zentriſche“ oder unter ähnlichen Benennungen
angeboten; dieſelben dürfen aber nicht mit den.
patentierten  „Lohmann-Kneifern“ verwechſelt
werden, die nur direkt von der Alleinver-
kaufsſtelſe „Orthozentriſ<e Kneifer-
Geſellſ<ajt m b, H, Berlin, Pots2
damer Straße 1342, bezogen werden können,
Man beachte gen a u die Hausyummer 134a mit
der Kennmaxke „Lohmann-Kneifer“, da häufig
dadurc< Irrtümer vorkommen, daß ſich ein ganz
in der Nähe und viel En er gelegenes optir
fc<es Geſchäft eine ganz ähnliche Benennung bei»
gel t hat, Die Orthozentriſ<heKneifer-
G 40 Iſ<aft Berlin. unterhält keine
Niederlagen oder Filialen, ſondern liefert nur
direkt an das, Publikum, Gründliche Augen
prüfung wird jederzeit koſtenlos gewährt, ohne

jammenſtellung dex künſtlichen Linſen, ungefähr läſtigen Dru, ; Der Lohmann-Kneifer iſt die empfeh-. | ieden Kaufzwang, .
Sapſelbe leiſten konnten wie normale, fehlerfreie Er ſißt auch genau ſo richtig, und jeder Arzt, | lonswertsſte zurzeit exiſtierende Konſtruktion, Auswärtige Abnehmer werden gebeten,

ugen. Und nur die Brille wurde deshalb ver» | der ihn. kennt, wird erklären, daß er gegenüber und jeder, der ſich fefrelang mit ſeinem alten | Proſpekt 41. zu verlangen, und bekommen dann
ordnet, . +. ] der Brille keinerlei Nachteile, aber mance Vor» | Knzifer umgequält hat, iſt erfreut und be | gleichzeitig Mitteilung, welche Angaben erforder»
„Der KAneifer war verpönt und damals mit | züge hat. glüdt über den bequemeren, feſten und guten Yi ſind, um einen unter Garantie tadellos
Recht. Er war bei der Arbeit unbequem, weil Go ſchreib? uns ein langjähriger Brillen» | Sit. ſihenden Lohmann-Kneifer zu erhalten,
er ſ<lecht jaß;- infolgedeſſen wurde er vielfach ab- ? träger: p Für Militärs, Jäger, Sportsleute und im | Sonntags geſchloſſen. :

Helle Fabrikräume, 100 qm

Sodparterre, II, und 111. Gtod,
Kommandantenſtr. 48 (Moritpl.),
elettr. Kraft, ſehr billig ſofort
zu vermieten.

mogerne

Büroräume

Fa BrFikagru ndstück

im Nerden Berlins,

an Untevzrundbahn gelegen, mit 4000 Quadratmeter Grundfläche,
praktiſch angelegter, moderner Bau mit hellen, iuftigen Näumen, -
Laſtfahrſtühlen und ausgedehnten, tro&enen Lagerkellern. wird
wegen etriebsverlegung zwe>s Vergrößerung in Kürze frei.
Selbſtintereſſenten belieben fic zu melden unter 8. 1, 10966 ,

3-6-Zinner Wahn geguch

Frei wird dagegen durc< den Umzug eine
9- Zimmer - Wohnung,

Offerten unter „5332“ Ullſteinhaus, Berlin SW 68. |
"Offizier ſucht für ſofort eine abgefehloiſene | rphaus Untvoreſtätsgir, 3B. Tia SSER I FRANKE S2 AE HENAN
-Zi „Boh EIER SIM --- J Leipziger Straße
möblierte 3-Zimm.-Bohnung See

M oder beſſere Werkſtatt mit elekt,
in Charlottenburg, Nähe Untergrundbahn, aim Halleschen Tore Anſchl, 80 qm an d. Straße ge 070307 LafeN und
Offerten unter T..B. 6891 an Ullſtein«Fillale Tauenzienſtraße 1. || 1. Einge eit, 500 am

Anzeigen tür die Miet» Rubriken werden nach begon
derem  Tarit berechnet. Alte  Vermietungsanzeigen Sind in
Berlin bei der Haupt-Expedition und in Sämtlichen Ullstein»
Filfaleu, auswärts 'bei allen Gegchäfts<tellen und Agen»
turen des Verlages Ullstein. & Co.  kostenlos einzugehen.

SGofort oder ſpäter 4 “

4  hHochelegante Wohnung
-geetgne. für Junggeſellen oder kinderl, Shepaax, Wohn-
diele, 2 Wohnzi 8 zim , 12 m lange Salle ie Kamin,
Schlafzim, m. Bad, 2 Mädch:nzim. m. Bad, 4500 Mark.
Bismarc>ſtr. 12, hoc<pt., am Knie, Haus ohne Läden.

8 | evil, 200 qw Lagerraum fof. zu
5 | vermieten. Erdmannshof,

N legen, m. 100 qm anſc<ließ, u.
S golangon

ESRA EAAZR IE RENIDEE AISI ZIER NDEE BEINS SE RANE EEN DED Aelterer Herr IG Geſucht: “W- ca. 2400 um SO. 26, Mpl. 11080. enthaltend, per 1. 4, 19 zu
. + 3% olleinſt,, ſucht 3. 1, April mod. elle mittiereW aug, 5 N= =S vermieten. „8
„Burgſtraße 10, | Jielier mit Zimmet 3--7-3m.- Bohn. bell ohnung, Gegohäſtsräume, | / Tola M, Ble,

" ; Geſchäftslage, eventl.
als Wohnung oder Büro zt We UI BIET Ull» Leipziger Bir. 26.

oder ſpäter zu vermieten

Mieter )

nähe Tiergarten oder in weſil.| Atelier. legen, in einem ganz mo-f

bref vermiet.. Barbaroſſaſtr. 868 |WPoxort, Jteinhaus, Derlin SW 68, h +
errſchaftliche p Suſtizrat Schulzenberg, = |8 9ornon Goachäfiehause aum IR Nen kostenlos EH
: 2 gr. möbl, Vorderzim 3500 Mark 1h7.4.9 zur Vermietung, Bf |
-Zim.-Wohng. . WEN. ZM. | . ZSaubenſtraße 23, veiMietzabſgluß [9 Jsr. Schmidt Söhne, | ß Speziell, Nachweis yon Laden
? n 'Wohn- u. Sclafz.), m. Tele- EE IESE B 4 . 8/8 s Qu |] j
gu für Bürogwege geeignet. GBonbenuh, an en Seien per] 2 AIIeININe, SPEE RD Ma wels a DTD TowaSt112.2k0 Mowereicf| ILÄIEN, GeSCHÖHES- 3 2 Potzgamer Platz
Bad. Geeitetemmee m Zubeh | Oft. zu verm. Thörlottenb. der beſten Geſellſch, mittl. Wl- |foäler im newen Meſt 01, | ewnempmeemEammEae |; 1, FANFIK = RÄUMEN |] iet ein großer, modern aus- H
elefir. Licht, preisw. Zu ve Ka ſer-Friebrich-Str, :5 am Lu-« | ters, ſuchen py: 1. November, | Nähe Untergrundbahn, Schöner | 6 " NE dureh 3 SebauterLaden mit2 großen
Iheodox Lindner, Poſtſtraße. 2.) [enplaß, Portal I, 1 Ir. t-|nuv als Alleinmieter, 2 fehr | Borort nicht auge Loſſen. Off.) j Spittelmarkt M: Ter Schmidt Söhne, BIR Saufenstern, sofort be- |
(7570 “wen au u Z iph Reen einbettige Zimmer mit | unt, W. S. 11 IMbein-Sous 6 EMA "& 112, Vekoll " FiG ziehbar,-preiswert zu ver: i
Neue Brünffr. 32, u vermei Lj Komfort, m. zöi<l, Verpfleg. | Berlin SW. 68. 03. 1500 qm | oip2.St 112, PokoMaueretr, BD mieten.
6 oder 5-Zimmerwohnung,| ver 1. April 1919 linde Bene ne (Ehepaar) | 5 [6ors große ZiHmer |N zusammenhäugendo Räume | Wm, wmp : 48 Jsr. Schmidt Söhne, |
große Räume, mit zeichl. Zu- | infolge'Todesfalles: Dahlmann | Gunar antlice Preispfferte nb |Y Part, WI, Etage gelegen, R LII h Leipz.Str.112, Ecke Mauerst.
Behör, per ſof. zu vermieten. | ſtraße 4, zwiſchen Kurfürſten | deten vhter Bl. 2099 Uhhieſen | ares Dt emer und |D aofort Veztehbar, au ver- s MIRI
SENE erd, Ashelm, u u, Bohnhof Gpatlottenb waſs Büllowſitaße 84. ſtein, etl, uralt 6. 19175087) ; ztoten, ü S = PIER
eG „ 11, u. 13, z; Prugle Billowſ . “ | ß |
Khin korea imjner mit jeglichem. Komfort; Aelt, Ehepaax mit Tochter, 399 oder Untergrundbahn Kits 8 Julfus M. Bier, | 8'168 einem modernen Va- 5 |Z Untor den Linden
agent, (Wa Heine, Die 0000; 0708 Stowe SE Uu A 4. 4, hereſeh, [kergutsbeſier v. Wollank, Grof] Leipziger Bir, 26 0) 8 brikgebäude gelangen EA NNEREENEIRERDEEEEE |
an König- 21. Aprt | R. 4800, ZE m . wax BINE
grätzerStraße, (4. Vbratar fe. mmer Boonung mr ca. 15 009 am Bürohausse

EDR UTE M.
9-,3-,2-Zimm,-Wohnung, |im eiten Weſten. od, weiter 1. Rette: bem Diz mir F.öf. 6a. 15 Räume,

Fabrikräums zum 1 4. 19

5, 3 Zim., elektr. Licht, verm, inaus. Würde event. Fürſorge| od. ſpät, 1. Nov. ö-Zim.-Wvyh« s 18wört- kur Veber.) MD EEN RIESTE IE
es Fates wet ve M. Vorderhs. Kommandantenſte. FE “ d. Grundſtück Ee eſötge nung Wilmersdorf, Schöneberg, Nähe Untergrundhahn 41.22 zur Vermietung BIA ent. auch wobt, mai Son
5 Bima pi Bäntenfelbeſit. 16: | Madlaas fem Elle Pfoat ang | Gal. Angebote mit Preis:| Shmargendorf, Salenjes, Fri | „ Erledplchstadt BI JSr. Schmidt Söhne, Fl] weden Bindonungen

. „verläng-Magazinſtr. (Alex.»Pl.) | vermiete. Ee In Ein en Biker KEEN AM 5a. |Y mit allen „modernen Ein- 818 1-8!p2-Str.112, LokoMauerat. BD 35 Hand protswert zu vor |
Mcd immer Gohnung .. Ee 2% |B. Dame fut 1-2 wb | 9 riebtwe I € Neat || aten.
BW Mar Du Pc Wint a | „„Dame, behrerin, |Simmafs 3 Gg im Den |B zum 1.9 zu vorwieten | WEG Er FELINE 3sr. Schmidt Söhne, j
ETG HCE WICT: . Ui ehagl mr GHL. Zim. in! 97 j: % |; Leipz.Str. L12, Coke Maueret.
Dey S=, Z-Zimm»Wohnz, [in fGr. Lage v Lantwih, Ing. S,, ei. Rene, M. Potts | Angebote mit „Preis, P- „er: Schmidt Söhne, F|(Boppellinh: etwa 450 m mN weia 15

7 Ee N Plaß- |] damer + Yorkſtr, Fränk . aum 777 wmmwa | 18 1 ke Mauerzt,) ' 4 : GEE:

Border, Aommandantente, 4615 Simmer, gr. Batfon u. St) Roßler, Eißhotzl.30 b: Mrues- | 200 ITIZU age a Ng m em Weinkellereien

4 (Miorippl), elettr. Licht, Bad,

randa, reich!

Gi ik
EIT Za

E Zubehör, 1 Mox 7 2 it 20 I
übchenz,, ſehr billig jofort zu Dei de hpe deit mit! Für 4 Exwaechze ahl Aerztin achweis| I vm heli und hoch, ſeit 20 Jahren |
vermieten. ER ge nD [fuche fofget 3 Ble A [Rn S Nmmee Wohnung in|9 Am Polsfamer Piniz Moriz & Kummer als ole enußt, auta 500. am
elektriſches Licht | evtl. "mit Mobiliar, zu vörmiet.| mj Zimmernwohn Charlottenbuxg, nahe Stadt: Mw | ; Vorn 1exander 4386/37. 58 | u ufaug, fofort ob. Ip
6 Zimmer 5 el, Noutempelhof, Kaiſer» . UND, |. 1. 11. oder ſpäter. Offerten |8 haben Sir in einem mo» 6pr. Alexander 4386/87. | u vermieten. GW, Hagel»
111.Gt.,1850 M. Ham , „Neutempelhof, 9 |p; 8 8 | EEREEE . erger Straße 53/54.
„zum 1. Ottover zu vrai. Warten- [korſo 67, Küche, Fubehbe und Gas aut ve SN Auftein liale 13,50) am (EN n : 8 5
burgitraße 2, nahe Großbeevenſtr. [757.755 een andoborger Straße 117, H aus: N REET AIE
Dural 1 nahe Groſbetefe '6=Zi0mer-Wohnung | Sehnen Berta Wehüngen [797 Gepa |y [de 99% [M GESDÄTTs- ARN
== „Möblierte Wohnungen == n Herthaſtraße 1 3 3 Treppen. eitſcheſtr. 58, Wilhelm 7156, [ f6* Byro-, GeSchäfig- und
Geimer Bee 2 Men kn 79008 EEE Befio 6] TEIG 41... ehren, birne di 4 Auelellungooy yoko, mis
, öf cer, mit od, ohne Penſion, fd- 8 6ign6!t, 802ort preiswert zu 8]. n I. MICH
AEuak ZRH, Pila f8el 33 werten (Engen | DE eh Feu] 6-8 ZID [Jg mäls * | gaamma
BEET | irtoriaſtraße 86. | -- - Bohnzimmeer gefucht zum 1% April, Gegend |] Isr. Schmidt Söhne, 58. Gofort zu mieien geſucht
|N STN ESNDEE . pa ' p | mit -"Setrenſhreibtiſc, 1, Tel, | Tiergarten. Leips, Str.112,EcksMeuerst. KIB - 4 .
MöE Woh Sel Banies |O Ru de Benffing Grunzwald/| Jufigeat Kenſerfon, „== eingerichtete Fabrifräume
J M Wohn. Vermie DRES G ' en | SohenzuNernb. 66: 1 7 ] eſn h "11 JEG ENEEEREibu e ngerl
ojehevjiv. 2a. Steinplag 1998.|.-8--4. nebeneinander legende N wc. 18 een j 25,0 „4 ib
BIM | Dorderzimmer | 3:88 znm Goh Krankenſmwelier |] Friedrichstadt, 3N für Bledbau,-

Reichskanzlerplatz

Ihüringer Allee 1.

ucht. f. 68.
feinbaus, Hertin GW 66. Angebote Ünter 5826 Ullſteinhaus, Berli SW

Ehepaar (Offizier, na< Ber»

nahs Untergrundbahn

vornehm möbl., höchſt. Komf,, :
ha“en wir ca. 620 qm Gö- 5

Beköſtig,, vm. Knas, | Off. unter T. E, 6427 Ullſtein-/ Y

vr Zintmer bei einer Dame, ve
Geeignete Fabrik«

a. Wunſch iliale S; ? 1 +3
ac<htvolle; hochhertſcaftl. Kurfürſenb, 99, IL. Uhl, 8776.|1in 1 j Filiale Tauenzienſtraße 1. j + ?
OE ume eie laſtt | Serfürſtand, 902 IL. URL G758. [im Pommndlerh fut zum | gtelgrohs. 9ut verjegBans | ebättertume, 1. Pta56 es: AM WICHEN BEEN Etude mit 2000 bis
per 1, 4. 19218 zu vermieten. | Möhlierte Bohnen möbl. 4-Zim.-Bohnung!. Warane denen Einrlohtutigon aus 8| 600 [Meter Hallengrundflächen in Berlin, gute
Uhland 4086. (obs. 3-0 WC) |i8 8206 Auswahl verm, Rieger, | 14 Super Bd ND in ber. Griedric-Sihelm-Etr. | zeetattot, eofort prowwert I| Urbeitergegend, Gleisanſhluß, elettrife en Strom,
Uhland 4620, (Abds. 8-9 Uhr.) | Jenaer Straße 16. Uhland 4469 pioz ura te nn ve eafmittolbarer EN um | 8 zu vermieten. In „möglichſt 20-Tonnen-Laufktan uſw., eingerichtet für.
EEE OI ERG EHEEENN TI RUE 3 hte „ Ofio U<b. Ante |
Wohnungs aw gd ie Sh ND) zpiInd. GinziGtung „miei gavog ml Beieangabe unter 3 3ST« Schmidt Söhne, || Maſchinenreparaturwertſtatt und Montage
und Vermietungen durch || ſtendamm 99, 11. Uhland 6776.1- ſtändlich, jehe Art Empfehlung Bn eingang CD 88 | Loips,S17%12, NolcoXauergt. 8 ET ETRORT PR ERTTPTERT ERR RÜRDT TINTE
Aided M hel Sehr gut möbliectes Reineres| füfrnihe Angebote ant. 3868 3 Demmer Grützst e 59 Preizangebote mit genauer Beſchreibung, Angabe
. Jdmmobiiiengeschäft jZimmer mit Klavierbenußung, WE aus Bertin FN das 2 r mer TMOderngs „FJ: der vorhandenen : Maſchinen und etwaiger . Ma»
WEIREGER TECHN [pepe pn Riebe pd Mb 8--4.ZimaWohn, hon bb Bam pie: Bri zäud jevialien ſowie Höhe des .Stromkontingents unter
able: Dame gum 16. Oktober | geſtellt. Benmten facht Gw | Fabriige:: D | H5746E an Haaſenſtein u. Vogler, Berlin W 35.

- Eleg. möbl, 6 Zimmer
4 kompl. "Inventar,

Tel, jed,

Komfort, : Kurfürjtendamat,
- Brandenburgiſche . Gir, auf
Dreis

.'- Längere Zeit/ zu verm.
'. 2200

M. monatl. Pd. 03 335
BIſt.-Fil.. Potsdu-Kar Sir. 333.

Mühlieris Wohnung,
glegont, 5- Zimmer, SEE
elettr. Bel, Küchenbeyſupüng-

event, jrüher zu vermieten
Zorn, Friedenau, Negzdorfſ-
promenade 4 Ä :

mit "allem Komfort von: ein-
[5050 älterer Dame im Weſten

alenſee ober Kol, Grunewald|]

geſucht, 3 (
Für den: Nachweis zahle bei

4--5-Zimmer-Wohn, |

Beba,
Likſcheſtr 58, Wilhelm 138

7 1: (Kerkau-Pa ast)

W. od. Halenſee.
; Dif. 0199 Ue Halenſee,

[H chrenstrasse 48

mit abgeschlogeeneim Hof, dä.

295 qm Nutzfläche, Fahretuhl,
Zentralheizung, elektr. Licht,
Gög, zum 1. April 1919 zu ver-
mieten. Auskunftb. Verwalter.

- Grogger Laden -

mit zwei StHhaufenſtern ſofort

Eranzöige Glrake 46.

eſu<t,

- Photo-Atelier

mit 3-4 Nebenräumen, elektr.

Üſtein-Filiale Bülowſträße 84.

FARFIS QEORÄUÄE

innerhalb GQGross»Be'lins m.
Bahn- und Wasgeranschivge,

Eia größeres
Fabvikunternehmen
u

entralheizung und Liſt,
eſten, ſofort zu mieten

offerte unter Bl. 978 dd

5-19 900 am

mü Vahnanſchluft in der Nähe
von Berlin, am liebſten im

Fabrifräume

Often E

“ 2. | Bertragsabſchluß ;- 200 Mk; E
. 8304.“ Ser E js it Faufen vder zu mieten.
Mit Eis "3 GENEN kn ME we Zuenie 5 < . ; ; ; ENT SERIE PEN ENEN Bampfteali od letter Strom
t ; 69; bei * Na ds, uemftr. 8. ... " . 12 te „vorhanden ſein.
Zunft Nohenſtaufen ſen 5M bei 4 Nm I| ganzes Ill. Etage für Kontor- u. Geschäfiszweeke Schuppen, 1000 qm Bof und made We tie beſtehen -
j

Compioirgebäude euchen miet-

wolgs zum Oktober 1919 500. weibliche Arbeiterinnen ein» .:

ſtellen. - Offerten unter Chiffre +

Vornehm möblierte Sofort vermietbar.

- Z-Zimmor-Wohnung |*

; Ere Carl Schütze Nachf. |E, "in :
? 9 Auskunft bei Adminiatrator Bey 6, Belforter Str. 17 Koblenstaublahrik Rer 006 WERE a Ney
m, all. Komf,, an Untergrundb.| [1] 5; Berlin-Stralzi FERI EEE
DE KEI 127) Tpdten wünſcht in gut, Haugh. zwei . I BEIZEN Mr % F aui . nüSfürk
el, Tel j "7 3] ie. “ . Tu : 0“
zu WERTEE, Nollendorf 4710, nmebl. Zimmer, EIE HN Zum 1. April 1929 ' ; Irabhrikräumz2 „IEy 4 1 M
ab Montag. Anrur nachn 2-6Uhr, mögen m. Rlavigt, (Rhe 850, ß x T j 750 50 m an "und y IE m. GleiSanschluss
. inlet. zieh, 1, bit. T R C ! it ß „[Bobnto“ Gleisans0c zug t
Beimarer 61. 11 (Sz 00 Beſte Lage Charloitenburgs Jiefen gent 123 (97 Gar foltet Au mien
) t das an bie Ala; Derlin "Ih 7 H '% geſucht. Gef. Offerten er»
UNN ip Dew oe he 89:30, ) , Inbe iG ein Weſchäftölofat, parterve gab 2 Glage, . h dr, Schmidt Söhne, % geſu Wan . (Sh Uilehes
5 Bimmer, Bad, Balkon, Mäd-j Clos. m. Wohn, | Mit 35 Schaufenſtern zu vermieten. =- Nur Selbſtecfek: S Leipo.Str,112, BoweMauerst. Baa aus, Berlin GW, 88.
<enzimmer) zu vermit et; get: Off. „4+23 Salentjee poſtlag.] .- tanten unter N. G, 11.182 an Uſiſteinhaus, Berlin 8% BETIS GNEEGEEN CHARLES NE eg
Nahe PotSdamer Brücke

baben wir ein Bürobaus,
ca. 123 QR. groß, mit über
23 m Straßenfront, mit
allen neuzeitlichen Ein-
richtungen vergehen, als
Verwaltungsgebäude für
große Gegellschaften be-
gonders geeignet, zu einem
Dahen Termin freizu-
machen, umständebalber
begonders Preiswert zu ver-

Das Grundsfäck
Passauer Strasse 4

(nabe Tauentzienstras5e)
gelangt am If, Oktober 1918, vormittags 10 Uhr,

im Landgerichtsgebäude Tegeler Weg, Eingang Hergchel-
atrasse, 1, Stock, Zimmer No. 151, zur Zwangsversteigerung.
Die Gebäude bestehen aus Vorderuaus, 2 Seitenflügeln

und doppeltem Quergebäude mit Hofraum und Hausgarten. |J j:aufen.
Flächeninhalt 1741 qm, .„.
Das Grundstlick iat unbewohnt und elgnet elch besonders |N JS, Schmidt Söhne,

ür Bürozwecke von
Benörden, Kriegsgesel!schaften etc.
Es enthält etwa 30 Wohnungen mit 110 Zimmern und
830 Küchen nebst vielem Nebengelaß.
Nähere Auskunft erteilt die erste Hypotheköngläubigerin

Norddeutsche Hagel - VerSicherungs - Gegeilschaft,

Leipz.Str.112, Ecke Mauerst.
Zentrum 12 600--B.

Haus Fehrbelliner bir.

ver?. krankheitgh, u. N. S. 02912

N - Wilhelmstrasse 42a. | Jia SIE EE
Olänzende Kapitalsanlage |) im feinſt. Teil, iſt ein modern,

| villenartig. Haus m. 3 Whg. 5
8 | verk, Off, unt, N, 2. 11
8 | Unſteinhaus, Berlin SW 6

| Benfenhaus!

nahe Kurfüstondamm
Miete 29 800, ji

Mein Haus am Untergrundbahnhof Warſchauer Brüde,
billige e Mieten, 1--4 Zimmer, will mit 60 Mille Anzahlung,
2 fachen Mietwer:e verkaufen. Ueberſchuß 6000 Mark.
Verkau1sgebühren ſind nicht zu zahlen. Näheres beim Eigen-
tümer Gusfav Michalski, Motzstr. 53, nur nachm, 3=4 Uhr.

Schöne Vilienbesiizungen nahs Kurfürstendamm,

Kaiſerallee, Uhlandſtr, + ferrter Dahlem-Grunewald, Behlendorf Weit
Eee, Schlactenſee, -Wannjee uſw. Auch Waſſer-Villen durch
F. 6. Moser, Wiimersdorf, Holsteinische Str.37. Ubland 58374.

epprFHERTTMGANOYVANHYAPKSSAHÄNÄTOSNRAOARSOP3PVRÄVYEH YA 9PPPIÄYOHYTNE ERNA Vx 38 EDT

auf 38.000 geschätzt,

Michnel Katzenstein :

" | Seltenes Gelegenheit!

i Ein Smut aus am Bayer. 8
| Plaßz in en. 1 5 Met ſü 4 3
8 rungsfähig, Hypo!

fed. EN 4., b-Zim -Wohng , |
ohne Läden, jeglicher Kom- |

Gründstücks - Amt der Stadt Keukölln

Rathaus, Berliner Straße 3: Fornspr., 1501 3: (10--1).
SPY OARBEAANHFAODYDYYOGBESOAOOYAIOHIS I YYP0YEg OPA GS 0008990009839 ÖDYPTG YAG SGAbS ADGB

- Das neue Industrledehlet |H ear as
Wauköllner Nafon v. Stälff-

- In NeuKOHn Bt a Bdn 5 | Uhlandiraht, a

MS ooll jotzt zur Auftollung gelängen 4 nahe GINEE: 5

DZ -- Bos'GVerkeirzveraindungen Gllnstig? Arbeiterverhältnlge Z| dae Is | "ER N. H.

E Babriugalunde In 304. gewünzohten Größe verkauf Z 11109 AnReinhane, 8 5, Berlin SWb8

S Z

Hervorragend ſchönes Seegrundſtük |

B fort, iſt zu verkaufen durch |
in Zehlenboxf-Weſt, 7 Min. v. Bahnh. a. d. Waldſeebr. ge- 127 ;
kaed hien QR. groß, mit neu erbautem ſtilvoll, KINE Lande Reichenbach +  Bäugarforwaltong
Baule, ev. mit (27.107 I zu verkaufen. Dff. 11126 Leipä- Str, 104, Ztr. 12 629-29.

Mit 10 000 M. Ueber
Eh. a. Kaiſerpl. P
Mk, Nur

EN vk.

Schlossbesitzung

ca. 1 Std. Bahnfahrt von
Berlin aus besond, Gründ.

zu verkaufen,

' Größe 82 Morgen, davon 49 Morgen
Wald, 83 Morgen Park und Kulturen,
große Gewüge- und Obet.- Lrträögse.

Modernes Herrenhaus

wit 20 Zim., Wintergarten, Terrasgen,
Zentralheiz,, Warmwasser, elektr, Licht,
Yergochied, Nebenhäuger, Stallung,, kubs -
Schweine-, Hühnerhaltg. Direkt Anach):

9000 Morgen große Pachtjagd.,

Das ganze Anwegen ist mit geltenem
Gegohmack angelegt und in tadollozem
Zustande, == Näheres durch

JULIUS M. BIER

Berlin, Leiptiger Sty. 26

Gegend zeuperlyehet 7
Pidtz,

Ein Rentenhaus mit Woh- 6
8 nungen von 3--6 Zimmern, |
iy Gartenhaus, 2 Zimmer mit
Nj Zentralheizg. und elektr. 6
8 Licht, iat für M. 460 000 bei

gehr billigen Mieten zu k
verkaufen durch y

4 Jr. Schmidt Söhne, |
Z Leipz. Bir .112, Wi n

pe :

| Joah. „Iriedt.-6it. 49,
nahe Kurfürſtendamm, modern.
Wöhnh. mit 7-Zimmer-Wohn,,
utem Uoverſch., v. Beſitzer dir.
für Belaſtung zu verk, +
„W. 23“, Gertnanns Annon.«
: Büro, Berlin W. 9.

ar.-Lichtertelde „03,

„In bestier Lage haben
ir eine eleganie, mit allem
y komfort vergehene Villa zu
R dem billigen Preiass voi
8 M 220000 zu Verkaufen.
N Diegelbs enth, 14 Zimwer,
4 1 Trink» oder Billardzim-
mer, Wintergarten u. 1 kl
Atel'er mit Oberlicht. Der
arten iSt begonders Schön
ngelegt und etwa 1 Morgen
groß. „Näheres durch

Isr, Schmidt Söhne,
Leipz.Str.112, EokeMauerst,

: Zentrum, 12600--3.

| Kurhaus if

roßes Etabliſſement

Bj | Gärtneret und Landwirtſchaft

8 romantiſ<em Kurort an
| Wald und Gee, 1%

Schnellzug von Berlin, ſoll ver»

7 jfauft werden. Reiches Inven«»

8! tarium. Vorzüglich geeignet

| auch als Erholungs eim, (Gefl

[ERM unter
2 Foianlein u oge Bertin

Hochherrachaftliche Villa mit 500 Q -Rniea
Park, Garage usw., für M. 400 000 verkäuftich,

ange unter Pp. 3436 Untetein „Fitels Linkatra5 46.

Nikolasz5ee -- KEhwiese

Diesicherste Kayitalzanlago

jet der Ankauf von Grund und Bodent
Wir bleten als begonders günstig| ant
1. in ZaSiendeorf nahe Bahnuof 100 bis
400 [TRuten 8 M. 150,-
2. in Zeanlenderf- West begonders ;
achön gelogen am Schlachtenses 200 [Ruten
& M 400,-- am Waldseo 190 []Ruten & M. 600.=-,
8. am SCRIAENTENSSEG zchöne Waldbau-
„gtelle 205 []Ruten & M. 260.-- |
4. in NiKGI9aSSEB herrlicher Hochwald
6a. 6500 [TRuten & M, 58.-- *
5. in WAHRSEG ehr Schön. gelegen am
. KR). Wannsee ca. 14 Morgen und 14 Morgen
Soeanteil mit älteiem Wohn.aus M. 230 000,»
6. in VENKENBKUG idyilisch Bchön nahe
Bahnhof oa. 6000 DRuten & M, 30.--=
4 u8w. usw.

Lobleit & Oelirich 6. m. b. E,, Linkstraße 26.

Reiniokendorf, |

klein. für aich abgeachlosge- 8
nes Fabrikgrundetück 8

3 0a. 750 qm Fabrik- 8
ung Lagerräs

Wohnhaus zud Torrain R
billig zu vepkaafen oder

zu vermieten,
; Nähe Berlin: | 5 Min, von der
erei, iſt unter günſtigen

Juius M, Bier,
| Baſſere (a 2 Min. von der
| Bedingungen zu verkaufen.

. Leipziger Str. 26.
entfernt große,
' Anfragen: unt. 5310 Uunſtein»

Großes Fahrik- 23
nſtation
ive Gebäude, nebſt
1
haus, Berlin

Fabrikterrains

mit Glelsanschluss

in Tegel-Wittenau u. Seinerederi

zu verkaufen,

a. Busce& Co. Atiengözellschaft, € Ctarls

Lt N Ww,"
37.

4.

itaisanltagel!

esichtigen Sie die Vilenkol nie

Zeh engorf.West an una,
Pläne und Auskunft kostenlos3 dirch die
Zehlendorf = West Terr. - Akt. - Ges., Berlin W 8,
Friedrichstraße 171, Ecke Frapzögis ache Straße.

'Grundstlick
K 8 Pp
Ulegende Wälzerei und

Zinshäuſfer
mit KA 8. u. 4-Zimmer-Woh-

m nin Sieglit oſchinger-
jihaße 18, art

Uher Str..5
und Altmarkſtr. 16, ſehr en
wert aus Liquidationsmaſſe
verkaufen. Angeb. unt 3288
Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

Fahrlk mit Gleisanschluß. 8

In der Nähe des Bahn-
bofes Lichtenberg - Fried-
richsfelde, mit Straßenbahn
leicht erreichbar, haben wir
ein 866 QR. großes Grund-
etück mit oa, 1000 qm be-
bauter Fläche zu dem billi-
gen Preise von M. 330 0600
zu ver aufen, E'oktr. Licht
und Kraft, Oberlicht, Gas-
und Waggerleitung iat vor-
banden. Nähere Auskunft
erteilen

Jsr. Schmidt Söhne;

Leipz.Str.112, EckoMausersi,
Zentrum 12600-3.

] MikolasSee

Ritteraut Br.

direktam See haben wireine
gchloßart, Vill nbesitzunsz
mit gehr gchönem großen
Garten mit viel Edelobat
und gohönen Laubbäumen
für den biliigen Preis von
M. 260 090.--
zu verkaufen. Die Villa enth.
10 Zimm. wit 8ohr eleganter
Innenauestattung, Balls mit
einzebauten Möbe.n und viel
Nebengelaß mit allem mod.
Komfort. Auf Wungch wird
ein Deild, Möbel mitverkauft

L. Schloss & Co.

Leipzig«St,104 Zentr. 11985.

Nikolasiee - Rehwwiele

Villenbeſ,, nahe Bahnh., mit
Portierw,, Büro, Garage, Teu-

Acker, 49 Morgen Wiegen,
ſischreicher leich,

Guter Mittelboden, kompl.

vorzügliche Jagd,

Näheres durch

(achles. Grenze) ca 765 Morgen groß, davon 600 Morg.

zu verkaufen.
modern., Schönes Herrenhaus,

mit 12 Zimmern, elektr. Licht, Zentralheizung, aehr
Hhübscher Park, gelten gchöns landzehaftliche Lage,

Außer Eiwerbsgut auffallend Schöner Wohngliz«

Erpsete Käufer wit größerer Anzahlung orfahren

Sutius M. Bier,

Berlin, Leipziger Straße 26.

andenburg

61 Morgen Wald, Park»

lebendes u. totes Inventar,

nispl, (3 Ballpläge) verkäufl.
Bangen, Rüdesheimer Plaz 4.

Villen-Verkauf.

Beſonderer Umſtände halber
zu verkaufen und ſofort be-
giehbax, hier, nahe Wald
und See gelegen

Landhaus - Villa

6 Zimmer, Zubehör, alle Be»
quemlichkeit., Stall für Klein»
vieh, Hühnervoliere, größerer
ertragreicher Obſtgarten.
Preis 33000 M., wenn 23000
.& bare Anzahlung. u
Näheres nur perſönlich.
Schlieben, Oranien-
bnrg, Köutgsallee 64,
000 | aum
Grunewald,

In besier Lage haben
wir eins zgehr vornehme
Villenbesitzung, enthaltend
10 Zimmer, Diels, Winter
garten und reichl. Neben-
[m gehr preiswert für

525.000 zu verkaufen
inkl, der eingebaut, Möbel.

Jsr. Schmidt Söhne,
Leipz.Str,112, Ecke Maueret.
Ztr. 13600-3.

Grundſtück

aus früherem herrſchafil, Beſiß,],

mit herr]. Paxk und Gebuden,

Mm Borlin-Zohannisthal, M

allerbeſt. Lage geleg., 380 (I N!

mit bere Park und ERF

Bart verkaufen. Preis 250
ark,

Off. u
dais, Bertin 6

Lankwitz,

Eins mit allem Komfort
vergehens moderns Villa, 8
1912 erbaut, Diele und H

Zimmer enthaltend, E
darunter Salon, 9 mal 5 m
groß, ist für 103 000.-- 8

verkäuflich Ertragreicher
Obstgarten mit 130 tragen 8
den B&umen igt vorhanden.
Näbero Auskunft erteilen

Isr. Schmidt Söhne

Leipzig Str112,B 112,6. Mauorätt: 4
ir. 12600,
ps

Gr. vorn, Villenbefitz,, W,

Grunew., Dahl, Zehlend., Wannſ.,
Nitolasſ. uſw ved tHerrſchaften

Moger, Wilmersdorf,
Sofie 37. Uhland 5374.

Lichterfelde D., besteLage
naus Bahnh., Eckgrästok.,
272 OR. Zier, Obst- u Ge
mügegarten, 8 Zim, 3 Säle
usw. Erbteilung halber für
178000 M. verkäufl, Keine
Hyp Erstkl. Sel! atrefl, Näh.
5822Ul1ateinhaus Bln. SW68.

Gartenland-
Parzellen,|ü

im guter Kultur, zur Selbſt»

bew*-tſchaftung vorzü, igtich
und. in Niederſchön.

ſind

eignet,
an der Beuth

haufen,
Sdillerſtr., für nur 80

Quadratrute zu verkau es
Bequeme han mit den
Linien 28, 47, 57 und
Giemenshahnen. * Auskunft

Jauſen: Beut
Pankow 683.

pes

iſchen 4--7 Uhr. Riederſhöne
aße 6
Zoſeph.

hir

Villa Dahlem
wuvderv. Bezitz, ca. 300 [7R.
gr. 18Z., Di. 16, "Porr., hoch-
mo9.Auggtatt. in bester Lage
Lichterfelde-West
nabe Bahn, in bester Lagelst
elne mod, Villa mit 3 Wohn.
(prochte, er. Räume) u. ech.
arten hegond proigw. für
M. 125 000 zu verk. durch
Sorger, Buth & Koschig,
Linkstt, 13, 1.

Relchtr. alte Obſtgärten, Bau-
ſtellen vork. Maul, Lichtenrade.
Villa am WasSer

herr!, am Zeuthener 8e6

gelegen, 6 Zim. vsw.« all.
Komt,. mit gr. Wasgerſr.

u. prächt. Augazieht, für
185 000M. aof. verkt!, Näh.

Le Claire & Co.

8W.68, Charlotienatr.72,1.

I | derſchönhauſen, an d. Viktoria»
3 | ſtraße, dicht am Königl. Schloß-

8 | Giemensbahnen, Auskutft

WAasSer Villa] zuän wih gd,
€ „Zol. elmahöhe ge!

herrlich a Y 1 in Wot all. Komf. ausgeſt. Villa,
Orr; an der Havel in enthalt. 17 zum der eie

„FS | Räume, Garten und Terraſſe,
Caputh vel Dean 4 Räume, für Stallung öder Ga-
Diels, Saals geräumige 8 | rage, umſtändehalber zu ver-
Zimmer, jeder Komfort, 8 | kaufen oder ganz od. teilweiſe
4% Morgen gohöner Park

8 | zu vermieten.
und Garten, Stallung, Ga- fl] Angebote unter O. €. 11153

TEE eher Wohnun, MW | Ullſteinhaus, Berlin SW. 68.
i* gs zu M! 34 beabſichtige, meine im
verkaufen. j|Oſſſeebad Koſerow (Inſel Uſe-

4 | dom) in der Nähe des Oſtſee-
ſanatoriums gelegenen ſieben

Villenbauparzellen

im ganzen (7935 qm) oder ein.
zeln zu verkaufen, Der Preis
beträgt p. Quadratmeter M, 2.
Emilio Rahn, Wolgaſt i. Pom.

(Neumart) jehr
Jagdgnt eetragreid, a“
billig zu verkaufen. Off. M.1L.2;

Lohlalt & Oehlrich
Berlin W 9, Linkstr. 26. |

Wittenau,
Landparzellen, Baumbeſtand an
Stadt«»' und Eiſenbahn zu ver-
kaufen, Off, u. Wm. 4737 Ull-
ſtein-Fil. Werderſcher Markt

IF Garkengrundſtüke <zu
in, verſch.

an gep! aſt, Straßen verk. noch
billig Dickel, Hohen-Neuendory,
Floraſtraße 17, ' Narroscbke,

Hermsdorf, Humboldtſtr. 71.
Berliner
„Fabrikgelände

. Gs. u. Zao Waſſeranſchl., | if
ai vu, Sowſchu enweg, v. |W
ex, Beſitz Sinig bei Daub 4
bfr. unt. I. 9796 aube| 8
u. Co, Berlin SW.

Villa

in der allerbeſten Gegend ||
Dahlems zu verkaufen, event.
auch zu vermieten, Vermittler
gu8ge 8081 BRin Näheres unter

Simmer, elektr. Lich!
Km 03; Obſt» und Gemüſe,
7 April 1919 zu mieten

Verbindun(
unten „08

06245“ Ulſſti

Größ. mit Gasanſ<l. Ullſtein-Filiale Mart. BENE :

dingung: gute Knaben- und Mädchenſchu
399 oder Potsdamer Bahnhof. Offerte

Gu "E
in Medilenburg,

unmittelb. Stadtnähe (m. Thea»
ter), g. Ader, Wieſen (zwei»
ſchürig) u, Koppeln, gute Ges
bäude, geſ« ZInvent. u. Maſch.
komplett, eigene umfaſſ. elektr.
Kraft- u. Lichtanlage, eran
Waſſerleitg. Alles völli
Ordng. errſch. Wohn! Us
modern (Waſſerſpülg.), m, auch
großen Räumen bei ſehr.
ſchöner Ausſicht, Waldnähe, =
Geregelte Sppibn ben vor Att-
zahlg. 195 getr
nur ſ, ſolventer Seibh ufer
m. genauer Perſonaladr.
(weder direkte no< indir. Ver
mittlg.) u. H. 3716 NU. aum
jt | Saofenſteln | & Vogler A,G.,

Villa gesucht. |

Berlins, 3er
geſucht. De-

ule, bequeme

t, trathei;
AM u Mh
oder kaufen

ein» Filiale. „Charlottenburg, 5

Kantſtraße 23.

Üſteinhaus, GW. 68,

- Für Villen

vorzüglich geeignet! In ſchön
ſter Lage von Pankow u. en

park, veriaufe ſehr 9 reiswert
einige „unbebaute Grundſtücke
an regulierter Straße, Be-
ueme Verbindungen mit den
inien , 47, 49, 57 und
Ga ph Riderſ hanf, (5%
Gdloßgärtner. .ſ
=-- Amt Pankow 683, =

0
0
0
0
iz

abritierrain Garten, Ausführl, An

| in Rte erſchön auſen mit fel« Ullstein-Filiale
8 ten günſtigem Bahnanſ<luß u.
bequemeit Gträßenbahnverbin-»

E | dungen, ſehr billig zu vew-
kaufen. Offerten erb. u. 655215
Ullſteinhaus, Berlin SW. 68.

Landwirtsch.,

beſta Gog.; Udermark, 220
M9 fis. u. krebsr, Seen,
DITE Min., erbteilungs«
Ks vet, Agenten oerb,
uk, ert.
A. Nethr,
Neukölln, 19 Slegfziedfie, 53/59, IL.
" E«wohnhaus (Halenſee), nahe
2 R wi 1.888090»
HR ema. v0, Dfenhig 8. iM R
verk; Cb. ſtein. ital
Charl,, Berliner Str. 60.
Landhaus, Grundſt.,/L
4W SC ne Hs. Warri

bill, 3, verk. Cb. 4822
Uiſtein Fille Charlottenburg, |

Berliner Straße 60.

Seinr güngiige

Vilien

ff! unewald 7 7 Jirimor, Ia Lage,
Dahlem WI 10000
zt Neppabelerg 3

Liehterfolde 70% SE. 360 DIB»,

Was8., 150.000, /
N hübsch.,
Hikolagiee Slam, 000.

yorkauft

Michael Katzenstein,

Charlottenstraße 34,
In ſchönſter Lage

bis z'
gezu

4.
Joßen.
Lage: nördlichs Mark Br,

Mecklenburg Nur aus er!
beten. Avbgebots unter

eſtend, m.

PrejSwerte Villen

in Grunewald, Dahlem,
Westend, Lichterfilde,
NeubabelSberg, Niko-
j lasges und Vororte
bei Anzahlung
zu kaufen gesnoht.

Hichnel Knizenstein, |

Charlottonstr, 34.

wodernes
Gegend Kurfürstrn-
damm, bei voller Auszahlung

Kapuths bei Potsdam| 28 kaufen.

Bin beaufſtragt,
Haus,

Max Lewy Sen.

[47:39 von Wald be- "Augsburger Str. 7.

iſt ein go<gs

gienptes he bſtgryndſüd von
. herrl, Ausſicht auf

Landſch. 7p | Ww. 4 Weofall IG, Kaufe Zinshans “DC

[RNG veigv), 3. verk, Näh, d, Anzahl bis
Spi: Ganten ein, Potsdam. 300 L Een, Ange „V.
879“ an Annonc,-Exped. Ad,

p 2 banäfäuler Mügler, Berlin C, Roſenthaler
in Waldſieverodorf, „Märkiſche Straße 86:

Gehweiz, in herrl. Lage am
Tierg. 9d. Kielge-wiert,

Waſſer und. Wald, jedes Haus
699] ſucht. Villa mit: ca, 12 Bim,

herrſ<aftl, eing. ent u Sim.

Verruf elektr icht Kn
eg. Augzal Eigent.-'!
hab Augzahle, Eigen [> . 68.

Bentralh,, gr. Biden. *
durc) Carl Taege, Berlin W,,
Franzöſiſche Str, 16,

Moderne Villa

Tiergartenviertel oder Grünewald, gegen
"Barzahlung zu kaufen gesucht, Beansprucht
"wird ein vornehtnes Haus, ungefähr zwölf
Zimmer mit allem Komfort, möglichst gross.

800 Morgen in bevorzugter Lags von Offizier
Hälfte Wald, guter Ack6: boden, möglichst
mit kleinem Park oder Obstgarten, am Waeger ge

Guis stahils Wohngebäudes und Stallungen
mit voliständigem Inventar Bedingung, Preigangabe.

„Fitiale Sohlegisohes Tot,

| Teprains

Elin Groß-Verlin, ur geſchnitten,

EISES SEUSS

NW
1
|

gebote unter „Bl. 601“
Blücherstraße 5.

nn eannnzid)

andenburg, Pommern oder *
Ster Hand, Vermittler ver»
R. P. 3649 an VUllstoin-

Juche zu Faufen: bar aus.
Off. u. 381 in „Sittgle
EEK: Berlinet“ Str. 69.

Kaufe Grundſtü& 70/90 [] R
eventl. mit 6 chat Daham
Bichterfelde - W. vder Nikolasfee.
Off unt. Frd. 6692 Ullſſtein-Filiale
Friedenau, Rhetrſtr. 66.

Landhaus
mit größerem Garten In 1"
ruhiger Lage Deutschlands

zu kaufen gegucht durch
Sorger, Buth & Koschig,
Linketr. 13, 1.

Gegucht Landhaus;
zagsly, 4--5 Zim; Zubehör,
elektr. L. od. Gas, Bad, Garten,
Röhr, Berlin, Kottbuger Uferö8.

inShäuſer, Villen ſucht ü«
Jvrk., Hypotyetengelder ſn<t,
Hypoth. 1u 2.St beſorgt F.G.
Wioſer, Wilmdf., Holſteiniſche 37
Branontnangnonenentnenenentnerenegs

Komfortables |

HAUS

mit angewachſ. größeren
Garten geſucht; Zuſchr.
3 ohne Beeioang, hwecdlop.
4 Gef. Off. at. T. E. 64

3 Ullſtein-F, FANTMEEN

Ferded rg gege GEtERLEEENG

Die Varlobüng ungerer
Tochter Frau Gertrud
Mädler mit Herrn *taats-

2. Zt. Davos, beehron wir
uns ergebenst Aanzu-
zeiger.
Carl Flohr und Frau
geb. Prillwitz.
Borlin-Neubabelsberg,
5 KRaigerstr. 18,
- September 1918.

Wilmersdorf
Raisor-Alles 157.

„Die Verlobung unserer
Toditer Gertrud mit
Herrn Oberlehrer Dr.“
Ernst NeuStadt zei-
gen wir ergebenst an,

Geheimer Sanitätsrat
Dr. Max Stadthagen

und Frag,
Clara, geb. Schneider.
Berlin W.'Derflingerstr, 26.

8

ELLY
"mit Herca

-Dr. ALEX CATS

Statt Karten.

anwalt Dr. Otto Bagel,“

Eisa Schlicht, geb, Gothe

- Ingenieur Paul Brämer
8 Verlobte.

September 1918.

Statt jeder bezonderen Anzeige.

STATT KARTEN,
Die Verlobung ihrer“ Tochter| Meine Verlobung mit Fräufein | 8

Meine Verlobung mit
Frau Gertrud Mädier
'0b. Flohr, Tochter des

erm Kommerzienrat
Carl Flohr und geiner
Frau Gemahlin, Eliss geb.
Prillwitz, zu Berlin, be-
ehre ich mich ergebenst
anzuzeigen.

Dr. Otto Bagel
Staatganwalt

Davos, 3
'Apgleterre u. Parkhotel
Septembor 1918.

Berlin 8W 61
Teltower Straße 62,

Gertrud Stadthagen

Dr. Ernst Neustadt
; Verlobte,

„

Charlottenburg,
Kurtürstenatiee 40.

ELLY MARX,

Tochter des Heren Moritz |B
Marx und einer Frau Ge-»|g
mahlin Flora; geb, Koch, )Ä

zeigen blerdurch ergebenst. an | zeigeich hierdurchergebenstan |H

Moritz Marx u. Frau
Flora, geb. Kod,
Mainz, Kaiserstraße 35 1.

Die Verlobung ihrer
Heehren zich mitzuteilen

Hermann Seelig
und Frau
Martha, geb. Karo.

Schwedt. a. O,,

Die Verlobung Seiner
"Tochter Jige mit. Herrn

-.  "Rechtsanwalt Dr. Ernst
Frankenstein in Berlin
Heebhri eich anzuzeigen

7 W. Neusfadt.

Tamburg
Halleratr. 72

Die Verlobung ihrer Tochter
Paula mit Herm
Moritz Landau beehren aich
ergebonst anzuzeigen.
Ban.-Rat Dr. Arth. Schleginger
u FrauHelene, geb.Graßmann

Statt Karten.
Die gllakliche Geburt ihres zweiten Jungen
zeigen hocherfreut an 4460 n
Franz Krüger u. Frau
Helene, geb. Heindorff.
Neu-Tempelbof, den 23. September 1918.

x

7 &
5

[€

Die Gaburt eines Sohnes zeigen an T

K. k. Ldst.-Oblt.
"Lotte, geb. Blau.

“ „und Frau

Empfangt Sonntag, 6. Oktober 1918,

"im September 1918.

Else Seelig
Konrad Bud

Verlobte, .-

Im September 1918, 28

Statt Karten.

Dr. med.|16in Dr. med. Paula. Sohle-

Borlin, Landsborger Str. 6 |Städt. Krankenhaus Neukölln

Dr. med, Paula Schlesinger .

Dr. med, Moritz Landau
S Verlobte.
Bwpfang: Sonntag, den 6. Oktober, Tap deberger Str. 6.

„137% ARTHUR WALD
VERA WALDO .geb. GOLINSK1
+ DE Vermählits :
„GEES -Sopteniber 1918 AUEN

Dr.. Alex Cats,

Berlin» Wilmersdorf,
Motzstraße 40.

Kinder Else und Konrad
Moritz Bud
und Frau
Emma, geb. Silbermann,
Berlin W 15,
Sächsiache Str. 73.
8

Seine Verlobung mit Fräu- |8
tein Jise Neustadt, Tochter
des Herrn W. Neustadt und
geiner verstorbenen Frau Ge-
mablin Flora, geh, Engel,|8
beehrt aich anzuzeigen 4

Dr. Ernst Frankenstein,

rlin-Lichterfelde ;
Sehillorstrasss 17,

Moine Verlobung mit Fräu- |

ginger beehre ich mich er-
gebenst anzuzeigen. : |

Dr. med. Moritz Landau

Ing. Dr. Max Kurrein

Nac<; einjähriger
erfüllung fand am 22. d.
liebter Sohn, unſer
Schwager, Onkel und Neffe,
wactmeiſter

treuer
. M

. mein ge»

feurer Bruder,

der Vize»

Max Wollenberg

den Heldentod.

Charlottenburg, September 1918, (
Wonne 51 ;

Inhaber des Eiſernen Kreuzes,
im Alter von 39 Jahren auf dem Felde der Ehre

Auna Wollenberg, geb. Zielenziger,
Ernſt Woltenberg, ün Felde, und Frau,
Clara Oppeuheimer, geb. Wollenberg,
Carl Wollenbe“g, Feldwebelleutnant,

Eva Wollenberg,

James Oppenheimer, im Felde.

Ein

ſchwerer SciFfalsſchlag
mich und meine Firma unerwartet
troffen. Am 22. September iſt mein
langjähriger Prokuriſt, Mitarbeiter und
Freund, der Vizewachtmeiſter der Landwehr

hat
be-

ax Wollenberg

Inhaber ves Eiſernen Kreuzes Il. Klaſſe,

Si

im Weſten jäh verſchieden,

Vom erſten Tage ſeiner kaufmänniſchen Lauf-

bahn ſtand er mir mit unermüdlichem
regem Intereſſe für das Wohl der
Seite, bis er vor mehr als vier
Waffen berufen wurde. Seine

Fleiße und

Fina treu zur
ahren zu den
ervorragenden

higkeiten haben viel zur Entwidelung meiner

irma beigetragen, ſeine ſeltenen menſchlichen Eigen» .
ihn mir und metner Familie zu einem

ichaften

wahren Freunde gemacht, deſſen Verluſt mich tief

erſchüttert. . IM werde ſteis in Ehren dieſes prachte

vollen Menſchen gedenken.
Berlin, den 29. September 1918.

Hendrik Citroen

des graufamen Krieges
worden!

in Firma H. B. Citroen.

Wieder iſt einer der Beſten

ie

als Opfer
dahingerafft

Proptich und unerwartet traf
uns die erſchütternde Nachricht, daß unſer
lieber Kollege, der Vizewachtmeiſter der
Landwehr

- - Max Wollenberg,

Inhaber des Eiſeruen. Krenges 11. Klaſſe,

am Son!

dem 22. September, auf dem weſtlichen

Kriegsſchauplag einen ſchnellen Tod gefunden hat.

Er war ein ſeltener Mi
Beiſteogaben und ſtrengſtes

einten. Ein warmes Empfinden für

, bei welchem fich hohe
ichtgefühl mit Schlicht-
und Gradheit der Geſinnung vorbildlich ver-

ſeine Mit-

menſchen und ein tiefes Verſtändnis für alles Edle
und Schöne zeichneten ihn beſonders aus und blieben
ihm auch in der harten Kriegszeit erhalten. Wir

haben einen echten
unſeren Degen Vewagren.

eund verloren und werden das
ts tret und unauslöſchlih in

Die Proknriſten und Angeſtellten der Firm

2 A, B, Citroen,
- Berlin, den 29. September 1918,

18 Hein

Unſer heißgeliebter einziger Sohn
und Bente i9 . 4

Walter Leſſerſohn,

Unteroffizier in. einem Feld-Art.»Regt.,

Inhaber des E. K.,

mußte am 14. September 1918, 21 Jahre alt,
fein blühendes Leben auf dem Schlachtfelde

laſſen, ...

3n Uefſtem Leid

Max Leſſexſohn und Frauyy

geb. Biermann,
Sylvia Leſſerſohn,

Charlottenburg, Niebuhrſtr. 20,

rb
Borland mein mnniggeliebter

gerichts-Sekretär

einziger, unvergeßlicher Bruder, der Lan

Nach Gottes unerforſ<hlichem Ratſchlu
am 7, September den a Nd

Sohn, mein
d.

Bermann Wiethſtruck

“ Leutnant d. N.,
Inhaber des Eiſeruen
im Alter von 33 Jahren.

: In tiefer Trauer:
. Frau Wieth
33 zuſt Wie“
: öd. 3t. im Felde,
Wittenberge, 27, September 1918.

Fu gaviill Ret,
reuzes 6 und IC, Kl,

(ös Ob erfeufnant

Statt beſonderer Meldung,
Heute früh 85 Uhr entſchlief ſanft avein innigſt-

geliebter Mann, der Wirkliche Geheime

Dr.-Ing. Augyſt Sch

im 83, Lebensjahre.
Im tiefſten Schmerze

roede

Frau Adele Schroeder, geb. Bode,

Bertin, 36. September 1918.

Die Beiſezung findet am Montag, 809. September,
nachm. 3 Uhr, auf dem neuen. Friedhof der Zwölf

Apoſtel-Gemeinde, Tempelhofer Weg, ſta!

Pflicht

tendes

bei der

konſitt

d

Er

In
inniges,

In
Mutter,

duldig

- tober, 11

Heute

gewinnende Liebensw
und werden ihm ein dankbares

.- Berlin, den 28, September 1918,
Der Aufsichtsrat

gerechter Chef, ſondern auch ein aufrichtiger
ein väterlicher Berater und
Wohl feiner Angeſtellten am. Herzen lag.

wurde meine liebe, Wepa pre v el .
e wiegermutter, G<weſter,
Sqhwägerin und

n Nachruf.

Herr Oberlehrer

“Bruno Schultz

den Heldentod. :

Wir verlieren in ihm einen kreueri Führer, der
uns in ſeinem nie ermüdenden Arbeitsecifer, ſeiner
Levensfreudigkeit und ſteten Hiltsbereitſchaft ein leu<-

Beiſpiel und ein guter Freund war.

ährte uns fröhlich in die Arbeit hinein, er half uns
(ür Über alle Schwierigkeiten hinweg und Tehets uns

Arbeit den Frohſinn des Lebens.

Wir werden ihm nie vergeſſen.
Die Schülerinnen der Prima und Sekunda

der Auguste-Viktortaschule
zu Charlottenburg.

Statt jeder beſonderen Anzeige,
na< langem
ſ<weren Leiden mein geliebter Mann, unſer guter
Bater, Schwiegervater und Schwiegerſohn

mittag eniſchlief. ſanft

Genera!-Konſul

Felix Eiſenmann

im eben vollendeten 63. Lebensjahre,

Berlin, den 27. September 1918,
. - Königin-Auguſta-Str. 46,

Margarethe Eiſenmattt-
geb. Ledermann, ..

Günter B. Eiſenmaatt-

Ellie Kahn,

Dr. Walter E. Kahn,

Wilhelm Ledermann, Geh, Komm.-Rat.

Beileidsbeſuche dankend verbeten.

Felix Eiſenmann -

in Berlin, der ſeit Begründung unſeres Unternehmens
deſſen Aufſichtsrat angehörte und :in dieſem ſowie in
wichtigen Ausſchüfſen mit ſeiner reihen Erfahrung

uns beriet. Wir erlagen den Verluſt dieſes durch
4 keit ausgezeichneten Mannes

er Spiritus=Zentrale..

„Herr Generaikoninl

den Tod

war uns nicht nur ein liebevoller, gütige
elfter, dem immer

dankbarer Verehrung werden wir
bleibendes :Gedenken bewahren.

der Firma R. Eiſenmann, -

Berlin, 27. September 1918.

Mäütlenſtr. 6--7.

Statt beſonderer Aitzeigen,
der erſten Morgenſtunde des heutigen

* Großmutter,
Tante

Frau Clara Harkort

geb. Elbers : EE

durch den Tod von ihrem langjährigen, immer

getragenem Leiden erlöſt. Sie

art),
W., Köln, Saarbrüden,
September 1918.
Hermann Harfort ſenior,
Dr. Hermann Harkort junivr,
Elly v. Olshauſen, geb. Harkort,
Elfriede Delitſch, geb. Harkort,
. Sertha Sarkort,
Louiſe Harkort, geh. Laporte,
Geh. Reg.- Rat Dr. Theo v. Ol3«
haufen,
Amtsrichter und Leutnant der Ref.
- Kurt Delitſch ua 5
und 7 Enkollindev.

ahmitiags 4!/s Ul

Am3L. Auguſt ſtarb unſer leber Lehrer

Er

eb. Eiſenwatttts

- Die Einäſcherung +t am Dienstkag, den 1. Ok-
tober 1918, ee 11 Uhr, im Krematorium Gericht-
ſtraße ſtatt. ?

„Seſteryſtarb nach langem Leiden Herr Generals»

ndenten bewahren,

Die Geschäfisführung

Albrecht Guttmann, Kreiß, Sultan, Untucht

D den wir
pi u Hufe Safe. des Mierpfee tonnen
Unſer über alles verehrter Chef

- Felix Eiſenmann.

iſt verſchieden.

Wir beklagen an]
und edlen Se WEH fein vorne!
verbindliches Weſen jeden für fich einnahm.

es lieben
es und

und
und,
das
ihm ein

- Das Büro- und Fabrikperlonal

ee

<
-60, Lobensjahre und 39 Jahre ihrer AE

n Ein großes Herz voll ſeltenſter Güte und Menſchen« -
„Hebe hat. aufgehört zu ſchlagen.

“Berlin-Grunewald, -Drieſen (Neum
im Felde, Sagen! i

he.

Schteberg, j

Eine Trauerfeier findet ſtatt am Dienstag, 1. Ok-
im Stervehauſe, Grune-
wald, Rheinvaben-Alles b-7. Die Beardigung erfolgt

einige Tage ſpäter in aller Stille u Hagen i. W.

+=

EED: .:

Dr. Nothmann
bis 10. Oktober anwesend.
Tolef. Anmeldung: 8--10.

Von der Reiſe zurück.

Frau Dr. HSedwig
Prager-Eeinrich,
Ärztin. .
Charlottenburg, Peſtalozziſtr. 59,
RE EN EN be EE
Von der Reiſe zurüc,
Dr. med. r

Max Keinrioh, .
Spezialarzt f. innere Leiden. -
arlottenburg, Peſtaivzziſtr. 50%

Von der Reiſe zurück:
Dr.-med, Gurt Froboes6,
; Dr. med, Felicia Froßoese,

arlottenburg,

redericiaſtr. 1.1,

TB | (Untergeundbahnh. Kaiſerdainm.)
a| Tel. Wilh. 446,

Sprechſt. 4--5, Sonntags 9--10,

Zurückgekehrt.

ProfesSor

Dr. R. Exrmann.

Aus dem Felde zurück.

Protessor Hethey,

; Augenarzt.
“Sprechſt. wochentags 4--5'/z,
-4 Kaiseraliee 23 hpt.

(E>e Trautenauerſtraße.) :-
HF ' Vnland 300,

„Zurüd&getehrt.
R. Di. W, Hirschlaff,

Bayreuther Str. 3.
* Sprechzeit: 4--5.
* Vom 1. 10. bis 30, 10, zu

Sauſe 9--10 Uhr vorm.
Dr. Fridberg, Kurfürſtenſtr. 80;
Noldf. 1031.

*T aum
Dr. M, Kenins,
Motzstr. 60,
Arzt f. Magen-, Darm- u. Zuer-
kranke, anweſend 3,20, 16.
? Sprechſt: 3-5:

"Von der Reise zurück

Dr. Bruno Rogenbers

* "Regensburger Str. 29.

Ofio Weber!
Trauer-Nagazin
gr. nur Berlin

1873 Mohrönetz.
- 45, Ecke.
Auswahlsendungen
bereitwiillgst.
Tel,: Zentr. 2751, 2752

„Pietät“

OttoWebersTrauermagazin
angegiiedert.
Erd- u, Feuerhegtatt,
Holz- u. Metallsärge,
Tel,: Zentr, 2753.

„Flamme“ 8.
Feterbestuttung
von 105 M. an 8

 Institut Mantenffelstr.111 X
Broecb.gr.Tel.Moritzp! 5582 8

27

4

Wegtmanns
Trauermagazin

Große Auswahl
Billige Preise
1, Mohrenstraße 37a
„4Kolonnaden) :
11. Gr. Frankfrt. St.145
(nahe Andreagstr.)
MN Auswaählgondung. 90fort
Amt Zentrum 7890.
Sonniags geovahloszen,

Antik

Schenswerte Ausstellung
Möbel, Gemälde,
Bolouchtungen.

Paul Dessin, Norden 10872.

Rosenthaler Str. 39, II.
. Seöffnet 8-7,

KungiStopfer ei
J | Gobelins, Poppleho, Garderobs

3 Anna Birkbolz-Grabert.
vs Tel.Mp1.6514.Michaelkirchatr.18
Zuweilen,

Briianien, wein,
Smararde u. Perlenschnüre
kauit zu hohen Preizen
IM. Spitrz,

1 - Berlin,
"Ep Antntahr 01/99, wmizohonf

Finanz- <- löblatt der Vo

498 6 nniag (Morgen)

Kritische Tage.

n “Von
Georg Münch,

'An dio Zeit des Kriegaausbruchs erinnerte das, was Sich in den -
Jetzten Tagen an der Berliner Fondgbörseabgespielt hat.
Die Kurse eind echarf ina Weichen geraten; ja, für eine Reibe

yordem gehr beliebter Papiere konnten überhaupt keine Notis-
zungen fogtgestellt werden, da die Nachfrage vollkoramen ver-
gagte. Der Aktienmarkt, der noch vor kurzem von nicht zu er-
gehütternden Optimiamus beherrscht warde, chien mit einem
Schlage den Peggimigten auegeliefert zu gein. Was Schon lange
als Abschluß der zum Teil wahllos vorgegangenen Spekulation
In Dividendenwerten zu befürchten war, iat danach eingetreten.
Vorherige Vebertreibungen rächen aich, und vorherige Ueber-.
wertungen erfahren eins Korrektur.

Den Anstoß zu dieszem Umschwung haben Us Vorgänge in
Bulgarien gegeben. Sie hätten allerdings achwerlich golchen
geharfen Druck ausüben können, wenn nicht Schon yordem eine“
Vergehlechterung der Börgenlage atattgefunden hätte. Gehen
wir mit ünseren Betrachtungen einige Zeit zurück: Die ergten |
gechs Monate des laufenden Jahres hatten an dis außer-
ordentlich gtarken Steigerungen, die nach Ueberwindung des
Sohreckens über den Kriegeaausbruch die ersten Kriegsjahre den
Aktienbegitzern gebracht hatten, neus gereiht. Es gechien, als
wenn Keins noch 80 hoben Aktienkurss imstande wären, die
Kapitalieten vom Kaufs abzuschrecken. Und im zweiten 86
mepter dieses Jahres getzie Sich dieses Spiel zun&chst fast auf
allen Gebieten munter fort. Alls Mahnungen zur Zurückhaltung,
alls Warnungen vor den Folgen einer Ueberwertung verhallten
gegenüber der Tataache, daß die Mahner unrecht bekamen, die
Kurge immer weiter stiegen und die waghalaigen Käufer beinahe
Bteis ihre Rechnung fanden.

So tiefes Wurzeln hatte diese Tendenz „geachlagen, daß ihr 8ie
ganz offenkundig börgenfeindlichen Steuergegetze vom Sommer
dleges Jahres kaum etwas anzuhaben vermochten Gewiß machte
gich im Juli daraufhin eine- Veretimmung fühlbar, indes kam gie
im KRursstande aur vorübergehend und keineswegs tiefgreifend
zur Geltung. Der August, der erste Monat der 80 erheblich er-
Höhten Börgengteuern, gal Sogar ein Wiederaufleben der Haunge-
girdmung. Kennzeichnend für ihrs Zähigkeit war es, daß zelbst
unger Rückzug im Westen Dichts an dieger goton Börgonverfag:
pung änderte. .

Da schuf die Buriansche Friedenenote unvermittelt eins neue
Lage. 80 gehr die Börgenwelt naturgemäß alls Begtrebungen,
We auf baldigs Wiederherstellung des Friedens abzielen, begrüßt,
Eo wenig neigte zie der Meinung zu, daß dem jetzigen Voreschlag
Oegterreichs ein begsgeres Schickaal als den früheren gleichen
Sohritten der 5.ittelmächte beschieden aeln könnte, Hochmut und
Anmaßung waren bei den Feinden durch ihre jüngsten Erfolge zu
gehr: gegchwollen, als daß man; von Ihnen eine Boreitwilliglkeit
zur Verhandlung über gerechtes und billige Friedensgrundaätze
erwarien konnte. Die Stimmen aus dem gögneriachen Lager.
haben dieser Auffassung völlig recht gegeben Dazu bewiegen
els! aufs neue, wie ungebrochen der Willen der Feinde. igt, im
deuigohen Volke und darüber hinaus im Verbande der Mittel
mächte Zwietracht zu eäen und unsere Widorstandekraft von
Innen heraus zu brechen. Eine falsche Beurteilung: ungerer
wenig glücklichen - innerpolitigchen Verhältniegs hat diegen
Willen der Gegner zweife!Ssdhns noch veratärkt.,

8o war die Nervenkraft unserer Effektenbörss bereits acharf

angespannt, als die Nachrichten aus Bulgarien ais auf eine-neue
gbarke Probe etsllien. Nicht etwa eins verzweifelte Stimmung er-
zeugten ls, aber ais bewirkten dodh, „daß gich das frei verfügbare
Rapital plötzlich von Neuerwerbungen vön Aktien fernbielt, wäh-
zend .8ich auf der. Gegenseits das Bedürfnis vieler Effekten
besitzer.: zu Realieationen meldots. Die Vorkaufsaufträgs! ge-
langen 80 an einen der Kayflust baron Markt, -wodurch- zer
Uoh beträchtliche Kursrückgängs entatander. “ *
- "Sie aind = das läßt eich nicht beschönigen =» mit Wnih)!
Bohroffheit eingetreten, wie es in der bisherigen Gegehlohte der
Berliner Börss nur gelten der Fall gewegen ist. Daraus dürfen
aber wahrhaftig nicht etwa Schlügss auf das Aufkommen einer. |
Heispiellozen Paniketimmung ' gezogen werden. Nein, in der |
goharfen Verflauung der Kuras spiegelte gich zur die Regellogig-
Reit des Kriegsbörgenverkehrs wider. Er Ist mit den Zuständen
Friedlicher. Zeiten nun einmal nicht zu vergleichen, Wir haben
Keinen VUltimomarkt; nur zeins. Kagsageschäfte -dirfen abge-
Behloagen werden; : es - fehlt darun das Bicherheitsventil der
Kontermine, die bei der Skepeis, mit A die berufsmäſlige Spe-
Kulation achon Beit geraumer Zeit. der Hicht endenwollenden
Hang898 :-zegenüberstand, gich gleher umfangreich betätigt hätte, |
wenn ihr die Möglichkeit dazu gegeben gewegen wärs, Eins
Börgenderoute wie die letzttägige hätte aich aller Wahrgchein-
Uohkeit Dach nicht ereignet, In die Baisaepartei eifrig am Werke
gewesen wäre, die Gelegenheit zur“ Vornahme von Deckungen
auszunuizen. Auch der Umstand ist zu bedenken, daß die Kurze
„vordem Überhaupt nicht auf eine 80 Schwindelnäe Höhe Seetiegen
wären, wenn eins. Kontermine mit spekulativen Abgaben hätte
dagegen arbeiten können. Dem bedächtigeren „Aufstieg Mär |
Alsdann' ein gemilderter Abstieg gefolgt.

Indes es führt jetzt zu nichts, ail die gohattengelten aufen
zählen, welche der Kriegsverfassung der Fondsbörss anbaften. |
Sie uneingeschränkt zu öffnen, verboten gewichtige Rückgichten
auf unsere Kriegsfinanzierung. Der Drang von Börgse und Kapi-
dalistenpublikum, eich im. Aktiengeschäft, zu betätigen, ließ alch“'
trotzdem nicht unterdrücken. Allmählich“ entwickelte eich ein
privater Verkehr vom Umfangs Dormaler, Friedengumsktze, Ihm .
wurde die Weihs durch Wiedereingetzung der Kursmakler in
Ihre Funktionen und -- gpäter -- durch die Wiederaufnahme der
amtlichen Notierung von Aktienkurgen gegeben. Mit innerem.
iWiderstreben und nicht ohne Bedenken ließ aich 4ls Regierung.
ZUr Abstreifung der gehlimmsten Feggeln des Börgengegchäfts ||
Horbei. Da ais aber am Verbot der Kurgveröffentlichung fest- |
Hielt, blieb der Aktienverkehr doch von „Luft und Licht abge- .
gchlogaen. Das breite Publikum konnte aich nur in umständ-
Zecher Weige, zum Teil gar nicht, die Tageskur 186 verschaffen,
"und es tapple 30 im Dunkeln. Zu geinem eigenen Schaden, wie
zu dem der gegamten Börese; denn viele Verkäufe. mögen in der
Zeit der Hausse aus. dem einfachen Grunde unterlaa3en worden
gein, weil die Bezitzer der Papiere gich über den Wertstand
ihrer Aktien nicht zu unterrichten vermochten. Küngllichs Be-
Gniünzgzungen des Marktes mußten eben deahalb besger gelingen

Ns zu Zeiten. wo eich jedermann unnunierhrachen über die Pas

Dritte Beilage.

erm oe iiher Redakteur:
Gzoorg Münc in Berlin.

29. September 8318

IEM abn der | Iepetang dar Alten 1 informieren konnte, Das alles mochte 80
„lange gehen, bis ein kritiaches Vorkommnis die Widerstandsfähig-
keit der Kurge auf eine ernste Probs giellte. Dieser Augenblick
igt jetzt da, und man kann nicht aagen, daß die Probs | gut de-
Standen worden wäre,

Doch nicht nur durch das, was man unterließ, gondern auch
durch das, was man von neuem gehuf, echädigie man die
Börgss. Hielt man als auf der einen Seite noch in den Fesgeln
gewichtiger Beachränkungen, 8o untergrub man zugleich auf
der anderen Seite ihre Grundlage durch die außerordentlich
bedeutende Erhöhung des Umsatastempels für Kundengegchäfte
in Aktien, Er wurde auf das Zehnfache des früheren Stem-
pels fegtgegetzt, auf 3 vom Tausend, 4, bh. 80 hoch, qaß für

' An- und Verkauf zu8sammen mit Makter- und Bankierprovigion

eine Belastung des Kunden entatanden ist, die gich außerhalb
eines gesunden Verhältnisses zur Gewinnmöglichkeit befindet,
Die relativ niedrige Bemesgung des Stempels für die SeSchäfie
. Jer gewerbsmäßigen Effektenhändler. Konnte Keinen hin
reichenden Ausgleich bieten. Denn die Beteiligung des Publi-
kums ist gchließlich die eigentliches Grundlage der Umgätze
auch innerhalb der engeren Börgenkreise, Ihnen muß in. dem
Augenblick die Lust zur Spekulation für eigene Rechnung ver-
gehen, wo gie gehen, daß das Publikum aus irgendwelchen
Gründen ihnen die Gefolgschaft verweigert. Je echmäler aber.
die Basis wird, auf der aich die Aktienumgätze vollziehen, desto
. Schwächer muß die Widerstandsiähigkeit des Marktes gegenüber
Unvorhergegehen auftretenden Einflüggen werden; desto größer
müggen Überhaupt, gelbat beim Ausbleiben goleher Biörungen,,
die Schwankungen nach oben und unten werden. Gibt es einen
großen Interessentenkreis für eins Aktie, 80 wirkt Schon allein
diese Tatgache einem allzu Starken Hin und Her der Kuürge ent-
gegen. Ist der Kreis ein beachränkter, 80 ist die Möglichkeit
ragcher und großer Steigerungen ebenso wie diejenige unver-
mittelter Rückgänge viel mehr vorhanden. Kommt nun aber
noch hinzu, daß die Stempel» und gonstigen Unkogten, die dem
einzelnen Geschäft anhaften, gehr hohe gind, 80 wird der
Hang der Interesgenten, auf große Schwankungen hinzuwirken,
nur um 50 größer. Die Solidität des Verkehrs muß dazunter
leiden. Der waghalsige Spieler zahlt jeden Einzatz: der reelle
Käufer überlegt glich reiflich, was er anlegen darf. Und da
nun die ganze Entwicklung,. welche die Dings im Rriege auf
allen Gebieten genommen haben, ohnedies eine gewisse Nicht-
achtung der zoliden Preiabildung gegchaffen hat, 80 war
das Spiel für diejenigen leicht, welche in der Erzeugung sprung-
Hafier Bewegungen am Aktienmarkt ihren Vorteil euchten.

Ein Mittel zwar gab es noch, den aus zolchen Verhält-
niegen drohenden Auswülchzaen entgegenzuarbeiten. Es hätte in
einer großzügigen Abkehr vom Sygtem der Einheitskurss be»
Stehen Können. Der freis Verkehr, wie er gich vor der Wieder-
eingetzung der Kurgmakler und vor der Wiederaufnahme der
amtlichen Notierungen herausgebildet hatte, vollzog sich zu
unausgegetzt echwankenden Kursen. Die Starrheit des im
Frieden maßgebend gewegenen Syatems war auf eine ent-
-gehteden zeitgemäße Art durch '6in golches der Beweglichkeit
„und.lejchten Anpaegung ersetzt worden. Die Regierung räumte
"mit ibm auf, nur für eine kleines Anzahl von Werten. den freien
Verkehr neben der Festsotzung der Einheitskuree genehmigend:
ein unglücklicher Entschluß, der zicht zuletzt für die Unzuver-
Wegigkeit des Kurgatandes, die in diesen Tagen zu Heobachten
war, die Verantwortung trägt. :

Dabei goll 'keineswegs bestritten werden, :daß die Regierung
bei der Behandlung der Börgerniangelegenheiten Stets den Ge-
danken verfolgie, die Anusartung der Spekulation zu verhüten.
Ihre Richtschpur war dabei nicht allein der Wille, die bereiten:
„Mittel: der Nation: Für die Kriegsfinanzierung regerviert zu

gehen, vondern mindeatens ebengo Schr der Wungch, den Aktien-

markt vor einem  Ueberschwang zu bewahren, der aller Vor«.
ausgicht nach eines Tages mit einem Katzenjammer enden
mußte, Hierbei war die Regierung gar nicht von dem Ehrgeiz
geleitet, den  Schulmeieter für die Kapitalieien spielen zu
wollen, Mag es doch jedem Überlasgen bleiben, wolltr er Sein
Geld wagt! Nam, die Regierung ließ aich von der Erwägung

“führen, daß ein Zugammenbrüch des zu hohen Kürsgebäudes
leicht an einem Zeitpunkt eintreten könnte, da eine militärischse -

oder politigehe Schlappe ohnehin die Nerven des Volkes an-
gpannts und die Feinde einen Börgenkrach - als ein ihnen
bochwillkommenes Moment bei ihrer Propaganda zu verwerten
yermoohten. Leider ist es tateächlich 80 gekommen. Ungere

gegenwärtig reichlich gchwierigs Lage wird uns durch Eie-Vor»

günge an der Börge noch um viele Grade erschwert,

bei darum wäre 6s verkehrt. und verhängnisvoll, Irgend" )

etwas zu 'unterlasgen, was der Wiederaufrichtung der Börsen-
'etimmung förderlich gein könnte. In der Burgsträße machten

Sich gohon vorgeStern Stimmen bemerkbar, welche bemängelten, ß

daß die Haute Finanoe nicht alsbald mit Interventionen in den
erschütterten Markt eingegriffen habe. Wenn gis cs: nicht

tat, 80 hatte das indes geins guten Gründe: Ihren Warnungen |.

und ihrem Abraten zum Trotz hatte gich ein Kuraniyeiu heraus»

gebildet, das erheblich größere Verlustmöglichkeiten als: Ge- +

winnaussichten in aich barg. „Unmöglich konnte also von den
Banken verlangt werdon, daß Sie aich mit großen Summen ins
Mittel legten, um diesen Zustand zu retten, Sie haben in
der Kriegsgzeit noch andere, wichtigere Aufgaben zu erfüllen,
als Paniken; welche ich. die Effektenkäufer gelbet zuzu-

vohreiben haben, von der Börse fernzuhalten. „Daß die Banken |.
Ws goharfe Beobachter die Wacht halten, 1st nichtsdestoweniger ,

"gewiß, und Sie werden zweifelaohne ihre Macht dann in die
; Wagschale werfen, wenn der Peasimiemus augarten gollte,

Dor Verlauf der gestrigen Börss war übrigens geeignet, der-
artige Begorgnisse zu dämpfen, Wenn auch naturgemäß noch
viele Aktien Aufnahme suchten, war doch im allgemeinen eine
Beruhigung der Gemüter festzustellen, Von Kopflozigkeit war
Keine Rede. Im Gegenteil ließen eich zahlreiche Fälle au-
führen, in denen Großkapitalisten dio ainkenden Kürze zu Er-
werbungen benutzten.

Warum aöllte es auch anders gein? Jeder der gerade in
diesen Wochen veröffentlichten Jahregabschlügss ungerer in-
Auetriellen Gegellachaften Jegts erneut Zeugnis von der
durch und durch geaunden Lage unserer Industrie
ab. Dabei ist es nicht die, Hauptsache, daß durc!
hohe Dividenden verteilt werden; noch viel withtiger iet die
Tatsache, daß auch das nit Ende Juni abgelaufene Geschäfis-
jahr 8o: gut wie allen Unternehmen Gelegenheit geboten
hat, aich innerlich immer gründlicher zu konzolidieren. Was
das für. Zen weiteren Verlauf der Kriegszeit und für die Veber-
gangswirtzchaft zu bedeuten haft, braucht hier nicht bus "25
ausgeführt zu werden. Diegs VerſaSSuUng Ungerer „Dauti

? 2 ntfallen.

' Man "könne erwarten,

21Weg Ww. ieder ;

ist eins der besten Stützen ungeres Wirtschafislebens .
deghalb zugleich eine Bürgschaft dafür, daß die rückläufi
Bewegung der Aktienkurse keina Kkatastrophals Bodeu!
gewinnt. j
Auch gonst aind die Pfetler unserer Volkgwärts
gchaft fest und etank und gicher. Daran bat aleh trotz
der militäriechen und politigchen Vorgänge diezer Tage und
trotz der Börgenerschütterung nicht das Geringste geändert.
Das zeigt gich eben jeizt auch an dem blaher durchaus be-
Friedigenden Eingange der Zeichnungen auf
die neue Kriegsanleihe. Prägident Havenstein teiltä
darüber in der gestrigen Zentralausschußsitzung der Reiches
bank mit, daß die bieher eingelaufenen Anmeldungen günstige
Ausgichten eröffnen. Das entspricht den Beobachtung:
welche die Leiter unserer Banken bei Ihren TInstitnten machen
konnten. 7
- Diegs erfreuliche Erscheinung enthebt zeitlich piemand
geiner Pflicht, alles nur Mögliche zum Erfolge des natlonaleni
Werkes beizutragen. . Jeder == ob reicher Rentner, ob be
eoheidener Sparer =- bat eich vor. Augen zu halten, daß bei
dieger Anleihe nichts Geringeres als beim Kampfe as der
Yront auf dem Spiel aleht. Gerade weil wie uns Jetzt in
einer. gchweren Periode des Krieges befinden, hat jeder ein
Aeoußerates im Dienste des Vaterlandes zu tun, und viellelchf
ist es gut, daß wir, die wir jahrelang durch unerhörto Erfolge
unzerer Heere verwöhnt worden gind, auch einmal zu des
Veberlegung genötigt werden, worum es für uns alls, für jeden

"einzelnen von uns boi diegem Kampf der in der ganzen Welt

entfesselten bögen Inzgtinkte gegen uns. geht. Unterliegen wir,
wäre Blend und Verarmung, wäre Frondienst unger aller Tos.
Es geht heute ums Ganze, um Haus und Hof, um Hab und
Gut, um Weib und Rind, Der Ru?: „Auf die Walle zur Ver»
teidigung aller unserer Güter!“ muß uns einig finden,
„Nie ward Deutschland überwunden, wenn es einig wär.“
Handeln wir danach auch bei der neunton Kriegsanleihe! Sie
wird dann zu einem neuen Beweige unzeres Daseinswillens,
unserer Stärke und unserer Unüberwindlichkeit werden, "Nur
wer zich gebet aufgibt, iet verloren!

-Rriegsauleihe „Zeichnungen.

48 MH. ML Städtischs Sparkaeae München (8. Rriegganleilie:

2 Phu H M1 Dynamit A.-G, vorm, Alfred Nobel u. Co. Hem-

WOIE Mill. -M.:- „Krovprinz“ A.-G. für Metallindustrle, Olllgs,
6 Mil. M.: Sparkaesso Hamburg. «
5 Mill. M.: Stadt Kiel,

: EG rue Si Iiener Quflatahl were
il [eumünsgter.

2 Mill. M1 HINWEG EICHE A.-G., Brodlau (1-5,

Rri Jeihe: 18.7;

1 Zi M.: Kreis Aponrade, =. Polyphonwerke A.-G, Wahrön»

Lei

00 500.600 M.: Stadt Haderaloben: En OiaM Yusum -- Sebr, Rnuip«
De Altena. =- Horbach u. Schwitz, CIP: :

2 800 000 M.: Porzellänfabriken H. "Schom! burg 1, Söhns, AG;
200 000. M.:. Vogt zu. Wolf A.G., Gütarelol,

“m

„Bank von Frankreich:

dh dem A' des Inetituts vom 26. 4. M. Gaf eich der
WE ddt 2 Mill. auf 29 922,37 Mill. Fr. erhöht, ohms

daß geitens der Regierung oder der Verbündeten Ansprichs an

die Bank gestellt worden gind. Wesentlichs Veränderungen

weigen ferner die „Schatz- und Privatguthaben auf. LErstere

gtte en umdgß0l.33 Mil, auf 557.48 M4 Feu letztere zm 101.2
MEL Gut 38 86 Milt. EE :

A GONFrALVOLSAInmLÜNNSESSÜHLRETE,

Lochb-Werke An=G, in Charlotterburg, Die außerordent-
YVohs G-V, in der 12 Aktionkre ein Kapital von 1820 000 M. ver.
traten, beschloß, das Aktienkapital um 2 Mill, M. auf 4,6 Mill
M. zwecks Stärkung der Betriebsmittel zu erhöhen. Die peuen
Aktien, die. vom 1, Oktober: 1918 ab an der Dividende teilnehmen,
werden voa einer unter Führupg der Firma Helnrich Emden & Co,
Stehenden Bankengruppe zum Kurze von 145 pCt. mit der Verpflich-
zun Übernommen, eis zu demselben Kurge don Besitzern alter Aktien

NES Weiae zum Bezugs anzubieten, daß auf fünf alts Aktien vier
Sämtliche, mit der Ausgabe der neuen Aktien in
Zusammenhang stehenden Kogten trägt die. Gesellschaft. . Das Kon
gortium erhält eine Proyieion. Die zu der Kapitalgerhöhung erfor»
Jorlichs ' Zualimmung des Handeleministers, die im Prinzip zugeBa
3gt, - 80) alsbald eingeholt werden. Wie mitgeteilt wurds, eind bei:
Fabriken der 'Gegellschaft bis „zur, Grenzs Ihrer Leistupgsfühigkeit
bezohäftigt.

Isaria»Zählerwerke, "AG. in Minohen. Die E-V.
der zur Brown Boveri-Gruppse. gehörigen Gezetlschaft, In der ein
Aktienkapital von 1915 000 vertreten war, genehmigts die 6
dends. von 156 pCt. und voschloß die Erhöhung des Aktlon«
Kapitals um 250000 M. Die fungen Aktlen werden von der Darn -
etädter Bank zu pari gpegenfrei übernommeon und den Aktionären zum

* gleichen Kurze im Verhäiis von 1 zu 10 ebenso angeboten,

Vereinigte Gummiwarentabriken Harburg-Wien,
AmG- In der G.-V,, in dep. Aktienkapital von 2 289.000 M, vertreten
war, erklärte der Voraitzende, Kommerzienrat Weber, daß das Unter
Dehmen im neuen Geachäftsjahr blisher gut beschäffigt war, .
daß das Rechnungsjahr ee ein ebanss
günstigos werden wird, wie“ das vorangegangene, Die Divlonda
Kura auf 20 pCt nebat 35. PC, Bonus festgezeizt, ..

6: m 4
* Dividenden und Ausbonten

'Deutscho Verlags-Anzfalt ie Stuttgart. Sarada
10:pCt. und 8 pCt. Bonus gegen 10, 6, 4, 6 pCt, Dividenäs 4m den

„Jahren 1016 01- 1018144 auf 3 Mill, M. Aktiepkeptiak “4

Franktart Dü. Me, 28, September, Dia
Börss verlief auch heute In flauer Haltung bei weiteren goeharfen
Kurzsrückgängen auf fast allen Gebieten, Immerhin war das: Ange«
bot, das vorlag, nicht als ürjngenä zu bezeichnen, Im weiteren Ver:

dä t feststellen, Namentlich

| Eigene Drahimeldung.)

2BPEIN einholen, sondern gingen noch r etwag hinaus.
a „und. Deutsche Lrdöl e Auf dem Montanmarkt
falls eings Besgerungen erzielt werfen, dagegen gingen
' Schar? zurück, namentlich Rleyer und
Verlauf eine Erholung ein«
Chon ec Aktien lagem
6 inzelne Werte etarka
uis chinen, Bastattier Waggon

Zumpler ueW. Der LINIEN Jag ebenfalls matt.

Görlitzer Maschinenbau vnrd Eisengießerel
(KCBPRer). - Der Abachluß für 1917/18 gestatiet, bei reichlichen
Abschreibungen (1. V. 639 262 M.) die aus dem. Vorjahre über»
nommeno Unterbilanz zu tilgen, 300000 M. für den
Dabargang zur LEÖGREENESEEREZN zalckzatellan, 69.000 M. Sent,

EE ERD
2
;
k.
T
;

(5

"Ucber den Nohlaß des om!

Fiſher iſt heute, nachmittags

- Tottenburg 2, Kantſir. 19.

3 at Anzeigepflicht "|

RB. Zuni 1914 verſtorbenen, zu] Berlin-Lichtenberg,

* mit Anzeigepflicht
or 1918,

Gurg, Wallſtr. 63, wohnhaftt ge-

Wflenaichen Recorvsfonäs zizuführen vnS 13511 M. auf „növe

SCanüng vorzuiragen. F

kurse unverändert.

Fritz Fritzik

5 27. Eaptem!

Amerlikantsche Kabelberlehta

fahlmölc gv. VonPabärgg Bproz. . t
: New York, 27, September. (Eigene Kabelmeläung.)

2: 32,25), 3 proz. Franzäs. Rents 62,50

* y äußers Apleihe 112,10 (112,20), 5 proz. Rugzen pd .
Anneburger &telrgutfabr!'k A.»G. Im Goeschäftajahre ), Bzzque de „Pazis 1130 (1125). Credit Lyonaais 27. 9.1 26.9. Wet 23 126,6
1817/18 betrug der Warengewinh 2 272333 (i-,V. 1886412) M.. dem > (420), Suezkanal 5195 (51%). Thow301 | Teudenz für Geld wgtest) 8. fest Norfolk H ken 8772) 87
Fabrikationsunkozten rait 944 494 (1.035 und Betricbsunkoztea j Bouston 735 (7 y 4357 (456), Caouteho ; Gelda.21St.Durcbech, 5%] 58534 J Norihern Pacific 43553 43%
von 782 633 (279 777) M. gege ter lakka Rubber 1 * 1105 (1062), Briansk 2 Gelda.24St.ietzt.Darl, 6 6 | Pennsyivania 88781 8 +
bungen von 1 7 292 (==). La? 570 0551),.R1 3 Woohs.6. Paris(Sicht) 5,4857) 5,4825 | Reading 89%; 69
trages von 61 45) Dor: 630 (-=". Thareis 563 (364), Debeors 455 (460), | Wecbs. a. Lond.(60 T.) 6,7300] 4,7200 Ouicago Rook Teland 8632| 865
a ea M I 0 307 - Tong4npk 199. (138, Renduines, Ws: (00)-7 + 7 | Gable Tenors. GASEN E00 Sauen Kamns 303 3
dende. 3262 500 (149 0! M. verte 04 n A “- ; 8 ullion 8 78 1 2 m 2
/ „wotragen "werden Sollen. „Das Cos hth er ICh Hot de | Paykser Wechselkuras vom 27. Beptember. (Wis. Lrahtmeld)) | Worih, Pac. 391, Bonds 67% 57% | Southern Railway prf. 6756] 063
ättejohr einen bedeutend hböberen Umsalz. E ' 27. 2 ! Bolland 261,56 | 26450 * SFruo-Mrt. 4 Eur. A 8 379 Coion Fagiße prof. 3, 69%
3 hatte. Die dor Gesallschsft zugewiteenz nden 26,67 | aßlan --. .- 0. D6, Saris A. E . 7
Menge Kohlon iet zu knapp bomeggen, im den großen Anforderungen New York | 34700 Dänomark -. 169,30 40. Adjusimet Bonds 88 y 693 E Wabagkh prof 3 M 332
Ser Kundscbait ger zu werden, Aus der Bilanz geien Wären | - Schweiz 125,00 Norwegen - ved Stb. Pao. 6v, 4%, Bonds 71734; 773% | Western Maryland pi 08
«mit 78 026 (17 M.,-Materialion mit 299 072 (291 481) M., Baykgut- Spanien 123.00 Schweden 183,00 | 184,00 Atchiaop Topoka 86 | 84% | American Can 38 v| Es
hon mit 917555 (120 292) M., Effekten mit 19.1 286 (38710) M., Dabi- | Portugal. 1 = Vialioen ul 81,75 486,35 Baltiwprs & Ohlo 16227! 1622 ESSER IEEE 6714; 663%
ren mit 339 (386 534) M. und Kv. ren mit 525 719 (49 521) M. Lb : I- ve 12:47 ' "Snadian Pacific 4% | 1627 08040 pz] 12
ee x 4 mm Epe gn ' London, 27. September, (Drohtfmeldung.) Privaidiekont 30/,: | c; E bio , 57%; 37. 4 American Smelt. Ref. 775 7625
ME ds 1) 42:40 8 GEEHRT z4a: 20652 Tpnblichp (Vortag: 317/32), Silberhöchstpreis 4925 (494). Feten Erft on 2822) 18% American Sugar Er 108! 1074
5 " . G FE " io Gran 41 415 | Anaconda Copper M. | -%
"Dividendenzohein-Absechläge in Berlin. Vom 30. Sep- | Seebeben = 152 57 Bethlehem Siel 8236] 8158
| Worahos 47: werden H [5 deshe M -. 4 SI r Krei ee isen- - Neneröfinete Konkurze. Erie firet prof. 3134| 3025 I Central Leather 2 R
8 1.0- Aktion (9 pCt), Verein. Stühlwerke Zypen und Wiegen- 2.8605 IEE EIaus d Great Northern pre. 91 | 90 ] Consoliuzied Gaa %
, 2 ebließlich Gewi 46; 1 fü 7 7 E. = Dröffnüngsiernmig, A, = Ablauf der Anmeldefriet, Teat No! Prat ] ü 6|
Ser Bora Geld wn Oe anheim Ahr AA158 an Din. | 619 Giabiger Verand: Dus Beälingetarmis. | GrtaiNorib- Ore Gert. 2136) 8144 | Gonoeat Bieria 33054 1945
Se 5 BOT LUNS 1 7, tern. Merc, Mar. Co. 27%! 2836
Pinie Ate Gem ei Bichon KTI madd wMhengu ICG | gad NT Wehe [am R ETC TESTE | R GM Ga | et dan prct 1022| 108
der Vereinigten Oesterreichisrhen Bugbolziöbelfahriken errichten dis | 1 Aomict Hormaon (BOE WICKE STR ET VIET ST TGNGLIG: | 1,oviSvills & Nashville 1147|. 11476 | Notionel Lead 0:7 bag
MeridionaleAllgemeinoBaugosellechaftinTriest | ,Hirechbrucu worzdorf | durg ; MiSgouriKons.&Texas - 5/4) 5:4 | Repuy: Iron 1 Corp, 11314] 11134
ait 2 Mi, Kr. Kapital zum Wiedoraufbai dos aüdwestlichen Kriegs. | 7 Malermeister Arthur |Charloiten- |Charlotten- 91, 9.21.10.31.10.181.10. | liasouriPac.neueAkt 237%) 2336 | Unit Stat. Stes 3 110231 11035
gebietes, -- Die Adriatieche Bankin Trieet fihrt eine Kapitels. ).. Ficcr burg burg | N. R. Mexico 2. pr. , 43:1% 46.014 do, do do. prot 1004| E37
erhöhung yon 20 auf 30 Mill. Kr. durch: wövon S. MV. Kr. den | 7 Zimmermeizier Herr-[Zirie Birnbaum fL 9.| 6.11.19.10.16.11.: | New York Central 784) 73 [Utah OPD On 55) 35
Aktionären zu 143% pOt. angeboten und veiliche 2.1. Kr. zu 16834 | „enn Scholler al) New York Ontorls 2074|: 2036 | Virginia Carol. Oben.
PCt; zur öffentlichen Zeichnung aufgelegt: worden. ? WIGE Vs More ErichſLöwen Lötzen 1. 9.190.11..18.11 118.12. New York, 27. September. Eigens Kabelmeldung.) Ban
Wien, 28. September. (Eigene Drahimeldung.) Devizgen. | 5 Kaufm Thomas gev.IRybnik Rybaik 34, 9.122.10.29.10..29.10. | wolle hig eehr feet auf übermäßige Regenfälle, dio starke allge:
3 | :

ich bis 137 Punkto höber«a

Käufe auslögten. Die Preise stellten

gew. Shuytann, geb. Brieg»
mann, in Berlin - Lichtenberg,
ontſtr.

Gerichtliche
Befanutmachungen. Grunt: Beclin s
Ueber den Naclaß des am| Kantſtr. 9-10,

* Geniarfung“
Lob? du Berlin-Wilmersdor?! blott 4, Barzell: NB,
Le erlin-Wilmersdor? | blatt 1, Parzellen zu 988/45,
Wohnhaft geweſenen Rentiers| 989/45, zu 991/45 uſw. 4 31
ermann Sirihbruh iſt heute, |14 qm groß, Orindſteteraniute|
nachmittags 3 Uhr, von dem| terroffe Lrt. 3361, Nutungs«
Königlihen Amtsgeri<t Char-| wert 4206 M., Gebändeſtouer-|
Lottenburg das Konkursverfah-| rolle 4314, Weg, Hofraum mit
zen eröffnet. Gebäuden, Kantſtr. 9-10.
„Verwalter: Konkursverwalter|] = 9. R. 51 18.22, --
ans Bor<hardt, Chare| Berlin-Lichtenberg, <
ttenburg 2, Rantfir. 19. Friſt den 18. Geptember 1918.
Ärmeldung der Kontürs«| Königl, Amtsgericht, Abt. 9.
orberungen und offener Arreſt| oenone wennn
Handels-Regiſter.
„In unfer Handelsregiſter
Abteilung B iſt: heute Unge»
tragen „worden: Bei Nr. 938
Dentſche Gasgiſwlä-
ſhaft, Aktiengeſell-
19 aft. mit dem Sigs zu
Berlin-Tempelhof: Der: ſehon]

Lingetragene l
Amthor iſt ermädtigt,
wenn meirere Mitglieder des
Vorſtandes beſtellt ſind, in
Gemeinſchaft mit einem Vör-
ſtandomitgliche vder einem an-
ven Profuriſten dis Goſell-
(Haft au. vortreten.
i
iu;

*% Gläubigerverſammlun;
Brüfu termin s
i am 81. Oktober 1918,
vormittags 11 Uhr,
"Der Termin findet nicht im
aupdgebäude, - fondern Im
andgeriht5gebäude, - Tegeler
Weg 17--20, 2 Treppen, Zin-
pier 275, ſtatt. s
: Charlottenburg, |
is von iw KEIRA IGEN
„? er et Leiber
Bis Königlicien Amtsgerichts,
Auteilung 40.

und

e von vs AIMS BIRTE

ng mn 13. 191 eſhop»
ſene Abänderung der Sazung.
= Vei Nr, 91 The Conti»
nental Bodega Com-

any mit dom Siße zu Brüf»
a und Zweigniederlaſſung
zu Vozlin. Die Ziweigntederlaſ«
fung als folche in Borlin iſt
auf ea ven] die Firma iſt hier
gelöſcht. .

Berlin, 24. Sept. 1918.

Königl. Amis<ericht
Berlin-Mitte, Abteil. 89.

), September 1947 verſtort-|
- Suleßt in Charlotten-

weſenen Walerimeiſters Arthur

hr, von dem:. Königlichen!
Amtsgericht Charlvitenburg
das Konlursverfahren eröffnet.
Berweilter: FAonkurgverwalter
Sans Bordardt, ben
e
ur. Anmeldung der Konkurs-
order ungen und vffener Arreſt

is 21. Okftobex.1918,
Gläubigerverſammlung und] teilung B iſt houte eingetragen
Prüfungstermin der angemelde-] worden? - Bei -- Nr. 9810:
Forderungen * Frohnauer Wohnſtät-
am 31 Oftobder 1918, n
vormittags 11 Uhr
Der Termin findet nicht
ouptgeböude, ſondern
ndgerichtsgebäude, Tegeler] 443
Weg 17--20,. 2 Treppen, Zim«

Prokuriſt Carl] f

Ferner | Wi

| Amtliche Bekannimachungen.
- Mehlabgabe

ten- Geſ«llſ<nfti mit
beſchränkter Haf-
ting: Dur Gefellſhafter«

€-] beſchluß vom 3. Zuli 1918 find

die Beſtinamungen über dent,

Verwaltungsrot . aufgehoben.
Kaufmanu Eugäns de- ka
Croix iſt niGt mehr ' Ge-
ſ<Fftsführer. Dex Ingenieur
Zoendor 5. If in BO SPELUN
Mmersdorf (iſt - zum Geſchöfts-
führer veſtellt. Boi Nr.
14 286 Deutſ<H „- Nor.
diſc<e Häute - Export
Geſellſ<Haft wit bes
ſ<räukter Saftung:
Gegenſtand des Unternehniens
iſt jekt aucz noch ver. Yn- und
Berkcuf von Loit-Liof.
und Luzusoutomobilen
von zvygehörigen Erf;
Dur< Beſiltß vom 5, Sopiem.
ber 1918 iſt der Gefellſchafrs-
vepirag nrögeändert. -=- Bei
Rr. 14.438 Geſellſmaft
für deutſches Miſe
r * i 4 Ä 8.

aftung

F4 zur Ver
von Speiſe
zeſten und Kücenab-
fällen): Die Prokura des]
tank Mä>bach. iſt at
vſmen.. Dem
Wilhelm Brandenburg
iſt derart. Prokura erteilt, daß
er in Gemeinſchaft mit einem
anderen Profurijter die Ge-
jelſWoft Zu vertpeten hefig:
iſt. == Bei Nr. 15596 Fä
fer „it Vertriebs-
Geſellſchaft mit be-
ſ<ränvter
Auguſt Kaufhold und Wil-

IKO ze

[5
x
a
v

heim Bs gi find nicht
mehr Gel Ne ikühr I
Kaufleute Karl Blüth in

Berlin und HeinriH Hin-
ri<aſen im Charlottenburg
find zu Goſchäftsführern  be-
7;

In das Handelaregiſter Abe] ſtellt.

Berlin, 23. Soptember 1918.
- Köttigl. Amiſsgericht- - -- |
Berlin-Mitte, Abteil, 152.

» ehartöttenbürg, - 18 Erſaß in der drittey fleiſchloſen
"187. Dea 26. Gepfemer 1018. | Woche.

2.17 Der Verſteigerungsvermerk iſt

1: Im
* RPrediung foll

vormittags 10% Uhr,

Körtiglich
„hr Ab.
"Preung joll das in-Hermsdorf

„Ber erungsvermertes
ka ame der verwitweten

ir „Jalds, in Sermsdorf eingetra-]'

“Hur das unterzeihnete Gerit! b(

- „Herſteigert werden,
.% Oi 4
„Keuen

Der Gerichtsſchreiber Auf Grund der Any edmung

en Umtsgericts, N G
Tan 40.4 ts Kriegsernährungsants vom
Holriuan m | ſowie der Anopdnungen des
ernährung vom 2. Juli. 1
20. &
angeordnet:

oll: 18

Wers der Gwen
gene, im Grundbuhe von
Hermsdorf, Band 21, Blatt 634,
Beit der Eintragung 6)
auf

MEAN IEEEN L
- In der Woche vom 30.
als Erfag für

250 „auf

te äfin Alexandrine von
qt Gräfin Alezxandri: mehl.

„jede Berliner
behlen, geb. Gräfin Poux» EE .

ent Grundſti>
M 28. Uriober 1918,

j leiſchfarte
pprmittags 19 Uhr,

orlegung der Zebeitsmittelfarte

"gm der Gerihtsſtelle, Brunnen
plaß, Zimmer 30, 1 Treppe,
as in Hermsdorf, an der

Straße -belegens Grund«
Ke beſteht aus dem Trerinſtä
Rartenblatt 1, Parzelle 2025/194
ſw, von 7 3 52 qm Größe
ud Ut in der . Gründſteuer«
anutterrofle des Gemeinde-
irks Hermsdorf, unter Artikel
793 mit. einem Neinertrag
„Bon 0,11 Taler verzeichnet.

nict amgemeldet H;

5. Milſitäryrlatuher,

Bezugsſchrin 250 g Weizenmehl.
Binnenſchiffer vorhalten auf
vom Waſſerbauaint als „Erfag
ſind, in den Zu Abgabe von
gelaſſenen Geſch
Diejenigen Perſonen,

„Sm 30. Dezember 1916 in das
Grundbuch eingetragen.
== 7. K.:59. 16/18. --
4 :Derlin, den 22. April 1918,
NR. 20, Brunnenplag.
Untglicßes :Amtsge

nh die

azugsſchein 1) und gegen

Wege der Fwangsvoll| (Kinder 125 g) Weizenmehl,

am 14, Januar 191 y
I 4 9 uwiderhandlungen gogen

m" 30. Geptember bis
| Fleiſch: Weigenmehl abgegeben...
Auf jeds Berliner Fleiſchkarbs für Erwochſens entfallen | nom

Fleiſchharte für Kinder 125 g Weizen-

II. ?
Das Weizenmehl ift gsgen Abtreunnng' des an der Berliner | Kro
ee Fuga an
"m der
er bis 6, Oltober 1918 ohne Boranmeldun
zu entnehmen,' bei dem der Anmeldeobſchnittt Nr. 64 der
Lebensmittelkarte abgegeben worden iſt. Wer den Abſchnitt
. elde ot, fon den Boezugsabſ<nitt .. 4
Berliner Fleiſchkarte bei der" Stellung Hp Nährwittel,. Burg:
ſtraße 3, äwems Zuweiſung an einen Mohlhäs
IL

- Mer Preſs für 250. g- Weizenmehl geträgt 16 Pfg. >
Iv... '

: dis auf Grund eines zwei-
Urlouhs im Beſig der Hälfte des Bezngsf<eins
125 g Weizenmehl auf dieſs Hälfts beziehen. Urlauber mit
einer Urlauhsbauet non .5 bis 7

Gtaatsfetretärs des

des Seren
Juli “- A. I1. 683918 --,!
err Giaatsfommiſſars für 1

Voi:
 VId. 2872 --- und »;

!
eptember 1918 --"VI C. 9779 -+ wird für Berlin folgendes !

8. Dffeber/ 1918 wird

ueſ<eins 1 und gegen
Bezug 4 geg

64
Nr. der

nder „vorlegen, .

1 find, ?önven
„Tagen. erholten auf "ihren
die zwei Fleiſhabſ<nitte, die

für Fleiſch“ kenntlich gemacht
Mehl an Binnenſchiffer ZU»

äften 250 g Weizenmehl.

ihre Fleiſchkarte gegen vinern

Bezugsſchein auf Nährmittel umgetauſc<t haben, erhalten auf!
den an dem Vezugsſchein befindlichen Wochenaöf

itt (Be«

Vorlegung der 'Lebensmittelkarte 20 g
v. 1086

dieſe Veſtinummgen werden

an der Gerichtsſtelle, 2 Trap-! 26'163 85 75, 80 der Roichsgetreidcordnung für die EC 1918
Pet, Jimuter Nr, 86, verſtei-| vom 29. Mai 4918 und der M iſtralsverordnung vom 9. Fe-
""gett". werden, in: | Sruar 1917 nebſt Nochträgen veſiraft. =. [EN

Bi

das im
Grundbuche von Vorlin-Lichten-
Berg, Band 84, Biait Nr. 1909
(eingetragene Gigentimevin
9. - Auguſt 191 I
Eintragun

| Zu 11785 Br. 1.

Berlin, den. 27. September 1918. Ba
Magiſtrat /

ver Königlichen Saupt- und Reſidenzitast.
Wermuti, SEE

Fabrifvirektari

ntahnng vom 12,
Fleiſ<forten zur Eintragung in die Liſte geBie
nächträglich vom Möogittrat, Abteilung
zum, Umtauſch zugeloſſen worden ſind, können die auf die
vom 30. Geptemiber bis 27, Oktober 1913 ansgeſtellten
karten in der Zeit vom 30. Soptember vis 2.
der zuſtändigen Broitpriuni

Für eine Vol-Fle
öh 250

weſen
Broilommiſſion zur Eintrogung zu
in zu eit vom 30. 'Septeimbor vis 2.. Oktober 1918 von 8 bis
Fri vu
zeitig
EntjpreZendes

1

Z.:Nr. 548. VB, &. 72.

Hoftung:|
Drang für, die Ernte 1918 vom 29, Mat 1918 (Rel:
blatt,

geordnet:

Mapiſtrais vom 9, Fobruar 1917 werden wie folgt geändert?
1. Nroifol 7: 4 3 erhält folgende Faſſung: :

„|: 9. rtifel 1:6 6 Abſaß z' erhält folgende Faſſunge

xom 30. Geptam-j/
bei dem: Händler] -,

der Königlichen HSaupt- und Refivenzſtadt, 7

DB. Nrtifal. 33:8 1 erhält folgende Faſſung:

der Königlichen Haupt« und Reſidenzſtadt

Die Anträge anf, Prüfung und Inhetriebſezung elek»
ex Anlagen And WE DEE den betveffenden Ar-
peiton beauftragten Inſtallationsfirmen unter Benukung
der hierfür vorgehaltenen Vordru>e an. uns zu richten,
ce) erſt dann, wenn. die betreffenden Anlagen auch tat«
1506 in betrichsfertigem Zuſtande. fi beſinden, d. Hh,
wenn Beleuchtungskörper, Apparate und Motoren per
brauchsfertig angeſchloſſen ſind. Der Abnahmetermin wird
alsdaun WERSEN Due ſoweit möglich, telephoniſch. dem
Antragſteller beſtätigt. Sg :
Für Arbeiisgänge unſeres Nerſynals, die infolge nichs
rechtzeitiger Fertigſtellung der Anlagen ergebnislos find,

iſt eine Entſchädigung von M. 19,-- von der antragſtellen»
den Inſtallotionsfirma zu leiſten. ;
Berliu, den 27. September 1918. i j

Städtiſche Elektrizität3werke Bertin. |

Bekanntmachung.
Umtauſch von Fleiſchkarten
gegen Bezugsſcheine auf Grieß oder

Graupen. 4:3
Alle Berliner Einwohner, die ſich >uf unſers Bekannt-
Geptember 1917 zweds Umtowſiches ihrer
hoben oder.
Zleiſchverfergung,
1

ſh:
tober 1818 bei
miſſion umtauſchen,

<fari: wird ein Begugsſchem auf
- für eine Kinder-Fieiſchfarte ein ſolcher

Grazv

n lich 185 Gramm Grieß oder Graupen aysgegeben. inxr. vant." |

Ein Zuſprus au eine Heſtimmbe Art Hieſer Woven beet Conins . P eſſa GRIEBEL EGER |
ie Wai kann in den in den einzelnen Etc: :

. gelegenen, 55:0 SEM FEGEN PEUR Beit Bekanntmachung, 4
ſtellen gegen Abgabe hes für die -betzeffe: e gültigen G 2 : ey

Be; Ee inanſchzuts gefauſt, Werden. 244 betreffend N die Reichstagserſatwahl im

x ohye Ver/huiden (3. B. infolge Krankheit oder Ab-
) verhindert war, fich ſeinerzeit rechtzeitig bet der

1. Berliner Wahlkreiſe. i
Melden, kann den Umtauſ< 4 ME

“ ' Nachdeyt ber Reichztagsabgeordnete für ben 1. Berliner Wahl
Ü i iſe n BE: in- Berlin verſtorben iſt,

im Büro dex Abteilung für -Fleiſcverſorgung, Neus | 88, Virkä<he Geheime Rat Dr. Kaempf in 3
ſte. 1. Zimmer 7; Beiirten, Die Uetande [5 Be Lehle Hat der Her? Dberpräfihänt von Berlin ur Auzführung der notwandig
e Anmeldung verhindert haben, ſind glaubhaft zu machen. gewordenen Erſaßwahl einen Termin tan
it für Berfonen, die nachbräglie zuziehen, 141. Dienstag, den 15. Oktober d. Ier )
en 33. September . « aeht. . 4

.* "al t 1:7 ie Wehlhanblung beginnt um 10 Uhr vormittags und wid a
Magiſtrat / zttags plrnftlih geſehloſſen. (5 9 bd. Regl.)
Uhr no<mitiags p H g (8 9 1 E

Zum Zweds- des Stimmabgoben3 veröffentlichen wir in Gemäß
Heil das 8 8 des Wahlreglauments von 28. Mai 1870/28. Aprät 1808
nachſtehend die für den L. Berliner Reichstagswaßlkreis auf Grunt!
A der lezten Vok3zähung von 1910 abgegrenzten Wahlbezirke, ſowie die
Namen der Wahlvorſteher und deven Stellvertreter - nebſt Wahllokaleitz

Eine beſondee Einladung zur Wahl dur< Zuſtellung von Porten
„I erhalten die Wühler nicht.
Der EEE RNE fanuy von den erſcheinenden Wählern bie Vorä

. | regang einer Legitimation verlangen, Es möge fich deShalb jeder, der
eie | jahr Weihlrecht aben will, mit entſprechender Lagiimetion: eve
5 geſeß- | ſehen, um in zweifelhaften Fällen fi) Über ſeine Perſon ausweiſen
e 435) wird für den. Bezirk der Etadt Berlin aw | zu können, ; |

7 5 3 0; Ferner whd davauf hingewisſen, daß auc<ß der Wahlvorſteher bea

... Le vechtigt Ut, 8- B. nouzügezogone Wähler oder ſolche, hei denen dis
tikel I 88 3, 6 und Artikel. 71 Möglichkeit beſteht, daß ſie auch anderwärts in die Wählerliſte eins
getragen find, darauf aufnerkſam zu macen, daß jodermann bei Ver»
meidung der geſeßlichen Strafe nur in einem Wahlöczirk und bei ders

? N Haupte und Stichwohl zur in dem gleicgen Wahlbezirk wählen darf4
Jede Brotkarte enthält Abſchnitte, 'die ins» |Jeher Wähler hat ſein Wahlrecht in demjenigen Wohlbezirke au3314
geiamt Über ein Gewicht von 1960 g Tauten. üben, in welchem er aut Zeit der Auſſtellung ber Wäßlertiſten wohnte

Die Brotkarts und ihre einzelnen Abſchnitte find| - . == d. | das lezte Drittel des Monats Angnſt 1918. in
nicht übertragbam . Zi Beſeitigung von Zweifeln weiſen wir ſc<rießlih no< da

Hin, daß gum Heoye3bienſt einberufenen, dem Beurlaubteuftand
angohörenden Mititärpenſonen nicht wählen düvfen, auß wenn ihc
Name in- har Wählerliſte ſteht. Daten ſind 09 Va DeR
eatlaſſens 'Feldgugstelnehmer zur Wahl zuzulaſſen. (u.
der ARCH il Cache der Feldzugsteilnehmer; bloßer Urlaub aul
" “ '* dem Felde genliat nicht. 7 8;

Der Brotpreis dar Im Kleinwerknuf niht über-|- Der 1. Wahreis umfaßt bie Wahlbezirke 1--18 "und 681--683,
ſieigen::; ; welche gebildet ſind aus den Giadtbezirken 1--20 und 283-284 e, und
bei Ghwarzbrot im Gewicht von 1950 gs 103 Pf.] von Stadtbezirk 144: Fleine Kurſwaße 9, Nisdorwallſtraße 24 und WB,
voi Weißbrot im Gewicht von 1950 g 108 Bi. ! Spittelmarkt 14 und U8; wit Ausſchluß von Alezandecſtrafe 18
bei Kronkenbrot im Gewicht von 1930 g 134 Bj. ! (Stadtbezirk 3), Aleine Präfidentenſtraße 6 und 7 unb Neue Pros

Bei Abgahe des Eebä>s in Teilen dürfen Bruch (ig in KEITEN M. Fre heiten aus Surf epen
7 i i atw x nordweſtliche I ,

ue an Pfennigen als. volls Pfennige gerechnet der "Charlottenburger Chauſſee und -im Weſten vom Sprerwegs,

IT.

2 4 7 Zoltenolles (Stattörzirk 253), Bellevwenfer, der nördlich der Cham«
Magiſivotoverordnung über .Brotmenge vnd Protpreis

Berlin,

Wermnth.
18. n

Verordnung“

Über Brotmenge und Brotpreiſe.
Auf Grund der 88 58 und folgonds det Reichs

& 1. der Verorditung des

Beot daxf nux im Gewicht von 1950 g hergeſtellt
worden: WA ſaß 4 fAllt weg. . ; €

"Die

ſöttenburger Chouffes zwiſchen dem Großen Stern und der nent
4Q : 1918 wird aufgehoben.

Veichbäldgrenze belegene Tol des Tiergartens, einſchließlich EdGloß
3 und Da Belledue "Stadibezirke 284 A und B). 4
Ji SEREN Ueberſicht SEEN:
„798 in | hoy Wahlbezirke des I. Berlkzer Neichstog8s
-  ' » |wahreiſes mit Augabse ver Wahlvorſte3er;
horen Stellvertrefer und der Wahllokale für vie

505 1 am Dienstlag, dein 15. Oktober d. I -

zu vollziehende Erſaßwahl eines Abgeordneten;
Giraßen, Pläge vund-Häuſer, welche dis 4
8 Wahlbezirke bilden, ; 1]

PENNEN I. 4
Dieſe Verovdnung tritt imit dem 30. Sopfember

Berlin, den 27. Gepiember. 1918.

-" Magiſtrat 4

„Wermuth ij

7: * : 480 "Stabtbezirf Re 1 "
Gela iW : 1. Wahlbeg. it: Biſcoffit. 2-41 und 18-88, Burgſiv. 1-2;
'255 ; Heftügegelſtir. 23-33, Hoher - Steinweg, Zübenſtr. 1-11 und 33-80,
Befanntnachung. . Smit. 1-24. und 41-60, Märtenlir&hof 5-11, Molkenitz. 8 und-9,

3.06 * Uw eine mögließſt roſche Erledigung der zu: dew Umzugs:
bis viertägigen termin : ſich Häufenden Antröge auf 3 etriebſegiing weu ae]
geführler oder zeitweiſe nicht denußter
Ulich herrſchenden Perſonaſmangel5
die folgenden Beſtimmungen hingewiejon, deen -

im

- Anmeldeformvlors- epfolgt iſt.

. Zeichmun

-« Nacmiitaga. T

„ſchen Abteilung (Kanti

* fowie die Anwendung der Spezialtarife werden wertiäglich
: in dur 'Zeit von 8
, Kdenden bis 3 Uhr nachmittags

WecOplaß: 1--3: und 12-14, Poſtſtr.- 1-15 und 21--81, Kl. %
" Erbe Rathoußſiraße, Sieberſtr. 3--18, Bee
38 19-18 11, 33-30 03 ZU 5 WARRI IE
Waßkworit.x Herx Bez.-Vor| offmann, Biſchoſſtr, 49, 1
Grie Sh Lehmann, Biſcofftr. 4-5, EN
Wahllokal: Poſtitr. 22 bei Witte. : „5 34
? Stadtbezirk Rr. 2. 6]
"3 Wahlbezirk: Eiergoſſe, Gr. Jübenhof, Jüberit
ſtraße / 12--34, Kloſterſtr. 42->59,. Am Krögel, Molleamarkt, Maikena
ftvoßs- 1x? unb 10-42, Mühlenhamm 3, Nikoloikirhplats <--11, Pas
rochialſtvaße, Poſtſtr. 16--20a, Nolandufer pout ? [enbqmm bis zun
Hl. Stvalawsr Str., Spandauer Str. 19-81, Stralaver Sir, 15-16 (2472).

Wehlvorſt.: Herr Bez.-Vorſt.“ Ftedler, Poſtſtr. 19-11, 2

Stellv.: Herr Bez.-Vorſt.-Stellv. E > , Jüdenſtr. 59, 105 ſ

Anlagen iroß des augen; *
zu. erleicztern, wirh ouf
4 Innehaltung
Imiereſſe eines geordneten Geſchäftsganges unerläßlich iſt.
4.. Die Inbeiriebſezung einer Anlage iſt erſt. zuläſſig,

näühdem die verbindliche Anercernung unferer Stromliefe«

rungsbedingungen dur unterſchriftlihe Vollziehung eines

Die Inſtallateure find in der

Lage, derartige Formulare ihren Auftraggebern zur Ver-

fügung zu ſtellen, - Beſonderer Wert muß auf genaue Be-

(Firma, Stand, Beruf odet dergl, und Adreſſe

des Auftraggebers) gelegt werden, * da nicht ſachgemäße

Unterſchriften zu großen Irrtümern und Verzögerungen Balla: DIPS IE NPRTTPN Gerne Str.
18% ECHA Über die zu ſtellende Sicherheit ex« 38. Wahlbezirk: Neue Friebrichſtr. 1--17 und 88--1%
folgen am zwedmüßigſien mündlich in unſerer Foufwänni- Grunerſtr, == Oſtſeite von der Stadtbahn bis zur Neuen Friedrichſtr.-

Kloſtexſtr.: 82--48, und 60--78, Königſer. Wa, Rolandufer von der
Kl. Stvalauer Straße bi3 zur Neuen Friedrichſtraße, Schielerſtr. 4-11,
Sieberſtr, 1 und 3, Au der Stralauer Brücke, Stralauer Str. 1--14
und 47--53, Kl. Sttalancr Straße, Voltaireſtraße von der Neueſ
Friedrichſtraße bis zur Stadibahn, Waiſenſtraße (3188). G
Wahlvorſt.: Herr Bez Born, SſH, Reue Sledriſte 1,
p Stelly: Herr «Bädermſir, Förner, Stralauer Str. 2,
Munſerem Ausitellungs- |: * NEE v€ i

Zaum GGiſſbauerbamm 23, wbgefGnB, und de H Ps in)... Dohllokal:, Stralauer Str. 3-6 bei Brandenburg. |
unferen BVerkehrs-Abteilungen, Mariannenſtr. 9/20, und in|ar, . ür den IV. Berli 3,
Lichtenberg, Pring-Albert-Straße erteilt, 0, ' | äteganberſer is wählt far den 1 ' Berliner Bahitreld Weiſke

1 innsbürv, Bor!in NW. 6; Schiffbauer»|
damm 23) in der Zeit yon 9 Uhr vormitbegs bis "214 Uhr
Yuskünfto' ſüber die Ausfüllung her Anmeldeformulare

Uhr vocinittags bis -6 Uhr, an Sonn-
.- Maverttr: 88-80 . 46b - 80-tb, Wathtente. 25. 1187.00
+. Wilhilneplag, Wilhohmftr, 87-87 ud. N=-W,, Zietens

wrong ever ws [es
"s. Wohlbezirt: Bifchöfſte. € imd“ 4, * gewe Sebi 65-88, V.
Sroje 18--42 und 65-82, Sontardſraße, Granerßeße -- eee 3
woi der Stadtbuhn bi3- zur Newtit F2indriäſtpage, Saiſer-Wilh- lm]
Straße 10--46 umd 41-49, Datanids gaſe, Kloſterſtraßs-4,. 2, 4--2 und ,
79-101, Söntgſte. 26-28 und 27-40, Marienkicchhof . 12--23,. Neue,
Gaſſe, Panoramaſtraße, Rochſtr. 7-44, Spandauer. Brücks 4-3 und].
10--16, Stadtbahnhof Alexanderplat (1776). 4
H Waßlvorſt,.: Herr Sanitätzrat Dr. Reimann) Königſt?. 29,
15 Stellpy.: Herr Kaufmann Pinner, Shandauer "Brüde- 13;
FE Wahllokal: „„Haverland3 Feſtſäle“, Neue Friedrichſtr, 39,
GEIE „“ 'Gtädtbezirk Nr. b.
4 G WASlBeIteE Viſchofltr. 12, . VBürgſtt, 12--80, Sgteile
3 Sriedrihiſtr. „Hinter der Garnifonlirche, Heidereutergoſſe,
Ern VERSR. 1--22 und. 34-52, - Kaifer-Wilhelu-
e
t

Bir werden die Aafſen unſerer Wechſelſtuben in Berlin und Bororlen
'am Montag, den 30. 8 September. 4915,
-=- bis 3 Uhr --- ;

"und die Saupfkäſſen, wie fonſt, bis 5 Uhr vffen halten.
Berlin, den 23. Geptember 1918.

Bonk für Handel und 'Induftrie, Berliner Sandels-Geſenſchaft.
'"..:6; Bleichröder. Sommers und Disconto- Bank.
"8 Delvrüe> Schiler & Co. eutſche Bauk,
; Direction ver Disronto-Geſeliſhaft.. -' Dresdner Bank. .
Hardy & Co. G. in. b. H. + Mendelsſohn & Co,
Mittelventſmt Erevitvauk. : Rotionalban? | für Deutſchland,

Herr Bodrontier Ri wald; -Vräſtr. 6,
„ Stellv: „Herv :Schiedz: ann Hähne, Voſfit.. 17,
* Wellobn -„Beiheniepbau-Baleit", Gägerſit. 18,
Stadtbezirt: Ne, 283; +- Z
661: Wahlbezirk: Uferſtr. Bec!3ovenſty, Main Diamar [5
- ſtraße; Feicdandulee, Heiwärthitr,, p1
prinzenufer, Moltkeſtr... Gr, Qurra" 1
den: Zettoy, Reichätagsufer 1--8, Richord Wagner-Str., Noonſtr.,
BiegeaTee nördlich der Charſottenhutger Chauſſee, Simlowitz., “It
dew Zelten (2868). *
- Wahlwovit:: Herr VBeg.-Vorſt. Gtroheim, Au den Zelten 18.18
* Stollv.e Horx Weinhändler Rer, *Kronprin, zenufer 31;
Bahllofal: „Sprezgeli“, RiGard Wagiter-Str, 10. 5
T umme m 7: .
Kurfürſtenpläh, Beltinalee „gößözen zum Be ittrlſe:  Seftow-Deck
kow-Storfow, Weoblbeatk 838,
, Stadtbezirk Nr. 2888. . zir. 4. und 3) SEE
862. Wahlbezir?: Claudinöſtr;.- Fiehöburger Gtr.
und 20, Beier ien 15 und 18, MopitoCts, 6-85, Stadtbahm«
boi 422.428 (2788),
VEBoh Worſt: Herr Ves. -Voxit. Sandman ;-Claudiuzite, 4
Stellv.: - Hexr Arm.-Homm.-Lorſt, Urndt, Bahnhof . BVellobut.
Wabllobal: „Reitaucaitn, Bellebue“, Flänsburger Ett. "Gtatdde

1-9 und b0--82, Kloſterſtr. 3, Marienkirchhof 1-4,- Neter]-.
81. Präſidentenſtraße hintev Nr. 7 und - Zirkus Buſch, Roien«|
; Kraße, Spandouer Str. 1--11 ünd 31-42, Stabtbahnhof „Börſe;
16 aher: Heiz Bez. Borſt, I 34 3 + Keifer-Biihelm-Str: 3
Ä x Bez.-Vo' ahn 132 w-Sir, .
Var ante Fer Bed.-Vorft.«Stellw, . Korſten , KafſerWilhelm«

4 FN „Zum Schultheiß", Biſchofftr, 12,
m. Präſidentenſtr. 8 und ? und Neve Prounade-9: und; w . gehören!

* AerkzaugmaSCIVenfab „nion“ (om. [7] Wham,

"Bilanz am 30. Zun 1918, .

aum Wohlkreis V, Bahlbezir?: 462, Sußinbogen dit, - 8 Spl M. Habem. | M:
GStadibezirk Ne 6. 8 Grindſtäe mund Gebäude PR 1,000 009, „Attientapital 518 „unn 10000
8, Wahlbezirk: Breite Etre Brüderſtraße, „Grebüäi- Bellovveufer, : Schloß - amid "park Beſſevus gobbren zam, „Waßſfreiſe Maic<hinen, Kräne, Auſzüge + « : A.== Yj Ordentli Rücklagen TER 2.08 0 069.
54-82, Gertraudtenſtraße 1-7, -Kl. Gertrandtenſtr, 2, Am] Teltow-Boe8kow-Stortow, Wahbbegirk 383. Hilfsweilzeuge, Mebeliv ard ei zi iii] Kriegs" EE Ee ZE 10 767.04
ſtgarten, , Monbijoubrüde von der Mitte - “des . Laufe3 ' des Eubfer-| 663. Wohlhezirk:. Brücenallie-1--36, "Stadtbahnhof „Betle- nungen, Möbel! und RE SNG „Zü ge für Zuſenſtände, wd 8.71 MIIE
Hens bis. zur Mitte des Spreölauſes, Monbiſouſtr, 8, Am Müßleit| vue, Flensburger Str. 1-3. und. zwiſchen Alopiiacitr, uud Brüden» ſpain elektriſche Anlag, ; “|| Rücklage für Erneuerungett « » « 4
aben, Mufeumsinſel,. Muſeumſtraße, - 21. Muſeumfiraße, Neumanz3«| alles, Holſteiner Ufer 17--29, Stahtbahnbogen 441-481 (2318), Prerde, Wagen u. Kraftfahrzeuge | Ze-m | Rücklage jür Beamten- u. Arbeiter,

Petriplaß, Starrenſpraße, An der Schleuſe, das Köirigl, Gcloj,
- FEW ein Sheeſeohe, Gtadtiehnbogen Nr: 169.170,

Wahlv Beg.-Vs9' RI VLEE, Scharvenſtr; 1,
Be Ie ez Maa. Breit Eis H
+ Behllgtal: „„Sulmbacher Bierhaus", Friedrichögracht. 30, -
H „Etabtbezit?k Rr. 7, "X
? »“ Wählbegärtkt  Fiſcherbräde, Fiſcherftvaße, Srichrih-
1-18, Sunder Fiſchmarkt, Köliniſche Straße; Mühlendaman 1
2 - einſchl, Scleuſengebäuds und . Mühlenweg, Sqchorrtſieinfeger-
Bear: ERLEN. Barnge, Fier, j
„Stellv.: - Herr E<ul-Fomm.-V ort. PRdidE» EBeiufiein

Fayorgaſſe 1,
„Paitiotelt Siſcherſtr.. 24 bei Hodye, ;
3 „Stadibezirk Nr. 8. . .

'Wahlvorſt.:: „Vorſt. Kora , Holſteiner Ufer 19, - |“ 310 469,46 || unterſtüßu! EEN 3
Boe OBaufenin Deum R e24S; Doſter er 17, Weer Ha und Ganzfavellate | ZU EE | argerage für fr Greer (Teloiſiener) | - 10.000
- Bette , „Reſtaurant Franfe“, Brüctenalls, 20. En „..-wnndananvn 261201.89- Gai pa de einſchl. Anzahlungen .

. Lbezirz: Altonaer Str.. Brüdemalles 36; Uu ndige Löhne und Beiträge 30 786.-- .
ae Ben M 4 Di Neben Zinsicheine ' 103
AN. NS INITENN HaRREAE

Gtabdtheziek Nr. 284B, je vo vonn u] 664360-- LKefernde Maſtinen .„] 25590589

havener Str. SHanſapläß, Tlopſtodiiy, 18--15 unb 8-39,
Loffingſtr. 6-8 "nd. 18-48, Schleawiger Ves 9-18 Stadtbafnibogen
440-458 (2021). ; n ..
. 2 Y Börit „Sells, Str, Drääenenes 19,
Beit Gerten „ait Bort; MeißneLv, * Aſtoncer Str. 23,
WahTobal: . 18. Realſchule, GShledwiger Wer "14, Lohrerziminer,

u Wanibegle kt: Bache. „Tuphoſener Sir. 18-17, Kor
towſtwoße, Ewiges Ur 1--4,. Slegmunds Hof, Etadibahnbogen a EIE

Wahlvort.: Baie Gde, Sanztage, (Meet I - [einge 00.0.0080 0.0089
| Behltital Sandel M ERIN ; EE
02883, 4
| 608, Wahlbezirk: Charfotienof,  Tuxzhafener Eie, F-dä
un. unh 18-1, LIIERT JM 22. Aopfioäſtr, de zud
* "Bühlvorſt. „Dirr Einſch.-Kommt.-Vorfe Ddpenheimwer,

- Altonees GE
Sell: „Herr "oufmamn Dovnbrlatf, Broptolne m.

; CETTE 7 N
. Gbwinmöiträg, aus dem vorigen
BEE Geſhätsjahr EDEN
672 636.33 Betrieb!

Eingang vereits * Zutat :

gefengewinn uE ege geber
m dem Sohee 10104 ....-

CIT vr EN Geis fn Zeil: van 1,

"udp WAB Te947 5 Üblerarie Doteienfn, 80.56). Sorte] - Silolel AA R
väben, Franzöihe Ehr. 36b=-3o, Pinter vem] 997, gy ah beg ire lentmegen Gir. Bf, Geſchm Zu. der V+ 4, DH. 19187
EN WIEN 28-24, wede R ET fe Ii 1841 098). , - WWeſſnede, *. : 2ude DH 1 ETH ags j
Bepolgtr Ottafe ihn Tate H ,. Bealerögafe, Biebertap cf | "hers Bey Dorf Eee MAESCE, Bienen 0: EIS nde
ri tr ki mk - e

- Raue Bof, FEELS enſtr. 23, Neef 4-88, Ber » Be MICH Eu zer 1212 Berfen von ad iden des Beein. Ebe DE Berei
Derfcher, Markt, Werderſche: MEREN Ai Zeughauſe, | ntfs bes ahren PlenkSubger Sie H. Gon 148 mitglieder ſehr ergebenſt eins
uE eat DIE de Yeughauſe, Dis Königowecha. upd Beiſtwgltn, 10-40, und. Ble - Getz ies „Aktiengesellschaft. 25 Berlin, d. 29. Göpteimb, 198
. “ "bogen (2690). Dere - Gicht. Siet. Witino 8, "Glenzbarger . Gegollschaftssitz in Ditdellngen. en Siſen H!

wien wa
der Math Kemm Bor, DEIN Aeeehe Wa;

eran WE ELIE 18,

. Gr, iel Wahle 48)
' „Magiſtrat,

53 20.0 Beger „Direktor 24010, en |
+ Derr Renter Bert 1

5; BEN von „Ationäre wärden. hiermit zu. der am 28. or). 39 Nr
; bd in den GeſcäftSränmen der alen Bank!“ „eſ As zim el
Geteregfen) in. Luxemburg, vormittags 10. Uhr ſtattfindenden] 2. Kafi eriht und Entlaſtung,

"“prfontlichen Generalvergammlung Der einne ee Rt Red

"Berth. Piehwwane

ming des

? Gtabtbeiir R,“ : pore, eingeladen. NEE: 4917, .
40. Wahlbegziekt Bahrenſtr. Bo-0 ib 20-45, eiae Pe uy auen. Tagezordnung: 3, "Sonftitnierung, des EE
Refe 0041 mn 48-47, Shrogeante 01-8, BEE "Bekannimachun 6 | 1 11 wert v6a. Berwettängeral 2 über Sus verloſſene] 283, für bas Kemal
wund 151-468, Haiſer«Frang-Zoſeph-Blng, M Stegaſſe 4 Inter des g Beit jvjahee H Rene] 36

FERRE NIET SSE MÜDER LIEN: ZB DR
worſt: Herr Bez.-Borſt,Stellh. Beidner, Bab 3,1... 19 Veritas

jmd
? Eies (Ser Abſch.eVerord, „M äller ,'Mitelſte, ci 037 5%!
' SEE Itet  Mitfehſe. 16477 : Buh Em RE EE WG wn vz

U -* Glabthezict Nr 13, % Bult G- du 160 Mart-Nt. 4087 5763 7066 7

2 E12 1E998 Aufſichtgrats über die Geſchäfts: - 'und
3.. Ep der Bilanz: und. des. „Gewinne und. Berltſt-

. 4. Wahl von "Biewältungs- u; Auffihtsratemtliehnin; ;
* 5. Berloſung. von Obligationen;

Vertretungen .

in industriellen ung
wirigcheftlichen Ar+

“€

“ 1 their Bauhafstr,, . Charloytonfir. 48, DorotFein- Pe EN 8 4 4
Praße 1-46 und 33-30, Brüne Herd bb aeht den 8 ] „6. Verſchiedenes. , 18M  tifroln übernimmt
Dente Le wi TE a REES M4 a ah dad a H fri EE al je Die. He ze (ebi wee Beabi , da Sena enb otto Teichmann 7
"3-4, Wonbi| + .. | vezſamm! Wohnen, eten, .
m des X des jeh + Moret jö Dfergenben zBſeree Ref Raſſe, Eiern vr nE ds Mr 91 UR 20908) fas

T

eg do maken Zu Stn DE SINEEE EN Wela
Des enden BtaafSeime wind ven bem Wehmeite | a Ene Bengt. dns 2 ii KERINKKEIEGREITEEN
ae ſerg er aErh aT KEG BERNE Bem Gut Ie Gieuie Maerz 28 252 8 Seh | KOENEN. 3:

7e Hat nict fta: von dein ebwaltingsret | Seinen Wir ſüchen Fan größ!

ASI WEC EIRZ RI 208 18 SELEN egen. Jedem. von ihnen wi tg.

H  „vehter ? 1 Eiben Biunler 16 auf feinen aue Monde; we der Sahl der hinter] faſt aller EEE RUHE deg]

Siadtbegiräne ls nn fe ten + tera en und bitten | eme, die ZE
1. Wahle Dorotheenſtr, 16--87 ux 28-9, , KE RE Sfedteiel (am 4 meis SEEN Ei 0, 28 Getting 8 der "Led
- Rags Bee, Lirche, ausſ<ließlih ür wr. 10,3 Farn pin der ITIEEL Stellen zu erfo find, - im ſofortige Mitteilun;
Neichsdagsnfer. (155). einzig Frh
; * Bahlvorſt.: Herr Vez.-Vorft, Sperling, Keaktbtiiche. Bir Kirh- in Luxe mb xgt | gief angege 48 Fp

“ Gwen

(20979 DO. GS.

ſtraßy, 18,
Beat: BER j' “
zus DUNE ünmog8 3 Geaann -

RLUTOD IIe 8 ELER n
8... „äh HEN 3818 3855 38085 17 117 891733| 4
r= Rg GEE ds 102 43072 49043 60270 3441 Lei dem Bankhaus A- Levy

Reue „Wilhelmſtr, 1--8 wb 4. bei dem B( EM ZIELLE Dh
1.0 wei, „Berech, 6, 40 108 1. Dovotheenftr. 35, Budi vum woo war Wert uE 196 Belgien: “ 4. Shaaſſhauſen hen '
„Bittel |. ere et Gemnheſoat, Mane.“ M, Hof pt. Bud - E zu 150 500 Wa Ha: 2 28 4499 408 ee 47 X vein Ge ET ral de Beli ILN
de Bang Ci Rnd we Ee SAAR I Dei EN EG 4 epos Bieta ds Finn D Ee nR |
Kaiſergalerie, Kanonierſir. 2-23, Kleins Kir<hgafie erkl. 1,8 -] Ie ME ER M. Berner Baabe 8 bei des Banque Gentrait, de Big n" vu. Hde0B dos günatig.

4, Unter dei Linden 1-24 unh 48-78, Mauerſr, W--83, Kleine zu 5000 Die Vollmachten mü eim 19, "Oktobe: 93. bem
err, Neuſtädt, Firchſtv, 19, Pariſer Blaß, Schebowſtr. Lamb, Zu 4,00 Z81. 2000 Mil Rr. 760 SIM 14882 28001. 4820 Geſolſcheftoſik in Dibeilagen Mimitelegt werden vem, Fabrik A. 6, Fim

„undegchwert “-

ja: tach, Rüböl-Ergatz -

mer I FR “672 ab Tb Rene "24736 SEEN Em B 8 „Düd elingen, den 27; "Geptembet 1918... Hannover |
tanie pr Here „Doz;-Vorſt, Göt2wald;,- Untep den LHinv Mt: N m 600 ) Mark Ir. I 12160. 46788 988. 4752 j WERZ . | EEE 5 |

; ; NN 28810 24158 28026 560: 80561

SEIT: je 32565. 588 38033 . 85408
EEE A - Eiaes 42781:

336 1362 2168 694 L3664 173%

ae | 22146 25270 278 28389

134 136 142 170 495 407

EE Ee

je 49206 50202 764.

Su: P aus 1100: Mart Re. 468: 8458 9515 136%, 47440

66 20056 :.088“ 211611:

AMEEI . 22253 23462 28887 27061]

29154 480* 82329. 83617 34705].

ien "err „Shneidernatier zs Vnter der Auden. 8“ Fernspr. Amt Nord 742 u. 8185.
Wahllokal; >. Behrenftr. 3

u 2 Air WINX Rr 46.. 4:
6 ahlbezirf: DBehtenſtr,.. 293, Chärlotienſtr.
48--60, Franzöſiſche Str. 20-838 und. 84-494, REED Gal
81 und 168-185, Gendarmenmarkt. (der Dentſc<h9 Do ver ;
ſiſche Dom), Hedwigskirchgaſſe, Jägerſtr. . 16-31 - wd 1
der katholiſchen Kirche, Markgrafenſtr. 38-48 und 46.47,
de, Mohren 17-87 und 41--6ö1, dds Sal. S&aufptel
NIK ERT EIUNNCEN
5 ert eiſter, otterſtr, Wi-
.... Stelfm:' Herr Beg.-Vorft.-Stellv. Pe hni> , Chartottenſtr. 68,1:
Baßllotal: „Deutſcher Dom“, Eingang -Taubenſte,, Givungöſanl |
7 Stadtbezirk Nr. 46 und 17.
“48. Wahlbezirk: Charlottenſir.-Da-39 und 61-23, Fries
68-685 umd 188-199, Jeruſalemer Str; 14-22. und S
13 41, Rraufenſtr, 4-33 uud 44-71, Kronenſtr, 14-60, Leipziger.
Bp. 77-603 und 80--108, Markgrafenſtr, 38--82 und 48-54. (1898)."
- Wahlvorſt.: Hery Lal: Sienwpelv. Bergner, Charlottenſtr. 71,
- Stellv: Her Bäckermeiſter We kel , Kraufenſtr. 910, -,
„Wahllokal: Frauſenſtr. 8 bei * Roperti "
r Stadtbezirk Ne, 18 unb 198.“
17, ENAME EIS Fem 5
. 68--%, Hans! oftr.4--20 imb 2-46, Pais
mt , Kronenſtr. 1--43 und 61--%, Leipziger
nb 104-118, Mauerſtr, 8--28, 34--8, - 61-68 und
ſtr, 6--15 umb. 52--84, Teubenitr. 2 zuub, 81-54"

Hert Rentier Paul Spieler, Kano!
axx.Auttt.stöom.-Vorſt. -JFfT aus, Kanonierit
„Zur Hütte“, Taubenitr.. 7.-- 7
18. Wahlh EEE Bubapeher Ei 8-M, aiſerhoftzeie, |
. Wahlßezirk: peter tr. 18-2, 7 UN
rg Er. 198-499, ME Bi; Bekir Nu dg

Am 21. 801 vember 2918 nat j
Ausloeung u

31, proz. Ffändoriete uUmzerer Bank: 7
'„Seris 8, 11, 16 -rückzaulber. zu 100 pCt,
+ .545 35402 370%. - 5 proz.: Pfandbriefe ungerer Bank FE Gw tis 38
ue find Unſerqe" Kaſſe die --Zinsſgeine Reihe zu 12 8 18, 34, 19. "tüokzahlbar zu 100 pCi, „Ba ab CM 3
Ne. j BEN indernenerungoſheine au den- 4%5igen Neuen MIETEN 1 939. al Auszablung der verlopten Sttieke olg wan Tatten- ifälle ;
DE indr Pfandbrie| . DE 1587 28 P 3 7
Iv Nr. 58385 iiher 5000 M Duchſt, 3 - Die, Liete der gezogenen Pfandt.r.cfe, iet dm Dovnizchei Orföower Gmb. H...
Dus 1 598 Über je 1000 Mar? er. wn. De HR Rojehs- und Königlich" Pronßizehen Staats- Anzeiger von | Georgei.tiehiz50( Wlegaadacht)
27. September veröffentlicht und kann außer in „Friedrichſtrajs 45 2
Berlin bei uns, Voßstraße 6 Es Ziiamerſtr, 9-18, Ft

'Ibei uns»ren übrigen bekannien Zahletolten Singeeähpn Dies 4220 3 0:
undi in 'Umpfäng getrojamen werden. 6 -; einein
Ax Omen

Wir "aind byreit, für „Ziege ausgelogtän Pfandbeieto u än 6 .1 7
billig

für“ die Pfondbriefiikaber ab
en und. die Kurzdifferenz, von 3 15-5 on, fehr 6

kazuzahlen, . m. Kaheko EEC .
. c]

Berit, ino Sopterztier 1918. !
; "Dar Vorstand zm 8 m ſeEuftr. Gan !

vn Geluloid Zim -
 Sarioimmi-

einzuliefeen: > ..
Berlin, den 8. Septeinber 1818, 7

! Das Berliner KfondbrieſAmt
Minden. .

Apechriiten Vorwie TD

Dikiat-Au' "nahmen Schnell vnd saubar

- lieal-Schreics! : 108,; Mauareitale- 86/38, 1%.
- Zonte, 4358,> 7

Sofort gegen Belegschein

1834, SIS en 30348,
80519 mn 60X15, 60320,

| -Rundelsen

5--514 wn, 8,9 n 25 m,

'Vierkanteizen 365 mm,

T-Eisen 650, 40 und. 60 mm,

. Bandeisen Schwarz, 10x3 mn,
"Maschinenschrauben

8, 84310, 50310, 50315,
20, 8038, 80310 und]

62

8 Dußzen
mit 6 kant. Kop? und Mutter, 1070, 10X80,
319/70, 25390 und 32534130 mm.

„Fortwerke, vorm, Meitter Lucius & Brüning, Nea.

Main Einkaufsabteilung

Schw

25 SEEN Aanchte

zum Verzinnen von Stahldraht

inaviereniten-Draht): 1--11/5 min Durchm,

zu ae Feu: Mäsdiinenöle Wineral
Flachei Elektromotorenöl

J 7500 Stück >

+. E

Einrichtung Ee

hat zu den Bestimmungen der KR. 8, G. abzugeben |

C. Friedrich Ott, Stuttgart-Berlin

Telegramm - Adreagsen:

Ottimport =- Cefrledott,

Sofort greifbar:

30900 Rauchfervices

M aus Metall, 90, Stetig inkl. WE hübſch dekoriert, Muſter- 7

2400 Metall-Blumenvafen,

[H hübſH dekor, Muſter- Dußend Mark 8.50, 6000 1a

aumbofen, hübſch ladiert, ſ91. Rusf.; "Duß. M. 3,80

bgepafite 8 Fenſterbilder (Diaphanien),

orten, Kleinſte 28323 cm, Muſter-Gor-

|) . 3660 In Spar- |

dofen, fein dekor., fol. Ausf., 2 Muſter» Dhd., zuſ. M. 15.--. S5
GC Nr. 51.

chiedene

Spe) ſort.- zuſ. M. 25.50;

induſtrie, Kir<heim-Te>,

'Lichiwitz& Co.

369 ape Broslau Il

Zu

289,

PB Händler Ee Dei Weiterverkauf an RELIEGEEN ß

den zugelnegonen Rabatt.

74
1. 09.45000?

„ChemiSche Fahrik |

Farns! e

per 1, 4. erst-
stollig, eventl.
auf Villa zu yergeben,

|D Loewe, Joachimgihater cht, 15,

M. 159 000--300 000
| M. 39 090--59 0909

Brtvatgeld fürl.bezw ILHypo-
theken an gute. Eigentümer
vergibt sehr günstig

ax Lewy BOM
Augsburger Str.

M, 120 000 bis 1600008

aollen zur prima I. Stelle R
durch uns per gofort ange-
legt werden: Genpaus An-
gebote erbeten an

3sr. Schmidt Söhne,

Leipz.Str.112, EokeMauerst,
Zentrum 12600--8.

“8| will i< auf landwirtſhaftlithe
Grundſtüke als Hypot!

| legen, evtl, ſuche Landwirt zum
ß| Erwerb eines Kaen as Ze

8| U Vt Filale Wi Worb nh cN

> 5:0 000 Mark
3]

ME Werkzeug -Handels » Abteilung,

"Weilen in allen Durchmeszern, Kuppsfungen, Hängelager,
.' Stehlagor für verzchtedens Bobrungen, Holz» und Quß-1 -
“plemenscheiben in den Durchmeegern yon 200 bis 1500 mm,
"neu und gebraucht, Fabrikate Wülfel und. Bamag, wegen
Fabrikationsändortng abzugeben, « Anfragen an die'

Fabrikatlon-Ahtailung

. Rhelnischon Mtalhwaren- 0. Maschinanfabrik|

Düsseldorf-Derendort,

Wa

In hervorragender Qualität liefert *
gogen eldeantatiliche Erklärung

be. Friedrich Dt, Stuttgart

T

OSEEENSSHLENHAZBEH TELEFONE

: „Charlotienburg 4, Mommſenſtraße 14 -
Telephon: Steinplag 9061 und Uhland 7487

Berlin S.59 » Jahnstr, 15/164.
Tel: Moritzelatz 11374. ---Telogn-Adns Kaufeuth.:

DRT TTL EGT E00)

nenenennZeennnuanmenmmwnnnt

Induſtrie-Deratungsftelle |;

renhanbgeſellſ<aft für Technkk

für
4 maferiat |Bl.604UNſtein-Filiale Blücherſt.5

vn 30 | 35 000 M. zu 6% 3.18

nn. 61.18

FUNG aG |

VgmSSCHINENfabrik

7

. Dy! ie au
Grdfick. Belle-' Alianee. eſu

I Anleihen der Stadt Charlottenburg

werden jederzeit, insbeſondere gegen-

wärtig, zur Ermöglichung des

Umfauſches in Kriegsan! eibe

Magi

ote ſind an den

emeſſenen Kurſen angekäuft.
== zu richten

iſtrat Charlottenburg = Stelle

Angeb

Kleinkaufwanns - Bank

Bülowstraße 9;
Fernspr. Nollendorf 1655 36

Berlin W,

gewährf Kredits

8 | an Gutsbesitzer, Fabrikanten, Kaufleute und Gewerbes
treibende usw. auf

Hypotheken, Wertpapiere, Policen,

Terrains, Heeresaufträge, Waren u. gegen 50nstige Unterlagen

in jeder Höhe.

100--456 000 Mark |

TI. Hypoth,, 125 000, mögl. | 6

Belp been] aus, AX u.|8
enh., wſtl. Voror! 9
Df 6 11.287 | Bein. M

[Tüchtiger Kanſfmann|

1.Syp. Pb.08 361
0. ;
1 Beiebene Gtr. 23a. | 8

Auch werden gute Wachs! Glökon diskontiert,

| An- nnd Verkauf von Wertprgleren Y
zu kulanten Bedingungen

Hofimann 2 Friedländer

Bankgeſchäft, 8, Charlottenſtr. 68, 96-124, 4-6.

aucht mit 20--25 000 M. an 601. Unternehmen tätige Bo- B

feilgung: Oft. unt. Ds, 6717 Ullstetn-: Pape Halonsee: J

Fire etroſeumHnterne men inbeft.
gone Rumäniens, |, läng. Fahr, I

j 708 werden zur Beteiligung 6;

er geſuch <t. Eigene Del-
„idee v.- The 600 Morgen, an er-

Aint 180.006 Miu cut Za. 1. ait. 99 TOIGrei, „geo, Geſellſchaften an-- |
eſt: geſucht. DS. 4 Joſtamt 8,18 grenze ehrere produktive Vohr- |
mn 275 090 5 19:007 vorhand. Vereits jeht monat- 5
[| 4 5
; Deſchärtogrunde || Ganzes vnternchnuen H enfrei, |
u“ um Berünes pril 3 5919 wt. u 8 Off. unt. H: 5728D,- an Haaſenſtein u. BL Berlin
Angeb. mu an Saaſenſeln & Bog. Em ..; FREE
De, A.-G, rin W 85, iz! EEN METTEN MT jz
Prima Il. Hypt: |] Fünfzehnprozentige Z
in guter: Lage. Groß-Berlins,
vfort au verbaufen, M 'foate jährliche, Kapitalverzinsung bietet "aich Kapi» =
vas 1628 Ue teliaten durch ztills Beteiligung au gutfundiertem, in ZZ
E. ſtein-Filiale Dottem Betriebe befindlichen Fabrikationaunternhmen, =|
Kuen 1. Beansprucht werden es, M, 80 000, welche zur Ab» Z
45 180 600 gleich 0- Neujahr 0 Neu; 1ögung der Erben eines kürzlich vorstorbenen, lang- =
[5 Bl 2. L I Eg. [Y 924] Hhrigen Boteillgten bestimmt aind. Sioherheit wird Z
Gr.-Berl. 64, gans boten. Belbatrefloktanten belieben Ihre Adresse 1. ZZ
zu 6% feinets Si, TB "eich = Z. H. 11099 an Ullsteinhaus, Berlin SW 68, genden. Zz
N.. ausführ), gehriffl, OP. erb, ENNS

Michael

;

Tologrammadregas: Otflmport Ig übernimmt WNINNOHURUNEZ| GroßBbeerenstraße 4&
py (== Sntivurfbearbeitnn die Vertretung bei Ve- 400 600 I „tb. l. bt.,
e

.. p ; Z Sutnſtelcllen Nett» || hörden oder Privaten, P. GA ;. Wh abans, E dw

' und Umbanten den Verkauf oder Kauf Gus 7 auf "mein Gri aidſtile

M € h . Detrſehhorganfs j.voninduſtriellen Ste; feats, gute Lage,

in en SnNnwWSat 5 Beratungen Werken ſowie tech“ L eu 0 eli ! Miehe
30 „Ianfon als Gelbſtyerbraucer Jede Mengat Vinanziexungen - niſchen “Srzengniſſen Eigt.; Eik  Dipperahe 6
EREN Werfer & Metz, Mainz; OEF H ÄH PO ONNEN NBNENNLHNITE 1 PMer btn GE Ir EN

; MEZ 2X Ne: 82 0% Iten auf älter, Grun:
Sie Ka ; 1, April 191 gef, HE;

044855 MO 1121008 IEE URID BERRSEN PEINE GEN SEE SGI UNSE
TITTTTTTLITLELLTTTLITELTN

. : Aufobereifung

"Syſtem Baier.
„Sedernbe Räderfür Perſonenwagen,
Zirnhoſzeiſen -Bereifung für Laſtwagen.
Bewährteite Konſtruktion m zaurzfriſftig fieferbar,

» General-Bertrieb für baz „id Peitte-Deutf&land,

-Mot.-Geſ. Relidf. m. b. H.
I 'g. Bismarckſtr, 102,
(pn

auen Steinplay 5767. '
L| M |] wAWSNNEULaan Naun

Zinkeimer 283 om

Frankfurter Schaufeln m. Stiel. Kohblen-

Schaufeln m. D.-Griff, Spanneägen 6,7,8

und N. SchlosSerhämmer m. Stiel 400 bis
1000 gr, Landw.*Kleln-Eeräte

 Viofort in großen Posten ab Lager

Carl Körper, Leipzig, Tröndlinring 4

Landy. Magchinen und Klein-Göräte
Tal, 0835, To1.-Här. „Verltas“

Roitakabe ian unn

. . ..
Farbenmischö!

wittelhell, gchnell trocknend, gegen eldes-

etatfliche Erklärung lau'end abzugöben«,

C. Friedrich Ott, Stuttgart,

Telegramm-Adresse: Ottimport,

baut

ührter Art

NR

Drobbäuke in jedor Grögse u. MELT .

Frägmaschinen, horizontal, vertikal USW
Bohr- und Fräsverke, Horizontalbohr»
anaschinen, u. 8. Weizel G. B, 1, Revolver»
drehbänke, 3-65 Bohrung,
Handschraubenbänke, : Höbelmaschinen,
Shapings, Bohrmaschin,, bis 50mmin jeder
„ Werkzeu -Schleilmaschinen,
Universal-Rundschleiſmaschin » Abstech-
Dänke, Rreis- u. BügelkaltSägen, Spezial
Mas
andere Industrie, Transmissionen, Werk»
ztatt-Einrichtungsgegenständse Jeder Art

.. ain bosfen*boi

FELIX KONLS

Borlin SO !6, Hauptlager:
Branzonburger Vier 2-8, am Bahnhof
Jannowitzbrücke, Volot.Moritzplats 12072-78-

Verkauf nur an Soibstverwen

aus-Jüffallationen

ſowie Favrtikänlagen für Licht und Kraft,
Transmiiſions- Anlagen führt ſache und
fachgemäg bei billigſter Berehnung aus:

ſfallations - Büro A. Kratochwil,

0"
Mie Schöuhanſer Alice 283. Rothen 14071. 11071.

- Lehimesirichboden

TETETZGEN beston und billigsten, für

Werkstätten wit Fogerbotrieben

nach be- „Bert;

4 NWZ

Beinrich Buchacxke

Automaten, 3

chinen für Zünderiabrikation und jede

mann
*| Chortottenb» „ ». Eofanderſtr. 15,

TI1. Sypoth her notleidend, ader
. vorzüg,.
ſofort 07R 37.000

pane zu verkaufen.
(Horcher zwelos.)

Gef. Offerten unter 6018
Befördert Daube xt. „
1 GW, 19,

chſte Ka: MIENE

Forderungen

in Joder Höhe werd. koſtenlos
| 2ingezog, Erbſchaften u. Hyp.
werden belichen, auch gekauft. | 3
„OD. 18“, Gerſtmanns hap]
ono Bi; Berlin W, 9.

| Bank-Kredite 3%.
4 *Ur-Heeresauſträge uew. X
e] Eugen Friedman, Berlin |;
h toriagtr, 11. Lütz. 1654

auf 4 bis 8 Boie
H | vathand geſu Bolle Ei NU
8 | heit. qu Blend 8000 .
Y| Verdienſt. 16 3 Ul-
A | ftein-Filiale' |. oabit 128
NN PEN OMM OND 20m
IT Günstige DL
Kapital-Anlaoe
Gründung einer , Werft ga
fas; Vorl, Anglied. an vorh,
Meldung. an Dit. Ma
Greifswald.

Weich Edeldenk wlirde einem
76 | verarmten 27jähr. led. Kriegs-

eilnehmer 1000 M. leihen

nönat!l. RüFzahlung (ev. [38
un Strengſte Diskretion. Nur
Seldſtgeber, Anonym zwetlos,
15283 Häſſtelnhaus, Berl. SW 68.

E28

rtin,

2

1. Miete Aufrag.6e 667138. Kupltalieten u. 6307, Uilatolnhaus, Blu, 8wes |

tree 181 önnen nE at ort bis

teiligen, und in den Au;
ra!
-* | wird“ beſonders Bogie:

<t.
ewährten Betrieb vorgeſehen. | *

a]

Unſſteinhaus, Berlin SW 68, |

Kapitalisten|
für pP Bank-Diskonten und
andere Gesdhäfte geszucht

Rapitalisten 7

der guten Qesellschaftskreiss wird Oe- .
legenhelt geboten, zich mit Beträgeuy
Yon 100 Tausend bis 300 Tausend Mark
an hervorragendem Voternehmen des :

Kunsfhandels

zu beteiligen.  Interessenten befieben
zefl. Zuschriften zu richten u. 03358 Pb,
an Ullstein- Fillals Potsdamer Str, 23a.

aufmann,
Zuha 13 iG ein 1885 beſteh.
wünſe f mit
n ä
Üufe
u Beteiligen od. od. Angeb. m uf
f. 20600 0 Mein als Wil. 4
mersdorf, Uhland .

TE

er Geſellſchafts»

1 Be Üb menen be» ps
(pe EE fah Gm

27
NEE
Bin SW, - 68,

u FIN ve

Unteen,
nt. 5205! Ulſeinhad:

eintreteit.

Wohnfig einerlei,
Offerten erwünſcht unt.

* Mittjerer Drebereibetrieb

zwlt allen mödernen Hilfswaschinen ausgestattet, für
Ligondreherei geeignet,

zu Kaufen oder zu pachten gesucht.
Offerten unt. Mp. 2683 Uilstein-Filiate, Moritzplatz

Konditorei u. Gafs | -- RIND --
ſofort zu kaufen geſucht. eH, aufen | eue mel Ö iel
Hufelandſtraße 50, Kottbuſer Straße 14.

AX 438
Sonntag (Morgen)

Ge R <=

„Julius Zaſiaun,

7 Bum 70. Geburtstags

8m ſtillen Etats: in der Nähe des neuen Botaniſchen Gartens
und neben der Fichtenhöhe, wo ſein verſtorbener Freund Friedrich
Paulſen im Eigenheim hauſte, hat ſih Iulius Kaftan ſein
geräumiges Landhaus mit dem  füddentſc<-gemütlichen breiten Um»
Feng echt? Dvei wußt & 33 vor den Toren der Großſtadt mit
den Büchern und den Bäumen - erſprießlich arbeiten. Und wert«
volle Arbeit iſt der Inhalt dieſes vorbildlichen deutſ<en Gelehrten»
Tebens geweſen, das am 30, September auf vollendete ſieben Jähr»
zehnte zurücblickt.

Zulius Kaftan, der aus Loit bei Apenrade ſtammt, beſuchte die
heimatliche Gelehrtenjchule in „Flensburg und hat in Erlangen,
Berlin und Kiel ſtudiert. Der junge Doktor der Philoſophie rückte
in Leipzig 1873 zum theologiſchen Lizentiaten vor und wurde noch
im gleichen Jahre, alſo mit 25 Jahren, zum außerordentlichen
Profeſſor befördert, 1881 holte ihn ſich die Univerſität Baſel als
Ordinarius auf ihren Lehrſtuhl für Dogamatik, und Kaftan fand
beſonders in dem nun auch ſchon entſchlafenen altteſtamentlichen
Kollegen, dem feinſinnigen Konrad von Orelli, einen treuen Ge»
ſinnungsgenoſſen. I< habe als Student in Baſel aus Orellis
Munde das Lob des gelehrten Freundes Kaftan oft vernommen,
Der den Studenten in ſeinen Vorleſungen und in den akademiſchen
Predigten gar [<were Koſt verabreichte. Als er dann im Jahre
des Lutherjubiläums (1833) als Profeſſ, or der ſyſtematiſchen Theo»
Logie nach Berlin berufen wurde, da eröffnete ſich ihm erſt das
weite Feld ſeiner tiefergreifenden Lebensarbeit.

Her jungen Theologen mit den Geheimniſſen der Dogmatik, mit

Fünjunddreißig Jahre lang hat nun Kaftan die Generationen
den Kräſten der Ethik und mit den Kunſtgriffen der Apologethik

/ vertraut gemacht; kein Berliner Theologe, der nicht zu ſeinen Füßen
geſeſſen hätte und die Paragraphen nach dem ſorgfältigen Diktat
in ſein Heft eintrug, die dann der Profeſſor Punkt für Punkt mit
der ihm eigentümlichen Ichrhaften Deutlichkeit erläuterte. Der
mächtig gebaute kahle Gelehrtenſchädel mit den blizenden Brillen»
gläſern, der die Darlegungen mit lebhaften Schwingungen zu -be-
gleiten pflegt und das temperamentvolle.Bemühen, die ſ<weren Ge-

ankenmaſſen in der reinen Gelehrienſprache ſicher in die Köpfe und
in die Gemüter der vielen lernbegierigen Sääler und Schülerinnen
einzuſenkert = wem ſtehen dieſe Bilder aus Kaftans Hörſälen an
Jeinem Ehrentage nicht in der Erinnerung lebendig wieder auf?!
In der Vorleſung wie in ſeiner „Sozietät“ und im perſönlichen
Verkehr hat ſich Profeſſor Kaftan allezeit als wahrer Studenten-
vater bewährt, der mit Leib und Seele Profeſſor iſt und nichts an“
Deres ſein will.

Sein wiſſenſchaftlicher Standpunkt, deran Albrecht Ritſchl wohl
eine Reihe von Jahren ſchwankte, kann als die Verſöhnung des
Kirchenglaubens mit einer philoſophiſchen Gpundſtimmung, die
woſentlich an Kant ſich gobildet hat, bezeichnet werden. Noch im
vergangenen Jahve hat. Kaftan ſeine „Philoſophie des Proteſtan-
tismus“ veröffentlicht; in dieſem wertvollen Werk, das den evan-
geliſchen Glauben gegen. die. Einreden von links und von. rechts
Jchüßt, hat der Theologe im Geiſte Luthers dam Proteſtäntismus
nls einer Jelbſtändigen Philoſophie den ehrenvollen Plaz zu ver»
mitteln fich bemüht. Die Fachleute aber werden Kaftans Weſen

zind Wahrheit. der riſtlicßen Religion, die Dogmatik und ſeine

-„Ro4, D,

ſieben Abhandlungen zur Dogmatik immer unter mer unter ihre Handbücher

zählen. Im Jahre 1908 wurde Kaftan mit der Berliner Rektor-
würde geſ<müdt, und beim Zubiläum der Univerſität hielt er im
Dom die bedeutſame Feſtpredigt als Dekan; ſeine akademiſchen
Raden als Rektor galten <arakteriſtiſch der Lehre Kants vom kate»
goriſcen Imperativ, dem ethiſchen Wert der Wiſſenſ<haf: und
der Einheit des Erkennens. In den Theologenſtreit über Jeſus
und Paulus griff er mit einer „freundſchaftlichen Streitſ<rift“ als
ein Alter ein, der die De gieage ai FeI he Jugend. verſtehend
zur Mäßigung ermahnte. Th. K.

"Scham.
Geleitet ,

Dr. Emanuel Lasker,

Von Pupepiorlo
„zz

„Kes
ir zZ m
MIER

3 27
u“ 481,

ZD I
wn m.=
ee 1 2 8

a ab ce detsgn
( Matt in vier Zügen >
Weiß (ſechs Steine): Ke8, Des, Tad, g5, L.g1, Sh4..
SGhwarz (qwölf Steine): Keb, Ta6, Lb8, g2, Se6, 62, Bb7, b5,

, 6, fs, js ;

Die folgende kurze, leihte Partie wurde jüngſt in Budopeſt
geſpielt. Weiß: N. N.; ShHwarz: Abonyi. 1. e2--6o4, e€7--55
2. Sg1--f38, 'd7-45 83. Sſ38Xe5, Lf8S--d6 4. d2--44, d5aXet
5. Sbl--c8 (hier iſt Lf1-4 am Plaße, 3. B. Lä6Xe5 6. Dd1--ia5)
Lä6Xe5s 6. d4Xe5, DISXA1lF 7. Kolxdl, LoS--g4t 8. Käl-ei
(nun ſollte Lf1--&2 geſchehen), Sb8--8 9. Lel--,
10, 8Sc3Xe4 (Lil--e2 oder Lfl--4 war dringend geboten),
8Se6--b4 11. Tal--cl (oder 11. Lfl--43, TXda8s, 12, 2343,
Sb4Xa3F und gewinnt Li4) Sb4Xc2f 12, TolXc2, Td8--di

Z2 058x000 u oO
VXDY
.

MIND

Yas Problem unſerer lezten Nummer, Matt in vier Zügen von
Kezeplorta „Veiß: Khl, Df7, Tä6, g5, Lat, Sit, h5, Be5, Schwarz:
2, b8, LA, 87, 848, Bb5,
durch 1. Bg gelöſt, Die ſtarken Türme ds und 25 ſind zur
Opferung beſtimmt! Es folgt“ Les 2. Teber IXgt4

3. DA-z88 zeh Mott im a pte Suge.

0-0-0:

b4, 06,05, "82,14 „wird:
politiſchen Bande, die beide 3
„ſtärkt.

-<ouperenemmen =

Vierte Beilage zur Vofſiſchen Zeitung, ; 23 ERS 8

Ungariſch- deutſche Rechtsbeziehungen,

Das JahrbuH des ungariſchen Rechts, '

Vor dem Kriege waren die Beziehungen der deutſchen und der
der ungariſchen Juriſten Überwiegend einſeitige. Zwar die ungari-
ichen Zuriſten bemühen ſich, „die deutſ<ſprachlichen Werke zu ſtu-
dieren, deutſche Gerichtzentſ<heidungen zu verarbeiten“. Auf deut-
ſcher Seite fand man aber nicht das gleiche Beſtreben. Der Krieg
hat den:deutſchen Juriſten nun die Ueberzeugung gebracht, daß ſie
das ungariſche Recht künftig nicht ſo vernachläſſigen dürfen. Dieſer
Uerberzeugung iſt ein Werk entſproſſen, zu dem ſich der bekapute Her-
ausgeder der Zuriſtiſchen Wochenſchrift, Juſtizrat Zulius Magnus
in Berlin, mit dem Budapeſter Rehtsanwalt Dr. Oskar Fazekas
vereinigt hat. Es iſt das „Jahrbuch des ungariſchen Rechts“, das
ſoeben zu erſcheinen beginnt, Es ſtellt ſich die Aufgabe, über de
Ergebniſſe der gegenwärtigen ungariſchen Rechtsentwiälung kurz
und klar zu berichten.

Welchen Beifall dieſe Abſicht bei den führenden Männern der
ungariſchen Juriſprudenz findet, zeigen die folgenden Aus-
führungen des Profeſſors v. Szaſzy-Shwarz in Budopeſt,
des Vorſißenden der Rechtsabteilung der unz. waſfenbrüderliche":
Vereinigung.

„Es iſt ein Vorzug des deutſchen Geiſtes, daß er ſein In»
tereſſe nicht auf die Hervorbringungen der eigenen Nation bes
ſchränkt, ſondern auch allem Fremden ſeine Aufmerkſamkeit zu«
wendet, es zu erfaſſen, ſich ihm anzupaſſen und es zu jn
verſteht. Sc iſt die deutſche Wiſſt enhoft eine Führerin ar''f
dem Gebiete der antiken griechiſchen und römiſchen Kultur, |
Dantes und des Cinquecento, Cervantes und Shakeipeares 9ge*
worden, Wo immer es in der Welt eine fremde Bildung und
Geiſtesart von Wert gegeben hat, waren die Deutihen ſeine
erſten, eifrigſten und erfolgreicſben Grihließer und Ver»
mittler. Nur nah Ungarn ſind ſie bis in unſere Tage nicht
vorgedrungen, von ngeens Lawd und Leuten, feiner Ge-
ſchichte und Politik, feinen ſtaatlichen und kulturellen Eim«=
Lichtungen und Beſtrebungen, ſeiner Sprache, Kunſt und Lite-
Tatur hatte bis in die allerleßte Zeit ſelbſt der gebildete
Deutſche mtr äußerſt lüFkenhaſte Vorſteilungen.“

In Uebereinſtimmung damit haben ſich denn auch eine Reiher
der führenden ungariſchen Juriſten zur Mitwirkung bei der Her-
ausfabe bes Jahrbuches bereit gefunden, wie der Profeſſor vot:
Nagy, der Vorſihende des Ungariſchen Zuriſtenvereins, der
bereits vor einigen Jahren in der Berliner juriſtiſchen Geſel-
Jehaft über die Rechtsverhältniſſe Ungarns einen Vortrag gehal
ten hat, der Präſident des Ungariſchen Verwaltungsgerichtshofs,
Dr. von Wlaſſicz, und der Vorſißende der Budapeſter
Advokatenkammer, Rechtsanwalt Profeſſor Dr. von Pap. In
der Tat bietet ſich hier für die ungariſchen Juriſten eine Gelegen»
heit, die Kenntniſſe ihres Retts5lebens nicht nur in Deutſchland,
ſondern auch bet den au: en Leſern zu verbreiten, dis
zwar der deutſchen nicht, ungariſchen Sprache mäctig
find, zweifellos ein - wei :, Für Deutſchland aber hat
dieſes Jahrbuch noch die Bedeutung, daß es durc< För-
derung des Verſtändniſſes :3 uns und Ungarn auc „die
0er miteinander verfnüpfen,

E. E.

BITE Boral
Was will

A NERN ERN eGngatonauennmt

Wilſon?

Er nimmer 2
j (Fehler und Forderungen, Heft 6) Eis
P1 Preis M. 3.-» (kein Teuerungezuschlag)
Von der gesamten Presze günstiget beurteilt. Ü
Sogar der „Simplizisgimus“ dichtet: EIS
„An erühen Tagen aitzt man ati) S
und Jiest 'von Herrn Profeseor Bonn

mt ziemlichem Genuſt davon
das hübsche Buch: Was Wilson will“ uns.

eiiien
Außerdem erzchienen in der Sammlung

„Fehler und

vb
Forderungen
Herausgegeben von Palatinus EF)
Heft J:- Curtius | Charakter des |
' deutſchen Staatsweſens, |
5 Heft Il: v. Liezt | Vom Staaten
verband zur Völkergemeinſchaft.
Heft III: Bonn / Amerikaals Feind,
Heft IV; Brentano
Rußland der kranke Mann,
Jedes Heft M. 3.-- (kein Taverungezuschlag)
' Heft V: Gothein, M. d. R.
Reichskanzler Graf Caprivi,
Kriegspreis M. 3.75 (kein Teuerungszuschlag)

<<< 72200000 EEE DIETER Beene m EEN] OD
Gau.g Müllir Verlag München

Der Allgemzine DeuiSche Musikkalender für 1919

Harausgeber: Dr. Richard Stern
igt sochen erechienen. Preis M. 5. Porto u. Nachn. 55 Pf.
Jeder Kürgtler, der zum eraten Mals in Berlin ein Konzert
veraustaltet, wird ereucht, Nimen und Adress6 behufs
„Aufnahme in den Ralonder mlizutelen an

== Dr. Richard Stern, Berlin W 62, Schillstr. 9, ==

ÄR EEN NMEA Ug a!

Friedrich Wilhelm

Lebensverſicherungs - Altiengeſellſchaft

Gegründet 4866 » Berlin W-3 = Behrenſtr. 58-61.

Mit einmaliger barer 1 erwerben Sie 399 ige
; Einzahlung von 3 9. Krlegsanleihe nom.

M. 5000 40009 M.
M. 10000 20000 M.

M 30000 4109600 M.
M. 100090 2099900 7.

dur< Verwendung der Zinſen und Zinſeszinſen Belaſtungefr
unier den jehigen Kriegsanleihe » Sedingungen
nach 14 Jahren durch unſere neue

KriegsanleibeVerdopplung

Mindeſieinzahlung 5000 Mark »

Man verlange unſere Druckſachen.

Der 1020 Fund die Juden

- Ein'neues Werk von Conſtantin Beunner |

- ÜBER DIE TÜDENERZGE, "ÜBER :
|NUDENHASSUND-MENSCHENHASS E

THEORIE UND RASSEN. ü DIE ANGESTECKTEN J UDEN? NDER 2
STAAT UND DIE POLITISCHEN. PARTEIEN "ſpe GESCHICKT“ -
LICHE. "ÜBERLIEFERUNG /"DAS VORURTEIL" UND, „DER HASS E
was SOLLEN, „DIE!JUDEN TUN? 7: "REDE, DE 5

Höchſtbetrag unbegrenzt

x
VNOCHEFENNONAPNTNORMVOHÄNONOAOSTER NO PRÄSENT POALBBBSENBOTTOAALNNLUTTLGE VAM MEPNRNNIRGEINAG:

EE ERHEB FIN 135 ad4p01992440420.40000000) EE ENNS

Dichtungenu.Bekenntn7sse
aus unserer Zeit

Zwei erzählende Werker
ARTHUR HOLITSCHER
BruderWurm
Geheftet 2 Mark 50 Pf. gebunden 4 Mark
Buchder wozialen Anklage und Hoffa
Ein Menachheitwozalimus ber den ive

- Parteigozialiamus.
WILHELM LEHMANN
Die
Schmetterlings»

DUBDe "'
Geh. 3 Mark 50 Pf, geb. 5 Mark 50 P6 8,

Ein Hymaus auf die Natur in ihrer
echenkenden Fülle und Unerbittlichkeit.

s. Fiecher, Verlag, Berlin

TTT OORUNTOOATODORRNOPNROE PART TNVHONN ALLUUNNRE HN FONTV HHLA HDE RBT ENTEN NERA INAN

KunsT-AUKTION
aus einer Nachlaßmaſſe
am Dienztog, Gen 1. 1Oktober, 12 Uhr“

GALERIE GERSTEL

Berlin W, Kurfürztendamm 29

20 alte Stiche

2gr.Perzerca.4/4u.4f3m

Bronze-Kandelaber
Antike Bronzeuhren Silberne Tafelgeräte
Alt- Berliner Tafelzervice für 24 Perzonen ;

Bezichtig
DG 10-2, Montag %- 4 Uhr

UNTOTE ANL ILTL121711780 10 000107100000177 0101001610730 1011084

| 2

PLAN AESLUSD HNO 0PAALADUUN HOLM AUSG GO BBD OG LARGO ERAACASHENTUSLM EN ÜÖBUH HUN EMLLSUURE
Könidl. Operahans. 1665 5108-Tiheate
Sonut 5 bonn -Borſtellung. | Direktion: Vietor Barnowaky,|
64: Tannhäufer und ves 3U.1Perfeherg, - Partie Plqnet,
"Sängerkrie auf Wartburg, 7%51 Mein Nachbar Ameiat.

Mon! 209. Abo „„Dorſtellung, | Montag: LIebE.

7: Des Noſenfavaller. D; jene, 1 Mein Nachh. Amelss.
tw Mein NachbarAmeise.

XKöni: 1, Schaus! 'elliaus, Donn Mein NachrarAmeizo.
M Freit Gynt.
Seme k Nan erfagt as GE ATE Amales.

Tr Die Verſuchung des BDis- |JIonnt,.: Moin Nathbar Ämeise.
genes. Der zerbröch, Ktig, | Montag: Li ebs, . M

Moniag, 204. Abonny.-Vorſteltung, *. | Deutch, Eitnstler-Theater.
77 Die Ouißows- 8 Ur: Der Blaufuchs,
Diroktion Max Rainnardt v0 Auteaoh.Sr Vurohlaucht:

Ventzchos Tieater.
Va Us Feh E20) Honzehel D, Hutmacher Sr. Durchlaucht.

Uhrz Clavigo „| TWGlGr der Hiedriehetadi

6 SEALAT 1670 *1 Beke Friedrich», Linionstraßo,
74! Uhr: Der Beguch aus]?! Uhr. Täglich! Nord,8660

en Elygium, = Kain, j
1 Pr Dio Richtige: 01173 0ineTI00D
' Mont 74; ; Kinder der Freude, 3:50 TDi, oin ſ! )
Kleines Sehan«spfelhnun Wilten WE orron, Georg
a341700airaßs 1, Port, lendorff, Glerron, Geor!
9%, Uhr: Eins Glückliche Ehs, Sonntag 811, NOI Jug: „s
71, Ubrt Neueinstutiert: |Soangberd 3'/,U.: Zum Se:

Frühlings Erwachen. jHangelo, Grefefim Zauberwald.
„Montag: Keine Vorstellung, | Märchen mit Gezang und Tanz

Tür 3e König aptälzer Stras.

Die. Heinhnrd R, Bernauer,
Na. a: :D.Siraßen, Sieinaych,
Ss Unr: EBrdgelet.
Monftait: Der Hauch im Al
Dieds'au: Rrägelet,

KomBödienhaus

Voranzeige!

Sum'erſten Male:

Hauptdarſteller:

Haskel, Ernſt Prödl, Reinhold Schünzel.

Wiggenschaftliches Theater.
Taubenstr. 48-49.
8 Uhr: Auf Helgoland gur
Kriegszeit, 5

Kaiser-Panorams.
Neu. Rumän, VI.Zykl-
SEES Berchtosgaden ww) uw.)

u Hivute ==
2 Vorsieliungen 2

Vittwocti: Der Hauch im ANL 8er

Dofßnorstag: Der Bauch im Alf, 3?/;s Uhr 7 APOLLO ; Lustspiel in 3 Akten
Freit.. Seiwestern 1. d. Fremde, iSleins Protze I 7 Vahr Friedrichstr.218 „ 10 "
Sonnabend: Erdgolst, Kind.d.Häfte! Dir.: James Klein. Melita Petri

Sonntag: Der Hauch im AL
Moniag: Der Haucli im All, |H 12 Spezialitäten 12

Komögienhaug. (auchen gegtattett

Navhm, 3/, 1/br: Die Zarin
8 Vür: Die fünf FrantZurtur, | 8
Montag: Der Schrittmacher, 8

Diensiag: Die filaf Frankfurter |5 Atnirus-Balagt,

Mittwoch DiefüntVeanktarter, | Die Prlaz888:nvon Tragant
Vovnzt,: Die fänf Franufurter, 4
Proitag: Die fünf Frankfurter |S “er Ist. dio SChSngiE?
Sonnahd. 7 Uhr: Zuuraton Malo Sajdah,

Dio tanzends Nympha 7% Uhr.

Lustspioel in 38 Akten
vor Rudolph Schanzar vnd

Ernat Weltgeh,

Sonnt „7,15V.tD, tanz. Nymphi“.
Malt, 7, 15U,1 D.tanz- Nywpls,

Berliver Theater,

Xw, 8 UV: Die telte Komtosgs.
7,45V:Btitzbiaues Blut,

7%, Sonnt. 3!/, u. 7?/.
September-
Senzationen!

Snerlock Holmes S
der mex!kanigche
Augbrecherkönig

Lebendes Porzelan

Vorverkauf an de
Theaterkasgs 10-6 1
Sonntags 84 U.jederEr,
achsons 1 Kind frei

ETI BEALeP,
IS Houte nachm. 3 Uhr
er abenüs 74 Uhrt
Stettiner Säuger.
Npchm, orma3, Preisg,
Lvge1, 25.P8 Parkett 90 Pf,

Gl 1 Eier l

„am Zoo

Volksbühne zit a EIE * Kunstler-Konzert 8

Dieekilon Fried. Ravygealer,
7 Uhr: Maß für Maß,
Montag 7/5 Uhr: Merlin,

Ttianon-Theater

Vat. Privdrichatt, Ztr.4927,2891,
Naohig: %,4, kleine Profaet
Johannlsfeuer,
Abends 8 gum 2: Male:

Der nute Rui

voh u Sudermann.
tda Wüst, Franz Schönfeld,
Brunvd Kastiner, Adolf Klein,
MatildeBrand,EmmaDeh Dehner, 5
Toni Teiziaff, Hugo Flink,

Rogie: Emil Lesging. 8
Mittw. 44: Hängel ü. Gretel.| DJ
Ponneretag 44: Retkäppelon. | 3
Vreitag 44: Schnoewitteboa. | 3
Sannabend 34: Hängol w Grete).| 8

ANNEN - ZoN/FMNE lett - Tonn; 0 I. Hilitär: Konzen

zoo „ Kinder
Marmerhaus, Kurtüraiend.288] Aqua 7 i.4 » dieHülfte:

el für ml), MÄ quarium

Tel. Steinplatz 1448,

Echte Biere

zit Maria Fein
Erloh. KaiSer-Titz

= Nowendorfplatz 5 j

Die Sieger...

Nach. dom gieichnamigen foman von Folix Phippi

Henny Porten

- öruno Decarll
- Regie RudolH Bie?rackhk
Vreiikarten AU.geuoben,

Kie A

fürßendamm

4 ver ;
Teufelswaizer.

Stuart Wobbs» 23. Abenteuer
mit Ernst Relcher

"6,.T Hafenheide ,
Das Buch der

Tränen -

755. 0.. 0 Thoater
734. V-: Dig Ros0 v. Stambul,
Dentzches Opertbunsn, |

7 Uhr: [jar Waßfonschmied,

Friede.-Wilhelmst, Theater.
3 Uhrt Sinfonie-Konzert, 7

7%). V-4 Kannerl, 5
Kleines Theater,

33), U.: Liebelei.
775 V.: Der Einsamt,

Kombels Oper.
3:14 Vir: Schwarzwaldiwkäe)
71: V:Schwarzwaldmädel

Loistopfelhaus,
31], Uu S0'n Windhund,

| Konzerthaus
| en ZOO [ien

Großes Miiitär-Streich-Konzert,

Negis: Harry Plai

zit Mia May

7% V.: Dig gpanieche Fliege,
Hetropol-Theater, 8 -Die grosse King-Sensalioni ><l| :
7.V.: Dig Faxchingsfee. .. Gagtepiol der Harmonis Film-Geaellachaft

täglich 6 und 8!/, Uhr (30nnt. 4, 6 8/4): Unk.d. ER.
Keues Operettenhaus, [B Wovon des Ainzenerfolges bis Donneratagy, Mike mitenbo- hirn

Btls V. t Der Soldat der Marie. |
* Ty U.2 Wer zuerst kommt. |B
Das züBe Nadel.

Paiast-Theater,
3 UE: : Der Stralauer Vivehzug.

Rezidonz=Fheatet«
3 Uhr: Dyckerpotta 5 M
7%. V.: Jer junge Zar.

Schllter-T; ater GharlotiCabt,
*3 1. 1Ha&ns Sonnopatörs, Höllouf, |

7:4 V-+ lar giebants Tah.

Tivalig-Tacateor,
3 ür: harleya Tante,

RET 71017777700)

Thaafer am Nollendorfplaiz. |B
3%, Lhr: mmer fate druf,

* vors papi alls Spachteln 13

Tueater des Westens,
31 V,: Dis! Vollaryprinzeaain. |E

": Va Zie Iustige Witwell
mit Guido "ſhlelgcher,

Wahner-Theater.
33], 1/4 PVrühlingsluft.

44 Ur Sraf bt; "henichts. [2

| Der Niegende Holländer

witelsbach»“ Lichtspialen

Bayeristcher Platz - k Berliner Sir, 166

Vorverkauf Wertheim und Theaterkaese 11--1 Uhr,
“Ermäßigte Prolse!

vim Stwarzwaidmädel
Konzertäafs und Weindlale

; * Alt-Moabit 130, Kriminal-Gerlchh:

Kaltes Büfett, efänlan: Wolne, gut gepflegte Blcro.

ZARA Fuhrmeigter
 Vornehmstes 1. eleganterten
Weinlokal der IREEN

- Mobrenstraße 47, gits Friedrichstr.

"23 Fenste Kücho « Gute Muzik « Exquiziie alis Walna

bahn bis Bahnhof Folodakäunl
bahnen D und ÜU bis Bahobo?

aB 1. Oktober:

8-7 Uhr 06 Bt Uhr"
Vorzügliche Weine ::

rollende Hotel :
vos Deecbs neuestes Abenteuer

V.T Weinbergs 0.7 Morizpiag V.T Schöneberg
5 Minuten zu Spät

Paul Heidemann
Sein eigenes Begräbnis

| Treff O FranziSkaner

Friedrichstraße 188, an dar Weidendammbrfcke “

NTT RR Rn

gonntage NUÜF-Streich-Konzert,

Königlicher Obermustkmeiater Max Graf.

zu Berlin-Grunewaiad
15, Tag: Sonntag, d.29, Septbr,, nahm, 1% Dhr.
7 Rennen Im Werte von 136 000 M., u. a:

Durchgänger-Rennen 22000 NW.
Deuisches Saint.Leger 60000,

Verkehrsverblndungen:
Vorortzlige bis Bahnhof Rennbahn, Untergrund-

Direktion Carl Meinharv=Ritdolf Bernauer.

Sonnabend, den 5. Oktober 1918, 7 Ahr,
Die tanzende Nymphe
Luſtſpiel in 3 Akten von Nudolph Schanzer und Ernſt Weliſch.

Erika Gläßner, Grete Dier>s, Hilde Woerner, Olga Engl,
Frieda Lehndorfſ-Schöttle, Emil Birron, Eugen Burg, Leonhard

g ig blondon Mädels vom Lindenhof S

Konrad Dreher
Leo Peukert

VT Rottendorfplaß V.T Areranderplap -

Das Eift der Medid

Jats, Straßen»
eergtraße uw.

Das verſtärkte Philharm. Orcheſter
Muſikaliſche Lotung:

| Generale air. P7%7- Max v. Schillings

Karten von 2--25 Mk. bei Bote & Bo> u. A, Werihelm

R | Hof- u. Garnleon-Kirche BJ
Sb4,12,0kt,

E | Akadem, Chor,

Unter dem Protektorat Sener Exjelſem
des Raijerlich Türkiſchen Botſchaftern

Dienstag, 8.Okt. 1948, abds. 7% Uhr

Konzert Philharmonie

zum Beſten des Roten Halbmonds

Barbara Kemp Wi,

rmer" Aagard Oeſlvig
Dr. Ludwig Wäüllner

22

EQUIE Bi1L.1-5M. d. Bote&
VU. Bratms X Boek, A. Wertheim,
Blüthner-QOrc|

voti: Adelheide Pickert, Fritz Kauffmann,

Froit. 4, Di.8. Okt.,6--7, Saal d. Akademlef. Mus. Jahn Peterzen

- |2 Vorfyäs

Kart. ?.2 Vortr.1

esfer, Dir,: John Petersen.

Driver Brahms Redulzm

Nürnberg. Str. 244,Bote n.Book, A. Wertheim,

Kilndworih-Scharwenka-Saal,
Sonntag, den 20. Oktober, abends 8 Uhrz

Kammermustk

Hlalmar von Dameck Vin»

„Mitw. : Mary Wurm (Slav,), Prof, Flemming (0b.).
Kal Kemer Ee (Rlarc)e Rembt 10: )

Dorn),

Bütter Fag.), Kzl. Kammermus, Nagel (viel), 9 .), Urack,

Wendel (Via
Valentini: Eu

7,8:

Sandow Wel ) K

er (Kb.) Progr.:

bara Son, d. 3. 1636, Händel:
nergon, Raff: Kiav.-Qui. Beothoven: Septett.

Kart, 8,4,3,2M, b Bote & Boeck, A.Werih. Stahlu. Abdk,

Möllendorff-Quariett-

Rarien 5, 4, 3, 2 M. be! Bote & Bock u. A. Wertheim.

92
Ainengnermtgemnzeitagmtittnmntenez enn enen
Singakademiv. Donnerstag, 21. Okt., abds. 8 Uhr; ]

6 Vorträge über Kunst

E E-NERHTRTRLHERTTTUNGHTITTITETELTETETEN ELT GETIER DETEN Sd ITU ENN wegtrn ee ee
Veoranziäutet von Karl Scheffler Bruno Caseirer

Sonnabend, den 5. Oktober, abends 71, Uhr
Im Kilndworth-Soharwenka» Saal, Lützowalrasne 78

KARL SCHEFFLER

Das Publikum

Karton zu 8, 8,50, 2w1M.dei A. Wortholm, Bots u. Bock
vnd im Verlag Bruno Oageirer, Derfflingeraetratse 15.

Rroter Vortrag

(mit Lichtbildern). >

Künztlerhaus 3 Tagel. Mi, Do, Frigs 4.2.,3,4.0kt,8U,

Dr. Karpinski (Berlin) a:

|SpirltiSmus und Geisterseher.

Groß. aufkiärender Lichtbildervorirag m. neuen Aufnahmen
2 | vSlatererecheinung,
zuerklär.? Was, wos.

hotogr.).D.-weite Ich, Wie eind d.Erscheln

4
Giger ? Wie ontsteh.ale? Betrugafälle usw.
“ | Kart. 3, 2,145. Ww oriheim u. Künstlochaus, Belloyusstr. 8,8, Abdk,

73 1. Kunstgomeinde-Abend Im Künztlerhaus

Bonntag, 6. Oktober, 734 Uhr abends

E liest aus
Feix Philipp | Dietingen

Rud, Herzogam 10.,12.,14.17.Nov. PI Keller18,Deos.
DR arten 5, 4, 8,2 M. Boto & Bock, A. Wertheim

Deutscher Monistenbund, Ortsgrupps Berlin.

Künsftlerhaus, Botievuestr, 8, Donnerzfag, .
den 10. Oktober 1918, abends 8 Uhrz

VDotirae Dr. Max Del;

Die pSychologigchen Grundlagen der Aesthetik

Nach dem Vortrage Diakuazion,

im Logenzaa!, Joachimethaler-Siraeve 188
Dienstag, den 18. Oktober, 8/.

FRANK WEDEKIND

im Saals der Berliner Secesslon, Kurfürstendanmm 283
Montag, den 28, Oktober, 8:/c

CHRISTIAN MORGENSTERN

* Freitag, dea 15, November, 81/4 +

| ARNOHOLZ

Freitag, den 6. Dezember, 8

REINE, SCHROEDER, DAUTHENDEY u a

Karton zu 6, 5,

des:

Dintritiekartoen zu 3 M, aind zu haben bei Bois & Doek,
Letpriger Btraßs 37, 8owie jm Warenhaus A. Wertkein,
wie Siraßs 186-127, und Filialen.

RESI LANGER

oprlobt

8, 2 M. bali Bots u. Bock, Kaufhaus
'eBtens, Borlinex Seceaalon.

Sch!!lferzuag! Bm
(Cbartitog. Sobillurtbes

Aeuts 8 Uhr1 (Letzter

Platit-

Abend. .
Kt. an der Abendkasge. Wik

Philharmonie.

Konz, d. P?iharm, Orohest,
Dirig. Camillo Hildebrand.
801.1 Amar (Viol), Krop-

Boller (Cello),

Anfang v8 Uhr. Eintr, 1,50 M.

Franz Schubert:

Arbus Spre/mann

Tachdl!t
De

'annerl
SEE Sinder
Griats
Aua Berber

je Rege,
R. Os: wal a.

Sonntag

2 große Vorzfell.
Nachm, 1 Kind frei!
Inbeiden Vorstellungen das

großartige Programm,

Zum 8ch1
der tell. :
Zum ersten'Male

Märchen-Pantomims

Bänsel n. Gretel.

Mit dem allterliebaten
Blumenballett,
Zum Bchluß d. Abendvorst,

OBERON

Große WaSSEN-Eante
in 5 Akten. T
Daraus bes. hervorzuheb.:

Tanz der Eifen auf
den Wasszerrozen.

Potsdam« Str. 33 5
Max Lauda BS

im Abenteuer BI EN
„mitternacht“ B|Z

Re8801 Orla |

YU rnrmet= 12
3 Stunrt Webbs

n 22 Adentouer
Der Elzenbahnmarder.

W Vingo Larsen 8/8
Der Bi derH des Hannibal.

' Alexanderpl.- Pazzage W| 8
Die Rothenburger. Jt:

Adi-Baus Tanbenztr. 34 <
Adl g

Lieban ;

Kabarett

Coorn Kalzser
Max Steidl
Erna Ernanl
Harry Schubert
Cilll Welle
Hass-Amon
Lotte Han&
Fred Janzen
Elly Soybold j
Orcheeter: Schhachmelster
Beste Weine. Vorzug. Küche.

- Regie:Mainet H
3, 44 65.85 |

Kurfürgt

Bek. nuts preisw. EE /S
12 Kurfürstendamm 123/75

Rausitzki
Ernst Wilhelm
Billi Bauer
Lucie König
j Anna Mütter-LInke, |

- Becſteinflüge
GOwechtenzianino
Pianola

€. Neubert, Tauenßzienſtr..4,-gs»
gauül. d. Kaufhaus d. Weſtens.

Beethovenzaal. Houte, Sonnig, 71/, Uhr:
1. Kammermusik-Abend.

Das Holländische Trio.
Coenraad V. Bos, Louis van Laar, Godfried Zeelander,
801.: Elena Gerhardt,

Fr. R, Volkmann: Trio B-Moli, Brahms: Lieder,
Trio H-Dur. | Karten 6, 5, 4, 3, '2 M. a. d. Abendk.

Theater;aal Hochsch. Morgen, Montag, 8 Uhr:
4 Tanzabend

Reta Serwitz

Am Klav,: WIIh. Scholz. | Karten 5,4,3,2,1M.

Morgen, Montag, 8 Uhr:
Vortrag

Georg Bernhard
„Kollege Northeliffe“

Beethovenszaa!,

Enten 6,5,4,8,3,1M abel Bote & Bock, Wertheim

ud

Bechsfeinzaal. Dienstag, 1, Okt., 7!/, Uhr:
Volks- und Kinderiieder-Abend

Mitw.:. Geza von Kresz.
Am. Klav. Oscar Dienzl, | Karten 5, 3,2,1M,-

Singakademis. Dienstag, 1, Oktober, 8 Uhr:

Bach- Abend

Wanda Landowska Cz:
Philippine Landshoff «>

Karten 6, 4,3,3,1M,

Blüthnerzaal. Dienstag, L Oktober, 8 Uhr:

Tänze
Mi Monod,.

Am Klav.: Alfred Simen, | Karten 10,8,6,4,3 1,
Eeteeeeeenrenenm eran amen neu dumm,

Bechsteinzzal, Mittwoch, 2. Oktober, 8 Uhr:
Loewe-Abend

ARTHUR va« EWEYK..

Rarion 6,4,3,2,1M,

Beathovenzaal, Mittwoch, 3. Oktober, 8 Uhr:
'4 Kammermusik-Abend

Ella Jonas-Stockhausen
Edith von Volgiländer

Eugenie Stoltz-Premyslav,
Ew. Erbe] Trio D-Dur, op. 88, -- Grie,

Moll, op. 35 Klavier u. Cell; -.. 8 >>
B-Dur, op. 99. [] "Karton IN 1%
Singakademis, Mittwoch, 2. Oktober, 8 VDhrz

Liederabend
Anna Marie

LENZBERG

Kloder :v. Schub: 8ch .

[| er Schumann, Erich Anders,
Am Klav, Michael! Raucheiven. | Kart. 5,4,8,2,11.
eitere enme=nnnn

Biüthnersaal, Mittweoch, 3. Oktober, 7!75 Uhr:
Arlen- und Liederabend

Margarete Lehnert
unter Mitwirkung von

Andreas Welzsgerber (Violine), H
(Cello), IE Mörike (Rlavteen Hopf

luck, Verdi. Qoynod, H. Welf, H. Kaun (zum
ersten Mals), R. Kahn! "Triolied
Rang 0 Mae "tarton [9 u Er nm ier

entniinmennmternatenntenmenweenwenenenmemmmmenremmmmuntmnumme meren
Klindworih-Saal, Mittwoch, 2. Oktobor, 734 Uhrsr
Liederabend

“Heta Tobias

Hauss ger, Mahler, E. J. Wolff, R.
Just us H, Wetzel, M. Reger, “" Wi

Am Rlavier: Gerard Bunk. | Karten 6,3,2,1M.

Bachstalnzaaal. Donnoerstag, 8. Oktuber, 8 Uhr:
Sohubert- Wolf-Abend

Elisabeth von Pander

Am Klavier: O, v. Pander, | Karten 5,4,8,2,1X4,
ememmenmmeemmenenenennendugenmmnteeannenntnmenentmmen en mnem zmmmememn
Fünf Kouzerte mz. d. Pliliarm, Orehezter

ndas Klavlorkanzart vo | Bach bis Brahms“
Spiw a Kk ow 5ky

Dirlgent: Camillo Hildebrand.
Boethovenzaal. 83. Oktober, 714 Uhrr
Bach (D-Moi1), Mozart (D-Dur), Beethoven (C-Dur).
+ Singakademis. 28. November, 736 Uhr:
Beethoven-Abend:

C-Moll, G-Dur, Es-Dur
Beethovenzaal, 28. Dezember, 74 Uhrt
Weber: Konzertatülok F-Moll, 79, Mendelsgoh
Goll, Schumann (A-Moll), Chopin (8 Ko
Beethovensaal. 81. Januar. 74 Uhr:

“* Aubinstein (D-Moll), Liezt (Bo-Dur),
Tschaikowsky (B-Moil).
Beathoven-Saal. 28. Februar, 76 Uhrt
y Brahms-Abend:

D-Moll, B-Dur.

, Karten für alls 6 Abends zu 30, 25, 20, 15, 10 N.

Biüthnvröanl, Donneratag, 8. Oktober, Pl Var:

Liederavend

"Käthe Jung.

Weber, Schubert, Brahms ((Zigeunertieder),
Goldmark, R. Straussz.

Am Rlavier: Fritz Lindemann. | Karten 5,8,2,1M.
FRE bea ggt Saabnt fe Ew deen
Beethovensaal, Freitag, 4. Oktober, 8 Uhrz

BRONSGEEST

„Die Winterreise,“
Am Rlav.: B. Tatbernal. | Karten 6,4,3,2,1M.'

Run 1. ts

Bechateingaal, d

„Philharmonie,

Freitag, 4. Oktober, 8 Uhr:
Schubert-Abend

Eva von Sköopnik

ne Margarete Schuchmann.
Karten 5, 3, 2.1.30 MN.

Philharmonie, Freitag, 4. Oktober, 71], Uhr:
Arien- und Liederabend
Maria
|| vogü N
Am Klavier: Michael! Rauchelsen.

Arlen a. „Barbler v, Sevilta“, „Traviata“; „Die
lustigen Weiber“, „Mignon“, = Lieder."

Karten 10, 8, 6. 4,2 M,
Freitag, 4. Oktober, 8!/, Uhr:

Tenzabeny

SILVA ANN
unter Mitwirkung von
Andreas Weissgerber Voit)

Erna KleIn (Klavier), 9. Weissgerber Cello)
Siegfr. Fournes (Viol.). | Karten 6, 6, 4,

Singakavgemie.

Bläüthnersaal.

: Konzertsaal Hochschule, Freitag,4.Oktober, 7!//;Uhr:

Konzert mit dem Blüthner-Orchester

EiSe MERKERT-KUPPER

Dirigent: Paul Scheinpflug.
Mentgelsszohn, Eobriden-Ouvert.; Hugo Kaun, Klav.-
Kunz, Es- Dur, op . 59; Smetana, „Vitava* (Moldau);
Cözar Frank, Va ariat eywph. | Karten 5, 4,3,2,1

Bechsteinzaal. Sonnabend, 5. Oktober, 74 Uhr:

Kammerkonzert. “

Das moderne Trio

(Emil Klinger, Erdmann Warwas, Ar!hur Zenker).

n Graoner, Kommermuelkdicht, f. Viol, Cello u Klav.,
20. -- Novak, Trio quasi uns baliata, D-Moll. =>
Brahms, Trio Ake “Dur, op. 87, | Karten 8,8,3,1M
eminenter emen

Beethovensaal. Bonnabend, 5. Oktober, 8 Uhr:
. Schubert Abend
Elena Gerhardt,

Am Klavier: 0. V. Dos, | Karten 6, 5, 3.2,1M.

Singakademle. Sonnabend, 5. Oktober, 8 Uhr:
Konzert m. d. Fuitharm, Dreheler

ROONFELT

Beethoven, Klavierkonzert E-Moll: Chopin, Klavier
konzert -Moll; Liezt, Ungarlache Fantagie.

Dirig. Camillo Hildebrand. | Karten 6, 5, 4,3,1,60 M.

Konzertsaal! Hochschuls, Sonnabd, 6, Okt, 7*/, Uhr
UU, (letzter) Kammermnstik-Abend

Ros&-Quartieit

vartetts v. Brahms(A-Moll: »Boothoven(a- A Dar),
en re (D-Molt). Kain G 56,4,3 ?

Liederabend

Luise Vogel

Am Klavier Prof, Ed. Behm. | Karten 8, 8,8, 1M.
A Elertee Ard Ed Dehn A REN:

Montag, 7, Oktober, 736 Uhr:
1. Philharmonisghes Konzert
Arthur

Nikizceh **

Cherubinit Anakreon-Onvortüre; Brahms : Klzvier-
Konzert D-Moll;: Beefhoven: Sinfonie Nr. 4 B-Dur,

Saalplätze ausverkauft. „Nur noch unnumerterte
Plätze f. Konzerts u. Abonnem. z. d. Generalproben.

Öffsntiiche Haupfprebe
*  Bonntag, 6. Oktober, mittags 13 Uhr. |
Einzelkarten ab Donnersfag.

Klindw.-Scharw.-Saa!, Montag, 7, Okt., 8 Uhr:
/ 1. Kammermnaszikabend
Eis9s Alphons
Hennig | Jansen
(Kiavler) G (Cello)

'Brehms: 8oa. E-Moll, op. 38. -- Beeihovan! Händoel-

Variationen. = H. Kauder: Son, F-Moli (U raufführ.)
Korten 5,8, 2,1M.

Konzertsaal dor Königl. Hochschute, Feeanenst. 1-2.

Montag, Dienstag, Mittwoch, Donuerst.,d. 7,,8.,9.,10, Okt.
abends 8 Uhr:

Vertrag Alexander Kosler Taählreleh.. tein

'»REVOLUTION“

Erlebnisss und Erfahrungen eines aus russlzchen -

Kerkern entflohenen Deutschen Im zaris:ischen
und revolutionären Rußland.

Katt. 6, 5, 3,50 und 2 M.b. Boto & Bock u. Wertheim,

aemeamamanetemnmenmmnnematiemnmzteetenndmerten gente eanmiememmet

Montag, 7. Oktober, 8 Uhr:
Klavierabend
Waudio Arrau
Werks von Bach, Beeihoven, Mendelssohn,
Chopin, Edv. Moritz. | Karten 6,4,8,2,1M
Bechsteinsaal. Diena:ag, 8. Oktober, 8 Uhr:
Liederabend

Ludwig Dornay.

"hm Rlavier: Beisy Culp v. Leo Schrattenholz.
Lieder v. Brahms, Leo Schrattenholz u. MusSorgsky
aus „Lieder und Tänze des Todes“. = Dvorak:
Zigeunermelodien. 1 Karten 6,4,3,2,1M
Beeihovensaal, Diens:ag, 8, Oktober, 8 Uhr:
L 1. Klavierabend

Jozeph Schwarz.

Werke von Bach-Liszt, Brahms, Chopin,
Karten 6, 5, 3.50, 2.50, 1.50 M.

Singakademis. Dienstag, 8. Oktober, 8 Uhr:
Liederabend

Pauia Aivell,

Schubert, Brahms, Liszt, Mahler; Kinderlieder
von Reger u. Leo Blech,

Am Klavier: 0, V. Bos. | Kaiten 5,4,3,2M,

Beeihovensaal.

Karten für ovige Veranst-Itungen bei Bota & Bock und A. Wertheim.

(77 STTISS HET NACK WOTI XLE I. (056)

" Singakademie.

' Theatersaat Hochsch.

Montag, 7. Oktober, 8 Uhrt

Mitja .
Nikisch

Alitiwoch, 9. Oktober, 3 Unr:
1. Klavierabend

Max Pauer.

Bechsteins2al,

3 Mozart, Scarlatti, Besthoven, Schumann, Liszt

Karten 65, 4, 8, 1.50 M.

Boethovensaal. Mittwoch, 9. Oktober, 8 Uhr:
Liederabend -- Eleanor

 SCHLOSSHRUER.

H. Wolf, Reznicek, Brahms.
Am Klavier: Fritz Lindemann, | Karten 5,3,2,1M.

Singakademie. Mittwoch, 9. Oktober, 74 Uhr:
! Konzert

Rdolft Busch

Händel: Son E-Dur- -- 4. S, Bach: Son. (ftr Via - €

allein) C-Dur, -- M. Reger: Präludium und Aria 8.
op. 1083, =- "Brahms-Joachim: Drei ungar. Tänze,
Karton 6, 5,4,2 M.
Beeihovenzaal,. Donnerztag, 10. Oktober, 7'! Uhr:
Konzert mit dem Phliharmonischen Orchester

Alexander Fiedemann
Violinkonz. v. Spohr, Mendelssohn, Beethoven.
Dir.: C, Hildebrand, | Karten 6, 4, 8, 2,1 M.
Dounerstag, 10, Oktober, 8 Uhr:
Liederabend
Gertrud Steinweg.

Am Klavior: Wilhelm Scholz. | Karten 5, 4, 8,2 M.

Philharmonie, Donnorstag, 10. Oktober, 8 Uhr:
1. Vortragsabend

OISSI

Karton 6, 5, 4 2. M.

Bechsteinsaal, Freitag, 11. Oatober, 8 Uhr:
Lieder- und Arienabend

Emmy Doll.

| Am Rlav,: Ludw. MendelsSohn, | Kart. 5, 8, 2, 1M.

Singakademie. Freitag, 11, Oktober, 8 Uhr:
11. (letzter) Liederabend

Waither Kirenheff

u. 3 Dvorak: Zigeunermelodien (Zyklus).
Am Klav.: Otto Bake. | Karton 6, 5, 4, 3, 1.50 M.

Freitag, 11. Oktober, 8 Uhr:
Kammerabend alter Meister

Frieda Mosheim wi.

unter Mitwirkung von Anna Pinkus (Cembalo), -
Karten 5,4,3,2,1M.

Vortragsabendo des Verlages
ei Erich Roelaz, ag

SingakademI& Bounabend, 14, Oktober, 8 Uhr:
Eduard Bernstein:

„Völkerbund oder Staatenbund 7“
Sozezzlon. Dienatag, 22. Oktober, 8 Uhr:

„Kazimir Edschmid:

„Veber Expressionismus“.

Sezezzslon. Mittwoch, 18, Noyemder, 8 Uhr:
Mechtild Lich>*owsky:

. Aus eigenen Werken.
Prelss der Plätze 6, 5, Bund 2 M.

Philharmonie. .. Sonnabend, 12. Okt., 7! Uhr:
Konzert m. d. Philharmonischen Orchester

HUBERMAN

Dirigent: S. Meyrowitz.
Violinkonzert von Dvorak; Adagio, Mozart;
Fantagle, Schumann; Symph. es1agnole, Lalo,
Karten 8, 6, 5, 4,8.150 M.

BSonaavend, 12. Okt, 8 Uhr:
„. Bach-Akend
Wilhelm Kempff

Klavier: Italien. Konzert, Chromat. Fantagie, Vor-
6piel zur Ratswahlkantate, Orgel: Fantasis G-Dur,
Toccata F-Dur, 2 Choravorspiele, Pasgacaglia.

Karten 6,4,8,2,1M.

Klindworihsaal. Sonnabend, 12. Okt, 8 Uhr:

Volks- und Kinderiieder
mit eigener Begleitung am Fiügel
Helene

Lachmanski-Schaul

unt. Mitwirk, Bepnhard Bötel
Karten 5, 4, 3, 1.50 M,

Sonnabend, 12 Okt, 8 Uhr:
Klavierabend

Waiter Frey

Karten: 5,3,2.1M.
Philharmonie, Montag, 14. Okt, 7%z Uhrt

Görlitzer Volkschor

Di Arnold Schattschneider
Sol.: Lotte Leonard, Paula Weber, Anton Koh-
mann, Kammersänger Wilhelm Fenten.,

Das verstärkte Philharmon. Orchester,

„Das Lie3 von der Glocke“ 7" Bruch

Karten : 6, 5, 4, 3, 1,50 Nas

Blüthnersaal.

Bochstainzaal,

Beethovensaal. Montag, 14. Okt., 8 Uhr:

Liederabend = Sigrid
Bofmann-Onegin

Kol. Württ, Kammarsängerin.

Lieder v. 9.A. P. Schulz, Schubert, E. B. Onegin,
Ungarische Meiodien.

Am Rlav.:E. B. Onegin. | Egarton 6,5,4.3,2M

%

Wmoioterrau, Donvereng, dan 3. Orwber, 5 Uder MD: al
Timm-Koöger-CedSontnis-Abend GG is
Profes5or Adolf Müller ZE is

« Kgl. gäöchs, Hofschauspieler. = 48
Das Gartonme:ser. Mit dem Hammer, Er oll dein “;
Doerr zeln. Die Justiz auf Irrwegen. Ein gelstig Armer. R] 4

Karten 4, 3, 2, 1 M. Bote & Bock, Kau'h. d. Westons.
Klindw.-Scharw.- Saal, Freitag, d. 4. Oktober, 8 U.:
Liederabend der Kgl. Hofopernsängerin

Elizabeth Schaumburg :
Am Flögel: Bruno Wöeyersberg. 8

Lieder von Schubert «- Franz = Brahms =
Marx «- Strauss -- Wetz,

| *
- 1970 Meistrerzuan 10%
| Freitag, 11. kt. 8U!.r:
3 Liegder-Aberd EE
Dei:r HA Ti 4
' Am Klayier: Z
Julius Dahlke, -

F Progr.: Wolf, Strauß, neue 2
S Liederv.CariFroling. 2

| Karten 3, 2,-1M itots +

ps SR 3, Wertieimn. BEE
3 || Kunstausstellung
Künstlerhaus,

ortzaoizung 1.
enz Direkt, Hoi. Wolff & Juirs Sachs KOMM

Siüthnersaal. Montag, 14 Okt, 8 Uhr:
Moderner Kunst-, Volks- u. Kinderlieder - Abend

Göre Huth
Am Klavier: Otto Bake. | Karten 5,4,3,2,1M,

Bechsteinsaal. Montag, HM. Oktober, 7!/; Uhr:
Liederabend

Elisabeth Wester,

Am Klavier. Fritz Lindemann.-| Karten 5,8, 2,1 M.
eenma EEEENEINEEEEIETEEDÜNGGEIEIEEIEN
Singakademle. Montag, 14. Oktober, 8 Uhr:

*
=
E]

>

"Leſſing:
Fochſchule

mit Seminar

Abend-Vorlesungen für Jedermann:

Konz.-Dir.

Konz.-Dir.

i E'nführung i. d. Politik W., Bellevoestraßs 3
u . Rarien 35, 4, 83, 3 M Bote & Bock, Kaufh, d. Westens. . » Bellevoestra
Sohmbert WolFADeng Klindw.-Scharw,-Saa!. Sonntag, 7 6. DED ED: W| 2; Volkswirtschaftslehre WIEN KRETA GIS DEE 1.
JSIona K. DURIGORS eer Taxiere Zif Staatsbürgerkunde Regio Tinp3]
Am RKlav.: Prof. Robert Kahn, | Kart. 5, 4,8,3M. fiz mit vollständig neuem Programm. H ; DICFE KIONe 609 11003 T
Malstersaal. Montag, 14. Oktober, 7!/; Un: E z ubs Yo (augie niehts Eine guts Laune, 2 Naturwissenschaft 7
SchülerInnenabend -- Hermine . Eu 7: Kalen 5, 82 TM Dafoe & Bock. Kanm)d. Weelzon zu iBätel d. Beene EURIT
, .. [mü Si 1 onna, den 6. Oktober, 7. is : € UBSSPIU . init
Gu Ribe Eine fn. MILIZEN ihn: Das Jang“ Deutreiland Otto Heinrich
ns 7, ; Kis "fuer FrieSrich Brofersen z'E usikverständnis - Bilder aus Alt-Berlin
Zwe INE] 58, wm 4 1 Ee „ake Fiegel: Wolfgang Ruoff. 2 Sinfihrin N 2 id Oper u '
E arten 8, 5,8, 2, 1 M, Bote & Book, Kaufh. &. Westens. ERW .» RENaiSSANCE | nnn
Karten 4,8, 3, 1M, Geschichte d. Malerei H [2 ms n THE
Vortragzabond Museumsführungen SE SSTPICENMATKeENn

4 Jörzu 8:iSte grati
000 Numer,

Pau! Kohl, G.m.d.B,

Chemnitz 33V.

Otto Frank

Diehtungen vy. Rudolf Baumbach -- Julius Stetten-

helm = Rudolf Prezber -- Roda Roda =- Bories e
Freiherr v. Münchhausen,

Karten 4, 8, 2, 1 M. Bots & Bock, Kaufbh. d. Westons

“ Fp Melsterzaal, 9., 10, Okt. 8.,7. Nov., 4,6. Dez. 8 U.:

Grundzüge d. Schach
| Graphologie u. v. 8-
D Hörerkarten (für 6-stündige Cyclen). 8--10 M.

Mitglieder des Vereins Leasing-Hodchſchule B. V.
(Beltrag 10 M.) erhalten 25/5 Ermäßigung.

Beethovenzaal. Dienstag, 15. Okt, 734 Uhr:
1. Klavierabend

Edwin Fischer

Marcello, Kons. D-Moll; Schubert, 80n. A-Moll,
n op. 188; Schumann, Fantasis op. 17, C-Dur;
! Beeihoven, Hammerklav.-Sonatse.

Harmonlumsaal, Montag, d. 7. Oktober, abds, 8 U.: 1]
, 5

5

S

2

konz-Dir EE

0

En]

Karton 6, 3, ' = 8 Programme, Saizungenzoforikostenfreiverlangen
arten 6,6, 4,5,2M pi» Tuerschmann x| |] Bote 2 Bock, Kaufh. d. Westens, Tietz, Buchbandl. | 571) Nl | 67
rez | Zz y klus 5 | 8 Büro: W.50. Augsburgerstr. 43. Steinpl. 1987,2017. |
Alto Garnisonkirche, Neue Friedrichstrasse 'S 1. Abend: Klasalacher Abend: Odyegeus b. Kalypeo DiE R Vorzugs-Preisllate
Dienstag, 15., und Freitag, 18. Oktober, 8 Uhr: - ir KE vim Sturm. zZ Arat 8. iin
2 Lorä jw 10, bv.
Zwei Orgel-Abende EM » Koln Mys gieriun Thhents 1BIT0D- r-| 8 wstr.104 3 untag, vanl TESTS
Ferdinand Schmidt «un. Els ww 1Ftw.: Glürs Hartmann, ' SIE SechunverbSaal, a Noon el Heute, 29-Sept-, :
'* [6 . * nie,
i S V. » MIG REE abend Franz Werfel == Rabin- 2 8. Kammerinustkabend 8 H 9-Dur Tel

Hekking - Trios Brahms Klaelorauartalt,

Mitwirkende: Frau Hardt zur Nieden, ] Keie Öper,
Erna Schu!z, Viola. | 1

- Donnerztag, 3. Oktober, 8 Uhr?
ach, TauBige Chopin,

Kiewer Aildegard Lips (Sim48
emen Sonnabend, 5, Oktober, 8 Uhr:
" Grof
Schröder-Plön- Dieitdeutzch) Benn he.
Sonntag, 6. Oktober, 8 Uhr:

Eilzabeth Matthel ii a earn 10%

Am Fittgel: Fritz Lindemann. wum Montag, 7. Oktober, 8 Uhr! . emmmft

HEMDEN Karten 5, 8, 2, 1 M. Bote & Book, Wertheim. BINEE 33 wiederholt den ausverkauffen Vor-

Klindw.-Scharw.-Saal, Dienatag, 15, Oktoder, 8 U,: [4] trag vom 19. 9. über Freie Liebe und
1%
S5
e
I<

dranath Tagore =» Nietzache -- Dahmel.
VL Geaponster-Abend. „=D
Karten 1 8,2,1M. Bote & Bock, Kaufhaus des Westens,

m BEE Kilndworth-Scharwenka-SaalMittw.,a.9. Okt, SU : BB
Konzert

€ Am Flügel: Wilhelm 32
Dvdrakt Konzert --- Servals -- u
estons,

ABW Karton 5,8,9,1M. Bote & Back, Kaufhaus des [M4
Klindworth-Scharw.-Saa!. Freit.,d. 11 Okt.,ab.8 U,: BE
Schubert -Wolf-Aband [3 0:
[4
7

Antike Mönel

Renals8anc8s, Chippendale
u8W., Gobelin2, Gemälde.
Auzstellung vollständiger
Wohnräume,
Martin Keller
Dofkunsthändler

Potsdamer Strasse 120.
Ankauf v. Gobelins, Mobillar usw.

19). 8, Bach Im Lichte einiger Vorgänger und Erben",

Karten j6 5,8,2,1M,

Karten für obige Veranztaltungen |.
RN vei Bote & Bock und A. Wertheim, FSS

NH Konzertdirektion ; Robert Sachs, W 50.
Philharmonie, Donnorstag, 8. Oktober, 8 Uhr:

GRETE
IESENTHAL

In neuen Tänzen mit Orchester
A Neu: Menuett, Der Liebesnarr, Die tanz, Schuhe.
K Karten 1,50 bis 10 M. Bote & Book und Wertheim.

Theatersaal Hochsch. Freitag, 4. Oktober, 8 Uhr:
Gertrude Berliner

Edelgard Mandel

Lieder- nnd Tanzspiele.
Karton 2 bis 8 M. Bote & Bock, Wertheim v. Hochech.
Blüthnersaal, Somnabond, 5. Oktober, 8 Uhr:

HBannelore Ziegler

In neuen Tänzen mlt Orchester

8 zu Chopin, Grieg, Kreisler, Puccini, Lanner, Strauß,

jo Rarten 2 bis 8 M. Bote & Bock u. Wertheim.

Philharmonie. Sonnabend, 5. Oktober, 7% Uhr:
Liederabend

PAUL -
ENDER

pavü097

Xonz, - Dir.

K0n2.-Dir.0

Reinhold hürgerliche Ehe, Poevis.d. Brauist
Liederabend MN | Eber 1, Liebes iwek. Altes Moral. Die
-TILLE DYHR GINN a wat aun mon Aa dal
ratet. Ehetrennung und Scheidung.

Am Yitge!: Fritz Lindemann.

"Das Recht des Staates. 1--B M,
Schumann =- Brahms = Schubert. „eeazwenm Sonnabend, 12, Oktober, 8 Uhr:
Karten 5, 8, 2, 1 M. Bote & Bock, Eaafhaus 4. Wort.

„|=Z zeinhole eprieht HYPNOSE undSuggestlon
D m Singakademle. Dienztag, den 15, Oktoder, 8 Uhr; [|

u.

Z

2

Konz-D.

Kinderwagen - Welthaus

GrößteAuswahlBorlins

Andreagct. 23 Andraacpiahz

Brunnenst,95,Beusselst.67
Leipziger Strasss 54
Neukölln, Bergstr.133

Spandau, Charlottenst. 24a

Wahrend der Sommerzeit
Sonntags geschlosaen,

Gerling ber nit Lichtbildern. 1-8 M,
Liederabend emmmeeeem Montag, 14, Oktober, 8 Uhr;
Komposlitions-Abznd von

Bruno Stürmer.
Mitw.: Willy Kewlitsch, Sopran; Elis. Stürmer, Viol, 13
Anton Rekking. Lieder Son. D-Moll, Trio G-Moll. 1
Jeden Sonntag 12 Uhr:
E. Mö ike: Erläuternde Vorträge z. Einführung

r * in die Qpernliteratur mit Geeang.
Sonntag, 6. 6. Okt, 13 Uhr: Fidelio.
» Figaros Hoohzelt.

1? ALICE CASSIRER.

Am Flügel: Coenraad V. Bos
Brahms -- Mahler -- Ebert =- Wolf.
Karten 5, 4, 8, 3 M, Bote & Book.
Beethovensaal. Sonnabend, den 19. Oktober, 8 Uhr:
Klavierabend

Leonid Kreutzer

1]

Naturreiner

; Rhein Bot, Mosgl-

und Apfelwein

ze

"
Chopin : Sonaten op. 58 u. op. 85 24 Pröiudes. . | . 3 - Don Juan, Proiswart abzugeben
Blodeor von Schubert, (Brahms, Kowalakt, Trunk. Karten 6,4, 3, 3 M. Bots & Bock, Kaufh. 4, Wegtens.. 154 Nor 18.w. Euern Rolotel Murmann (5
avier t 6] Rauchelsen, . '- " . olandseck am. Rhein,
SD Blüthnerzaal. Dienstag, 8. Oktober, 7'/; Uhr: 30. * Tristan und !solda. -
Karten 1,50 bis 8 M. Boto & Book und Wertheim. AID Kanone ZU SBOLYE iE 1: Uhr “4 w-3- MeisterSinger. .
. zt L ve 7 : EDE 2 'D; ».. .. at Sifa!
EEN TSE NT TAGEN Z GYARFAS zH ; 205.1 > Hugmottn. Klubsess2i
ARD E N as Fre Bruno Seidler-Winkler, 8 . 10 „83 19 Ss Et eigene Fabrikation
: -- Karten WIR * ie ngrin,
“ ERLEN Bots Im M. = A. Wertheim, 33 Rart.1,2,3M, auf 5 vergohled. "ohengel 1 Karts frei. relchs Auswahl

in Gobolin- eto.

Garnituren

für Herren-, Wohn-

Karten 1,50 bis 10 M. Bote & Bock und Wertheim
Theater d, Westens, Bennkbond, 19. Oktben 3 Bj, U

SEEERISGN Beethoven-Saal

4 Kammermustk-Abende

E. Mörike: Vorträge über
* „Unsere deutschen Melister“.
M Dienstag, 8. Okt, 6 Uhr: franz Weubark,

4 Zum Becten dar Freien Verejalg. dentecher Kriegsfeilnehwer. Atur Schnabel, Carl Flosch, Hugo Becker 15. 5.2 ugo Woif. u. -Damenzimmer, ein-
'Tanzweisen am 29, Oktober, 12. u. 26. November, 10. Dezember. 5 7 2305 i Rich Ard Strauß. "ür Diels m. Beblal zimmer
aus alter. und neuer Zeit Abovpnew. & 30,20, HY Abovnem. 6 30,20,17,10M.bei Bote & Bocku, A. Werth- Köl A. Werth. M 5. Nov, 56 « Beethoven golomnis) alls Bozugstoffe Book Erie
- - .- jensware in Solider Ver-
wirkende: ia Beoihoven-Saal, Sonntag, 6. Oktober, abends 3 Uhr: XMS Sonntag, 6. Oktober, abends 8 Uhr: 6 + H Zz “ Engelbert Flumperdinck. A arbeitung.
ah. Seb.
Cläve Du x Löwe-Balladen-Abend 06.08 00.0 87 Eien EE "Bar- 63 Märkiechs Sitzmöbel,
B. Doz.,.5 ks
Luen Riefelhbauſen |h HERMAHN GURA. + 2822%4 2 BEE Wine vi || 94 etertebet 0
Ballelt Deh > Bateitnet Mary Zimmermann DEB Kari. 464,8, 21. bei Bote & Book u. A. Wertheim. ES . 1. « 8 » Die Frauen Im Leben SJ AC- U-Bahnhof Insclbritcke,

Richard Wagners,
Karten 1 u.:2 M.,.bo! B versch. Veranat, 1 Karte fret.
== Jeden Doinerstag nachmittag 5 Uhr:
Roluhold Kunst der Reds 10,, 17., 24. u. 28. 10.
spricht Willeusbildung u. Gedächtnis 7.1.14,11.
Gerling Über H: 036 u. Sugzestion 31, m. 38, 11.
tizmus u. Spiritiemus5,,12.u.19.12,
Karten | u.2 uo bei 5 verschied. Veranet. L Karte frei.
Ab 3. Oktober Jeden Donnerstag 7% Uhr! ===
Kurzus von

Gerling nvor ÄDJewandte Wenshenkerntils E

in 12 Doppelatunden. Honorar M 190, einzeln M. 10.
) Ab. 5. Oktober Jeden Sonnabend 8% Uhr:
; Kursus von' die Malerei der Früh- und

Marie Wands] %** Hocn-Renalscance
in 8 Stunden. Honorar M, 25, einzeln M. 4.
Die Eintrittskarten
zu sämil Veranst. im Konzeribiiro, Bülowstrasss 104.

Liz.1705, tapl. v. 9--7., Mitgl, der Schubertstiftung
| erhalten 20 'b Erm. Näheres im „ainterp an,

Blüthner-Orchest, vir.:Paul Scheinpflug.

Karten 2 bis 20 M. Bote & Boeck, Werth, Theaterk.
Theaterzaal Hochsch. Montag, 14. Oktober, 8 Uhr.

MADLUNG-LARKENS

Mimische Darstellung klass, Dialogs im Kostüm
(Richard 111., Hamlet, Faust II. Tell, Don Juan).

Leonore u. Carmen Sacchetto
4 In ihren Tänzen.
? Karten 2 bis 86 M, Bote & Bock, Werth, Hochsch.

/ Sechs Sinfonie - Konzerte
j des Blifthner-Orches:ers, Dir.: Paul Scheinpflug

186. Okt., 6, Nov., 2. Dez., 17.J9an., 28. Febr., 21. März
unter Mitwirkung erster Sollsten.

Bifichnersaal, . Mittwoch, 16. Oktober. 7'1, Uhr
1. Sinfonie-Konzert, Sowst: Ludw, Wü:Iner 8

B Eleanor Schloßhauer, Amalis Manning, Frauen-
8 ehor, Wagner: Vaust-Ouv., Schubert: Unvollendete,
Wd Scheinpflug: Rosa . Zenoch (Urauff.), Spreche: :
Wüllner, Beethi. ven! 1IL Leonoren - Ouverturo.
Karten 2 bis 8 M. Bote & Bock und Wertneim.

zu Sing-Akademia, Mittwoch, den 30. Okt, 3 Uhr &7 Mittwoch, den 30. Okt, 8 Uhr
Erztes Konzert (im Abonnement) der

Kammermugik-VYereinigung
der Könielichen Kapelle

Bach: Tripel- Konz. F-Dur. Beethov.: Sextett; Blumer:
Bläger - Sulte; Louis Ferd., Pr. v. Preußen: Octett.

Gutzcheins 10, 7, 5, Einzelkarten 4, 3, 2, 1 Mk
Df & Bock, Wertheim, Abenäkaese.

Pelz-

Kragen, Muffen, Mäntel
» Segen har od.erleſchterte

Zablnungsweise,

Pelzhaus: Abueo,
Leipziger Str. 58 I.

Aöbel-Gelegenheitekauf.
ragond venduo HETT und
Spe.Sezimmer Ze
Ledermöbel, auch 84128

Einrichtungen 5525 281

Ruswanl" NT Frieden 203 wa IR 00, en

Kerren-, Spelse-, SM] Paotstermöbel, Damen- AUEN H.
Ww Karimi Wt

Meistersaal. 'reitag, 4. Oktober, abends 8 Uhr:

Kaver Fde'garäe Beg

Bach, Beethoven op. 13, Brahms op. 2,
Reger: Lelemann-Variationen und Fugs.

Kart. M.4,3,2,1d. Boie &Book, A. Wertheim u Abendk.
EEE |.

Blüthnersaal. Dienstag, 15. O.tober, abends 8 Uhr: |Z

Kieder- Eduard Erhard

Am Flügel: Ludwig Dingeldey.
Kart. M. 5, 3,2,1 b. Bot: & Bock, A. Wortheim v.'Abenk.

*| zimmer == neueste aparte Modells = biliigst
ZE Möbelhaus F '. Solioenfeitt, Potsdawar Str. 90 hoebpart. |

ju Sck-<tariat M. Partenheimer |
7 388 , - - Fünfte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung. 3 25a

r Sönutag (Morgen)
Juriſtiſcher Hilfsarbeiterſi

Uſſeſſor oder Reihtbanwalt zum baldigen /
" | „Dienſtantritt gelucht. Vergütung nach Verein- mr Erzste zÜddeutsche AutomobI!- und Motorenfabrik zucht
SM UAENEENDEENN | barung. Bewerbungen möglichſt bald erbeten an für mögl. baldigen. Eintritt einen in Motorenfabrikation durchaus
Stellenangebote liegen in allen Geschäftegtellen des Magiſtrat Bromberg. ;
Verlags Ulletein & Co: kostenlus zur Einaicebt as. Oz Gr rr Gr 0 I GI GIA, erfahrenen energiechen Beiriebsing enieupr
I. 4: welcher einen großen, modern eingerlchteten Betrieb vor-
bei ieh ee uug einer größeren läufig vertretungsweise, apäter mit entsprechender Vollmacht selb-
ständig leiten kann, Dergelbs muß guts Kenntnisas über neus
abſolut zuverläſſ. Perſönlichkeit Weorkzeugmaschinen und ihre Ausnützung besitzen, über be-
we dentende Erfahrungen auf dem Gebiete der Fabrikation und
err oder Dame) mit Ia. Zeugniſſen u. Empfehlungen Organisation verfügen nnd den beutzutage auftretenden Fabri«
rx die Lagerverwaltung und Yeberwachung der Ausgab; katlonzgchwierigkeiten zich er nnd beherrschend gegenübersteben,
eſuchßt. Branchekenntniſſe nicht unbedingt erforder
Üngebote anit Angabe des Alters, der Gehaltsan!] In Betracht kommt nur oline absolnt wuvorlkeglge, ornob
und bvisherigen ZäUgteit erbeten unter 0 en Perzönlichkeit, -- Augebote mit Lebenslauf, Lichtb:
/  Zeugnigabschriften nobst Angaben über FR 1 LIE Me ud
z fräheate Eintrittsmögliehkeit unter „5192“ Ulleteinbaus, Berlin BW 68.

Leitender Redakteur

für eine große handelspolitiſche Zeitung -
zum baldigen Antritt geſucht.

Erforderlich iſt langjährige Praxis an erſten deutſ«

Blättern. Ee 0 Becht Siellung. u
führliche Geſuche mit Gehaltsangabe unter 1. M. 3349
an Haaſenſtein & Vogler A.-G., Frankfurt a. Main.

Ullſteinhaus, Berlin 8W

Wir Suchen zu baldigem Zintritt einen

YechniSch gebildeten Vorkalkulator

= | zum Festaetzen von Akkordpreisen in der Holz 8owie EIse

Bü bearbeitung, Erwüvgscht eind Erfahrungen im Flugzeugbs: X tü bale 8 | 1) [4]
Ürovor ele En ian enk wi I pio des Gi | Wertreier geSucat, |

möglichkeit unter Beifügung von Zeougnigabechriften und Große Maachinenfabrik, dis allgemeinen

2 Läobtbild richten an 8 Derſelbe tter Korre- j
Roblenbevgwerksbäve Perzonatia Fl ; ae LN ; R a EafrRRNt wh
zum ſofortigen Eintritt geſucht. Herren, die „bereits eine Date Mere Oetetipehan j fein, ebenfo Stenographie ie valtgst tüchtige, zuverlägalge Vertreter für
16. rtige Stellung bekleidet haben, wollen ſich unker Angabe der erk in Sindelfingen herrſchen und die Revi
zal Ku Dele | Kurland und kiviand.,

Gehaltsanſprüche, des Eintrittstermins u, Ueberlaſſung lückenloſer | ZHENG WNNNSONEONNNGTONOG

eugnisabſchr. meld. unt. M. G. 2281, Ullſtein-Fil, Margrafenſtr. 6'
EIA AA Holz- und Metallſargſabrik

ſucht jür
Kalkulation, Einfauf, Lohnbuchführung uſw.

techniſch geb. Kaufmann

„möglichſt. mit praktiſchen Kenntniſſen der Holze und

Metallwarenfabeitation. Bewerbungen mit Lebenslauf,

Zeugnisabj<hriften, Gehaltsanſ! prüchen 1 und Angabe des
Militärverhältniſſes an 8

Julins Grieneiſen; Berlin-Schöneberg
lziger Strahe 5'

RAR R! PEMEUNENRENLLSEUE UG 54 M LAGUNEN
Zum möglichst baldigep Antritt werden noch

füchiige Bürobeamte [Beamtinnen]

; ei rien 81 dy - 7 Ü 4]
Geſucht von Induſtriennternehmen ee, ZeuaminbSCr Col ISCHE POR NSE „Buchhalter T ch Ser

. Im Weſten Berlins zum ſofortigen Eintritt Kreisgetreidestells Neustadt O.-S. S, EISTEE a : Ne ß 8 Ee 4 |. e F
-eeffer Zuc<haiter,

Zur Leifung größerer Regiſtratur 3 RZ << “ für Groß - Berlin und Provinz er»
gewandter und erprobt zuverläſſiger Arbeiter.

; 8 hält ſofort Anſtellung, Gefl. Offerten
Hertt aucun DD. IME 13
* Anerbieten mit Lebenslauf, Zeugntsabſchriften, ; jBu ih h alter!?

„unter 53816 Ulſteinhaus, Berlin GW 68,
per 1. Oktober geſucht.
Gehaltsanſprüchen und Angabe des Milttär«

bernehmen. Bewerbungen 8
mit jabe bisheriger 3
Tätigkeit, Gehalktsforderung 8
und Antritt ant " 818

: Barron, die gute Beziehungen zu den in
Frage kommenden Abnehmern. besitven
und welche bereits vor dem Kriege in
den genannien Ländern anslfeeig eo
wegen zind, wollen eich unter Chiffre 5811
Vllsteinhaus, Berlin BW. 68 melden.

Für ein größeres industrielles Werk In Beriin
(Magsenfabrikation, Foinmechanik, Metall-
braazze, Werkzeug- und Lehrenbau) wire

ein tüchtiger, energiecher .

fechnischer Leiter

zowie ein ersiklaes, roprägentationsfähiger

„kaufmännisch. Leiter

gesucht. = Es wird nur auf Fachleute
mit längerer Erfahrung in Betrieben
obiger. Art reflektiert. Angebote mit
Lebenzlauf, Zeugnisgen, Referepzen und
Qohalteanspr. uni. 5302 an Ulisteinhaus, Berlin 8w 68.

& Co. 4
Meffert G Sifen 3
Etſenach., 8

und| Wir liefern für die bohördiich enfelgnoten Türklinken,
Koueteroltven, Kleiderhaken usw, vollwertigen Ergalis aus
Bolz und Eigen und euchen zum provisionsweizen: Vertrieb
Eg "lelcht verkäuflichen Gegenstände an Privaie uvaw.
an allen Orten akquiaitorisch veranlagte

geſucht, der ben Groß-Eintauf rührige Vertreter.
Eines Bat. Aetiteſs et | Gef, Angeb. unter 6264 an VIletelnhaus, Berlin 8V/ 68, arboten.
haus, Berlin SW 68.

Bilanzſicherex

.

[4
M

SPERRE FAR TEE RTR

"Bewerbungen mit Gehaltsanſprlichen erbeten unter 1800. j
n A [ekten Jahren, Gilatzſicher,
tniſſes erbeten unter 5324 einhau: Ulſſteinhaus, Berlin GW 88. - 16 Bertrauensſtelluig 5
EEN EE att 8W 63. SEE M fange für jeht ober päteS „„Bertreter geſu t -
; Eiſenwarenhandlung Jein fen: Gegenden des Reichs von Hamburger Großſirma dew 4

) Für Begigtratur und TelepNanzentalb max B utting,| Konſumartikel- und Lebensmittelbranche.

E En 290 * - TEB eines hleaizen| Banktnetitutes wird tlichtigs männliche oder| Berlin N, Brunnenſtr. Es kommen nur abfolut ſolvente und angeſehene Herten oder
| UC h hh 2 it erk D| , weibliche Kraft und ausgerdem [ür denzelben Posten Firmen in Frage. Angebote mit Referenzen unter „Fa. 1704
durchaus erfahren und an Selhetändiges Arbeiton g6e- 3

Biltsarbeiter oder Bilfsarbeiterin an Heinr, Eizler, Annoncen-Expedition, Hamburg 3.
wöhnt, für unss: Mannwesen und Kontenkontrolis zu für die Nachmittagsstinden geaucht. Gefl Anerblieten mit

Boalichet baldigen A: „ritt go: Offerton mit genauen R |Lebenslauf, Aagabe der Gehalisans»rüchs und der bisherigen Bu alter

Angaben Übe: TEN Tatig! und Mete Pri chen 9) Tätigkeit vater O, H. 17158 Ullsioinhaus, Perlin 8 68

MS PTEL WAREN) mimen es | Mehrere Konſtrukteure

Bewerbungen iu
Bet Wangahe Zeugnts-Ab- für leichte und mittlere Werkzeugmaſchinen

N 1 obige Abteilung auchen wir mastchfigen ſchriften zu richten M. G. 2282 eſuch.. Angebote mit Angabe des Alters, der
Buchhalter, ER ew I || Uſe Martgrojenjr6? || Gehaltaanprüche und des Kichrzigen Zäiigte
-welcher in 'boppelter Buchführung vollſtän! ice iſt - tigung des Pergonals im Verkauf übernimmt -
weer baidigem Unteitt gehe et lee "mit uren, kt jelbile 528, e HERMANN TIETZ ? 3 Car! Hass82 & Wrede, Berlin N 20

ejhriebenem Lebenslauf, Zeugnivabſchr. 2. Gehaltsanſpr. erbeten. Moetdung: AE TIO LEE wS 4 ,
8 j <7 Uhr n& chm, Markgrafen 5tr, 28. “ “* Cheistlianlastraße 1164.
Kreisgetreideſtelle Neuſtadt O,-S, /'== T I kl ?

; G

j in jüngeren Jahren, dia im Expaeditionawss6n be

ur Kontrolle und Ueberwachung der . Buchhalterei ihrer
ochtergeſellihaften ſu<t ein hieſiges aro Unternehmen
wandert aind, werden von großem Berliner Haus
für die Leitung von 'Filialbetrieben : gesucht, Beruf

3 Wir guchen für unver Bie ſuchen zum baildigſten Eintritt

wandte Kauflonte | etmnnenväes | DAGT ie CNN rb EEN
1 76 ehnlk er | Lerbengmaſchinen-Konſtrukteur,

bote mit Lebensl misabſchrift
MRbitd- und. Gehalte page eben

einen tüchtigen und umſicht

 Budchalter,

4 ftlicheBewerbungen
der mit der geſamten Buchführung und allen Abſchlußarbeiten bietei Lebenegtellung upd gicheres Vorwärtgkommen | Schri!
Caan Dette iſt. Herren 4 geſeßtem Alter, mit guter bei großer BeIbetändigkelt Naur unbevingt zuver- 1! Angabe Fritz Werver Aktiengesellschaft,
E emeinbildung und gewandten Umgangsformen, die bereits 186glge Peraonen, die auch Kaution Jeigton Können, 2 ue S
eviſlons-Ge: Anſchalten oder anderen größeren Betrieben werden um Abgabs Ihrer Angebote gebet. (Lebenslau | 3 Berlin-Marionfeldeo.

Angabe über Gabaltsbezüge und Zeugnieabschr, gind .
beizufügen) unt. 5328 au Ullete'nhaus, Berlin SW 68.

Une ähnliche Tätigkeit ausgeübt haben . und ihre Eignung
jür dieje Poſition durch eſte Zeugniſſe und Referenzen nc<-
weiſen önnen, wollen Angebote mit Zeugnisagbichriften und
Mhtbild unter 5321 an Ullſteinhaus, Berlin SW.68, einſenden.

HENSE EN TT TTTTTTTTTETTTTTTTT77777
| 3 Elsengrosshandlung auoht für Ihre Hutioaetneee D40 ; E Ingenjeure für Konstruktionshürg
- (Gewand! er Budhalter = Röhrenabteilung -. von groSSr Süddoutsehar Fugzeugfahrlk

“erfahrenen Beamten als

|. uc rliche Bewarbungen mit Levenslauf,
und Korreſpdat - |J Abteilungsleiter Naſchinenſchreiber |> REESE NLE

Eriegöbeſchädigter)

möglichſt ſofortigen Eintritt geſucht. Jüngere Herren it ves |S
Ein! U ten 80fort oder gpäter. in dauernde golbatändige Stelhmg. ' der flott und ſicher nach S

Bie Oe Man a6612- "Ue inhaus, D Betiin Eis Zeugniſſe Ate Angebote Sh unter: Q. 0. 977/ au Hanzenatotn Diktierm af hi ine <| WEN NNNUND | M NETTE

WW ZIEEN 4 N N 'ogler, amnitz.

Be Bb altang | Tanger Kaufmann Geträn Lerner, SCC fÜr Geaddenfmäler

wird v! roßem Berliner Unternehmen ein * Maschinenfabrl ky
ſtäni und wit guten Kenntinissen, gewandt in Körrespondens und Ex- | war, mit Koſtenanſchlägen und allen zugehörigen Ar»

in bieſem Fag) erfahrener, ſeloſtind m mite podition, auch Kriegebeschäülgter für gofort geaucht«, Pazen Zehen kar Ut, für aufort & 9 ee
8 “ engnisabichriften, Alter, om u tem |

Peliaben Bewerbungen Urich Wegener, Chemische Fazrik Erasmus Organiſator ſprüen aut. S26G an Daube Comp, Berlin S% 9.

au
be des Alters, der Gehaltsanfprüche is Borlin W 85, Lfitzowstr, 96, (Chriſt) für ar ob ügtgs Einflih-
elnes jp

EE RL ZEIL "Sür die Aaitulatur WE olg ee NNN

: einer gehen Bnnzncen - Gepebl ſi en en je TeghnIker WM Zeichner =
Für die Abteilung Birtſ<aftsfarte n Igreit rT 8T 8
wird. zu mögli9ſ ha1digem Autelt werden einige Herren 9 GIE, |S Rt wes | > von eddäzutzeber Flugreugfebeik zun ar

welche umfaſſende Kennt niſſe * geſamten gem, tage, Kriegobeſchädigte. fortigen oder baldmöglichsten ' Lintritt gesucht. ZE
ſtatiſtiſcher BVeamter beſigen und möglichſt ſchon et mgeien (E18 Bei tigun Wofübil "unſ poi Vorkenntnisge im VIRGS6USban nioht erforierlich. Z

waren. „Raſche und fichere Auffaſſungsgabe, ſowte guter Brief» : ſtattet, ?

- Bil Si ehexes Eh Ke und de Er ahr Kun | 1 | Minlheten Beding ug. » erb ai Ugobe Vaharge: Ei Na Rein Dives es "Angabe FETEN WEN HIEEBEEEGEN | WE
nn rbeiten ere! |, 7 aierm “

furzem Lebensla! [auf 1 Oe Gohalttanſpr. erbeten. und Geenen fk Wirtes Vf A 3031 an die Als, gag eines bezogenen jäh jährlichen verhältnis unter „5209“ Ulleteinhaus, Berlin SW 68.

; „treisgetreideftelle Neuſtadt O.-&. |K R ee 30,89 au iter Af (GR Ge ae 1. R NT HUND TNA

5

“ u MI ' „- Geſuc<ßt tagsüber od. ſtändig
Deen im TUNS Mädchen 32%, ws.

a. Dffiziersfamilien für Steno» Ri Fd 1 T
[5GEE Schreibmaſchine und 1415 erfräu ein
uchhaltung geſucht. „Keine An-| 21H Fröbelſhülerin, nachmitt. | „h, Kindergärtnerin zu zwei
ängerimnnen. Perſönliche Vor-| von &=7 zu 3 jährigem Kna-| 00% Gen 7 u. 8I., zur Ueber-
tellung „zwiſchen 13--2 Uhr od.]bex geſucht. wachung d. Shularb., Inſtand«
Hriftlic Bewerbungen an Li tenfteln altune d. Kindergarderobe 1
Znvatidendaut, Unter den Lin- Wielandſtraße 40. Fett Hausarb., durchaus zuv. |

Ge zzz) Kindergärtnerin 1, Kle 3 ben Vea me DaER
. l 5.
Stenotfypiſtin | ür 8jähriges Mädchen für nach- Aübnets Kaiſerdamm 101. 159
Bein js in Ideal, mit langlähr- [BEE ge Boi "Gef. zu bald. Antritt gebild. .

Eee SST A OSTTTEN LASS SLANT LEST TLPA STTESSALESCDLA PN STELILSESTLLE UAE LLT STSLLSLSTLUITES

Für die Buchhaltung eines großen Betriebes werden Zz
zu möglichſt baldigem Eintritt ſicher arbeitende

Kontokorrent=Buchalterinnen

eſucht. Ardbeitszeit von */,9--5 Uhr. Ausſührliche Be»
Architekt Herren, auch Kriegsbeſchädigte, |=: werbungen mit Gehaltaanſgrügen ve Zeugnisabichriſten
die durch intenſive Arbeit ſich unter 1“ Ullſteinhaus, Berlin GW 68,

Sept 1 Sewon em 8 Bg RE Es AES E

vo tw: ebiet Ihaffen wollen, wol-| *! 1 =
fie es erſat Seittn: ien 1 dewerben: Ausführliee Sert eodd A OLOSENO OO AANVN OO NOON OVOHE NNN OT VUTNTUNNS STUNT

eure wollen Angebot mit| Angebote ne! eren . ,-
den Tätigkeit Is, | Beifügung eines Bildes und 1

MEIR ER NIGE IN HIW DERT Perfekte Stenotypistin
zichten unt. I1 574A an jährlichen Einkommens, C iffee zu möglichst baldigem Antritt gesucht. Offerten mit kurzem
Hanſenſtein & Vogley, VBer-]5262 Uliſteinhaus, Bln. SW. 63. | [ obon=]auf, Zougnis:..bschriften und Gehaltsausprüchen erbeten.

nine Kreisgeireidestelle Neustadt O.-S.

[-Auiebelgiglelgigiulgbendeugleiglehaslehdlehdeigininiahbegkzeighhimgumeznndg |

In einem größeren Unter» Hervorragend
nehmen fin findet, ebe err | organiſatoriſch befähl gier Fach-
mit ehme| mann (Chriſt) Atung der
feibnänbige, Eten tellung, Brennſtof Abteilung eines Der-
Fil unter I €, vs et teln [66:4 Handelsunternehmens ge-

- Fülale Tauentzienſtraße eine Gtellung ir
Eme Zauenblenſrahe 1. De ſntabeante Nur ſolche

ue

eugn. ſuchen Gag lühlicht« | Bbilippöborn, Pariſer Sir 5. “ n. .
erke „Nordftern*, Aöpenie er | Ged. durchaus ziverl. Vertr. K q T
SE Bw Borſten, 9.-42 Uhr. | Perſon, geeign. als Pflege zu MIN ergartneritd
Geb. junge Dame |. Buch-|nervenleid. Dame. Nähy kenntn.
andlung eſu Meyer, | erw. Vorſt, m. Zeugn., nsl,| für taggüber zu zwei Kindern
eus u in Lankw "R Vi ioriaſir. 56, bei; von 4 und 2 Jahren. -Be-
Boisdamer Cie Frl. Kellner, Zimmer 29. | ſchäftigung der Kinder, Inſtand»
Stenotypiſtin, dausmädchen I 10. geſucht. | veltung ihrer Garderobe Bedin-

gebildete junge Dame, geſucht| Plätten erforderlich. Seine Berih Schneidern erwünſcht.

Sqularbeit, n. Klavierlib. von Vereinslazarett

Ot uhr ſof geſudt Gaufil. B.O0Oberscehönewelde,
Filiale Bilmeroderf Uhline| Köpenicer Straße 3.

[H ' “Vormittags - 3 „Sräufein lins

7 Gr ÖSSE S5e 42 - 2.5.08. ZIER IES GEHEN für 3 jähr. Knaben. D
Rü ]. Dame verlangt per ſofort Geſu ds t wer Ia aiferplah 18, 11, "fals

| Dame Set abrät A? Gris wen md. SiI

abic<riten und Gehalt3jorderungen an

Luftfahrzeuggeseiischaft m.b.H.,

Abt. Fin GEE Ka; ſerdamm, Chartattenbura 9,

BEN An der Span-
auer Brücde 19.

„ ſönliche Vorſtellung täglich
H H Ein großes Detail-Geſchäft für für größeres Berbandsbüro.| Wäſche, Modernes Saus. | 0) 07 ihr. Frau v Drufen,
Arbeitszeit 84--8%. Angebote | Charlottenſtraße 15b Il. Tele» | 447 .
Lehrling 4 D amen- -B 4 88 n an Sanbelevertrag neren WD 8. | fon: Centrum SI Paloſt pen iong Hardenberg
für Lagerverwaltung und ſucht eine mit dem TStenotynistin au Duverläfſiges, älleres älteres Erfahrens
H < hrli Ein enoiynisin Kindergärtnerin
H * und Verkauf
H Sei nerle rling i Furman vertraute branc<ekundige Dame, =. Seitun operlag, Borſtel, CN ü id N Bride 2, AU, 437 ime s eien
per ſofort geſucht [H ngebote mit Zeugnisabſchriften unter 5330 Ulſteinhatus, VB 6 Uhr, Neue Bere| mit guten Kochkenntniſſen für O3 Dff. * Mid Zeuan: und
Norddeutsche Kühlerfabrik 4 Maas in 93 erbeten .. Üner Barfen Berühte nher Banehatt geſat SER Gehattsanfpr. an Frau Hugo
= 4 . Kantorowic; Poſen, Hohen-
riedrichſtraße 1. - Zeugn. erbeten. Frau
KAEN EEE ine en BUTDERURRTURAU! H Jun e »Y ame t, göntbratb. (Bedlng. Or. Dt. Bach, Bad“ Bad Elfter, Ga. Sa. KULÜBE“ 2 IABFTRS
- mit ſchöner Handſchrift zum Beſchriften von Katalogen und M: ilbungsſchul rt.) ſ. “Geb. I Dame Stchwesiern
LEHRLING „ Zeichnungen für unſer techniſches Biro zum baldigen Eintritt tun; Surg, Wulſt M: |. Ouintoner 8. Beaufſicht. der ß 8
ſucht Frogerie Guſtav Reu- 108 geſucht. Scriſtliche Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnis- . Neue Berl. DIN per ſofort ſucht
mann Ww., Wallſtraße 80/81. "

EURER: mit guter Echulbilung ſtellt
. ſofort ein
| Lehrling | bs uwe
mit guter Schul« I
bildung ſuchen 4
BS 8 Lojda Z Lehr] ling In 0 ; Perfekte Stenotypistin
. aud Blatarjabrit E| 8, Greuel Mefätnentabt, |) Norddeutsche Kühlerfahrik

eib: &t 53.54 ? Berlin 58, Friegrichstra:se 1.
Hagelberger Straße = GSpenerſtraße 23 „7? .
EN NNAAWBNNAITZTIMNNURHENNEE | ro >

männl. Gern ter Ein b e h Y | in 9
id für das kaufm. Bitro z. ſofort.
EGdhulb., find. in unſerer uch: | Eintritt en Geibſtgeſcht.
ven dL Auſt. m. ul It. Ausb. | Bewerbungen an Alexander-

= Seruſolemer Straße 16." |Bamitie zu 3 Mäd; u. 1 Ane. H EUSHEN STA
; Verkäuferin" 6, 13 und 7jährig. Gute fint. koſtenlos jede gewünſchte
E | für Früchte, Gemüſe, Wild, Ge-| Zeugn., Charakt., auſtänd. Fer | 5 Stell. im Arbeitsna<weis der
“ EE mit guten Zeugniſſen Beig . Bedingun Teleph. Stadt Verlin, Abt. f. Hart5per«
I. Gl oly, Aöpenider Ge. 68.1 ee us en II 8 I Tec fonal, Eicißornftr, 1 (nahe
GELLE Balb.  Aazfürft 9346. ew Betdamer Plaz). Deldun eu

L E icherin mit Papieren nachm, 4--7 hr.
einen Glet dn einen bende mit Ses euguiſſen, für 2 - Küdehen f für alles

Korreſpondentinnen
oder- flotte Stenotypiſtinnen

im ge Pb. 03357 Ullſt.- . ofort oder '! ohne Kochen als 2, Hausmäd<h,
Uden opal ELE M GH Mime Feinugn 8 mit guten Zeugniſſen möglichſt per ſofort geſucht. Wale Beiadames Gis. zw 15 Dttober € ght ' Bete | 0m 57 geſucht, H Meldun
Prinz-Louis-Ferdinand-Str. 1 | eme Zalobſtraße 6. HAGEDA, Berlin, Bevegowitraße 16b. || Jer Junge Dame “EC erw. Jatt6, Meinekeſtr. 26, | vorm. 10-12 od. nachm,
SI gn enen Lehrling eiucht ij r 3 Vormittage, zur|Steinplaß 8676. rau Dir, Kleinau,
ie 3 AUG H ilfe im Operationszimmer; Kurfürſtendamm 62, 1. rechts,

HU Neb | wera
Kontor- Lehriing | aus wut Somitie faden vieh. 5
mit guter Schulbildung,

zz tollen ein 34 Ein Lehrling

Follerbaum & Schmidt,|* Süßizeat Sr. Egeln
N 65, Reinickendorfer Str.98. arlottenſtr, 17.

T| Vorkenntniſſe nicht er/ forderlich,| 7 virle Grzieh u Kdrain,| =< Rädchen Iür besao:
aar NEEL: Klopfto>- eu 4 Callas) Geworbs: ron Alolnocon, Haushalt zum
(IR. S0 ZEE . ). gezguc)] mus au
mäßige Gtellenvermittlung. kin: doriiob gein)
Geſucht zu ſofort Bauer, Neukölln,

“Beſuht zu fofol
Kindergärinerin 1. Rl. | -Kaiver-Friegriebstr, 69, 1,

it guter A! inbild!
"7 ud ſatter Sondſerift wipz 3 Faily: eufoden| OUttE Köchin
in Dv.

5; . beit
Ür WETTE Leb Aok BB Sohlen, So Bemo 1. vil Neben Sauomätgen (6 Verf.
oeſuc<ht.

pw |W 1 > auf Nügeit. atha ..
perdeng „daten | Cebild, Fräulein "lei IE

fucht Stellung in mu!

Glegante Badfiſch- Sigur B

zum ſofortigen Eintritt gejucht.

| teilen zae, gehe
Eine temniſhe Zeichnerin
ſowie mehrere Zechniferſ

M zwiſchen 11-12 Uhr vor»
mittags oder 6-7 Uhr 8

| Mohrere Damen

ERSA RERE 1 ESZS ZH

4 Büro- BurSchen und „Kädghen, ]

welche zum 1. 10. 18 die Schuls verlassey,
wollen glich in Afee Lohnbüro Tompol-
hofer Ufer 4 (Arbeiterannahme) melden.

1 <= |

werden für unſer Konfiruktionsbüro ſür unſers Stü

Gezellsohaft für drahtlos Taiegraphie m, bh, H. Uſten- und Normatiennbieitung zum möglichſt nachmittags oder ſchrift» M jutem Haufe Zu Rindery fehr von kinderlofem Ehepaar gef.
= (Telefunken), : pfortigen Eintritt gejuc<t. . Ausführlichs 18 liche Angevote m mit genauen | dis Loew, Joachim «Friedrich

FN Berlin 8W. 61, Teonipelhofer Ufer 9, Enfebote uit Angaben ea Fp 71 Eintritte 8 Angaben. I| == Giüße der Sausfren Straße 26. Uhland 8001.

u , < ;
ES Ga Wii re enn [8 Kaufhaus des Westens 3 ENEN Tüchtige | Köchin
IS“ Erkahrenen “WC Al hnf h , Ei ] ' 6. m. b. H. | ſtoinhaus, Berlin EW 66. zn feinen Haushalt, 8 Perſ.,
Portierleufe nad c NOS, 07 jannist! ü 4(190 1] 1 Berlin W50 "Gob. Kindertrünieln ju Oktober oder ſpäter geſucht. |

24 8 r m, beid. Töchter, 8 u. 6:
ausnizlenslraßs21 24. L: LU 10. od. ſpäter gef. EN Grau Fahritbef, Gocrih,

Ehurbild., muſik, erwünſcht. Tel.: Lüßow 9764.

Steu M. Joſeph, Berlin NW., ;
' *[e-Wardenber NE: 10, 1 am | Se 8070s NÜGMÄEn
5 mee ve dune Bahnh. Tiergt. : Monb. 68. | od. er Stüße 3. 1. Okt. event.

8 | Dr. Sokoiny, Char AE) ſtr. 17, “ Gel ſuv vhmt [Pabo ee „Shar

zum 1. November 1918 geſucht Igehilten

für hohherrſchaſtlihes Haus Hei N

Charlottenburg, Bisma: R - ſucht per ſofort

mit Heizg. u. Warmw, p
wi langjährigen, ur Vereinslazarett

olc<e
beu niſſen können berldſichtigt | Be“Oberachöneweide, [5
erden. Perf. Vorſtellung vor» Köpeni>er Straße 3.

'Verkäuferiunen

gewandte, mit guten Zengniſſen geſucht

Dittags nur zwiſchen 10--1 U. 5] für unſere Schnitimuſter-Verkauſs" enen in u. anderhaid Verlius TE R uSu ia
Carl Friedenthal & Marcuſe,| 34 ſuche zum ſofortigen An-/ß Schnelderiſche Kenntniſſe erforderlich Lehrfräuigin 1%; ins Säen, zur ve Sui |
7 zum L Novemb. tüht.
| (Reifen 4 44, trit unverheirateten, mititärfr. |: Bewerbungen mit Zeignisabſchriſten an den f aufüichtig. ein, 3). Mädch. für

N| ſuc<t Zeitungsverlag, Borſtellg.|3 Stund. vorm, Tel, Anfrage
[:] hh 3 3 % 5--6 Uhr. vl ſtell Uhl. 7982, Frau von Oettingen, | FAR

H Neue Berliner Vörſen-Verichte, | Zu 2351
gj Un der elwr Die EEN u Daſähr. Kinde zuverläſſ, und einfache

Wärterin,
Dame in mittleren Jahren | 25 bis 30 Jahre alt, per Fofort Sungfer

3 HN HH oder 15. 10. geſucht. Lang»
E) piahf Wirkunggireis || jährige guts Beugn.Te eros! Seide gu naht. Beugniſſe m
für mehrere Zimmer u. | derli 4 Frau Oberſt u. Nittergutsbeſ,
Ale fofort zus 2 Titeng Harders X oſträße 1a. gebe

g unter Woo Di gel. .: Gteinploß ws ek |. Luſfent. in;

O2), Feibät. Sräulein| Imm 1. 10. oder junges Suede eiten
in Küche, Haus! andarb. u. |für Nachmitt. od. ganzen Tag rT Väiroarbel

T 1. kleine Gänge, Borſtellg. 5 b.
TANN Se ane I9 des Gade | 167 Uhr erwünſcht. Theater:

dehen

Schuittimuſter - Vertrieb de& Verlages

Uüſtein & Co, Berlin SW 68
Kychſtraße 23

Porticrsteile | ferriſaftlichen

u beſeßen, für älteres Ehepaar p
fm 1. Oktober oder ſpäter; Le- Kutſcher, 4
nsſtellung. Gute FSeugniſſe Fa LIN 4 Reiter. 15
Berfan iE I Will nte Beric in Ie IR aner
tr. 1, eſch [“ z
uſe Ge Bn Friegebe lep Reiher wl

Portier, ||„Fezeitwme, ös -Kontrollörin

af Eulenbu: Beaufſichtigung und Ueberwachung des Ver'aufs eines
der arte ffe als Liebenberg Wa t). Diode Artitels ür mittleres Berliner Filialneg geiucht,

Villa t' fodena . Repräſentable Damen von guten Umgangsformen mit ſchne
Ro r ör o py ti ge Diener [; u. empf. Frau Sophie|| deriſchen Kenntniſſen, bejähigt, ſelbſtändig Perſonal heran-
Friedenau, Fregeſte.20.2 Hofmann, „gewerbom? age Gtellen» zubilden und zu leiten, wollen fie) mit Zeugnisabſchriſten,

ern (8 u. 5 Zahren)

verm . Angave des bisherigen Gehalts und Altersangabe melden . 1, 11, verl, Nur Nn für Offizierohaushalt, Leibniz« | 23-ntt Diamant, Dorotheen-
ittl., Wilheluſt.12, Lü. 9696. unter 5333 Ullſteinyaus, Berlin SW 68- i werb. dit langjähr. Zeugn. w. | ſtraße, k eſu ey "Fernſpre EIG T072
. Berendt. NIE Ste Steinplag 835. 3 859 i n
.' . 0335) ein FE FN 0" FapaEe u 4
S x tü +4 2 Hilfsbeamtinnen (3 Wetehe Gi WW 5 "Fräulein oder Rs Stühe, ſowie
CIVELRUIN | une die Gtatiftit, flotte Red. 1.7 jn 9 Sind (7 w. 6 5), 5. 2--8) ÜStiges
abſolut zuverläiſig, gewandt | verinnen, mögl. m. Nechen- hr na<m. gef, Frau BE Haysmädchen
ä : und anſfelbſtändiges Arbeiten ] maſchinen (Iim u. Brunsviga) 7 4:3] Halenſee, Küſtriner Straße 14. | geſucht. Kurfürſtendamm 201,
Stellenangebote liegen m alten Geschäftsatellen des apple vo | Eemepgeenn pertraut, zum Eintritt per [] de 2 s SGteinplaß 7076. 171, Iel. (596 8678.
Tarlaas Wiiatein & Os Laar zur m, 0ppelter rung u 1. November geſucht. . m. ige, im Kochen und allen] Zenn,
Verlags Ullstein & Co. kagtonlos zur Hinsicht aus fim in Stenographie. und | Ge] GERNE 5 Ml I. | Housarbeiten erfahren, wird 808 T % Frau Anna Birkner, gewerbom.
aſhineſehreiven wird ſo- 1 X Ullſtein] us, MBerlia] für den Haushalt einer alten Stellenverm.,). wempf | herihait H.
ABARERNSTRUREERRREABRARBRNUNRERUNEEERETEREEEERRREx fort veriaagt Dame geſucht, Ausführliche perf. u. einf, Kh. Igf.,1.Hm., Md<h. ſ.a.

Direktiovium der Berlin« ferten m. Feugnisabſchriften,

Öf Kdfr. n. Mdch.,Stüß.uſw. Lüßow 2489,
Märkiſchen Geſeiſchaft Ultersangabe, Gehaltsanſprüch.

vom Grünen Krens, und Lichtbild unter 5329 Ull«

W 50, Augsburger Str. 56. fep0l e | ſteinhaus, Berlin SW68.

Erste Buchhalterin

.
“
1
.
Ä
mit doppelter Buchführung und Kaſſen» [-]
weſen vertraut, ſuchen wf 1. Novemver j

u

SN

Bebrüder Hammergchlag, Oranlenstr. 81-82. D nN an Ferbſindiges, Noi Ff; „Bess. ' 7. Stü itze,
| € perfekt komen fann WEIZ
Geſchäftozeit 1/39--2 Uhr. ame und maſchine 05% dau- | der e Eneider etwas verſteht, Vnter dieser Rubrik koatet die Zeite
SSRUBRDDBETIRKUNUBSTADUDTUSSDTARDBEDBRDURDNGRBIRIEN;! jerskreiſen, möglichſt ernde Stellung auch ein ige Hausarbeit neben ' % Pig. netio ohne Teuerungszuschlag.
el .. .

EN Mv difche|
olniſ er eine nordiſche
Sprache beverrſhenb, vn Potsdamer Straße 122,

22 . .w» „7?
rivatie e t ſhreibmaſchinenkund alt am Aurfärſendamm ſofort
geſucht. Priv tjefre zur Mien r Berirouensiiellung Derehle NENE En 96 Öfimer 66. Boie Reede

Kopp & Nope ausmädchen übernimmt, wird
ür kleinen Berrſchaftl. fofari

Züchtiger Kaufmann

[pa n ſofort geſucht. Perſönliche Vor- deutſcher Ho! 28 Jahre, zeitig militärfrei, juc<t leitende Stellung als
edingung. tlice Geſuche bitte zu richten an ofort g: er 07. b T! . deuricher Hoſe Krauſenſtr. 21. üä
Geh. Reg.-Rat Prof. Dr. Harries, Kie Ema 280 8, Baas, 2 Ge In de iamie = || Cnfüufer, Uhtellungelelter, Noponent
* + ale N e! ri riegsvetriel! randjekennint:
Grunewald, Höhmannſtraße 13. Uhr. rima niſſe, Angebote erbeten unter „Schw, 8994“

Ich ſuche 3. bald. Eintritt eine Penn Marereis Eien Ei Ichs, an Ulſtein-Filtale, Berlin, Schönhauſer Allee 124.

STUDENT EL UKLT EULE (0100701770700 20.0.10% HZIZIZUI Zit! oil Sei mit eite eli Be M ett „weZen€eEZewEwee::?= ET
mög Faduſtrleunternehmen im Welten VBertias ſucht zum Z Maicinen- : SanbſGrif, m Supofiung ; 7 4 | leltender "Ger Etellung als
ortigen Ein perfel ds a xe! io, 1a
t, di (ä 5 R EE
Konto-Korrent-Buchhalterin = Shhreiberinnen jauberes Arbeiten gewöhnt if: [ß guvertäſſig/ zum 1 20 Geſchäftsführer
die an gewiſſenhafres Arbeite: gewöhnt iſt. Schrittliche = | ſtellt Durchgehende Arbettszeit. Ber- |W eruht, 7 in einem Armee-, Marink- n. Lehenömittelgeſhäft
ersangabe, Zeugnisadichriflen u. Gehalts- = gl ÄÄrtiterie-Bertſatt Güd, fnliche Borſtellun vormittags M 1 nordd. ſtadt tätig, fucht „infolge Detriebseinſ<hräntung

€. daun, N
anſprüchen erbeten unt. 5325 Ullſteinyaus, Berlin 8W 68. Gpandau. m UZe : gleichen 6 oder oute Poſten, ve edoc< nur. in Berlin.. Offerten
w ai 5814, “Ulfieinhaus, -Ber' e

vehm,
Kurfürſtendamm 184,
lzhandlung,  Berlin-Wilmers- | | |
AU WEN ZUNENZ! jatphanbung, Git, 181.162, | ÜBEREIN WW

| Gegründet 1883. Unüberroffens Erfolge.

is Betriebes ſ. Abendbeſch.

Dame
mit gediegener Schul» und All-

Perf, Korrefnondentin
vy. Stenvivpitin,

Junger Kaufmann,

Mof , militärfrei, Abteilungsleiter einer großen Fee Handels» wp lil emeindildung, vollfomueint Bo- vs
Podien gute engliihe und franzöſiſche Sprachke! tniſſe, ſucht| mit längerer Büropraxig (höh - perrihung der franz. unv engl. | mit“ Etenoaraphle und Scrett:
einen Fähigkeiten entiprehende Stellung im Exportgeſchäft, aim| Schulbildung) ſucht Beſch Sprache in Wort und Strift, | maſchine ſuceßk Stellung 1. 10.

lieb ten Elettrotehnik oder Maſcjinenberanche, Gel
zinter Hils. 6787 Ulſtein-Filiale Halentee.

urigt (Richtergualitäl) W Nationa.ökenom

Or. phil.) 36 Jahre, sprachenkundig (Friedens-Ausland-
Praxis), Zielbewußte Organisationskraft, schrift» und
gedegewandt, repräsentabel, z, Zt. in leitender Stellung,

Köppe, Neukölln, Kopſſtr. 50.

Zwei Damen

Angebote| gung vormittags bis 2 Ußz od, | Kenntniſſe der Stenogrephie UN
ebends ah 6 Uhr, möglichſt im|Sc<reibmaſchine, ſucht paſſende

Weſten Berlins. Gefl. Zu-|GStellung.

ſchriften unt. N, U. 11 147 Gefl, Anträge unter T. E,.!

iteinhaus, Berlin SW. 68, 6416 Ullſtein-Filiale Tauenhean«

Hatbingsbeſchäſtigung |E --- uu
fucht geb. Dame „fir eſte Heimarbeit

Kont i liſch. .
113 Di inh, 2. Engliſch. ſucht gebildete Dame, perfekt

ontor, ohne Gtenvgr,
. DO. V. 11169 UnREnhauS,
rlin GW 68.

gucht chon jetzt Verbindung anzuknüpfen für die Zeit Ei Hami, parfelt 31, flott, f<ön.Sandſcht.,

nach dem Kriege, um entsprechende Stellung in erstem ewmns- Singrapfle, Anek. "Schreib | R dr FE

Handels- oder Industrie - Großunternehmen zu finden. FE): Lus fich 1 d. höh, Dif, unter T, E. 6428 Ul.) 7aploß.

Mitteilungen erbeten unter H 233 F an Haazenstein|taufm. Fädern Nb ſtein-Fil. Tauen.enfi Ii „| TIEREN TENEN
& Vogler A.-G., Frankfurt a. M. wünſcht, Bi Halbta: Sſteltung p - 5 39080 Dijigiergm 14:47:49

Kam. disponent | Buhh-Chyef, im Büro. Hildegard Köpernie, 8 ſt: fenpiy R, ä fucht vaſenden Beruf.
m. Visponen Buchßh).-Chyef, |Alt-Beryagen 4 mit Buchführg. verir. cb 4, N. 8. 11159 Ullſtein-

ſus entſprechende . Poſition, | Bil.-Spezial., jahrel. Reviſor, 21jäh ine3 6 oder 6 Uhr Beſ, .! erlin EW 668,

ngeb. u. H 5708 E an Haaſen-| 1a. 3. u. R. f. pt. 1 10. leit] - JEUNE: Gef. Offerten v.. DO. E. SEGER SE IEE HENEN

ſtein & Vogler, Verlin W 835.1St. Off. unter G. N. 10519| Fräulein wäünf<ht Knfanosſtellung | Ullſteinhaus, Berti
Dberbubatier |) Uliſteinhaus, Berlin SW. 68. ais Werkſtattſchreiberin, )- !

MEIRCHSINTUN NENNEN | a parlotie Scihnizes,

Stubenrauchſtraße 9, il.
Hausvenpaltung

68. |Zeppih, Kotim, Gobotin
7 | refaurlert funftger., im,außerm
HauſeFrau Heinrich, Schbg., Guß«
M | ?owſt.5, Kurf.4087, Rein.u.Aufd,
| Dipl.: Ausſt.Frau i.Haus u.Ber.

Uhr ad. Einricht., Fortführ.,
Ordn. v. Blich., Abſchl. uſw. Off.
u. P.B.7998Invalidendank W 9.

00000002000050000 1)

Dberlehrer Übernimmt umſichtiger, ſachver- . 3 4
übernimmt Vertrauenstätigkeit| iänd'ger Beamter Näheres | | 9347 Lettie-Berei Wirtichafeogewandte
Ue Elate Bertpleh. la O3 19, JUDO GAMEN weten 25 zu Suva | DAME
Uiii fate Mortßplaz. ie [7] MW Berlin W 30, Vittorta- K

„Eis S8 .Luiſe-Plaßz 6, part. Jahrs, ſucht Gtelung bei
Such? Beschäffigung | empfiehlt Buchhaltzrinn, W| älterem Hertn unter Wdf. 2603
5 Korreſpondent, u. Stenp- Ji Ullſtein - Filiale Wilmersgporſ.

für halben Tag; IH twriftinnen mit guten, & | Uhiandſtraße 95.
| n Bl mehrj. Zeugn. Sprechſid. Bilzen:
am tiebsten Im ärzilictien |W 10--86, Sonnas. In vornhm, Haushalt ſucht geb.
Frl. (Hamvurg.) Stellung als

Kriegebetrieb, Sprecnstun- |H März, April, Sept., Okt. . p)
den, Sanatorium, LazareitiB tägl. 10--7 Uhr, Giäßs UN Gejellikattorig
Kliews, Sezmsdorf bei

aaW-Orikopadizches Onfer- " Frl.
nehmen bevorzugt, Offert lin, Schloßſt! 12, II,
Ck 06239 Ullstein - Filiale Ee iR Ne ig
Charlottenburg, Kantstr.23. An inefghonds Dame
v KEPNPINSASRRENLEN 21
31 Jahre alt, den beſten Kreiſen
angebörend, ſucht paſſenden

Wirkungskreis als
Hausdame,
Repräszontantin

odes dergl.

Angebote erbeten unter T. E.
6431 Ullſtein-Filiale Tauenßien-
ſtraße 1.

Stenotvnistin

SSEOS0ODISSDODODHH | ſucht -ab 5 Uhr Nebonbeſchäftle

gung, auch Sonntags vormitt.
M. unt, K. P. 3650 Ullſtein-
Filiale Ehleſiſches Tor.

Perfekte Stenotyptftin,
guiem Hauſe, ſucht z. 1. Oktob.
tellung als Privatſekretörin.
f. unt. Sc<bg. 7720 Ullſtein-
Fil., Schöneberg, Hauptſtr. 141.

aus

Utſchen

eitung“, - Hedemannſtr,, ervet.! FillaioStegutz, Albrechtatr.181.

24, hüh, Töchterſ<>, bef., ber:| Ein beſſeres erfahrenes Frän»
geweſ., ſyu<ßen Stella. inſlein ſucht zum 1. 10. oder 15.jkar.u. Austunft gibt 075579
Off.| 70, - Stellung als

WITTE

Wo .
kann jung. Mädchen den Häus-
halt Mrd. erl.? nus
anſchluß Beding., a, liebſt, ws
[ſtei hair, Tochier ] Saufe: jäh,

ingaben m. Penſionspreis 97 Jahre, bizher väterlich:
Rich. Manze, SE MEH ſofort lei) 2:8
Brandenburg 8. % Gutenberg» | Stellung in Umgovung Ber. ar
] raße event. Landhaushalt, wo fie is
ty beſſerer Küche vervolllomrinen

Berlin C. 2, Sircianey
Strahe 63, 1.

Zentrum 549%

WSL AE ae 10

Wirtsonafterin

5. einz. Herrn od. Dame. Off. >
Buber Ze 03094 BiBe bald Stellung in fein.
Oranienburger Tor wo Mädch. vor, Rogge
“elierea, anfiänd. m JEfhenſiraße 39, 1
ſet Stell, im Haush,, etwasf

(199, Df. Roſer, Hochmeißer-| Wumnos [Mägen
einf, GStüge ſucht

 Birünligienulemn |Sne onda oO geil

perf. Mamſell, ſußt uur in! Ruppiner Gir.

vornehm, Hausholt Stellung 3. =
Gebildete Jungfer,

15. Oktober,
Offerten unter 5351 Ullſtekit-
23 ZI., kath., ſucht Stell. zum
15, 10. 8d. 1. 11 in fein. Sauſe,

haus, Berlin SW. 68.
Off. unter 5275 Ullſteinhau%

Geb. ſelbſt. Stüße ſucht füs
Hau)
Eoin,

meg

E|

Ein | räulrin ſucht Stelle als
(4) 0 der Sinsirau,
„Zingſtraße b5, Fzou Kald,

flamicll, 1, Krall, | Gebildete Dame

ſucht Stelle in gar. ſ, Hetrſch,, 87 Fahro, m. gut. Zeugn., ſn4b
35. Oft, ob. früh, G. Echmiß b-FGtell. als Pflegerin 115 Esſelle
H. Landr. v. Wilfing, Meinskk-| “Zaflerin, Sausdame f. frauen
i ſiraße 5, Tel.: Steinplaß 1806. fojen Zaushalt oder Reiſebes

Aeit. Fräulein mit fangi.jöleittlt, amnmeeraeenee
guten Fräu ſucht Stellg. vi Gefl. Off, an Annemaris
Serrtn (ohne Koch.) 31. 10. a.|La ſer, Berlin-Wilmersdorfz
Babe. Off, erb. Berlin, | Naſſauiſche Straße 45.

Briüden-Alles 33, I], „Buchholz,
ps Ig. Mädeh., 18 I., ſuc<ßt Stelle
pis Alleinmädchen

ETIESERIN | 95 Seiden

29 Jahre, proteſt., t. 0. kt 7.
Etta ie 2 Schee m Foa]. Orel, BeeSkow, Mar
veic) war u. 6öben den Er-

Verlin SW. 68.

zieherinnen-Kurfus in Mün- » H]

Hen beendet hat, ſucht geeian. Köckin 3
Pla |. gut. Haufe, €. Shmldt, ſucßt Ausßilfsſiee, Herders
Forſt, Lauſig, Sorauer Str, 35.|ſtraße 14, bei Zander.

injährigen- und Abiturienten»
orbereitungsanjtalt. Nachweis. diz giunz. Erſoige. Notprüj.
Beſond. Abendkurſe. Direktor Nawrat, W 30, Motzstr,87,

Shü n

= BerlinSW 68, AltsJakobstr.124 I1,Ecke Ritterstz.

Bismarck - Pädagogitm, Gofränd 1874, Fouzlonat ;
„Ff. Einj.-, Prim.-, Abit.» (Ob. ymn.), Mar.«,
Fiege wd Aufn, us ob. Rl. höh. Lehranſt. Vorzügl. Erf.

Nachweislich einzig daſtehende, überraſchend
s ſchnelle Erfolge feit 45 Jahren,

Ueber die Erfolge das Nähere im Proſpekt. Auch brieflich ?
Progap. koatenl. Letzts Monate = Notezam. Y ad did eie (. 9 oj M ALIEUSENN

R unter ſtaatl ed raieh. Beſte ge 3. I. Selbſi- T -
Berlin W.50 pain bnd - VUnreifs Sohüler

z=mmmmzy- - -- verjorg., g. Verpfl. 1. Refer Proſp.
! CHU: j 4

TN ankeſtraße 26. Wine I. Olzertos Side Rlonkenburg. RbotertscheReal:chwemilamnt zerden Gründlich dtr, alle

Borſchule bis Prima all. Schulgattungen. Umſchul

mit städtischer Unterstützung.
u. Einſ<plung | Berechtigung für den elnjähr,-freiw. Dienst und für den|gymn. u. real, zum Elnjähr,
Borbereitung zur Einjährigen», [| R
Notprüfungen =- Arbeitsitunden -- Vorzligl. Erjolge --- Freiproſp. L

H
“ * 60 fg. roito ohn» Teuorungszuschlag.
„ F ' K ff Deutſche Dame,
: j ſlien deut:
NOI NATO Ehn
1 | haltungsf! „Cb. 4825* Ulſteinfiliale, C! . 3 T
260 undedingie „ Sltange [ottenburg, Berliner Straße 0. KONtgran Än erin
er
von 4 Uhr nachmittags ab . [bet im ſtädti: .
Nebenbeſchift, Privatsekretärin Bid bn kadiſden Arbeits,
Ye Anzeigen-Abt. d. „D Off. orb. „Stpl. 801-4 Ullztoin- | 7800 7388, Bermittlung
koſtenlos,
Fee enen Cm
Pädagogium Oftrau b. Filehne
gogr. 1850. Von Sexta an. Ostern- u. Michaelis-Klaagen.

- Unter diezer Rubrik kastet die Zeile
welche viele Jahre in Rußland
Dama, langjähr. kaufm. Tätig-| eine ähnliche Tätigkeit. Offerten
In eſter etellung, Kia mit Handelsſchulbildung find
Angebote unter 27 an|zuchon 3 jung. Damop Steilung. burger Gtr, 13. Fernſpr. Wilh.
Ss
Erteilt Einf.-Zen.

EINfÜRriG.- Vorbereitung
bos. Kurge [Ifir ültere Herren:
rivatunterr. u. Arbeitastung.
(auch für Zurückgebliebene).

7. alle Klaſſen u. Examen, beyond | Cberiehrer a. D. Dr. Knuth,
fr ſewage u urge Gditler Cariotthonbrug, Eoeihestt. 4.
auc) erhoiungsbedürtftige. -- 15|Dir G. Himpel. Eliſabethſtr 50-51
öglinge, 8 Lehrkräfte. -- Individ, Ginjührigen » Vorbereitung:

Kauz
Vorbereitungs-Juſtitut

rima-, Abiturient.-Priif, Vebergang In Ober-Hi einer Oberreatschule. u. Abliur, vorbereitet. Päda-
Ostor u. Michaellsprüfung. Notachlußprüfungen nach Bedarf. | gogium Wald - Sieversdorf
Die diesjäbrige Oster- Michaeslis- "'I(Märk. Scbweiz). Näheres darch

jerdſt 1909--Herbſt 1917 beſt. 157 Abitur. (88 Damen, 74Herren).
Herdſt Eine Biſtitat. ven nur Abiturienten vorbere

itt.
Hb. Knabenschule d. Wostens, trüb. Vogeler'acho Sohule

Vorschnl0 «. Sexta bis U,-Seknnda einech!. 3
Roal-, Gymnaalal-, Nichaells-, Osterabtellangen,

8 -. Dr. phil, Vogt prüfung bestanden alls Zöglinge. Freiprospekt,
Mbiturienten «FR urfe- ESS emen au fe Ponge in Dede. FEE IE
vechſtunde 1-4 | KNEE aus nv. Nationalökonomie,
Pädagogium Traub, Fiankturt a, Oder 81 8

Philoſophie, gründl. Vorber. z.
Dr. ptäl., rer. pol. d. erf. Repzt.

20j. Rrazig Dr, Dane, Gle-
A | ditſchftr. 48, Lüßow 1181.

4 Dorberritung! Hagifilfe!

Seoxta bis Oberprima,
Vorbereitung für, alle Klaszen und Prüfungen,
Damonabtellang

Vorzügliche Erfolze bei großer Zeitersparnſs,
Boatempfohiones Bchülerheim. Prospekt u, Lrfolge frei, 5
. ds. wun a... 8 | Mathem , Lateitt, Gried)., Franz.

Kurfürstendamm 59, ük | Victoria Studionhaus Wie mal
Bin. Wo Neum Litiſe Zoretius| „tos ormme von Kanzemann Umschulung

Charlottenburg, Berliner Str. 37/38 (Nähe Knie).

Vorbereltungekuras ffr das Nacbexamen für Ober-
Iyzeal- Abiturientinnen gowis für das Latinum
und Graeoum. Prektische Kurzss für Juristinnen
und 8g0z!al tätige Frauen, =» Türkische Kurze,

Nürnberger Straße 7.

Knabenvorſchule und Kindergarten.

Oberlehr. Lniſe Boretius, Dir. Sprechz. 12-1 (vorn, 1. Obergeſchoß).

x. Bravaersche
(alteWieprechtschs) Berlin SW 68, Lindenstraße 103,

Vorschule, Soxta bis Unterzekunda einsohl. Kleins Klasscn

unreifer od. ſizengeblieb. Shü-
ler bei Ein! on verlorener
eit, gediegenes Wiſſen ſchaf-
nder Sculerſah. Schulzirkel
vou Lehrer Smilowskji, Shöne-
berg, Hauptſtraße 140.

Schulzirkel

uc<t für Quarta-Vorbereitung
Gymn. oder Realgymn.), Ein-

Berlin-Charlottenburg, Berliner Siraße 39

Förd chwacher Schüler, Gründliche Vor vy es |
Borennme um "Einjährigen. Auch Notprüfungen. Arteits Klocko a „Ly zeum (ewung EE Dries
gtunden. Michaelis- und Osterkurss, Abteilungen mit Latein etrennte Oster- un chaelisklaszen lichſte Jus 1188. eher Firn

Direktor Mosentin. 12-1. Alles Nähere durch die Vorzteherin Ida Klockow

lowski, Schönebg., Hauptſtr.140.

Einjährigen-Vorbereitung
Ai ur-Vorbereitung.
Nach lezten Erfolgen- beginnen
neue G<nellkurje. „Cb. 4803“
Ullſtein - Filtale Charlottenburg,

Berliner Straße 60.

Schulanstalt

Marsch, Stezlitz,
Kantſtr. 16 (beim Althoffplaßz).
Gegr 1907.-- Fernſpr.Stegl 1287.
Lehrplan höherer Schnien.
BVorſchul-,Gymnaftum-, Oberreal-,
Lyzeum-Klaſſ.v. je etwa 8 Kindern.
Oberlehrerin 8. Marſch,

3 wochentägl., außer Sounabend, 'f1-/52 Uhr

FiNNUnDoStalte für jUnge Mädchen,

Berlin-Nikzalasse2,

„Ivgenäkeim Gerda“

Plan und Ziel des „Frauenlehrjahres“. Vorzügliche Fach-
lehrkräfte, Indivyiduells Erziehung zu Jlebenstüchtigen,
liebenawürdigen Menschen. Gesundheitliche Kräftigung durch
gute, reichliches Verpflegung. Systemat, Körper- u. Geaund-
beitapflege. Moderne, bygien. eingerichtete Villa in echönstem
am Wald. und Ses gelegenen Villenvororit Berlin-Potadams.

Auf Wungoh Pengstion.
zu Falkonberg

Vigloria-Inetu Zwe

Berechtigte Erziehungsanfialt mit dem Lehrplan eines
Realgymnaſiums eig bis Sekunda); erteilt Zeugnis zum
Einjährig-Freiwillig.-Militärdienſt. Kleine Klaſſen. Geſunde
Lage inmüten eines großen Gartens. Näheres durch den Leiter
der Anſtalt . Direitor Hermann Schulz.

bir, Zekes Vorhereitungsanstalt

Höhere

= Berlin-Steglitz, 'Fichtestr. 24 (Fichteberg) =
je Klasgen Einjährige, Fähnrlche, Ablturienten.
Zwoi Villen inmitt.

ETNIES Aaufmänniccne Privatsch»le für Damen Su zz22-
vn.I|. lil 10h iG | erd I jil vonn E | von Frau Elice Brewitz, der Eqularbeiten u. energiſche| my
Berlin W57, Zietenstr. 22, auch f. Damen, Empfehlung. aus| E| Bertin W, Potsdamer Straße 90. = Telephon Lew. 8485. Nachhiife FUN Dan 1078
EFS WASEN NIET Eg f, EU EN Z| A. Höhere Handelsschule. B. Handelsschule. ps oRähe vanie-Charlot feng.

[. Jau, | Zöglinge ü „|Z ß 14 Staatl. (Ch, are
MED wn 88 Aiiaelontn 2 Bringer 100 Einfäne | e] MUNICH renn en-SeInE "Praimag. ebs Sanifiche 5

Dailmanns Schülerheim, 2':Zeblendort: Wert,

Beſte Unierrichts- 1t. Erholungsſtätte |, individ zu beyand. u. ſhnell ze]

zu fördernde Schüler aller Gehulacten. Vorzügl. Erfolge. Herrl. Kindergarten = Nuchwitiags-Arbeitzzirkel mit Spaz, 11. fremd-| Michaelis! u
geſunde Lage. Daneb Penſ. f. hieſ. höh. Schulen. Beſte Empi. | aprach). Konvers, -- Vanzstunds f. Halberwachs, u. Erwachs. | Oberlehrer wird na jp
SCHE a “ Schöneberg, Kufsteiner Str. 6. Sprechatunde 1!/,==3. | taner aus geb. <hriſtl, Familie
Ahnzce Kealschule (mitirberechtigt) 2755 irRel des Ww | geſucht, Näh Bahnhof Tiergar-
verbunden mit Alumnat Haus Bartelizruh En SEHWIZITRS e> e5ien en, Ck, 48 Mein ale

zu Bad Lau'arherg H. Harz (gegr. 1883). - W; Potsdamer Str. 1052, 11. x | Charlottenburg, Gn ,
Verrl., ges. Lag&i. 3idharz, Ausr. Verpfi Beste Erfolg«: Schpollfördernde Spezial+ Vorbereitungen für alle iEinjähri- Umſchulungen.
4. Schuler. 8619. 9. Derceht-Zeugn.f einf. Heoroedienet BSohulexamina, Einf. Primneor-, Abityrienten-Examen, jEinjähl 16,88, Direktor Daudis
Sprech-eit vormittags 11--1, nachmittags 8--5 Uhr. "--- altbewährte Privatzirkel ==

(v. 388 in d. letzt, Jahr, entl. Prüfl. erhielt, 377 -- 98*/,--
&. Zeugn.). Boris Kranf. Proauekt durch die Direktion. Dr. I. Nanenberg. (Glkholaſtr. 8 (Potsdamer Str.(.

„Uiss Ziekei's Hönere käuchenschuie,| 9746unterricht

; Lyzealplan, kl. Klaszen,

Dngtihg ZU A 09.318003 WiSgoSgbalil, BBarkei'arin -

Kurſe it: Nöntgenologie, küniſchen Untertuchungsmethoden, Baktertologie, Geroolagie, MiD
mediziniſcher Chemie, wiſſenſchaft!licer Photographie und Zeichnen.

Proſpekte durch das Biro. Berlin-Charlottenburg, Kuxfüriiendamm 239.

„| Profpelt frei. === Stendgraphie

eines Gymnaſial - Geztäaners, | BS
Dein durc gepr en 8
H ein

fg 08.0253

wöc<hige Einführungsdurſs

Kunstkennersghal,

Für vornehmen Damenzirkel zu eimzuführenden
Kunstabenden bei bekauntem Doktor der Kimst-
Segchichts noch Tetlnehmer gezucht, Anmeldung
„TD. E. 6411“ Ullstein -Fitiglo Tavontzienstraßs 1,

eten

KaufmänniSche Privatschule von
Hugo Straßendorf

Borlin 8W, Beuthzir.i!,am Spittelmarkt
Fornsprooher : Zentrum 1760.

: Kim 4. Okfober beginnen Halbjahres- und

Jahregiehrgänge vormittage bah Dachte

tags für Damen und Herren zur Ausbildung
für das Kontor, =» Lehrp;äns zneatgeltlich.

|

Sekretärin und Sctrelär 7 Auöbibung

ſtets d! Ritt, tg. Stellung.
R  eſhreiben
4 zuſammen 15 Mk.
HBotle's Lehraustalt, Potsdamer Straße 116a.

Zaufmännisgche Privaischuie
4.B: von 2aul Dieke
8 8 Charlottenburg, gegenüber d. Stadtbahnhof
Jahrezkurzse, Hatbjahrezkurze,
desgL Unterricht in eins. Handelsfächern u.
Kaufmännische Privaischule
4 Inhaber Gustav Jahn.
Gründliche Ausbidung in allen kaufm. Fächern
In. Empfehlungen. Lehrplan GZ <<
Salomon's kaufmännische Privatschule
- Inhaber Paul Wiesner.
Jahres-, Halbjahrs-, ViertelJahralehrgänge.
Beginn am 3. Oktober.

w40

Stuttgarter Platz 18. Amt Wilbeim. 2102.
Sprachen.
Bülawstr. 29 (Hochbahnhof).
W, Tauontzlionstr.6. O, Walletr. 1. NW, RathenowerSir.1,

Tauentzien- | Wilhelmeir. 49 | Akxander-
atrals 1 | gabe leptiger aer. | Platz50
höhere Handelsſehrgänge
am, Oktober | a R
beginnen: | glementare = =
für jüngere u. ältere Damen u. Herren zur kaufm.

Ausbildung. -- Einzelunterricht in allen Handels-
obern, Sprachen, Schönschnellschreiben, Steno-
grape, Magobinegehreiben.
=== Ausführliche Lehrpläne kostenlos. ==.

HandelsSchule in Beriin S14, Dresdener Str, 90

erteilt Einjähr.« Zeugnis, Bisher t-estanden 1679 Behüler
die Sohluß- u. 84 die Netprüfg, a. 4. Handel;schule, Anmeld.

wachentägl. 13--1 i. Amtazim, 2. Hof part. Direktor Engelberg.
'SANGUNnerr., .onzertsängerin
NES Margarete Liebs aime zs.

N
anterr. Zirkel. me, Wilſkes für die Prüfung von Nahrung38-,. Genu:
- Veſſaz, Charlbg., Sybelſtr. 56. und Futtermitteln ſowie von Waren vs

Guanin
(; | ] 4 8 4] ij [3] 4] it's Fm

Angebots von oretklassigen Tanzlehrerinnen u.

ANTEC
Vortänzerinn

1 Gagollschafistänze

! Bäßnen-Auspbildung

agigche Tiünze, Rhythmik usw. u. von Efie nta v. Runzt- und | Lahrkräften jederzeit er würgobt (vormittags 10--11),

Voranzeige. Winterneähs,
„Alemannia“

Der neudeutsche Geszellschafistau.
MuSik von Max Bero! - Konorah
guren v. Gudrun Hildebrandt.

heginnen ab 8. y. 9. Oktober)

CQudrun Hildeobrandt's Tanz- u. Craze Schles
Uhiandstr. 180, girokt am Untergrundbahnh, hlandstv«.
Tel. Steinplatz 15 21 Aumeldung 10--11 und 4--6.

. Anmutsiehie

Stammeln, Ligpeln, Nervosität 1. . Angst,
Sprechen, Atemnot eto. werden durch gorg äl
behandf. ohne Apparat u. ohne Eypnoge gründl. pezeitigt,
Jeder, der Sfofterfrei zingt
erhält eine ſeagende, zatürlichs Sprache.
Keine Berufsstörung = == Tazes- und Abendkurte

Beginn derFerienkurse

Montag, den 30. September. Anmoldungen tägl, nachmiliags 3--8 Uhr.

Dr. Sqhrader's Tei Berlin W wützowtrage 3

Instiiut
KORUMEEIDEEN Für Kriegsverleſzte bes. Vernönsfigung

Berlin 8W. Gegr. 1850. Bornburger Sir, 228/23.
Divektor: Professor Alexander von Fielitz.

Voilsfändige Ausbilvung in alien Fächern der Mäcik.
Zugleich Operaechnle und Seminar zur Ausbildung für Muszik-
und Schulge2ang-Lehrerinnen und Lehrer.
Pritfnug and Anfrahme täglich 11---1 Uhr,
| Zwoigangtalt : Prospokte und Jahresberichte
Fi Chartottonburg, Kaniatr. 8. durch das Sekretariat.
Frequenz Ima eujahre 1917/18: 1504 Sebüler.

Eintritt
jederzeit.

Kongervatorium der Mugik

- Klindworth - Scharwenka

Erna GrPAGT Ze0:2 Koivetund

Kal, Hochschulabs. ]

SEIEN d. Potsdamer Str. Turnen f
TET TOTTTNTSEETETTTTTOTEEN GERT RRATTETT ATTITUDE TETITRRTTTOTTTT Orthopäd. Turnen DEM NET
und MasSage

Rhythm. Gymnastik /

für Kinder u. Fraun

A netendorf I. Riesengebirge

Ter Einzein u. Eien
Eiise Hönigers Schöneberg ral Se We ie
Katzer - Friedrichstrasse 19 Tarniehrerin MOe1enSnE

Lützow 5808

LE ZENO“, EIAONUD3-v.FONONNONN

für Kinder v, jungs Mädchen, Knaben bis zum 13, Jahre,
Das ganze Jahr geöffnet.

Fernagprecher Hermadorf u, d. Kyneat 3.
Brezjau 13, Kaiser-Wilhelm-Stragss 28-30.

Erzienungs- und Unterrichts - Anstalt

Kurge für Sprachlehrerinnen, Gymnasilalvorbereitung
(humanistische und realgymnagials), wiegenschaftlicbe
und praktigche Fortbildung. -- Mündliche Auskunft
und Prospekte durch Breglau und Agnetendorf,

Türn- zd Lehrzzal is
Regensb'rger Str,9"

Sohle für harmonische Körporblilänng und
Tänzkunzst.
BERLIN Wo,

[6
17 kati Erika Jäterbock,

., Kati Ka JÜferhOock, Mote. 17:
- Qymnastik : Plastik : Riythmus- :
Einstud. von Fanfasie- und Nationalfänzen.

* "RBezellschafistanz : Ausblidung.
R. Prospokt gratis. Wustr.  Prospekt wit Erläuter. 39 Pf.

Meins Kuro in

Rhythmischer Gymnastik 4

WETTEN TTEEEUTET ETEN EAUUT ETL ELUNT
Londoner [] Königl!
(Reichsbeutſcher), Akademiker,1 Preuß. Keef iker übern. Privat-Tanzku rse
für Rinder uw Erwachnene beginnen am 15. Oktober,

ehrt Engliſch. Engliſche Zirkel.| talentvollen Violinſchüler, Öff.
GI Benior EIR T1.] 1. M. L. 32307 Atein Filiale

"Engliſch 18. (Saeed

Bahnſen, Barbaro [03 28,
Gartenhaus, bei Neſche.

echat. 2--B, Wilmeradorfer
Rose Kamm Bien 80. Tal Steinplatz 9792

mit gepr. guter Naturſtimme, Privat-Tanz-Schule
bittet edeldenkenbe: Dame oder Ranko-
Sommer:

Frau
Englüichen Unterricht [958 hb Ge Une gg |O ber tts. 'otraßso 19
erteilt 'gebildete. Engländerin, |Charlottenb., Kaiſerdamm 13. Anmeldungen zu den Anfänger- und Fortzchrittzzirkeln

Direktor Robert Roblisehek :
zpa= Vallsfändige Aushildung iz alten Fächern der. Masik unit Barstellunzskantf ===

Seminar zur Anzbildung für das Musikiehriach !
Elementar-Klavier- und Violin-Schule für Kinder vom Sechsien Jahre an.

Berlin W, Genthiner Strasse Il

Eintritt jederzeit. Aufnahme neuer Schüler 'von 11-12 u. 4-56 Uhr.

Polnisch, RuSsSiScHh,

Engliech, Franzöeiach, Deutsch, Scureiben, Buchführung,

Dr. phil, Dr. rer. pol.,
Repetitor Berke,
Potsdamer Gtraße 92.

Kurzechzift, Magchinengehreibe; Tages- und Abendunterricht,
E 4 [> ' 'D, 199 12

(9at-S RESET E 1o19, Kaufmännische Privatschule von Paul Kowatski,
EEE 9 bis Dezember ve Berlin, Köpenicker Straße 143, am Schlesisgnen Bahnhof.
„Ir Rofe: - ſtaatl, gepr. Lehr. | me aa CT TT

geirrt Vielingchuie EISn Rogentower

AE 1893, en 59.11. 4. Prot, I, D. 4, Fr. Fürgst. Bismarck, beat.- empfohl. v.
celle Ausbildung von Guts-| 4302 '0. Sevciek, P; R. Moisterachule für -Mugik,
Fokveiären, Sokretärinnen. Ber-j W' ien, Flem.-, Mit.-Augb. „R. Priv. „Unterr., Ceilo-] Pngemble-K1:
Forgung der Landwirtſchaft mit] New gegründeter Frauenchor. Anfnahne etimmbeg. Damen.
nur guten Hilfskräften. Kügtwiner Straße 5,.0m Kurtiivstendamm.-

= 285 S6 Brahms: Kongerontarlum

o< "6--7jähr, Teilnehm.
. St
00,1 SEN Bertin W 50, Nürnberger Str.'68 .(Steinpl, 3668)

Eiſenſtaedt, Engelufer 3.
Ei Zutenbienſe. | Vorträge über Komposition|

Hool. v. Gymn.-Ünt. 1. Töchter | (elnech!. Theorle, For-
3, 50, Ewe LB, KULTE: Hab; Claro mi €). bar Musikpädagenik in Rürsson
als Haus] 3; nt. u. Univ. a 6.
Hon. evt. gegt.b. 7. Anst. A. Peps. a 48gl. 4-7. A. Kvenrunaichen:
I. Seh, d. Mädeh.-Gym p. m. d. . .

Iniv. Ref,-Intorn. MünchenG.,

Goorgenstragge 15.

Damen», Nädekenzirkel
Sdulerſaß bis Lyzeumsreife.
== Konzeſſion, Privatunterricht. ==
Eifiholzſtr.8. Direktor Daudt.
Erfahrene wiſſenſchaftl. Lehrer,
d. lange im Mus war, ert, Unterr.
in al. Fäch.Dif.u. Kd: EEE
Fil. Chario Ehariotibg., Kai Kaiſerdamin 13,

Irnge Dame,
welche ſich Rebenberuflich zum
Ybhitur, vorbereitet; ſucht 3 bis
B Mitlernende, ||

Furhföhrung
= gründliche Unterweigung ==
F. Simon, Berlin W 35,
Verl. Sie gratis Probebrief 5.

ahr, t. bill.

Klavierunterricht.

Bogeitizung aller Hemmungen, Erzielen oiner ansehn-
Uoben Technik durch künstloriech anregenden Unterricht. .

„Berlin-Wilmeredorf, 228 3 Satgerplate Walter L1638,
Bruchsaler Str, 6. Wilm3f.-Friedenauw 12--1, 4-6.

399

 Leite- Ve yein
Berlin W 30, Viktoria-Luife-Plazz- 6.

Unter dem Protektorat Ihrer Majeſtät der
Kaiſerin und Rönigt in.

Ausbildung für Beruf und Haus. = Jahreskürfe, Einzel-

4 Soteinuhterr. Ei J8- kurſe (monatliche Aufnahme), %jährige Wirtſchaftskurſe,
bn! 3, NO! erin.
1. Kurſus zur Ansvildung in Sänglings-, Kinder-
Ühlandſt. EICHE Wolff und häuslicher Krankenpflege He Gewerbe-
Jehrerinnen mit abgelegter Prüfung für Kochen und
„Fränz Lit,, Grant., 3557| Hauswiriſchaft.
iek.-Unw.,P FranZiſſeler« . Einjährtger Kurſus in der Wirtſchaftlichen Frauen-
Neuray,gepr.Le die eßtReicsd.), ſchale (Sausbeamtinnen-Ausbildung),
Baſſauer Str.35. Stoinpl. 10830. . Staatlich anerkannte Fachſchule der Schneiderei

Konyverzat. b. gebild.
Parizgerin. Grimaud,
LindauerSt. 12, Boke

Fran. Hobenstaufenstr.
FranzöSiSph Erb mreraSg

(Ablegung der Geſellenprüfung).
ertitatt für Buchbinderei (Ablegung der Ge-
» Staatlih anerfannte höhere Sandelsſc<hule mit.
Schweizerin

. Kurſus aur Anöbildung vl Putzmacherinnen
! jellenyrüjung).

' einjährigem Kurſus.

|

IE ISSEIE ENG 5

(Ablegung der Zuarbeiierinnen- -Prütung).
. Kurſus für gewerbliche Kunſtſtikerei.
, Lehrgaug zur Ausbildung von Laborantinnen,

häuslichen Bedarfs.

Bhoivgraphiſche Lehranſtalt für techniſche und
wiſſenſchaftliche Photographie.

Saushaltungsſchule init Kinderpflegerinnen-Kurſus
für ſc<ulentlaſſene junge Mädchen.
Dreimonatskurje für Na9ru135mittellehre, Säng»
lings», Kiader- und bäusliche Krankenpflege,
Knrius für Verimögensverwaltung,

eo

Akademiker in

Franz, (Migrape. gen

10.
11.

Literar. Büro

Noltendorfpl., Maabenstr. 23.

Englizh. Londonerin, gepr. 13.

Reichsd Eyck, Clanaewitzstr.3 13. Benfionate im Hauſe.

Knuglisch. Unterr.. Konvers., tellenvermittinng für Schflerinnen und Niht-
Handels-Korresp. Goodale, - fehülerinnen.
Wilhelmatr. 24 II, bei Götze." Anmeldungen und nähere Auskunft durch das Ver-

usSsisch erteilt
Frau Wieezorok, Sebriftl.
Anmeld. Motzetraße 10,

Stal, Unterr. 4.
Off. unt. T. B. 6434 Ullſtein«

waltungsbüro, =- Proſpekte unentgeltlich.
GEIE 30000900885S002 880 0000065000902058

nauehelfundgeeaule Lette- Varel

Filiale Tauenzienſt. 1 unter dom Protektorat Ihrer Maj. der Kai
Englläche Am 9, Oktover Bogie das Sinderpendhäfi

Condorgal, Toe Direles „000 Knderpflogeen- Rn,

&2U. Smiih, Hrie>rlütznge 63.4 Auskunft. und Anmeldungen Neus 'Ansbacher „Straße 7:74

der Univerſität Oxford.
rau Bauk, Charlottenburg, . - Privat-Tanzechale Martha Greiner,
Fea eran ds Ol. gr m eof Birth Bütowatr, 107, Ecke Noliendorfpl. | Kgl. Solotänzerin.“
Kol. Hochſchule), L. 3231119 Maderne Geſellhajtstänze filr Erwach] ene, alberwachſene
F&ranzöſiſch [Üſt-Fil. Uliſt.-Fil. Mart.-Luth--Str. 91.1] und Kinder, Vornehme kleine Zirkel. ſfiger Unter»

|
|

deutſche, Staatsangeh. Heugniſſe "4 WEIC IBN: (Körperhaltung, Anatand, Höflichkeit) wochentägl. 4-6 Uhr.

Klavier-Unterr.,

<= DF mwzwueni|t. richt. trafurius für Phantaſie- und MtaeIten
Privat-Kodiamile Anmelbungen Snare: fake 2. „Wilhelm 2676.

vorm. Clara Fendius, SENWE, Muzik» „Turnkurse

Jah: Geſchw. Bai Lüßowpl.4.
Violinenunterricht! Die Geebiinu urſt ſe Seit Se . für Kinder von drei Jahren an und Ei
erteilt Königl, Kammermuſiker, | beg. am 4. Okt. Detſ. Unt „Onthapfidigehos Turnen

unterrichtet Frl. Var6e, Geis-|
bergſtraße 36, vorn, part. links.|

Mange)

wie im Frieden; nur au 3 mu. Inst, Ascher-Dant: (ex,
1. Biol, 10 Unhjeinais, Port: u. Krieasküche. etaatl. Katen v. in Schwoden aus7eb. Turnlehrerinnen.
Verlin SVW. 68. Kantstr. 11. am 200. Steinn!. 3795, Sprechst 1--2 Uhr.

Tanzſchule .
EMÜNE GEISRNSHINNE, gran Brieg Theater des

muſik., intellig., von beſtempfoh- ſtitut „Schiller-Theater, Char»

' Turnen

lener Yehrerin ermäßigt. Ho- ||
nörar f. ernſthaft, Geſangs- [augen 47 wa Eomntagalure - Orthopäd, Tarnen
Pndium. geſucht. -Oſffert, u. 6128) Soden 0 Sept, we ; 116475 wd-Magrags - ; 4 3,5%
IEE Rewe El 1eaaer Gir, 88. Rurf, 7256.18 3 „Rhythmische Gymnagiik“
Anfang b.. künſtl. „Reife, erteilt] - Tanzſcottle ' 1nbei dipl. 'Helleraner, Lehrerin,

Hauſe.

Bini auch. außerm Frou LETTING Herzögl.

rl. v.- Chriſtl, W, Culmbacher| Solotänz., Michaelfirchſir, 89. || CC ohrr8 WIE
5 Etraße 3, bei Beermann. | Täglich Kurſe für Ges „Lohrräume: - Helens Coli,
Meta Hayn .. jStiler und finder Kufsteiner Str. 6 13 * Nollendorf 1147 33

Konzert- 1. ENER ANER Turnen nach 1 Milik ]

Leibnizstv. 19 193 Zinder, xIAL Rürſus. I, 6,1*

'Sprechstunden 1: Dienstags, Freitags 12-2.

JartoiltGeganwunterricht [6462 Uſlf.-Gil Sauengienſtr. 1. Vanzinztitut Berhnar :
Hayyn - Konzervalprium |." Camzſtunden . "Augsburger Stras: 58. ' Tol. Stelnpl. 12260.
jrektor-Röbert Thieme, Beginnen Mitte, Oktober: !| Kurss €. Kinder,-Balberiracbsons, Vorgeac-ritiens.-Spezlal-

Privatyn; erricht In alien modornen Tänzen«
Gäzellgcbäitazirczel. Anmeldunzen täglich.

„„Quaritſch Tanziuſtitut,

Königl. Tänzer € Hylamarkiſtrahe 6,

Offsrlottenburg,  Hörstweg 27 Lebenſtein,
Mu-3k- u. Gegänggochule. Git, Augsburger Elr. 3 39. : Stpl. 5840.

Laute, Mandoline. Wilnelm 2289 |-4 4
<<< | "1? Suchet!
Ida Kogenmund * If. m. Sohn, uche ! Teiln. 4

(Gegang) " an Teinf. „Tanzzirkel. Off. unter
friid Rogenmung |25133 Uliſein-ſiit. Harenſes. Karfe für ehemalige Schüler 1. Vorgeſchritteue.
1 EE - Tanz - Unterritit NER AES :

erteilen Unterricht

jetzt Hohenzollerndamm 14/4
Fernspr: Uhländ 2487.
„...Sprechstundsn 12--3.:

7 RrSäklas3ig0

ai 8 INE DOI Er fru
Paul Müritoeb,
Kgl. Tänzer. => Bülowfir, 27.

Neirs Kurſe beg. im 'Septentber
Ff. Erwachſ., Schüler u. Kinder.

Bailett-Unterricht

1 Tanzunterricht, Einstudlarung von'Tänzen %
iür Bühne und Variets, Foxtroit, Raz usw. -“ -

Balletime'ster Man“iledorff, Kal. Obertinzer, Büläwater, 1608.

Qpernzängerin ziell EE Anmeld. „jederz..  Uebernehme
8 [igen Gerä ieh, TE hnd. Benewatte ien "In Oskar Zimmermanns bekannt, gelt 1893 beatebead;,
„Kantſtraße: 25 hochpart. rechts. | "Modernen - ; Tarz- Schule ]
* Fanny Littmann, Shillerin v, - Tanzunierr jet - 11 beginnen die neuen Tanzkurss 5m Dienstag,
Tereſa Carreno; GRIN ) Regehr, Wilmers-]| baben. 136 (Eingang Schi fbaner Dama NED
als Lehrerin beſt. empf.,- w., : | Die Unterriehtsstunden Anden aden Dienstag u.
noc einige Güter. Dam-| UNIDND TAN2EUNG 1) Freitag abends 8 bis 10 Uhr eint, Anmeldungen
berger Str. 9.. Kft. 6449, GeſenſHaſtstän und Progpokte dagelbat.
GEGEN 36,“ geſellſchaft! 2us
- Geſang Form) Find» fas Damen m OsKar Zimmermann
unterrichtet b., 3. künſtl. Reife 1 1 1. Mati / „Tanzlehrer, Charlottenburg, Kanfsfr. 1208,
R 2 uiſe - „Sittuns, . if MID Dt urnen w "Efe j MUN FT-1978 9-9, Genoznenzoh. Dente: Tanzlehe
athenower raße
Sprechz. 6-7. Tel. Moab. 8712. | 2 eaius Pariſer Sie. 4 (Ze)
- Ehem. Meiſterſchüler Die Sielle des
der bem] [7700 Prof. Tanz ie Senule .
Humperdin u.BarthY, ext. erſtkl. 8 Thlels-Horwitz Leiters unſerer Realſchule
Kladierunterrimt | Vea nte Ben

8 wie an ſtaatl, Anſtalten. |
fähiges Wohnungsgelb

"4108
2 Oberlehrer -
b Ne MMealginaſtum,
171. ah BAEK gu Genupfeage rd al. Auftalien. und 2000 M. pinfions hig
j „"“ YWohnungsgald.

EIE . . 4... Friedrichshagen bei Berli. 8
SCHWEDISCHE GYMNASTIK | Las Kuratorium der König-Friedrich-Schule,
NEUE TURNSCHULE

Tüchtige Lehrer IE Guche
für: alle Baie unter günſtige vormi
] KURFÜRSTENDAMM 244 4
Tol.: Steinplatz 12974 * 7

bis zur künftl.| Nähe. Stadtbahn. Bellevue und
. Rorrepetition ». „“ Tiergarten. Sage fÜ
Op! DEENGe Wut, 4760| Beginn der Kurss, Oktobar.

"4.
Uſe, Werde ſcher Markt. Anmold. Arefear Ee, 28, IM:

ältere
7 ien Vebtügungen ſucht evorzugt Lehrerin a. D., um

des Beſten fire 27 , zu uttterrich!
W., Voksdamer Straße 1054.! . 4818 Ullſteit
Sprechzeit 11-4, 3--5 Uhr. EN ., Berliner Gtr.

- räule '
ESTER STRÖMBERS GRÖBSMANN Atal. Lehrerin ] vu: aut Gelee Rahm. =
für junges Mätcen, zweimal| Beau tig. d. en Eule
; wöchen ge Ga En Zein Detein, DIE wok Ab. 4 --
. 1 --] Potsdamer en 238. j Late le

Tanz-Lohr-Institut I, Ranges
Frau Clara GeisSier 2 „Privatſhnte

EEE AEN
KEICDE

7 Ether: : Bankow: SLinders Festzäle, 80.

Steglitz, Schloßsfr. 121. Tal. Steglitz 2248. Progp. frei] f- Tnal. u. Franz. n. Elemen

Unterrichtakurge für Damen und Wbrton beginnen Char» tarlehrer. Dif, unt. I. E. 6486 “ Iii 18 Keaton
lottenburg: Schillertheaier, 4. Oktober; Schöneberg Alter | UIRcia-Giliale Sauengienſtr. L| rut Ausbildung

Batele len; „Vestsaa1l, db. Oktober; Steglitz: Schloßpark . peter in FEE

1 iober; Lichterfelde-Ost:. Im Saal der - Lroge'' „Steznberg, nt:
