Beute
vriedle
CORD

.
600 dis 11.750,

Kummer 11,
ve M ilteinbautder

Abonuemenz0- und Unze

€
Bei

Ju aller Kürze.

Neuigkeiten ven Fern und Nah. 7

Us Reichefarben wurden von der National»
'emmlung geſtern ſchwarz-rot-gold beſtimmt,
9it Handelsflagge iſt fc<warz-weiß-rot mit den
iGsfarben in der oberen inneren E>e.

„

Geſtern abend iſt eine Kommiſſion von deut-
den Arbeitgebera und Arbeitnehmern nach Ver-
es gefahren, um mit der franzöſiſchen Unter»
iſſion die Einzelheiten wegen der Geſtellung
Sipilarbeiter für den Wiederaufbau Nord»
fuxtreichs zu vereinbaren,

der Nationalverſammlung geſtern
feſtgoſeht worden.

Di Betabeuindeieie zit in Ginweercnen
in .

Ir 60 000 Bergarbeiterſomilien gebaut werden,
(ent genügend Bergarbeiter gewonnen werden.

Im Iſartal bei München wurde der Bruder
des aus der Glagerraf-Schlacht bekannten Admi-
tals Hipper von unbekannten Tätern ermordet
umd beraubt,

u auf Nen Manneomanuräheen
verfen th, Huingen und Remſcheid
Oheinproving) ift in vollem Umfange wieder

dem franzöſiſchen
Rang eines General»

*
fanden von einer über 30.000
nge Proteſtlundgebungen
niſchen Zudenpogrome ſtatt. Samm-
für die Opfer "5 vl 75.000 Gulden.

vDen Arndt van dar fünſion Minen»

fw Suchanun, des nach Unterjihlan

gung von 409 000 Mark nach Hamburg geflüchtet
war, wurde in einer Wirtſchaft von zwei Unbe-
kannten der größte Teil des Geldes geſtohlen. Die
Diebe wurden nach kurzer Fit verhaftet, der Zahl-
meiſter ſtellte ſich ſelbſt der Polizei.

Rüdiriki des Kabineits
in Belgrad.

Telegraphiſher Bericht

Belgrad, 30, Zult.
Der Miniſterrat beſchloß geſtern die
Demiſſion des geſamten Kabitietts,
*

Der Rüdtoitt des Kabinetts
md. Die

Paſitſc<
Sdywierig-

Zo
erhoben, kamen erſt Krzlich in zahlreichen Re»
volten der Kroaten und Slowenen aegen die
Serben, die die Macht an fich ceriſſen haben,
zum AusdruF. Namentlich l;eß ſich die Span»
mung zwiſchen Belgrad und Aqram troß aller
jerbiſchen Dementis nicht aus der Weit ſchaffen.
Die Nachrichten aus dieſen Ländern ſind übri»
gens dan? einer ſtrengen Zenſur ſehr ſpärlich, ſs
daß man nicht ſagen ?aun, ob dieſe neuen
Schwierigkeiten allein zur Demiſſion der Regie»

in der äußeren Politik ſind Pa»
fuſch große Schlappen nicht erſpart geblieben.
Da die Serben trcß des Befehls der Entente das
von ihnen b/ehte deut/<&e Klagenfarth nicht
räumen wollen, hot erſt jüngſt die Entente cbg-
Tehnt, auf ein Erſuchen der ſüdſlawiſchen Regie»
rung, über die Fiumoner Frage, wohin fie die
Landes richten wollte, zu ver-
So deſtoyt für Serbien die Gefahr,
ſeine imperialiſtiſchen gegen
Deutſch-Oeſterreih als auch ſeine Anſprüche ge-
genüber den Ztalienern vereitelt zu ſehen. Das
frühere E<hoßkind der Entente wird jekt nach
und nach von ſeinen Gönnern verlaſſen, Die be»
tonte franzöſiſchvitalieniicche Annäherung in den
lezten Tagen iſt der erſte Schritt auf dieſem Wege,
und Wilſon, der Gönner der Südſlawen, iſt weit
und wird ſi ſeiner Gewohnheit gemäß nicht allzu
ſehr für fie erhißen, Dies dürſten die Gründe
ſein, aus denen die Belgrader Regierung jezt
amtsmüde geworden iſt.

Die Kohlenlieſerungen
au Fraukreich.

Schwerſte Opfer für die deutſche
Wirtſchaft.

Von zuſtändiger Seite wird mitgetei!
wirtſchaftliche Kommiſſion für die Au
der Friedensbedirgungen, die zurzeit in Verſailles
mit den alliierten und aſſoziierten Regierungen
Über die Lieferung von Kohlen, Chemikalien,
Über den Wiederaufbau und anderes mehr unter-
handelt, hat in Weimar der Reihsregierung Be-
richt erſtattet. C3 beſteht bei allen beteiligten
Stellen volle Klarheit darüber, daß die Ausfühe
rungen des Frledensvertrages, inbeſondere die
Lieſezung von Kohlen, Deutſchland irz nächſten
Winter die ſchwerſten Opfer wirtſchajtlicer Art
auferlegen wird, daß jedoch gleichwahl ſeitens dee
deutſchen Stellen energiſch durchgegriffen werdea
muß, um die in den Friedensbedingungen uns
auſgezwungenen Licſerungen, ſoweit als dies ob«
hettiv iſt au

Kieronderir. 80 (Al
"Wa

Donnerstag, 31. Inti 1919.

RE hn

BINE PEER EL I

Wie NH IE

En
:

Generali Ludendorffs Ienlichrift.

Jrrungen der Militärpolikik.

Miniſterpräſident Ba uer hot. in
vom Montag den Wortlaut je. "09
mitgeteilt, der im September 1917 zwiſchen dem
Reichskanzler Michaelis und dem Generalfeld-
marſchall v. Hindenburg ſtatgefunden hatte und
ſich auc auf die belgiſche Frage bezo Dem
Antwortſchreiben des Generalfeldmarſchalls war
eine Denkſchrift des Generals Ludendorff
beigefügt, die jezt im Wortlaut miſgeteilt wird,
Sie ſoll zeigen. daß Nejchdkanzler. Michat)is
ſchon wenige, Tage. nach der Kronratsſihung vom
41.' September, 'in der eine mögliche Rreisgabe
Belgiens beſchloſſen war, ſich wieder völlig unter
den Einfluß des Großen Hauptquartiers begeben
hatte, das ſeinerſeits für eine offene Annexion
Lättihs und für eine verſHieierte Annezion
anz Belgiens eintrat, Unter der Wirkung dieſer
Denkſchrift hat dann Reichskanzler Michaelis den
Beſchluß des Kronrates Überharpt niht aus-
geführt,

Die

nkſchvift Ludemdorffs- beſtätigt nur die
ſchon x gewonnene ſchmerzliche Erkeunt::is,
daß es für einen Stoat kein arßeres Ungiä>
kann, als die Ueberliejerung eincs Wohls an die
Allmacht politiſcher Generale. Ein Meiltor der
Sdlacten kann nur zu leicht ein iger Di
tant in der Politik ſein. Das Unglüc

lands wollte es, daß es in ſeiner ſchwerſten Zeit
keinen Staatsmant bejaß. der die Kraft und
Autorität haite, um ſik die Zilgel nicht aus der

Hand winden zu laſſen. Er hätte den ausſchwei-
fenden Phantaſien der fiegreichen und ihre S'oge
Überſchäßerrden Eonerale die Nüchternheit einer
auf Tatſachkn und der Kenntnis unſerer Feinde
berührenden Politik entgegenſchen müſſen. Man
kannt aus der Geſchichte die Kämpfe, die Bismar>
umter ähnlichen Verhältniſen gegen Größere 6!
es Ludendorff vie<icht war, ſiegreich beſtand.
Immerhifi wird die Den?ſchrift eine Lehre "dchin
bleiben, welche ſchweren Irrtümer noch zu einer
Feit von.den Militärs geheg! wurden, als des
Gebäude des Vierbundes ſchon in allea Fugen
krachte, Wir laſſen mun die Denkſchrift Luden-
dorffs im Wortlaut folgen:

Erſter Generalquertiermeiſter,

Gr. Hauptquartier, 14. 9. 17.

Bei den Verhandlungen in Berlin iſt unſe:
und die Lage unſerer Feinde beſprochen worden,
I< halte mich für verpflichtet, hierauf noh:
zurüczufommen und den Gedankengang ſchrif
lich wiederzugeben, in dem .ich mich bewegte. Ich
habe ihn hier in bezug auf Longwy und
Brien, auf Landwirtſchaft und Ueberſrehandel
erläutert.

Unſere Lage im Innern ift nach Angabe der
Reſſortvertreter ichwietig in bezug auf Futter
und Kohle, in bezug auf Kohle leider nicht un»
verſchuldet durch Verſäumniſſe in früheren M:
naten, - Unſere Fitanzwirtſchaft iſt“ nißerbed
li angeſpannt, Dutth die Retchstag
iſt unſere Lage im Innern zu einer wenig et?
lichen gemacht.

Die Arbeiter und damit auch die Erſaßirage
hat ſich verſchätft, Icy meine aber, dieſe inneren
Schwvierigktiten nüſſen durch «die feſte Leitung
der jehjgon Regierung lbexwunden werden,
Möglich iſt x9.- Deſterreicp-Ungarn- iſt, wie ich
es hler-nicht näher erläutern will, jür die
nächſten Monate durchpus an uns gefeſſelt. Auch
Dulgarien wird. entcezeukommende:

Raid des Sardoiu Si EEE

Daß „unſere militä
det U-Bootkrieg wi

8 ſcher,
iſt

in Bipfie

Zuſtände wer-

fl“ Die Dro

für us. ite, ſöhr
Zommeh," "Die Übrigen

mit Rußland und Rumäo
m. yollein' Umfang - reren

nien viht 'mebz
können. ' Aehniche' Erſcheintmgen! "weiſt unſer

Bündnis ni>t-'onf. Italien rechnet anichei
nend auf einen Erfolg |

ſchlacht, Der" wird ift
inneten Verhältn?fe t:
Kohlennot muß ſchr ä
' Daß dos neie Miniſterium in Frankreich
für die Dauer kricgeriieker ſein wind -als das bis»
herie, iſt nieht anzunehm
zu "erwarten. - Yuch Fronkeeich - ſieht. vor „eimer
Kohlennot. Alle neuen Nachrichten aus Frank»

reich ſtimmen darin überein. daß der U-Boot«
Krieg wirkt, daß die Exnährungsloge- ichwierig
iſt, und daß die engliſche Regierung mit ſtarkea

t, Der

ſozialen Echwierigleiten zu kämpfen h«
Drang nach Frieden in England
I< brauche mich hiezüber nict
faſſen. Sollte England eruſihaite Schritte voter»
nehmea, ſo wäre das ein Zeichen, dcß es nieht
mehr glaubt, den Krieg zu, winnen. Von 6
bis zur Ueberzeugung, daß es nur noch ver»

lieren kana, iſt kein weiter Eh

Die Hoſfning des Entente ſeit Nr lende
Niedergang iſt Amerika, Es. def, wi
auch, niht unterſhäht, ater auch. njät überſäht

werden. Zurzeit eint Ergland 'zu Lefürchten,
po die Führung. der, Entente auf Amerika über»
geht.

Wie das Verhältnis „zi "Itali und ſeinen
Vundesgenoſſen iſt, mg „dahingtſte: t leib
jedenfalls ſind-ſtarke Reibungen unter den Glie-
dern der, Entente enſſtande,

Große krfögeriſche Erfolge hat däs-Iahr 1917
der Entente bishet nicht "gebracht! Nur Meſo»
potamien iſt von England gewonnen. Die großen
Vaffenetfolge zu Lande und Waſſer ſtehen auf
unſerer Seite (U-Boot).

I< ziehe den Eblufi.

Unſere militäriſche Loge iſt- günſtiger als die
der Entente, ' Unſer Bündnis iſt- feſter, Dis
Schwierigkeiten im Innern ſind bei uns geringer
als bei der Entente.

Troßdem. bin ich „auch dex Anſicht, daß ein -

Frieden für unz
ſtzebeuswert“ iſt,

ingt, was wir zur
n wirtſchaftli

vor“ Begi

wonn er uns das Nötigit

Sicherſtellung unſerer ip;

Entwielung vedürſen und „us. täriche

und wirtſchaftliche Lage verſezt, die uns einom

7; Zertpidigungplrieg mit Ruhe . ins Ruge
en

Die Kraftwellen, unſeres wilitäriſch:
unſeres wirtſchaftlichen. Widexrſtendes 11;
-- außer ip der Armee uad -Fiette => ju der
Landwirſſchoft, den Podenſchäpen und vulerer
Qärk eytwi>elten Induſtrie,

Ohne Rumänien ynd die andren beſezten
Gebiete wären wir in eine hochbeden1i,e Ver»
PfleguBgeiage gela: 6

it nicht.
3 boher einen Zuwechs au Land
1. Sicjes finden wir nur in Kurlaud
ad Zitaucy, die guie loudwirtſchſtliche Mög«
lichtelten bieten, Vei der Haltung Poleus
üſſen wir eus mil'türlſchen Tiücfichten die
Grenze Litauens über Grodno nach Süden
viehen und Oſt- und Weſtpreußen eiwas ver-
"reiter. Crſt daun knnen wir Preußen

üßen, Auch an einigen Stellen der Provinz
en läuft die Grenze militäriſch zu un-
zänſtig,

Od wir mit Karland auf andere Oſtſeepro-
vinzen anziehend wirken, muß der weiteren poli-
tiſhen Entwilung überlaſſen bleiben, Wir
nſig ein beſſerer Lobensmittelbeſtand unſer
Bexhältnis zu den neatralen Staaten beein»
fluſſen würde, foll hier nur geſtreift werden.
Horn umd Kartoffeln ſind Macht wis Kohle und
Giſea.

Unſexe Bodeaſchäße und unſere Induſtrie
1 aa den Grenzen des Reiches jo ungünſtig
2 möglich. Regierung und Reichstag hoden
* ſchwierige Lage des oberſchleſiſchen Beckens
ſchon vor dem Kriege erkannt und die Staud-
orte dort vermehrt und verſtärkt. Dies allein
wir müſſen Oberſchleſien auch durch

ſüßen, Liquidation der
im feindlichen Beſiß be-
erke mit dem Uebergang
Hand würde erleichtern.

Weſten haben wir die beiden großen
a der Lothringer und Luzemburgiſchen
mit dem Eaarrevier und das nieder-
efsliſche Induſtriegebiet, das ſie
elgiſchen und holländiſchen Grenze zu
x ausdehnen wird. Die Gefährdung
jete iſt in dieſem Kriege nicht ia die
getreten, weil wir im Aufmarſch der

anfangs
Hieran beſteht jeht
kein Zweifel, und es muß damit gerechnet wer»
den- daß unſere Feinde alles verſuchen werden,
uns in dieſen Gebieten zu treffen, Würde unr
, ſo wären wir nicht in der Lage-
igungsfrieg zu führen, Wir wören

auch wirtſhaſtlich erledigt, Die inneren po!
n Folgen braucz? ich nicht zu erörtern

Der ſichere Schuß dieſer beiden Gebiete iſt
für uns eine Lebensſrage, Wir müſſen hier das
erreichen, war wir irgend erreichen önnen und
wozu unfer Land berechtigt iſt. Erreichen wir
nichs, 0 kann unſeren Landes nur mit ſchwerer
Sorge gedacht werden, und es wäre dann vorzu-
ziehen, weiter zu kämpfen und noch nicht an
Frieden zu denken. Wir müſſen urs kiar dar-
über ſein, daß das, wos wir nicht erreichen, im
Frioden der hohen militäriſchen Aufwände (Luft-
"abwehr, Untenhaltung von Fliegerſtreitkröſten,
ſtarke Grenzbeſeßung) ausgoglichen werden
muß, foweit dies überhaupt möglich iſt.

«.. Das lothrigiſche Erzbe>en verlangt einen

Geiäudezuvachs nach Weſten.

Fe größer er iſt, deſto leichter wird die Siche-
rung, Veibehaltung der Grenze wie vor dem
Kriege würde es mit ſich bringen, daß jede po»
litiſche Beunruhigung auf die Werke mit ihrer
ſtarken erſchaft zurüfwirken würde, Bei
Beginn der Feindſeligkeiten würde der Betrieb

Zunächſt Zuwachs ges
ſtatten, im Frieden ſparſam mit unfeven Erzen
Da die deutſchen Erzvorkommen
leiber ſehr beſchränkt find, iſt dieſer Punkt nicht
natlich, Bor allem wird uns der zu er-
eine Gewähr geben,
m Veſiß befindlichen
iten, wenn ſie dann
huß haben, Selbſt»
biet durch Artillerie
mmer ſehr gefährdet und wird
39519 Fuchmen nötig machen, da
ix unſere Grenze dort nicht bis zur Maas vor»
ſchieben können.

Um ſo dringender iſt die unverſehrte Erhal-
tung des niederrheiniſch-weſtfäliſchen Gebit
Was die flandriſche Küſte für Luſtangriffe auf
England für dieſes Land iſt, das iſt die Maas -

inie bei Lüttich in noch erhöhterem Maße
x das Indaſtriegebiet.

Wir müſſen das Geblet zwiſchen veiden Tei
len der Macs und füdwärts bis Si. Vith feſt
in der Sand behalten. Bigher ſh 'c< nne in
der Einserleibung durch das dentſche Neich das
Mittel, dies zu erreichen. Ob es ein anderes
Mittel gibt, nuß ich dahinge2eMt ſein laſſen,
Vorläuſig ſcheint es mie no< nicht gefunden.
Der Veſiß der Monolinie allein genügt micht
um dem Induſtriegebiet die erforderliche Sicher-
Heit zu gehen.

Wir müſſen ein engliſch-belgiſchfranzöfiſches
Heer noch weiter zurüfſchieben. Dies kann nur
dadurch geſchehen, daß Belgien wirtſchaftlich
fo eng an uns angeſchloſſen wird, daß es auch
politiſchen Anſchluß in uns ſieht, Der
ftliche Anſchluß foll ohne ftorken mititä»
vi a? == längere Okkupation =- und ohne
VBeſiheroreifung von Lüttich nicht ins Werk zu
ſehon ſein. Die Neutralität Belgiens iſt ein
Phantom, mit dem praktiſch nicht gerechnet

den kann.

Ganz ſicher wären wir erſt, namerklich da: der
Tnneelbau Dover-“Calais im Auge behalten
wird, wenn wir genz Beſqten mitttäriſch beſehen
Kud an der flandriſchen Küſte fänden. Troß aller

die jezt
Gruben auc i:

in, Velgien zu verpflegen haben, Dies | Echwitrfgtelt& Engkänds nnen wir dies zurzeit

nicht e-reichen.

Es fragt fich, ob wir um dieſes Ziel den
fortſehen müſſen, Das iſt meines Eracht:
Fall, wenn die Engländer einen Gebie:
in Fronkreich (Calais) behalten. Tun ſie das
nicht, [0 wäre der Beſiß der flandriſchen Küſte für
uns kein Grund zur Fortſehung des Krieges über
den Winter hinaus.

Wir müſſen vann die von der flandriſchen
Küſte aus erſtrebte Einwirkung ouf England auf
Umwegen erreichen können, 34 halte dies für
möglich, wenn Belgien wirtſchaftlich mit
dem Tautſchen Keich eng verbunden und, in Wa-
lonien und Fiamland geteilt, mit der Zeit den
Schuß gegen Fronkreich und England ſelbſt über-
nimmt und nach Beendigung der Okkupation ſich
an feine Garantien hält,

Der Anſchluß Belgiens an Deutſchland wird
dur Folge haben, daß bei einer klaren, ihre Ziele
verſolgenden Volitik Holland an uns gezogen
wird, zumal wenn ſein Kolonialbeſig vurch ein
mit uns verbündetet Japan gatantiert wird,
Damit kommen wir wieder an die Englond gegen
Überliogende Feſtlandsküſte und verwirklichen
das Ziel, das die Marine ſchon jekt in richtiger
Gefonutnis ſeiner Bedeutung auftrebt. Wir ex-
halten eine Stellung England gegenüber, die
uns > licht, unſeren Handel im nächſten

aufrecht zu erhalten, Dies iſt das dritte
Ziel, das wir nicht aus den Augen verlieren

11 gehöven außer Rußland überſeeiſche
bnebiete in, Sitdomertka, ein Kolonia!reich in
Afrika und Flottenſtüßpunkte in oder außerha!b
des Nolonie!reiches. Namentlich wenn wir jet
auf die flandriſche Küſte verzichten, hat die Ma-
Kine ein Recht, Stüßpunkte als Kompenſation
wie das auch der Herr Reichskanzler ausg:
ſprochen hat, zu fordern, die es ihr ermöglichen,
im nächſten Kriege Deutſchland den Weg auf

leiben, deſto größer werden die Mit-
3'nslos in Rohſtoffen in Deutſ<land
niederlegen müſſen.

Daß ein durch günſtige Handelsverträge eng
mit uns verbundenes Dänemark unſere maritime
Geltung und unſere Handelsſreiheit ſtaxk er-
höhen würde, jet nur goſtreift.

Der Fiſchmangel in Jeulſchiand

Keine Kohle für vie Hochſesfiſchdampfer.

Die Tiſcoerjorgungoſtelen haben ein er-
neutes Angebot der holländiſchen Fiſchgeſell-
ſchaften auf Lieferung von friſchen Seefiſchen
nater der Begründung abgelehnt, daß in Deutſche
land js reichliche Fänge gemacht worden ſelen,
daß die Ware nicht unterzubringen ſei. Den
däniſchen Fiſchern wurde sdenfalls mitgeteilt,
daß Deutſchland keine Fiſchſendungen mehr ent-
gegennimmt, In Dänemark glaubte man aller»
dings, daß dieſe Maßregel wegen der ſchlechten
Eisverſorgung der Fiſchtransporte erfolgte, ſo
daß viele Fiſche verdochen in Deutſchland an-

Sand der Küſten?
booten ouf Fang fahren, Die Hochſeefiſcherei
vagegen, die allein imſtande iſt, Deutſ
geregelte und Guszeichende Zufuhr zu

liegt in den Häfen, da es unmöglich i|
Schiffen die nötige Kohle zuzuführen. Aus
Homburg, Kiel, Geeſtemünde, Bremerhaven und

Warnemünde vermochten im lezten Monat wohl
'ge Fiihereidampfer auszufahren, denen es
velunger, war, die nötige Bankerkohle zu erhalten
von einem beſtändigen Dienſt auf Sce war jedoch
Leine Node mehr. Der angebliche Fiſchreichtum
in Deutſchland iſt ſo gering, daß ſogar im Küſten-
gebiet 1: die großen Hafenſtädte belieſert
werden konnten, Cine Verſorgung des Hinter»
landes wäre nur möglich, wenn die Regierung
den Hochſeefiſcdampfern ausreichende Mengen
von Kohlen zur Verfügung ſtellen würde. Des
iſt um ſo eg wünſchen, als gerade jeht vo:
Danzig und Aönigoberg die alljährlich nach
Weſten ziehenden rieſigen Heringsſchwärme ge-
meldet werden, die noc< den Berichten der Sach-
verſtändigen an Größe alle derartigen Züge ſeit
Menſchengedenken übertreffen.

Wie wir heiter hören, dürfte die Freigobe der
Binnenfiſcherei zunächſt ſich t allzu
bemerkbar machen und eine weſentliche Voreiche-
rung des Ti!bmar?tes micht bringen. Wihrend
der riegejehre iſt auf den Binnenſeen und
Tütfſen ein 0 ſtarker Naubbou getrieben worden,
doß die Gewäſſer verödet ſind.

--..-=-e-

Die Berliner Schweizeriſche Geſandticaft
Hat dem Uusowärtigen Amt mitgeteilt, daß die
„Poſt für die deutſcheu Kriegsgefangenen in
Sibirien an Dr. Hempel-Jorgenjon, Daniſh
Conjul, Degation of Denmart, Biadivoſtot,
Sibiria zu adrofſieren iſt.

*

Wagen hoher Lohnforderungen beſchio'ſen die
großen Schiſfohrtsgeſellſchaften in Le Havre, vom
80, Zuli ad jeden Verkehr im Hofen einzuſtellen.

*

RIEN ART
ang Liu
Oberbeſehlahaber

Kommando ais der Welßen
Gozde niedergelegt.
*
Die wern in Münden Über»
ſchritten Ju" über "zwe Riliouen

Mor?. Das | ſimehr, als die Steuer für das
amize Jahr 1918 deträgt.

Borfgidmasboraung
in Boimar, |

res Korreſpondenten.

Weimar, 30. Juli.

In der Nationalverſammlung aing es am
Mittwoch naß den aufgeregten Auseinander.
fepungen der vorhergehenden Tage leideuſcha/ts-
les und tern zu. Die Verſaſſung warde in
dritter Leſung ein autes Stü 6; fo daß
die begründete Hoffnung beſteht, daß die Vorlage
am Donnerztag in dritter Leſung verabſchiedet
werden wird, Die Befürchtune langer Ausein-
anderſegungen über die ſtrittigen Fragen blieb
aus, Die Parteien begnügten ſich vielmehr, in
kurzen Erklärungen ihre abweichenden Anſichten
von den Beſchlüſſen zweiter Leſung feſtzuſtellen
Im gorßen Ganzen blieb die Faſſung zweiter
Leſung unverändert, Insbefondere ſcheiterte der

Teleg; unf

an dem geſchloſenen
heit. Beim Wahl:
den Gemeindevertretungen wurde die e
Anföf zur Vorausſeßung gemacht.
umſtritten war der Beſch!
die Lebensdauer ei:

jährige
Lebhaft
"ß des Ans'><nffes, der
ählten Reichstages auf

rungsvorlage ynr drei Jahre vorſah. Die Demo«
kraten, auf deren leßten Parteitane dieſe Frage
eine aroZje Rolle geſpielt hatte br. den Ver-
mittlungsantrag auf vier Jahre ein. Dieſer An»
trag wurde ſchlicßlie aun< augenowmen. Der
von einer ſchlecht beſeßten Fraktionsoſiung der
Sopialdemokroten in lekter Stunde eingebrachte
Antrag, den Reichspräſidenten nicht vom ganzen

Ike, fondern -- noh franzöi'hem Muſter ==
vom Reichstag und Reichsrat wählen zu laſſen,
wurde als völlig ansfichtslos [onz9gen. Der
Eid des Reichzpräfidenten, der naß der vom
Avoſchuß beſtätigten Verfoſſuno der Reg'erunos-
vorlage eine etwas zu trodene Form hatte, er»
vtelt ein würdigeres und feierlicheres Gewand,
Er foll nun 1; 2.

„Ich ſcwöre, daß ich meine Kraft dem Wehl
des deutſhen Volkes widmen, feinen Nugen
mehren, Schaden von ihm wenden, die Ve:
faſſung und die Geſeße des R; wahren,
meine Pflicht gewiſſenhaft erfüllen und Ge-
rechtigkeit gegen jedermann üben will.*

Na eingehendem Studium iſt die'e on den
alten deutichen Amtseid erinnernde Faſſung ge-
wühlt worden. Cin fozialdemokratiſcier Antrag,
die Dauer der Umtszeit des Reichaprähdenten
ſtatt auf 7 auf 8 Jahre feſtzuſchen, wurde a<h-
gelehnt Beim Artikel 103 machte die Rechte mit
Unterſtüßung des Kriensminiſters Reinhard er-
"wut den Berfurh, die Aufhebung "der Mititär-
verichtsbarkeit und der militäriſchen Ehrenvert<te
küdgängig zu wochen. Der Krieqsminiſter bes
done, daß dieſe-Aufhebune nicht fn die Verfaffung
achöre, ſondern zweckmäßig dem kommenden
Reichswehrgeſey überlaſſen bleibe, Demaxegenliber
betonte der Zentrumsadgeordnete Gröber eber,
daß die Netionalverſammlung al!e Voranlofung
hobe, fim und unzweideutig ihrer Gegnerſcheſt
genen die militäriſchen Ehrengerichte gerade auf
Grund der Erſc<yrungen der leßten Jahre Ans»
druf? zu verleihen. Es bleibt infolgedeſſen bei der
Etreichuno.

Dann kamen die Grundrechte an die Reihe.
Levhaft geſtritten wurde nur um den Artike! 119,
bei dem die Sozio!demotraten wiederum verſuche
ten, die völlioe Gl ung der unehelichen
Kinder durchzuſehen, Obwoh! ihaen von allen
anderen Parteien die juriſtiſche und tatſächliche
Unmöglichkeit dieſer Gleichſtellung no<gewieſen
und. zugeſagt wu: ., daß eine Beſſerſtellung der
mehelichen Kinder im Wege beſonderer Geſeh-
gebung exfolgen fol, hielten die Sozialdemokraten
unbelehrbar am !hrem Antrag feſt, der mit den
Stimmen aller onderen Parteien abgelehnt
wurde,

Am Donneretag wird die dritte Leſung zu
Ende ceführt werden. Für den zurücgeſtellten
Artikel 18, der von der Bildung von Ländern
innerhalb des Reichsgebietes handelt, liegt nun-
mehr folgender von den Abqg. Loebe (So1.),
Trimborn (Zente.) und Heile (Dem.) eingebrachte
Faſſung vor, die mit Sicherheit die Zuſtimmung
der Notionalverlannalung finden wird!

„Die Gliederung des Re!os in Länder ſoll
unter möglichfter Berüdfichtigung des Witlous
der beteiligten Böv?tker'ng der 1
und ?

die Neubildung von Ländern inner
Reiches erfolgen durch verfaſſungändet
Reichsgeſeß, Stimmen die unmittelbar bet
ten Länder zu, ſo bedarf es nur eines einfachen
eithageſehes.*

Ein einfaches Reichsgeſeß genügt ferner, wenn
eins der beteiligten Länder nicht zuſtimmt, die
Gebietzänderung oder Neubildung aber durch
den Wilen der Bevöllerung gejordert wird und
ein überwiegendes Reichsinterefſe ſie erheiſcht.
Der Wille der Bevölkerung iſt durch Abſtimmung
feſtzuſtellen. Die Reichsregierung ordnet die Ab-
Aimmung an, wenn ein Drittel der zum Reichs-
tag wahlberechtigten Einwohner des bzutretine
den Gebietes es verlangt. Zum Beſchluß der Ge»
bietsänderung ſind drei Fünftel der abgegebenen

Stimmen, mindeſtens aber die Stimmenmehrheit
der Wahlberechtigten erforderlich, Auch wenn es
fich nur um Abtrennung eines Teiles e'nes preu-
Biſchen Ragierungsbezirkes, eines bayeriſchen
Kreiſes oder in anderen Ländern eines ent-
ſprechenden Verwaltungsbezirkes handelt, iſt der
Wille der des ganzen in Betracht
kommenden Bezirkes foſtzuſtellen. Wenn ein
räumlicher Zuſammenhang des abzutretendau Ge

bietes mit dem Geſamtbeziek nicht beſteht, kam
auf Grund eines beſonderen Reichsge
Wille der Vevölkerung de abzatrete:.
tes als ausreiczend erflät werden.

&.
Rach Feſte

3 hat die

"gung oder Abtrennung 2
Über die Vern:ögensauseinanderſezungen, ſ3 en
ſcheidet hierüber auf Antrag einer Partei der
taatsgerichtshof für das De::“%8 Reich,

Ein neu25 Schuitompromiß.

In Weimar ianden Verhandiun; wie
ſchen den beiden Parteien, die das bisherige
Schulkompromiß trugen, und den Demokraten, in
der Abſicht, die drei Parteien in der ſtr
Schul, und Bildungsfrage zu einigen. Nach 111
geren Verhandlungen kam es zu einer Berſtä
gung über den Abſaß 2 des Artikels 143, der
nach einem gemeinſarien Antrag der drei Par-
teien folgendermaßen lauten foll:

„Innerhalb der Gemeinden ſind indes auf
Antrag der Erziehunasberechtigten Vol":
ſven ihres Bekenntniſſes oder ihrep
anſchowung einzurichten. ſoweit hierdurch ea
geordneter 1 des
Abſatzes 1

H
Das Nähere beſtimmt
deagefetgebung nach den Grundſägen eine
erlaſſenden Reichsgetekes *

In die Ueberganqsbeſtimmungen foll weiter
folgende Beſtimmung aufgenommen werden:
«V's zum E-leßi des in Artikel 143 Abſaß 2
geſehenen Rol."geſeßes bleibt es bet der iu.
ſtehenden Rochtslage. Das Reichsqeſeß hat Gu
biete des Reiches, in denen eine naH Belennt,
niſſen nicht getrennte Schule geſchlich beſteht, dv
fonders zu berückſichtigen."

Der Hurgerſtreit in Berl.

u der von der Froktion der U. S. P. in
Nation..lverſammluns hervargerufenen Debat
über dern Hungerſtreit 42 Echukhoftgefangene
in Werl wird mitgeteilt, daß deren Angabe

tigen,

weiter jed: m zwei
1, haben 38 bereits den Streif aufgegeben
Der Zuſtand der no<4 im Hungerſtreik Befind
lichen ift als nicht gefährlich zu betrachten.
Damit entpupyt fich dieſe von den Radikaiea
fo gewaltig aufnebauſchte Angolegenheit wiedet
mal als vine jener belannten Segereien, auf die
fie ſchon aus agitatoriſchen Gründen n;<t vy
zichten können. Wie die P. P. N. weiter er
einzeine der Verhafteten, weil "ir
behaltung Grund mi
entlaſſen worden. Von" Eſſen aui
xgggungen

geime in der für jaa
affing der

De SE Dl wirs. inf unge

aus werden Demonſtrationszüge zugunſten der

Rtaileſtung der Zuhſtlecten für heute angeklv
. „Bei den Inhaitierten handelt es ſich un

Mitglieder der Neuner! ſien, Get die

'< an der Bildung der

haben, und andere.

*

Die Zegaifengehäl!er,

dungsordmwung ve;
zuteilen, daß d

bald im Reichsfinanzur
ziehung von Vertzetern
und der Beomte:»;

den follen,

ium unter
Yer Gliedſtaaten

Die Benſionszahinng für die Bolengebi:le
7 it wird, iſt die Eiſenbahn»
direktion jn Bres/on dean?kragt, die Weit,

iljen an die Nuhegeb,
fünger und Witwen yu verankaſſen, di:
dem Eifenbohndire?tionsbrzirk Poſen angehörten
und jeßk außerho!b des von den Polen beſetzten
Gebiets dieſer Eifenbahndirektion wohnen. Zur

aehaltsempfänger umd Witwen ihre dierbezivo|
lichen Geſuche unmittelbar an die Eifenbahndireb
tion in Breslau richten.

Geſinnuagsfieiheit in der Reichswehr,

Die Vertrauensleute ves Reichswehrinfants-
rie-Rgts. Nr. 5 (Graf Stillfried) haben in einet
Entſchließung ſehr energiſch gegen die in links-
ſtehenden Blättern auftauchenden Beſtrebungen
Stellung genommen, die Offiziere, die dem neu»
gebildeten „Republikaniſchen Führerband“ nicht
beitreten, als monarchiſtiſche Berſchwörer zu de»
nunzieren. Die Entſchließung weiſt darauf hin,

dez Reie litifche "Anſicht ge*
PEK 322]
fanbax ſchadet, und daß desholb auch für die

Berſtänd»
143, der
drei Par-

ndes auf

Äegeben
2 Befinde
chten.

der Reichpwehr Freiheit der politiſchen Aw»

ng verlangt werden muß. Den Führern
Wind unbodingtes Vertrauen ausge/proche,, das
beſonders gagenüber dem Brigadekommandeur
Generalmajor v. Hülſen zum Ausdruck kommt.
Bn dem Falle einer neuen politiſchen Umwälzung

die Entſcheidung über die Haltung der
[Lz Überlaſſen ſein,

Zie Birtic<haftsveihil'e
für die Straßenbahner.

Vom Hauptausſchuß auf 350 Mark
feſtzeſett-

Zm Verwaltungogebäude der Großen Berliner
Stroßenbahu haben geſtern die Beratungen Über
die von den Verfehrsangeſtellten geforderte
Virtiehoftsbeihilfe vor dem Hauptausſchuß be-
gounen, Wie erinnerlich, hatte der Ausſchuß
+4 ip (einer lezten Entſcheidung dahin ausge»
[prodzen, die Bevatangen liber die Wirtſchafis-
beihilfe nah Ablauf einer Friſt von ſechs Wochen
nehmen. Den Vorfiß be: den geſtrie
92a Verhandlungen führte wiederum Regierungs»

SHousmennu. Nac elfſtündigen Berhaad«
in dam der Zusſchuß zu folgendem

Schiedsfpruchs

L. Der Hauptausſchuß iſt der Anſicht, daß
die Zuſaamenſehung des Schlichtungsausſchaſſes
und des Houptausſhuſſes, die am H. Zuni ihren
Spruch gefällt haben, den tarifariſchen Berein-
Harungen nicht entſpricht. Er vertritt aber den
Standpunkt, doß es auf das Verhalten der Ar»
Geitnehmer zurüczuführen iſt, wenn die Zuſam-
menſeyung bei der gebotenen Eile, ſo wie ge»
ſchehen, erfolgt iſt. In Rückſicht |=. | und
aud um deowegen, weil während Tacung
der Anoſchüſſe Einſpruch gegen ihre Zuſammen-
ſeßung nicht erhoben worden iſt, hält der Haupt-
aunibuf den am M. Juni gefällten Epruch
Jr gültig und iſt deher nicht in der Lage,
ie dort erörterten Fragen, ſoweit eine endgül-
tige Entſcheidung getroffen iſt, erneut zum Ge-

nſtand der Entſcheidung zu machen. Es bleibt

mit allein der heutigen Entſcheidung die Frage
Unterworfen, ob und in welchem Umfange eine
Wirtſchaftsbeihilfe zu gewähren iſt.

2. Der Hauptausſchuß iſt ferner der Anſicht,
daß er zurzeit !ed; rüber entſcheiden kann,
8d und in welchem Umfaag dem Fahrperſo-
nal eine Wirtſchaftsbeihilfe zu gewähren iſt,
Und zwar um deswegen, weil ſowoh1 der Echlich-
tungsanusſchuß wie der Houptansſhuß am 24.
| I ſieh lediglich mit dieſen Perſonalen beſchö'

hat. Des! Hauptausſchuß ſpricht aber, ent-
ſprechend der won ſämtlichen anweſenden Arbeite
treiefn im heutigen Termin abgegebe-
dg, die Erwortung aus, daß die
hilfe auc< dem tedniſchen
erſona! in gleicher Wöhr bewilligt wi:
wie er erwortet, daß anch das, techtwiſche» Perſo |
val nah bea Erfiſrypgen der We:
7 ven Spruc als für dasfelbe endgültig
"und bindend anertennen. wird. "
„3. Was die Bewilligung einer Wirtſchaftsbeſ-
ie felvſt anbetrifft, ſo hat der Hauptausſchuß
Y y aller in Frage kommenden Ver-

die U'berzeugung gewonnen, daß der
yruch auf eine ſolche dem Grunde nach
gerechtfertigt iſt, Ueber die Höhe der

rtſchaft, die Anſichten des
Sonptausſchufes zunächſt anveinander, Jur Ers
zielung eines einmütigen Spruches iſt es jedoch
Alhtiehtieh mögliem gewefen Ginftamigteit deb
Pu-ezafelen, daß die Höhe der einmaligen Wirt-
pe 0 auf 350 Mark feſigeſ Ü
Dex anf Grund des Vepgloichs vom 12. Zuli d. I.
gezahlte Vor 7<1ß iſt daher nicht zurückzu
zahlen, vi, rer Betrag von 50

Mark
74 Spruch des Hauptausſchuſſes
m 24. Juni d. 3. und vom heutigen Tage ge-
troffene Kogelung follen bis zum Ablauf des
Kariſvertrages gelten.
'< der Hoc<bahnongeſtellten hat
uß die Ueberzeugung gewonnen,
8 d. I. gezahlte Beihilfe nur
unter der Vorausſeung gegeben worden iſt, daß
fie auf etwa ſpäter zu gewöhrende Beihilfen an-

„Maunſchaften zu ſehen, die nicht an om!

rechnen iſt. Sy weit alſo die Hochbahnange-
Reltten bereits Beihilfen erhalten haben. die ben
Betrag von 359 Mork erreichen, ſind weitere Be-
tröge micht zu zahlen, dagegen ſoll ihnen das
Mehrerhaltene bleiben,

au können.

Die Neuorganiſation der Staatspolizei

Die Neuorganiſation. der ſtaatlichen Polizei
foll, wie wir erfayren, naß folgenden Grund»
ſäßen durchgeführt werden: Aufſtellung einer
aus jungen unverheirateten Leuten beſtehenden
„Hilfspolizeimannſchaft“, die. den Zivilbehönden
unterſtellt, in Kaſernen zuſammengeſaßt und mit
allen modernen Waſſen ausgerüſtet, ausſchließ-
li zur Aufrechterhaltung der beſtehenden oder
zur Wiederherſtellung der geſtörten ſtaatlichen
und bürgerlichen Ordnung verwendet werden
ſoll, Entmilitariſierung und Entwaffnung der
iehigen Polizeitruppen, deren Aufgaben in Zu»
kunft nur auf dem Gebiet der Geſundheitspolizei,
der Verkehrspolizei uſw, liegen werden, und die
allmählich unter Wahrung aller Rech!: der Be-
amten vermindert werden. Ueber die Einzel»
heiten dieſer Neuregelung werden uns die fol-
genden Mitteilungen gemacht:

Die Veränderung unſerer ſtaatlichen Verhält»
niſſe durch den Friedensvertrag hat cuch auf die-
Anſprüche, die an die Polizei geſtellt werden
müſſen, erhebliche Rückwirkangen gehabt. Bis-
her war es möglich, bei Auebruch größerer Un-
ruhen oder bei dem Auftreten von Verbrecher»
banden, zu deren Ueberwältigung die Polizei
nicht ausreichte, die Unterſtüzung der Militär-
macht heraftzuziehen. Nach dem Friedensvertreg
kommt in 5«tunft eine ſolche Unterſtüßung nicht
mehr in Betracht, da die Reichswehr auf 100 009
Mann vermindett werden ſoll und ſomit nicht
ſtaxk genug iſt, um z. B. an verſchiedenen Orten
ausbrechende Unruhen zu unterdrücen. Anderer-
ſeits aber iſt es micht möglich, die Dolizei im
Rehmen der jeßigen Organiſation zur Erfüllung
ihrer erhöhten Auſgaben fühig zu machen. Ob-
gleich auch jezt ſchon die Polizei militäriſch or-
goniſtert war und ſich hinſichtlich der Befehlsver»
hältniſſe, der Ausrüſtung und der Einteilung
dem Militär anpaßie, ſeßte ſie ſich doh zum

größten Teil aus verheirateten älteren Leuten
zu!ammen, die hei ihren Familien über die ganze
Stadt verſtreut wohnten. und ſomit nicht jeder-

zeit verfügbar waren. Auch die
niſſe entſprechen nicht mehr den heu
niſſen. Die durch die (evolution
unruhigen Verhältniſſe machen
jederzeit über eine geſchloſi

geſchaffenen
notwendig,
Truppe verfügen
zu können, deren einzeine Witglieder nicht dur

verſchiedene“ Wohnſiße daron verhindert ſind,
beim Aushruch von Unruhen Dienſt zu tun, oder
ebenfalls infolge dieſer iſolierten Wohnſitze von
terroriſtiſchen Elementen bedroht werden önnen.

Unterbringung in Kaſernen.

Es iſt deshalb geplant, an die Stelle ver über
die ganze Stadt verſtreuten Schugleute jun

ien
Febunden ſind“ und in Koſernen zufämmengefoßt
werden können. Eine ſolche Truppe muß natüre
lich völlig mititäriſch organiſiert ſein. Es han-
delt ſich aber nicht etwo um eine Art Zweig-
organiſation der Reichswehr, vielmehr wird die
„Hilfspolizeimannſehaft“, wie der proviſoriſche
Name lauten ſoll, den Zivilbehörden, in Verlin
dem Polizeipräſidenten unterſtellt fein. Im
Landespolizeibeziek Berlin (Berlin, S%5ne-
berg, Wilmersworf, Neukb2n, Charlottenburg)
umfaßte die Polizei bisher 7200 Beamte, deren
Dienſt ſo geregelt war, daß nach 24ſtüindiger
Dienſtzeit eine ſtündige Nuhepaufe eintrat, int
geſamt alfo in 14 Tage! N

lagen. Infolge der
tages hat ſich, da jeder 7. Tag di
Verhältnis ſo verſchoben, vc jezt
der Dienſt nur 12 mal 8 m, zu
alſo 96 Stunden beträgt. Dieſe Verminderung
der Dienſtſtunden hat natürlich eine Verminde-
rung der Gefamtleiſtungen zur Folge und es
verſteht ſieh von ſelbſt, daß, wenn man die Ge-
ſazatleiſtungen auf das alte Niveau bringen
will, ohne die ſozialen Errungenſchaften der Re-
volution zu vernichten, eine Vermehrung der
Mannſchafien eintreten muß. Die neue Truppe
ſoll wisder auf der Grundloge der 24-Stunden-
Einteilung organiſiert werden mit der Maßgabe,
daß 24 Dienſtſtunden 24 Bereitſchaſtsſtunden und

U Ruheſtunden folgen. Zhre Stärke ſoll in Ber-
lin 9000 Mann betragen.

Aufgaben der neuen Polizei.

Die Auſgaben de: neuen Truppe werden ins-
beſondere die Aufrechterhaltung der ſtaatlicken
Ordnung und der Schuß des Lebens und des
Eigentums der Bürger jein, Cs werden Streif-
mannſcheſten insbejondere für die Nachtzeit,
wie ſtändige Poſten aufgeſtellt und arößere Ver-
bände ſtändig in Bereitſchaft qeho!ten werden, um
im e von Unruhen ſofort eingreifen zu können.
Die alte Schußmannſchaft wird insbeſondere die
Auſgaben der Geſundheitspolizei uſw. über-
nehmen. Ob eine Uniformierung für dieſen Zweek
noch notwendig ſein wird, iſt no< nicht entſchie-
den. Als gewiß kann aber ſchon geiagt werden,

daß die völlige Entmilitoriſierung und Entwaff-
nung durchgeführt werden wird, und höch.
ſtens nach engli und amerikaniſchem ſter

eine Bewaffnung mit Gummiknüppein ſtattfinden
fell. Im Zuſammenhang damit wird eine Aen-
derung der jeßigen Orgaviſation der Polizei»
zeviere eintreten. Die Verringerung der Aufgaben
der alten Po! ß
lizeitevie
ihre Stel den in den einzelnen Kaſernen, die
zur Aufnahme der neuen Polizeimannſchaſten
dienen ſollen, Bolizel treten, in denen der
'Spol:zeidlenft in ſtarken Formationen bereit
, jederzeit zur Wiederherſtellung der Ordnung
einzugreifen. Die Verliner Koſernen werden zur
Aufnchme der Mannſchaften einſtweilen chon be-

reit gekalten, doch iſt noch nicht entſchieden, welche

Kaſernen für dieſen Zwe> verwendet werden
ſollen, Auch eine zehlenmäßige Verminderung
der alten Polizei auf etwa die Hälfte des bis-
herigen Umfanges wird möglich fein, ſie ſoll aber
allmähtich und unter Wahrung aller Anſprüche
der Polizeibamten an den Stoat vorgenommen
werden. Sollte, wie es der von der Regierung
eingebrachte Geſeßentwurf vorſieht, eine Ge-
moinde Groß-Berlin geſchaffen werden, ſo wür-
den die für den Polizeibezirk vorgeſehenen 9000
Mann Sitfspolizeitruppen entſprechend vermehrt
werden.

In der Provinz.

Die ganze Organiſation foll, wie ausdrülich
hervorgehoben wird, zunächſt einen proviſoriſchen
Charalter tragen, und die Staatsregierung hat
es deshalb nieht für notwendig gehalten, einen
Oeſeßentwurf über dieſe Frage der Landesver-
ſa zugehen zu laſſen, Sie hat ſich viel-
| nur von ſich aus für die Auf-
ſtellung der neuen Truppe ausgeſprochen, Ver-
anickt wurde der ganze Plan, der im Miniſte-
zim des Iv'ern ausgearbeitet worden iſt, durh
vie dringenven Bitten von Städten und Gemein-
den aus dem ganzen Staatsgebiet, eine Verm
rung der Sicherheitspolizei vorzunehmen, da die

vovandenen Polizeimannſchaften zur iis
erhaltung de 4
Feith für:Me gang unhaltbarhn ZUfände find

Hie Bechältnifſe in (Eehlefien, w
am hellen Jag en ou
pländern, ohne "daß der Brenn IZNO
iſt, gegen dieſes Treiben einzuſchreiten, Es i|
auf die Bitte der verſchiedenen Städte auch ge-
plent, in den „Orten, in denen eine ſtädtiſche
Polizei jezt beſteht, die neue ſtaatliche Polizei
einzuführen.

Wie ſich die außerpreußtſchen deutſchen Bun-
desſtaaten zu der Frage verhalten nm, ſteht
noch nicht foſt. Es hat in Berlin eine Beſprechung
mit den Vertretern der Bundesſtaaten ſtattge-
funden und der Plan des Miniſteriums des
Innern iſt von ihnen ſehr beifällig auſgenommen
worden, Verautlich werden dort ähnliche Or-
ganfiationen wie in Preußen geſchaffen werden.

Die Frage- ob der Friedensvertrag die Auf-
ſtellung einer derartigen Truppe geſtattet, wird
von den zuſtändigen Stellen bejaht, da es ſich
rx um eine de« Zivilbehörden unterſtellte Or-
gonifation handelt, und da der Friedensvertrag
vorſieht, daß eine Vernröhrung dor Schußmann-

aft entſpredjend dea Zuwachs der Bevölkerun
finden darf. In Betracht kommt hier auch,
daß die infolge des Friedensvertrages entmili-
tariſierte Zone die wichtigſten deutſchen In-
duſtriegebiete einſchließt, und dort für eine zw-&
mäßige Arbeit nicht geforgt werden kann, wenn
nicht eine Macht vorhanden iſt, die nötigenfalls
mit Gewalt für die Aufrechterhaltung der
nung ſorgen kann, Die Durchführung des Frie-
denWwertrages wäre, wenn jn dieſen ugtſchlh-
ten Bezirken Unruhen ausbrechen würden,
Frage geſtellt. Man nimm? deshalb an, daß ſich

met den Cmzentemamien
iſt bisher mit den in
lin anwoſenden Mij ſionen der Ententeregie
fen nit verhandelt worden. Belannt if
Etellungnahme der o1uctitaniichen Behörden
in Koblenz, die die Bildung von Einwohner-
wehren als eine neue Mititar'ſi der Bes
völkerung verboten mit dem
it eine Vermehrung der Polizei ſtattfinden
nne, wenn die Sicherheitsverhältniſſe das not-
wendig machen ſollten.

ane verſtändirung
den laſſen wird- do,

Aufruf und Einziehung von Neichk-

banknoten zu 50 Mark. Die Reichovonk ruft

nunmehr durc öffentliche Bekanntmachung ihre
80-Mark-NotenmitdemDatumvom
20. 10. 1918 auf. Die Beſiyer werden aufgefore

dert, dieſe Noten bis zum 19. September 1919
bei einer Dienſtſtelle der Reichsbau? in Zahlung
zu geden oder gegen andere geſeßliche Zahlungs»
Mittel umzufcuſchen Wit dem 10. Sep»
tember verliert die aufgerufene Note ihre Eigen»
[haft als geſegliches Zahlungemittel, was zur
jolge hat, daß nach dieſem Tage niemand mehr
verpflichtet iſt, die 560-Mark-Noten vom. 20. Ok-
ober 1918 anzunehmen. Es empfichlt ſich des-

jalb, ſchleuniaſt elle 50Mark-Noten dieſer
usgabe bei einer Reichsbankanſtolt, öffentlichen
Kaſſe, Vank, Sparkaſſe oder Ge!dinſtitut h.

Verſäumt

lung zu geben oder umzutauſcen.
man den Termin vom 10. Sep fo
kann man, die Noten nur noch vei der Reichs«
bankhauptkaſſe in Berlin eintauſchen, die eine
Einlöſung aber auc nur bis zum ptember
999 vornimmt. Mit letzterem Zeitpun
die "Reichsbank die Einlöſungspflicht über»
jaupt, Um jedem Irrtum vorzubeugen, wird
aber ausdrüFlich darauf hingewie'en, daß es ſie
bei dieſem Aufruf lediglich um die Reichs»
noten zu 50 Mark mit dem Datum des 20 Ok-
tober 1918 handelt. die auf der Vorderſeite links
ein grünes Zierſtück und rechts daneben den Aufe
in einer quadratiſchen dunke!hraunen Um-
rohmung tragen. Unberührt vom Aufruf vieiben
ſämtliche übrigen Reichsbanknoten, Neichskoſſen«
[heine und Darlehnskaſſenſcheine, alſo auch die
anderen auf 59 Mark lautenden Darlehnskoſſen»
ſcheine und Reichsbanknoten, unter letzteren auch
die Ausgabe vom %. Novenber 1918. deren
Aufdruck auf der Vorderſeite von einem gewellten
Rahmen umooben iſt und deren Rütfeite ein
freies Mittelfeld anfweiſt. Alle dieſe Ge!dzeichen
bleiben gefehliches Zahlungsmittel. müſſen alfo
von jedermann auch ferner in Zahlung genome
men werden.

Verliner Börſe.
Zurückhaltend, aber feft.

An der geſtrigen Börſe wurde vor allen Din-
gen der erneute Rü>aang der Mark-
valutä im Aut'ande beſprochenund die ungün-

Beweaung der Wechſelkurſe (Auszahlung

1d wurde mit 825 gegen 615 am 29, 7. no»
*tiert)- vetaniäkte zu aroßet Zurückhaltung. Ip
der Beſchränkung der Umſäße waren aber beſon-
ders Montonwerte ziemlieh feſt. Für
Schiffahrtsaktien beſtand einiges Intereſſe, na-
mentlich für Pakytfahr! im Zufammerſhang mit
den Nachrichten über die Wiederoufnahme eines
direkten Verkehrs von Hambura nach Amerika.
Kriegsanleihen und ältere Anleihen gingen
im den Tuyrfee um uneefähr 1 pt. zurück.
7] 307127.
Tonnen TST

„U.St-B
Lombarden
Prince Henri

Tür?, Tabo
D. Auſtr. Dy
umb. Amt. 1;
[3 Südam D
anfa« Dpfic) [227 00] iemens u. H
Ro-dd Llondſ104.25 102 "0|Ehueter: u.Co,

öſt. Fabi
lug Elett-G
em «Eletn

Bismarekhüveſ214 50/D)4.06|Felien & Suit) [161 25/160 50
Bochum Gh: |182 75 178 00fG Böhler u. € 1185 60, 186,50
D.«Turb Bgi.|144.251141 T 60/201 '00

Getſent.Brgw [174 B
Brod.[161 00 169 75|5

nion
110w Brab.[140.00)14:.50|N5". M eialw
Laurahütte [166 30] -- --)Daimier-Mot

Lothrina Hft [150 50|149.50|Deutiey Kaliw.j177 00 177.00
81.75 8200,

3219 75

Kriegsanleiten (ncht amtlich)

Niemand iſt ſo klug
mano iſi jo ltiug,

jedem Aerger und Verdrufßf aus dem Wege gehen | Angeſtellten bei der gewiſſenhaften (!

SE Mm IE *- e- Kupch nervös | Augenunterſuchung, bei der jorgfältige . Ausw«

inge:kneiſers und bein
Aenden Augengläſern können Sie fich ein für alle- | der möglichſt großen Sanoſkopgläyer gegeben
mal eriparen wenn Sie nur Optiker Ruhnke's | machen es mir zur o1'genehmen Pflich

Aber tenen

jedzt | eines goldenen

leifen
ben,

auch weitere

h
1
t
i

nag auerhald

toſtenios

ierte Augenglät en. Wir garantieren | hin Ihr dauernder Kunde zu bleiben und Ihre Firma
Zuſeledenheit und un aues ür Cit was überhaupt |in Beinen. reifen ber ber Gelegenheit zu emp»
ulanz in Berl =

in

fnbglic zu machen it Wir halten, was wir ver» | fehlen Weitgedendſte

beweiſt na) des Edhteiben: ediegenſ:ex Arbeits!eiſtung und
Sehr, gerbetee Ser Anpote | Sin" Beietättevengip, eim Jatioepe Die i
Als Ihr lanzjhriger treuer Kunde (ic) wohnte | jchwvwren Zelt für ein GeſHäft niht. hoc genug au

in Friede Meinen berg;
fegen ür die aufmertau Bedienung die (3 Bieber mt fu Sheer Ort

geſchlagen verden kann
jame Bedienu!
am Kleganderplay eryahren habe. Jie große Müde, die fich zwei Ihcer Hebt

EE auper) x= 50

Opiiker Ruhnke

20 GesChälte:
N GCyaufieruz, 72

infants
in einer
n linfs-
ebungen
em neus
d“ nict
r zu des
auf hin,

3

€ Spitteiwartt,
Fete waltraße

Ww. T €w, 113,
EE Wenerirete

Muffe. t, Ee Geil
Friedr!
Girake,

gegenüber der Latjer - Eiche,

| Wulmerzdort:
Veriwer Ste. 16208,

S0 Oraaieatr. 44,
ab. Traavendiah|

j . |
& 6. Letpzlger Straße =» Könſoſſraße HOCH MA
& Ro/entha!er Straße + Moritplaß i | Pe j e
H. Verfä:.d- Abteilung Berlin W66 =
ee er de Vie WaStTE MS CEE
Gi 8 875 rita 057 8 wings vw“
Brakel Hag a EIE WE 20. 225 Ürtzibaſchew, Auſenhr ie
21 lung e* von fer. €
EEE ibn. HEM ZEE Bait 623 ZUGREISE NAN 2.25 iber 9
! 215 t-«- M agen de lege" in Sianzleinen ged. unt dt 625 tleinſte
Geen war Zs 7 Ed Nai O9 große Buch der füegenden 261305, „Honore „de, 9; Das Gous faßt.
FREE de fa pfl, ;Äße und Clas, ve wer 33 50 und bai
.. 3 B4 Mithelm Fier in 7
ZI] gie, aa was u ÖGRNENOPEN, Sa" Kar 35 Aeros
js
Das Schloß der Frebel zm 3,59 in lan
Sem üaden und fete er Rhr
Kiedrich Sehbei, 227 ea Rs zuwelle
zar, Ynioaio, Sebicie- Abbrtdungen. "art fia denen d
ELIS 4 258 Fodang uf 9 E38 Zum fernen Offen, Bik 7222 | men fü
Der Serzo3 von 1 Mailen. A Fn m UT I OS m Kian 2 95 vm
ELDE and. ds Sreija, Zriedric, „Sinter. der Dpfiologie des Geſchn ade ir Me 55
nalen 8100 en ene Ts m Gitceeetinng TEE einen
ſter der
entpagen
wiſchend
Gänse, Enten, Hünngr, „4 (77 3] 31 Jl, Frei.äg 1 & Sonnabeud 2. Augu3t Eu
| kanne " n. Legen, S Uhr kanto ted alt, aaeb verdrooters bs. 4
Zroſchen
j tiſcher 3
häuſer,
Ums fo
| EE TERRE RE Reekt a DUD R paten Sine 170 130 a89, Kw dere ES
Emil Bulle, Im Hotel Zam erünen Boum, Kranzenttr, 56-58, |B “ots Koatime Jugendliche Zrm a Ln en Eien
Jagen wir hicrm; Vero Zimmer r. in das
Feurlger Feuriger Ede dell
+ . 228.75 239,10 311,79 ftir
2% m] ÜBwein Santa Lucia Sp8wl EEE IEEE BIEN NM 2, IO li
(Aufllch is Apotheker, Ernnen Koloplalgeechätton. nichts 6
Grexzo- . td 7;
r= jd Dunſt e
! TRAURINGE Noch billig! ry
EE MIL ATE DN: DiE Plüsckhmäntel! Petzmänteil Ulster! [red
epa wee , Kati melier IE [olan
ai NE3-z + dhe 1200, 1500 2300,-- 128, 186 228 => bir
Sond deranpBbe SE MODEN Fabel 5 Pegcne Stoff-öcke 36, 54 Gezeilschaftskleider 160) 280 [arm
Stiraneze' » WEINStOCLs ainiim fongt da
Irane'ze. um Westmann ||:
wi
NEUESTEN 1. Geachöft: Barlin W, 2. Gegchäft: Bertin KO, herum
N 4 zuſt eins
30.120088 9139.09 as devant 1 aben frre „ Mohren 37 a gagner ankfurter Str. 115 Koilig
> we Wei a . wandelt
Erzt2 Derlinzr Zopfiabrik Beinainiien. o Kriegsanleihe wird in Zahii -“ Epri
S9 19, Kownn Gaat:87, 1- Dm Plarofahrik 0
DEL 3 Gold nanu | ETTSKIIT un
3
ERGE SN AREATED EE vas be 3
in ieder Proilage | WMöbelwagen ZIELEN: (15) Rücken ei
HNr NI Fami:
Beque:nsts Teilzahlung! EEE HICH Angebote me . altes Ka
lte, eu M „ . der Tape
25 w<ä0 105 82mm f e
Frauenkaare, LEIPZIGEer [355
Stuhlmann.| We.832038e | ete 20000 lw; fruſt, und. zußle| Fh: M; 4 R. eine verg
EEE erbstf-Musteira25sSe 16067
31. August bis 6. Sepiember 1219
ERNST BOLDT
Faint "WISCH von Musterlagern
von Keramik und Glas, Hols-, Metall, Papier» Leder»,
Gummi, Korb-, Kurz- und Ga/anteriewaren, Spi:
waren, Musikinsfrumenten, optishen Artikeln 30wie
y verwandten Waren, mit den Unterableilangens
'apiermesse, rfarfikeimesse, Schuh- und Leder»
ERNST, BOLDT EE (u ae kee kat bek
(EO88 | TeREFER STS ungsmitielmes8e, Tedinisdie Mes5e und Maklersiclie,
Grohe Gantnehe Baumes:c Büroledeorfsmes:e, Rek!zmemesse,Bugr-
; messe (Buchgewerbe, Graphik und Buchhandel) und

- 35-95.
„40-45
- PWavtind, € 65-75
Merland unver Nodrdene od. EEN 0083;

EEE

Edelmetal!, Uhren- m:d Sdimuckmesse

Entwurfs- und Modelimesse,
Vermitilungsstelle für Kürstze und Fabrikanten

Meßwohnungen vcermiticlt der Wohnungsaehweis des Meßam!s

eldungen von Ausstellemm ud "Eufern 30wie An-
in ellen Meßangelegenheiten Sind zu ridrien an das

Gökamt Sür die Mustermeczen in Leipzig

fliche Vertreler de

'oizdamer Straße 24,
„/mt Letzow“ 3366, und die Handolskammer in Berlin

Micharlie-Raudwarenntawe beginnt em 34. Acqust 1919
SEEK EEZZ ZE

0.
vm

Sientopps Ende.

Vom Groſchenkiao zum Prunktheater.

Es gibt Kientöppe, Kinos und Lichtſpielthea-
ker. Emſige Etatiſtiker haben in Berlin allein
über 260 ſolcher Flimmerſtätten gezählt, deren
tleinſte 120 und deren größte 1600 Perſonen
foßt. Aber der Zug geht av< hier ins Große,
und bald wird das Kinotheater der Dre'tauſen?
Wirklichkeit werden. Der Luzuskino droht dem
Kientopp den Garaus zu machen. Schade um ihn.

Aber noch lebt er vereinzelt, Weit draußen
in langweilig-geradliniaen Vorortſtraßen, wo
der Rhythmus der Großſtadt zu ſto&en beginnt;
zuweilen auch mitten im Getöie veltſtädtiſchen
Lebens, zwiſchen nüchternen Häuferſronten, von
denen die ſtumpfen Augen erloſchener Lichtpekla-
men ſtarren. Er iſt aufgemacht wie ein grell
g*ſchminkter Clown, bunt wie ein fahrender Ko-
mödiant, Einen Augenbli>k beſinnt man ſich,
ehe man eintritt; durch ein dunflüberwölbtes
Tor geht es iber einen licht!oſen Hof oder durch
einen enggeſtre>lten, finſteren Gang, den Katen
ſcheu entlangſchleichen. Aus dem ſcmoien Fen»
ſter der Kaſſe ſtre>t fich einem eine ſette Hond
entpegen; mon entrichtet den der Steuer ent-
wiſchenden Eintrittapreis von 79 Pfennigen,
und Kupfermünzen tanzen auf dem RAnhlbrett.
Selige Vorkriegszeiten, da es noch „Dauerkien-
töppe* gab mit einem „Angtreepreis von einem
Zroſchen für die 4 Perſon“! Voll ſchauerroman-
tiſcher Reize waren ſie, dieſe modernen Schau-
häuſer, in denen man no“ '»t1- +
films konnte, dafür ober Aufklärungwortröge in
nördlichem Berliner Vathos aus dem ſcmalzt»
gen Oroon des Erklärers zu hören bekam . . .

Kientopp. Durch eine rote Portiere tritt man
in das Leinwandzheiligtum. Irgendwo in dee
Erke dellt ein Klavier. Wilde Töne holpern über
verſtimmte Saiten. Wenn es ſich günſtig trifft,
wimmert eine Geige dazwiſchen. Man bann
niehts erkennen, Alles iſt in einen breiigen
Dunſt eingehüllt. Eine Gänſehaut erregende
Uoverſchrift zittert auf der weißen Wand:
blutet“ oder „Das Opfer der Schande“
„Die Brücke über dem Abgrund“ mit dem Unter-
titel „Eins Minute zu ſpät“. Plößlich iſt man
in Wildweſt unter Schaßgräbern, plößlich bei
einem unwahrſcheinlich) exotiſchen Vol! Ataman,
Plözlich unter vornehmen Grafen und Baronen
auf eivem Schloß am See, Ein metbe» »: kegel
tanzt dure den Raum und ſchüttelt Bilder au s.
Atemloſe Spannung, Man ſieht nur die Sil-
houetten der Menſchen. Bemeinſamer Genuß
hat alle umzingelt. Der Film ſpringt ab Es
wird mäßig hell. Bunte Flüfſiakeiten werden
herumgetragen, „Bier, Brauſe, Selter, Bmonade*
ruft eine einſchläfernde Etimme wie ein Gram
moyhon. Ein Mann mit einer ungeheuren Epritze
wandelt durch den Saal, und feiner, parfümier-
ter Sprühregen geht nieder. In einer Niſche
über dem Büfett füllt der Ghein einer Petro»
leumlompe auf kalte, graue Flächen.

Der Kientopp kann ſeine Herkunft nicht ver»
leugnen. Er trägt unverkennbar Zimmercharak-
ter, Er gibt fich auch gar keine Mühe, ihn zu
wiſchen, An der Wand hat der gewölbte
Rücken eines ſchwarzen Lederkanapees ſeine Kon«
turen zurücgelaſſen, Darüber hängt noch ein
altes Kaiſerbild im Buntdruck. Nagelſpurea in
der Tapete. Rote Lambrequins mit Goldfran-
ſen deuten den früheren Uebergang aus einer
Stube in die andere an. So aber übt der Kientopp
eine vergeſellſchaftlichende Wirkung aus, Die
Nachbarn geben fich hier ein Stelldichein; Lader--
jünglinge treffen ſich mit ihren Bräuten. Ein-
ſame Mädchen laſſen ſich allwöchentlich von den
geftimten Leidenſchaften in Bann nehmen, Da
fen ſie; eng zuſammengepfercht. Die Mönner
mit den Händen in der Hoſentaſche, die Müße
tief im Naden. Vor ihnen in einem kordactigen
Drahtbehäiter, der dem Ricken des Vorderman-
nes angeheftet zu ſein ſcheint, ein Glas abge-
ſtändenes Bier. Die Fraun blaß, mit krankhaft
funkelnden Augen und falſchen Brillanten, einen
Huntgewürielten Schal um die ſchmalen Eul
tren, Alles Stammgäſte, Kein Film wird ver-
ſdumt, und der freundliche Gruß, „Gute Nacht,
auf Wiederſehen“, der am Schlich eines jeden
Programms auf der weißen Fläche erſcheint, er-
Geht nieht vergebens.

Als der Raum ſich longſam wieder verdunkelt,
Hört man noch immer das Ziſchen der Luftreini-
gungsſorize, und in die erſten Takte des Kla-
viervorſpiels plaßt es c':9 den vorderen Reihen:
„Sie, 1, fpriden Ge mir man noch'n
Bieten!“ tan.

iftratfware: Meter 50 Mark ſtatt
3,20 Mark. In eigenartiger We:ſe w. eden die
Geſchäftspraktiken eines hieſigen Warenhausde-
ſihors durch einen Prozeß vo: dem Zauf-
mannsgericht beleuchtet. Die Firmk. Fr.
ahn um Aiexonderplaß hotte Magiſtratsſtoff,
eſſen Verkaufspreis 3,20 Mark für den Meter
betragen ſollte, für 45 bis 50 Diar? verkauft. Um
die Verkäuferinnen zum Schweigen zu veranlaſ-
fen, wurden ihnen von dem Umſatz

|'rozente ge»

8941) Bier dieſer Verkäuferinnen klagten nun
vor vem Karfmonnger icht auf Zahlung der Pro-
dente für die Monate Mai und Zuni. Ste waren

mmi? Kündiqunasfriſt zum 81. Juni entloſſen wor»
ven. Während ſie ihre Gehälter ordnungsgemäß
erhielten, wurden fhnen d! trozente vorente
Ha'ten. Welchen Umſaß die Firma gehabt haben
amtß, geht aus den eingeklogten Beträgen her-

ie 59 bis auf 200 Mark beliefen.
DI: Beritt mas der Ant, dak eb die Riker:

|

en mitſchuldig gemacht hätten verur»
teilte die Bekiagte jedoch zur Zahlung, Gegen
rma wird noch anderweitig vorgegangen
werden, da ſie mit ihren Machenſchaften die eides-
ſtattliche Verſicherung dem Magiſtrat gegenüber
in bezug auf den Verkaufspreis gebrochen hat,
Ein Geſchäftsführer wurde von der Firma
entlaſſen, weil er ſich Etoff entnommen und nur
den vorgeſchriebenen Preis entrichtet hatte. Die
Be?lagte nannte das „Unter'<' zung“.

Beilegzng des Siem:nsftreifs.
Heute früh Wiederaufnahme der Ardeit.

Goſtern vormittag ſand im Vergnügungspard
To» er Weg in der Zungfernheide eine Berſamm-
lung der ausftändigen Arbeiter der Eiemens-
werke ſtatt, um über den Schiedsſpruch des paritö-
tiſchen Hauptousſchuſſes Beſchluß zu faſſen. Die
Bertrauensleute berichteten über die Verhano!un-
9m und empfahlen den Arbeitern, den Schieds-
ſpruch anzunehmen, In mehr als zwanzig Lo+
kalen fanden darouf geheime Abitimmung-n ſtatt
Mit überwiegender Mehrheit wyrde be-
ſchloſſen, die Arbeit wieder ouſzunehmen.

Die techniſche Möglichkeit, dieſen Beſchluß
in die Wirklichkeit umguſeken, wurde in Be»
ratungen, die geſtern mittaa zwiſchen Vertre
tern der Arbeiter <aft und der Generaldirektion
ſtattfanden, eingehend erö:tert. Vor alien Din-
ven war es fraglich, ob das Kraftwerk heute be-
reit» wieder in Betrieb geſezt werden könnte.
Da die Arbeiter des Kraftwerkes ſich bereit er-
klärten, ſon geſtern ihre Tätigkeit zu beginnen,
ſteht heute morgen einer allgemeinen Wieder»
aufnahme der Arbeit nichts im Woge.

Zum Gchiedsſpruch des Hauptausſchufſes er-
fahren wir noch, daß nac Anfieht des Aus»
ichuſſes die vo" den Vertretern d« Arbeiter»
chaft aeführten Berbandlungen über vie Hand-

jobung des Anſchlagweiens zu keiner
obſchließenden Vereinbarung geführt hatten,
Daher konnte mindeſtens ein Teil der Arbeiter
des Olaubens fein, daß „die Setriebsleitung
nj rechtigt war, ne n

Wnung des Betriebsrates  baw.  Arfeier-

aus <huſſes am ſchwarzen Brett anzuheſten.

Scbüſſe am Kriminalyericht. Geſtern vor»
mittag ſollten zwei Gefongene aus der Lehrter
Etraße zur Vernehmung nach dem Unter-
ſuchungsgefängnis in der Turmſtraße gebracht
werden. Am Eingang zum Kriminalgericht ent-
wichen die beiden Gefangenen olözlich dem
Transporteur und liefen die Turmftraße hin-
unter. Ein dort ſtationierter Militärpoſten gab
auf die Fiiehenden mehrere Süſſe ad, dureh die
der eine von ihnen dure einen Bauc<ſ<huß
ſchwer verledt wurde. Auch eine Straßen-
raffen wurde. Beide Verwundeten
fanden zunächſt im Gefängoislazarett Aufnahme.
Die Verlehung dex Frau ſcheint nicht lebens
gefährlich zu fein. Der zweite Ausreißer warde

von Paſſanten ergriffen.
Die Kreftdroſchkeubeſizer gegen die
Verſtadtlichun/ Vereinder Kraft.

droſchkendeſiyer Groß-Berlins
veranſtaltete geſtern vormitiag im überfüllten
BVerfammlungelokal der Germania-Feſtſäie eine
öffentliche Tagung ſämtlicher Fuhrwerksinter-
eſſenton Groß-Verlins, um ſich mit den das Ge»
werbe betreffenden Kommunaliſierungsplänen
zu befaſſen. Nach ausgedehnter Ausſprache wurde
eine Entſchließung angenommen, worin gegen
die Adſi Abfuhrweſen aus der Drives
wirtſchaft in die Gemeinwirtſchaft überzuführen.
aulerſchärfſter Proteſt erhoben und erklärt wird,
die Fomminaliſierung des Transport“ und Ver-
kehroweſens würde
fitern ſolcher Betriebe vernichten, ohne daß da
durc oem Gemeinwohl geholfen würde. Das Gs-
werbe habe ſeine Aufgabe glänzend gelöſt, Vor-
übergehende Ecwierigkeiten kämen auf das

nderttauſende von Be-

Konto der behördlichen Maßnahmen. ute ſei
das geſamte Gewerbe in der Lage, allen Anforde-
rungen gerecht zu werden. In der Entſchließung

wind ferner die Erwartung ausgedrückt. daß tede
Konkurrenz der Kroftnerkebroämter und Kraft-
verkehrogeſel/haften mit dem örtlichen Trans»
port» und Verkebrsoewerbe unterbleibe.

Wohnangsfürſorge für heimlehrende
Kriegegefangene. Ber arößte Teil der zurüce
kehrenden Krieaegefangenen wird in der eigenen
Wohnuna oder bei Anpehöriam und Bekannten
ein Unterkommen finden, Es muß aber damit qe-
yechnet werden daß die Unterbringung allein»
ſtehender Kris mer auf Ebwierſofeiten
ſtoken wird. Um ihnen ſofort ein Heim zur Aer-
füanng Reſlen au können wendet ſich der

ſchuß für Rrieosnefangenenheimkehr am die Ein-
wohner Neukdlins mit der Bitte, ihm bei der
Unterbrinauna der Zurückehrenden behilflich zu
fein. Erwünſcht ſind Angaben Über die Zahl der
Aufzunehwenden. möan!iche Dauer des Aufent-
ha.ts und Vreis, Nähere Mitteilungen werden
au die Geſ&äftsſtelle des Ortnausſchuſſes, Neu-
föln, Gonahoferfraße 10-11, Zimmer 14 erbeten.

Der verbotene Billard-Toto- Villard»
wettkämpfe mit Totobetricb ſind durch die Kri-
minaipoliget verboten worden. Den Aoffechauso
beſizern, bei denen ſolche Wettkämpfe " 'tfinden
iſt angedroht worden, doß gegen ſie ein Straſver-
fahren eingeleitet und nötigenfalls auch ihr Vo»
kal geſchloſſen werden würde wenn fie das Bet-
ten bei den Billardſpielen weiterhin geſtatten.
Findige Unternehmer verſuchen jekt das Verbot
u umgehen, indem ſie Vereine nach Art dee

jelkſubs gründen und nur Mitaliedern und
„eingeführten“ Gäſten die Beteiligung an den
Wetten geſtatten. Das Berliner Polizeipräfl-
divm weiſt darauf Pin, daß auch dieſe Art Wett-
betrieb unzu läſſig iſt und ebenſo wie die
Gründung eines Spielkluds gegen den
verſtößt

b des

E.höjie Fet:ration von
1. Auguft ab.

159 Gromm Margarine wöchentlich.

Dem Reichsausſchuß für Oele und Fette iſt
es, wie das Reichsernährungsamt mit-
teilt, gelungen» im Auslande ſehr erhebliche
Mengen an Deien und ſonſtigen zur Margarine-
fabritation dienenden Rohſtoiſen einzukaufen.
Dadurch iſt es möglich gewonden, eine wefentliche
Erhöhung der Margarineſabrikation vorzuneh-
men, Bom 1. Auguſt ab wird eine Aufbeſſerung
der Fettration bis auf den wöchentlichen Normal»
jay von 100 Gramm für den Kopf der Bevölke»
rung eintreten.

jerner wird an die Bevölkerung einſchl. der
Selbſtverſorger eine bee Begge 50
Gromm (vorwiegend in Margarine) wöchentlich
ausgogeben, die an Stelle der bieher mur den
Verſorgungsberechti eten Sonderzu-
teilung tritt. Selbſtverſtändlihe Vorausſehung
hierfür iſt, daß in der Herſteſung der Speiſefette
ine unerwarteten Störungen durch Etreiks,
Transportſchwierigkeiten uſw.

„Der Reichvausſchuß für Oele und Fette hat
mit Rüfſicht auf die geſunkene Valuta die Roh-
ſtoffe fo teuer einkaufen müſſen, daß vom 1. Au-
g-ſt ab eine Steigerung des Margarinepreiſes
unvermeidlich wird. Das Pfund Margorine wird
eiwa 8,38 Merk di 3.68 Mart fo un ſoweit
nicht eine weitere ing zus
gunſten der Verbilligung der Milch eintritt.

*

Nahrhaftes Brot aus gegorenetm Mehl.

Eine Erklärung des Berliner Magiſtrats.
Von der Abteilung für Brotverſongung des

165 „wie Berlin erhalten wir die folgende Zu-
ift:

Zu den in it vielf Kla“
gen Über. fehlte Bſhaffenhei des Broemehis
bemerten wir, daß nach einer jedem Fachmunn
Seſat. Erfahrung [a Kemal in der 5.4
jangeze rungsecſcheinungen nu
R Fart wid Be Bazap vas fr va
Überaus ſtark ausgemahlene dieſen Miß«

Foblenmangel,
eintreten.

Fand noch weſentlich erhöht, und gerade das
iesjährige Mehl hat fich infolge der Feuchtigkeit
des !« ährigen Getreides troß aller ur. mu]
bei der als beſonders anfällig erwi,

Grundfalſich aber iſt es, dieſes als ver»
dorben zu bezeichnen. Es kann durch ernoute
Umm( und Vermiſchung mit gutem Mehl
in einen durchaus genußfähigen und verbad-

Auch in der

Erheben die Bäcker gegen das Mahl berecht
Beanſtandungen, ſo wird es ihnen umgetauſcht.

Natürlich es hierzu einer Prüfung des
beanſtandeten Mehls, während eine einzelne
Probe ohne Pr Herkynſt zweifs!cfreie

fung der
S<lüſſe nicht zuläßt, Ein großer Tei! der Kla-
4m wird Aißertich verſehwinden, wenn im neuen
rutejahr die Ausmahlung zu einem gerinooren
Grad erfolgt, Meiſzenmehl zur Herſtellung der
herbeigeſchnten Schrivpe wird uns feider
nicht geliefert. Der Lebensmittelverband
Groß-Berlin wird aber. wenn die Herſtellung
von Schrippen obne Beeinträchtigimg des
Schwarzbrots möglich iſt. mit ihrer Wiederein-
führung feinen Augenbli&k zurüdhalten,“

Wieder Privattelexrammverkehr mit
Eygland- Der Privottelogrammverkehr mit
Großbritannien iſt wieder aufgenommen. Die

das Wort beträgt einſtweilen bei
gewöhnlichen Telegrammen 65 Pf., wird jedoch
mit der Beſſerung des Markkurſes entiprechend
hexuntergehen. Zugeloffen find Telegramme in
ffener, in verahrederer und in <iffrierter
Sprache. Wegen Fuloſſuna des Teiegrammver-
fehrs mit weiteren Ländern Über Groß»
britannien hinaus find no<h Verhandlungen im
Gange.

Für den privaten Verkehr mit der briti-
11.207 Retokun ozone im beſeuten deut

1 Rheingeblete find fortan Telegramme in
x deutſcher,

ſpreewerkehr anterlingt im beſeßten Gebiet
|-5 Ueberwöchuns dure de britiſchen Bebörden.

Unter der Unflage des Millionen-
vetrüges. Das Strafverſohren die Frau
Kammergerichtsrat Helene Le y 5 geb. Kallmoraen
if jeßt, nachdem die Ank!oae ſchon vor einem
Johre erhoden worden war. in ein neues Sta-
dium getreten. Wie erimmerlich handelt es ſich
bei f ſchwere Unkundewfälſchung und Be-
Beihilfe lontenden Anklage um um-
fanareichſte Wecd/elfä i>&mogen und Beträge,
die zuſammen ſich auf etwa 2% Miſſionen Mar?
belaufen Die Ankloae richtet fich ferner aenen
Fräufein Jrmo von Langen-Reingard
vie Gyſchäffsvermittlerin Gertrud Gebhardt
doren Vater, den Koufmonn G. und ein Frän'ein
Erna Kleiſt, Die Anaeklogte Lepa, die von allen
Seiten als eine ävkerſt aewandte und intelli-
gente Dame qef“4! "ert wird war ſeinerzeit y!öh-
1ie& zult der Behorytung hervoraetteten, geiſtes.
fran? zu fein. Ein Gutachten des Gorichtsarztew,

Örm, jedoch

851 feine Rode ſein könne,

längere Zeit in Bad Nauheim autacſvalten
hot, iſt nunmehr der Antrao aeſtellt worden. fie
vwecs Exlanauns eines weiteren G1

dieern iſt
Veſchwerd n
über die noch keine Entſch« roffen iſt.

Die Verhandlung wird unmittelbar nach den
Gerichtsferien vor der 3. Strafkammer des Land-
gerichts 1 ſtattfinden und da über 5
geladen ſind, mehrere Tage in Anſy

Gegen einen Teil der Zeugen ſchwebt
ein Strofoerſahren wegen Wuchers.

Raubmord bei Shöneiche.

Eine Bauerngutsbeſiterin erdroſſelt
aufgefunden.

Geſtern vormittag wurde die 60jährige Gärte
nerei« und Bauernqutsbeſiherin Johanna Ra-
b us auf ihrer an der Chauſſee zwiſ9en Schön-
eiche und Bollensdorf gelegenen Beſigung ermot-
det aufgefunden. Von den noch unbekannten
Tätern == allem Anſchein noc) kommen mehrere
in Betracht => waren ſämtl“-ie Behältniſſe der
Wohnung durchſucht worden. Wieviel ihnen an
Geld und Wertſachen zur Beute fiel, ſteht noh
nicht feſt.

Die Witwe Rabus beſaß auf ihrer Beſitzung
eine größere Obſtplantage, aus der ſie in der
gegenwärtigen Zeit beträchtliche Einnahmen be-
Pow guit dieſem Umſtand, fowie damit, daß ſi
ie Witwe den größten Tei! des Tages und a:
nachts allein in ihrer Wohnung befand, haben
die Täter anſcheinend gerechnet. In dem zu der
Beſißung gehörenden Gebäude befand ſich noch
eine kleine Wohnung, die ſeit einiger Zeit

ine alte Frau inne hatte. Dieſer fiel
es geſtern morgen auf, daß die Witwe R. die
ſonſt ſchon in aller Frühe aufzuſtehen pflegte,
nichts von ſich hören ließ. Zugleich erinnerte ſie
ſich, nachts in der Wohnung der R. ein eigen-
fümliches Geräuſch gehört zu haben, dem ſie eber
keine Bedeutung beigelegt hatte, Als ſie je
die Wohnung der Frau Rabus betrat, fand fie
die Witwe tot am Boden liegend auf. Eie hatte
einen Knebel im Halſe und iſt wahrſcheinlie) er»
würgt worden. In der Wohnung ſah es wüſt
aus. Aus allen Behältniſſen war der Inhalt
herange ad iug verſireut umher. Ser
rtige Amtsvorſtand von Schöneiche benachrich»
tigte ſofort das Amtsgerſcht in Köpeni>. Die
WMordtat rief unter den dortigen zahlreichen Gom-
wergäſten lebhafte Erregung hervor.

Wiederei: entlaſſener Eifen-

bahner. Die Eiſenbahnditertion
Berlin hatte von insgeſamt 44 000 Arbeitern
rund 560 entlaſſen, weil fie der Arbeit auch am
3. Zuli noc fern geblieben woren. Bon
Arbeitern: haben fich etwa 359 mit Geſuchen um
Vießereinſtellung in den Dienſt an die Berliner
Direſiion pn; Dieſe hat nunmehr die in
den Geſuchen angeführten Gründe über das
Fernbleiben vom Dienſt eingehend geprüft und
in etwa 110 Fällen den Geſuchen ſtattgegeben,
weil ſie die Gründe als ſtichhaltig anerkannt hat,
Die Gründe waren in der Hauptſache eigene
Krankheit des Entlaſſenen oder Krankheit nahs-
ſtehender Familienmitalieder,

Einfuhrerlaubnis für holländiſe
Gemüſe, Dos Vorgehen des Zweckverbandes
Berliner Fruchtgroßhändler gegen die auf Vero
fagung der Einfuhrerlaubnis von Holländer Geo
müſe gerichteten Maßnahmen der Staatlichen
Vertei/ungsſtelle für Groß-Berlin hat den ge»
wün'<ten Crfola gehubt. Die Reichsſtelle
Gemüſe und Obſt hat angeordnet, daß vom
1. Auguſt ab. bei Zuteilung des neuen Zahlungs-
mittefontirgents die Einfuhrgenehmigung für
Holländer Tomaten, Gut?en und V
menkoh! nicht verſagt werden dorf , Blumen-
kehl wollte man anfänglich ausſ<ließen mit der
Begründung, daß er eine „Luxusware“ ſei. doc
hat man fich davon überzeugen laſſen, daß der
Preis für diefes vie/benehrte Gemſe gerade in»
folge der Holländer Einiuhr ſo ſinken muß, daß
es nicht nur den Tiſch des reichon Mon.-<s zieren,

ndern auß ein hodwilltommenes Bolle:
nahrungsmittel abgeben wird,

Vſo-lei vom Tane.

Das Fentralkomite2 vom Roten Krenz bittet
alle Angehörigen von Kriegsgeſangenen dringend,
von Reiſen in die Durchganaslager abpuſ;
da der Aufenthalt der Kriegsgefangenen
nur wenige Tage betragen wird.

*
Die Dienſtſtunden für die Brotkommiſſione
find von morgen bis zum 30. Septomber auf ja
ge von 8 bis 3 Uhr ſeſtaeſezt worden. Der
ntegsdienſt von 9 bis 10 Uhr bleibt beſtehen.

*

Auf den Abſchnitt K der Berliner
forte werd te bi; "Auguſt vin
Eappeniaiein Mepehen  m

.
Der Kellner Einil Barth aus der Bl .
he 17 erfucht uns feſtzuſtelien, daß er

deſen Brieden fh dr Er

beſeäftigt hatte, nicht Sent 4

Auf dem Flugplat Adlershof wuroe ei
Lager von 200 Zentaern fier: die, dem Sch!
hondel zugeführt werden 1, beſchlogndhant.

Auf dem Nordbahnhof fetzſndeten fich geſtern.

un

abend, vermutlich durch Funkenflug einer Loko-

motive, adun it
Been uad rennen 1oBRIndig as I BEE

BERLINER

ILLUSTRIRTE

Haute neu! Pros 20 Pf.

? ehr mußte ſich daruf beſchränken, ein Bei eine Milderung der Gas-Spereſtyy 55 erbeten |

"reifen des Vrandes zu verhüten. wurde, Der Miniſter der öffent'=n Arbeiten |

. hat jeht darauf erwidert, dei eine, Ausdeinung

- der bezugsberechtigten Perſonen für Arbeiter

Der Oberleuinant beim iürliſchen Kuebil- DT

„dungsdezernat Klein-Giienice, Belden Echükri, R dT gm 4. Hr - zj --

bittet uns darauf hinzuweiſen, daß er mit dem Kaieoat ud es) 12655 dei
türkiſchen Reſerveleutnant Edib Sczkri, ber den iim er ..

Be>er- Schwerin; Evortäusſchuß: Vorſikene
der Eduard Sewig-Hannover; ais Fahrwarte:
n den Reichsaus/<uß Paul Förſier-Berlinz
Saalfahren Wilhelm Schm'dt-Offenbach; Straßens
ahren Weſtendorf-Honnover; Bahnfahren Felig

ni Zugendfahten Gregers Niſſen»
ir Kreftfahren Richard Tegtmeyer»

LEST

den % ade n Rohl, n demann-Frankfurt; Rechtsſcha
Raubüberfall auf den Juwelenhändler Riſſim | bin289 Im des Antmo.) der Neven: | Stadion-Vorführungen im Auguſt | Di Guſios Habermann Ras ed
„Leon begangen hat, nicht identiſch iſt. ſtete Groß-Berlin Feißt ex, deß ſie "ales tun | 49 Semzevoerwaltung hat als die erſte Nar | ner Anzahl 500 Ant-ägen Burde biSiehien dr
werde, um die Ocw-Sperrſtunden zu mildern. + Prange vd ſere Wrperliche Ge- | Dunded-neiſterſchoften 1919 auf der Rennbahn
und richtig erkannt, daß unſere körperliche zu Breslau ousfahren zu laſſen. Die nächſte
Aus der Gewerlſchaffsbewegung. ſundung nur durch eruft betriebene Leibeoäbune | BR ed a jen ve Kebnge (ad, ehe
hu n (Spiel, Sport und Turnen) geſchehen kann. | Zundesfizung ſoll im Febeuar 1999,
ven Wei Srenspotcarbeiterzerband organiſiere Kino-Schau. Paher nehmen dieſt feht einen viel größeren | . 3 h
en Rollkutſ<er und Arbeiter haben Ra eb n früher der xliner Ningkämpfe. In der Schloß-
den Berliner Spediteuren den deſichenden Lohn- efs. Im Litſpiel-PalaſtUnter den | Zum im Dienſtbetrieb ein, als es früher MK... -7 Pre ripg iges Dienotag

all wer. Bor allem iſt aber auch damit
zarif gekündigt. Sie verlangey jekt jür Kutſcher, | 21 nden wird der weite, Teil des zwengelogten erg 0 1 die Srudpe eingezogen, abend der frühere Amateurweltmeiſter Gem- [5
DBodenarbeiter, Wächter und Stalleute einen 1. Wer dia exſien Teil nicht geſhen hat, kommt | Geiſt, der den Forderungen der Jektzeit d mel nah harinä abwechilu:
190 Mi gfar das Wtragen 208 | ſceftig ein weris lu Berlegenheit“ we entſpricht. fim 14. 15. und 16. Auguſt fellen | Kempf, be! dem er faſt Lote
1 [ammenhong konſtruit ol 'e h de A! . WD je in breiteteſie: eff einer 'e: von 47 M
je gefordert, die für die wunderliden Ec<iMale eines jungen [7% MÜiE, dds“ Dis Seueden de Diek diä eißer und Eindrücen des
a Betriebe Geltung haben. Ueber- | aus der beimliäon Eb- jeines Vaters mit einem | Reihe, auf dem großen Gebiete der Leiheväbun- | Brücke. => Bamhu!lo und Tem Zaſen
ſtunden follen mit 100 pft, Aude Seht | enor Daberbge ben muß ehe fon | 977 leſſten onen, Offiziere, Unteroffiziere und | emen bei der Fortſek 9 ihres Entſheidunge- [»
EE Wo 2 RR H; 'anerlennt u173 und er das Erde | Mannſchaften wenden !n allen Wettbewerben ge» ts der Polizeiſtunde naß :
ragen, Aufterdem wird ein Erholunas et Bäter onireten kann Iſt ſs die Hendlung ein | meinſam in heißem Kampf um die Palme des | etwo 45 Min. Dauer zu keinem Ergebnis.
Tiaub von zehn Tagen nach einem Ichre dis zu | wenig verworten, js kann man der Regie andererſeits Sieges ringen. und do m Priel Im Admiralsopalaſt ſiegte Haw
39 Aebettotagen nach fünfgehjähriger Tätigleit | uns edes (24 Bilder adun das arößte Intereſſe für die Wettkämpfe grzeigt | 407 rac reiätie ſcharf geführtem Kampf ber
k «RK Kioſterſy Eater | wird, wird zum erſten Male dem deut'<en Volke | Schwe a in Rin. Hanſen
» R "engerlihen Shouſpiene bis der | Gelegenheit gegeben, die körperlich beſt beanlag- | warf den ſtarken Küppers der «m ziemlich ha-t- u
Die Müllkuifc<her erhalten jeht, wie uns N 4 ten und beſt ausgebildeten Söhne in friedlichem | näZigen Biderſtoyd en! pte, in 19 p
der Transportorbeiterverband mitteilt. einen Kompfe ſich meſſen zu ſehen. Urbach und Grüneiſen ran ii *
Wodcenlohn von 138 M., ihre Begleiter einen | jh. Veſenders der Darſteller des [ungen Graf Die Wettbewerbe erftre>en iH nicht nur auf | der, obwohl der Kölrer les auftot, zu einem
ſolchen von 136 M Die Arbeitozeit beträgt acht | die Darſtellerin der Gräfik Eva find rührend hervot- | diy Loihtorhletik ſondern zu; auf den Sci | Ende zu, fommen, ebenſo kamen Krawahlt in
Ginr.den. egen . ſport. Riegen» und Preisturnen, Radfohren, das | nd Stremski in ißrem Entieheidunog«
- Die B. I 2i6tſpiel, . kampf wegen der P: 3u feinem Ev» |
Die Geſängnisinſpektionegehil. m „Das Nacrenſc< gebnis,

Mängliche Logik wirl
Genügen, durc) den ſec]
n Lotte Neumann erſegt
ein eleganter Bebhaber,

Jen haben der Inſtizbeamtenbund gebeten, bei
den zuſtändigen Behörden dafür einzutreten,
daß olle über zwei Jahre im Gefängnis und

Fliegermatc<h in Treptow. Der Spert-
park Treptow wartet am
fag mit einem beſonders interch:
Zum erſten Male

enaufſslag >
erſehs
Strafanſtalt=Oberbeamtendicnſt ſtehenden Be- | Kiein-Nhoden zeigt in einer Väterrolle here | ſondere Wettbewerbe find der

ür drei Mann und ei:

K! gramm auf dj
: alen baldioſt zur feſten Anſtellung geloogen | potregende Tianung für fummwes viel, daz wie Ne- | ſtehend aus 4009 m Geländelau!, Weitſprung, | Bie in Tteptom ein eſliaiges du

uad ant Gyhälter erhalten. Die älte en Ee Rhe Dam den Berenten | Handaranotenweitwerfen Schwimmen, | in drei oder vier Läi
dieſer Veamten zaben (äroſt d Sebepojehr ſen kann, ermüden. ein wenig. währen? | S<hießen 200 m 2 Echuß ; | Für dieſes Rennen

Überſehritten und warten bereits ſeit acht Jahren | 3:7"%2l bere Regie wieder ver(öhnlic) ſtimmt. 3 Schuß ſtehend freihändie ouf orenz3 verpflicheet; 7 Teiinehmern

«uf ihre Uuſtellung. Wöiſiiielikligen vor allem die Nechrichtenſtaffe! ür | ſchweben no< Unterhandlungen. Während für

. alle Wettbewerbe iſt am 1 Aucuſt bei Haupt» | die Flieger noch das Armbinderennen

Der Vollzugsrat des Berliner Arbei- Vorträge und Berſammlungey. mann Fitting, Verſucheofſizierſule Potsdam, | und ein Eniſchädiqungsfahren zur Abhaltung

ter-und Soldatenrats teilt uns mit, deß E Wg Zins kommen, iſt den Deuerfahrern ein 20-Kilometer-
iner Erklärung des Reichsfinanzminiſte» | per tae Sade Die ae Hr weſenttiger Vortrag " Daverrennen und das klejſiſche Rennen die
Einreendungey mehr dagegen er» de 811227 nſhoft für Jaalebürgeriige | ARadfahrer-Bundestag- Die Tagung des | „Stunde“ vorbehalten. in welchem Appel
hoben werden, wenn die Rovierungsverordnung | Piana in de Bhiterhonie dne find Dr. Preuß, | Deukfchen Radſahrerbundes in Nürnberg | fans, Krupkat, Lewanow und Paw?r
vom 18, ena 1919 (Roichwgt'ehblott Re. 0) ad de Staa dor Ängefeg, | wurde mit der Erledigung einer Acihe von Der» | om Ablauf erſcheinen werden.
als lage für die Heranziehung der i| ten-Ausfcuſſe der Feharuppe X111 (Mäſhinendo: ndsfragen fortgeſekt. Der Borſtand hatte eine
8: Ärvei: 8 | Beerupfndwſtele) in den Eophienſülen, Ss; bedeutende Erhöhung der Bundeobeiträge | 0; giler dee pieten in Nauheim ſtegrels.
&? und am 3, Juguſt, | vorgeſchlagen, doc wurde dvr Heradminderung | 7m 5 du. 1850 weilte am Sountag in Ded Reakt
Verlemmlungen def es | eine Cinigung erzielt. Beſchloj und ſezyitt bei den Nationalen Wett*ämpfen-des dor-

„Berli, 0? | Riads ange Berlin Am 2. Cuguſt | Mitglieder 8 M., für Familt ' Sportvereins recht gut eb. Die Be:
Dav Nariell Groß-Berlin des Deutichen | Zia 07, kene), um 8 Koyo Benzler | Fa upendetii egen 3 Rd en, wa | (ene Rie ee eam fey

ia

Beamtenbundes hatte m das Reichowirt- | Eiraße 3 (<ulauts)- R. ; [4X 17 is 3

Fchaſtsminiſterium und an 1] Zedienſehte Cin» JAabilä Peerbiengs aach We Sauſolttiihe: aine: 4 [+95 S eL
fret, iu denen die Einſlihrung von | mwv49 Witwe Frau Karokine Teſchner, Rottwelſte, 3, | Brei er nde Zu | Iu der 4 wal 100-Meter-Etaffel wurden die Derlines

Arbeit re für die Bo> ure Een 3 Deb * Sit zeitigt | 'am-menfeßung: Vorſißender Dr. Paul Martin» | vie 3 Bee m Mettrebteiſel 8

Gba ud Cine befert Kelter elerun dis | 3 Herford Dis Sworn in wel Charlottenburg; 2. Vorſipender Keienegerihtunm | is Wtier vom j. C. Frankfurt der in (52 Sel.

m
* 619 Uhr

fieate geſ<lagen.

(Ohne Ver umtwortlichleit der Redaltiva.)

„- 1 ana OR EB 1

'Ünfzig große Billards fanden Rtofft die Geiſter zu Turnieren, Wollt ergreifen das Panter. 3
4 lay in Deinem Rieſenhaufe = Die am Billard konkurrieren = Doch Du [agteſt zum Begleiter:
n ähre Ka ee jelka. Verkehr wuchs ohne Pauſe. Hoſt ein Kabarett gearündet, „Spiel'n wohne, iwaae weiter.“
.+ Langt's noch nicht!“, ſo vrieſſt Dau aus Das kaum *einesgleichen ſindek = .
Dann vergröß're ich das Haus teſt Ehrgeiz und Courage, Dytimiſtiſch warſt On immer
Nobyrt Zielka, der Deſiger des weitdekannten Koffee 31 01k7, Big hinauf zum Blißableitee, == [teſt gern die höchſte Goge, Was auch kam, Du ruhteſt nimmer =»
Mie urde 19 an Beeſe Sage anteil Beſonders de 1guuet Immer weiter, immer weiter." == hlteft manchem großen Star | <- 4 vente, 4 | xo
5 mexſſoafeiten wurden is anteil, Beſonders origin Das gewünſchte Honorar. onateſt Du mit Stolz erfahren:
4" war ein Gedicht, das i| ſeine treuen Stammoäſte gewidmet haben, 7? übli lieben Robe!
Anden: Do< als kum fünf Jahr verronnen, Stmunzelnd [prach ſelbſt Otto Rentter: „Unermüdlich, lieber rt, N
WERE Hat der g20ß Arieg ogonnen, „Jahl'n "Sie weiter, immer "weuterl“ Haſt Du Dein Ierrein erobert kei:
n “eb als ate Mün, er de
Jahr , Dald zu enge ward der Saal: Eifrig dienen Deinem Staate == Nach dem rie uns erregend, Wünſcht die ganze Gäſteſchar: für |
DE De in Des Sais dip nd S0 WREN de 8 nelheiter, den Urlaubeftanden Soaztalus in Deine Gopende GEHEN "wi mie Min zweites n
obwohl Du klein - begonnen, Baue weiter, immer weiter!“ =- Für dein Hans noß ſeit Gſund Senſen firren, Ei e eien une 4 SE GEO EN SEIRHed
vy Ww 1. rſt am jekt no: ag u D '4 ſagteſt froh: „' ielen." hunt
Gap eit SG nard Mieiſtee, Nahmſt zum erſten Etod den zwoiten, Auf det Gift? Wohl eder == Unten: wilde Menſcemmongt 7 m beſtem Wunſche für Deine He
Du die verwaneten Geiſter Um Dich weiter anszubreiten, == Und Du wirkteſt froh und heiter Oben; heit're Liederfänge -= Deine treuen Stamungäſte.

iter, Immer weiter. ==

ehr in Dein Lokal in Konzertſaal iſt entſtanden == Im

Auktionen dd
Zwangs Verſteigerung. | 3wangs- Veriteigerung
dlay 17 ienberg, am We
Woo Ppfton Mädel, 4 Klo- verſchiedene Poſten Mövel
Nes MI iS 497 191070! Mfentlieh meikbietend g8gen fofor-
ala erf. | 2190, Bargolnna derftelgern.
Gerth, Baabe | Weinert, vrnemvergeer,

Frandurter Lüee 26, | Berlin-Lichtenbg., Nogbatenenſte,
' Die vächate

Pferde-Auktion 2tiagn

amFreitag, von 1. Augusier., vorm. /, A0UHr. [egi eue

Weltere Anweldungys worden «ünstigen Bedingunge» | aygofes Vierfelbn
5 fort entgogengenomm

1. A: Viekrentrale & m b. H, Zuch'ciehabteilung,| 114 Zienen
Berlin-Friedrichsfeide Mage: viehhof Be Be abend een iele | 7

Kehöäbrin zii ade Gai dd 1. -.
EEE 1 Tun Win 2,350 2 Ritto
I Wohnzimmer, 197“ Einzel-| (“4
En Benet 286 pn
GEIE

Berunod „dug 00

0- Warkzeug eISIGIgBTUNG, „und Schlenpgampfer, H:
eka, Reit 2, Ei,

Der Begleiter am Alevier

M. 49 000 0380.--

4pf62. Taar.otienburger Stadtanlelta von 1919
mt zipalau? vom 1: Augwnt 3919
ingotolit in Stücke zu Mark 5008, 2000, 1060, 809, 237, 109

Wir ztellas die jetet eur Ausgare gelangende

3 proz, Caerioitenburcer Stndignleike von 1919

vum Larve von 93,75 pCt

or Verrechnung der tückalnzeu ze26a lich Sektwarmobneienpel mun Verka,
Ea 3 Aout neid 4
ferung der Sicke aefeigt nach Forigeleilung, event werden
5 ME SEBTNNGRE: 09.08 METELN DIET 20
Al von Jahre ub mit 11 LEN
Ihre Biaferane as der Boritanr Büros w94 eraiagt Der ds ZR
Frenkyurter Böree iet in Anseicht Fnoamen,

Der Verkauf findet atatt!
» Eerlin: dei dem Berkbau G8br. Arnigid, Drerte-, Berliner

|, Franzdslache Strneae 33 6,
dy der Deytschen Bir DZEnt Fle, Serirendmwetr 16-17
bet der SIFDZENITALE der Provinz Brandenburg,

Kroveneirams wr 4.
* bei dem Bankhaus (, H. KPEIZSCHMAT, 3ägoretraen 9.
forver bei SÄNffiCHEN SPANKASSEN : r035-207 RS,

Sowie bei den vonvtigen unterzeichneten Witelieders des Uebernatruekonseertirn,
x" Droaden, Sreaiau, Careet, Dezenn, Leven, Prankfurt a/,
Gebe. Arabcid. Doutsche Girozentrale. Friedr, Albert.
Anbait Desrauische Laadesnang I. Dreytase X Co.
Girozentrale d. Provina Brandenburg. Girozentrale Schieeten

Heveiiehor Benkverein A-6. Simon iirrchland.
€. Ul. Kretzechmar. Sparaxten - Girozentrale Hannover,
Krnst Wertkeimber A Co. Zontralsteils des Sparkaren-
Olroverbandes Sachren-Thürinzen-And

8/2250

ehe,
je 152, 1 Tropper
die geſamte Einrichtung eines,

Spielkiubs,
ve Epiettiſchen

..

gag N

GEZ IAI LIESI I
4 -

, 7 Ee SE IEEk

as

W
wann
id wanren Zl8

WEirVI:x I miwmkDDezanmy rz =

„Freitag, voran.
Froiwiugs

ulge Vi
ein Photoupparat 18/24 1";

Loivenvorkängs, 6 Livfer, Teppich oeh Sebreidriech:
Did, Bettine Kieieevektank, eirh5n Tiaed. Wehret Searan

Bufalo Kücban. Garni WelsS8 Kind27:,8296. da. D'elenmObeL

diere» photoeraphizche Rachen

wn Bock, Auktionatar, Kaohstr. 54. 25527

Elektro-Motoren

12 Ankauf = Verfauf iz
Reparaturen

nier Art Kaa,
»| Poschrrann Nachtg.,
4-40 "dei der Ges| Bernauer Sirasee 101,

P er | Filixie: Bes
1 n08, Potpdam, auer Äs

O7727

8 53 23 (ÜEEEHEMANLNNTROURNEENTTENGNENIEET 2.25: MNT IE INK LEDGEASZRNSEN IIR NEANNGERERN AV WEITE MIT DIE WER IME 40-220 | 3 il

Für die Abiellungen
Glas, Porzeilan
Wirtſchafts - Krtikel

juczen wir dranhekundige

Meldungen 308 9-13 und €-7 Uh.

A. Wertheim v.=.».5.

Aönigtraße 31--32,

Für ein uüßeres
Putz-Atelier

Sied zum Tuguſt oder September eins

Direktrice

geſucht, die bereite | Über eirie gieiede Steßung

vſe 105 Ange,
ad/<riten ri 7 .. Wd Unneinhaus, |

Für die Adteilungen
Uhren, Photogvaphiſche Artikel
Parſümerie, Haudſcyube
Spielwaven

ſuchen wir brancekundige

Verkäuferinnen.

Moldungen von 9--10 und 5'/5-4'/5 Uhr.
A. Wertheim 6. =...

Leipziger Ste. 128 137.

Puß-

Zuarbeiterinnen erhalten in am /erm Anſier Cafteluag.
Meidungen von 9--12 und 6-7 Uhr.

A..Wertheim v.m..s.

Königſtraße 31-32,
Buchhaitung eines vedentenden

die Abtetiun

4:4 is 1: ai
HUREEG Zebeirnde "befond m 8. c> TF femi

Zuchhalter( n)

veſucht. Nur beſtempfohl. K:äfte belieben ihre Bewerbung
7 Zu Ee gela Eee der
unf %.. 4186 an die

Ser Beifang von
2124 Mf: .»

[Tührige Kontoriſtin

wit ET l:<ſt ſs!ort gefucht.
me rgaWagr 8 . CE

Mi am Gends),
[0223

Nc Strizz

NETE

ted2gewandte Leu:- für große Derliner Lag-vieitung ſofort gei nch: | 1111)
Gutcy Verdienſt
für feißige Verren Beldungen, mit Zeugntsab/Sriftel unt

L: 21620 9 und | Uhr is Uühemhaus, Ko

Verkäufe rinnen.|

Maschinisten

und Ramwarde.ior ür Dawp ||
eammon 30001 wözueht. |

„„Menoiypiſtin,

in Gienograpiie und
ene

finde» Stellung,

EN,

Grag, Temzelhof (wort rene IIRT
wlan SEI AE [Fu

Stevomöiiin
| unge unfangenn joioet

Tüchtiger Kontorit |

ene WDE Keb

etn1<1 Dienſtperſ:
Hauptarbeit aa“
wirteoba't. Se»

| Aecumnliatoren - Fabrik |

Tu Tier mn

Sriſeur '„Steſe,

wer wede

Heizungs“ iontör|

Slotte Stenotypiſtin

mögli mit. der Gffenbranhe derrraa. zum de!ziges Unfeitt geiht
ved. 3. Sehaliüanwrduhen uuter „K: 1) 14985 1nveintuck Geir

Jüngere, gewand!? Stenotypiftin,

197! umd ſiedet erb-iend pet jo'or geſucht. Bewerterinnen
1-47 ue) Heeg ſel weiche Saat 51 els Dakaineit 136
ig welten jh meiden dei

Inlius M. Biev

| Es +
Autoioetainn e:4
Septet M 4.

notvpiſtin,

Seeetaneietne End Eteveituot ium (eetteEn

Für Oberſchöneweide

und umliegende Vororte werden penſtonedereht.

Nachiwa<beamte

geſucht. Kut andeſdoliene Levie woten ſie) meiden.

Johaunisthal, Sternplatz 8.

Werke iſter.

(ähleumadee der in aben voromnen
dewander. auß vort
CELLE

Geübte Arbeiterinnen

für garnierte Kleider verlangt.

Hettmat Gerion. Werderſch.Markt 5-51

Weidung (!1. Gage, vert Slajer,

mein Ers EE Z|

zum ſofortigen €

„ Zerfette Gtenotgpiiia

jowerigem Siri! pe Lorhedung avekden
17 Uhr vod:

CX NKleem»nn, T- he 18-18.

ae Nachtwach - Beamte

Kir underhoitene Unie

dear 8 vorſttäen 8-14 und 4=7 übr

Berliner Wach - und Schlicß- Geſellſchaft,

wit Hudreeſuia, für: wnſere| Kronenſtrate

WE ien vef. | Srifeurgehilfe |3e Kräne? 100.84. 56% veiterin
ufer ue Sela | wms Wok amen 0: vet zue [Erie ia au! neut de (wen,
. EISI EE EE m

| Tüchtige Wiler |

für fleine Glei- und Vecjelſtrom- Maſchinen
ſofort geſudt

TC. Lovenz

Bertin-Tempeldof, Lorenzweg.
Bieling: Brohtlofe Teiezrapdis

Ükt.-Geſ.

Rade date

| chn<tmeiſer

ſchaft |Konrod San
| S

Stenotypiſtin|

für Daverſtellung ſofort gefuet. Bewerbungen
unter „K.K 14087“, Ullſteinhaus, Kochſtraße.

Stenotypiſtin
1-5 m +-- b.uug ig Hum möglichſt ſofo-tigen Wm
gefut ie [Hm längere Zeit, in größeren Be-
weden H.5 und dsfäyig: ſind, e:nfache Briete
nam furzen Angaben fel5? abzufäſſert, werden devorzugt.
Arbeitezeit 8--4 Bewerbungen mit WOLTE
BI Gilde de gute anm METIN
„ALA“ Berlin 223 11

Skevstypiſtin

For Liege I Ege dnn
Binchhaltoris

erſte Sraf, mit uner do. 5ärft und Femntetſſen in Sreide
nt . (Wewer

Seve nen At nteter Euli weten
a EE a wied 5A- Knie

gewondt zute Biſdung, 961 großem Verlagshaus | 4

[

Berjette Sieno!ppiitin

geſucht. Oſferten mit Lagabe der Gehalts-
anfprliche, des früheſten Einteittstermines
u. Einſendung v.Zeugnksab driften erd. unt.
D. A. 4190 an die Ala, Berlin S23 19,

Inttinderpſlege | ü :
Gg geizig "ehweſter

ABL HEMD] Befin

EAI
En
187 Lehbenömittel zum Veſuche

9 Hotels Geſtaieten und Ko'an.ioiwaren
Fandtungen. Sewerbungen uiw. erbeten ai

ale>ev & Düſjings, 1

S
8

tin 51

Tüchtige
Ziamaat-Feiabohrerin

zum ſofortigen Antritt geu<t, Eis motten
Fzichen 9--12 Uhr un dee Acbeiterannayme dex

Konrad annin & 9.

Uarwerid Meraner wers emknigen Cüebt ige

Wolframdrahtzieh erin

ſofortigen Antritt geſucht. Sied weiden
Doiſcen 8-19 Ude in der Videiterannahme 208

Früere &% 2082

Rittergut Nenkämmer d. Rauen wwe)

bp für jofort oder ſpäter
20 tüchtige Mäd<en
NN Ee RE R
Bebe Aieähe. Aen rpg 088ie Etaden in Keerne

966. Fabri! nahe Bo-i|

Vorarbeiter

gelertter Werkzeugmac er, per/ekter Emrichter von
Sqraubenbänken, zur Unte

des Wertineiſters
geſuHt =
können und
gen iſt, wollen
ale Morizpl

bade

K. Ga'ko. 14 *

Fang

KnstWiehg Zähne"

ähne von: 3Mar an

DENtozen
KE eben mndigertiiche Mundweserlabietia

is EN
(ieee Aehübraxie Rempob Boris € amel Der neueete Fortechritt in Zahn- und Mundpliege-

Wontewen eie ver

a PIE;
"enges. Is Enten vnd [7
BETTES: LÖSAr, Münzer, 8, 20:8 Serteierwn
DotaaTeweeen 4 4-4, Sytvi 9-1 Söpnrar- anf

aua 7 nme

Üptiene.
1 Spezial-Behandiung
eee fenen

200 ei eufort wels 1
KPINTT

Reis [23492 0

urge Behan 5

08 aut

Benn meer]

[|

„Les. 1125 Theat r.

"ZHeäte Konzerte WSW
„Biernberg |

Aingkämpfe

Uowie, Donnern inden

* awweh, Teeheeta ne

a Thea „Entcheidungekampt « .
8 83 Uor: Der heil'ge Foran, | 2-4 Cane IA
Wa a |S ABET Berliner TET GE LTA Eu Iepl
in Ä Prostitvierten
„uSbtena

von
Rains Tneater. Am Andrezepian,| 40 E.-4 m" ww IH. FREDALL.
13 Hirn Bare 1. Ertemhas, 1 Baaptralie:

j a an
5 is ddd, + Kaffes Zielka JI bri

Der gute Auf. |. 345 479 ZELEE EE Wm tut ==||J1KQ Grüning
Bonwug 4 be ebener, | NAUOR 1- «heat ET vr Eeks Leipziger 8

„ReSidenz- Tueater. | Famile Äonen ! Der Badeball da Ü: En
s ewrank in 8 aun. | (2) ZU LUG M,

.
Kaas -ErÖFn Sonat hIU.

Wis Mga an

Shindberys Rauch

Ata Nielsen
fred Adel, Carl Meinhard
"I: ürant kubitech

Erstaufführung =
Freitag, 1. August Bente ür, Gartenkonzeri

zw uraa Garz =. SerenisSSImus
1Spree-Garten 3 jy:onimus XV Puxfas urn

mit geinem Hof-

Hin kes:
vers (SESSEL
nn mE in (5 |“ F [1 || verw erk marschall Kindermann = 1er
Polos Die Höchstieiztung ſoSSEr 0a |]

Abruf unterbeitonder
Eee Eee Hr1 ji

Achtung! IE

ea! [wig u nee]
verkaatt y i. „Bilge Ziga
in 8 T 7 J=24 77 13980. u mE (55 = [1] | tü [1] as

Stolia,
reiten » Import aus reinem Tadak.

800 Fl. Liqueur Bönddietine| a 8m m FRS TAF en

“Qginal Feczmp, Li :kacche in Kigten 4 12 F aschen| aanbcten i |
dg Ea STE <P 29/9. Silber, Zigaretten BEIGE
Zigaretten mg Zehe BERUN-CHARLOTTENDURG
(Marken) re:08 War Se) Dyn8 Zinarren - Ges“ en .

eich-trame
- Sets dollandiwede = datt, eznoderr s (beim Fel
rSt elch Billigete Einkaufag elle.

Zigarren- u. Lgaretien-y Vericleb, „Bein 108 ei
NEE 1000. 0.. SEEN

tiert 60 Prozent reinem 18 zins,
ahne Vandeiück

Zigareiten » Fabrik

Spezial- Abteilungen!
ay braun. fr nmel 4 ver; komme 1! CH Er Mil. en ge
Arzaurien vid ar Aelo eAtwach Erh me zert 1) 15
6 238% Tragerzachen in 3

Wenden, Umarbeiten, N,
Herren-' und Vamen-Garderobe

SPoz1iaäiarzt

v „Dovs eonon 80,8 | .
5“. 7 vr
Uniform-Bluszen Ferger 2 0. en [SIM ernprng Lezchlechts-Krankheiten,
"

(out erhalten)

Uniform-Hosen (n:u)

Berliner Wach- und Schlioß-Gegel'Schaft
Friedrichstrasse 61.

Do
mae Rae
Rg neger

Vr. med. Karl SEILE

2
an Tokt beendet ou<ß unſer Geſpräch. Ich wünſche Dich [% eres verriet. Sein 'Autlik war glatt raſiert und voll,
efril nor FEE nicht w.ederzuſehen. - Led" weht 25 wies einen faſt napoleouiſchen Zug auf. Das Haupthaary N
Oyn2 davon Notiz zu uehmen, daß er ſie mit einem | das in glatita Strähnen zurücge! war, zeigte graue [;
„EEE2 204. Wo Vert uehrſe einlich einer Entſchuldigung, zurüchalen | Fäden. Der Schuitt der Kieidung veiriet den Ausländer. "
[>07 M"
|
4
t

naydie ſie ſich und eilie aus dem Gemach. Sie ließ | Für Robert Ernſihcimer bedurſte es gar nicht des fremd-
Zl vertieg, M

Jai 1919. ihn zikig vernichtet zurüd. Er war noc immer faſſung
a mer ENE los, als Kobert imer wieder bei ihm erſchien. al

„Käte hat mir alles gejagt,“ nahm der Bankier das

bar: Eg „und tut leid, Be
Das flammende Meer. | Zeil.m43 ts,151 mir 11), Boron, daß es Ihnen fo gehen

ländiſchen Antlanges den der Mann beim Sprechen nicht zu

unterdrücten vermochte, um den Engländer ooer Americaner

zu erkennen Auch war es dem Bankier ſofort. als ſei ihm
jieſes kluge, auziehende Geſicht ſchon" einmal begegnet . - „

aber wo das vermochte er nicht ſogleich zu enträtſeln.

Romau ven Berner Scheff. meines Kindes nict gut unterrichtet waren. Hoffentlich „Ich bitte um Vergebung, wenn ich Sie hier in Ihrer j
wägen de EEE frocen Ein den peinliden Irrtum mir und deu Meinen ) Häusüichkeit itöre.“ nahm der Beſucher das Wort, „aber ich ;
„Waldemar,“ ſagte Käte plözlich und jah ihn groß und Er hatte es voll aufrichtigen Mitgefühls geſagt, denn | Ihren Büros nach Znen t habe. Es blieb mir nichis
ſchend an, „ich habe Mitleid mit Diel“ 10:0 es blieb ihm nicht verborgen, wie Me EINE Ates auf | andere» übrig als Ihnen eher u folgen, da ich dringend

dtleitt den jungen Viann gewirkt hatte. Es gab für ihn aber
"Da bit ſo kurzſichtig, Dir dieſe Stunde nicht zu er- | keinen Grund, dem Baron zu zürnen. Um ſo weniger, als
ren. Värſt Du ihr lieber ausgewichen! Denn was | er ſich eingeſtehen mußte, daß Näte ihm frahor auffällig de
ner zwiſchen uns deiden auch vorgefallen ijt, es iſt aus- | dorzugt und ebenſo ſeltſam ſchnell beſeite geſchoben hatte.
41 aus einem Gedächtnis. I< kann Dich nicht mehr Etwas ander2s als dieſe Abweiſung hatte Ernſcheimer
en und werde darum nie Deine Frau.* daher für Waldemar von Karen nicht vorausgeſehen-
Der Baron ſchloß die Augen. Ihm war es, als tanze „Alſo ein Irrtum,“ erwiderte der junge Ariſtokrat vol
der Boden unter ſeinen Füßen auf und nieder. Er je Bitterkeit, „meinetwegen . . . ein Orrtum.“ Und mit einer
ſich Bir Fn We „Dis in Ee Ed der urn |E 1 ea de den Bankier ruhig meſſend, ſeßie er
die Oberhand behielt, der jedes andeze Gefühl verdrängte. | hinzu: „Vos hier fe iſt, können Sie, Herr
„Das ſagſt Du mir? in wie ein wütendes MIE Ernſtheimer, nicht eat .n bee “ kb.
von ſeinen Lippen, und er mäßigte ſeine Stimme nur, um „Wie Sie glauben. Ich will mich auc) nicht in Ihr
Nebenzimmer nicht gehört zu werden. „Mir, dem Du | Vertrauen drängen.“
mehr warſt als jedem anderen Manne, der Dir bisher be- Er ſuchte auch in dieſen lezten Minuten ſo liebens
gegnet iſt?“ würdig wie möglich zu fein. Da ſich der Varon ſofort ver-
Das Funkeln in ſeinen Augen fand einen hell auf- | «bſ.iedete, gab er ihm bis in die Halle das Geleite. Dort
Fleernden Widerſchein in dem Bli, mit dem Käte ihm | erſt drücte er ihm die Hand.
| „antwortete. Aber zu 9 einem Wort des Troſtes für Waldemar
„Mehr - » . mehr?“ ſtieß ſie mit ſ<neitender Schärfe | von Taren kam er nicht mehr. Ihm kam es ſo vor, als ſei
| Hervor, „Nennſt Du das mehr? Du haſt mich gedemütigt, | er dieſer Rückſicht noch den merkwürdig abweijenden Worten
indem Du mich zu Deiner Geliebten gemacht haſt. Iſt das | des ns entbunden. ;
das große Zeichen Deiner Liebe, auf das Du Dieß heute
. Ferufſi Oder willſt Du mir drohen?“ ſezte ſie forſchend xr1
inzu.
8. I ail. Wd delhi Faſt zur gleichen Zeit, da Waldemar von Karen die Villa
hrinnene DiE 29 DIE Seid das SEH? Oi wart Mid | 'MR9bert Eruſhtttns verlicke ait mE Uutoriobil vor dem
Berch RE - Gitche DiE, daß Du Dich täuſht, wenn Hauſe, dem ein kleiner, beweglicher Herr in reichem Pelz en:t-
Da PIE ARLES VEIT SRE ſtieg. Er rief dem Lenker ſeines Wagens in engliſcher Sp;
„Du ſelbſt haſt mir die Augen geöffnet. Durch Die | ein AEEREIRGEN Alanen eh EEE ſd Far
N- egen Bof mech | ektri ngel ſein Erſcheinen und erkundigte
Z Eiche ane BaeatT unſ M0 0 Fueiſſpe Hiebe bel dem raſch herbeieilenden Diener, ob der Bankier an-
( ind überſpannte Ideen. KA ren nicht in Eil
nN „Sagen Sie Herrn Ernſtheimer, daß ich ihn zu nm
deſeie Belt“ el Hug, Räte 71 te nicht amſere wünfge, fuhr der Fremde fort nachdem KZ Geilen
kun| - wurde. Jabei trat er in die Vorhalle und öſinete
au zAC ie und 247 feinen Zelz, den ihm der Lakai ebenſo wie den weihen 11.8
„Wenn Du es weißt, um „Wei 24. en,
n darf ich melden?“ forſchte der Diener.
Rein Nome wurde. zwiſchen nen genannt, aber 06:1) “WE anis forſch!

ih Herrn Ernſtheimer ſeldſt ſagen.“
„Sage nur nict, daß Deine Zukunft feſt

mit Ihnen zu ſprechen habe
je ſiören ald durchaus nicht, mein Herr. Aber dürfte
Eu Angel ag bm ich das Bergnügen hade?“
„Sie würden mich verbinden, wenn Sie mir die Beanbs
wortung dieſer Frage erſparen wo!

Des Banter gudte die Achſeln. „Wie Sie wünſchen!
Wenn es für das. was Sie mir zu ſagen haben, nicht von
Belang iſt. fo kommt es mir auf einen Namen nicht an.

Nehmen Sie. ditte, Plaz, und teilen Sie mir mit, was mir
die Ehre Ihres Beſuches verſchafft.“
Sie ließen ſich in den Kludſeſſeln neben dem Rauch» 7

tiſchen nieder. Der Unbekannte rieb iich für einen Moment
das Kinn, als überlege er. danach t*>9aun er: Ni
„Ich komme als Vertreter einer erſon . . . neynen wir !
es ſo. . . die großes Intereſſe an den durch Ihre Firma ge» i
gründeten Aquanitwerten nimmt. Verſiehen Sic mich a! ||
richtig, mein Mandant beabſichtigt nicht etwa, ſich an der Ge- p
ſellſchaft zu beteiligen. Vielmehr iſt es das Fabrikat ſeld| j
dem wir unſere Aufmerkſamkeit zugewendet habn. I<h hal
den Auftrag, Sie zu fragen, Herr Ernſtheimer, ob Sie ſe
bindende Abmachungen über die Lieferung des Sprengſtoffes
an irgendeine andere Stelle beſizen?“ ]
obert Ernſtheimer kniff ein Auge zu und beobachtete 1]
den Sprechenden um ſo ſchärfer mit dem anderen. Er ant» |
wortete nicht und hörte nur. Was er aber vernahm, ließ in
ihm den Gedanken aufkommen, daß dieſer ſonderbare Beſuch
gar nicht ſ9 unwichtig wäre, wie es den Anſchein hatte. Seine
Vermutung wurde au4 fooleic) beſtätigt. denn als er ſchwieg,
gene der Fremde fortfahren zu müſſen:
gehe ſogar weiter, Herr Ereſiheizer!. Hätten Sie
EE] gegen den Vorſczlag einzuwenden, d Aquanite
werte vertragsmäßig verpflichten ſollten, ihr Präparat dur<

die nächſten Jahre nur an uns zu verkoufen? er, I

noch beſſer wäre“ == hier gina dem Unve'an;:
plößlich durch =- „nen:
tent des neuen Eprengſtoffes mit allen Rechten in unſeren 1!
Veſiß übergehen würde.“ 7
„Eine ſolche Summe könnte nicht einmal die omerika-
niſche Regierung zahlen, Miſter Fowler,“ g29 Ernſtheimer
zur Antwort. .
Und zugleich lachte er hell auf. Er hatte ſeinen Beſucher
erkannt. Er war ihm vor etwa vier Jahren bei den Ver»
handlungen über, die Gründung optiſcher Fabriken in den
ereinigten Staate: Der Mann mit dem kühn
WENT Anil 3. wor fein Gerinyerer als Dberſt Za

und ſicher NEE k ZIN! eehpien 3 Hu bei einem Herrn.
nſtheimer darin nichts lid)

pfa iin] Heube Dein Se ege: | gab Menſchen, die über ihr Ve Bau geri

GEE Ee Ben einer anderen Perſon den Schleier des Geheimniſſes breiteten.

„Kas wagt Du, 7-46 "ABRNGE 65 „bes Gebet Daher empfing er den ſeltſamen Beſucher mit um ſo größerer

volllemmen, Spannun,
zus Waldemar von Aren! Der Ünbekannte te vernelgte ſi< en der Tür des Arbeits-
>) ümerttentſches „Depyygtt 1998. by Unrtete un Gamers ud war gewiß älter, mbm led Borna wel rr boar ena ei baden vun Mumm dR EUR IEEE

Mug der erte Mititärattachs, der dana bad Ee; |

NNEN EEE TETE eL SSNSSSNSSNNNENNEEEESTISEETEEEEEEEEEEEEGEENEEENENNNN nr 1]
„Ds Wort 40 Pfenn Gebühr für An? t p
HEBE nd 74 Pt grape B- Wa bv 4% 8-0 C% 0 MESSE Hier

bn ier UederSenduzg
MEC HER Portolreier Uebdersendung
Deed Annahme durch unzere am Kopf des Haupſtblaties verzeichneten Geschäſfseteie 3. der Antworten 50 Plenn'2.

FRU 0

|
fomme aus dem Zentrum der Stadt, wo ich ver.ev?ic) in

it, 8m:

I REIKI:

WE ME LIEN
GENS

ſii Tagebna:
Überduaterei

b | Befndglicer

[=> duke

ba Die m (52 KL i ERN
PE. feh Blige

ze ewe

be, mi
e5n Ra mbs | 1
7, verk. Seufdln, Ban |<

Wiſitäronmärier
„ndabnbenme Rehbeame
Gieetanterrit

8)

ZZ

„eltenſheitelber fz Steed Hd
WWered Modeitr, ZIA]

2 a Sehe 607 nein.

en Et eiten Bert-4e5 | ve

[7 d do 1 Ir. find. | aten me
vöbeihondſung en. 7 dem IM. NovSfer, in Seher
vrreilabierfurb N pagen * et Ratte as 2ert, Ren. [r2üte EI
Ka va] je 4] an, Deſerkr: 58 ver de
ee Bn
Gem

methode, Mowattpreis 6,- Z
. "Ruft. |E

Cutei
wn ET
in lnit
he bendm el

Oda
weaneett eS R ven. |
ndUE Ewen EI

En Ju
ins um EEE

Cs,, Üraganerſr.

we= Zz

El IE SuSe € Tian

GE | eerd zi EEE :
15 tg zn

8. gcgen
a 2 uug =) I LX
a dei Gs 8a Dare

I M
vs

WE bt ze

RIGLIE

5
[€ "werhtiis-Inbzus DE

Keiwerlei E: '
Reiner wis | - 2übenizzd, Trude. Eid
orig le 2 Lee Brodi eu [En zu vort. Eien. der

2?
won 27
we;

Ei Biene, BEE
ie Dier
dande Mae

. erte zeu, mt Tefet, rents]
EASE ur | wut 2 BI
zue pries (8 Engen
1 „deſ 13,

Dertife, Kodo

4 | 25d Dertzenguadi, tautt
Tatawöti, Chowferde, 64.

Teinellbohrer.

RoxvVEraETT ZN mn WIeS 10103 0!

41.74

ume,
35 : ä A Jar aet a eis| „Manet
. ie - = ZWS 3 Brondt. zn.

M4
Betangue vert. DA Thaer:

Velaaarnityren.
| zogenen erteieE Virus.
ie 20I2M, defende:

3 Krevefücle,
Abe Erempiere,
vein uk

rieben?
Geher Deter Peildent-
cP mere. TL

Zehneſtttehlbohrer, (Swi zes wants 78

SHmirgelleinen, SSrolt- | Wor? Tükbettdesen von|7.
maihinen fault Witte [517313 Mart fet none

Zerläe Eepzite ven

Kondert Wet Einardefen

E50)

EE Em
1 eirideIh
hte EE Fie
19! Ma'S/nenfahr. Hiri:. Ti 4 1]
ERLE] ; Een

? a 25

wwe 2 II 75:

EI m u .

r leger, % | je.

lam EE | (aan dE
der Err. 208. Mau wün. Eeiertehe 38.

: da a
EIE [ord

28,=, Bizien 18,

Reue 2853|
2. dsf 2 Tei

Lz

DAB EEN EBEN

e

wären (ERDE 14

Tl:

5 1STISE AUVER (BTRTESIZD CJ) (8 | SONK | AE | GA) EBAS | X PARIS | A8 [EB | B333

1. pufend fat Bur]
„meer, Zanhreen
eig, vangeitt 18

Nulvanmbettick
Diaet Rebe

TSclefeimmer,
Eperiiäne 8<1e1pm!
mer, Fügen eit. 254
Hieane-“ lolänae de: 6<.
IEH gte Se
Beng ines Crewe
EN

pe iienimmer.

EE mae

736.

Verſand ae8 5
Suherdald, in Berlin feels
Biejeiung *
Te
ERA Ve:

2.
Speiſe. deren. = 851

647-7765

fihren Gerten ds

'verkühle, ſehe | därver Zrümatenſe: dees

. fiämilhes

.
- Antieikeiärgnt, |
m GEE

Figetnte,

vert 8 vert. Mert Share

?

Eiter.

küdtgumöbel,
Eke at

Baer Sint,

"
(7

DIET
Peat Dee

ver M
Kafſen aus zu1e Siales
pferde zum Berkäuf der J
We

Grun
ap

ex ven tauien, Te
Seoke 39 Reyföle.

„„Seieiekomer.
016 vel EI iruge

, Gräht
"| wothefe verid iöden ver]

Zorheher Vie Mte
HAL WM

III
+ RE Eibe
einger Mertahe, Bieides
Sint mi Siegel, ün
verfwin,  Zutziebiis m
MET ICK
"ur es Beiveie 1otomr|
abzrpeh

ante zebreuäe,
Breitin;

Marten. Abendrot)
|

Kiener

150 pebiens

“
NER

Bears
zemweti.
fi

Barde!“
Bieas,

6. Etmpfidge,

ebs

Joplin 15 verfagfen.
4. Gavamelen Sars
=="

Store

ihre Bie:
Ka

8 (227

ten, fange |

ä
ie fene wrtacht Grata
vel" gane ESenben.
Wentafie 3, zel Hs

hed: 8053
Arbeinäpiertr,

Detg erwen, 0%

1

ziven, 1
| eS Sirin, biiniden, Bree
dulieneef 3, DetienE

"| zeedbunde 30m mt

Zehcrmärner.
Teeſe B307,

Serena,
mtaapa gene O

Eg MN Dg 1
[E4.dage 55. 66,-.

25: K.7

873, MEI

zevofreten). ah ven, ven
Eoniziighe Cir. 2u

SEE BE |

En
"ever Tei
mr. 8
-

LE M << naiee]
"| „ZZ 4iczbund.
M-0 1

In
ma am

Keufüäta, Mulins-|

13 |frab562. (niepaan

hauſe Bitres

SEATS EBEN
gpg

. „Darieda,
„Te “4pazlang
EE)
MEERE
42 Bis
Ferd

Stdnedeig,  Sanſte.
müde Daan 8

eit Ve
Bite Ei

a

ra]
Ea [8

hi

Monatliche 29 al
Mark und Zine.
weit, aute Model.)

Afeinvedonde
rea 42: fu.41 Bomzognen

3
E Geirverkene)) Welter Bude!

2. entlaufen. Künielere

120 000!
Ravioweude daben dither.
EM IEN

een enden do

freunde Greig, Ariene,

jeg eiben |
eaten El

'ande|

jur Wech Et uatepe
dein "uder Betis &.
494: 11a.

Koitenfreie
(bis Leih» | Baterteiieug: abet 2igfte
(is 3 dolen Leib | Beterteiung,

dungen
tlagen, Ginaben,
agen, Gnaden,

ene]
wee Zeneraz"
tung)

Jaden)
Mind
Erreaunaud!
bO

(deidunge

Sücdderſrahe,
jehn). Stettiner Dat

ene 10-12,

Brderbfdrurg und Red

Eir. 47 (Aojentha,

. geben
erderſ duenn zen
"weihmateeie: in Eder

13]

Edredäunden 10-7.)

Mädtey, (8
fat
5

Koftentoſfe
EE ap

> jeder Art. Lothe

Dame ea wowiefie

131207

ZIT FIDN
vie 3

damn fart

123 MI 23 Jaber

IIC

83er zu bergen, zu
|v| ais aurteane,

iden, ze
FINN

(euföln, Bfldgerirahe

de

je

Geleidigung a
463 a |
BEINTICE
we wes
lo Gur

aet wee

Aeaendagen,

EO

"Bere

wr

flag.
un wat:

2: | unpeche Th

Unbe Bſieger.ien fü
kbs Kaaden jet. dr

Nac, ED ds
wade >.

Tame
dein
rauen Zuzug Audtuaft

Feſagernd

E.1777 zumng (7
Eiefang

EHEN

M SARIET

7 Kürwereinggen
3.re7erwiiwe

46, jahr weir

+

enden

i'. „S. D
Äſeindeut, Rod: |

deirz:
zir Uberem Müden is
Etetung,

Pelt pl EMte. SII" Us

08:

FETE
eg R Hdwr
KURIER

EE

at

de Geiſ

er Er, 86, 6lor:
WBee.  Adholung
Kattieſrrung 8

jede

witwerball.

[51 Fahn
[MIR LM: -

vergeben:

egen ear

eder
zu7, viel Goieineielligteit

ewnhehend.
(6-5 hein

nt

ETI

299/16 gepräfv Reender.

Beirat ennen
OH. mit Vils (nager m
780) "wier „Or.
me |Udein. Fi

Mwel
tune Tiſendadner wänſhen
vetien Gertche
vi
dies Do38*

Dodamane |Lidten!

Ron herd rtat
Del:

wett

5879

12008 Zei
Wes

nee
eben ietune
wabemitieit,

auß

23 Jeder,
Daatadeican gag zwei

Standes ohne Unzanz zu.

„al. 335185 U28.
Temöride!, De

Seitat, mit tügrizer Ges
E2):ſfveu mit € wat D
mögen. jedes 1;

Witwe augen. Uusfüdel.
Oft. „dz:

LERRCT
An Diga Bind.
mit Triprenfen 1. eie

da diger He-rat Vekenn!!. |
54: funger, dunfier, 186.4.
Dame 93 27. Fröße nis:

tindertos, 49,

uwe ändier a]
jaw "gude

a Re
Das i.

ellos, jug

es Wine aagenehan.
„Wp: "4945

weint, 35-245, dis

Bild (zur6d) under

daidige|

Being,

548* Ub.-FE

xs
iK

21

woche 2

edger, €
„liner 6

deithanip:c

weide Dis;
jou

.“. Beha

deufierer ea
DOSEN

omni

*

H |, Buſter 1,

oe Berg rah

Beupuigadier ten mit

reRehr
beans
Üewere ngen, aur 120
Oiize Diither:

Frake. 38.

Händier, 4

Uhr Wittke Zewwe:

Dorin:
Derwent, Ire
Golden, wmment

D
nder ve-dient 200.
M

durg Bert:
1-Meartodie:
Setebend 043 1 etz. Grief.
vale, 1 Ditendartenta!4e

Propiſionareiſende 4
24830108, is Wehebart.
Prot

ven

[2

au ſchreiben

9 VBier Mortis
cd. 101,

Ez
rube
ng,

m tagt

"Dandumdreben|

ut 558 1000|

ide, A
amo ud Ser
zeſugen, ür

nN
iber 3
Adreſien

1800

Friſeur ged:

D| | Beſch!
drang Fis 2 ds

(SIT ICN
(dune 1-2
Jungen

db, Bet,
W Boheenhr 16.
Dbleifer
auf darü zem Eine
„ntgog Rebnft M6 7

Wehen!
dunke. 4. 8. Woteiz. -
Schwabl

DOs

auf WupieiD eien de;
Bevier u Gaue
B

.
Tilde | fängern, 46:

Innungen

3
ve. "wt 1af. | erbeten.

A | Nävhen, eiczte Hontors

m
Pg
teWen, Gringit,
ant katſher
Werdeinote.  P
den Site

Koncworrich
met Wiaterdeizung

Dertäute:
Koonitineren

UU und 31. übe

MEET IE

CI:
[S8 as;
EREN
X:

|1z50s

Vierfahrer
2anaiädriger Erelſung.

1 lea „Cm
1199 J07 Gade»

78. RS. 187640
Reue Sezdudaufen | 7

ar

Gärr

zert. Kin, Nowawei Trede
derzende. 127,

inde

„28." 18987 ün.

R debe.

hnanirl x Üb Deike

am Strade 12.
.. Labeler x 770
eli eM ves

| eheig uche Eepett, |
belfma A

EN

wnoer Ou
mhd Siebel! ader Einlage,

ebanifer. Bl
fpadme dei Mo-|

" | "Soft, wävſde eren x EO
ee im wit

(ngere Seit gelernt

CT »/X

Tewel

idon|
va
"einen |

nenſtrohe 05.
„Sauf;

es 8
zende 9,

zonen Tor.

Dertedrehe 21.

rtelligenter

v. Lauibyrihen, X
jdageren. 126 Duchhand- | unger
299, Mohrenſtz,
|... Vowihurthen x
Sohn ber
ned me je
Eiſenberg PVindendr.
Lopiburiken,

ren ü Reib zei
Eevote m4 Debenſieuf 30

Wamiels x

aut vefere Damenmöntel

Im Dou!» verlanct Bondi
Sorger Betende

.;
Ge dne
iS]
2
1v
+
b
4. vadig Nen
Behne

Keubte EN
Ronteritin, "211 4200 Zens

Fraerper chen

werden
Uhr Aus
Ee Me

bis 12 1

Die
werden
Uhr abg

Wem
fuchen, d
Nedaftio
feine Ar
lat 1är
iſd ein fr
zufügen.

zurücf,

großen,
größten
Dardietu
intereſſan
Herr Ro
des Eq2
Leipziger

IE EILERT

zer |
vis |
.-., ri Befehl fende der läubigee N u ) pCt, von 121 Mark gleich 669,50 Mark '
“ B efkaſte ric tSpogiehe: zum Zwecte der Zwangsrollitze, ertzuwechs teuer zu entrichten
nn. . 8 idner nicht, fs nenne emen t
") Verantwortlich für die Redaktion des Brieſkaſtens: Kuſſreng niht "une ;
M" Ne Behan Beweis daſür, wie uns 7 Voltſredunge [228 Sie MES R 1 |
* Hans Harzwenn, Berlin. u9 die Verleihung von '0: läufig voliſtze>bar er!
ven Nac> ciner kürze 1 eſſenen Endurteil gleich 3 Mark!
- Spredſtunden. 7 zeuß. Regie feinen. Antzag Teemin ne
wem e ede andeze verhandelt wi
ve In Steuer-, Veamten«, Berufs-, Ver- ven, es Vandeit fs ZwangandUÜſtreung een Sang a Zz 5,-- Nord
a fcherungs-, Hypotheten- und Grund. e.iung des Verd.e ' eu der gepfändeten Gegenſtände verhin» -- gy >24 N
„aa ſtürsfrogen Noten-Kreuz-Medaille. Laſſen 6) dei Zeit, dern, [jo muß der Schuldner einen Antrag auf Ein-
'< einen Freund in omtlicher Stellung für | heütung der Zwangeaäſträuag belie Gernde D Fri n8-Vautzchuk
2498 und Donnerötag zon 16 dis 11 Kreuz vorſchlagen. 9. D. Geſchwiker und Geſchwiterkinder haben keinen
n nferen Geſa thun Mahe haben eine falſche Vor- | pid; Gidvider und 2adöom, vatärichs Farbe ves S Fähpiper SOTO Er Garn
nitreße, erteilt Fuidorſee -- der Holländer zu „Qumiten einer Nite verfügen, obne daß dies | Zuk . '
äriſ<hen Angelggenheiten der Inſel Wieringey Der See iſt | faerdun anate ai ahziehen witöellich Betäubung nach ]
außer Sonffabends von 10 King Si Mane dH dem Räufze nid zus Metho, Zäh. jung " .. 0
x muten, neden den Veſigwechſelabgaben auh noH die ' ohne Bau
Ap 4 m al Wertzuwachs ſteuer zu übernehmen. Jene belaufen ſich Spezialität: ne
Die Syrechſtunden für Rechtsfragen URIN id Merpeer Inſeln: Wieringen. Sol: | 26 zund € pCt Bie feven 66 zuſammen aus dem Echie Geidkrenen von 30 Mark en.
Übe abgehalten Mittwoch und Freitog von 5-8 | früberen deni amg ae Aufenthe; Prod Unfapfene ide Fei %- TA DW“ Keine Luzusprei:e. "Doe
. . ei URN an die Gemeinde 1 pCt, zuſ. 3% pCt. Hierzu treten Fachmännize. M; mD
Wem es au Zeit gebricht, ſtunde aufzu» ob der Kroyprinz auch Pferde

'n, der möge uns unter der

die Notariais- und Gerichtskoſten, ſo daß etwas über 2881
aft;

Biſſens nieht, wohl aber | Gt an Beit
keemen Güſten ein Auto | 355 Grunditücd im Sahe 1

Verkehr zwiſchen der Dem [4
und dem Wohnerie des Prinzen unterhält. 1.1

D. in K. Dex Mann hat recht, gegen den Zah- | Mark.

lungsbefehl konn Wil u& und Einſpruch erhoben | Mark,

werd dner ein Zahlungsdeſ
inner eine: Woche

rT iger berechtigt,

u bean?:.gen, daß der Zahl

bar erflärt werde. Den Bol!

iefkaſten- rde hält er unſe;

oder richtiger gef

“

entſtehen Wenn Sie

039 Mert taufen 55 | Zühnpraxlg H
Danziger Strass8 |

achsſteuer wie folgt zu berechnen: Er-

t “50
Ta R a 8 atvani

uſ. 14 560 Mark, Veräußerungspreis 24 000 | Leko 8cdöndanser Alles, Liagang Danziger Stranse
Beitzuwochs 9440 Mart, das 17927 in. Deo, | Sperzatandes on 3-12, 7:6. artes Er fe FT

Es Zärden demgemäß | In den letzten 2 Jahren über 2500 Gebiees
9640 Mzit giel 1881 Mett zu dahin ele De ais | zur vollsten Zufriedenheit golofort

des 1f feinen Anteil en der Steuer auf
Grun“ 1es Geſees vom 5. Suti 1915 verzichtet hat, | ERKENN HEE NING GENIE EEN

'3 zu ſchreiten Willenskraft, in den Urlaubsftunden, oft die Nächte hin»
» van, ale fegen volatitäten des erſten | durc, für das Etabliſſement tätig zu ſein, es zu leiten große
dann, as fich dieſer Ghritt bewährte, | Billardturniere in feinem Kaffee zu. veranſtalten und aux hen
ſpäter, auch einen großen Teil der zweiten | auc war er bemüht, trog der ſchweren Zeit und ber allen Veden
fie a1s große Säle auszubauen, und das | bürdung mit Mititärdienſt und Geſchäftoangetagechenen, des
iter Aa-

|]

nem Jahre zu einer Vergrößerung

(Ohne Verantwortlickeit der Redaktion.) Er mietete

Der Gedenilag eines Veltetabliſſements.

Eines der größten Kaffe-Etabliſſements, das Kaffee
Zielka, das im reichshauptſtädtiſchen Le
Sillardkaffee einen ganz beſon
mit dem heutigen 31 ei

peut mit der außerordentlichen | Kabarett dur< 7-gagement hervorragendſter"
Prad R alards zu beſehen, jo daß es zum größ-« | derettkünſtler auf eine Höhe zu beinen. dir dies Etabliſſement
rd-Kaffee der Welt goſtaltet wurde. Gleich: 1 ganz beſonderen Ruf einbrachte und auch eine beſonders
jeh dern Velka den großen geräumigen Hauptſaal | Anziehungskraft auf das Publikum anche. Ses größtes B!llard»
odwerkes durch Umbau noch bedeutend vergrößern, ', als vornehmſtes und unterhaltendſtes Kabarett ſteht nun-
zrachtvolien Konzertſaal, für den er eines der | mehr das Kaffee Zieta nach 3 njähriger unermüdlicher Arbeit
t-Orcheſter engagierte. „der Berliner Kaff ch
tägiich ein ſehr gr. t Genau am Tage des fünfjährigen Beſtehens war es, am ein W»ltetabliſſement gewviden.
ereſſant und <arfteriſtiſch zugleich. Am 31. Juli 1909 mieteie | 31. Zu: 1914. als Jer. Krieg ausdrach, daß eine neue Wendung
er pjobert Ziella einen Teil der Lokalitäten der erſten Etage | für dieſes Haus == wie ja auß für dam ganze deutſche Nol? = € au dea für ihn ſo ecjoigreichen Tag vor zen Zayren,
des Equitadblepalaſtes in der Friedrichſtraße 59809, E*: E: kam für alle Kaffeehäuſer Berlins edenken an die Arbeit, und die vielen ſchwer laſtenden
Leipziger Straße, und richtete ſein Augenmerk, da er | eta. Um fo ſc<werer war dieſe Zeit | Sorgen, die mit dem Wagnis verbunden waren. dem großen
Billy , zunächſt neben einer gu deſſen Znhaber, Herr Zielka, zur Fahne | Wagnis, mitten im Herzen Berlins ein Etebliſener du bes
" Bewir g als Kaffeehaus, auf ei “ne Pflicht als dat erfüllen mußte. | gründen, mit der bewußten vollen Avſicht, es zu einem Welt-
utes cls muſterhaftes Billardkafſee. Dies 30g jehr raſch aber niche Ten imea jekt ausfämpfen | etabliſſement auszugeſtalten. Und dies iſt Heren Ziele, gelungen
.de des Billax; end beſonders Biliard-A.cateure | mußte. Trodem verlor er aber nicht den Mut. Da ae tm den | et in und troß der 0 ſchweren Zeit. (072500
2 Beſuch wurde ſo rege, aß Herr Zielka ſchon nach | lezten "Jahren in einem Vorort Berta garniſoniert war, beſaß
Nähfaden,
RET 4
m. Fihgee, Mr

pl PRÜ PAP) ZE

an der ufer. Es iſt im vollen Sinns

„ſt aber für ihn ein großer Gedenktag

laStah! Albert Rogenhaim's

Sicherheits - Rasier

Peek & Cloppenburg BERLIN c

emm

Uavertreffticht
Bestens bewährt!
ft. vergilbert, mit

& zwetchneidigen
erater Klinpeo,

Dauerhaftigkeit, infeven 10.
.; Kästchen .“

Rer" Garantie-Klingen

Wohnzimmer

Eiche, gan; modern,
folide Arbeit!

| Beider i9204t Wäſceiedrant, Anrichte
1]
un Epiezel 2 Settielen mit Wai

€ Etübie (vociebnig) mit Ewlezeiig

kompl. 2850 M.

FPV IPN WWE EDO DY

Zwe . EXTRA FEINE Dutzend j j
wü | 08080 ) „4.0 | Speiſezimmer

; EI an EE
Albert Rosenhain EE EIE

BERLIN SW, Leipziger Straße 73-74
Größtes Svpezialgeschäft

für Seine Leder- und Luxusworen

Zigarren und Rauchtabak!

ZIGARREN

pro Miile von 650)M. an

Herrenzimmer
Eiche

Sibtiathel (2 Meter dreit). Etudien-
fatant Da -

üeipoiverie,
"ie

fomp!. 3450 M.

- ; ENGINE IREN
Bea ae ue u | Öerrenimmer Zigarren- und Zigaretten-Grogshandlung

Versand vur zn Wiederverkäufer per Bahn gegen

Vorvinzendung des Betrages oder Nachnahme.
Srich Witte &Co., Kreuznac: 2150 Mark
. 2.250 Schlafzimmer

KR EG (att, idm da ud

(8) Verein geGichleru

Neukölin, Schinkestrase 4-5.

des eiten einlagen

DET xy eievanteiten Üb übrungen.
„ 2 27 An derJanngwitzbrücke 8-4 IJ enorm billig!

" ca. 100 Klubgarnituren
Gs |%s Gedin earim EaraRe|
Wein LE

fabelbaft billig!

bie gesamte 2-inrichtung einer

Lederwarenfabri

) atebend zus Lederstanzen, Lederzchärf- und
Nähmasehine», Balanclers: Bürgeineicntung

Aus Beständen für eerealielerungen baben

beſonders preiswert!|ß mit Gumml Preiswert abzugeben:

Riejenauswahl || 385 Mark

; es. 40000 Ezehenspeichen 700380%90 zm i
Regals, en EE IE |-> a vw. in Einzelmöbelu. 5 Grosse Posten Fahrrad- IE . 87500 8 700 3903 1003 110 zum |
: Pneumatiks eingetroffen!! mE + 50 .. 650390390
36 zu verkaufen "Wg SW/turvurd; 3 Möbel-: vv fochläucho 35, 45 Bark, pruma Auzlande- iE . 960 - 6563903100 man
Militäroffektenfabrik „Bars + lanart- in voh.äuch» 56 x 85 M., Laufgecken St 80 m. . 700905110 mm

Beriln 80, Köpenlocer Ste. 147

'ur Prenzlauer Str. 6 pra Auziandadecken 75 Merk.
Booichtigung tägl von 2-8 Ube ber

.»- "Ww
Ponton BE“ Lederitreiten "WG Stlek 10 Mark. NIE Fahrzeu

gfabrik, Eigenach
Ernst Machnow. Weinmeisterstr. 14

KEENE k Landhaus

Ora] 8 Sberopaite, Bald. Doſſer, 4
Stuten. Süthe. Semmer. Gräfe,
| Seddune, meſ

Erne, n
=. | weil. Land belied!

"ür 19.000 wie zu der-|
en lenwender,
Verateldee

Verkäufe

1. 1 Troiiing Kreis Doltow. Mühienetr., Wehn
Kei a 7 Wein taten, Prom H 78 000 vs

8. In Duomwol det /oddenied, Badneiation Kondet, 7000 1aidaed,
7öber Caris

Stelare, Gorliße

Zonaptkrahe, en 2 edge

[ICKD
Eo dewwehomgen
wd m

8. Lebekkger.
eke

Günstiges SANS

8 Dongen fam, 2 Gmeiwoen don
Derva „mit duzzefietn deiett:

a]
bez D EE
Boaweng nideres Jan tf e0-

PBS3d „edel genius |

kompl Küebeimetiiar vas eingerrehteie

maoo/y. lLandidaus wi 4 Zimmern Stalino« er O'
Wiandarier bes geleg. (rüber Nerhauren g+ 20 1. "reis

9. In Prie'eieretne!

mamas c>]

Lanhisehafl 5

Keker aaron vat uns

eekie Liel
08, Staliwne v Warchkfeh,
Preis 1. 37.096 vai

13. Iv Mittomwaide Merk) zevs Blekerei-Gren4st., 6 Zim „Steil. Ove
Wo Lekmann'rede Erben Paal Gerbardiet M, Preis M 45 000>6120
14. 19 ittonwaie- dars) Geeetätiv- mas Lierac mit zr Obetenne:

Kondier, desis 4469 der Stas, gegenkder dem

[75

darker € “
Suers Eun Renfott

Friedetſie, 26 . In Steckeisdorf vel Lübeck, Lefteir M4. an der Strafenbahn.

5 Zimmer Die 6 Ballang tür Großrieh und G-Enel. elekttvets Reis;
6 arenvom Öb=ig (10-1 mi 200

Mein in bekem Zokan) de/ind

Hausgrundstück

.. Pillen „„Wandlivſeel
HRLALSKKNAKKEIKENK |Bma ten, 200 8 en. Dünn

V GnStüÜK | << es Reſtaurant

- 12 Rutonder d. Lyoden, Kr Tompiin, mas» (iravdet m Stal „Scde-
2, 1x Könnebrex "ehe Erlen. vor! for 27.060)

ze Eon und

verkaufs für «=

35. In Boel 5 Wutiks (Ortp'iezuits), Gastho? m! 44 Morcen Laa8 Jed
Inventar. fr. Waruke, 1 weites vit

u vistüe
1m des
IEM

„
Reker mit voller
Inverter, 1 zewwere

„ ewbe, Pavetmann

dan
Vovertieh, Unachien nol üs 4:
früher Lau gekötig, Preis:

KSCHE
19 Kover Zeit 1. |
edaut für M KU. Nur och
Tinte Parwiten 20 vorkau/en

SIWillmann, Seretir.
3X es

3088 Rarzeilen am Bahnhof

Sioipr = Birkenwerder

Teito -- Gopdrgories
Reine Lnzebleng,

"Hülſen. Zieg!!

Am Fee - Ded
jr Sit Stee

Grundstücks-

.. .u mehreren Wodnangen

- TAZIAL |. 17466 "dat "a Ame.

4 WERE CI. Deze Baier a ves
Ober x Gemüarg a280N iwal. Wie51. Prite. Pr M. KO GOV vai!

6. In SodSpfveid, Badast voi Zrervwa/de, neues. wars Landbaus 5 Zimmer.

wutorkaliort "ialung. Warchkiaie, em 28-21. Garien Feier Uder

Brdzer, Lookuekraäs, gedörig '030 ve, 8-40 050 aus.

Ao Ber dei deren, ' Lanthan 4 Zimmer, Sieber Lott,
« de 99. 99 Bododat. neuer Lan Ru 17 ..

Kr. Oparzikae, warn, Wohndaus mib Zimen,

8. In Gemarkung Wönadert, dieht dei Fahneiat Noubot, Sioenzaunberr: &
KTI PT

Tevoler Wor 11. maeele, Lanthaus,

FPIZUCLEE
045 %00 va FIA MEIS

ve
Kea kunn ze en 3.0. 20.3

48.009 vet "% Aus.

VW. 68.000 dei 36.000 aus.

Stüc vagen TE Eat: LEINE br Mi
Sifa UAE Si SII E

Rermann Jongnimetkhal
Beriin-Wilmersdorf, Prager Platz 4

Telephon Pfalzburg 4595, Sprechzeit 10-1 und 4-7.

v-4
vide

„oden
we

4 tet.

"rkaus

fl. Landwirtſhalt od, Vondhaus
Side! Gesc|

Qiriee. Garz am 5 31. te, Epandew Giant, 51.

Eine
EEE LandwirtSchaft,

Hotel

; Bed und Pension
im Oſtſeeb« 5 ku „fs
aer | 18'Brembewwmmer, Berenden,

36%). | Tonaſaal, au. [-upg Obi. u.

„Zaum., Pis

Bobabe! gelegen.
vers 8. d.
Unutaghwen m

8 Etahen, 8 66
ater Oblioe:

Meir, zu vert,

id Surpart, gegenüber
ane 71 de welenn, bert

Gairmait

| Grund:
| Sept gon. 3 Ieherteeg 8 5
R <Ihr

SEE Wahn

zei Dölentrevung "Deh.

Modern. Landhaus!

Behan u On Darge: | (IM eb Vea eiſroße, bed Gerenttemn.|
Ot G "Grundſiid. BET eten DT U65 Sausgrundſtüd

häfts-
Stück,

2, mit

im Freiſe Lond»
rien. Brei
x= - Merk.|
'de, Parehne

99. Efie, KM.)
Fele Gorre

mit fofort deziehb. im Mehr
"G-<42 welle. Gr

D | demhieaeien
.- Ttrande und [SSER veqen» | daher
Beein 24.000. Ungahl, 10.090, vert
Eduard Schwarz, Wriezen. .

Adiuog! Adbtengl

RS
web,

(Sntgenteb |

Adergeräie Bi (7
2008 Kriebeberg, Noamart

Karlshorst.
Hausgrundſtü>k

Debu - Biete 2109,
Grwälen,

Veranden, ar.

über der LonwenaSSräde eigen,
| verrlice Kuafiät 2uls Beſſer, zs
| Sem billigen Lreiſe von 66 689 M.
| ei 39 998 M. Anz umſtändeh. zu

Buteuien Rulärfen er
| 3: 8: 14054 nüdeinheus Kite,
Landwirtſchaft

im Vorpommern, 28 Mrs.
de Gem 3 Mie
Safe, Gewer, Tan bd

ver Vrioanit, es, 83 Mea. wit
vollem: Invenzar. 56.000 M. Anz

999 Ruten. wit weſt 1. Bohn|

hans, 2 Aimmer u

Sioflwnaen x. Rufehör. or. DEE|
Gemenenten

wit Sao! 9. Woterials 8. |
1 ra Odium tun. 5 Mes eſe,

Mutes Inventar, 000

1633 9a Deel zm Baſe erleven.

mreßer Rotnertroa Vreifforherune
Per

Berti

"Bernd, "Loewentkal,

We u.
|E 4. Lari

Davon 1
POE
dete mo)

de

ve, tet. x
3 Rinder 8 Gebweine, 1 0

Zin

wit Leden 2. Garten. Fublto] für
7)

30000 Rde 10

us dem fai
Gelhude. 8 jede
1 308 18.

vert, Nat dur

5 „Sroſen. Bebek.

Sewer
of de:

nder

Shaus

Fahrrad- unt |

Ranchinengezchäft

Dit verndalih einbe veIE
eröhe

wit veilchen outer BumdiSeh
Umäände ober jofort venfuflie
Dreis, 54,090 M.

30.000

Mietgrundstäck
mit eie beute. Bohrung ume
Böndebeiher 1ewwet m

Karl Werne, zm

taufen.

Waldarundſtück

Gartenta nd

obuitwe
möſen,

wenenſte, 46 wertige

Fiel

Taczeften 0. 225 M. 6
50, Wie

1067

(Duliy u, Domwier) im Beveort
eat Migte mit keien Geeluden

I Morgen arch. woſſinrt Haus,
9 Staten, Pie Hider m. Toole,
Wie 1. Gemfegorien, 1 iges

NE Ei!

Müßeres Meter, Berfin,
ier Sioobe 198.

Garden u. 195)
der

AhSnen Eile
Bleed
vw vertan

zuver Dan. 36025 ü1e
Poudarn Roneger St 25

4401157

eO rx

7
'D

war

1 fü Bifiegs

L
pu. ]

Tm

Cie:

„ec EE
I<)

13 rn Heide,

ader
'enher), Daker abgeheigt, 1.fy 1987006, go6cn Bar-
I. zahlung zu konten ge
ouch. Nur Objekte "in

1 Brandstück mit Bestaurant |L aas eu es EE Barg omni Fran

Mark kommen in Frage,
Saiten € Korper Kate En verena
Bu bons. Zu ertaag. dei Bleie

Bauverein Poterahaven (Gaibahn)

Ne vrvelen umter
BOE 841 Die
iO 1olmdaus,

belag br |M „. Grundſtüs : „Reſtauration,
eh 7: | CandgrwezcK, . Gr m. Ben 2 RIET Bt

2 ! Rit Weßerl iin Did wa € : 2 Ne: touration,
[eee M ZI vertr 7 Bh. [SSt 57 [<= g] ; | .

2322

42552
EP

"ener 3 8. 14085
aida Hotdit: EI] E

13

|

"Ein H Hansgrundſt

x | mit Garten ii zu vertäufen bei

iz

EE
INES Eau
H

Sormaun Joachime/hal,
Verliere.
elephant Wies 35,

NO CITE e
"Beſter der Ue, re) 5

ZI

En ET <<< iur
Ein Landhaus |T
8-22 Knee, an Daft

GEH. €
ies von
2 Zimmern

.. II

Grandi: üs “ in r hwi ſchaft

136 58, 3 Bn Eile S zu vor|
bel Dariewmalie: Boes Ga wdwalde

Nenes 'es Reſtaurant, B

„Sypothefen „Höhl. . immer

Ne mieten
Dagerfarte 64 Voſtemi 62. | Dieppe Chafte

Wohnbaraeke,.

fang, 10 zu breit. Em H

= ; Gen *
"x ds (7% tr |
M Ria

| de 4a nges A! „Mädchen Af "neidermeiücr ..
| EI M Ger Ea a Ga Ita 83 Bai 1 Be EGT, LEE
f hebung 10-4 187. "indern Des! 3une, Obeireaifeae dH | amm "ZEN 13638 Birdee
WE nE SE 8 dCI : Eg
|Zeue- fielen „Tas AU- Schulmädchen 4x
a „. Seimidaen 7
(miret

3 uf Mäntel | Zie
- Zarohlehn Bere -

Laier.

En
bal. Chariotten,|

Inw:ies x
Mädehen "aus outer Fa-
€ dar Beauffiätigung
fines Weit einen Kmac fu
ſpie: ranfäber al.
Boritel, 7-4 nachmittags:

EHEIM
Benin Siwentot, Char: 9
winn | lever Suelarg,
nf: üin kodarbeie NN
uieienarbeiterinnen ut Re ſt. Gärtnerſtr, Gln
| Bn enn EÜcGtiae | worbeger pn EIL
deim, He 3 nde TUER ue aht, erh Gerſter
1otienbaig, | m ana 3a me Naheets 85) &
A Kein Arii 140. Wattaeier. Seiſer,
Ir 160 Mädchen Laden:
2 ie Wertung dar | unſerer ia
eil En Bräuten, WERE 56 u
- els irtihofierin in möbliertes Zimmer, 3
frauenlojem Haushalt ſuc 4
Züdilae Biden epn, 8 "Junges,
Krbeltericu:a auf Vhavaſiefedere 31 tints, | 04 | Br. 2748" Unſein Filiale finderlols Ebene
mb TE 7 „Br. 23687 " MEL
Ef gef. | für weimtttag8 3 Seme
% Wen: | tr eer En
| Raaien. Etolpiſche| » Dele be ai ch.
ake Zus 19, Kemmändanieo: EE ort
ofen, frohe 13-13.. verl, 8191. Boppenpiag 3. | G2075- 4000“ Üſtein-l.
Ri a ei R ua Aufwärierin 4 Bine iEe
. eat Büberei |. abt Bt CH "4
je“ > | Buh Retie MG
raue! x E Zeijenpreierin Zreu fann zit -einwohnen.
"Saudakberin 3 uud Maher Ee ide Wo Bete EEE aui == Seiedrröakie N
au ARN dertand angehe, Blenbbatger BefuGt m Bem faet te | en StaiSreiberr, ar Sma |
30. Gimmer f fiahet bete bei
Meant Fahre ait Enel
rte |
M | ve Binner us Tele
Villenhauthalt, Neubebe: , | vermietet Kendt, Einfach
Stepperinven. für M 3 deren u „| dera für jef. jef, Sor, 14 | möchte fie) "betätigen in | under Stra] (men Beritt ver Me: D
nen 1m mee zem Si ea na I et GE Ee HL I [Wine
Funte, Gals y Finnen, A | verl, Il. üm Frieprigin StE Vomeſraks 825 ammer dad. 0 I
Dim . aug EE Egal | Dei Stern IEE ah ZB A | enrk ERBE g Wilhelms | Reriigleg. 7 fipun,
Büter aldenzür 14,| „Anſwartefrau Ee 6. | maden "Euch SwipSte 8 =) - gabe,
a 10617 Rete Ei 0 jut. raue, | Mädchen ſot Bthtlehe- Siegant ,
Blyicamulter per er Sir 9, Rape: | ele. GSwent, Borfg-| mühe | Stube, Birtreiſrahe, ft -
wäverin 1: Blätterin wolde, rlöttenb urge in, en Übeferen | Beiedethaahe ga gelöſt
Ha: | zezrnd veil. Ehumaan- Eirehe 47. 1 (ape Etim
1.1 aalen 0
förerö Ä peut junge Fre geueh
erl, Gi enibrahe 63, fernt Junge Brau Obere geneh
mE) vein Zo. [Weg Maa
af I: aur Died 4. | Freund, Duipowfir 1. | Beine Mea | pe
' önerin a b- FE, Aufwärterin ehrliche F Fra fut
T vn vert. Kö» | Witllerinnen verl. Elektre-| jr Vormittagsſunden gef. fru, Enfahan Rode fich a
am Behnhof | Betterie Geſellſchaft mit | Gehrüver Lewindowtti, Wirtſchoſtöſtelle. Zimmer»
teſchränfter Haftung, Ber-| Frantſurier Straße 136. | mann, Naunpuſtr. 8 bei Zentr
Zie Ee an m u NE Re | Aga 6E) ...
ata Er. M, Me wſwe:te- | 15-47 3). zar Stühe y
E 6.7 MRG | «Sinan vm I zWten Beuguiſſea | auſſen.“ Borſt, Gerates gi, Dame, "8 eiſe fah EE IREN gigen
= GEberbemben:, 3 | Breferinnen ve 0 . jet gate
7 . em aeul  dae dchtige, Bn b. B.. Ml. | Sar € Mel (7 Z| zin od. als Stühe in gut. |tinderieb. 1207 fnilon
Raßen bei hehem Bohr hohen Lohn. Kchenboc: | Aerenderſr. 8 Weiz im Kühen, Penberbegen 1: [83 efolt der. aide 3%
Betti ude ae Ed ; . Pingen Siders) wü 8 der Biaſfehang uns 258 Betei am. B fiette
Margen DEI an | ee ER EE . 7 erl Bbteturg | Gaue Bemer Weh Beri, Grein Ö. 34 bras
EO HENTENE Miererin. geſat von |für Birorein) erſet Bibern - Geile em
Te Beftirung Ae-ad 76 m xn auſen [mat wien. uhi Bevie | de Beton, Var, wei un pn
fondir. 11.  [loqus, Hrenffurt. Klee 40.| Sie 13 Bitte ai pe
- - | küngere, GEIE aan Ba pee KR Mut | ara Infleerige), Red Umpüge en Verm. | Anne
Roſtüme veil, Sarnen | Ke dn gu ebe zar ves Ve -,
Beweneaſ 8. Mm dud Gabe dem Heue| Biker 11 Getr.) Weinen 2 licher
Schneiderinnen 4 1.4 1 X. gegeben nnen A |Boisfrauen zel. | präſil
au jute fide: 2 EE amnſn inen A | Peiodemer Si, r bp
Hr, Jobnende v EE M 'Boitas, Sdlefiſhe Stätterlne Migge Meinen ade Steeien, „Geräten, FU? 6“.
a5ke 31 ..y M... M > M7] tröntpork unter perſön iber ol
Sr iGmäber in aa 3. X, ud (2 Eu ne winn |= äs = Seitn aſte lache | Gei Deutf
verſelt. dil Seſſmann NR mittl, ent, 23, [Be Sewon Etna ben. Gdikter 8. Es Welt
r x: [ SA . 7
1,0 mb. 8. Berlin. [für mme
Bed en |O veil. Pavierpandig Diane, EEE ige. FIT waſn
"Geübie 7 | Bebreriteoße 25 > Berntrant per | mz eehes Ee gejagt I Aufb
ieberinnen“ auf Gummi-| Reinemediefram x (87: Beit Brenne wech In a mme GR 3
7 ae | e Maeraae 158 Ott Ronden 9434: ewbun Seienveide, Inte | die dem
ME Fatri!, Nitterſeroße - = EIE, e' äfil
h ar vertan n R, aufen je der präfi
Ve me'berimmen A [16,7 Awe uit 1087 | Nehenbers Si Neun geſucht. „> [(C Vermietunzen, ) 306817 Ue | eer 'aüher mos vs
Glet Ratnberger | an Deven Äierin 7 En: | DEKLRIEZET *
he ? Verlangt, "| it Mittes" reifengt. Foo 1100 Dp "Werkſtatt |s mereWehnung mögl, pcs
AUE n enſtrehe tr von jeſt | gel Been, | Wer HER eaten eter, |D GE “ würd
ZI amm mmm 4 Rüber det N
ü. CHR) „Memme ane | aan a Pu Berit: [Bäiche. 266. Mile u eil en =>
Sömeiterin: A zwei, für die den | Sen vorl. Anna, Ve .. oper fpäter Jagt berate fans
im Aeſreiber. Junges 3 Jühl Baut Bictiun, bp HE ge ine a Zu
Mät ien ſtellt ein Damp!- niſter Ste. 110. jSöre, 25 3 oſwohn. | Ser Sime
. uu Fet RTeNiETeN. I |etägen. Wee, 885 a zer, Da < Geinen Ei ſchaft
invert: Deagt Steine COA PAID EM 1EEN CN eſel Bandey Vers mit Die danzebe fung
3 Maichinenwäicherin NEN e| inverſe (M Deut Sahrener | ae 104925 Bänandens, Rode
(827 NN ER ITIEN 8 Eren veergammer, (12 xen |
nanuſtroeße 30, Note peaie 130.17 „Anferwiälerin, eb. mae x Siiberſtein, evtntuegl mit Rüge, ſofort das (
Ave =| übte, derlangt Edüter | 1. Gerien eie, Stellenvers| 9,9; Eſche „Vermittlung ers, Preſto Suche
ei ün, 042 aoler dn. ((C Prfzhranehe, M a uu | brdere' Hal 9.Trmäin| atihlein, inen: 8. 337 Sen I Filet Belpetieige 09“ | 259:x mite Beens he Dem
*“ "Berielte A artonarbeiterin x M Wet '
Keidel EE Medfertigt-] Bhantaſi ZEE „bs Vn be Belang aver m; IN Siegers] Sintenape der Ge 4. Anta "lake 31, Que pe
t ximen, Hondnähe»ivnen. 3 in x. edel k54 2 rt ee | - im alleinſtehen! [ -- M, 4 Koche === n
fu - eg EN PEDER un angeſietie: Riha Kroko ER LINKIEN | in R Bp 12E =
" ' ur. jtellung bei 1 ewerbsmäßige | ., 4
Muſtoro-vmterimn Fron Ze ien Znverläfige | ie Stellen R EKUGZUE, | NE we E42 ER tiſchſ
Fofiene Ziidenfleider « Gal aides ron, Mae eite Gebaren a. = BEE enn '
„ſe aden, Berein 1, arÄe npc. ME 4 . Ge] Domtodeit, M 3 geit Suche ad
Siedler Bertie, Wie 9). Fome| Stunde zen. 2 ao as immerwobnurg, Gab, | imer m in Wiäter eg an vertöhete anz
erprbeiternen | N a. ir Shutre nmung. Weine 0, fr Laden =- rei6e Stich
HTE eat: zum Zeitung 28 e00agen fn, | meiſterftraße 17. 'Aleinſiebender , | Woh! Dr Laden hoſter Inch: . | Fei eine gef mnie | ru
= en fi< meiden Uſſſtein-ſhi. älterer Mand 197 Ber | nN Eder Vehet zum Zumpe Bobineg im eite
mer Braaie oft % T-Ng -- 4 AL, 12,8ung, ete Kaution. |M St IT reh. 74 „nieten gef, Öff. en] Erpe" per 1 Otfioder 2919 nd.
| elbungen 9-4 [ed Gatte 2% "naund Sg 1 zZ 23140 WiRelnGil | 59“ Bamige defär -.
We ----t | Bhontalieicdern. 4 „nie Arbeiterinnen tätig u. 2 DereioZiunmen, nm
ue Be aud | 0 Bibern m nter. 18, Aihzen falt els |Zopptin  Serzfeide, Mieder |Gzapoor Pf584 2f. Bento| 3 R. N ARNE >= III OE miſe
Debbie. im Haufe. ua 7 Dio Hoeb=. Bopufſr, 7 iE: ? <| Veraitend ernſt | vs G3/ IE Prä
Bezahlima, vonernd. Si un “ erpalteäung  „eänftt [u Ea
1 BES ate Eg Bez mE m [as „Sia at ga
. a feibkänvge Steltung in *““ Zwei-Zem
Sener Berlin 6 14, ee EE EK |Witrſel, m mni | Web aH iR veinG)
Alte Jetobitr, 5 V. Luiſenkaug Me elente, Leitung Off. unter | zum 1. 19. ep!1, Vorderht,
M | Selten vel jelertigem | Berl ertenpof gen. Ewele: Sondimft, 11
N E BNE Genite. 48.) Deiwnzitee fur, Saktu Wm 21.
' Enden«, in | Deutſche Freppfabri?, Wb | Cain 0 3 7
; Berl Re, Getenſt. 20,5. Ueinbert anten X ee Borridor
; Into. 1 macs X | eekahren 1 110, vl et [fen Stelluno | Fermietet Shmidt 0 112,
bie niz Eueln x | Wekeitte En Seiigen 14 |titorel Grofet.  Wiczondele zu, andere Arbait. >. [Iunaſte. 18.
gefügt. Toſs Dito, Büs| 1 16 Zetren del. -- Ki 4 Säijemanaſt, € Ci
' <| eit Banane is. beam IEE jr eimarbeit a, | Rimor ehen pegen [7 19, Dorberhau M
uE Re erbe de Beſon [fu<t Ldmann, Lange Ett, Dermannz" 9
verb Mädthen Mr fte Den 18.1000) [5.177 (Saft, Bre ie 5 „ as ale "Tit-M
| Welf Zi DU EK!
. +. finder verm. BBl
Eid, ua Ta efanen deo 3 Me a+ Tir gebe "eigenen Verh EBD [u I
Wees feſt . [lngen Gebrüder Gcniher | Dandordelt fas Date Waden. a jens
NEN u bi I Hrantar 1 aniene, 1. Lhenbk te EGLE gipdotgte: 28. eden; leide 88:

