ii.

"DELON

ze

rt

Anz.
eite

Deter
auen

E
ſanetter Uedermititen;

Unfähigleit.
(er fehimmſie Fehler der deutſchen

Geſtern hat m lg nurn Unter-
hungsausfcuß rnehmung, die
des Grafen Bernſtorff, beendet. Er hat damit
den Beweis feiner Notwendigkeit und Nüßlich-

E

reien zum Fenſter hinaus, wurden wichtige Tat-
ſachen ans einer der verhängnisvollſten Phaſen
der Politik klargeſtellt. Eine reſtloſe Auf-
flärung aller Zuſammenhänge könnte freilich
nur bewirkt werden, wenn ſämtliche am Krieg
beteiligten Staaten das deutſche Verfahren ein»
ſchlagen würden Daran iſt wohl nicht zu denken,
denn die Sieoer haben keine Neigung, unſer Bei-
ſpiel zu befolgen. Die Froge nach der Schuld
ſcheint nun einmal dem Unterlegenen vorbe-
Jalten zu bleiben

So reich an Einzelheiten die dreitägige Ver-
nehmung Bernſtorffs iſt, ſo laſſen ſih doch ihre
Grundzüge kurz zuſammenfoſſen: Die deutſche Po-
litik zeigte in der Zeitſpanne, da Präſident Wilſon
eine Friedenävermittlung herbeiführen ſollte und
wollte, die Mängel, die ihr ſtets anhafteten und
die yns in den Kriea hinein: i
denkbar höHſten Ausmaße,
verworren, Neven den Bemiihungen der
Etelfen, durch Milſon8 Vermittlung zum Frieden
zu nelanoen, lie? das Beſtreben von mi"itör:
Eeite einher dur<.den 11-Beot-Tries zum Kriens»
abſchluß zu deſonnen. Die Bereinigen, duf
denen di-lag Beſtreben aufaehaut wurde. waren
fa'f<. Tiefe Tatſache; ſo bedeutſam, ja aus*<log-
:bend fie für den Krivo8ansaann iſt, bleibt für
die Frons myforer Politik jener Toae außer Be-
tracht. Man konnte das eine tun oder das andere.
Aber man konnte und durfte nie beide Ziele
gleich verfolzen. Man hat es de>< cetan,
€ f-h'te jede einhritliche Leitung un'erer Pe
die dadurch mit dem Makel der Dop»-lzäna'
und Unehrlickeit behaftet wurde at; dem wir
no< lange zu traaen haben werden. In Amer
ließ man den Grafen Vernftorff unter den ſFwie-
rioten Umſtänden, jeden Avg-nbli>k von Ziſch
fällen durchkreuzt. feine Friedenöbemiihunoen
fortſeken, und in Deutſchland tat man alles, uw
die'en ""emſtynoen entorgenzuarbeiten. Das wor
nicht nux unehrlich. ſondern es war anch cine
Dummheit. deren Verhängnis jeht auf uns 1oſtet.

Ein verlorener Kriea pfleat alle S>uld auf
die militäriſchen Führer zu häufen. In allen
Goſſen hallt es wider: Ludendorff und Tirpit
Haben Politik gemacht und uns in das Unglü>
gebracßt. Za, fie haben Politik aemacht. Aber
wer ließ es denn zu. daß Generäle und
Admiräle fich der Politik hbemächtigten für die
es nur eine verantwortliche Stelle gibt.
nämlich den Reichskanzler? Weil Bethmann
Solfweg == ſchwach. unentſchlofſen, wider
Innerſte Ueberzeugung dem Drängen nach-
gebend =» unfähia war, die Züael feſt in der
Hard zu , iur deshalb konnte die Politik
der Generäle und Admiräle aufkommen. Beth-
mann Hollwea iſt ohne Zweifel ein ehrenwerter
Monn. Seine Politik jedoh war verderblich,
weil ex Einflüſſen nachaob, denen ſeine Ueber»
zeuguna widerſtreben mußte. Er kam nicht
zum Bewußtſein ſeiner Unzulänglichkeit.

Der emaliſche Staatsmann Lord Veaconsfie'd
Hat einma! ungeföh: ſo aefaat: aeaen brutale
Macht kann man kämpfen gegen Bosheit kann
man fih wappnen, aber es gibt kein Mittl
genen Unfähigkeit.

Dieſe Unfähigkeit unſerer Politik haben die
drei erſten Tage der parlamentariſchen Unter-
ſuchung re3los erwieſen.

Sie war volkommen

Die Berhandlungen mit L:t2u'n.

Wie an :naßgebender Stelle erklärt wird, iſt
zu hoffen, daß die Verhandlungen zwiſc<en dem
General v. Eberhardt und der litauiſchen
ung ſowie den litauiſchen militäriſchen E-
habern zu einem befriedigerden Er;
men werden, = Die Zahl der aus
gezogenen Ueherläufer heträgt im aamzen 9 O'fi-

„aud etwa 200 Mann, Nach ihnen wird

mit allen Mitteln gefahndet. Im Fbrigen iſt es
gelungen, alle anderen Truppenkörper davon zu
überzeugen, daß der Ausbruch nach Rußland ver-
hängniSvoll für fie wis für das Baterlond fein

In aller Kürze.

Neuigkeiten aus Fern und Rah.

In einer Beratung der Kultuominiſter der
deutſchen Freiſtaaten wurde beſchloſſen, den Be-
ginn des Schuljahres im Frühjohr, womöglich am
4- April jeden Zahres, durch reichsgeſezliche Re-
gelung zu erftreben.

Zur Veröffentlichung der Vorkriegsakten
(Rautskyſamm!ung) erfahren wir, daß die erſte
Leſung der Korrekturbogen vorausfichtlich am
Montag, den 27. Oktober, zu Ende gefühct ſein
wird,

.

König Alfons von Spanien iſt in Verdun an-
gekommen und wurde von General Petain
empfangen. Der König beſichtigte das Schlacht»
feld und die zerſchofſenen Forts von Douaumont
und Vaux. 4

Nach amtlicher Feſtſtellung hat Bayern bis
Ende 1918 etwa 1980000 während des
Gefallener und außerdem ungefähr 70 000 Zivil»
perſonen durch die Wirkung der Hungerblodade
verloren, Der durch den Kriea entſtandene Ge-
Surtenousfall beträgt etwa 400 000,

.*

Das niederländiſche Ausfuhrverbat für rohen
Kaffee und Kapok iſt aufgehoben worden.
*

Die Lebensmittelpreiſe in England find nach
der legten Zuſammenſtellung des Arbeitsmini-
ſteriums in London um 122 y. H. gegen die
Preiſe vom Juli 1914 geſtiegen.

*

Der Meſſe-Ausſhuß der Internationalen
Meſſe in Frankfurt a. M. hat als Termin für
die Frühjahrsmeſſe die Zeit vom 1. bis 10. Moi
1920 in Ausſicht genozmmen.
*

Die Leipziger Neueſten Nachrichten hoben aus

„zuverläſſiger Quelle erf. hren, daß der Vorſiende

dos Noten Seldatenbundes in Leipzig, König, und
der Kaſſierar Roodel mit der Kaſſe in Höhe von
23 000 M. durchgebrannt find.

*

Nach e*ner Aeußerung Churchills find für die
Freiwilligen-Armee in England ſo viel Meldungen
eingelaufen, das das Truppenaushebu"ggeſch
ſpäteſtens im April außer Kraft geſeßt werden
foll.

*

Da die Zahl der Deutſchen in Polen unge-
fähr 3% Millionen beträgt, werden fie bei der
Wahl zum Landtag mindeſtens 30 Siße gewin-
nen und dodurc eine wichtige politiſche Gruppe
bilden =- wenn fie einig find,

*

Zn Brunsbüttel kam der Dompfer „V
Woermann“ mit 587 Kries gefangenen aus Eng-
land an. In Bremerhaven lief der Dampfer
„Rom“ mit 469 Offizieren und 144 Mann, die
aus engliſcher Kriegsgefangenſchajt zurü&kehr»
zen, ein. &

Ein internationcles Bankkonſortium, das ia
Chikago gegründet wurde, bechſichtigt, der Re»
gierung Koltihak in Omik | anzielle Hilfe in
Höhe von 50 Millionen Dolfar zu gewähren.

*

Wegen Uebergabe der Ztadt und Feſtung
Maubeuge iſt der frühere franzöſiſche Gouver-
neur Gener! Fournier mit noch act anderen
Offizieren wegen Feigheit vor dem Feinde vor
ein Kriegsgericht geſtellt worden.

*

Der ausgewieſene Bürgermeiſter von Birken-
feld iſt nach A! yebuna ſeines Ausweiſungs-
vefehls nach Birkenfeld zurückgekehrt und wurde
in ſein Amt wieder eingeführt. Auch der aus«
gewicſene Gymnoſialdirektox Binneböſſel iſt nach
Birkenfeld zurücgekehrt.

Graf Bernſforffs

Berhör beendet.

Der Bruch mit Amerika, =- Bernſtorff und Ludendorff.

Me des
wurde eu Mito *. abs becannd
Vorſ. Warmuth: lenz haben erflärt,

daß, ſolange die Friedensvermittlungsaktion
mit Wilſon ſchwebte, niemals davon die Rede
geweſen iſt, daß Deutſchlands Unverſehrtt-it
durch den Friedensvertrag irgendwie angegrif!. '
werden ſalle. Nun hat in der Senatsbotſchaft
vom 22. Januar “ !fon erklärt, daß es ein
einiges, unabhängiges, ſelbſtändiges Polen geben
ſolle, dem auch nach Möglichkeit ein direkter
Ausgang zur Gee gegeben werden ſollte. Wo
das durch Gebietsabtretungen nicht erreicht wer-
den könne, ſoll es durch Neutraliſierung der Zu-
gangswege erreicht werden. Mir ſcheint, daß
hier ein Widerſpruch beſteht.

Graf Bernſtorff: Wilſon dachte ſicherlich
an eine Wiederherſtellung Polens. Daß Deutſche
land hierbei Gebiete abtreten ſollte, würde nach
meiner Anſicht erſt aus den Verhandlungen her-
vorgegangen ſein; denn der Frieden ohne Sieg
war nicht unbedingt ſo aufzufaſſen, daß genau
dieſelben Gebiete beſtehen bleiben ſollten, ſon-
dern daß auch Aenderungen mit entſprechenden
Komvenſationen vorkommen ſoliten.

Vorſ. Warmuth: Nach Aeußerungen des
Oberſt Houſe war alſo nicht an eine genaue
Wiederherſtellung des früheren Zuſtandes, q6»
dacht, ſondern es jollte im Kompenſationswege
das eine oder andere Stü> abaetreten werden,
wobei ein ungeſchwächtes Deutſchland erhalten
Heißen jolte,

Graf Bernſtorff: Das ergas ſich von ſelbſt
aus dem Programm: Frieden ohne Sieg. Dean
wenn Deurſchland Gebiete ohne Kempenſati
Gätte abtreten follen, jo wäre das kein Frie
ohne Sieg geweſen.

Die !eßte Un'erredung 1m'! Sone,

Vorſ. Warmuth: Hat auch Oberſt Houſe
fich zu Ihnen in dem Sinne geäuße 4?

Graf Bernſtorff: Es iſt mit wir mündlich
in dem Sinne verhandelt worden, daß gtpen-
ſeitige Kompenſationen nicht ausgeſchloſſen
ſeien Auf Einzelheiten, wie die Möglichkeit, d-ß
ſowohl Danzig, wie auch die Zvgaroswege, die
Weichfel und die Bahnſtre>ke über Marienburg
deutſch bleiben könnten und Vo!en eine
zum Meere durh Litauen bekom
wir nicht eingegangen. Die Borſchoft des Prä-
fidenten erfolate am 22. Jenuor, bald dareuf
habe ich mit Oberſt Hou'e eine Unterredung oe-
habt, in der mir die Friedens»ermittlung Wil»
fons auf der Grundlaae ſeiner lekten Botſchaft
angeboten wurde. Dieſe Tatfa>e habe iH nach
Berlin telegrophiert. Das war meine leßte poli
tiſche Unterredung mit Houſe. IH habe ſpäter
nur nech die Erklärung des U-Doot-Krieges
überreicht, worauf der Abruf ſofort erfolo!

Profeſſor Hoetzſch: Heben Cie den rut
gewonnen, daß ouf amerikaniſcher Seite Klor-
Heit daritber beſtand, wie Polen wiederher-
geſtet werden ſollte?

Graf Beruſtyrff: Ein klares Progremm
war in Amerika nicht vorhanden, das ſollte den
Verhandlungen unter den Kriegführenden vor-
bezalten bleiben. Die Friedensaktion Wilſons
von 1918 hat mit der von 1917 gar nichts zu
tun, ebenſowenig damit, daß Wilſon in Ber-
ſailles verfaat hat. Das ſind vollkommen ae-
trennte Aktionen. Ein Rücſchluk von der
einen auf die andere iſt ausgeſchloſſen.

Seofeſſor Bonn: Wilſon hat am 21. Dezem»
ber einen ganz ollgemeinen Friedensſchritt
unternommen, worauf er eine Antwort der
Entente mit deren Friedensbedingungey er-
hielt. Unſere wurden itm nicht “ekannt, Nun
hat er verſucht, eine Disbuſſionsgrundlage zu
ſchaffen.

Graf Bernſtorff? Die Votſchaft vom
21. Zanvar ſollte meiner Auffaſſung nah all-
gemeine Grundſäße für eine Bei,"echung bicten.
Wilſon wollte eine Veſprehuno zwiſchen den
Kriegführenden herbeiführen. Was dobei he:
auskommen würde, war natürlich >“: voran
zuſeyen, Zh hebe immer den Wunſch vertreten,

deß Wilſon die Friedensvermittlungen über»
nehme, damit der Eintritt der Vereinigten
Staaten in den Krieg verhindert wird. Meiner
Anſicht nach bedeutete der U-Boot-Krieg auto»
matiſchen Abbruch der deutſ-oamerikaniſchen
Beziehungen, deren automatiſche Folge widerum
der Krieg Amerikas mit Deutſchland ſein mußte.

Die Gefahr des U-Boot-Krieges.

Der Eintritt Ameri!

It
deſſen blieb nichts übrig, als eine Vex-
mittlung Wilſons anzunehmen.
die Hilfe Amerikas hätie die Entente
uns überhaupt nicht beſiegen können.
Wäre es uns gelungen, den Krieg mit
Amerika zu verhindern, ſo wäre unter
allen Umſtänden RE I3em ein Verftäne
digungsfriede zuſfte mmen.

Abg. Gothein: Jſt die veränderte Stellung-
nahme Wilions darauf zurü&zuführen, daß ihm
unſererſeits die Mitteilung der Friedensbedin-
qaungen verweigert wurde? War das Wort
„einiges Polen“ ſo zu verſtehe , daß zu Polen
ſämtliche Gebiete mit polniſcher Bevölkerung 6
hören ſoßten? War Präſident Wilſon der Au-
ſicht, daß die gem'ſchtſprochinen Gebiete in
ren Oſtmarken unbedingt zu einem einigen
gehören müßten? -

Eraf Bernſtorff: I< glaube-nicht, daß
Wilſon ſich über die Grenzen Polens ein genau.
Bild gemacht hat. )

Prof. Hoetſcht Ein einiges Polen ohne
deutſche Gebietsabtretungen war döch nicht mög-
lich. Alſo mutete Wilſon uns doh Gebistsabtre-
tungen zu?

Graf Bernſtorff: Ueber die preußiſch»
polniſche Frage iſt ſtets nn. in allgemeinen
Wendungen geſprochen worden. Die Ausrufung
Polens vom 5. November hat bei den Verha:-d-
lungen mt Wilſon überhaupt keine Rolle ge-
ſpielt. In der deutſchſeindlichen Preſſe wunde
fie nicht für ehrlich gehalten. Die andere Peſſe
aber ſah in ihr die Verwirklichung des Seibſt-
beſtimmungsrechtes der Völker. Auf beſtimmte
Formulierungen hatte fie, Wilſon niemals feſt-

Yegt. Ihn intereſſierten nur die großen all»
gemeinen Fragca die auch in den Vereinigten
Staoten eine tiefgehende Bewegung auslöſten:
Freiheit der Meere, Schiedsgerichte und Ab-
rüſtung.

Vorf. WarmutH: In der Botſchaft Wilſans
vom 22, Zanuar ſind aber ſehr genaue Formu-
lier ngen gerade über Polen enthalten.

Graf Bernſtorff: Ich glaube, daß Wilſon
ſich auc) in der polniſchen Frage immer mr
ganz allgemeine Vorſtellungen gemacht hat.

Abg. Dr. Schü>ing: Wilſon wird die eigen»
artigen nemiſchtſprachigen Verhältniſſe in
Preußiſch-Volen gar nicht gekannt haben.

Graf Bernſtorff: Davon 1-:a ich feſt Über»
zeugt, (Allgemeine Heiterkeit.)

Aby, Dr. Spahn: Mitte 1918 hat Wilſon
aber hinſichtlich Bol2ns ganz beſtimmte Leit-
ſähe aufgeſtellt. Vermutlich werder dieſe Leit-
ſäye auch früher ſchon für ſein Verhalten be»
ſtimmend geweſen ſein.

Bitfous Wand'urg.

Graf Beruftocff: Man muß ſtem beachten,
daß am 31. Januar 1917 in dem Verhalten Wik-
fons eine völlige Wandlung eingetreten iſt. Bi-
zum 31. JZenuar glaubte Wilſon, daß wir einen
Verſtändigungsfrieden 2-oIten, naH dem 31. Ja-
nuar aber war er der Ueberzeugung, daß wir
nur den ſogenannten deutſchen Frieden mit der
uns von der Entente unterſtellten Weltherrſchaft
annehmen würden.

Vorſ. Warmuth: Wir kommen nunmehr zu
den Vorgängen nach der Botſchaft vom 22. Za-
nuar.

Graf Vernſtorff: Oberſt Hon":
phierte mir, ih mödte jſchnelliten:
York kommen. Ueber. die Unter“edung mit ihm
dabe ich darn berichtet, Amerigo 2

E In "ate an Means ue dah
= dDensbedingungen.

Z
EN

„moraliſch verpflichtet,
geben, ex ſei bereit, fie
teilen, und überzeugt,
Frieden geebnet würde.
mötit

igen Blutvergießen

t

ſagte,
ng;
damit der
hoffe, daß |
ain Ende
Abo. Dr. Sinzheimer: ZH fiele
Akten feſt, daß dem Grafen Be! -
nuar vertraulich mitgeteilt wurde,
'Bootkrieg beſeloſſen ſei. Am 31. Zamuar

eine entſprechende bad gw
'Gyaf Beruftorff: Houfe fagie |,
daß her Präſident die Erk! des U-Boot-

frieges als einen Schlag ins empfinden
würde, und daß der Krieg mit den Vereinigten
Staaten dann unvermeidlich ſei. Sin Kriegvende
ſei una5ſehbar, da die Machtmittel der Beretnig-
ten Staaien ſehr groß ſeien, Am 30. Zanuar

LoTF
17a

zxut
(LIT |

te

;

L

habe ich die Friedensdedingungen dem Oberſt
Houſe dann mitgeteilt, und am nächſter Tage die
Erklät bes U-' Überreicht. Dana

hade ich mit niemand mehr verhandelt.
Adg. Dr. Sinzheimer: Auf des Tekegramm
des Grafen Bernſtorff bat Reichskanzler von
Hollweg den Grafen, dem Präſidenten
zu ſagen, wir brächten thm volles Vertrauen ent-
gegen. Deutſchland ſei bereit, die von ihm ver»
traulich angebotene Friedenovermittlung und
eine direkte Konferenz der Kriegführenden ar-
zunehmen. Eine öff Bekanntgabe der
deutſchen Friedensbedingungen ader ſe: unmög-
lich, nachdem die Entente Friedensdedingungen
veröffentlicht habe, die auf eine Vernichtung
Deutſchlands hinausliefen. Wie könaten dies auch
nicht als Bluff auffaſſen, denn dieſe Bedingungen
ſtimmten mit den Reden überein, die von den
feindlichen Machthabern gehalten worden waren.
So lange dieſe Bedingungen aufrecht erhalten
würden, würde eine Bekanntgabe unjerer Frie»
denodedingungen als Zeichen der Schwäche angt-
fehen weyden und zur Verlängerung des Krieges
beitragen. Um jedoch Wilſon einen Beweis unſe-
125 Vertrauens zu geden, teilten wir ihm ganz
ntsſchließlich für ſeine Perſon die Dedingungen
mit, unter denen wir bereit geweſen wären, Fr:e-
densverhandlungenvänzunehmen, jalls die €!»
tente unſer Angebot vom 13, Dezember ange
nommen hätte.

Ferner wind betont, daß, wenn das Angebot
Wilſons einige Tage vorher erfolgt wäre, wir
den U-Boot-Koieg hätten vertagen Snnen. Jegt
wäre das leider nict mehr mögli. Wir bäten
den Präſidenten, feine Bemühungen wieder auf-
zunehmen und fortzuſegen, und erklärten uns
zur Einſtellung des !l-Boot-Krieges bereit, ſs»
bald volle Sicherheit geboten war, daß die V:-
mühungen Wilſons eusfichtoreich waren.

Graf Bernſtorff: Ich hade das alles Houſe
mitgeteilt, mit dex Bitte, Wilſon zu unterrichten.
Uber nach der Erklärung des U-Boot-Krieges
wor oin weiteres Verbondeln unmöglich. Ich
habe es immer wieder verſucht, aber erfolglos.
Ich qab daßer Befehl zur Zerſtörung der deut-
ſchen Handelsſchiffe, fie waren abte ſ<on von
amerikaniſcher Polizei beſeßt.

Abg, Dr. Sinzheimer: Die auerikani/<e
Preſſe dat Ihnen Doppelzlngigkeit vorgeworfen.
€ e ollen die Friedensvermittlungen nur ge-
führt haben, um Zeit für die Dorbereitungen
zaem U-Boot-Krieg zu gewinnen.

Graf Veruftorff: Ich habe bis zuſeht an
die Friedenavermittlung geglaubt und auch ge-
glaubt, damit den Abſicien der Regierung zu
entſprechen. Ich ſah ollerdinas, daß in Beelin
zwei Richtungen m!telnandex kämpften, und nach
dem „Suſſey“-Vorfall war ic) zu der Ueherzeugung
gekowmen, daß die Gegner des U-Yoot-Krieges
das Uehergewicht gewonnen härten, Die ſpätere
Erklärung des U-Boot-Krieges war für mich aller-
dings zin vollkommener. Steg dor militäriſchen

Rihtuna.

Vorf. Warmuth? Wie hahen Ste Zhre
Auffaſſungen an die Höchſte Inſtanz gebracht?

Graf Bernſtorff: Zunähſt ſprach ic< mit
Seren 9. Bethmann Hollwsg, den iG fragie,
warum er die amerikaniſche Vermittlung nicht
angenommen hätte. Er ſagte, ſie wäre in Deutſch
fand unpopulär geweſen, und er wäre damit im
Reichstage nicht durchgedrungen. Nur die So»
""aldamotieien wären dafür geweſen. Dann fagte

Ude. Dr. Schäeſingt Glauden
Bizken in Amerika in Deutſchland
hüngern des U-Boot-Krieges, inbeſondere
Hauptquartier und vom Genewal
mißbilligt worden iſt?

Graf Bernſtorff: Am 4. Moi hakte ich eine
Unterredung mit Ludendorff; er empfing miß mit
den Worten:

„Sie wollten in Amevika den Frieden
machen, Sie dachten wohl, wir wären
am Ende,“ Daranf habe ich erwidert:
„Nein, ich glaube nicht, daß wir ſchon
am Ende ſind. Aber ich wollte den
den machen, bevor wir zu Ende ſein wer-
den.“ Darauf hat mir General Ludendorff
geantwortet: „Ia, aber wix wollen nicht.
(Bewegung.) Wir werden jegt durc< den
YU eg die Sache in drei Monaten
beenden.“ (Bewegung.) Darauf habs ich
gefragt, ob er ſicher wäre, den Krieg in
drei Monaten beenden zu könun. Er
hat erwidert, er hätte wenige Stunden
vorher ganz beſtimmte Nachrichten be
'cß England unter feinen Um-

nate auchalten könne aus Mangel an
Lebensmitteln. QGoneral Ludendorff
fragte mich dann, waun nach meiner Au-

ficht Amerika mit ernſthaften Streitkräfe
ten in Europa erſcheinen könnte, Ich
antwortete, daß dies uach eingn gahe
etwa der Fall fein wilrde. er
glaube, mit dem U-Boot-Krieg deu
Weitkrieg beenden zu können, müſſe es
vo! geſchehen, Darauf antwortete
General Ludendorff: „Ein Jahr brauchen
wir nicht, wir werden mit dem unde-
ſchräntsen U-Boot-Krieg vorher fertig
werden.“ (Erneute Bew. 129.)

Adg. Dr. Spahn: Ueber dis amerikantſchen
Silfs4'“"Jen hat Hexx von Haniel eingehend nah
Europa berichtet. Hat General Ludendorff von
dieſem Bericht Kenntnis bekommen?

Graf Bexuftorff: Da Hindenburg Kenntnis
bavon dekonnnen hat, wird wohl auß Luden-
dorſf unterrichtet worden fein.

Adg. Dr. Sinzheimer: General Ludendoaſf
hat Kenntnis bekommen, ebanſo von den ein-
gehenden Aufzeichnungen des jeigen Unter-
ſtoatsfekretäzs Albert. Halten Sie die Gründe,
wegen deren Sie der Kaiſer nicht ompfancm
hot, für echt oder „mur für Borwönde?

Oraf Beruftorff: 5 glonbte an tielgeheade
politiſche Meinungsverſchiedenheiten.

dg. Dr. Sinzheimer: Glauben Sie,
iſſe Kreiſe den Koiſer beſtimmt haben, Sie
3u empfangen, weil Sie über die Friedens-
altion Wilſons genau Auskunſt geben konnten?
Der Kaifer erkundigte ſich in einem Telogromm
an ten Stoatsſekretär Zimmermann nach einer
Friodensaktion Wilſons. Er kann alſo micht
unterrichtet qrweſen ſein.

Graf Vernſtorff: Von den Yoroängen in
Berlin weiß ich nichts Genaues. Ieh ſah nur
in der Preſſe eine künſt/iche Agitation für den
U-Boot-Krisq mit Angriffen gegen mich und ge-
yen das Answärtige Amt.

97. Warmuth: Cs kann fic) doch um gaz
wwrtürliche Stimmungen handeln.

Alinſiliche Stimmungsmache.

Graf Bernſtorff: IH gloubie und glaube
no<H eite an eine künſtliche Stimmungsmache.
Vern die öffentliche Meinung in Deutſchland zu
wählen gehabt hätte zwiſchen einem Verſtändk-
qungofrieden und dem U-Boot-Krieg, ſie hütte
fc für den Verſtändiqungsfrieden entſchleden,
wenn wan fie richtiq aufgeklärt hätte,

Vorf. Warmuth: Das iſt aber Ihre vein
perſönliche Cuffaſſung.

Prof. Vony2 Haben Sie General Ludendorff
zu verſtehen g-gebeo, daß Ihre Friedenobemü-
hungen keine diploma. /<&2 Extratour waren, ſon»
dern daß Sie gutgläubig die Politik der Regie-
runa zu vertreten glaubten?

Graf Bernſtorff: Das habe ich ihm geſagt,
id) entſinne mich no< einer Aeußerung Luden-
dor'fs auf meine Bemerkung, daß ich den Frieden
hätte machen wollen, bevor wir am Ende wären.
Der General ſagte da: „Sie ſind ja wohl zum
Teil berechtigt geweſen, in dieſer Richtung tätig
zu ſein, denn aus den Informationen konnten Sie
den Gedanken herausleſen, doß wir am Ende
wären."

Prof, Bonn: Wußte General Ludendorff, daß

“Vitfon durc Oberſt Houſe nach dem 29. Zanuar

nochmals ſeine Vermittlung angeboten hat?

Graf Beruftorff: Das wußte er.

Abg. Dr. Cohn: Sind Ihre Beſprechungen
mit Generalfeldmarſchall Hindenburg und Gene-
ral Ludendorff von Ihnen, vom Reichskanzler
oder vom Uuswärtigen Amt veranlaßt worden,
oder ergaben fie ſich zufällig?

Graf Bernftopff: Das Zuſammentreiſen er-
gab ſich von ſel5ſt, Ich war zu einer Frühſtües-
tafel geladen, an der anch) Jindenburg und Lu»
dendorff teilnehmen ſollten, Da hob? i<h mich
aus Söflichkeit verpflichtet gefühlt, beiden Sexten

he zu maßen.

Ea ain

]
'Oyaf Beruſtorfft Ene Auſſorder-na dade
ich nicht erhalten.

Kiriegspreffeamt und Zeufur.

do. Sothein: Wor Zhu das Vorhanden“
ſpin und die Tätigkeit des Kriegspreſſeamtes und
der Zenfur befanm, die einen ſtarken Einfluß
auf die Haltung der Preſſe ausibten?
Verhältniſſe nicht, ee ih b>-34 „

nicht, al „
Yaudiy daß die Preſſe iw Sinne des U-Boot-
[4 ör. "eterfent dR Dei der Unterredung
|. "4
mit dem Reichskanzier troß des kritiſchen Gta»
diums doch noch von dem Verſuch geſprochen
[5-4 erneut mit der amerikaniſchen Regierung
in Fühlung zu kommen?

Graf Bernſtorff: Zh yiolt alles Ur er-
ladigt und war davon Überzeugt, daß der Krieg

rden würde.

Aby. Dr. Sinzheimer: Fiel Ihnen nicht auf,
doß gerade zu der Zeit, wo die Friedenzaktion
Wilſeus gewünſcht wurde,
ſchärffte Wil

U-Boot-Krieges geführt wurde?
Graf Bernſtorff: Dos iſt mir aufgefallen.
Damit war die Vernehmung d-4 Grafen
Bernſtorff beendet, Die nächſte Sizung findet
am 31, Oktober ſtatt und beginnt mit der Ver-
yehmung des früheren Reichskanzlers von
Bethmann Hollweg

Der Anfrag des Staa!sanwaits
im Mänßener Prozeß.

15 Jahre Zuchthaus.

In der geſtrigen Sthung im Prozeß wegen
der Erſchießung der Mitglieder des Münchener
katholiſchen Geſellenvereins beantragte der
Stoatsanwalt gogen Müller und Mackowski we-
gen Totſchlags die Höchſtſtrafe von 15 Jahren
Zuchthaus und 10 Jahren Ehrverluſt, gegen Gra--
baſch 1 Jahr Gefängnis, für Kreiner die Frei-
fyrechung. Das Urteil it wahrſcheinlich morgen
au erwarten,

Vor dem Antrag des Staatzanwalt wurden
die aus Berlin geladenen Zeugen, Oberſt Kundt,
Houptmonn y. Alt-Stutterheim und Offizierſell-
vertreter Priebe vernommen. Oberſt Kundt ſagte
aus, daß er auf eine Meldung von *-r Gefangen-
nehme angeblicher Spartaliſten 1ofort in den
Neller des Hauſes Karolinenplaz 5 gegangen fei,
dort aber nur die Leichen von 14 erſhoſſenen
Stviliſten geſehen habe. Er habe ſofort an Ort
und Stelle eine Vernohmung über die Urſache
yar Erſchießung angeſtellt und drei no< lederide
Ziviliſten ins Krankenhaus überführen Laſſen. ==
Hauptmann yv. Alt-Stutterheim war Adſchnitts-
kommandant des Häuſervierteis, in dem der Ge-
fellenverein, troß des Verſammlungsverdots, eine
Derfammnlung obhielt. Die gefangen genom»
menen Ziviliſten habe er für Epartakiſten ge-
halten und den Transport bis zur Brienaer
Straße 41 begleitet, Mißhandlungen habe ex
auf dem Wege dorthin nicht beobachtet. Als ley,
te: Zeuge wird Offizierſtellvertreter Priebe ver-
nommen, der die Patrouille in jener Nacht ge-
führt hat. Auf die Meldung eines Fiviliſten,
daß in der Nacht im Hauſe des Geſellenvereins
eine geheime Spartakiſtenverſammlung ftatt-
fände, jei er mit 16 Mann auf Befehl des Kom-
pagnteführers in das bezeihnete Haus gegc.tgen.
Plößlich ſei das LiHt ausgemacht worden, wo-
durch er in ſeinem Verdacht, es handele ſich tat-
fächti) um Gpartatkiſten,
ſet. Ex habe dann defehlögemäß die Leute ver-
haftet und zu Hauptmann p- Alt-Stutterheim ge»
führt, der den Weitertransport nac) dem Karo-
linenplaß zur Vernehmung der Gefangenen an-
geordact hab

BreußiſcheLandesverſammlung

Heftige Debatten beim Landwirtſchafts:
etat.

Die Preußiſche Landeaverſammlung berät
gogenwärtig den Etat des Landwirtſhaftsmini-
teriums. Die Rechte, die gegen den ſozialiſtie
chen Miniſter ganz beſonders Slect zu recen
iſt, benußte die Geleger zeit zu ſcharfen ſac<ßlichen
und anch perſönlichen Angriffen, und Miniſt
Braun fohte ſich kräftig zur Wehr. Konſervativer
Wortführer im Streit war der Abg. ven der
Oſten, der dem Miniſter eine Amtsführung
ausfchließ!ich nac parteipolitiſchen Intereſſen
vorwarf, Landwirtſchoſtsminiſter Braun löſte
mit feiner / =widerungsrede [0 ſtürmi-
<e Kundgebungen auf der Rechten aus, daß
er erſt uoch geraumer Feit durchdringen konnte,
Er erflärte, doß die Beleidigungsklage gegen
jn Abg, von der Oſten nunmehr ſchnell durch»
geführt werden fol. Gegenſtand dieſes beſen-
deren Streites find Angriffe des Hern von de:
Often gegen den Regierungskommiſſar Dr.
Grimm wegen feiner Vermittlungen im pommer-
ſchen Landarbeiterſtreik, Ueberhoupt ſind die
Bemühungen des Miniſters, Tarifverträge ouch
in der Landwirt/daft einzuführen, der Rechten
gans bofonders verhaßt.
iniſter Braun fprah auß fer die

Ghwierigkeiten der Aextoffelernte in Oſt-
pyeußen. Die polniſchen Arbeite ſind diesmal
von den Polen zurigehalten worden und die
ſtädtiſchen Arbeitsnachweiſe treffen jeider für
die landwirt'<aftliche Arbeit noH immer nicht
die richtige Auswahl. Der Unabhängige Mehr -
Hof trat für die Gozjeliſierima in der Land
wirtſchaft (!) ein, der Deutſche Volksparteiler
Held wies deren Undurchführbarkeit nach,

noch beſtärkt worden»

| Siefe der answärtigen Ioſt.

NMeſvxm des auswärtigen Dierfies,

In der Donnerstagoſizung der Nationen
verſammlung ſtand der Etat des Auswär«
tigen Amt» zur Verhandivng, Im Gegenſay
zu früher, wo dieſer Etat zuſomman mit dem
Etot des Neichokanzlers beraten zu. werden
pflogta und wo dann die geſamte Deſyjere und
innere Politik? deſproczen wurden, ging es iv
dieſem Jahre ohne jede Aufvequng mit einer ge«
ſchäftomäßigen Ruhe ab. Am Noegierungstiſch,
wo ſonſt eine Fülle dex Gefichter zu ſchen war,
hatte der Außenminiſter Müller ganz allein
Plaß genommen. Das Haus war ſchwach veſeyt,
die Tefbänen uur wenig deſucht, und in der Di-
plometenloge hatte fich als einzige Säule der
entſchwundenen Pracht Profeſſor Ludo Harv
mann ais Vertreter Deutſch-Oofterreichs ein»
gefunden.

Miniſter Müller nahm fofort dus Wort,
um die Grundſähe für die Reform des Auowär-
tigen Dienſtes zu erläutern. Alle Volksſehicte
ſollen herangezogen warden. Die bioherige Cz-
fluſwität bes Beamtenkörpors ſoll verfchwinden,
und nur fachliche Rücſſichten follen hei der Ein«
ſtellung entſcheidend jein. Die deutſchen Ver
treter im Auslond jollen Land und Leute kennen
lernen, mitten im wirtſchaftlichen Leben ſtehen
und ſollen brauchbare Berichte noch der Heimat
fenden. Die lehte große Rede Clemenceous
deren Kern glühender Hoß gegen Deutſch
iſt, wurde vom Miniſter Saß für Eo zerpſlüclt.
Clemeneeaus Anſchuldigung, als ob das "eue
Deutſchland es nicht ehrlich mit dem Frieden
meine, wurde mit Nachdruck zurü&gewieſen: Der
Miniſter erklärte, die Regierungemethoden der
vergangenen Zeit hätten auſgehört, das neu»
Deutſchland ſei bereit, ehrlich und offen an
einem Bölkedound mitzuwirken, Voraysfeyung
aber ſei, daß dieſer Völkerbund die Gleichberoch»
tigung an die Spiße ſeiner Gaßungen ftellt.
Worte eindringlicher Ermahnung richtete der
Miniſter noch dem Baltikum, und ernſte Ab-
ſagen an die Adreſſe der Sowſjetregierung. Ihr
Beſtehen ollein iſt eine der Urſachen für die Un-
ruhen, die noch immer unſer gequältes Land
durchzueken, die aber überwunden werden müſſen
und ibevrounden werden können, wenn das
Heutſche Vol? den ernſten Willen dazu hat.

Aus dem Haufe kam zunächſt der Sozialdemo«
frat Wels zum Wort. Ex beſprach das dia
herige Ergebnis der Verhandlungen des Unter«
fuchungsaus/<huſſes, die das eine gezeigt hätten,
daß "Yaiſer Wilhelm nicht das Recht hatte, fich
ainen Friodenskaiſex zu nennen. Auch Wels fan
[- 7) gegen den Boiſhewismus, ader

gegen die Unabhängigen mit ihrex fortge»
fekten Angeberei deutſcher Verſtöße gegen den
Friedensvertrag. konnte den Nachweis
führen, daß die Unabhängigen dabsi auch von
Fälſchungen nicht yurückſchre>ten. Für das Zen»
trum ſprach Dr. Pfeiffer. Unter dem Boifall
der Mehrheit lehnte er jede Beteiligung Doutſch«
lands an der Blodade genen Eowjetrußland unten
Hinweis auf die fünfjährigen deutſchen Blo>ade-
lelden ab und brachte bei diefer Gelegenheit das
Interyiaw des Reichapräſtdente"t Ebert mit einem
ſpaniſchen Journaliſien zur Sprache, aus dem
dieſe für Deutſchland ſelbſtv»eſtändliche Haltung
nicht ganz klar hervorgehe. Der Zentrumsredner
fah hierin diz Anfänge eines neuen perſönlichen
Regiments in auswärtipen Fragen, denen nicht
früh genug entgegengetreten werden könnte, Ein»,
mittig war die Zuſtimmung, die Dr. Pfeiffen
mit feinen herzlichen Worten für die Gefangenen,
für die Auskandsdeutſchen und für die Deutſchen
in den beſeßten oder zu beſeßenden Gedieten fand,
Daß die bevorſtehenden Abſtimmungen großs
deutſche Mehrheiten ergeben möchten, iſt ein
Wunſch, dem fich das ganze Vol? ohne Unters
ſchied der Partei und der Religion anſchließt.

Lebhaftex wurde es während der Nede des
deutſchnationalen Abg. S < ml z- Bromberg, Er
fah in dem leeren Hauſe und der leexen Preſſe-
tribline äußere Zeichen des von der Revolntion
verſchuldeten Niederganges. Als er dann, wenn
av< bedingt, der Reglezung in der Frage den
Rudgabe der Kriegsgefangenen Pflichtveriezung
vorwarf, gab es lärmenden Widerſpruch auf der:
Linken und im Zentrum, der ſich noc< verſtärkte,
als der Redner den Verſuch machte, das Evgeb«
nis der Vernehmung des Grafen Bernſtorff als
eine Rechtſertigung konſervativer Kriegspoliti?
zu bezeichnen. Es folgten dann nod einige per-
ſönliche Bosheiten gegen dis Mitglieder der 90-
genwärtigen Regierung und ein Dank an die
„belogenen und hintergangenen“ Truppen des
Baltikums,

Den Schluß der Sißung bildete eine lange
Rede des unobhängigen Dr. G e yer, der diefer
Tage in Leip,.4 eine Entſchließung für den An-
ſchluß an die Mogkauer Internationale mit gro»
ſjor Mehrheit durchgeſetzt hat und dieſen Fadea
auch in der Nationalverfſammlung weiterſpany
Am Froitag geht die Beratung weiter.

Mirdernngen der oſifee-Blocade.

Telegraphiſcher Bericht

Verfailles, 28. Oktober.
Der Fünferrot nahm Kenntnis von der Not“
der deutſchen Regierung betreffend die Zuiaſſung
von Fiſcherei- und Küſtenſchiffahrtsfahrzeugen im
Baltiſchen Meer. Er beſchloß, daß die Ueber-
wachung disſcx Siffe weniger freng durchge»
führt werden ſol!.

end 9
trugen
Villio!
gabe r
arſacht
genen
as news
offen an
1 ofehung

nd unter
Bl odd
heit das
it einem
nus dem
Haltung
naeedner
ſönlichen
ien nicht
ate, Ein»,
Pfeiſfen
angenen,
Deutſchen
ten fand,
1 großs
iſt ein
2 Unters

torff als
gspoliti?
IgE per-
: Her 90»

en die
pen des

1e fange
er diefer
den An-
mit gro»
n Fadea
erſparen

378 Söſien des neuen Hreres,

Mehrausgaben tr06 Verringerung.
Im Reichsrat wurden am Donnerstag
aer die Koſten, der Verwaltung des Relchs-
für 1919 eingehende R ge

Troßdem die HEER

dend geſtiegen. Nach dem Etat
trunen die fortlauſenden Ausgaben rund
Millionen Mark, jeht age wir mit einer Aus
von 14 Müligr! Die aupt-
jachen dieſer erhöhten. Roſten And die geſi

Löhne und die hohen Koſten dex Nat:
'rpflegung, Kommandogewalt und Berwal-
ſind künftig in einer Hand konzentriert.
3m Reichswehrminiſterium ſechs Aemtor
vorgeſehen: Zentralamt, Perſonalamt, allge»

es Truppenamt, Waffenanet, Heeresverwal-
ng, Feldzeugmeiſteramt. Dazu kommen noch
+ Sanitätoabteilungen und die Bikdungs-

1 deutſche Heer wird in Zukunft aus

Das wird in

Bataillonen gegen 600 vor dem Kriege, 7 ire
arbataillonen gegen 44 und 79 Eskadronen
egen 580 beſtehen. Die Fußarkillerie wird ganz
verſ<hwinden. Es darf nach dem Friedensver-
1000 nue eine einzige Zentralbehörde ſehe
10 eichawehrminiſterium. Die jeht beſiel
den 45 Reichawehrbrigaden werden
werden müſſen in den Zuſtand des 1
MannoHere

Der MEERE EN erteilte dem Entwurf feine
Zuſtimmung.

Gewertſchaflsbewegung.

Durch Schiedsſpruch ift der Streik der Rohr-
legex beendet. Die Einſtellungslöhne Rar

he joger, «helfer und Lehrlinge ſchwanken
zwiſchen 2,85 M, und 3,30 M. Alle am Aus-
fiand Beteiligten ſollen nach Mögtichtelt wieder
eingeſtellt werden und Maßrogelungen nicht ſtatt-
finden, Die Streikenden habe: Schieds-
ſpruch zugeſtimmt und die Arbeit wieder aufge»
nommen. u

Die Tarifver! für das Maler-
ewerbe, Mim Reicearbeitaminiftertum
attfanden, haben zu einer Verſtändigung ge»

ihrt. Danach erhalten die Maierge! iufen in
rtſhaften über 100 000 Einwohner 40, in Ort-
ſchaften unter 100000 Einwohner 30 und in
Landſtädien 20 Pf. die Stunde als Teuerungs-
uſchlag, In 22 Lohngebieten, dar'mter auch
Bertin und Brandenburg wird ein Sonder-
zuſchlag von 10 Bf. gewährt. Die Lohnerhöhun-
ven treten mit dem 1. IHREN in Kraft.

b es in den
gets MIENE ie Bohrer hug
und RTU M]
fir die gewiatend vom 3. Septem!

Briefkaſten.

Berontwortlich für die Redaktion des Brieflaſtens:
Hons Harzwann. Berlin.

Das Neihawen-

vor

Lupwondveung: |
Farmgeſeliſchaft m. d. H., Berlin S 5, Camphouſen-
(iraßz 16, Leiter Kaufmann Joſef Sandmann, wirdt
4ür ein Stedlungsunternehmen in Argantinien. "Die
pan ihe verbreiteten Berdeſchriſten benuhen ndas
Lockmittel, um eſte pu gewinnen. In den

Een Eiſethelang ver Ginlagen der Go
ſellſchaft iſt nicht vorgeſehen. Vor der Beteiligung
en dem Unternehmen wird gewarnt.
Stan 51, B. Runfelrübenſirup önnen Sle wie
fegt herſtellen: Man wäſcht die Rüden
fie (0 "reibt ſie auf dem Reibeiſen o! "2 H
der fett den Saft durch ein wollenes Tu
einem Beſſel val "warn werden,
Kalkmilch, wurd

nac) vam obern Rande bis imete
Dom 8 zu 5 Zentimeter 2öHer pedale! find, dies mit
9: :den verſchloſſen werden. In dieſem Foſſe dleidt
die Flüſſiafelt 3 Stunden; des Odenauſſwimmende
wird abgenommen und das Klare vorſichtig durch die
Abzuglöher abgegoffen, Den klaren Saſt ſeiht man
vohmals durch ein Wolltuch, gießt ihn in den gezei-
ipten Reſſel und. :o<t ihn bei hartem Fever Wia auf
10 Litern des Sirups ſetzt man % Kilo»
auspezlühte Holgfohle unter fortwähren:
und Umrühren in leinen Teilen zu. Noch
Sieden mäßigt won das Feuty, fo daß die
u ko<en. ſheint, fügt
es es Seit 8 6 Ewe zu, läßt die Maſſe
und feiht fie durch ein Leinen-
wähnte Rettich wird berettet
mt

HANDELSPOST|

ikation i1 € 9 Automobil»

Die Beſtrebungen,

in der Wutomebilindufitie  Pecbeigufüren,
jeht zum Ziel geführt.
Automobilkonzern, G |
Ah zum gemeinſchaftlicen Verkaufe
febritote die Firmen: Dux-
in Wahren bei Leipzig, I.
Ma eiERS A.-G, in Ulm,
A.-G, zu Chemniy und die
„+. 077 X vorm.
Der Anſchluß „Ba Rai iſt
vorgeſehen. Entſprechend ihren beſonderen Er-
ungen wollen dieſe
weitgehende Typiſierung
and die Fabrikation größerer Serien durch-
übren.

Börfenſpiel in
Montanaktienmort verloren die

Werte bis zu 2 pCt. Weit umfangreicher waren
naturgemäß die Alſtriche hei denjenigen Werten,
die in der legten Zeit beſonders ſtark in die Höhe
getrieben worden waren. Go bilßten Steaua

fich ſchließt. Am
renden

Untor der Firma

Deutſ<e Kolontalanteile etwa
. ein, Canada wurden etwa 33 pCt.
Sciffahrtse"tien mußten
fich Einbußen um etwa 20 pCt., Eloktrowerte um
etwa 24 pCt, gefallen laſſen. Beſſer gehalten
waren im allgemeinen Bankaktien, dagegen wies
auch der Koſſamarkt für Induſtriepopiere ſcharfe
Preis>bſtriche auf Die Abwärtsbewegung kam
zwar im Laufe des Verkehrs zum Stilſtand, die
Grundſtimmung blieb aver durchweg matt.

Werke eine dnöet

eine außerordentliche
Generalverſammlung ein, die über die Erhöhung
des Aktienkapitals von 0 auf 15 Milli onen Mark
Die Erhöhung wird not-
wendig dank der außerordentlichen Steigerung
der Umſäße in allen Fabrikaten der Geſellſchaft.
Außenhandelsmeſſe in Hamburg.
mehr iſt, wie uns telegrophiert wird,

Beſchluß faſſen foll.

[123 0)|
Hationaibank ſ12 50 121 26] Ahein.Stehfw| 174.00/
25] 88,50 EN Hütten] 171.00 11

Außenhandelsmeſſe ins Leben zu rufen. Bei der
Bürgerſchaft iſt ein dri!
tion des Wirtſchaftshut
vierzehnköpfigen Meſſeans/<huſſe
Dieſer ſoll zunächſt prüfen, ob
zur Hebung »der hamburgiſchen Wirtſchaftslage
eine Ein» und Ausfuhrmeſſe in Hambura zu

Börfenanofall am kommenden
tag. Um den Banken und Bonkfirmen die
lichkeit zur Erledigun,
zu geben, hat der, Börfenoorſtand

[icher Antrag der Frak«
s auf Einfezung eines

. . empfiehlt, Ortentdahnen| 285 00 286 im [-“

2trIb [123 00/123 50 er]

rücſtändiger Arbeiten

eusfoſlen zu leſſen.

Berliner Börſe,
Börjenernüchterung.

Am geſtrigen Tage hat der Börfentaumel in
Berlin, auf deſſen unberechtigtes Daſein an
telle wiederholt hingewiefen worden iſt,
ein jähes Ende erreicht. Das Kursgebäude, das
bereits eine erſtaunliche Höhe erreicht hatte, iſt
Über Nacht eingefallen. Davei lagen, abgeſehen
von einer Ernüchterung, die in Wien playge-
griffen hatte, keinerlei Momente vor, die geeig»
= waren, Lan p!ößlichen Stimmungsumſchwung
Jedenfalls zeigen die gewal-
finn Rursooſtriche, die der geſtrige Tag
Effekberanärkten gebracht hat, wieder einmal mit
aller Deutlichkeit, welch

Ben Dutrer veran if

.E. Eine Bferzige Metalſadenlamps benötigt
pro Stunde einen Koſtenaufwand 201
eine Bkerzige Kohienfadenlampe
9: Pfennig, wohe! die Strom
pro lowalt in Anſag gebracht find.
€. W. Ven der Erklärung eines Stoatsbankerot
de! uns fonn feine Rede ſein
4202 öfters aufgetaut,
erung energie die
Bas äubiger enzuieiten, in D Abpode geſtellt wor:
kein Grund vor, an dieſer Ab-
zu zweifeln, zumal ein Staats-
banferott keineswegs die Löſung nnſerer fmanziellen
Sqwierigfeiten Vefogen könnte.
Unſerer Anſicht nas iF im Sinne der von

gotiow. Brgb. 1180.00, 183

[027 95.75) 96.71

': und, der
Md 10 Eiter Maſſer

den
geſeher vietral eim au
des Deut!
ix die weite Deffentlich-
+ ber Tegesordnung
jalgabe CB] deute
[. zu er!
f, GE De Nach-
py pedicfe

verei 3
eit. intereſſanteſten
„„Derortige Ideen: find

den Mehrbe! von 5
jide IM Ariegabeaiam

Ra der died aud I

Pu 18, Kopaatder x Rt
Debatie wurde dieſer DN
Auch die Anträge, jedem Cinzeldorſtel
leiter und Kapellmeiſter,
beim Theater fünſtleriſch tätig iſt,
919 ob ein Mindeſteinkommen
gewähren, und jedem Mit ed

Balleti-
darſtelleriſch wirkt und bei Abſhuk des Ber-
froges drei Jahre deim Weeds h iR eim Min-

deſtgage von 400

nech Feitmeiſe ſehr eeihalte Deb Debaite

nehme. je Frage der Erhöhung und Her.

«abſezung EE eigen vereinbarten Mindeſ
Ortoklafſen gebildet, in die

Ebe ei « Dühnen ei: den. Die

Deutſchlond auf der
der elltterten und afſoglerten
Mte den Verteag ratifiziert hoden, Ext in dieſem
Angenblid tritt der Frießensvertrag in Kraft.
jetsvertrag aH in enderem
Sinns ausfegen, und es lieho ſich
[ct vertreten, daß im Si
rieden fon mit der Kanifiierung dur
ſor [don mit der Unterzeichnung in Bets
das Gericht entſcheiden

1 micht vorherſagen.

"des nieht n
190. aufe des Viertel [chteg die Squle
Anzechnun;
in eine höhere Schule iſt ausgeſ;

bteilungen!

Untformen färben, in Zivil umarbeites, iBT;
eran vebn, Covorteoat-Farbein LEER
Auszerdem wird Jeder Artikel ehaminch gereinig! und 88-

färdt In 6 Tagen, Tranerzacken In 24 Stunden.

Ver een aud Datwos - Geraurabe zu 9 TERE

var Groase Original engl. SES Ada -

Eauezarffanene und Gurdnirende ienachalb 24 Stmnden!!
„ie Wohnanzs - Einrichtung.

3 Zimmer und Küche !omplett 9450 M.
feghmm., Eide, gedy. |? Beiſteten m. Beten
Ds

und dreitei!. 2
1 ihn 8 eätem

2 Raciſaränke mit eztem
| adele Siem

Scehiaiziwm., Tide, ge!

ng dere | 1 Sorte

Weia Stabernack, "ws

 zUrtals Gtglin, G'braftir. a (Aitreduibef) |

-L

„Die Frau ohne Süatten.“

Richard Stranß' neue Oper in Dreöden.

vort deut Uvzuſführung der wun Oper
rauß „Die o jatten*,
titer, „Ropnter und Iheaterdirek:
fein aus ganz Deut| Dre»den gekom-
men waren, hat mit ei "un Nenhen Nahenjom-
ET Dreszdener Lands»
beate 28 Zeuge der ſtolzeſten Triumphe
geweſen war, erlebte nach
Dem 3 Alt eine Niederlogenfmmung von depriv
mierender Gewalt, und erſt zum SHluß gelang
es, die verlorene Schlacht einigermaßen zu retten.
Aber die „Frau ohne Schotten“ iſt wad bleibt
ein Mißerfolg, und daran iſt in erſter <inie das
ganz unmögliche, ſchwölſtig-dunkle Textbuch Hof-
mannstha!s ſchuld, aus dem fein vernünftiger
Menſeh klug werden kcan, Wenn man aus dem
Wuſt von Unſinn den 3 ern eines Gedankens her-
ansſchält, erhält man jolgendes färgliches Ge-
jhehnis, das. über drei Aiefenakte und 4% Etun-
unſere Geduld völlig erſchöpft
„öhne Schatten“ iſt die Frau ohne
Kind, Nn miß die Tochter eines Geiſterkönigs
als Frau eines Märchenkaiſers ſchatten- und kin
derfos ſein; ja, Ihr, Mann muß verſteinen (1),
wenn ſie nicht Schatten und Kind erlangt. Mit
itfe einer teuftiſchen Amme kauft ſie der Frau
eives Färbers ihren Schatten, d. h, ihre Fruch-
bar?“ ab, Der Färber bedroht darauf ſeine
Frau „ait dem Tode, die Raiſerin verzichtet au!
m Getauſten Schatten, der Raiſer wird zu Stein,
trobhem aber endet die Gade glüflich: infolge
des Verzichts der Kaiſerin werden alle Beteilig»
ten (nach berühmten Muſtern) „erlöſ, und die
Stimmen der ungeborenen Kinder ſingen einen
myſtiſchen Schlußgeſang im Orcheſter, wo ſie
nämlich als Or<Heſterinſtrumente behand<lt
werden! Dieſe Stimmen der ungeborenen 8:
der, die auch als Fiſche in einer Bratpfa:
herumtanzen, ſind überhaupt die Senſation dic'er
langweiligen Oper, die nach Strauß" eigener Un-

gabe den Stil der „Elektra“ und „Ariadne“ in
ſich vereinigen ſoll,
In der Tat iſt Strauß hier ſehr weng Neves

eingefallen: die alte, meiſterliche, oft berücende
Forben bringende OrdheſterbeherrſFung,
frühere Rückſichtsloſiokeit gegen die Singſtimmen
und vor allem: eine geradezu groteöte Verach-
tung der elementarſten Geſee der Bühnenkunſt,
Undramatiſc< wie das Libretto, demzufolge dig
Perſonen viertelſtundenlang tatenlos herum»
ſtehen und „fingen“, d. h. ſich deklamatoriſch über
einem abſolut regierenden Orcheſter bewegen.
iſt auß die Muſik, die meiſt mit kurzatmigen

Leitwotiven arbeitet und bei dem Verſyh,
Hymnenartia melodiſch zu geftalten vnweinerli
oder Triviale verfällt. Darüber

fuſer EEN e eipentämlihen, manta fim
0m meiſt aber kitſchigen Delorationen
Rollers nie 10h doh wan es hier vr
Dit einen lnelih mnwcheen Bert zu fun hal
Dramatifer ih ja Werhaupt min
Miſverſtär rgerufen durd den
Eanſationkerfolg der Belem, deren. Tettu
eine dur<ſchlagende Bühnenwirfung hat. Strauß

iſt Sinfoniker, Lyriker von Qualität.

Um die A vor allem der
gentle Jung Biewer [ZE] ner und das

verdient. Weniger ent-
FR ls EE Eon den Soliſten, die
indes Hr Beſtes Eva Plaſchke ols Fi
verin, Eliſabeth eer 5 Kaiſerin,
Meßger als Amme, Friedrich Plaſchke als Fär-
ber unh Vogelſtrom als Raiſer. Muſikaliſch über
ragte Oitilia Medger wohl olle Übrigen. |
Edgar latel.

09 Kitnikon (Atte gewe es.
IT II WEA UNNEN
der 1166 Tätowierungen eoifornt.

[EREN
jein vn
EZ ung we |
eden tes Geſten birgt fs

R Ee mt

KA) die Firma über unzählige und. undu
[reiben verfügt, Es ha! ma mur enn
tenden, ſondern aud) einen dia M [7
Beſonders; 4 OfwiGt muß man auf den fÄnelten, m Einteil
1 Ration, logen, denn 49 zeigt den Sih' der Lahmbeis
in einer elde unde gan an "R telen KI

. Franze, Eeſſhenerabon
(Söcfen) 15.

Basch & Buszkowskl, Bruce

mn TT nn mmT

NICHTS: BESSERES GAL

In allen Gezehäften erhältlich.
Favrikantea: einte G. m. b. M., Zimmerztras3e 13

P-Bavd, mit 0 Wort retnem Uebereng-
ver Jede Menge eter at
engeden Grpoee Auen eten ur

Niederlage der Zianteiten-Frbrik „erat“

Be TS Grone Frankia eie 8

db Addi wm ge MIE
Origt. Gold-Flake y. Mille 288.-- ik
TE wotr groſſe ai lare
Teel SW, Wienet 224. Telef. Feten 300:

ZIGARETTEN

Zigarren

Or, Auswahl wii nnt preiswert

. (ZU
M. DESSEN, Berlin,

Jeizt Mernnderpians ITrepe

|
|
;
|
|
A.VW erfheim

Leipziger Straße / Königstrabe / Rozenthaler Strabe / Moritzplatz

Preisweriſe Lebensmmriſiiel

Koch-Birnen...........--..vwa 65 e..
Tafel-Aepfel (Gchöner v. Borkoop), Pfund IS py.
Hühner ..
ROIiMEÖPSA mit vurkenziniage, 4-1)
Prima Neunalugen ztu«

' Lienretien

roin arie->>""vede und
nE Ertan zu villes

Oelsardinen .... wier 4%
Kippered-Heringe v.a 27
Thunfisch « 0a..... d= 6*
Makrelen iv Marinade . . Does 385

Ellsabeth Aöhne
ob, Möhle
Paul Schulz

Vorlobis
A Yoreksir. 0. Torokow.be
boom ......

nE
Bahrein Tr
[= EIB

„„Käucherwaren, |
Gange deme
aaa

Schin 187 Eads, |

Fette eren

*Runketrüben,
Mohrrüben

emen Reni

übernommen
htigung von 14 ÜR.

ICH CIELN

Brennholz

Qundroveter 80 R.

Kollar, Steinſtraße &

| Zigarren
und Sue

Zig AIT

inpen
Tei 25 Wund 28 Mark

Mani eimer. Berit

ZM ig peilen EX

Sawezer Meme ob x

ptund 8.75

Pflaumenmus..... Pfund 320
Pflaumenmus & Bp pi 29
Heidelbeeren bmw. 40
Kirschen 82:5 Steins, wg . 595
Kirschen 74,8 wen 50

Mundwaszer 4.50
Haarwasser 9.00
Zahn-Creme 2.50

Theter

Goldflake, Navy Tul
| dußerſt preiswert dei “N t .

b!
4EEEEn Dezima Wagon pa ina 174
Re WW Fal I LA EEN, garten ee
- Zigareiten M EEE m!
gor ot <a
Kavinbdan 4 0 Beu ni.
R de I

E 12
Cchreibmazdhive
SERIE

Garata. Otis, Wherlattenburg,
Bezlinet Straße 64.

Haubennetze,

234 Gros, beſte Qualität, EN

KEI EE TINEEiR En
de ee FO |
xD Olin

auschsto
Kin aa
Üb. Herderitraße 8,

äckerel-

EE R ea
A IRDA LH

Spiegelglas,

rauh Bee mee (54 IE ET

M. 559, per Tauend

Phönix X BE

getlety XN obus aet gootatie

Nöneifabrik Roh. Seelisch

8 Vinuten vom Bahn Frankforter Altes
4611876 EE

velfebt ee 20.4 | Laaerrä M8;

BERLIN 0'112, Juwe ie 767%

oke Melcwerie 7 W- ſhortctuugen

iw 1»ver Proielage
Gam bezonders gre6e Auwahl in

Judit Geoeduunc = entapretdant,

154 Muntarräumel )

626 O- läcier zre3s

Zän:S0h, amn bak
M. 3-2

Zur Zinarette
van | Tagegangebot Vi -]

Tlag, Goldflate, Di&e Türken.

Toe 280 EEE

M Newen zn did
1 4 Straß es „We
Lange Etoahe 23. Wey WEC

Schweizer Siumpen

Zigarren |; Siares, Mee 3

arken-Zigaretten,
Rp: 1 Wnerdamer Ür. 6.

'Elektromotaren
Reparature::

Meta!lkontor

ais Inkobere 128

ſpasch & Bußzkowski

Zeit. 719 Friedrichs'r.

ach & Buezkowa

in 24 Stunden wird

Herren- und Dazmen-Barderobe
ehemiSch gereinigt.

Abholung und Zusendung kozstenlos!

Uukoreifen.

Motforradreifen

und SHilänehde
neue 1a Ware

jewie
gebrancſte (gut erhalten) und vodarterte
vorteilda): adzugeden.
Wiedexver.äufern und Großadnehmern
OrdowerG mbH.

Gre
"Vorzugöpretſe.
Friedrichir. 46, Ee Zimmerſtr. Fernfpr. Zentr Wil.

voron:
Bolimoty

8 Zeuir, 7119

Er9nnon, Botiniezen,

„eis +

Aa-naf guter Fabrik:
.

Salahrimme |

elehem.Patentbödcen
und Aeir/ien

M. 2320...
Stofzmann

Bel o-all ane Straues

Stolzmann
Belle Alffäricezte?
O9:

TEI 6.
fe]

Facharzt
Dr Meyenberg

für
Krankheiten
der Harnorgane
Unt wo 5-7
jetzt
Potsdamer Ste 276

D 5 Durchleuchtung 82 aan

wl] „Meivzert. „evaelidenate.' 147. 1, EekeBernstr
iw Kranke |

EIE „motor -

für votoren aller Syxtems.

Elektromotoren weak wee
eh Gereke

G<d. S4 eJugen m

-Ptatte

em '>runel Kroves!
Beto

Re „araturen

Yum ein. ſcharfe Züge, Drähene
juße. Eiirnalten verſchinden

em dur Bulat Wea
" trial Gan 4

=

an zue Wellen

Verantwortlich für die Redattion: Ewald Mr 2del, Berlin; für die Anzeigen: Rudolj Sch meidt, Berlin-Charlottenbury, Dru>d u. Verlag: Ullſtein u. Co, Berlin ET.

Ur. 294.
Freitag, 24. Oktober 1919.

Berſ<wuadeue
Herrlichkeit.

Das Glück im Winkel.

tand 320

Me Mw». kommt, nach längerer Zeit, wieder ein-
ng wal in das Stadtviertel, in dom man einſt ge»
et 40 wohnt, geht durch eine Straße, deren Eigenhoit
nge man fennt, blidt durc einen Hausflur in einen
nge 595 M 5, -- und plößlich ſteigt, wie eine Viſion, ein
nr. 500 | 2297 auf. Man erinnert ſic: Damals, vor
iu 5 dem Kriege, da ſaß men doc hier, um dieſe

Gtunde «+ + A

Eine Rekhe von Neubauten im Weſten der
Etadt. Hohe Leitergerüſte führen an den Fron-
ten hinauf bis zum Dach. Mörtelwagen und
Ziegelkarren füllen die Straße, folgen einander
in langer Reihe, "ſerde werden geſchunden und
durch das Veitſchenknallen, das Hott und Hiih
der Kutſcher dringt olle Augenblike ein ſelt-
ſamer Ruf aus der Höhe. Gleich darauf er-
folgt das Dröhnen einer ſchweren Laſt, die oben,
enf dem Brettergerüſt abqeworfen wurde: Eine
Mulde voll Ziegel; kunſtvoll aufgetürmt, die
von den ESteinträgern, vorſichtig auf den Leitern
halaneierend, hinaufgeſch>fft wurde. Da plöß«
lich ein langgezogener Pfiff == Frühſtüc>kspauſe.
Die Träger ſonrmeln ſich unten vor dem Bau»
3011, ſehen fich dort auf Karren und Bretter-
ftopeln zurecht.

Eben iſt einer von den jüngeren Leuten aus
der „Deſtille an der Ede“ zurüdgekehrt, am
Arm einen großen Henkelkorb. Und nun pakt

der Eſſenholer aus, reicht jedem das, was er ſich
beſtellt. Zuerſt mal die Weißbierpullen, dann
die flachen Schnapsflaſchen, mit Nordhäuſer oder
„Zittern“ gefüllt, dann die Eßwaren: Schweins-
karbonaden,
G&G, Mettwu

'artarbeefſteaks mit Zwiebeln und
|t, Leberwurſt, Schinken, dann Käſe

Dutterportionen jede ſäuberlich in Papier ge-
wielt = = == Und nun weßen ſie das Meſſer

nen.
tüden geruhiam und behaglich,

Und ſie

tränen das Wohl durch einen Schlu> aus der
Flaſche voll „Amanda mit Liebe“ und beginnen
dann bedahtſam das Arbeitstempo wieder zu

erreichen.
.

Da ſt der lange Zug der Flottwell- und Den-
pwißſtraße. Auf der einen Selte die öde Mauer,
die den Bahnkörper abgrenzt, auf der anderen
Häuſor, wie fie in den ſiebziger, achdyiger Zah-
zen entſtanden ſind, Faſt unverändert Keven fr
fic) erhalten, das Geſchäftsleben blüht zumeiſt
im Kellergeſchoß, die Läden mit ihren altmobi-
+ſchen Schaufenſtern muten merkwürdig beſhel-
den an,

In der vierten Nachmittagsſtunde, die Turm-
uhr der nahen Kirche gab jedesmal das Signal,
ſah man aus den Häuſern alte Frauen kommen,
das Umſchlagetuch über den Schvitern, ein Stein-
unchen in dr Hand. Und dann tippelten ſie
4127022, deen Klingel erklang, went
man auf ein loſes Brett der Treppenſtufe trat,
und kauften „forn Jroſchen Sahne“. Und dann
tippelien ſie zum Lüder nebenan und kauften
„wee Sechſerſchneken mit Iuß druff“ und dann
frafen ſie ſich mit Frau Schmidt oder mit „die
olle Lorenzen von 'n andern Aufiang* vor der
Saustür and ſc<weßte: Aber plöß-
lich hatten ſie es alle ſchr eilig, denn „mein
Kaffeewaſſer k9H, zen fie zur Erklärung) und
Uetterten fo raſch es ging, die Treppen hinauf.
Dann brühten ſie fich den braunen Trank auf,
ſezten ſich mit der Taſſe an das Fen!ter, wo der
Kanarienvogel i: atten der türkiſchen Bo.nen
rte, und ſtippten ihre Zu>erguß/<ne>en ein.

Sonntaynachmittag => die Tante wird gleich
zu Beſuch kommen. „Und was bringt ſie mit?“
fragen die Jungen.

Sie wiſſen es, was ſie mitbringen wird, es
iſt imme: dasfelbe, xrlihe Gabe: Scho»
koladenzigarrea, für jeden eine. Dieſe Figarren
find wunderbar, aber derbarſte an ihnen
iſt das Feuer aus nd-roten Stanniol-
ſtreifen, dem die Fukeraſche folgt. Es gibt die
und dünne, lange und ?urze Schokoladenzigarren,
manche hat man bald aufgeraucht, manche iſt ſo
ſchwer, daß man ſich dan Mayen daran verdirbt.

Und wie mir dieſe Erinnerung kommt, voc dem
Schaufenſter der kleinen Konditorei in der Sei-
tenſtraße, denke ich: Was bringen die Tanten
Heutzutage mit, wenn ſie Sonntags nachaittags
auf Beſuch kommen?

Wie viele von den Knirpfen, die in der Nähe
fpielen, mögen wohl ſHon in ihrem Leben eine
Schofoladenzigarre geraucht haben? E. Gr.

Wi nellzüge nach dem Oſten.“
Ro een | GE ven Polen geſchloſſenen Abe
Fommen fnnen, beſonders über Poſen, Perſonen
und Göterzüc fed ohne Umwege durch das
beſezte Gebiet geleitet werden. Die dadurch er»
[=.1 Erſparnis an Lokometivleiſtungen ud

chle ermöglicht es, einen Teil der ausgefallenen
Schnellzüge im Oſten ſchon vor dem Ablauf der
vorgeſchenen Sperrzeit wieder aufzunehmen. Der
Miniſter der öffentlichen Arbeiten hat daher an-

net, daß von heute an zunächſt drei De
u9pa a verfehren eins zwiſchen Berlin,
eslau und Oberſhlefien und zwei nah Oſte

. Sie fehren bei Nacht, können aber

hoch keine Schlafwegen führen. Das eine D-
Zugpaar geht von Berlin, Friedrichſtraße, 10.31

 Patent-

Berliner Morgenpoſt.

Breslau (5.465) Kc 10.00),
ES b0 ad Dreoleu 1290) en
Berlin 7.28; das zweite x von Berlin

9.06 iber Rönt; Inſterbu
(1049); zarüd 866 eb R eiguberg 7.30
Serin ORE] dritte ab Setting Friede

nac
| SRE "4: Sam ab BDrom>erg 12.10,

Eutſcheidung durch die Große Deputation.

Die geſtrige Sizung der Berliner
Stadtverordnetenverſammlung be
«äftigte ſieh in der Haupt'ache mit der Wieder-
einſtellung der am C.reik beteiligt geweſenen
Magiſtrat2)ilfskräſte, Der Verſammlung lagen
zu zwei Anträge, der mehrheitsſozialdemo-
en und der unabhängigen Fraktion, vor.
Stodtv. Weiſe begründete den Antrag der
ch) 1, der die ſofortige Wievereinſtel-
lung der am Streik beteiligt geweſenen Mogi-
ſtratshilſskräfte und die Entlaſſung der Erſaß-
fräfte fordert. Nach der Wiederaufnahme der
Arbeit ſollte die Streitaxt bey“aben ſein, um ſo
mehr, als der Oberbürgerweiſter ausdrüflich
ver/prochen hätte, daß keinerlei Maßregelun
ſtottſinden würden. Selbſt bei verſuchter
botoge ſollte dies der Fall fein. Trodem wären
noch immer gegen 400 Hilfskräfte gemaßregelt,
darunter gegen 30 Bertrauensleute der Angt-
lten. Der Redner verlangte unter lebhaftem
iderfpruch von bürgerlicher Seite- daß den
Streikenden alle ihre € bei der Wiederein-
ſtellung nacgezahlt würden. Stadtveror"neter
Ritter befürwortete darauf den Antraa der
Mezrzeitsſczialdemokraten, die Streitigkeiten
über die Wiedereinſtellung der Hilfsfräfte ſofort
in der Großen Deputation zu behandeln. Er be-
1onte, daß in dieſer Deputation auch die Unab-
hängigen erflärt Gätten, nicht weiternehen zu
können ols der Scbiedsſvruch. (Hört! Hört!
 Magiſtratsrat Dr. Sekt erklärte, daß die
Silfsfräßte iG züdſiGtalos ber den Schieds-
pruch, über Recht u,0 Geſeß hinweggeſeßt däte
ten, Der Magiſtrat :-äre zu Notwehrmaßnahmen
verpflichtet Hu Wien die Kartoffel, Koh-
1en- und 9 und die Berſorgung
der Kranken gefährdet war. Die Bevölkerung

[u Dem Sterben. preiagepeden, Vet der ieder

fiel
vi

c

einſtellung wären wohl mande Mißgriffe vorge-

lommen, doh wären nur noch etwa 380, von den

fäße en Ventte een Uber vel
halten werden. 'oßrogelungen fBante

fei Beh he

der (En "4 Eee wee

werden,

durch Einſtellung lebenswichtiger Betriebe Forde-
rungen von dem Magiſtrat erpreßt würden.
Wenn der Maaiſtrat die Erfakkräfte entließe-
würde er die Ehre der Stadtverwaltung preis-
geben. (Sehe zimtia) 4:7 den Unabl
wäre in der Großen Oeputotion

worden, daß zahlreiche Hilfskräfte Bberflüg
m. Eine Annahme ihres Antrages würde
ein unerhörtes “ingreifen in die Selbſtverwa'-
tung bedeuten. (Beifall.)

Bei den folgenden Reden von Stadtv*rord-
neten der Bürgerlichen Vereinigung kam es
wiederholt zu ſfürmif<en Szenen infolge
von Zwiſchenrufen der Galerie. fich wurde
der Antrag der Mehrheitsfozi:
genommen.

gigen

Aufhebung des Fahrftuhlverbots. Die
Peyer Groß Berlin teilt 1
Die Benvſzung der Perſonenaufzüge in Privat
häuſern iſt vom 24. d. M. (heute) as wieder
geſtattet. => Der Grund für die Aufhebung
des Fahrſtuhlverbots iſt, abgeſehen von der ver-
hältnismäßig geringen Kohlenerſpar"is, die es

hotte, darin zu ſuchen, daß die Aus»
mni er Orund ärztlicher, Be»
nf einen derart mfang ange»
hömmen Jaben, daß es iG aum lohnte, das
Verbot noch länger aufre>t zu crhalten. Wiler
Die zulün! Wohnung des
zäſibonben. 18e Grundſtäge Wilhelm»
Profe 72 (früher Palais des Prinzen Auguſt
Wilhelm) und Wilhelmſtraße 73 (früher
usminiſterium) ſind um den Preis von 40
ill. Mark in den Beſiß des Wide Bal Übere

jangen- Das ehemalige prinzliche Palais ſoll
Mw9*nutwendigen Erweiterung der Büroräume des
Reichsminiſteriums des Innern dienen. In dem
ehemaligen Hausminiſterium wird eine Woh-
nung für den Reichspräſidenten eingerichtet,
ferner werden dort ſämtliche Bilzoräume und
eine Dienſtwohnung für den Bürochef des
präßtenten fertignemacht. Die 40 Millionen ſtellen
den Taxwert der beiden Gebäude dar. js

Das Ende des Müllkutſcherſtreiks-
treit der Müllkutſcher iſt beigelegt, die Arbeit
im vollen Umfange wieder aufgenommen wor-

ie Arbeitszeit beträgt |

Mark, für 145,90, für Ber] rbeiter
125.10, für Stalleute 115,20, für Hofarbeiter
9540 und für Monteure Krahnführer 186

tober 3919 bis zum 30. Apri! 1920.

Abfehren des rend der Streikwoßhen liegen

bliebenen Mülls zahlt die Wirtſe oſſene
feſt den Arbeitern 70 Prozent des jeht be-
willigten Wochenlohnes und es ihnen
darauf einen Vorfuß von 109 Mark. Im Laufe
von 14 Tagen ſoll der Müll beſeitigt Fein,

die Berhandiungen
in der Metallinduſtrie.

-Adgelchute Vorſchläge der Verhandlungs-
kommiſſionen.

Die Schiedsgerichtsverhandlungen tm Ar-
beitominiſterium nehmen ihren Fortgang, Die
Erörterungen über das Einovdnen der Arbeiter
in die einzelnen Gruppen und Lohnklaſſen gehen
allerdings nicht ohne Schwierigkeiten vor ſich.
Wahrſcheinlich wird das Schiedsgericht keine
Teilentſcheidungen treffen, ſondern nach Abſchluß
der Verhandlungen einen Geſamtſchiedsſpruch

füllen.

Die beiden Parteien haben bisher folgende
Teilgebiete behandelt: Schmiede, Maſchinen-
ſchloſſer, Einrichter, Metallfovmer und " cuſs-
[4 Heobler, Stoßer, Bohrer, ;fräſer,

raubendreher, Kupferſchmiede und Neſſel
ſchminde. Wenn auch in den meiſten Fällen keine
unmittelbare Einigung der Parteien zuſtande
kam, ſo wurde doch das Schiedszericht mit aus-
reichendem "Naterial
Schiedsſpruch fällen zu können. Wahrſ<hoinlich
iſt ein Spruch des Schiedsgerichts nicht vor Ab-
ſc<luß der Verhandlungen zu erwarten.

Boritiufig keine Wiederaufnahme
der Arbeit.

Die Verhandlungskommifſionen der beiden
Parteien berieten geſtern erneut über die Wieder-
aufnahme der Arbeit. Man einigte ſich, folgende
Beſtimmungen zur Beilegung des Streiks vor-
zuſchlagen:
1. Der Streik wird ſofort für beendet erklärt.
2. Die Betriebe werden die Arbeiter noch Maß-
gabe der Betriebsverhältniſſe mit möglichſter
Beſchleunigung wieder einſtellen.
8. Früher im Betriebe beſchäftigte Arbeiter wer-
den zu den früheren Loßnſähen wieder eine
geſtellt. Die allgemeinen Arbeitsdedingungen
bleiben beſtehen.
Vor dem 15. Dezember 1919 dürfen betriebs-
fremde Arbeiter in einer Wertſtätte nicht ein-
eſtellt werden, ſofern Arbeiter dieſer Werk-
, die der benötigten Kategorie angehören,
die erforderliche Arbeitsfähigkeit beſißen und
Anlaß des Streiks außer Beſchäftigung

»

Kannen find, noch arbeits!os ſind.
LN 4:34 ſollen nicht ſtattfinden. Hier»
unter iſt zu vei je Wiederein ſtel-
fung nur nach ſachl! Stol
6. Alle, die während des Streiks
Anf BIR dar Veieites, Ve wie
vend des Streiks

hat die obigen abge:

verlangte, daß' dis Erre ein
Sdchiedagericht ernonney und deauftragen ſoll, über
u 1m der Wöedereinſtellungen unter Zu-
frundolegung, des. Mitbeſtimmungsrechts zu ent-
heiden. Andernfalis will man den Kampf auf
der aanzen Linie von neuem entbrennen laſſen.
Es iſt deshalb zu erwarten, daß vei den heytigen
Verhandlune»n zunächſt dieſe ſchwebende Frage
erledigt wird,

Mordprozeß Pakoſch.
Ein wichtiger Zeuge.

Im der Verhändlng gegen den des doppelten
Raubmordes angeklagten Maſchinentechniker
tor Pakoſ< wurde geſtern das am dem Kul
ſcher Kaſunir Katafewiß bogongene B2
brechen erörtert.

Katajewicz, ein kriegsgeſangener Ruſſe, der bei
dem Kaufmann M uſ<oll in Zoſſen angeſtellt
und nach der Bekundung feines Arbeitgebers ein
Muſter von Treue und Ehrlichleit war, hatte am
18. Dezember in Berlin Wein und Kolonio|waren
gehol.. Muſcholl hatte der Verladung beigewohnt
und fuhr dana mit der Bahn nach Zoſſen zur,

Natajewicz mit de; zweiſpänn'gea Fuhre

werk nachkommen ſollte. Gegen 10 Uhr ebends

offen müſſen. Man war-

auf das Geſpann, und 7m

ede Ratajewicz kurz vor der
enichofſen aufgeiunden.

wertvollen Ladung war ver-

Es wurde feſtaeſtellt, daß an dam-

jvwert mit der
<wanden.
ſelben Abend gegen 9 Uhr bei dem Flicſenleper
Stüler in Mariendorf ein Mann in Unteroffi-
ziergunifoum mit dem Geſpann des Katafowiez
vorgefahren war und gebeten hatte, eineu Schaden

an ſeinem Wagen ausbeſſern zu dürfen. Das
wurde ihm gewährt, und im Laufe des Geſpräches
bot der Fremde dem Ehepaar Schüler Wein zum
Kaufe an. Es wurde ihm ein kleiner Voſten ..o»
genommen, dann fuhr er in der NiStung noch
rlin davon. Der Zeuge Sc<hül*r erkennte in
der geſtrigen Sikung in dem Angellag:en mit aller
Beſtimmtheit jenen Mann wieder der %m en
dam Abend des Mordes den Wein verlauit ha!
und der Stoetsanmvalt bemerkte dazit, daß bi;
felten ſchlüſſiger Indizionbeweis vorlioge.

Vorläufige Einſtellung des A. E. G.-
Sehnelbahndaues. In der Avffictsratsſihung
der A. €. G.-Schnellbahn-Aktiengeſellſchaft om
22. Oktober, an der auch die Vertreter der Stadt
Berlin und des Verbandes Groß-Berlin teilnch-
men, wurde die Einwirkung der Nevolutions-
folgen auf die im Bau befindliche Schnelloahn Le-

ſprochen. EN Geſchäftsberict war ſchon
auf die Unmöglichkeit hingewieſen, das Unterneh-
men bei den hohen Löhnen und Vaterialpreiſen

durHzufähren. Die von den Behörden in Ausſicht
feellen Notſtandszuſchüfſe bleiben aus, die Not-

ndsarbeiten müſſen eingeſtellt werden. "Die
Preiſe und Löhne ſind derart weiter geſtiegen

Erſte Beilage.

immer, ſo daß die Fertigſtellung
a Duelſache und mehr der Friedens-

iſe beanſprucht. Bei ſolchen Aufwendungen iſt
eine Rentabilität auch

t erheblig geſteigerten
Tarifen nicht zu erreichen. Die Verwaltung der
Geſellſchaft hat deshalb beſchloſſen, die Arbeiten
ſo weit als möglich auf die Sicherungsmaßregeln
zu veſchränken und zur Erörterung der Ve:
niſſe mit dem Berliner Magiſtrat und dem Ver-
bande Groß-Berlin in Verhandlungen einzu-
treten.

Jie Jalſchgeidzentrae
auf dem Bedd'ug.

Sinkonde Preiſe für gefülſchte Geldſcheine.
Eine weitverzweigte Verbrecherbande, die ſeit
Monaten in Berlin und den von der Entente
beſezten deutſchen Gebieten falſches Papiergeld
vertrieb, iſt jekt durch die Kriminalpolizei un-
ſchädl;ch gemacht worden. Es handelt fich vor-
zugsweiſe um Leute, die ſich während des Krie-
ges mit der Serſtellung gefälſchter Brotkarten
befaßt hatten und ſich nun, als die beſſere Brot-
verſorgung die Konjunktur auf dem Brotkarten-
mar?t verſchlechterte, auf die Herſtellung falſcher
Fünfzigmarkſcheine gelegt haben.

Die beſonderen Verhältniſſe auf dem
Wedding machten die Ermittlung und
Uever! dieſer Fälſcherbande lange

Zeit unmöglih. Etwa 20 Vertreiber der
Falſchſcheine wurden in Berlin oder außerholb
Berlins feſtgenommen, ehe es jeßt gelang, den
Herſtellern auf die Spur zu kommen. Die Falſh«
ſcheine waren an fich plump hergeſtellt und
hätten dem aufmerkſamen Empfänger ohne weite-
108 auffallen müſſen, weshalb ſie vorzugsweiſe
abends bei Straßenhändlern oder beim Ankauf
von Hehler- und Schleichhandelswaren im be-
jeßten Gebiet abge'ehkt wurden. Die Scheine
wurden in der Tegeler Straße gedruckt, wo zwei
der Verbrecher, der Arbeiter Max Bö9!ke und
der noch flüchtige Kellner Erich Arnold einer
Handelsfreu einen Raum obgemietet hatten.
Einer der Beteiligten beabſichtigte gerade jeßt,
590 000 Mork faliches Geld in Gold und echte
nmdmarkſcheine umzuſeßen und mit dem Er-
ins Ausland zu flüchten. Als die von Kri-
minalkommiſſar v. Aebermann geleiteten Ermitte
lungen zu feiner Fe“tnahme führten, hatte er ſich
gerade auf dem Polizeipräſidium einen Aus-
landspaß beſorgt.

Die Fälſcher hatten ihre Fabrikate veſprl!!
1i& zum Preiſe von 8 M das Stüc> verkauft,
fahen H aber, da die goſteigerten vollzeltichen
Nochforſchungen nach fFaſhmünzern & e Kurſe
für folſches Bapiergel!! gg Timm g
005. den Prals auf 10 M. für das verab»

Deuſnötegung der Zuc>kerpreifſe. Mt
immung, des Rethereis. und des voltewirts
ſchaf: ichen fſes dex-Rationalverſammlung
ind eine Verordnung die Zuerpzeiſe für
das Wietſchaftsjahr 1919-20 neu feſtgeſeßt.
Rohzuterpreis iſt unter Berückſichtigung der
ſtiegenen Koſten für die Zu>errüben und die
Verarbeitung ouj 53 Mark füre t:n Zentner,

Verbrauc<hszukerpreis auf 75 39 M. für den
tner beſtimt worden. Der Großhandelszu-
lag iſt mit Rückſicht auf die geſtiegenen Frech:
fäße und die orhöhten ſonſtigen Unkoſten auf 3,/
Mark heraufgeſeßt worden. Für den Fall einer
Erhöhung der Zuerſteuer o**r einer
der Umſchſteuer iſt dem Reichswirtſchaftsminiſter
die Ermächtigung orbehalten, die Lreiſe anzu-
paſſen. Gleichzeitig wurde durc) die erlaſſene
Verordnung die Aufhebung der Zwangsbewirt-
ſchaftung über zuckerhaltige Futtermittel mit
Ausnahme der Melaſſe ausgefprochen.

Das neue Heim der ſc<weizerifehen
Geſandtſchaft. Der Schweiz»r Bundesrat hat
in Berlin den Ankauf eines neuen Gefandtſcafts-

ebäudes beſchloſſen und zu dieſem Zweck
Deus Fü: i-Bismar>-Ctraße 4 zum
reiſe von 1800 000 Mark exworben.
herige Eigentümer und Zewohner Dr. phil. Erich
Kunheim zieht noc< in dieſem Jab“ avs, um der
Geſandſchaft Plaß zu machen. ehige Ge
bäude in der Friedrich-Wilhelm-Straße 11, das
die Geſondtſchaft ſeit 10 Jahren innehatte, wird
für Mietwohnungen frei.

Anterlo! vom Tage.

Die Reichsregierung deabſichtigt, das Arbeikg»
nachweisr eſen im Wege der Reichsgefekgedung
einheitlich zu regeln, Die Vorarbeiten hierzu
find vom Reichsarbeitsminiſter in Angriff ge-

nommen. D

Wet figer Fälle falſcher Frankierungen
mat Hie Sberpoſeton Doras auſm,
aß Zehlendorf nidſt zum rortsverlchr von
Be gehört. . N

Das Polizeirevier 35 im Haufe
ſtraße 9 iſt aufgehobea. Die Dienſt
91. Polizeireviers ſind aach Raven.
verlegt worden.

helm»
des
raße 10

Zn Weißenſee werden 150 Gramm Sago auf
87 der agemeinen Lebensmitteſarte verteilt.
„

In einem Hotel des Weſtviertels wurde einem
Gaſt ein Pelz im Werte von 35 000 norwegilhen
Kronen geſteyſn. 5

Der Preußiſche Bürgerreiſterverband hot
zu Gi Gerin BE a dane nn
tert. Schriftführer iſt der Bürgermeiſter a. D.
Dr. Hüfner in SO 16, Schmidſtraße 7.

*

Das Eintrttt: €- Scher höhe!
GEE EINE kRERE SODER n

Dunne „lh

Karlshorſk.

Favoritin gewinnt überlegen das
pt ESSE
Für die Bolksümlichkeit Hindernis-
ris und der altväterlicgen Kothe Buyn
beſonderen ſprach Lie geſtrige Maſſenwande-
vung in die Wuhlheide ein beredtes Wort, Es
fert in dec Tat allerhand Paſſion dazu, ſich
engen Eifenbehnwaagons drücken und ſtoßen
u laſſen, um bei der jeßt herrſchenden naß-
falten Witterung von Überfüllten Tribünen aus
dem Kampf der Roſſe und Reiter zuzuſchauen.
Einſtmals erwärmte man bei den Herbſtrennen
die friexenden Glieder durch einen ſteifen Grog
dder glimmende Ko?söfen. Tempi pasrati!
Auch der Sport des geſtrigen Tages vermochte
wenig dos Dlut der Zuſchauer in Wallung zu
bringen. Anſtändige Durc<ſ<nittskoſt! Die rela-
tiv boſte Steeplerklaſſe wies noch das von acht
Rivalen beſtrittene Landsberg-Jagd-
rennen auf. Dieſe mit 40.000 Mark ausge-
ſtattete Herrenreiter-Konkurrenz erhielt dur
Teilnahme von Partnerin, einer im Nachbar-
lande Oeſterreich aufs beſte bewährten Etute ihr
beſonderes Gepräge. Wie jo oft ſcheiterte "ich
Hieſes Debut an der Unkenntnis der ſchw.-en
Bahn, [o vielverſprechend ſich Partnerin auch
ſchlug. Der ſiogenden Favoritin anderer-
fis, oÜkommene Routine zugute, mit
rx ft

"Stain fihrerß uy fl Ie Einfouf auf und de.
un
Selter lache zah Geiler al Aer

Hinter beiden endete Germinal, gleichfalls ein
alter Routinier, vor Eiders Glorie, die wen'g
glüclich geſtewert wurde. Der famoſe Harlekin
bogab fich ſeiner Chancen durh zwe! ſchwere
Rumpter, Sieg paßte wiederum, als es ernſt
wunſs. Rofenkönig lief wie ein müdes Pferd.
pi Halbbruder der Siegerin, der Malwa-
Eohn Fra Diavolo, hatte ſchon zuvor den
Speis von w ſpielend gewonnen.
Auf dre! der übrigen Rennen legten die
Freuch-Fox-Sprößlinge Duſe, Magier und
Praßlhans, ſich ihrer vornehmen Abſtam-
muno würdia zeinend, Beſchlag. Die Refultate:

Bergleid 10.000 57. 4000 Meter
1. Bis Ds “ Belion m (Eder
8. Deeper WBidnac)* EHC
Stamme 3. Sortiei (4), [7 Ps wers Aerleeen
(941.), Gäſbelime (307 Sefin), (99), Biet
(39), Autgleis, Z1i Spiel! Ziele " Reiff." Leicht
171148 29. 9 Flieder. Joge, 160M 4
Meiet Rheinvrenßen (hr Gon).
"velet (E1 Sehen), Zet. 1

ofen (4), Major Refy (gel), Eig+
N 94. = Preis gon Bindon,
20.000 M. 8600 Meter. 1, Sktmanns

jet) gt. Sipriote (Liſ) 3. Meichit
DT 9. Ünpl.: Najoweil
(audgrör)), Ebinaiden (H), Netrfell (8),
Verh; 4-8-816 93, = Landsberg da

40.009
Bait. 0099 Miet. 7. Ceihurns Faloei fin (8. von

GER EIGE
BEE R EE I Lt ads Fells
IEEE I IG
BEE IR fis wel 2 GU RILIAIE
MCE nfne EO

3. Jadſjolda (Bitmark. Tot.: un

GARE TW H Ban LIE

PIT Sehr "her 1-81 a Ehrengard«,
Lenanß Magier

alle Hinderniſſe der Hauptbahn ſprang.

Jad „18000 M 400 Meter.
ide). 2. Rarwal (Jen! igeba (Ludwig). Tot

als-2-
et. 04

Das Reit- und Fahrturnier, das der
Reichzverband für Zucht und Prüfung deten
Halvdiuts am Sonnabend, Sonntag und

109 im Deutſchen Stadion zu Berli
bringt den Höhepunkt des ſeit Krie
rührigen Trainterſports. Der erſte Tog bringt
zunäcſt das Zagdſpeingen für Klaſſe 5 in dem
von Steuben Erinnerungspreis, für den nicht
iger als 79 Meldungen vorliegen. Cine neus
Numwer iſt die Naterialpriffung für Traber,
die Ermunteru 15-Dreſſur-Prüfung um den
Etaatspreis von 5000 Markt, Damenſpringen,
Fizigtoitoprüfungen (Gymfhana) und eine Eige
nungsprüfung für Zweiſpänner und Tandems-
die zugleich eine Fohrerprüfung für Tandem-
igen das Programm des

fahrer iſt, vervoliſtänl
Eröff..ungstoges

Vorträge und Verſammlungen.
mit 9 Uhr, Sit. d. Zitherver, Cintracht, Ziethen-

Bob 87272, 7 „Uhr, Schöned. SHa<ztl., Hohonſtenfen-Es.
Won „Bet. St.-Schrez, Rorboſt,

Geir nI MR 4
„Montag, werf. 2. Demotr,

hn). 1 Pendl. Borſt. Doouerei AInigſtedt, Dt
Alles 10. Abg. Hartmann 0. Demokratie u. Regierung

Dienang 718 Übe, Si. d. Cleftroidn.Ber, 1
Techn, Hobſhule, Brof. Martienſſen 9. „D, Kreiſel

fompch ? Shan ibau-
EE wo 1 97. 1 Derf. . Hurd. b. at. Beamten
res 2. d. Mat, Arlegereeimag, Ehmann
Donnetamg, 1%, Uhr, Dorte.-4b, dD. Mäc Towns
Etubs 1908. ht

Wetterauzichien für Ber! a und Umgeren

Eiwas wärmer, voltwaies autkiaren!, jedoch ven,
vorwweben4 webe iE 0867 wo kg. bei mkoigen mE
haben Winder, keine erbedlichen Niog-r20% kae.
Wanzerziand der Spree am 23. Okt,
Oborpogs! „+ - - + 9238 Untorpogel ++ 5 + 14

| KEES

Zahnpaste wunderbar erfrischend, macht
farbene Zähne nach kurz. Gebrauch rein
der Vohlfahrtoveretns- (Ventſchwein.

6 Ziehung
1) weiler hat am NB. und 23. dieſes Mona:s mio

fattiinden fönaen und 7. und" 38. Jana
verſehoden worden. MBEHOY

Schuh- und Ledermatertal iſt und wird

.

mE

werivolier Wriifel bleiben, wehab defona
Behandlung -n eſordernis iſt. Eine
me kann ""erhin einen annehmvorn
eräeugen, nicht ader 8 Leder ſchonen und ehe!

Nur eine reit

De . wächsware vereinigt die

rlichen Vorzüge in | aufen Sie deshald keinz
ſerereme, ſondern einen feit Johren
1 hervorragend bewährten, waſſerfeſten, Hodatanz
nden, reinen Delwachalederpug, wie ſolten die Firma
arl Gentner Dingen (Wiettbg.) une
der "S-zeidnung „Ai gehn 2 Shumarte der zu
kannts Eqornſeinfoger = fabriziert und in den Handel

en eden Ube
jein mur u ehe feu

eiſen er

nicht hindert, ebenfall Tes zu zu
nießen zu mäßigen Preiſen. "Die irma Dr.
Detker hat einen Tee herausgedracht, der dem ſonſt da.
kannten Auslandstee Uhnlic iſt und nach Art des in

China "üblichen" Berfahrens aus deutſchen Blättern "den

|

Grundsfücksmair
Land-Bauparzellen,

jabl. Boron
0, dizeft

jonders afniia,
vreiſe, daßer aute Kopital8o'
1990, euter Aderboden,
inge Angehlune, 101
Amortitorfen,

Boahnhet, bes

Farne Eirob
Landgastwirtschaft
Gebkade, matfiv, 19bner Ode

Germaine ds Dieb 3
EE wir es geh 8 ebi
fpan?heehaee 1

Ullieiaba 8 Soc
8 Örnnditüs 50

46. im Bortdem zu verfauſen

mit eiten waſ. Gebäuden bei

Tandiouri Mir 46.000 dei

15 696 Uns, OV under S3.

32778 1/tein-Ali. Spandau
eie Err 60.

Zu verkaufen
46, Derlinadoden Sdnheulen, 71
wer 162. 140.000, Anzahte.
069: Fetzen 66.000 En,
0000. Ebf del Drofe,
ebenes Minen Ee
"Gubiche

Faun zZ

vom Bolte veie

Eien x: 0 virett F

ÜS. Zoſirow, Briſſow, üm. |

Rotel» |
Brundstück

FRITES
i zu. verfaufen Voweleit,
"in der Oſtbahn, Wil--
Bie trahe 17.

Wohnhaus -

quit Sallung, Aufſohrt, Dbfto|

Croebruchs,
Landwirtſchaft, |
38. Mom. fater Beben,

meier vd. Sehnder: u BRE

Gemenerten beiehte:

48, dei 36 00), M Anpahig
[ort zs derten dards
2. Raver, Reu-Trebbin,

Landhausgrundſtük

im Schreibwarenaeſch.. 5 Zim.,'
2 Rüch,, ſo), zu verf. Micken-
"Otto Michaelis

KE

dorf, Barf.

18 Limmer, 19. einveriStet,
40.009 M. Bach! 26000
auß Tayfih emen Geſtüte
Mmmadiid 1 eins, Dome fü

Bet eder auf dam Bonde,
aus Wohlfahrt.
KOEN

Seitin| 4

; '

infenfr
EEE III
in Au ted fotos mn pe
Of! ant, „D. 1610-|

ZME...!.. ANM
Tien, erin dege, vertagt

Wittſto>, Am Woll
Gross2 Wohnlaube

1 27. Stoſtung !. 2 Pierd-
Mad 9 Gerd Damn, HI,

wieſen, areßer Ds
War de

Döebkumen, me, daes

Aetens LE,
ND harte Derbe,

(I
Halbes fatort mu Dir Brei
3000, Anzates. 14.706. Fran
Tito Ahrens,

Schleſlen, mit Ernte nens
bände, füm! Tnvent,. 2

2 Wölüer, 1 Gäwein 7 Hibner.
99 Obſtbäume, 12 Mra, entos
Dand. Dreis 50.009, Anzabl.|
30.079 Mi Mutter

fort zu verkaufen 1.
fort zu beziehen,
ete Schneider
(Bahn tation)
alt in Yoma.
Phan Telephon 15,

.1.“

1, 4 Std. eb Ber-| es
Aribert |3

von Chavſee en“ſern!, mit voll. | Gagr,

7 Wühlen Biepar, Safenwatde | 7 „BENE

Vondwirt
er ree Ie
20279

ans 54 Morgen dav
einem Plan am Hauſe,
beſtand,

wiriſcheft
67) Frieſen, Neumark,

3 dane, 13
69.000 M. vel 20-25

1:0 000, Am. 40.000
DI]

Möller, Pauto:

Grundſtück

tt H

erbagten 1 10.)
NN Se Baia
Su,

- Bäücberei-
grundſtück

Votvhed zer Einn ng

"von 24 2... ſof. apa
Baſie, 23.000, nach deuridem

Ei "WR
n| Amvervoriäte, Hahg 3, Behin
wi egi

Landparzellen |:

Funotig gowobnitten, hr
WNg.dmtted. a-Bahn.

1] edernenendori

Meine jchöne Landwirtſchaft

in Vommern, vereits 35 Jaure im Beſiz, beſtehend
30 Morgen guter Acer in

'» Morg n Dieſen, 8 Zinder,
1 tragendes Zufftſhweln,

)--25 000 M. Anzahl:
käuftich, PBerſöntichen Beſuch von nur ent/chloſſe-
nen Seldſtkäuſern erbeten, da ſehr preisweit,

Florapromenade 22

36. | in dem vs. 50 Je

nn 16) 1Snlge-Wuter

ge Menn xh Peng 7-9 fenen in Fetediget Beke 8

Ditta, Heber-Rezerbori, 4 ENEN FER RETHN

immer: Bad. Looia Batfon Ertelt die Sef vd 18e0e|

Bert Gav; Awaren 36 | „ZGerg un (227, Sfr 6 Wnete der Bam
Mohs bag? Bini der Teo

Zeder

Hapeibere, DG Ammer und

Mäde Obio., Stas

aheetun 36. 90800, Antabt
Retemeyer,

„20 Morgen guter Walde

1 Pferd,
H größere Schweine,
Majch'ney foſort für &| un Fil Brandencarg 4, H.

9 ver»

| 2? Grundftüci
v..

m vert, in Maßls-
par Walt erveitn "Semmler,
Ornowttrahe 69-0, Gonntaas
vormition.

Wohnhaus zit bale zee
Eroihe, Borlla-äei:

Geschäftsverkauff
In einer 1l. Stadt Vor-

4, Stub., 2 S4. Selter, Stoll
Gart., Dond, ſof. bezieh.
Svottvreije 5. 28.000, Anz.
Uebereint. „Uedie, Koo-Rüiten
Duris b. Trfuer.

Sildhübſh. Landhaus| 27

unbebaut. Friedrichsbocen
Trünen bevorine!, Nähere An-
gaben Ad. 1535 Uſtein-Fil.
Andreo3p!:

Suche Landhaus,
voſſend für Maler, ei 5--8000 |
Meet Anerhlung, Saderes
Job. Möllers, Berlin
Hovidang IF

mit (Obit-)Garten,
Umgebung Berlins, 818.28,50
ark, 53 kaufen aefucht. Das
(ür wird evil. (Sbne
zimmerwoßnung Nähe Stiche | 3
vie Tegel frei Anged bitte
zuver Or. 19785 itſein-

-

rentabel
Deleich. Tor. 13&t
Brandenburghr. 17.

vowwains 11 ein Wohnhani
2 Bohnhan

PBertaufsbäre weiſſer,
Chayſiorſtraße 34.

Kaffee-Restaurant,

neue Gebäude, wod.
Etidtunn OH x Semi:
gart, außreich. Biuterſenerung

8-3 9
ien, m Berlin, 5%

ET 8 Etude
Mord.

Wärter .
840 Mra.. in der Ne db
lins bei Boraubaahl zu fesl
geſucht. Cb. 25839 pres
Filiale Chortotzenbung, Den
Kar Str, 60.

| Schmlede

Schlo ſferei-Srundſtäd,

[ 108 Zanimih
60) Moi

Breis 92.09 Ara, 17.000 M.
Dernau, Noſikerg 124.

Eros, zu verlauten.
Krüger, Srädendort, Ewere,
Inbe m...

hauſe nee m

HTE

Doweetſte. 29. Bürs.
Billiges Land
an Chauſſee nad Vromenade

neben Zauatorium, aut Bod.
"m 1,29 M., verf. Lanwwirt:

Landwirtschaft

i, qr, Orte, Strecke Ber-

ung

Ländhaus,
8 Pim, ab Batnitat., in <ön.
Die an Ghauker del drs

Zenner fhwer), ein |! Ebene, GStollun«
Kr enge
EREN

12 Hf
[7

8. Sols jowie
füt Garitnöräte Sreis
17800 M.. Ans. 19-714 009 M.

in Jokni> (Bahnſtation)
bei "'Paſewolt in Bomm.

„„„HKernenſ; Jeſſen 36, |
Änveilieng in TETEN

EEE

Sem eREET
Weufinkenkrug« Waldheim

h Stands Vorortverkehr von Beriin

„Dadeienen

7
Kuni, Proopekte, Plaus

Deutzahe Anziediungahant, Berlin W 50, Kv1..i3tendamm 17,

Fernruf: Stolnplats Xr. 4776, 0wie im Auskunfisparition am Band Seogefeld.

Landwirtsch.,

39 Mopaen, 1 Gerd. ....

Steine, 8 Gänſe
195 Ven Beek von 1.000 M
Anz. 30.000 M. verkauft

Beein O 27. Worätinsſte, 16.|

M matt Bar
, Bender. 3 re.
Ir Bartäufer fal
irfronen » 4-8

. | Beterthogen, Oſtbahn,

| WEEZE | Werkatait
Drahtzäune | en

1m ar. Orte zu kaufen oeinht.
| Schwie?, Tilſiter

ober

Saudhaus
FIA 1704
9. Gemüſen,
Bobn, m.

Nähe Berl.

„
"Bod rel

Schäftwerkätlfe

Ey Restaurant
IL. Hypothek |vh mms, winnie: at
5.4.1080 mR. anf Vaenkowe: johnuna8tauſch, ver?. Cderl,,

Orunditd M unter hmſioer| Frie

| Bedinaune a Ertan IH
zG. tw es

Extstonz!
Räucherworengeſchäft,
ahre Befchen, m
amfätiehender 4-%mm „Lohn
Eönteett bis 190

[555 JRE. 47"
Hypothekengelder

od. Höhe mit 0% bis
ſolid. Mohnhardt,

mitlerer oder feiner,

10.000,- 11. Dr
nere Wohnbau anten ben net lig Mmn

Off. um, Cöp, 20752 Ulſtein-| 7,

! Eee R | beliS mit el
Klinie Wend eiae R
Suche |*%:4: Ori ia wems

leven bei de,
Zigare'tenfobrit

IM
uu Reſta,

Ruft Von

offer Urt, Geflecht und Etechel.|
fefer! Osk. Donner,

Berlin-Dutt

Getreide-Geschäft.

eich NA nhol,
fanfen etwas werd Brahe ae
denburg bevorzugt. Ariß Sha] I> Tauſche =D

. imm „Wohn. Chart, 2078
Sefchäft, bis 3090,

rotten

A. | eben/olhe 9, 1-3. Mohr
Dif, 9. Syd. 32777 miſtein«| Bertin 5. Off. 3
Fit. Sandau. Breite Sir. 69, 1ſ8.-Xil. Chor!., Berl. E:r. 0,

Cate, Kon dltorei

aten Gerehätt, im Zer
fem |, Laufgeann
votet zu Kaufen wre

Koiontalwaren-,

Leobenemittel eder De |

Katzen Gege Boten

umgehend zv kauien 65
wweh

„D4100“ Bonpthäro, Berlin, Friedrichat. 155

Avteitune Oerohätts- Verkäufe

Kielce Weinstube

o407 zwr Dioriokat in

Bevverer Onernd 99728 mn
kanten geneh.

Res'aurant,

1994 Friedriehetndt,
| =<. Pot-&amar wir

| ESE TRE We 0407 nge er dgun
| *53jqV- „av“ mag Sony bung13a7435 71G

|

|

|

|

|

„Vod4u

362036 23011238" 23p Ib6v1127G 3PpjwyraoumnG

ättern dem

vumwag, uy je wre 1y0rn vf 8 eum og
juopunza9 1943 391 wnv4,], 29p '99 0961893 901 '0970m
Kol122909N wumva, woro znm gor vol gvp wyEs Wor 30v
HIN. Voz010m204
zs 198 Summgqoamaeunuz30rA 0079 VI 9e1 40ISNEIT Wouro uy
»ovp3ig qUINpIÜG u 907.05 vozuT 078 "noyrEnuug ip ueruahe
»eaRuIaY Sung 0ujs oF Fuay EVAN
"wum

"WoNTg vonrom zwe
ezziya ZIVI 2077
NTLTK:

EITE SI

»003997] 2095) 19918
mo3001 IN 0

*"nopunq.d4 62-98 1990 1
Mauy: won zue voy opana wave

arm vox mygiq vorm
„aSYI8EAYE AU) WE 43)
*z40yöwmn20n ND 20a

*“wunei T ui 2 nN

1899202 zpiu 638 *1uv1 23favapj mwg 3239 2312 zqum az nöuho) 50S „4 nuvzg; 3favarp| 239 Ya fuvß zug
4aaluaquyl 0) 'avaq 0) ql 2105 zaſplog qun avm pnS up Sun Sug2 uuvq *2429< öu "avag ziwiu 1 UG"
"umvy mo] vum ziv) 323,9211 11325 zi) alljab0 312 vari IZ 100II5 Qui 9022 90m vun a1apjaD
uvG 3favenipl 339 "aun 33 mp9 'G Snaoquna qun = Yoa8 az quil 3926 U1jI2SQUPjued 23qU125 Pon zer 273J
Von R. Geunenn<her,

94 litt an <roniſcher Gedächtnisleere und kaufte mir deshalb noch vonn Zahren iſt! 34 beſSloß, weinen Aegetlub dreh Monale
a a NEE
Wi in dem Buche leſen wollte, fonnte ich mich nicht mehr erinnern, Es kam noch beſſer. Mein hatte ſeine Schnlauſgcben
„mangelhaft daß ich zum Aber da ſah mit
wo ich es auleßzt hingelent hatte. I< konnte mtr anch beim beſten | mrd -Bupate kel LE]
ganz verpeſſen, was Du damals gelobteſt, als
I< will Dieh daran erinnern, VB: Du
wird mal ein ehrlicher Menſch! Ein
" rde ihn niemals
iehtig konjugieren

Beſchämt bat ich meinen
meine leßte Zigarre an.

ze
24

an mich heran:
5 denn nun mit der Klavierſtunde? Kaufſt

find 12 Ethochteln erfo1derlich.
Meine Frau brochte ein Opfer
, mich

ax bepannen mir un!
nd eilte nach dem Bi

E weil mein zuvorkam. Aber was mußt
da alles == ſein Verſprechen muß man halten, und wenn's noch

Boxkampf.
„So "ne Jemeinheit | Einen Waocnhieb nach dem andern jibt mir der Kerl =- und anfordem pouſſiert er mit meiner Brant *

Hilfe, wollte unter e

ſeine Hoſen in Stücke. Kühe kroch nun ebenfalls durch

Diktatur,

„Was für eine ſeltſame Ar: von Schach
ſpielen denn die beiden Herren da

das find zwei Kommu-

an Stelle des Könige

geſeßt und ſämtliche
gemacht.“

n
Kandidat: „Er bekomm? kalte
Füße“

Wunder.
„Weißt Du anch, Elochen, daß

die
Englein alles ſehen un? Eie
ben

Im u m lr Hape gng
eus wo Inv 393) po

12; 3

INTENT

„Die Familie hatte eine Erbſchaft von erwartet, | fiſcher wie der heilige Petrus, in Kirche ich ein u» !
Byeliner (Mo en p) Die Sache war die, daß cr ſhon mehrere Nee Hht um Geld MU wem Bg vein Sie doch Auſtern, |
& Pl H geſchri hatte. Folgli) toymien fie nichts uskind! Warum fiyen Sie da und ſtarren vor ſich
, els daß er ve' d bi
Untefatfungrbis WAR PEOEER: KE „aben Sie die Geſeliſchaft geſehen, die neben uns aut?“ i
Jugend war er ein. fehr. Feißiger Brief- "Rein. Was ſtelien fie denn vor?“ '

07
„Ia, in ſeiner

' . „D- "Der Herr hat einen ſchwarzen Domino. Seine Dame
Fhaewen, wenn -K ueben + -EX--: Dun vs iſt in Nonnentracht. Mir re) ich hade ſchon voa Hr
viken Inſoig KB SIweigen noh Wu) ud Een | Miprotien. Sie haben einen <ineſiſchen Diener vel ſh.“
Des Kaiſers alte Kleider. | ** Gs darin 188 dieies Wovum1" Me meinen Sieh Einen Oineſſhen Meret
Roman oon Fraa? Heller. "'In einer von ihen. In den anderen lagen ähnliche | 7, [Ia ex. d7eb ſehen, I IEEE REET |
12-114 1448 zue Vebentrogung muß dem Stwediſhen von | u Er Sie 1. as 5 u... Teig Rene 9 über ſein Be- .- ſt iI dort drinnen.“ bemerkte Herr Bid. |
4, Fortietung. Rechdru verdoten.* - fagte ich widerſtredend.
„Aus Schmerz, Sie enttäuſcht zu haber?“ van Phan egeſchiat.
Syſ81938-K88 Rein, er war eine gefüh!!oſe Natur. Ih glaubs, er | Dieſs Logen hier a wirftie) diefe Sn das mad kd Hum ode
Der MOOSE R dada (R angeg Erg wap m 5 umf dann | ver Direltion fagen.“
fam. Bir Rinder erden “Laue Packäten, da I< fühlte ein undeſtiumrtes Unbehage: das ich nicht !
Üiner der Erwachſenen fie hoden wollte. unterdrücken konnte. Die Logen waren fehr diskret. Darin |
- Gerade als Herr Miz == I exinnere davon, daß iH | Herr Piß beugte ſich wieder vor und ſah mein Koſtüm an. | atie Viz recht. Die Draperien nach dem Saale zu waren
12, wer ex war, aber er dies nict ahnte = dem Kellner „Antik iſt es nicht,- ſagte er. „Aber es iſt echt, und das | allerdin2s durfichtig =- „anders erlaubte es die Volize? nücht,
nd die Geſellſchaft in dem Kabinett hinter uns auf. M mehr, als man von den anderen Koſtümen hier behaupten | ader 303 man ſie vor, war mm ſo gut ür ſich allein.
rx eine bunte Geſellſchaft. Ein Bedutne mit blizenden Haben Sie die Pfauenaugen bemerkt?“ Wir hatten ſie in unſerem Kabinett nich: vor! 30gen. I9
* ein Troubadour aus der Provence und zwei dur<- | 34 fah die Pfauenaugen an. Sie waren grün wie bie freie Ausſicht über den Saal. Der Tanz ging ün-
Haremsſ<önheiten. Das Kabinett grenzte an das | ein Abend) mel. Im ſeiden Augenblicke fiel mir oin, wo Vt ien mwiſhen den Tiſchen weiter. an denen dle, die ſich
zöſiſchen Geſellſchaft. Herr Piß ſtürzte ſich darauf | wtr jezt ſaßen. Wand an Wand mit mkr == wenn man fein Kabinett erobert hatten, ſoupierten. Weiter weg, 3w!-
erg ba ng dr Raga wol R mrn Lenau dünne Draperien eine Wand nennen kann == ſaß ie ſhen den Säulen und Delsrationen ſchimmert der große
Riu Mg 73 fn Feu GEA U en <Ihen Auſtern, | bie Nonne, mit den ſalzwaſſerfarbenen Augen unter der | Hauptſoal, aus dem ein dunpfer Niagara von Stimmen und
eden dg ſchwarzen Maske. ſieh erhod. Ein verſchiedenfarbiger elektriſher Schein,

ztdigend an mit. werfer hatte dort drinnen zu ſpielen begonnen. Aber ich er»
GG Babe Aife bee e beſiet.“ jagte er „SH bin wirfiic Sie ſprachen dort drinnen. I< hörte ihr ungeduldig | innerie mich, daß der Vorhang zum Kabinett der franzöſiſchen
578. Belchen Wein zichen Sie vor, mein Beicztkind? Franzb'ſc) und ſeine groffenke Citmme- Dam ent | ee in R nn war. Satten ſie den Diener fort-

*Suzqank-5zmzpyq9ID 205

„IcH trin! jiebſten Burgunder | wortete. I< mußte an den Köni im Zoologiſchen
qäfe, z< Men Sinn ei iſt, ehrwür ta Ü-u pg 7 Garten de denten, L2 Etimmo geölt un pe auch ſo, wenn er ſeine | 191? (4-4 gs a SI. « ee!
„Das freut mich. I< bin faktiſch Und man | Gemahlin jen wollte. ſalzwai neee d Haden
wet t, 0: 'ommt. verfolgten mich. Zet ſah ich uch ihre Lipyen vor mir. [ner mit dem Gefli
vi Hh. Bielleich wan ins Veit fet Si das weiß | waren voll, aber blaß, jo, als - Ulten fie ſich nicht üſſen | „Seht hörte iH wieder Etimmer. auf, der anderen Getto
JU 59 babe gleichſam jo ein Vorpefühl.“ - | laſſen. Oder gehörte die Bäſſe zu den grünen Augen und | de Draperie. Nach dieſen zu urteilen, faßen fe und er, jede“
nte eine melanSolijhe Geſte mit beiden kleinen | der weihen, weißen Haut? ſie rothoarig? H näher zu mie zu
Fingern ud ſhob ſeine aufgellebten Augenbrauen hinauf, plößlicen Siſion "Re Apt ah ich ſchweres :3 Hard des avg, denn nachde'
his ſie wie die eines Vierrots ausfahen. Dann machte er ſich | 16 gleich Feuerznagen um mih fchlängelte,

ſches Koſtüm heran Augen verloren die Klarheit unter meinem Kuß Fund
DRE Goo Io agr A, ut daß Sie Geſchmadt | 167 dunkel zu ſchillern. Herr Pis ris mich aus [5
1. Wo wahnt der Schneider, der es gemacht hat? Sie Träumereien.

fogten fa, es fei dei einem Schnei! » da iſt der Kellner endlich," ſagte er. „Sott fei mit Hau?

water MI RG eider Hier In der Gfabt 96: | gf I Stn wi Mani: Sehouptet- daß die
Das gute Souper, das meiner wartete, machte mi v- Gerade in dieſem Augenblie hörte man ihre Stimme auf .

veitsliebend. ich wahr | 7 anderen Seite der Draperie gefallen, weil iH auf d

ſch | een hörte.
jeht wieder eſſen.
Sein Ton verletzte mich.

Da hab» i& Sie angelogen,“ ſagte ic. „Das Koftlim iſt „Ab, je t'aim-!“ rief ſie. Die ftberflare Gtimme dur<-
I<H hobe (äs i. MEIER Knavenjayren. 3») bohrte mich wie ein Stilettitoß
e es vo? einem geerbt. Wie er dazu gekommen iſt „Je t'aime, tu 1m'aimes, il t'adore, nous nous marions, | dumm war -- auf einem Mas?k2.
wid lem gn 14 dg Feig + im? | vous me trompez, ils divorcent,“ jagte Serr Pit. „Man | etwas, was iH ſagen konnte.
Berto [7 x. En Mr cht. Ader es iſt eHt,* | mertt, daß unſer kleines Städtchen kontinental zu werden | der einen Seite der Draperie Herrn
ugs EEN NER ZE einer Weile g6+ | beginnt. Schen Sie in den Saal vor uns, da haben Sie | hatte denken laſſen. ließ der Name
91 Hain, WIE 0938 MEfOHES: - -3ſ Ihe Oil bu "Chitin. | Wine ente Miteis dali au einen franzöſiſchen, Namen denlen,
. „Vo?“ fagte ich geiſtesadw, langer Zeit gehört hatte.
„Er iſt Mein Hoſs € Er rg; bahnten fag nicht den Mc um in dem neay "itantſchen „Sagen Sie mir,“ fagte iH, „Sie
eie p.. 1 rg Raga +50 „ SiS mit dem harmloſen Lächeln?“ ſagte Herr Piz. ie und auswendig zu kennen = hab
Apal* Was iſt ein undurchſichtig maskierter Kopenhagener Detektiv. | zufällig von einem alten Franzoſen, de
Wk Der würde die Tiefen ahnen, die unter der fröhlichen Ober»
Ameritantſdes „Copyright 1019, dy Vilztein & Oo. fläche dieſes Deskatore lauern. Und doch iſt er ein Menſchen» (Fortfehung folgt.)

Widerruf?

BITTE
dee: eangetl:attgte
Zwangsverſteigerung

im Halbau, Kreis Sopen,|

findet nicht ſtatt.

Berge?
855 Fraltan, ZU. OM, 2<33e Smargunderl, 2227435 [Greim Verſteigerung.

' (m Sonnabend. dem 25. d.|
2 Jungs ande 24 'eebg EIN CE 10 ühr.
GREEN fl wah: wer haufen

Wilhelm Lerch Een EEE Bis ie,

ue attomdengere. FIS. Im Were 74. | 1 Vartie Möbel.

Nach Art des In Cnina
ÜblichenVe“ahrens
aus deutsch2n Siättern

deutſe er hergestellt und ein
79 vorzüglicher

er Erzatz u. Tee-Zusatz

döſibäune H

1» aßen bewährten Eorien und
Jormen. = Gretäiiſte foltenlo5.

*e G2abiss2e

kun»tiehe Zähne dis 4. 13.--
Piatin u vr. 80 u.

Größere Poeten hedeutend mohr, Aueh ANtRIE Broen:
1v84 Silberagehen
jar", auch

19 Gehirn, ds

„ vihelm Laren, 2

"Pa Pferve nt (R BR I Butter
CE Plockwurst
Schinken

zu eie
E- Feienier, Beit

Alte Gabis5e]

xo Zahn bis 12. N: 79 Gebtes in
- Narz,

für Serren un. Damen |
34 ſehr dilitgen Preiſen. 6

4. Fabian,
GroßeIraukfurter

mydunzen werden ant Am fofort eatzeengenemmen. |

B au Fräg: 28, Sfeplol-Untiionator für Fubrweſtn

Tiergarten. Kle, Fin-

I ICHE:
brimmer von 9-5 Uhr.

Horgen: 500n7vend, 10 Une, Noftiyſe. 32; Corned Beef uw.
320 moderne alone uu gude

a
1-25 04
Id, Br

vr

2:dnulhe' m Marmorpi, Gladſehild., € Fenner
Doſt. gr. Spiegel, 1 eleg. Mepanren:
ladeatiſch m. Avde>ung, 2 ko! Reftau-
rations-inricht., eleg. G1 SRREECIER|

5: Guſtav Schürer Ea
Sonnabond, 1228: frehwillg. Berfteinerung

Aufs/om<haus Hs 95 mg
1 Flügei, 2 Geigen

AUE:

MOSS

Wieinfmaren, 4
nef

Gabr. h. & d, Potzuweit,
2. und Koljenhandiung, S8 ]

a" IE Eiaatene 5 „eipaltn,| - Dereigernng,
Möbel Bann nde ae 1 ue

bel, Ois- m bei „Bd I
| WERETHBDE [24-500 (47: Ü V363 Kn

Paul Bod, Auktionator, I nn „SUERTE
| De: "Herbstverkauf

vn Obs jersträuchern

Koztüme u, Röcke j|
impräg, Regermänte!

entzöctende Fass2)
veste Ardeit. Qualität
wie im Frieden,
jetztaneb an Private

Biigkis Fahric?

Krauszenztr. 30.

Aoltz. 8: Saft |
Geletbuag Ei.

A Kauft Solort 5m |
[Ferdinand ! Schuehhardt |
ke. + apm ud

Gener ein 50 AG Range

*zyqmmnag; 234313

PS Oas-Motoc Deutz

R Rs Bedaii Bertin

Thul. 4. Köniygräte. St)

| Uher Mim Vranmoptel.|

Tügiieh 48 Uhr

aokerade.

Ww. Helden.
KiezeEEaRIehen
1. rb ve bellen.

Liebeszauber.

I:

Hemie . Veriiver Tdeater

"= 400, „...
Zummel-
“(Studenten

Der große Erfolg:
Die
Operettenparodie.

Der Tod in Phaleria
Erich KaiSerTietz

ſhu =: anwerend.
Ble Frau mit ven 2 Seelen.

Vorverkauf von 16-8 Uhr,

„wz „ie en Häel*
Metropol -Taeaier
7 Uhr: Sybil!

Dotnäamer Sr. 38
Turmatenano 12

Bom 3
Urontfübrung:

orphinm

*
LINK TUN iv: Feeltewt.

RAR he

Direktion KO. TNER

Köpenicker Str. 68

Maional-Thater)
Vranffähraog! Uraufführung!

| REINHOLD SCHÜNZ:

Vraufführung:

Die Siebzehnjährigen

4 Weinze und Kurt Venpermann
(detds poreSnlioh anwerend) dnn

: Dig nene nbraut

in don näodeten Tagen:

Neve ktirantionen!
N Hippodrom Noblesse

Oktoder:
WIME

„Sünden der Eltern“
elerto M: v

T
pain, Bopf- uad Banterbziter, wellt Ihr hzraus zus im!
wur

UFa4
ENMEATERrR

BEGINN DER VORSTELL! nngnn
WOLENTAGS: 6% «SkUuMAR SONNTAGS 4,6

Kurfürſtendamm 96 D) Nlexanderplaty
Weindergoweg 16-7

LL Woodet LD Wooder

Der Galeerenſträfling

Pyaniantineher Film aus der
Forbroederwein naoh Bairee

"wum m Paul Wegener

Beg: Noodas Gliees

Odelenheiäen

3. Woche!

| Die Liebe agu
derMarion |
Bach

Sewon

Hargaren Neff

Der worre
Ertan
Der Tänzer
6. Ton

moch dem Raman
Foix Retiänede

mit wurper Wieder
2edt,, „Dai Wegener / Lyda Sahmonova | eis 4m 1. Ten
exreielier - Ermnt Di

Finten

Kammergäle |

Die große Nachfrage und der kolos- 2 Viaufführungen 23)

Sale Kagsenandrang veranlas5en mica hl hie

zu einer Verlängerung des Püms.

2 Uraufführungen 2

Aus eings Mannes
Mädchenjahren

Nach dem bekannten Roman von
N. 0. Body

In der Hauptrolle:

15

eichen Giässner ik AMEN: I
[woe der |
|

- Tien
Bohl & Weber Nehl,
Spaizeischreck

Bertin € 19, Spittelmarkt 4-71
In der Navptrolle:

Spezialhaus *
Ottchen Mücke, LIssy Arna

| 6. mit unver
4

gleichlichem
Erfolgel

E.5öbis | Una |

Gonehättzroi

Wer Jetzt kauft, kauft bi!

ELZE 'w4.Art, Stuoks, Marder, Sies
« Kreuzfüchee 80wie D!
'T. Tadeikat. Ander! 118. Rep. ne

W ..Poczien, "zes

Angebot!
Schlafzimmer, Eiche vomptett

Dreigliederung ||| ' Serant m. Sttegel Nur zolange Vorrat
des zozialen Organismus || ? Nettipinde-

ek-Hamburg
Menzehhzitsforderungen

Zeichnungen gegen Einſendung von 5.-- Mart.
welche beim Rauf AutÜfD pte Warden
Groß. Lager Seife,

Schiafzimmer, üch,

ung billigen Preton

Verſand anch
Röbeihaus „Bahw

vet wm | Qa gr Abet, bete

Dircvfenſtr. 43-44 .
e==-=-unrmn

PIE REP UN ER]

DEE SERCREEWEN IO vg 2 Du
>> Wort kortet 29 Pfuin der
Rubrik „Stellengeeuche“ 407Y.
Voberzehriftewerte 1Mk.

1 wig eee WREBEN % - CPR
war | Zeven "Erworben nen as orfücelt Sreuzf
et | ug R Eh TEURE MLE

ehen, fR

[27
ema Sr

7 de ande:
nehem Rodman vr. =. ig iir Rume E

i Behre, Tn Bawer Ws den „Fen, Eprehgeit von
ii, übentdurn, Ds Giett EURE mu. verdeuten. Beiter

dangäternbemn 18. Bi . dw bat v

zo je je“ ſie Beteili jetnſpr.

vm 4 b=o INR zehen . Ee Banton EEE
WR Gewe Ser Een

en werter Niuus

10 8 Bertin Sa

Centrif M

X DETE 130. we | aa SCHIENE m EN : | I<

I in 28 2 En En Un

Enie Sieg, » Eul Gee WR | In a 1 wien Re jm

- wal; . I ee Spin Gai ze x GR
au iſe Näh. M. Auhebetten, Ä 1. 4 Er IL Te Votöbomer

Vrvaiihuie viemenn, | iDertekr. MV. T ro UN

108 1 =
Zein Lager, = * eutrauenbvs „IM

join er

2.00

„+. ſtier E T

ge 4, em NEE, wem ..-.
Haf

„Barbie

an

Rn TC <
erin Üptelt Gd

m ne ee RIE u

er Mew Ers

Ben EEE
PERE RÜ KING
ENIS EE 2 a: m ng H
HandyMRerwogen, | etanzeie
Eur Greber ibu J E NE en dd
ape 11 eſta 19 NE 4 Deterayent. ."
LZ uöagrapbi; ' 7 7 ' wöherem Badeort der rs
7] üb 4* | a. "Renft enden | 22888: Gorwegs ? Deut, Nome [ſ2e, wönſet mit paſſende:
( GU «
SAH: 4 '
gi Spat, vn. = . 12. Henin we . ?
. ertiaue,

- nD
Bite, Leppite, Heveze [gebrou<hte neue, E19 veel
| waer Em Mc Weirwetverknete
een dn ien IRAMZET RIN
Gutervoitene
Zur
HZ Dlkere, € Linder, 13 1.
IE Ii "ew vert
linby Frum wit Gernhim|
amen Dent. 05.
B 10880 Uden
Feh ieht um

ww wbl Ea
mi des. b

Tanzlevetyrie ES - E
Sfr wd EINE: vm vn € es ( Sith Sil
8. Bin . 300: | Daupeetn. 33 dim Vl wangen ws fe Tiere Ken

"Bhowoarppbiiche [awer “ Sanie „u ESeeibwniEne Dienötag . Mi
0 . 7 W- u IN . ? []

Liebuhritt, "88, Gt. 8982 | 1. amn “ R IZ=Z kr |

Vereindahmmet
Bar R wede.

wt. Oh a
358.-Ei1. Seite.
ver fe
. 3 Vel het 2 koper % mn. I|
' ; A e? bri. 5 (8 daR| Remifemin 94. Suſe
„Moderne Däm, in. | -ICT2mart M TV Zu 100)
e Sry Aeböferhund ader 8 ZEE Ein,
gereih 8 get Benn 8 ECH IC
vr we ern iger Gempiee, berbaut Gotriet, 6 m
368. "Balmer | idem | „eever Nejah SEE weg 83. R
winit neuer Durfan, au: 2 teme m hen. Benders E
nE net [we ertenn -
aud 2 1: [130 breit, mit „WeiSeed, [EMivenwatder Sr. (IS. 20 Prrehe, Dine 4 |
ung 8 % ] k wn 1700 Meh | DOT Eibenbin
Kebrid-Donutt, 27 5 wi Anu R.  dnttenſr, Chraune Chnte Dallas, |D]
M. : n|vitniedeme Cwedkute, vierz|
Eertarie Berägeittere 3 10018, Bony, vertu.

Emnen Wen u eee EE EE En
" wo: vin
79 1 1:3 Imterd geÜd lz, 7 Teige 8 | epbre: eb hrg |;
-

HIRED

mwendente: tr. 86, Tel.|in t itt Draunvenit,

ideen "
M Giinjenhr. M1... | Be
|: G 24//dhorn, zilten
= :
IEEE Saat R a rei u eS ER aude 7 X Gehe )
ebentt, verden, Zs n Kr? - ... 2 KE: . ea Get 3
EE I . [Nervi

„. Neſzinme! 1:
M R (eu mettre: - ' . x au h

Tes»: Pararkäume ) | "wers | ie 7 ve
Segen; % s ad mD: - NEI Mi
ue ve SWE

. 6 ve, . ] ;
k- += "a Bi d . [5857 DTT eten .

€ 4 06.|eel. Meden
wi pip, Wies, bbs Mathe 22.50

2etzpiger
Bien m.

[7] |
ler, Fdilmena u. Cs,,
Aehreipt 202, df
1063. duel Di

ie ver Tages

[;
Shmeertunen dei
Lohn „dei Nodes
Zams Ditſene iter

Funer, gewerdtmahige € 5
emdeimi ten 1.02:

57
ERZE

Lote jußen

eis, Genf zender, Bectbin "
Wamicts, Wi > <= 5 mmm N
von IME; weit - .

LV:
Binjei

mam
E20 3

.. Elli Oeze,
Aner Beſte 6 (damm
de.

HD)
-

Frifeurguohile
ſedige, 13it Dor

ß WW emen 23

7
[neume, Unbeitigeit 148-1 0 "ie,
Wer ae Gier ebaat ZH niheiben Kut,
EN Eu am]
e ZM a
Steen 139. uber [EN eis Aefete 9 Fi
u en  WWutides. Beztivn derdan
| vertgt Eien Der miner dar Eiize, Domine
GERIET n ihr 3
R, Ie 7 I
ae be a:
Sg dete De
ET Knin
dene :
I Weiblich Bffe
u ete Hunan [4 )
» Ehe we net. Aufwarteitele 24
R | weib. 3. 00.10 Üb ze tt ufig bp
zuft
!
1
der
aw? einfache 33 Jah::, 372< ane Gaſe vieh
8 | am die i4 GEE zen
im? Seeder S7 [yu Bt: ufs |Weiengen Bueieien: Enn ad dem
. UOTE nen, Doig, Fructitr. > Geitf: [zamm 349, Ef 1 zes! des
Wee m 4 ix EITE Bie 0 37, vr
KITT 2 I 77 | „Sefchieene ren,
verlangt ſetart „Leidner, Leipz 4 c2 u“ balt
M ERT . IE a I ks
m m 1 [M
Han
mit
ie
anz
aan
mf
„Heue.
rm Ine >
Stepverinuen, 4
<del ait
| | € euemneennuen eint
Re REET Beriin,
Ebenau fl
Bodertu iT
iep*e fucht T?. 2alnemarn|
fem, Straiouer Stitz. 3-8. j
wehe Du Bürſten
GEL EM un r.
den Danni in ech WS E tret
EKM ame ug gebe Näherinnen euf! felt jet em Kar
. Natu EI GEG. ZE Bine Bente .-.
1 Wenerläiepen, [Sig Maat. 13 |D “
I: ere
“x aa Be Meripriad, Sache 25 i-?
H 1embrehe € “
752587 GE EegenfraEn AI u, ZEE er Or am
„Poſtens einfaher "wntten aur erfahrene, für Reine| jang, an mur eufihnd) 1
KE ader Beufenfhlrven SEE: Bereenteieen zee jeſae ai Teer dew,
euzze Kemo Wien: [wade naar. ven 3 äh ein ÜBteinepeleie Mett, Ern. Lan en
elannt Meltem geſchäft - Z-- --- Sg weten R | um, dr Senche 26, don. 1. pu
Gerihikt. 8. vundn | m mne Mäbden 3 | Pig "
Bveniäer Ee | Oas
25 MI
EIE
: fene 18. ES EIGE
aum etch 7
Genres Serdiiit x EHER ate [idr 9 Sete EEE
[im GEE Genf des Bm EE He m eaten Segen, zee
| 26 4 19. 7 EIN Arbeiſs | dam'ohn, Dortmunder! Teau
vornierermen «| Nibn, | „gy Dienſmädchen. 4 zu
ie
Iich
nien
lan!
[!
ieee St ehen be.
DaG RE "verge Beier
Lnmemmeemrammete Wehner eint
TUE ent, zum | 1m
Seiten R Gt Tae wir ident
v2 Benne, 3 leer iE
ER -7
Ep eien m)
Har
20I
ER Omen Ind
tb far Dir Geke '
-. Ztebumleae: a Dem
ug ==> [Be perwere Melden me
En Dapieren von 19-8, *
Dome EE SEEN, veſeeg
Er Eg
Wenden Bee Dirie
M Stetten de am
AREAL IESN
=< it 5...
Gen angr nE Bei „Be Kaoer
I Ber 28 | Beieterenen eat
IN. Wi

- *lGermennſt, 2634, 3a 192ppi Baldenarfie: 34 (626, Bae, 2425

