0.5s8 5s3  IK "x 300 Morgen-Ausgabe.  - Domereiag, 30. Oktober 1 1919 15 Pfennig  - Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen.  'Die "Vonainchs Zeitung erscheint täglich zweimal, Sonn- und Festtags vur einmal. Jeden Sonntag die Ülnstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Kubriken: Finanz- und Handelsblatt, Didachau in Technik und Wirtschaft, Für Keige und Wandernug, Literarische Umschau, Wiesenschaft- Liche „Sonntags- fellags Aligemeine Verloaunge- Tabelle. Wochenkuiazettel der Bezliner Air  (8  "Bezug: Nonatlich 4,50%. vierteljährl. 13,50 4 in Groß-Berlin und Umgegend durch eigene Boten 12 zweimal frei ins Haus, eonst dnrcu die Pot. - Anzeigen Zeile 1,50 M. u 88/5" Teu-rungszuschlag«, Fannlienanzeigen 1,2sM. netto die Zeils. Keime Verbindlichkeit fürAufnahms m eine bestimmtie Nummer. Aanahme im Nisteinhans, Reriin 8W ag Kochatz PIT 8 uud in allen (fedahäftagtellen des Verlagen  5m Verlage voy Ullstein & Cs. Verantwort. für die Redaktion * 8 Pa Auspahme-4. Handelsteils):1 V. J. Eibau in Bin.-Tempelhof,  Edhriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße- 22:26  DU 4 Foriagrock eka „Dllstein, & .Co, Moritzplatz 11 806, 11801. 11.802 bis 11 8s0. 80wis 15 280, 15.281, 15 282 bis 15 291.  -Bedrä ängte Lage der Armee Tudenitsch, |  D Vor einem bolschewistischen Gegensioß.  "Etrjeino: und Peterhof wiedex geräumt.  17 "dach dem beim „Prisyw“ eingetroffenen Bericht von |  “Her Front des Generals Indeuitsch wurden Strjelua 7 and. Peterhof von der nordwestrussischen Armee wie- -.der geräumt. Destlich von. Krasnoje Selo finden heftige Kämpfe, statt, “Nach weiteren Privatnachrichten von. ver Front ist Zudenuitsch troß : seiner großen Anfangserfolge in -Fehwerste Bedrängnis geraten. Das - Eingreifen ver -'Bäaschkiren-Kavallerie-Division auf. Seite der Bolsche- “Wwisten hat den schnellen Vormarsch der Judvdenitsch» * Kavallerie : wettgemacht; " Weitere Baschkiren-Infane-  "dem Kampfwert dieser Elitetruppe der Sowjetregie- -vung *"*ß mit einem Gegenschlag schwerster Art an der Nordwestfront gerechnet werden. In einer Rede, die -„Troßzki in Petersburg hielt, sagte er: „Bis zum 21. Ok- "ober lag dit Initiative, den Händen Indenitschs, Am  22. gingen /wir zum Ar. „ff über. Wir haben dem.  "Feinde. seine Hauptstellungen .entrifsen, und wenn wir „ausere Kräfte: noh weiter anspannen, wird bald der „euFcheibende Schl3 folgen. Die Petersburger Mensche» wiki haben, ihre. Kräfte zur Serien gung. ANBEI 'Die Stadt; zftarxf: 90 Woffen.“. ;  Schlacht zwischen Riew und Zarizyn, |  „Neus „Hffensiva. bes Generals Denikin. X Berlin, 29. Oktober. (Brisyw.) Front des Generals Denikin: Von Kiew bis Zarizyn ist-auf der ganzen Front: eins heftine-Sthlocht entbrannt. Unsere Truppen find neuerdings bis zur Stadt Orel vorgedrungen und führen heftige Kämpfe in den Vorstädten. DOestlich von Orel, zwi- schen Domnino: und Solotarewo haben unseve Truppen acht rote  - Shüßenregimenter geschlagen, zwei Brigadekommandanten, drei : Brigadekommissare und: 500: Mann gefangen. ' Bei Nowossil ist der  Gegner - aleichfalls geschlagen und zieht fich zurü&. Die Gtadt  - Zeleß- ist von unseren Truppen beseßt. Woronesch haben wir unter dem DruF des Gegners geräumt.  „beriedivisionen find im Anrollen auf Petersburg, Bel |  im Besiß unserer Trüppen. . In der Richtung auf Jalutopowo iber Gogner Über den Tobolfluß zurü&geworfen... ..  Front des Admirals Koltschhak: Tobolsk ist: wieder  Amfterdam, 29. Offober: es T. »)  Daut: Meldungen "englischer Drätter Gevichtet: der. Chef der bei Fu Militävkommisston bei :General D e:n 1.21 n.vom. 24. Oktober,  "daß ausf der. ganzen 700 Meilen langen Front von Zartzim bis Kiew „Heftige -Kämpfe entbrannt: sind, und: daß Denibin: inder Richtung  auf Mosbau. nous Fortschritte. erzielt hat. 'General Wrängel steht. 30 Meilen nöpditch um 50 Meilen novdwestlich ven Zavizin. Zwischen Zavrizin und. Wöroneshoist.die-Donauarmee auf einer Fronk von. 120 Meilen in den Zehen Tagen bis: 85 Meilen wovgerüft,  Wear der Streiklage in A merika.  “ neh3: .'Drahtmeldungen.. ; ER KE ' „Amsterbam, 29. Oiober.. ws. 8)  t 905; Peessebüito Radio meldet“ aus Annapolis zur Streik Yage, daß der amerikanische Generalstoatsanwalt Palmer eine ge Unterredung: mit dem Sekretär bes Arbeitsamtes hatte, in  Hor . Maßnahmen besprochen wurden filx den Fall, daß der Streit :  der Arbeiter im den Kohlenbepgwerken, der , für. den 1. November  angefündigt wunde, ausbrechen sollte. „New York Times“ zufolge |  besteht die Absicht, amevikanische Truppen überall da einzuseken, wo “es notwendig ist. Senator Thomas hat. einen Geseßentwurf eingebracht, in dem der Präsident ermächtigt wird, im Falle eines Streiks Truppen in den Betrieben der Kohlenbergwerke oder Bah- nen. einzustellen." Der stellvertretende Vorsihende des . Bevgavbei- kerperbansdes "erklärte, er sei Über die vom Präsidenten untevnome-- wen Schritte erstaunt, ste seien EE Vorgang und ungebührlich.  Ex habe. der Regierung die Bergwerksunternehmer zu ver- (anlassen, die Forderungen der Bergarbeiter zu Berüsihtigen. Die "Ahviter. seien beveit, mit den Unternehmern ohne Vorbehalt bie Börheqndlungen wieder angutfnüpfen.  ! os Notterdam, 29. Oktober.  Ehiadie Melbungen. zufolge haben vierzehn Logen - der Eisen- bahnex-Bruderschaften, die 12.000 Mitglieder zählen, für den Streik'gestimmt,'der morgen eintreten soll. Vertreter wei« terer 100 000 Apbeiter aus dem Chicagoer. Distrikt stimmen heute ab; Der Washingtoner Korvespondent der „Times“ meldet seinem Bait; daß, nach den Stimmen der Presse zu urteilen, Amerika  Vovabend eines. wirtshäftlichen Chaos stehe. Die „Möglichkoit eines aligemeinen Ei Gienboehnersiveits wird sehr ernst Gesprochen. : ;  N | Swan“ der ur zur Sieheriteung der Ernährung“ von Wien, ; e . Drahtmeldung. 5:10  Wien, 29. Oktober. (W.'T. »  ais das News 8-Uhr Abendblatt. aus Kreisen der Hilfs- * Yommission der. Entente erfährt, erwägt die- Kommission. ange» fichts-der dur< die vatständige Ohnmacht der österreichischen . Re» gierung gegenüber -den Ländern unhaltbar gewordenen .Ernäh- Tungsrationen-in Wien den Plan, durch ein radikales Mittel die Stadt 'vox dem Verhungern. zu scchüßen. Als solches Mittel könnte gegenwärtig ; nur die: Verhängung einer Blo>ade über die Provinzen Deutscchh-Oesterreichs für, den Fall, daß diese die For-, Herungen ' der . Hilfskommission / zu erfüllen sich weigern, :ange- Fehen werden. Als Bannware kämen Kolontal» und Lederwaren, Rohstoffe aller Art, Kohlen und Rohölprodukte,  sowie-. alte Übrigen. Bedarfsartikel in Betracht. Wien selbst würde dagegen  wem  znmoterigl und sonstigen Bedarfsartikeln versorgt und zua"eich ein Einraiseverhot für die Landbevölkerung nach. Wien erlassen wer«  von der Entente, mit allem Notwendigen an Lebensmitteln, Heize,  der um is jeden Einfauf, "bar 1ändlichen. "Denötferung t Wien. zu  In der gefivigen Sißung. des "UnterausfSusses der: Wiedergub machungskommission,. an. der auch "Vertreter :der: österreichischen Länder teilnahmen, erklärte der- : englische :Oberst + Smit.h- zur Frage der Lebensmittslverlorgung Wiens, “es “sei- unbegreiflich, daß ein Land Ueberfluß habe, troßdem aber seiner en darben«  den Stadt nicht helfe. - Das Ausland wolle Oeskerreich zu Hilfe kommen, doch nehme es naturgemäß den Standpunkt ein, eh die Länder sich zunächst untereinander Zerfen MÜDE n  Die Entlastung der Eisenbahn. -  Melbung des Wolffschen Telegraphen-Büros. .  Innerhalb - des Reichsverkehrsministeriums haben weitere Besprechungen stattgefunden, um die Maßnahmen festzu- legen, die zur Linderung der Verkehrsnot erforderlich find. Für eine wirksame Entlästung der Eisenbahn ' durch die Shiffahrt kommt es mehr. denn je. darauf an, daß der Kahnraum in vollem Umfange ausgenüßt und besonders- für die lebenswichtigen Frachten verwendet wird- Von den. Bestimmungen, die. während des Krieges erlassen worden sind, um , eine erhöhte Transport- leistung auf den Wasserstraßen zu erzielen, kann: daher noch nicht Avstand genommen werden. Insbesondere sicht: sich das Reichs- verkehrsministerium veranlaßt, die Bundesratsverordnungen vom 18. August 1917 aufrechtzuerhalten,: die. die“ Bildung .von Schiffsbetriebsverbänden regeln und zur Gewinnung des nötigen Kahnraumes . für bestimmte: Transporte nötigenfalls Beschlagnahmen vorsehen. Die bisherige Schiffahrtsabteilung beim Chef des: Feldeisenbahnwesens, die nunmehr dem Reichsverkehrs- ministerium unterstellt wurde, wird von den ihr durch jene -Ver- ordnungen eingeräumten besonderen Vefugnissen feweils nach be- sonderer Anweisung des Reichsverkehrsministers : Gebrauch machen. . Besondere“ Beachtung wird dem Freimachen der . man»  * heroris noch: zu Lagergweden verwendeten : Kähne geschenkt were  den. Die Beratungen werden fortgeseßt, weitere Einzel-  anordnungen, „auch auf. dem Gebiete des Eisenbahnwesens, find  zu enwanten. 5  Die interalierte Kommistion für a das Battikum.  Der neus Präsident der interoliierten „Kommission für -das Baltikum, General Niessel,.steht “im 54." Lebensfahre. | Als Kommandeur; des 4. Buoven»Regiments 'wurde' er im November 1914 verwundet. Nach seiner Wiederherstellung wurde er zum Brigadekommandeur ernannt. Als Führer eines Armeekorps nahm er: an: den Kämpfen - nördlich der Aisne bis Juli 1917 hervor- ragenden Antell. Er war im Juli 1917 Mitglied der: französischen Militärmission in Rußland. und -im.: Januar 1919: mit Nudant zusammen 'als Vertreter Frankreichs:in Polen. General Niessel und seine Mitarbeiter, der englische Brigade-General: Turner, der . amerikanische General Cheney, der italienische General Marietti and der japanische Major Cekebea „zeisen. Enbe dieler Woßse aus Boxis db. ie  +Ftundentag hinter sich. Nach langen  5 neue heer.  ? Von - -Mafor- Paul Stotten,  hat einen “Zwöi- ebatten ist gegen die vereinigten-Stimmen der äußersten Linken und der äußersten Rechten das. Gehalt des Reichswehrministers bewilligt wor- "den. Im allgeuwinen überwog die politische Polemik in An- Gef und Abwehr. Demgegenüber ist es- um so mehr aur  laße, in. eine ea und unbefangene Betrachtung der Dinge einzutreten, die der Wehrmacht wirkli) frommen. Dex I wie fie nun.einmal ist, muß Rechnung getragen werden, Bestimmte Vorschläge- sind notwendig. -  Als die staatliche Umwälzung -und der. Waffenstillstand dis leßte Stunde des alten Heeres . eingeläutet : hatten, schie!.. Neuland . geschaffen, bisher völlig  unbetretene Wege e2 öffnet: zu sein. Geistreiche Bor fEläce, die mit der bis- herigen Wehr nichts -gemein hatten. und, ebenso wie Jaurs? durchdachte Forderungen, :ohne Aussicht auf Erfüllung: ge- wesen: waren, drängten aus- der. Rüstkammer der Gedanken auf. den Tummelplaß der Wirklichkeit. „Sie gipfelten in det! ri 220 nach- einent „Volksheer“, das ebenso wart empfo!  Die Nationalversammlun  des Lebensfähigen baraus für das neue Heer da. 5. Wort redeten..  So verschieden: die "Standpunkte „waren;. eine Grundlage  | blieb: unbestritten, die allgemetne 'Wehrpflidt  Aber: in der Fülle der Veröffe entlichungen, die ix vergangenen Winter: und Frühjahr - «wahrhaft begeister BE Lösung: der“ Waährfragen unternahmen, enthielt kaum ei“ Schrift “aue nur “vine Andeutung, . daß- ihr . Verfasser be“ "| geit, es sei weniger als jemals 'die Zeit gekommen, Deutsch: ads. Wehrverfassung. nach. Gutdünken - einzurichten. „Vs dem eisernen Swang, der. unebwendbaren „Folge: der Nieder . laoe; schloß man. die Augen. Bald genug „meldete. sich frei lich die nüchterne Wirklichkeit; nicht auf. ein Heer der. allgt..  meinen Pflicht, sondern auf, fr ei will4 » Truppen mußb ..  fich die. neue Staatsform stüßen, .. Und :der „Friedensvertrag ; der das SoldYheer-vorshrieb, machte die Blinden völ. sehend.. Aber die bittere Erkenntnis machte sie auch stumm ': Und das ist zu bedaugrn! So eng die dem deutschen Heer-2 gesehten Schranken auch sind, so -eingehend seine Gliederung und“ Ausrüstung festgelegt ist, viele und wichtige Fragen be" dürfen doch nicht nur einer er ausreihend en, sondern der Sebeiter Lösung, die-möglich ist. Der: Retz, sich mit ihnen zu beschäf tigen, ist vielleicht geringer als beim Zimmern eines luftige1< theoretischen Baues. Der Nußen für Volk und Heer kann dC> 3 Be um so größer sein. - . 2% ken ß df» Not im Innern der. Zwang von außen zuw-  Soldheeve führte, ist keineswegs: ohne tieferen Sinn. Di: Zeit der allgemeinen Wehrpflicht ist vorüber! „Aucß an ihr erfüllt. sich, daß nichis auf Evden ewigen. Bestand. besißt, die alte Wahrheit, die scchhon vor einem Menschenalter den Ver- fasser .des „Volkes. in Waffen“ voraussehen ließ, daß einst: „eine kleine Schar trefflich gerüsteter und geübter Männer“ an die Stelle der Millionenheere treten würde. Ein solche Schar muß unser Reichsheer werden!  Das erste Erfordernis für unser neues Heer ist, daß kein! anderen Beweagründe zum Eintritt treiben, als Lust un! Liebe zum Soldatenberuf. Die beschränkte Zahl und die lang  - Dienstzeit können in.dieser Richtung. wirken; die. Ausscha  tung der Politik muß das gleiche tun. Damit, daß dem Z9- lauf Ungeeigneter porgebeugt wird, ist es aber noch nicht vetan. Notwendig ist es, dem Heere einen so höhen inneren Wert zu geben, daß es für. jeden eine Ehre ist, in ihm dienen zu dürfen, Zwei schwere Bedenken werden bekannt lich immer wieder genen den Söldner ins Feld geführt: die Besoraris vor dem, Prätorianertum“ und die Furcht vor feiner sittlichen Minderwertiokeit.: Die eine kann nur durch allseitigen Verzicht auf politische Bearbeitung “ des Heeres hehoben werden, die andere nur dur eine vorzüg-  liche Exyziehung und Bildung in ihm gegenstandslos gemacht werden. Dazu gehört nicht bloße Bücherweisheit, für dit nicht jeder Freiwillige die Eignung mitbringen kann. Als Mindestmaß muß verlangt werden, -daß- der Soldat des neuen Heeres 'auf derselben. Bildungsftufe steht wie der Unteroffizier. der alten Armee.: Die Bildungsmöglichkeiten-  'aber müssen“ feder Begabung volle Entwieklung gewähren,  mag sie auf alloemeinem Gele liegen oder fich auf den ein» zelnen bürgerlichen Beruf be eine Volkshochs<hule fein, die dem Freiwilligen einen vollen Geoenwert für die Jahre liefert, welche er dem Vater- lande opferte. -  Von einer solchen Entwi&lung, zu der die Absicht der lei« tenden Stellen: schon erkennbar ist, kann offenbar erst dann dis Rede, sein, wenn die Truppe aufhören darf, eine reisende Wehr zum Löschen der im Innern des. Reiches auffla>ernden Brände zu sein. Die Festiaung unserer. MEERE  ist die Bora sekun für das Gedeihen des Heeres in eder Hinsicht. Das Gtärte hat in:  alte Heer in seiner großen  ziehen. Das Reichsheer muß "  en wurde, -wie man an dem Vergangenen scharfe: > > “Tadel übke. Daneben mehrten. sich auch bald die Stimmen . die nicht alles alte verurteilten, sondern der Uebernagis  ; wielen Jahrzehnten immer nur als die „ultima ratio“ g0- gö!ten; faum jemals kam es zu wirtlicjyem Eingreifen bes Mijitärs, die Polizei reichte fast immer aus, So muß auch 84 Zufunf“ die öffentliv» Sicherheit und die staatliche Ord-  . fung von hren, berufn .n Hütern allein verbürgt werden.  "Das bloße Jajein eines jestgefügten und zuverlässigen Heeres muß dabei, von seltenen Ausnahmefällen abgesehen, genügen. Der Soldat muß auf Erden endlih wieder ein bleibendes Quartier haben =-- die Frage der Standorte des Reih5- Heeres ist reif, gelöst zu werden, *  Es ist Har, daß bei der gewaltigen Verringerung des Heeres nicht jeder Standort „darauf rechnen kann, seine Ka- jerne wieder voll Soldaten zu sehen und daß viele Orte Überhaupt ohne Garnison bleiben müssen; besieht doch dex ganze Rest des bayerischen Heeres aus einer Division, wäh- rend Baden und Württemberg sich mit wenigen Tausend Mann begnügen müssen. Das Mißverhältnis zwischen einst und jeht wäre noch größer, wenn nicht gerade in den ver-  - lorenen Grenzmarken ein überwiegender Teil der alten % Armee gestanden hätte. Einst gefürchtete „kleine Garnisonen“ gehören jekt den Franzosen und den Polen. Aber auch viele einst begehrte große und Feine Standorte, besonders im Mheinland, sind uns dur< den Friedenspertrag auf lange Zeit entzogen. Trozdem muß aud) aus den uns verbliebenen Orten noch eine scharfe Auswahl getroffen werden, und da- bei gebührt den kleinen Orten vor den großen Städten der ) Vorrang. Für die große Stadt ist die Garnison nur einer Der vielen Zweige ihres wirtschaftlichen Lebens; für den „Heinen Ort hat sie oft eine ausschlaggebende Bedeutung. Zahlreiche Beispiele zeigen, ein wie herzliches Einvernehmen gerade in den kleinen Landstädten zwischen der Bevölkerung - amd ihrer Truppe in jahrzehntelangem Zusammenleben er- Wuchs. In den engen Zuständen, die für lange Zeit unserem . Heere beschieden sind, wird ebenso wie in den Friedensjahren nach, 1815 vielleiht manches wieder lebendig werden, was Winterfeld in seinen Pasewalker Geschichten sv ergößlich ge- schildert hat. Kasernen, Uebungspläße usw. find von früher Überall reichlich vorhanden. Das: beste davon kann für die -neue Truppe ausgewählt werden. Auch hierbei wird viel- Fach die kleine Stadt das Zwe>mäßigste bieten können; stun- Denlange Märsche dur< das Häusermeer der Großftadt, bis - Das freie Feld erveicht ist, werden in Zukunft nur nochh für | einzelne Bataillone in Frage kommen. Was in früheren | Zeiten nur als Ausnahme vorkam, 3. B. im rheinisch-west- ; fälischen „Industriegebiet, die große Stadt mit einer gering ! fügigen oder mit gar keiner Garnison, wird in Zukunft die 1 Regel sein, Manche keine Stadt dagegen, die nur als Ka- ! palleriegarnison auf eine gewisse Berühmtheit Anspruch i Eien konnte, wird auch in Zukunft nicht darauf verzichten ; brauchen. - . Die Kleinheit des Heeres ist der Grund, weshalb sich in ; die Betvacchtungen über fein zukünftiges Leben auch der eine - oder andere Zug einmischt, der fast idyllisch erscheint. Ob -t eine so rosige Auffassung berechtigt ist, läßt sich freilich noch * 1 mimt Gehimmt vorausfagen. Wir sind mit unserer Wohr- . macht zo< nicht über den Berg. Eine mit Schwierigkeiten 1 gespicte Uebergangszeit ist noch zu überwinden.  4 Tattennungen Im Neichsarbeiteministerium. Im „Reisarbeitsministerium find ernannt worden: der bayerische [Appisierialrat Dr. Schhweyer zum Direktor; das ständige  - eBiitqlied des Reichsversicherungsamts Regierüngsrät Dr, Siß- "ßer, der Landesrat Gaßner, der bayerische Bezirksamtmann , Kerschensteiner, der Landgerichtsrat Wulff, der Re-  4 gierungsrat Dr. Hausmann, der Regierungsrat Dr. Pon- ÜFIiE, der Landesassessor a. D. Dr. Weigert zu Geheimen Re-  gierungsräten und vortragenden Räten; der Bezirksamtmann  j.% D. Ir. Karstedt und der Referent. Roßmann zu Re-  4? giorungsräten und ständigen Hilfsarbeitern. .. DENE 5; Die Agitation der Dentschnationalen. Auf dem „niederschmlesischen Parteitag der Deutschnatio-  zZ valen Bolkspartei, der in Liegniß ftaitfand, erklärte der  j Vorfizende Abg. Dr. Neyenborn- Lieqniß: „Es gibt für uns  *  ine Versöhnung mit, den Zerstörern.“ Staatsminister Herg?, 1 zue Er erflärte: „Cins Mittelpaxtei hat keine Existenzberechtigung. Wir müssen recht fest verontert sein," wie mit Ketton, damit nicht etwa auch wir nach links hinübergleiten.“ Auch der Nbg. Warmuth sagte: „Wir dürfen uns zit heiner Bepsrändtgung hinreißen lassen,“  Bie Folgen der Oltleelperre,  Die angebliche Erleichterung der Dstseeblo>ade durc< Freigabe der Hoheitsgewässer für die Küstenschiffahrt wird in Königsberg als völlig unzureichend betrachtet. Die Schwierigkeiten des Fahrwasfers, inshrsondere die große Anzahl von Wra>s längs der Ostseeküste, mcxhen eine Fahrt innerhalb der Hoheitsgewässer unmöglich. Hiestge Shiffahrtsatreise verlangen dringend die s9- fortige Aufhebung der Blo>ade oder wenigstens eine Erweiterung der Freizone auf sechs bis zehn Seemeilen,  Außer den Seglertt „Elita“ und „Jada“ sind, nach einer Draht- meldung aus Kopenhayen, weitere drei Segelschiffe von fran- zösischen Kriegsseiffen aufgebracht mnd in die Kögebucht verschleppt xvorden. Es handelt sich um die Segler „Alma Elisabeth“ und „Kapella“. Der Name des dritten Shiffes ist noch nicht bekannt. .  Aus Lübe> wird der „Dena“ gedrahtet: -Die deutsche Be- faßung des Dampfers „E |land“, welcher mit Material für Ge- neral Judenits< von Lübat nach Reval bestimmt war, weigerte sich, das Schhäff dorthin zu bringen, wenn nicht die Garantie ge- geben würde, daß das Schijsff nach Deutschland zurüFkehren könne, Darauf antwortete die Admiralität aus London telegraphisch, daß die Rüäkehr des Dampfors nach einem deutschen Hafen zu - 'gesihert würde und möglichst keinerlei Verzöge- wung der Abreise des Schiffes, dessen Ladung dringend bes nötigt würde, eintreten foll. 4  Die Einreise zurLondonerWirtschaftskonferenz  Wie die „Deutsche Allgemeine Zeitung“ bedanntgibt, hat das Home Office jedem Toilnelzmer an der Londoner Konferenz einen zweiwöchigen Aufenthaltsscchein in Großbritannien zugebilligt.  Die Verkorgung mit Schuhzeug.  Der Volkswirtschaftsausschuß der Nationalversammlung nahm nach eingehender Beratung einen Antrag aller Parteien an, wo- rin die Regierung ersucht wird, . baldigst Auskunft darüber za geben, weide Maßnahmen zuc Durchführung der vom Ausschuß beschlossenen Versorgung der minderbemittelten Bevölkerung mit billigeren Ghuhzeug ergriffen worden. sind, bis wann' die Not- standsversorgung mit Schuhen zur praktischen Wirksamkeit gelan» gen wird und in welcher Weise der Konjunkturgewinn der Leder= wirtschaft erfaßt und zur Notstandsversorgung mit Schuhen ver» wandt werden soll, Allseitög wurde in der Debatte der Regierung vorgeworfen, daß sie nach Freigabe, der Lederwirtschaft nichts getan hätte. Der Reichswirtschhaftsminister erklärte demgegenüber, es sei beveits eine Organisation der verlangten Maßnahmen gebildet, in der alle Interessenten vertreten seien. Angenommen wurde auch ein Antrag, den Kreis der minderbemit- telten Bevölkerung nich t zu eng zu ziehen, da heute auch viele selbständige Gewerbetreibende, kleine“ Rentner usw. darunter fallen. Zu Verlangen, .daß auch das Schuhmocerhandwerk mit Leder beliefert werden müßte, gab der Minister eine be- friedigende Erklärung ab+  Beamtenräte in ven württembergischen Ministerien. Die württembergische Regierung veröffentlicht im „Staatsanzeiger“ die Grundzüge für die Einführung von Beamtenbeiräten in den einzelnen Ministerien. ; :  Der neue Weltpoftdirektvxr. Der Shweizer Bundesrat  hat De. copp et für die Nachfolge Ruffys als Weltpostdirek- tor zur Verfügung geftellt,  nnn ennie ehr n===Znnnnennnnr= r meennnmmnen nnn nmm  Die Koblennot in Süddeutschland.  Der Mangel an- Kohlen in den süddeutschen Staaten, der kchon  geraume Zeit das wirtschafi liche Leben löhmt, wird seit niger Zeit noch erheblich dadarc& verschlämmert, daß der Wa(ser- stand des Rheines in diesem Jahre außerovdenflicgq lange so niedrig wie nur denkbar Ft. Infolgedessen hat sich die Ber- sorgung der Eisenbahnen, dex Gas-, Wassct- und ElesFrizitäts- werke und der Nahrungsmittelindustrie Süddoutselands nicht eine mal mehr notdürftig aufrechterhalten lassen. Bespudexs bedauer- lich ist es, daß die Amexikaner bei Koblenz z wei Rhein» s<'iFfe mit Ruhrkohlen, die für Mannheimer Cslektrizitätswerke und Zuderfabriken bestimmt waren, beschHlagnahmt haben, Von dem selbstverständlich sofort eingelegten Einspruc< bei der Wafßfenstillstandskommission ist ein Erfolg kaum. zu erwarten. Solche Vorkommnisse verhindern den Erfolg von Beschlässen, wie sie am 27. Oktober die zum Deutschen Transportarbeiter-Ver»: band gehörende Abteilung der Binnenschiffer und Flößer in Duisvur'g gefaßt hat; sie erklärte sih zur Linderung der Kohlennot im Süddeutschland bereit, tägl ih zwei Ueber» stunden zu fahren und außerdem an den freien Sonntpgen im Nvvember zu arbeiten. “ Die Erkenntnis, daß die Kohlennot nur gelfndert werten kann, wenn 'mehr gearbeitet wird, ist auch aus dem Beschluß. der Be- triebsräte des  Lugau-Oelsnikh-Zwidauer Kohlen- bezirks erkennbar, der für die Zeit bis zum 31. März 1920 die Arbeitszeit von 7 auf 8 Stunden erhöht. Die Ueberstunde soll mit 25 v. H. Aufschlag bezahlt werden. Auch am Reformationsfest, am Bußtag und am Nezwjahrstage selen Kohlen gefördert werden. Die Beschlüsse sowon allerdings auW vorbehaltlich der Zustimmung der Belegschaften gelten.  Kartoffein aus Dänemark. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  ? X Hamburg, 29. Oktober. Yon den in Dänemark angekauften Kartoffeln ist heute der Dampfer „Juno“ mit der ersten Ladung (etwa 20.000 Zentner) in Hamburg angekommen. Es sollen nunmehr in den Dienst der Kartoffelzufuhr 'Seeleichber eingestellt werden, um das Quantum  . vont 59 000 Zentner so schhnell wie mögli hierher zu  schaffen. Weitere Zufuhren werden dann folgen.  Keine Rierikaner auf der Arbeiterke ---00Z6  Drahtmeldung. % s Haag, 29. Oktober. . B.) Der amerikanische Kongreß hat Wilson das Recht verweigert,  vor der Ratifikation des Friedensvertrags offiziel amerikaäa- niscche Delegierte für die internationale Ardbeit3konferenz 32 ernennen  Das Recht auf Kündigung. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  N X Braunschweig, 29. Oktober. Auf die beiden von den Reichsvegierung in der Streitsache der Firma Büssing und ihrer früheren Arbeiterschaft gefällten nt scheidungen, die jedesmal von der Arbeiterschaft angenommen, aber von der Firma Büssing abgelchnt wurden, weil fe die ihr auf gegebene Verpflichtung zur W.odereinstellung aller Arbeiter micht zu Übernöhmen vermochte, hat jeßt der Demobilinacungs- Fommissar eine dem Standpunkt dex Firma Büssing gerecht wevdende Entscheidung getroffen. In Uebereinstimmung mit allen in dieser Sache von den verschiedensten Instanzen bereits g2- fällten Entsceidungen sicht auc< der Demob'Imachungskommissar die im Monat August erfolgte Kündigung der Firma Büssing an  NENE 1 * Prof. Dr. Arthur Liebert,  ] Die Gründung und Einrichtung von Volkshochschulen ist nicht erst eins Frucht der revolutionären Zeit und Bewegung, so ener- gis< anch gerade jeßt diese Gründungen eingeseßt haben. Wer mit der Geschichte der Volkshohshülen vertraut ist, weiß, daß Hiese besonders in den skandinavischen Ländern seit einer längeren Reihe voit Zahren in immer größerem Umfange ins Loben ge- vusex worden und dort zu immer steigender "Bedeutung gelangt find. Was aber vor dem Kriege und vor der Nevolution nur an vereinzelten Stellen und nicht getragen von einem allgemeinen Berlangen geschah, das hat sich unter dem DruF der Gegenwart und unter der Not der Stunde zu einer umfassenden, von leh- Haffer Aktivität erfüllten Unternehmung entwielt, Ihr ganz außersrdentlicher sachlicher Wert für das innere Leben unseres Volkes, ihre gewichtige Stellung in der Gesamtorzanisation der geschihtlich-gefellschaftlihen Weltlage der Gegenwart, die eingrei- „ Jenden Folgen, die sich aus der Schöpfung der Volkshochschalen für die Zukunft ergeben werden, alle“diese Momente legen es nahe, - die geistigen Voraussezungen und Ziele, das innere Recht und die » begründenden Wesenszüge dieser Veranstaltungen ins Auge zt fassen und zugleich zu erwägen, ob ihnen eine tiefere Fruchtbar- - 7 Leid «ine innere,' emporhebende Wirksamkeit, ein bildnerischer Ein, <- Huß auf die seelische. Verfassung unseres Volkes eignen können. ? Ganz eigentümlich, d. h, ebenso hocherfreulih wie geradezu er» 5», greifend sind die Erfahrungen, die wohl jeder Dozent an einer Voltshochschule bei seiner Tätigkeit gemacht hat. Sobald man den - Sörfaal betritt, fobalb das erste Wort erklungen ist, verspürt mant Mit aller Deutlichkeit, wie eine religiöse Stimmung, eine Atmo» sphäre der. Andacht und Weihe ersteht, Ganz unverkennbar Macht sich die Gewißheit geitend, daß in all den Hunderten, in nllen diejen an Jahren, Berufen, Schisalen fo verschiebenartigen Mettschen, die dichtgedrängt die Bänke füllen, noch andere, viel - tiefexe, viel Jeelenhaftere, giel elementarere Beziehungen zur * Welt der Wissenschaft als solche von bloß verstandesmäßiger und intellektualistischer Art lebendi3 sind. Wohl suchen sie auch Be- friedigung für ihre Sehnsucht ng< Erkenntnis, die ja, nach Aristoteles, jedem Menschen eingeboren ist. Wohl führt fie zur Teilnahme an jenen Hochschulveranstaltungen auch ein intellek- dualistischer Drang; fie wollen das Lernbedürfnis in ihrer Brust stiüen, fie wollen von den Ergebnissen und Ausbeuten der For- chung Kenninis erhalten, um. in rationaler Hinsicht weiterzu-  Fommen, um den Umfang und: dis Onolität ges ils ZU-  ais  Yber darüber hinaus leitet sie doch noch ein anderes Verlan- gen, eine andere, aus den wesenhaftesten Schichten ihrer Seele aufsteigende Hoffnung, die man niht anders denn - als eine Metaphysisch-religziöse bezeicmen kann. Die Frage, ob wir in einer Periode des Sinkens oder des Ansteigens des kixchlichen Lebens stünden, ist in der legten Zeit oft und in ganz entgegen- geseßter Weise beantwortet worden, . Daß wir „uns in einer solhen einer starken Gpannung und intensiven Stärkung des religiösen Geistes befinden, belegen zahlreicße Zengnisse, ab- geschen davon, daß diese Erneuerung des xeligiösen Bewußtseins gleihsam 2a priori zu begründen und abzuleiten ist. Ueberall rögt sich, und oft mit leidenschaftlicher NachdrüFlicßkeit und In- brunft, das Verlangen nach einer Erhebung und Verklärung, Reinigung und Weitung, Vertiefung und Verewigung des Le- bens, In mehr uns die Sorge des Tages und die zahllosen Ver- strikungen in seine engen Aufgaben und drückenden Verpflichtun- gen umfangen, je dunkler das Los der Geschichte uns gefallen ist, um so inniger müssen sih Wunsc< und Hoffnung nach einer freieren, befriedigenderen, gehaltvolleren Daseinsmöglichkeit ent- falten, Die unvergleichlich schwere Laft, die unseren Schultern autgemutet wird, kann nur getragen werden, diese Einsicht und Ueberzeugung herrscht in den weitesten Kreisen unseres Volkes, zwar nur felten in der Form klaver begrifflicher Erkenntnis, 'wohl aber als instinktive Ahnung und Intuition, wenn man sich einen neuen Luftweg zum Aufatmen oder irgendeine Quelle zur Auf- frischung der für das Leben erforderlichen Energie schafft. Und nun ist kein Zweifsl darüber berechtigt, Haß, so unwahrscheinlich  es auch klingen mag, unser Volk in der Wissenschaft und in der |  Philosophie eine solche Quelle erblickt oder erhofft. Darin offen« bart fich eine der tiessten Erwartungen, die es auf die Volkshoch- schule feht, und die es durch ihren Besuch: erfüllen 'zu können glaubt, : «3  Zu ihr strömen in der Hauptsache alle jene weiten Kreise, deren metaphysisch-religiöses Verlangen durch die Kirche, durch die kirchh» liche Gymbolik- und Mystik, niht mehr berührt oder befriedigt wird, und die doch nach einem Uebersichhinauskommen,. nach einer Erlöfung, nach einer Ueberwindung ihrer Endlichkeit und Tages» fron begehren. In ihnen drängt eben mehr als ein bloßes Bil» dungsbedürfnis; für sie ist die Beteiligung an 5en wissenschaft» lihen Veranstaltungen der Volkshocchhschule weder eine Sache der Mode noh ein Ausdruk intellektualistischer Neigüngen: sie ist ihnen vielmehr eine innere sittliche Pflicht, ein moralisches Ge- bot, geboren aus dem Glauben an ein reineres Menschentum, geleitet von der Hoffnung nach feiner Gewinnung. Man ver» tiefe sic) einmal in freier, unvoreingenommener Hingabe in die Mienen der Zuhörer; man lasse einmal die besonders Art von Stille während der Vorträge-auf fiH wirken, und man wird den festen EindruC einer besonderen seclischon Einstellung auf das-  "| und Durchführung des Programms in säch. : beachten, daß zwar Aufklärung im wissenschaftlihen Sinne er=  Dargebotene, einer tiefen, herzlichen Aufnahme, bei - der die Funktionen des Glaubens und des Geomütes in aller Stärke beteiligt sind, empfangen.  In jener metaphysischen, weil mit den Grundzügen des mensch» lichen Wesens selbst gegebenen und in ihnen eingebetteten Hoff» nung ruht eine der stärksten Bedingungen für die lebhafts Seil» nohme breiter Kreise der Bevölkerung an der Volkshochschhule. Diese Kreise ftehen dex wissenschaftlihen Arbeit innerlich ganz anders gegenüber als der Student und der akademisch Gebildete, da sie an ihrem Betrieb, und überhaupt an der Forschung doc nicht eigentlich teilnehmen, auf Grund ihrer Vorbildung selbst nicht in jeuer Weise teilnehmen können, wie das schon bei dem Durcchs<nittsstudenten der Fall ist. Aber Zerade darum vielleicht hat die Wissenschaft für sie eine Bedeutung, die ungleich größer ist als, bei dem gewöhnlichen Studenten. Sie dient ihnen als Mittel der Erbauung, der seelischen Bereicherung. . Erfüllt die Volkshochschule diesen Zwe>, dann, hat sie ihre eigentliche, ihre fittliche Aufgabe begriffen und gelöst. Hinter diesem Zwe steht derjenige unendlich zurüd, der darin besteht, daß dieser oder jener, angeregt dur< einen Vortrag oder eine Uebung, nun selber an die Beschäftigung mit der Wissenschaft herantritt. Ein solchher Fall, der notürlich auch geschehen wird und heschieht, wird immer nur eine Ausnähmeerscheinung darstellen. In ihm bekundet sich nicht die allgemeine Kulturmission, die die Volkshochschule gerade dodurd) ausübt, daß sie, über alle bloß intellektualistische Förde« rung hinaus, die Schäße der wissenschaftlihen Forschung ro« lösungsfüchtigen Herzen darbietet.  Diese Ular ersichtliche ethische Aufgabe und Stellung der Volks- hocchschule schließt natürlie< besondere und besonders ernste For« derungen sowohl in bezug auf die Auswahl der Dozenten, auf ihren Takt, auf ihre Qualität :als Mensch, auf die Ausstellung Es bleibt, wohl zu  beten wird und dargeboten werden muß, daß aber doch even nochh . mehr als bloße Aufklärung erbeten wird. Eine strenge, nüch«  ; terne Forschernatur “mag «ls Lehrer an den Universitäten und den eigentlichen Sochshulen genügen, wenngleich auch hier das  Fehlen einer starben, eindrudsvollen Persönlichkeit als ei schwerer Mangel zu bezeichnen ift. An der Volkshochschule müssen unbedingt solche Lehrer wirken, denen die Macht der Persönlich" keit zur Seite steht, die also niht nur Dazentien oder gar schul meisterlihe Naturen, sondern freudige und lebendige Bekenner ihres Gebietes sind. Go können die Volkssochschulen == und da» mit ist eine Hoffnung von einer andern Seite als der oben be- rührten ausgesprochen =- auch bildend auf fo manchen gelehrten Geist einwirken, Sis können ihn aus seiner Tro>enhelt und, Pedanterie herausschöten, fie önnen ihm selber, wenn er sich des. inneren Beweggründe bewußt wird, die dic Menschen zu im ab Yue Arbeiter als formell vnd motertiel zu Recht beftehendan. Deamngemäßosei die jekige Rechtsloge die, daß zufolge der ardnungs- anäßig eryfolgten Kündigung des Avbeitgebers ein Vertrams- verhältnis dev Arbeiter der Firma Büssing au dieser seit der Kin-  Sigung niht mehr vorhanden ist. Das geltende Recht kenne.  ein Verbot der Stillogung eines Betriebes unter ovdmungsmäßiger Hilndiguing der Arbeiter oder eine Verpflichtung des Betriebs- inhabers, einen stillgelegten Betrieb wiedor zu eröffnen, nicht. Mach diesom wahrscheinlich endatiltigen Schiedsspruch. wurde der Firma auch die rechtmäßige Entscheidung darüber, ob und in iwolchem Umfange sie die früheren Arbeiter bei der bevorstehenden  freiwilligen Wiedorgusnahme des- Betriebes einstellen will, allein  wugelprochen,  Staat und Kirche.  Redenauf dem Mündener Katholikentag,  Auf dem Münchener Katholikentage hat Erzbischof Dr. Faul» Haller eine Kampfrede gehalten, die wegen ihres Inhaltes Auf» . Fehen erregt hat. Die „Münch. Neuest, N.“ bemerken daz:  Erzbischof Dr. Faulhaber rief seine Diözesanen auf: „Laßt Die Rechte unserer Kirche nicht zertreten, laßt Eure Heiligtümer rächt verwüsten,“ nachdem er zuvor der Reichsregierung vorge- Worfen, sie wollen Religion und iKrche aus dem öffentlichen Leben musshalten. Es gewügt, um Vorwurf wie Aufruf als hinfällig zu erweisen, der Hinweis auf das, was kurz zuvor von dem gleichen Rednerpults Universitätsprofessor Dr. Beyerle dem - Katholikentag zugerufen hatte: „Unter hervorragender Mitwirkung hristliher Parteien ist die Reichsverfassung zustande gekommen, Auf ihre Anträge sind für Rekigionsübung und kirchliches Leben Jo freie Garantien ungehinderter Betätigung geschaffen worden, wis sie bisher im Deutschen Reiche nicht bekannt waren.“ Der 'Widorspruch zwischen dem einen. und dem anderen der doch auf Hoher Warte stehen sollender Redner springt so in die Augen, daß der Eindruk> der inneren Unwahrhaftigdeit der angewandten Mittel zur Massenbewegung einfach nicht ausbleiben kann. Dabei ist fest-  ühalten, daß Dr. Beyerle mit Recht und auf Grund der Tat- fachen behaupten konte, was er über die Freiheit sagt, die jedem Bekenntnis in der Verfassung des Reiches und in jener des Landes gegeben ist. Die Freiheiten sind den Bekenntnissen auc< auf dem Schulgebiet gelassen. '  Vielleicht erwägt der Erzbischof in ruhiger Stunde, ob der von ihm ziticrke Saß Platos: „Wer die Religioat zerstört, zerstört die Grundlagen der gesellschhaftlichen Ordnung“ micht auch umgekehrt Geltung hat. An die Zerstörung der Autori- zät. des Staates und der von ihm bestellten Regierung hat der Derr Erzbischof -gründlich Hand gelegt mit. seiner Auslegung des vom Gtaate geforderten Steuereides und feinem Ausruf: „Darum Hat jeder Gottesgläubige das Recht, zu sagen: Ih verweigere den Steuereid als Offenbarungseid.- Der Staat hat kein Mittel und darf keins anwenden, den Gottesglauben von seinen Saatsbürgern zu erzwingen, Der von ihm geforderte Eid wirkt mit oder ohne Anrufung Gottes, die dem Shwörcnden nach der Verfassung je nach seinem Bekenntnis allerdings zur. Wahl steht,. für den Scwörenden .in völlig gleicher Weise und unter Androhung von gleithen Strafen im Falle der Verlezung. Wovin soll da das Ausnahmegeseß bestehen für die Gott:sgläubigen? Wie sollen die Gläubigen, soweit des Staates Arm reicht, shörfer davon er» faßt werden als die Freireligiösen? Ist es nicht vielmehr eine Art Blasphemie, jemanden zu zwingen, Gott :anzurufen, der nicht an DEUERIEN und mit dessen Anrufung den Namen Gottes miß-  raucht ti (MehE  Die Aufforderung zur Verweigerung des Steuereides, zum Un- hehorsam gegen den Staat ist, von so hoher Stelle ausg prochen, die schwerste Erschüttevung der Staatsautorität, ein . verant- wortungsvolles Wagestü>“ in jehiger Zeit,-deren Fluß die kirchliche Autorität bislang: noch niht zu hemmen die Gewalt hatte, wenn einmal die Massen in Bewegung waren. Ein Winter voll Not und Enibehrungen am Notwendigsten, selbst an Arbeit, stellt an das gequälte Volk die höchsten Anforderungen. Kaum sind die  - Sturmwehen der Revolution und des mühsam eingedämmten Bpuderkrieges überwunden. ' Es ist tief zu beklagen, daß der, der den Frieden zu künden berufen ist, die konfessionelle Zwietracht gerade in dieser Stunde ins Volk werfen zu müssen glaubt.  . Die sozialdemokratishe „Münch, Post“ sieht in dem enden Katholikentag, dessen große Beteiligung sie anerkennt, eine Wieder- belebung der rehtsreaitionären Bestrebungen.  - Die Debatte über die Reichswehr.  Noske gegen Deutschnationale und Unabhängige.  Dis Nationalversammlung führte in ihrer gestrigen Dauersigung die Aussprache Über den Haushalt des Reicchswehr- ministers fort. Reichswehrminister Noske erklärte am Schluß seiner Rede: ; %  Die Heße der „Deutshen Zeitung“ gegen die Person des Reichspräsidenten ist dieselbe Methode der Unterwühlung der Truppe, wie sie von mir in dem Falle der in der Druckerei der „Deutschen Tageszeitung“ bestellten und hergestellfken Broschüre festgestellt werden konnte, Auch dort wurde zur Eidesver» weigerung aufgefordert. Der Hauptvorstand der Deutsch- nationalen Volkspartei hat damals erklärt, ich hätte mich geirrt, er hätte mit der Broschüre nichts zu tun. Herr von Graefe fügte hinzu, der Besteller wäre dem Hauptvorstand unbekannt. Jeßt ist der Besieller bekannt. (Hört! hört! links.) Vor mir liegt der Originaldru>auftrag, Dex Besteller ist der General»  landschaftsdirektor Dr. Kapp. (Stürmisches Hört! Hört! |  links und im Zentrum. == Lärm rechts.) Kapp ist Vorsizen- der des Provinzialverbandes der Deutschhnationalen Partei für Ostpreußen und in dieser Eigenschaft wohl auch Mit» glied des Hauptvorstandes, (Stürmise Zurufe rechts:  * Nein! =- Lachen links.) Jedenfalls ist Herr Kapp eine hervor-  ragende Gäule dieser Partei. Die „Deutsche Zeitung“ ist das Sprachorgan der Leute, die uns dauernd mit der Gegen» revolution drohen. Es fragt sich, ob die arbeitenden Volksmassen, die aus Deutschland bescitigt haben, was ihnen Jahrzehnte lang drüFend und ungerecht erschien, stillhalten sollen gegenüber Be- stvebungen, die darauf gerichtet sind, ihnen wieder Fesseln anzu- legen. Kämen diese Leute ans Ruder, fie würden sich nicht damit begnügen, einer Anzahl Zeitungen das Ge» nic zu brechen. In der jetzigen Lage, in der wir uns befinden, kann man mit Entschließungen und mit seuti- mentaler Gefühlsduselet keine Politik machen. Das Reich ist mehr bedroht als jemals im Kriege, Deutschland blutet aus tausend Wunden. Daß es noHlebt, danken Sie (nah rechts) uns. Wir wollen uns diese Arbeit aber nicht in einem Maßes stören lassen, durch das die Zukunft des Reiches aufs Spiel geseßt wird." (Sehr richtig! links.) Ich spreche ganz vffen und  deutlich, selbst weun das manchen meiner Parteifreunde-  nicht passen sollte. Au demokratischen Stammtischen Fani mau in friedlichen Zeiten sich lang und breit über die absolute Freiheit unterhalten. Wenn es sich aber um das Schi>sal von 60 Millionen handelt, dann kann man nicht eine absolute Freiheit sich anstoben lassen, soll nicht ein ganzes Volk zu Grunde gerichtet werden. (Lebhaftes Hört! Hört! rechts und bei den U.-Soz. == Lebhafte Zu- stimmung bei dex Mehrheit.) . 3  I< spreche ganz offen, wie ich denke: das Reich darf weder durch Tollheiten von rechhits, noH durchg Narrheiten von Tinks- gefährdet werden. (Erneute Zustimmung bei der Mehr-  1 heit. =- Unruhe rechts und bei den U-Soz.) Unsere Lage: 204  Milliarden Schhulden, unbekannt die Forderungen, die auf Grund des Friedensvertrages noc zu erfüllen sind; dazu die Auslieferungsfradße, die uns einer Kata» strophe entgegenführen kann. Das gestattet nicht, die Gefahr eines Bürgerkrieges heraufzubeschwören. Wenn man das troßdem versucht, muß diese Gefahr unterbunden werden. Ob wir durchkommen, ist zweifelhaft, aber der Versuch muß ge- macht werden und wird gemacht. (Beifall links.) Wer das Reich gefährdet, ist als Ehädling zu bekämpfen. (Lebhafter Beifall bei der Mehrheit. =- Lärm rechts und bei den U-Soz.) Ich lasse mix persönliche Angriffe gefallen, mögen fie hageldicht Xommen, Als Sie in Weimar saßen und ich in Berlin war, da habc ich alles auf meine eigene Kappe genom“  Verwalter eines gewissen Bestandes an Erkenntnissen führt, eine Erfrischung und Befreiung und die Mittel zum Ablegen von mancher Zopfigkeit und Entbehrlichkeit bedeuten.  Der Maler Alfred Phitiv' Roll, . Präsident der Boclels nationale des Beaux-Aris- ist in Parüs im Alter von 73 Jahren gestorben. Er war einer der ersten Vertreter der  reilict-Malerei in Frankreich und hat außer, zahlreichen Larnd- haften und kraftvoll aufgefaßten Szenen aus dem bürgerlichen and bäuerlichen Leben eine Reihe trefflicher Porträts' fran» zösischer Staatsmänner, wie Jules : Simon, Rodefort, Carnot,: Beliz Faure, Fallieres, Caillaux u, a. geschaffen.  . Kunsfstausftellungen. In. der Neuen Kunsthandlung FTauenzienstr.: 8) gibt Fräulein Aenny Loewenstein von der Tätigkeit ihrer Unterrihtskurse für Graphik in einer Ausstellung Nechenschaft. Man sieht, daß hier mit Eifer und nach Methode gründlich gearbeitet und der Nachdru> auf solide ande wertlihe Erziehung gelegt wird. Die Schüler, meist sind es frei- Iich Schülerinnen, treiben zeichnerische Uebungen, lernen kompo- nieren =- die Ausstellung der Klasse von Kayser-Eichberg ist in+ teressant und einleuchtend == und werden mit den. Techniken ver» traut. Für das „Genie 'müssen sie dann selbst sorgen. Wie die  uter  Löwensteinsche Schule die Begabungen anspornt und. anregt, ihnen: ,  Wege weist und Aufgaben ist  durGchaus beohtenswert. Meben der Leiterin selbst, deren  d raphische Tätigkeit bekannt ist,  - "geigen sich seht hübsche Blätter ihrer Föalinge. „S9 nenne die  Damen- Klinkert, Ransleben, Pi> und 0] Rüfer, die Tochter  225 Komponisten, aber diese Auswahl ist ange nicht erschöpfend.  85 im Holzschnitt, namentlich: auch im Farvenholzschnitt könnte  mix eine  die das Gefühl für die Eigenart des Materials und seiner beson- deren Wirkungen tiefer. belebt. ;  Bei Helbing sind. zwei Sonderausstellungen. Einmal von Hans Waer, der vor allem holländische Stadtausschmitte und Landschaften. von redlicher Stimmung vorführt, die mitunter zu fehr schöner malerischer Qualität aufsteigen. Mit Anteilnahme verfolot man, wie der bevoits ältere Künstler fich von der frischen Bewegung der Jugend neu befruchten läßt. Ein Selbstbildnis aus dem vorigen Jahre (das ohne Bart), zeigt einen ganz anderen  :“ Ausdrus als Die früheren, einfacher, freier . und beherzter. Elise . Dreyfuß hat eine fjroße Kollektion von Stilleben zusammien- ) gestellt. Darunter sind. Stüce von sehr feiner Haltung, in denen das farbige Leven von Blumen und Bibolots mit Geschma> und  (Parten Gefühl für eine träumevisch-weiche Stimmung behandelt  Archivrat Dr. Eduarv Jacobs +, Mit Eduard Jacobs, Dr. theol. und phil., der im Wernigerode, an der Stätte seimer langjährigen Wirksamkeit, 86jährig gestorben ist, ist ein Vedevan der deutschen Provinzialgeschichtsschreibung dahingegangen. . Geboren 1833 in- Krefeld, hat der junge Jacobs sich zuerst kurze Zeit als  Lehrer betötigt, um bald, von seiner Neigung zur Geschichte getric»  y et Theatern. abend „Liselott von der Pfala“ vou Rudolf  Erweiterung der jezt gelübten Unterweisung denken,.  von heute ab täglich in der zweiten Beilage,  - ben, zum arjivalischen Berufe überzugehen, -der ihn zuerst cam das 1866 als gräflicwstol» |'  Beraten Anivar und ibl abet .“ Wernigerode führt; n Archivar ee n erode führte, eine. Stellung, in der er ein volles halbes Jahrhundert fegensreih  : wirtte. Sorgsam und verständnisvoll seines Amtes waltend und : bis zur Gelbstverleugnung gefällia gegen die zahlreichen Besucher  und Benüßer der ihm anverträuten Schäße, hat Jacobs zugleich eine bedeutsame literarische Tätigkeit entfaltet, die auf die Erfor» sung und Darstellung der Geschichte der Provinz Sachsen und ihrer Teile, ganz besonders aber der der Harzlande gerichtet war.  , Chon. sein erstes größeres Duc< „Der BroFen und fein Gebiet“  (1371) verlieh ihm einen führenden Plaß unter den Geschichts» schveibevn des Harzes. Mehreve seiner Arbeiten galten quch der Geschichte des Hauses Stolberg, Jo das zweibändige Werk über Gräfin Juliane von Stolbevg. Ahnfrau des Hautes Nassau und Oranien (1885). Ferner hat Jacobs im. Auftrage der Historischen Kommission für die Provinz Sachsen die Bau- und Kunstdenkmäler  . der Grafschaft Wernigerode beschrieben.“ Fast zahllos sind seine  Heiweren Untersuchungen, die besonders in der Zeitschrift des von ihm 1868 begründeten „Harzvereins für Ge'hichte und Altertums» kunde“ ersdjienen sind. Auch zu der Allgemeinen deutschen Bio» graphie hat Jacobs zahlreiche Artikel beigesteuert.  Aus d, Im Komödienhause ge da Gonne Walter Stein zum 1s0, Male zur Aufführung. 5 Im Deutschen DVarnhaus fingt am Sonnabend Mafalda Salvatini zum ersten Male die Leonore in Verdis „Tronbhadour“. RaR aan Bieuietg hei Bath ie RaR R ao info "der €! un S ihr 4 zm €, wird die Azueena von Fräulein Weber GEILEN, Beins 3  * Serr Rudolf Laubenthal; Luna = Herr Holger Börgesen.  Käthe Mann vom Palast-Theater wurde an Stelle der Frau Mer- viola am das Eden- Theater engagiert. 2  Um das Gdthaische Loandesthönter auf der gleichen Höhe zu er-  Iten, wie als MINE EE Hoftheater bewilligte ARR 0 [amme vng einen Beitrag von 3s0 000 Mark, wovon 200 900 rr zur Be- schaffun eines Theaterfundus und 1s0 000 Mark -als laufende Beisteuer für vorläufig drei Jahre bestimmt sind. Die Summe soll fast restlos dem ehenialigen herzoglihen Hausvermögen entnommen werden, welches für den Volksstaat Gotha beschlagnahmt ist. Der Fundus des ehemaligen Hoftheaters ist bei der Auseinandersezung mit Koburg auf den letzteren Gtaat übergegangen. X  Einen Gefellschafiöabend veranstaltet der Vorband der kon-« zertiereuden Künstler Deutschlands e.V. am 15. No- vember, abends 7 Ue, in sämtlichen Räumen des Zoologischen Gartens. Zn „Konzerttell wirkt neben dem Mayer-Mahr-Triv und dem  hielschen. Madrigalchor unter anderem die zurücgekehrte Kammersängerin Melanie Kurt mit.. Im Rahmen des Balles im. Marmorsaal findet ein Tanzturnier statt, für dessen Preisrichter» kollegium ihre feste Zusage gepeben, haben: die Damen Fern Andra, ola Nee ei 220 He! Prof Gräfin von Reischach, die Herren:  r. Borchardt, F. W. Koebner, Prof. n Kossu arry Liedtke, '< Aaver-Scharwenka, 2. Goen Mf 3 9009 StDtTE Drof  Die Erinnevüngen ves Grafen C2ernin veröffentlZen wir  2..e  ' die Annahme der feindliche  Mex Und in schärffter Weise zupacken lassen. Jett reden die Spartakisteu davon, daß ihre Aussichten günstiger werden, weil die Truppe kleiner ift. Ich habe jetzt einen Befehl unterzeichnet, in dem zum Ausdru> gebracht wird. „Ie geringer die Truppe ift, um so schärfer wird zugepact.“ (Lebh. Beifall, Zurufe des Abg. pv. Graefe.) Nach linfs und nach rechts! (Beifall.) Ich weiß, daß der Gedanke ar 135 18 e u be Köpfen spukt. Leute, wie Major off, gibt es 'au< in der Seimat, >< werde jeden Putschversuch von rechts SEE fo behdeie +As bie Putschversuche von links, (Lebh. Beifall.) Das deutsche Voit wacelt an einem Abgrund entlang., AuH auf der anderen Seite ist ein Abgrund; darum müssen wir eins Politik der mittleren Linie verfolgen. Wenn es gilt, ein Volk von 60 Millionen zu retten, so können auch Späne fliegen, wenn es nicht anders geht, Mögen Ovpfer fallen rechts und - links, wenn nur das Ziel erreicht wird. Das vdentsche Volx muß wieder festen Boden unter den Füßen be- fommen, (Lebhafter Beifall b. d. Mehrheit, Zischen rechts.)  Reichsminilter Dr. David:  Wenn man Heren von Graefe gehört hat, fo weiß man, weshalb das deutsche Volk in ein so entseßliches Unglü> BR daat Wea ist. Das ist der Geist, derandem Zusammenbrucscchhuld ist. Diese Leute haben Deutschland unterminkert und zum Zu- sammensturz gebracht. (Zustimmung, links.) Sie haben die Ein» beit zermürbt, indem sie jeden als Vaterlandsverräter hinstellten, der vom Verteidigungskriege sprach, der eine Verständigung wollte. Zhr Ziel ging auf acchterweiterung und Eroberungen hinays. (Abg. Mumm (D.-N.): Wer hat das gewollt? == Große Unruhe lints und Zurufe: Sie selbst!) Sie, Herr Mumm, sind umherge- reist und haben für die Verlängerung des Krieges ges wirkt, Sie haben ein Programm aufgestellt, das an Wahnsinn grenzte. Sie haben damit die Front in der Heimat und draußen  urhbroßen. (Vaterlandspartei!) Gleichzeitig haben Sie dafür Klorgt, daß aus dem europäischen Kriege ein Weltkrieg wurde. Sie haben uns Amerika auf den Hals geheßt, Serr von Graefe war damals der lauteste Schreier. (Sehr richtig! links.) Noch am 24, Juli 1918 sind Sie über Herrn von Kühlmann wie die Wölfe hergefallen, weil er sagte: der Krieg werde nicht nur durch die Waffen entschieden werden. Erst zwei Monate später gaben Sie und Ihre Militärs das Spiel verloren. Da verlangten Sie auf einmal den Waffenstillstand in 48 Stunden. Kurz vor  Zusammenbruch ist ein General zu uns gekommen und hot gefragt, vb wir imstande wären, eine nationale Erhebung hervorzurufen. Auf die Frage, auf wie lauge das unseren Widerstand verlängern könnte, erwider%2 der General: „Auf vier bis fünf Wochen.“ Einen wirklichen Erfolg hätte also auch das nicht verbürgt Von unserm Parteis standpunkt aus hätten wir, als der Bankrott da war, in dis Regierung nict eintreten dürfen. Aber um noh zu retten," was zu retten war, um noch einen gemäßigten Frieden zu erhalten, traten wir in die Regierung ein. Jede Wokhe, joder Monat, den wir die Situation noch hingeschleppt hätten, hätts uns nur nochh schlimmeres gebracht, Die Armee wäre restlos zerschlagen und zertrümmert worden, der Feind wäre ins Land gekommen, es wäre eine Niederlage ohne Gnade geworden. Die deutsche Niederlage als eine Folge der Revolution hinzustellen, ist eine grobe Entstellung der Wahrheit. Redner wendet sich gegen die Ausführungen des Abg. von Graefe, der nun  : die Männer bekämpfe, die diesen Frieden unterzeihnen mußten.  (Abg. Schulz-Bromberg: Warum hat ihn Herr Scheidemann niht unterzeichnet? Es wird Ihnen nichts von dem Elend erspart, das  ' Sie vermeiden wollten.) - Die Enticheidung ging um das E&iMal  Unseres Volkes, Die Franzosen brannten arauf, einzumarschit ven, brannten darauf, Deutschland im Westen zu amputieren und im Süden auseinanderzureißen. Der Bürgerkrieg in seiner furcht- baxsten Form wäre die Folge gewesen, Demgegenüber hielten wir € n Bedingungen als das kleinere Uebel. Die Rede des Herrn von Graefe ifi nichts als eins Propa-  'ganda für die BolsHewisten. Diese Politik ist eine  Politik des Wahnsinns, durch Zusammenstehen auf der großen einheitlichen Linie, Halten wir Ausammen, va find wir N art Bani der Gefahr von reHis  nd links zum Troß den Wiederaufbau unseres Vaterlandes 31 fördern, (Beifall.) ! Se I  Abg. Dr. Haas (Dem.):  Man sollte nicht in der Art des Abg, v. Graefe die Reihswehr aum Tummelplaß polittscher Leidenschaften machen, (andern Re fachlich über Reformen beraten. Aus. der Reda dos Serrn v. Graefe gehe hervor, daß man Zwietracht zwischen der Regierung und der Reichswehr säen un, weil die Herren von der Rechten in derselben Verblendung, die uns ins Unglüs goführt hat. glauben; daß fie die Reichswehr als Instvument ihper reaktionären Pläne Henuken fönnen. Die Serven sind i«lehte PsyGologen. Sie haben die Seele des Soldaten nicht verstanden. (Schr richtig!) Der Abg. v. Graefe hat gesagt, die Armee fsi von hinten erdolcht, die Revolution habe die deutsche Armoe. um den Erfolg gebracht, Diese Lüge tragen Sie systematisch in das Volk hinein. (Schr richtig!) Sie wissen „ganz aut, daß die Nicderlage nicht dur< die Revolution gekommen ist. Sole Geshichtsfälschung ist ein Verbrehenamdeutschhen Volke, Wenn Herr y. Grüefe gesagt hat, der Deutsche hätte immer nur von Deutschen beegt wevden können, so. ist das richtig, Wir sind von Deutschen bei2gt worden, aber von denjenigen, die uns frevelhaft in den unbeschränke fen U-Bootkrivg, in den Krieg mit Amerika hineingetrieben haber.  Es oibt für uns nur Rettung  * (Sehr richtig!) . Der Krieg mit Amerika hat zu uner Nioderlage  geführt, Dieienigen haben uns um den Sieg gebracht, die es abs gelehnt haben, Verhandlungen anzuknüpfen, jo lanigs wir noh pers handlungsfähig waren. Als 1916 das Friedensangebot kam, war es der Abg. v. Graefe, der „Skandal!“ gerufen hat, der erschroden darüber war, daß mon verhandeln wollte, ehe der Feind restlos besieot au Boden lag, Diese Herren haben dis Seele des Soldaten nicht begriffen. Sie haben gewußt, was dix Generale sagen und was die Großindustriellen denken, aber was im Schüßengraven gesprochen wurde, haben sie nicht gewußt. Als 1915 die aroße Eingabe herauskam mit den hohen Zielen, da Habe ich es in meiner Kompagnie erlebt, daß die Leute sagten: dafür wolleu. wir keinen Krieg führen. Wir wollen nur Haus und Hof verteidigen. (Zuruf: He>scher!) Zeh gebe Zhnen HSeFscher preis! Es gab immer Leute, die and- er An» sicht waren. Die Zabernaffäre Yätie Herr v. Graefe “eber nicht erwähnen sollen, Sie hat uns um ein gutes StüF Aniehen in der ganzen Welt gebracht, Warum ist es uns int mehr als 49 Jahren nicht gelungen, das' kerndeutiche Elfaß 'ür uns zu gewinnen? Das ist ein Bankrott unserer Politik. Der Abg. Graefe hat behauptet, Demokratie und Sozialdemokratie seien prin«  - Apielle Gegner der Wehrhaftmacchhung des Volkes, Darin, daß die  Armee gut ist, haben. wir nie Militarismus gesehen, sondern nur darin, daß die Generale einen maßgebenden Einfluß: auf die Politik haben. Dies System hat zu unjever Nieder» lage geführt. Ferner fehen wir den Militarismus darin, daß Mili- tär und Marine nicht mehr Mittel zum Zwe, sondern Selbsts awe > sind, Was die Armee für uns war, wissen wir, Wir aehen aber nicht so weit; daß wir jagen, die Armee war die Grundloos des Deutschtums. Die deutsche Kultur veruht noch auf anderen Grundlagen als auf militärischen, 5 ' „Auf den Ludendorffschen Artikel myß ich etwas näher Lingehen, Es ist daraus zu ersehen, daß der: große Heerführag Fein Berständnis für das Denken des Zeutlhen V oltes hatte. Nachdem fünf Zahre lang die Angehörigen aller Parteden draußen im Kampfe gelegen haben, und die vaterlands- Infen- Gesellen Deutschland davor bewahrt haben, daß alles in Trümmer ging, mocht dieser Mann jeht wieder die Scheidung zwischen nationalen und mnictnationalen Kreisen. Die Angehörigen aller Parteien, von der äußersten Linken abgesehen, haben an dem Aufbau der Reichswehr mitge- arbeitet. Ist sich die Rechte nichßt darüber klar, daß die Loute der Reicchhswehr Der Eozialdemokratie näher stehen als den Herren von der deutschhnationalen Partei? Weiter wird in dem Artike! ve- Hauptet, die. Parteien der Linken. hätten dem Verfall nicht mit. Irauer, sondern mit Genugtuung zugesehen, trogdem der Feind an der Grenze stand. Für diese nichts- würdige Behauptung wird Ludendorff den Beweis schul»  -dig bleiben. Ludendorff geht in seinen Unwahrheiten aber no.  weiter. mit der Behauptung, die Regierung will die Reich s- wehr: 3 vöorundegehen lassen, entlohnt deshalb die Sol» daten schlecht und bringt fie mangelhaft unter. Ist denn das wahr? Ich habe diefe Frage an: Herrn von Graefe ge- Tichtet Gewegung) Und Herr von Graefe hat mir zuge» eben, daß ie Behauptungen Ludenvorffs unwahr nd. (Lebhafte Hört !-Hört !-Rufe links, große Unruhe rechts.) Er  - dann allerdings fortgefahren: er verstehe jedoch die Piycho- logie Zudendorffs, und diese Psychologie Ludendorffs verstünde ich nicht. Herrn Ludendorff muß ich sagen, daß diese von Herrn Graefe. zugestandenen Unwahrheiten eine unerhörte Hetze sind. Ludendorff hat schon einmal gespielt, und sein Spiel ver- Toren. (Andauernde Unruhe rechts, und lebhafte Zustimmung Unfks.) Mit diesem neuen Spiel treibt er uns dem Spartakismus «entgegen, (Lebhafter Beifall.) I< habe nie bezweifelt, daß Ludendorff ein großer Feldherr gewesen ist, aber ein Freund der. Soldaten ist er nie gewesen. (Lebhafte Zustimmung links Y Jahr- für- Jahr haben .wir den ganzen Krisg hindurch Klage über Klage vorgebracht. Als wir Demokraten die Ueine Reform forderten, daß ein Soldat auc< Offizier werden kann, Wenn er nicht: das Einjährigenzeugnis besißt, da haben Sie olle (zür Rechten) profestiert, nur Ihr einziger Herr von Graefe trat ums: damals: bei als wir sagten: 'zum Teufel mit dem Einjährigen zeugnis!) Herr vpn Graefe war eben Frontsoldat und brachte Verständnis für unsere Forderung. auf. - Aber Ludendorff hat uns nicht geholfen. Er hat diese Reform, die zu einer wesentlichen Verbesserung der Stimmung bei«  getragen hätte, nicht gewollt, und Sie haben ihn darin unterstüßt,  Wöoil- es ein -Bruch..mit den konservativen Anschauungen gewesen wäre. (Lebhafte, Zustimmung links, Unruhe rechts.) ie Zudendorif braucht wahrlich nicht erst zu kommen, und bessere Besöldung, rnährung und Wohnung der Reichswehr zu fordern. Das -Beköstigungsgeld für außer der Kaserne wohnende Leute ist zweifellos zu niedrig, ebenso das Wohnnunasgeld, Hierin und in Qinderen. Fragen des -Wohlergehens der Reichswehr wünschen wir jo. weitgehende Verbesserungen wie irgend möglich. Es geht aber niht, daß man h er einfach Forderungen aufstol!t, und dann, wie Herr von Graefe, das zynische Wort hinzufügt: Die Regierung mag sich den Kopf darüber zerbrechen, wie sie die . Kosten: aufbringen will. Mit dieser Bemerkung hat Herr von Graefe das offene Bekenntnis abgelegt: wir handeln hier nur aus agita« torischen Gründen. (Großer Lärm rechts, Lebhafte Zustimmung Unks.) Wir verlangen, daß der Söldat adrett gekleidet geht. Wenn er. unordentlich daher koimmt, dann ist er auch in militärischer Be- ziehung n'hts wert. Die Schwierigkeiten für eine bessere Beklei« dung der Reichswehr kenne ih. Man muß sie aber zu überwinden streben. Die Kasernenkost muß gut sein, sonst kann man die Leute unmöglich zusammenhalten. Wir sind nun einmal gezwungen, zum Söldnerheer überzugehen. Da kommt es darauf an, jeden einzel» nen Mann äm Staate zu interessieren. (Lebhaftes sehr richt'a! UÜnks.) * So scchnell wie möglich muß der Reichswehrminister Given zuverlässigen und.guten Unterricht zur Vor- Bereitung der. Mannschaften für die [späteren Berufe und über ihre zukünftigen Anstellungsaussichten- einrichten.- Die Leuteschreiennacheinem guten Unterriht. Bieten  Sie dem Mann keine geistige Anregung, :dann werden Sie gerade:  die brauchbarsten- und. besten. Leute verlieren.. - (Lebhafte Zustim» mung 20]  Dffiziete um ] muß aber werden, daß innerhalb der Formation Leine An» fcHchanungen zum Ausdru>-gebracht.werden, die der.Staats> form und der Verfassung nicat entsprechen. .Die Hetze gegen den jeßigen Staat muß vermieden werden...  "Das gilt auch in der Fahnenfrage, Die Fahne Schwarzo-rot» gold ist doch nicht fo nen, wie die Re das vermutlich aus Mangel an Geschichtskenntnis immer hinzustellen beliebt. (Lebhafte Zustimmung links.) Unter dieser Fahne wärde-einft in der- schHwersten Zeit unserer Geschichte der Einheits- dane unter -den deutschen Stämmen verbreitet. Die Fahnen» Frage ist eine Angelegenheit der Disziplin. GSchwarz-weiß-rot ist nicht verboten, aber wenn im Regiment, Vataillon oder in der Kömpagnie exerziert wird, dann darf das nicht unter der schwarz- weiß-roten Fahne geschchen! So lange die Verfassung besteht, muß fie innerhalb 'der Reichswehr. auch gewissenhaft beachtet werden. Wir klagen die politifch interessierten Herren ver Rech» ten an, daß sie vie Reichöwchr gegen den bestehenden Staat aufwiegeln. Sonderbaverweise erörtert die 'Rechte be- reits die, Frage, ob der Deutsch4 Kaiser wiederkehren Joll poder ob alle einzelstantlichen Monarchien wieder eingeseßt werden sollen. (Heiterkeit links, großer Lärm rechts.) Das ist oin- Beweis, daß es fich für die Rechte um eine reine Zwermäßigkeitsfrage handelt. Das Recht der Wittels-. bocer undder Sähringer ist do, siherlich älter»als das der Hohenzollern. (Widerspruch des Abg. . Mumm: Die Vösker entscheiden!) . Herr Abgeordneter Mumm, Sie können niht. bestreiten, daß es sic) hier um eine reine Zwe&mäßigkeits- Frage handelt. Dabei gibt es für die Rettung unseres Staates und unseres, Volkes im Augenbli> keine andere Möglichkeit als ge - Tchlofsen hinter der Republik zu stehen, Deshalb-be- Houten Ihre Bestrebungen, -Herr Abgeordneter Mumm, für unser Land eine ungeheure Gefahr. Wenn weniger Politik in der Reichs» wehr getrieben würde, wäre es besser. Wenn die Reichswehr 1ej/ungsfähig sein sol, so muß zwischen Offizier und Mannschaft  rauen bestehen. et N  Bewähreit Sie (naß. rechts) die Armee Havor, daß Ihre An» Yhoummg in die Reichswehr hineingetragen wird, Es ist von einem Major gesprochen worden, der aus .den Diensten des Kriegsminste- viums ausgeschieden. ist, wie es scheint, niht freiwillig. Der Mi- wifter Follte diese Angelegenheit einer genauen Nächprüsung unter giehen, Dem Antrage des Abgeordneten v. Graefe wegen. der Aus- Übung der Zen iur können wir nicht zustimmen , weil der Antrag. aus aaitatorishen Erwägungen heraus gestellt ist. Ginem Mißtrauensvotum gegen den Minister stimmen wir nicht. zu. Wir find mit dem Vinister der Ansicht, .daß nochnieeine Zeit so gefährlich war wieDtejekige. Die Hauptsache ist, daß Rurhs und Ordnung aufrechterhalten. wird, (Zuruf des Abg. Schulß- Bromberg: Das fsind-die. Freiheitshelden vou links!) Herr Abgeord- neter Shulß, wenn Sie. selbst die Verantwortung zu irayet hätten, würden Sie auch 'mdars handeln, als Sie jekt veden. '  Die Heimkehr unserer G.e fangenen wird hoffentlich bals er- Folien. Die Riffendung follte mit der größten“ Beschleunigung ins Werk gesept merden: ' Das..ist im: Interesse-der Menschlichbeit, An  Hie Mitbürger richte ich die Bitte, fich zu bemühen, den - zurüc-  Yehrenden Sriegsgefangenen den Empfang fo schön. wie möglich zu machen, nicht mit &önen Reden, sondern mit der Tat. Die Entente verlangt, daß wir unser Heer auf. das Aeußerste beschränken. Wir Demokraten sind für eine ehrliche Rüstungsbeshrän- kung. Sie muß aber dann auch in allen Ländern erfolgen. Die Hoffnung, daß die-Entente abrüsten wird, nachdem sie uns ent- waifner hot, ist hinfällig. Hoffen wir, daß es noch einmal zu einer  ehrlicßern Veoständigung und zu einem wahren Völkerfrieden kommt, Weithaiber Beifall.) ee deep Heki 33  (Große Heiterkeit links, Lärm rechts.)  Sn. ihren politischen Privatausichten wollen wir die.. MannsHaften. der Reichswehr nicht stören. Verlängt  Abg. Koenen (U.-502.)1  Wonn die Reaktion wieder so dreiste Reden hält, wie wir es vom Abgeordneten Graefe erlebt haben, so sind das die Ergebnisse der Verhältnisse, die Herr Noske geschaffen hat. Die Rechtsfozialisten  aben genau fo viel Schuld an der Verlängerung des Krieges vie  ie nationalen Parteien. Nur unseve Partei hat vom ersten Toge an die Kriegspolitik bekämpft. (Lebhafte Rufe: Wo denn? 17 von 25 haben Ff ür die Koedite gestimmt!) Das ist nicht wahr, 19 woiß es ganz genau. Hert Noske hat festgestellt, daß wir 204 Milliarden Mar? Schulden haben. Dabei hält man es für zulässig, jeßt für die Reichswehr mehr als eine Milliarde monatiich anzusetzen. Bei der „Regieru 'Casten, die wir zu tragen haben. Der Militarismus saugt schlim- mer als je an dem Marke des Volkes. Bei dem Heere gibt es Sine- kuren, wie 3. B. Festungskommandanten. Die Werbungen für die Reisawehr werden. weiter betrieben. Die Werbungen für das Baltikum sind von Herrn Müller abgestritten worden, wir haben aber Belege dafür, daß sie no< erfolgen. Es werden Verschiebungen von Truppen und Matertal naH Rußland vorge nommen und dafür aroße Summen an Bestehunasgeldern gezahlt. Die Arbeiter wenden sich immer mehr von Noske ab. Die Technische Nothilfeisteine neue Hinßegarde (Lachen). Wir haben den Geiselmord mißbilligt. Aber es ist nicht gleiches Maß, wnn über -die Geiselmörder die Todesstrafe verhänat wurde und über: die Mörder der katholischen Gesellen Zuchthausstrafe. Ohne Geseß und Recht finden standrechtliche Erschießungen statt.: Wir erheben Einspruch gegen die organisierte Versklavung der 'Ar- beiter. (Lachen,) . Noske arbeitet wit Spißeln, mit der Zensur. und mit Zeitungsverbot. Wir stimmen für die deutsch-nationabe Gnt- schließung. Die Verhängung des Belagerungszustandes in Shmalkalden war Verfassungsbruch. Die Arbeiter dort wollten Kartoffeln und bekamem NoStegardisten. (Lachen.) Die Hungerstreiks sind eine Kulturschande. (Abg. Kahl: Nein, ein Blöd» sinn! Sehr richtig!) Es ist nicht wahr, daß die Regierung den Friedensvertrag erfüllt. Sie versucht, von hinten herum zu mogeln. (Lärm und Pfuirufe.) Wir erheben dagegen Ein- Jpruch aus Friedensliche. (Lachen. =- Zuruf: Hohwerräter!) Noske redet schon wie Wilhelm. Die zwei Jahre des ruffi'>en Bürger» Frieges feit dem Bolschewismus haben 6000 Menschen das Leben gekostet. Wir . bedauern jedes verlorene Le- ben, aber. diese - Zahl . ist gering gegen die Opfer, die durch den konterrevolutionären Krieg in- Deutschland“ gefallen find. Bei uns sind 13 000 Menschen ums Leben gekommen. Im Kriege 1870/71 sind 20 000 Mann gefallen. Wenn es uns nichht nelingt,die Massen im Zaum zu halten (stürmisches Golächter), wird der Büroerkrion dur< die Shuid Nosdes ebenso viel Opfer erfordern. Wir sind das revolubionäre Proletariat. Wir stehen im Gegensaß zu allen anderen Parteien. (Bravo! b. d. U. Soz., Lachen b, d. übrigen Parteien.) .  Reichswehrminitter Nöske:  "Auf das Sammelsurium des Herrn Koenen kann ichH nicht in allen Einzelheiten antworten. (Sehr richtig!) Wenn sich die Unabhängigen über Gewalt“ beklagen, fo wirkt - das 'immer komisch. In Berlin hat im Gefängnis ein Mann fünf Tage lang gehungert. Er hat es glänzend überstanden, denn nachts hat er Schokolade gegessen.“ „(Stürmische Heiterkeit.) ' Die An- weisung, daß Schußhäftlinge auch mit ihren. Verteidigern nur in Anwesenheit eines Beamten sprechen dürfen, ist darauf zu-  rücdzuführen, daß bei einem Scchußhäftling ein Kassiber gefunden-  wurde, auf dem stand: Gib dem Verteidiger ruhig den Brief mit, er ist absolut sicher. (Hört, hört!) ' Die Frage, ob ich mit den französischen Generalen Dupont und Nollens einen' geheimen Rat für den Krieg in Kurland bilde, erinnert an das Wort, daß jemand mehr fragen kann, als hundert Gescheite zu beantworten vermögen. (Heitere Zustimmung.) Vielleiht ist nachh Herrn Koenen der ganze Friedensvertrag. nur ein Scheinmanöver. Die französischen Sozialisten greifen Jeden Unsinn auf, den die deut» schen Unabhängigen. verzapfen.. . Die. Zahl der Opfer des Bürner» frieges ist entseßlih ho<. Der Vorredner trieben. Für München beträgt die Zahl 500 bis 700, für Berlin in der Märzwoche etwa 1200. Aber haben“ wir etwa angefangen? “ Wir: haban nur abgewehrt. - I<: werds -nie vergessen, - was ich. als Abgeordneter gesagt habe. Aber es besteht ein.-Unterschied zwischen damals und heute.  geättbert haben, dann. bin 'ich 'gezwungen, Methoden anzu»  wenden, die mir nicht gefallen. Aber ich muß es  tun, -Jonst geht Deutschland zugrunde. Von -einer Umgehung des  Bieden eDerages ist keine "Rede. Wir haben no< gar keinen: [3  riedensvertrag zu erfüllen, weil er noch nicht ratifiziert ist. Die deutsche Regierung ist entschlossen, den Friedensvertrag zu halten. Die Zeitfreiwilligen sind eine Art Feuerwehr im Fsng des Brandes im Innern. (Zuruf b. d. U. Soz.: Sie  ießen! ein Gewehr, denn gegen Schußwaffen kann man-nicht mit Besen- stielen kämpfen. (Sehr richtig!) Die Einwohnerwehren unter» stehen mir gar nicht, sie sind rein zivil. Von einer Ver- zösischen Sozialisten haben uns während des Krieges empfohlen, Revolution zu“ machen, dann würden wir einen billigen Frieden bekommen. Zezt sagen sie: Deutschland land müsse entwaffnet werden, dann würden sie folgen. Den billigen: Frieden haben wir nicht bekommen, und ich fürchte, wir werden auß die Entwaffnung nicht bekommen. (Sehr richtig!) Die Reichswehr muß ein bedingungsloses Werkzeug in der Hand der Regierung und der Volksmehrheit sein.  (Sehr“richtig!: =- Lärm b. d. U.“Soz:) Die Methode der Unabhän- gigen: führt zum Untergang. -Solangs ich hier stehe, bleibt es bei:  meiner Methode. - (Lebhaftsr Beifall.) : Es folgen persönliche Bemerkungen. --Das Gehalt des Reichs» wehrministers wird gegen die Unabhängigen und einige Deutsch» nationale bewilligt. 3 . 3 Vor dex Abstimmung über den Antrag Arnstädt, der Unpartei» Hiehfeit bei der Verhängung des Belagerungszustandes fordert, erltla! ?  Abg. Löbe (Soz.), daß .man nicht über Selbstverständlichkeiten  bösondere Beschlüsse fassen solle.  "Der Aatrag wird darauf abgelehnt. 166  Abg. Frau Behm (Dnat. Vp.) empfiehlt die Weiterführung der Heeresbhüchereien. ' E 4% Ä  Die Entschließung Dr. Haas-Pachni>e (Dem.) über die Besser» ellung der ReichsSwehr wird anganommen. Damit ist er Heeregetat erledigt. | - Beim Haushaltplan“ für das Reichsmilitärgericht teilt Reichswehrminister Noske mit, daß ein Geseßentwurf über die Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit dem Hause nach der Ferien- pause zugehen soll.  Es sprechen die Abgag. Mittelmann (D. Vp.). Stü>len (Soz,), Bru>hoff (Dem), Andre (8tr.), Obexrfohren (D:- Nat YE 004 187  Vizeadmiral v- Trotha gedenkt der Helden, die der Ozean  de&t und verspricht, daß beim Aufbau der Marine diejenigen, die  ihre Dienste dem Vaterlande idmet haben, besonders berüd« sichtigt werden sollen. ...: - ge FNP EEN | NE nN .- Der Marineetat wivd erledigt, ebenss die Etats für- den -Reichs- tag, den Rechnungshof, die Reichsdruderei, die Reichsschuld. und die allgemeine Finanzverwaltung. , 2: " Damit ist die zweite Lesung des Haushaltsplans beendet. Da: Haus vertagt sich gegen 9 UE. Z Pp a Ape as Nächste. Sißung: Donnerstag 9%%-Uhr: 9 Ä  Die erste Sitzung des Neichskohleurats. Der Neichs-  Fohlenrat tritt, “wie die „P. P.N.“ hören, an 7. November .d: I., vormittags . 10. -Uhr,-im--Re h3wirtschhaft8ministerium zu seiner  scheint man noch immer kein Gefühl zu haben für die |  hat. aber toll über»:  Wir haben- die. Gewalt abgelehnt. Wenn sich jeht die politischen Methoden"  Wenn geschossen wird, bekommen auch diese Leute.  semmen. aud fedtg zusammen. Er wird De taten zy  liedern tgel 65: ertreter für den vorbereitende Reichswirtjhaftsrat 'owie zu dem Plan des Reichswirtschaftsministers m der Frage der 1s4 arbeiterwohnungen sowie der Richtlinien für die Kohlenwirt- Zan und zur Regelung der Einfuhr ausländischer Kohle Stellung ent  Der Neichsminifter für Wiederaufbatt, Dr. Geßler, hot gestern den Dienst Übernommen. => Die Diensträy:me des eichsministeriums für Wiederaufbau befinden sich in Berlin W. 8, Wilhelmstr. 82. Telephon: Zentrum 11 .467--89. *  BelgischeVorwürfe gegen den englischen Handel, ;  Der Handelsattachs der englischen Gesandt- schaft in Brüssel hat .den Präsidenten der Brüsseler 'Handet8- kammer gebeten, festzustellen, ob e8 wahr ist, daß 1 gewisse eng- lische Firmen Waren mangelhafter Qualität nad Bely gien einführen, 2. daß englishe Firmen in Belzien Warcn ema | geblich englischen Ursprungs zu englischen Preisen verkaufen; die aber tatsächliceh in Deutschland hergestellt sind? der Aitachs fügt seinem Antrage hinzu, daß im Interesse . der guten englisch - belgischen Beziehungen wirksame Maßnahmen er- griffen werden müssen, um solhe- Mißstände zu unterbinden.  “ :  An diesem Ersuchen der englischen Gesandtschaft in Briister. ist*bemerkenswert, daß Sb nit De <land, sondezn. das Land, das Deutschland immer. in den Ruf des unfären: Wettbewerbs zu bringen sucht, selbst diesem Vorwurfe. zum. Opfer fällt. Daß englische Händler bei dem ungünstigen Stande der deutschen Valuta im besehten Gebiete deutsche Waren zu Inlandspreisen kaufen, um sie nacher unter Um gehung der deutschen -Ausfuhrbestimmungen in Belgien zt  ' den viel höheren englischen Weltmarktpreisen oder auch etwas  billigeren Preisen zu verkaufen, ist fehr wohl denkbar. Dir Tatbestand, der dem Schreiben des englischen Attachss: zU- unde liegt, beleuchtet wieder einmal grell, wie alle Lände, insbesondere aber alle europäischen Länder mit mehr oder weniger ungünstiger Valuta an einer einheitlihen und großzünigen Regelung des Ein- und Ausfuhrhandels inte) essiert find. Belgien hat wirklich kein Interesse daran, den Unterschied zwischen deutschem Inlandspreis und dem unge« fähren Beträge des . englischen Welthandelspreises einem vielleicht in Köln wohnhaften englischen Kaufniann als unverdienten Gewinn zu überlassen. I ;  Der Bund der Bindus und Mohamedaner 'Drahtmeldung.. EE EINNET, - Amsterdam, 29. Oktober. (W. I. B.).  Die „Times“ vom 27. bringt weitere Ginzel'hoiben zu der Mel» dung aus Bombay, daß 'am 17. Oktober die Moh ammed.aner in ganz Indien. .für die Beibehaltung. der weltlicher Macht des. Khaläfen gestimmt haben... Danach wurde im: Bombay. nach dem: G:bet in der Hauptmoschee eime öffentliche Vor fommlung der. Mohammedaner abgehalten. bei der die. Besorgnis und. die Entrüstung Über die drohende Zerstüdelung der Türkei und über die Beseitigung der Kontrolle des Zhalifen Über : die heiligen Pläße des Islam zum AusdritF kamen.  Diese Gelegenheit ist-von den -H.in diu s engriffen. worden, mm das Band, das -Mohammedaner und Hindus -verbindet, noc< enger. zu- knüpfen, : Die Hindus. wurden. aufgefordort, zu fasten und -zW * beten, um fo ein. „heiliges Siegel“ auf den Hindyu-Mp- hanrmodaner-Bund zu seßen.- SIEREN 1630 EIE  Unruhen in Regypten.-. Orahtmeldung.: as Kairo, 25. Oktober. (W. T. B.).  In Alexandrien kam es nach einerReutermeldung zu einem ernsten Zusammenstoß. zwischen eimer aufrührerischen Volks» monge und der Polizei, bei dem. der -PIbel mit StöFen, "Steinen : und Flaschen auf die Polizei losging und 27 Poltzisten verleßte. Da es der Polizei nicht gelang, die Menschenmenge auseinander- zutreiben, wurden Truppen aufgeboten, die auf die Volkamengs feuerten und>gwoi Personen töteten, 10 verwundeten.“  Der Kriegergedenkitein in Wiborg. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“ iw Wiborg, 29. Oktober.  . In. Wibo urg (Jütland) wurden auf dem festlih geschmücternt Friedhof heute zum Gedächtnis dor deutschen und österreian Hischen Soldaten, die in dem Internierungslager Hald gestorben waren, ein monumentaler Gedenkstein.ent» , hüllt. Zu der Feier» hatten die nächsden dänischen umd deutschem Behörden Vertreter entsandt. Im -Aufrage des Reichswehr» ministers gab Hauptmann Fischer den Worten des Dankes Au» dru&, den Deutschland dem dänischen Volke für die. den Znter« mierten erwiesene Gastfreundschaft scchhulde, . Ex übergab das Denk» . mal der Fürsorge 'der Stadt Wiborg und- ihrem. Bürgermeister. Nach einer Rede: des Pfarrers Schayrev. übernahm + der -Büvrger- meister Dr. .GeyIl den Denkstein als ein Wahrzeichen“ der Völkerfreundschaft in.die- Obhut der Stadt,  %  Die 29 euze an det Saar. In den lezten Ta en find.in St. Wendel französische: Zollbeamte eingetzosfen die des Rea an. der deuts<-saarländischen Grenze ausüben sollen. »  Oberbürgermeister Stru>mann 4, Am 28, Oktober i der Oberbürgermeister von Hildesheim, Dr. 1. e. Reber IE ? mann gestorben. Ex 'war "1837 in Osnabrü> geboren. und wurde“.  noh vollendetem Studium der Rechte- Bürgermeister von Hildes-Y- 4  heint. In den Jahren 1874-77 und 1884-91 gehörte er als - Mitglied der nationalliberalen“ Partei dem Reichstage an, 1879 » bis. 1909 war ex: der Vertreter -Hildesheims im Herrenhaus. 'Die Würde eines Ehrendoktors trug er von :der Universität Göttinaen; die Stadt Hildesheim hatte ihm das Ehrenbürgerrecht, verliehen. * LEE NESS : „(Hierzu:drei Beilagen.) “Verantwortlich „für die Anzeigen? Karl Radloff Beriin 277" "DruE und Verlags Ull|Feiun & Co,, Bärlin: .  « ZIM SST EE E2ÄE6 Donnerstag (Morne) Erst  - Vergeselischaftung des dentichen Wohnungswelens.  „Ein Vortrag von Reg.-Rat Dr. Kampfmeyer.  Bot der 40. Zahresversammlung ves deutschen Vereins für öffent» Liche: Gejundhoitspflege, die ain 27, und 28. Oktober under Loitung des Geh. Baurats Hs pfner- Cassel zu Weimar Hattfamd, legte der babe Landsswohnungsinspeltor Reg.-Rat Dv. Kamp f« meyer. Korlsruhe seine Pläne für die Vergesellschaftung unseres Wohnwesens dar. - -Dr. Kampfmeyer geht von der Annohme aus, daß Leine einen Mitttel, Notwohnungen, stärkere Belegung, Mietor[<uß auf die Dauer der Steigerung der Mieten auf die Höhe entgegenwirdben, die den Kosten neuer Wohnungen entsprechen. Das ist jezt boi 5-bfachen Baukosten mindestens eine 4--5fache Mietsorhöhung gegen 1914. Wollte man tvoß der gesteigerten Baukosten, Neubauten zu alten Mieven hergeben, so brauchte man jährlich 8--10 Williarden M. Zuschüsse. Wartet man aber mit Hom Bau, bis die alten Häuser in der Miete entsprechend gesteigert sind, so sicht man einem Wertzuwachs von mehreren 100 Milliar- den zu. Dieser Zuwachs, der der Goldentwertung genau ent» Jpricht, darf nicht den Hausbesizern werden, sondern muß der All- gemeinheit zufallen; Nimmt man an, daß der Hausbesitz mit %, dir Sypothekengläubiger mit % am Hauseigentum beteiligt INE . . x 1 so ergibt eine welle) Wertverdoppelung für den Haus- ; TX. 737 ds  "besißer eine Verfünffachumng, eine Verdreifachung des Wortes eine | ue ur ,. : Eni rn dos Eigentumsanteils. Den Großteil des Zu- Die Kriegspolitik der Vossiichen Zeiiung Wachses will Dd. Kampfmeyor der Allgemsinheit in der Form zu |... 5 NEE EED Führen, daß er Selbistverwaltungskörperschhaften In den nächsten Tagen erscheint eine „Broschüre, in der die Hildet, die in einem Bezirk (Amt, Kreis) die Verwaltung umd. Be- Seeg pa Ser ne sftichen 1 Zeitung" „ausführliG ORESEMEM wirtschaftung der Häuser übernehmen. Nach dn Es n mnopper DO! | ig ? S- zishaftung der Säuse, Omen. Nach m Erfahrungen der | Zu AD A Sapre 1914 bis 1919 erörtert und. die  Baugenossenschaften wird folcchhe Verwaltung nach kaufmännischen < “ N . nA NR Rek Krake TDI HNEN BORO R LEIDER EID IE RE LUERDR ETUWUNG WMO RENE 7 . | 1 vövper, Mi . n aus in „Vossächen € 47% . urde adgeiehnt, Hierauf entfernten. st ie Kriege "2s6 ESN SEHEN WERE NERWEHE WE HER en Diese Darstellung bietet auf geringem Raum und übersihtlich beschädigten, nachdem einige erregte. Reden gehalten worden 9 von den politischen Gemeinden, 7 von Mietern und bisherigen | zusammengestellt. einen. Grundriß der politischen Geschichte des | waren, ohne weitere Störung, 6 : Hausbösihern; einer vom Staat bestitmmitan, Gegen zu fürchtende „Weltkrieges, ..Es. wird den Lesern und. Freunden der „Bossischen FF e R % Bäürolravisierung schüßt die vorgsschlagene Verfassung. Da die zu | Feitung" umso wertvoller sein, als -es Ihnen eine Möglichkeit Übornehmonden Häuser im wesentlichen zu dem Geldwert von 1914 | Fibt, die von dern „verschiedenßen Seiten befehdote Haltung der evworben werden, Ünnen die Mieten sehr viel niedriger angeseht Ep Seitung, „whrend des Krieges in den Zufanmen« werden, als1es In "neiwem Häusern nötig wärs. foll aber zu j 7818 ß EM UPN EIHEL PEE TLNM SUCHEN dieser Miede ein nunafter Zufehlg erhoben ede dessen Ertrag. |* Gefesten Dein bringt IM LERE S, GEN iden iE 3-am Nowbau von Wohnungen im Flaßbau, zur Siedlung und zur | -„Dossiichen Geitung vom erste dis zum lezten Rriegsjahr folge« N i ' 3 5 Eeriaitu Sanierung ungefunder Stadtviertel sowie zur Serstellung eines | richtig auf einheitlichen. Gesichtepunkten aufgebaut war. Doe Gin- MOS NRMNEISN Se a ehu für Dep ud GERO entsprechenden Ueberschuss froistehender Wohnungen verwendet | fall, diesen Nachweis jeht zu arbringen, fammt von einem auf- | kommen. Die Werte emafahlen rit RÜM<- auf diese Sohl werden foll. Für die Uebergangszeit sicht Dr. Kampfmeyer die | merksamen und unterrichteten Leser der „Vossische Jeitung“, der | eins Gehöhung auf 30 bs zs DI Des Botan wie Sean sharbe Mitwirkung der jehigen Hausbesißer vor. Die Ausrechnung | die Broschüre beim Verlag angeregt, und sie zum größten Teil |. m. den Unabhän ige t A (EEE für En DM filr Habische Großstädte Hat ergeben, (aß ein Zuschlag von 6,5 v. H. | selbst entworfen hat. Nur einzelne Abschnitte, inabefonders der | 731s39 zwisehen Blat ant Bauherren et es auf die Mieten von 1914 genügen wipd, die Mittel für dis nötigen | zusammenfassends Schlußabschnits beruht auf. der Arbeit der Re» dafür ag a . [ein»« und Großverbraucher aufzuheben un Neubäuten: zu gewinnen: Ohne solche Hilfe und ohne die vor Ende | daktion, I 07 ; f € eine .andete nah. dem Ginkommen+abgestufte “ Die Richtigkeit der kriegspolitischen Ideen, bie. die „Vossische  des Zahres micht mehr zu erwartenden Zusc&Üsse würde man erst einzuführen, d. 3. die Taxife sollen nac) dem Einkommen bis bung“ in sietem Harten Kampf. durchzusehen ver/uchte, hat fich 3300 M. bzw. bis 6s00 Mt, und darüder abgestuft werden, Dierict  wieder ventabel bauen können," wenn alle Mieten auf. das etwa. | -Zei: M .. Di Vierfache ber Höhe von 1814 gestiegen fee  jamit dem Fartschreiten der Ereignisse Immer deutlicher gezeigt. „Antrog EZ HH an Der rosen Depuint en 37 ' "Die Ausfprachs, an der besonders der Hausbösik sich stark bo |: Das ae tne hpg Krieges und seine Folgverscheinungen haben | 366.60, EN WREN HNBIEIRIE FEEN en H eu u - teiligt --- eine Gesellschaft hatte 16 Vertreber entsandt =, brachte fie in vollem Mößs gezechtfertig k 3 füfort ens EEN ne Pat en, Gin Antrag, naturgemäß sehr „Marte Widorsprüche. Besonders wurde auf Nie BEE Rde a CoS. Beitung“ wird. bie Schrift auf aber mit größer Getehen ab 1 SCHEUE SAANN SAGEN Fehlschläge dor bisherigen Vergesellschaftungsversuche hingewiesen. fich Da. (5 bis zum 8. Nowember augestellt. Wir bitten, angonommen, dex dehingeht, AIG D. 3. für Das Eins HER Im wesohtlichen wurde abe die bestimmte Erwartung eusg0 | fis Dazu Des Unten stehenden Be'tellscheines zu bedienen. Bis zum I. Januar nächsten Jahres MaBe Hal DIE DEEE jproHen, daß all die Uebelständs eintreten. würden, gegen die in | :. Na dieser Zeit: wird eine Auagabe im Buchhandel erscheinen, Unterlan, für di nt Jahres zu erh en und bis dahin den Kampfmeyerscon Vorschlägen die Gegenmittel enthalten sind, | für die ein Preis: von 2 Mark in Ausficht genommen Ut, EE en WEITE INGEN. Ai Anas Dei it; BZ, IE R Die Aussroche ee un eu n Ee GEHM “ ' vn Gas bts .e 500 EE eit 47 MEH EEN Wandel im Wohnungswesen, den Dr. Kampfmeyer vorschlägt, an f en Nleinabnehmern zu zählen. Die höheren Gospreise sollen allen Enden gefühlsmäßigen Widerstand findet und oft AER A us [6] Rei de n?! sofort erhoben werden, um größere Fehlbeträge zu vermeiden. - Tiche Griundlogen einzelner: gefährdet. Die Grundübsl, die Dr. [8 [ARENE HERING s ;  Kampfmeyer beseitigen will, werden aber allseitig. anerdannt, m Umschlag.-offen. als Drucsache :zu senden auy..die  e Beilage zur Vossischen Zei  farts . 4 - WiS EO namen  Dtober  geplants Feftehin von fogmenmen Döchftanieten gehe mla | eplante Festsehung vow öchstuvieten gsseßli ässig 1 2 ; it Dar Gelehrte kommt dn seinem Rechtsgutachtert zu dem E- | Ein Zwischenfall gebais, daß | weber wr proußüche Senta nde, wie das Wohl . „7 SEN BODIES : fahrt emiwsterium, eine Gemoi: örde ein Militära ] He WlSbOber unter dem Belagerungszustand zur Festsezung von im Charlotienburger Rathaus. Miethöchstpreisen berechtigt erscheint. Der Bund hat das Guts |: 2 3 EE ä eiten allen. zuständigen Behörden amd den politischen .Partoien „„Kuxadgebung der Kriegsbeshädigien enmtnis gebrach 15 ed Rb ;: : iE g * X ; Die Berhandlungen der Charlottenburger WEnn amb Smischer Dboybeomten bautscher Städte it vergrdneten-Versämmlung wupden „gestern Haf* wie dD eimar Et verd, eine HER ETH an, Abr gestägt, daß eing Reihs von Kriegsbeschädigten vetsuchte, die Frage der Bausosstenzuschife: unbedinat in diesem Jahre ges | in. dn Verhandlungssaal zu dringen, um ihre Beschwerden de Wärt werden müsse. Den Gemeinden soll bei ber Zuteilung der | VerJammlung unmittelbar vorzutragen. Nachdem dies ver- Zuschüsse eine ausscchhlaggebende Mitwirkung gewährt werden, hinhert worden war, stellten die Unabhängigen Sozialdemokraten EEE Meir der Deputation Zutritt zur Verhandlung zu ge- „Der Vorsteher Dr. BöorHardt (Gozialdemokrat) hob sofort Hervor, daß dem koum würde stattgegeben werden können, da terfeld und Gräfenhuinicchhen der von Halle ausgehenden | die Legitimation. der Deputation nicht nachgeprüft werden könne. - Etreikaufforderung nicht gefolgt. Die Versorgung Berlins mit (Es entspann sich eine lange Geschuftsordnungsdebatte, in dex elektrischem Etrom ist also sichergestellt. : ; Md0h mur 7s0 NSE für Ze Daofn „ir GERE “ erein "Berliner Kaufleute und Indu- ) 2intraten. Insdesondere „zei nete sic) der Unabhängige Justizrat KE Ci R IORE PSE 3 enh aufle heute, EIE Dr. Broh wieder durch wirre Reden aus: Versuchen der Iri- einen Vortrag Über „Valrdafragen“. Der Vortrag findet im Feit- | 286 sich in die Verhandlungen durch Zwischenrufe zu menyb,, saal dor Sandelskammer satt. +: ee trat der Gtadtverordnetenvorsteher. sofort scharf. entgegen, Bei der Abstimmung wurde der Antrag mit ollen Stinrmen gegen. dis EZ 2 E00 zBZBZESZ<“-<---=-=- <= Dex Unabhängigen abgelehnt, | Nachdem die. sachliche Berhandlung wieder ausgenommen -wor- den war, „unterbrach der unabhängige. Stadtverorönete Dr. Herz sie wieder burd einen neuen Antrag: folange zu vertagen, bis die Sicherheitswehr, die in dem Vorrauni der Berfamm- lung“ Aufstellung “genommen Hatte, entfernt Fei. - Die Kriegs» beschädigten exfüllten nämlich den Gang des Rathauses mit ihrem Lärm, deshalb waren zum Schuße der Versammlung einige  * Die Stromversorgung Berlins gesichert Wie die. „P. P. N“ erfahren, sind bie Arbeiter im Elekirizitätswerk in Bit =.  FNSEEETTERTOSREN GRE N215 KON  „ben  ' Gaspreisltaffelung nach dem Einkommen. Beschlüsse im Roten Hause. ! Die große Deputation des Berlinern Magistrats hat fich auf  -. Die Verhandlung über die- Kampfmeyerscchhon Vorschläge wird 2447-968" none Winterbrot. Nach den. Mitteilungen der Lebons- - am 3. Dtiobor zn einem anderen Aowie feigieht und fal ve | 5 Dofs sse eff wg | Sind GER Sen Gender fad für des 128 . ss 8 8 p : ; “- “ 8 tr: - ec 3 DB. Wilmersdor/ angeordne! 7" ens geben, den geh nden ies verschaffen N " EE ir «Mbonnomeontsadteitung 13. Für das Großbrot von 2000 Gramm in der Regel 6 Seile B2p10: abe IEE | ? ;  18 LL Roggenmehl und 16 Teile anderer Mehle. Als andere  5 30.204 7 5 gelten Weizenmis 1, GG; 1 fowie di ie  Eins Mietervexsammlung, die von der Ortogruppe Stealik des “ in Bestände MRI Mile DRe Bln SRT M ae  Me ez oundes Grohe Bez im HE pe 07 IEE ä ein» : 4 . 3 FENEN M Zur Fo vön Gaal ue n Fergustellen und zwar aus rund jen war, nahm einstimmig die.nacsteh: EN EEE UNEN22 P7 PDEOP GPUS 2s5 0 VESSEL DERI US EA HE Md 103 H t vehl;  Mie au deit Weinfehetamnther WE DE Ei Hierdurch bitfe ich um koffenlofe*) Zusenhung der Schrift: | it nur dus Waizenacht ferzufielle: 5 a denmebl; Gwiebac  1. vetssheigerungen sind sofort Höhstzuschlägs (bi . H. . “ . -“ 4  iodensmietszins festzuseßen. Die Steigerung die Sauslästen. „Die Kriegspolitik.der -Vossisichen, Zoliung““ GE erbächtig Spenve: Me Vorstände der Potsdamer  * Berlin GW 63, Kochstraße 22-26.  zum Friedens  EN 2244 + En u. 1 Mag; zu Potgadam 60 000 M. a“'s  Rd a aa R Ee a HET BRS | 1 „gtahe M BeNtenad 0 h Sewen Wenner. Des Deren gaga  ziniqungsämter feine Steigerungen mehr ussgrecen, Die Besehafs | Teme, unb Gfanbt = EE 52 GboBilic gebeten, Die Gifiung adaudehnen. Bart mh  fung und Verwendung, von Heizstoff foll unter Mitwirkung von 1 SI BE2:M HN 2s0) 0.21 Db "ilch zel Ü ud: 4 SE ' "Wohnort: ie Rorzuption, welche weiten Kreisen imd insbrfondere Poli  RI en ENeb Fan eHtNnen. Gymilfbnen Hp pin 5 arganen durd die Gpielfiuhs Graßt, nö vermehrt wind“.  ? M IRE 71- Straße und Sausnummer:.  . j . Ge dic u mil) | Die Abstimmung in den gefährdeten Gebieten, 31 Den Geh. Zustizrat Professor Dr. Bornhak, ist vam Bunde-der „Dis „Schrift ' kann“ zur, dann kostenls uggfandt pt SERRE ipraß Deer (andischen Featenweriing iE  . V „ist vom j | NUE. dan 5 zugs rden, " ; e spr. stern Sanwalt PI ke über di  Borkimwer Grundbesiker-Vereine die Frage zur Begutachtung wor- | Bestellungen bis zum 8. November u der 9 nnen Kd 4 Wiiäimmung Zen Friodensvertrage. 3 HA größten. Di nolegt Word, ob die von dem preußischen ? Vahrtaminiiterhen „gegangen sind. ; - 4 dat. defährdeten Gebiets ist die weitaus Überwiegonds. Mehrzahl  - Effektvoll und Strommsparend 7 Her Einwohner deut!H. Alle in Hiefen Gebieten geborenen und Jahre find. imm. |  dozt wohnhaften Männer und Frauen über 20 Heredhtigt. - Dänemar? gibt seinen Landsleuten freie Fahrt und  Aufwandskoften, damit sie an der Abstimmung teilnehmen. Das  DeutsHe Reich kann dies nicht tun, weil dies von der Entente als anzulässige Parteinahme bezeichnet werden würde. Dashalb müssen  - Hiefe Kosten von privätep Seite. aufgebracht werden, . Die Samm |. “Jungen für diesen Zwe nehmen einen günstigen Verlauf. Schon  jeßt ist freie Fahrt für alls und eine Aufwandsentschädigung für Unbemittelte gesiczert.“ Pflicht aller Stimmberechtigten ist es, von  . ihrem Stimmrecht Gebrauch zu machen, um die bedrohten Ge |: Hiete dont Deutschen. Reiche „zu exhalten. In. Berlin allein“ Hohner  Gn berechtigte,  „mehrere: Hunderttausend  - Gegen gewissentose Verkehrsntreiks.  : Sine Erklärung der Großen Berliner Straßenbahn. - Die plöpliche Streikerklätung, die der Avbeiterausschuß“ der Gro»  - sion Berliner Straßenbahn am 18. d. „M. ausgab, hat, wie Fie .| .  „Morgenpost“ ausführlich mitteilt, Oie Lettung der Großen Bor- i-Jiney Straßenbahn veranlaßt, . in "hren Bahnhöfen PRITT - DUR H aitszuhängen, in der datanif hingewiesen wird, daß eine  ""Etveiterflävung als vine schwerwiegende dienstliche. Verfehlung  "eracbet werden. müsse, wenn sie ohne. vorherigen Versuch fried» *  - Lier Verhandlungen oder ohne daß vorher der: Mehrhgits- wille der gesamten Arbeiterschaft fostgestellt wird, erfolgt, Die „„Aeitung werde sich deshalb genötigt sehen, in Zubunft in. ähnlichen  Ven gegen die Schuldigen 1 mit WEITE einzuschreiten oder  Ad . | ERTE ECHNP KE Eb anzuordnen. == Dazu erklärt die Lei-  . GAR  . AJchäftigte.  5 Wag in.der 89.1, 0 heißts, -Hartnädige Haltung in der Früge der Betriebs-.  - zit aufgeben, wird die Vollvaxfommlung die  BUSS Kreisen dzr ELEND erfährt im Ge ensaß  8 iterte, wie. berichtet, an der Frage der „Bestimmungen siber die  - Reitpotarifes festgelegt ft auf die: Einbeziehung Her Rechte der  N aß fortgesekt wurden, Beine steht eine  Zr eik führten jekt zu einer Einigu D  + (A1H De 3u treffen,  Her Großon Berliner Straßenbahn, daß sie nicht im entfern- bort davan denkt, das Recht ihrer bei auf Freiheit m Ähren Griscließungen anzutasten, daß sie aber unmöglich dur beg eg ebenda] ET € vorherigen Bera Be; der Gefamtavbeit hne GE u „Des | Benstän? „Jung das gesamte Berliner Wirtschaft oben ven un» tungen aussehen könne, <p  Der Kampf. in der Metallindustrie, : Die Irbeitarräte,  Betriebsräte und Botriebsfunktionäre aller  "Zudustriegruppen Groß-Berlins hielten - gestern . abend in den Q'  2 eine vom Roten Vollzugsrat "einberufene Vollver- al Kenn Die fich mit-dem-Kampf in der Metallindustrie] be. Rach Tängerer Devatte wurde eine 'Entschließun; „Wenn die Metallindustriellen und Arbeiterräte Arbeiterschaft an- Ferer wichtiger Industrien zur Anmendung shärsster Kampfmittel  fommlung  Hieizu eine Nachrichtensielle, daß die ndlungen wegen Wieder- estrigen Spätngchhmittag verabredungs- ERR SAS IRONERS 8 die lezten Vorschläge der Arbeit»  „  zm Bexlinen, erzeumaßsäneider  “Die Herpaidhuge [7 „S ng KNS ISCHN n gestern in einer Versammlung im Le! rer-Vereinshaus gegen wenige Stimmen beschlossen, heute die Atbeit wieder aufzune  Die . Vereinbarung eines Tarifs in. dax . Holzindust  "pe rie  etriebsräte :und das -Lehrlingswesen, Es zeaben. -deghalb - Be» Rrefungen eingesegt, an Stelle des, Reithstarises örtliche Ver»  die Berliner Holzarbeiter haben: mit den - Unkernehmern n Abkommen getroffen, in welchem der materielle Se "hes  Stellungnahme der Arbeitnehmer noß |:  Vetriebsräte und bes Dehrlingawesens aber verzichte wurbe, Für. die Zudpfitdustüde üst. es aur Veveinbavung &  nen» der für alle 30 Orte, Fie » gelten foll, Der Vertrag gilt  . Simmern  -.Eifenbahnunglück in Thüringen. -Drahtmeldung ber „Vossisechen Zeitung“. Ix Gotha, 29. Oktober,  | neuen: “Knopfindustrie in Betracht kommnen, Gis Mumm 1. Apvil 1920,  bem fahrenden Personenzug 810 Naumburg--Erfürt--Bebra in die . Flanke; sieben Personenwagen wurden umgeworfen und teilweise zertrümmert. . Bis jeßt. wurde festgestellt, daß .3 Personen getötet, 8 schwer verlebt und mehr als 80 "Personen leicht  treffen, der zu früh ausfuhr. Beuthen, 29. Oktober. (W, T. B.)  Pt are abend entaleifte auf der AW HS Königshltts-- wientohlowig an eine? Kurve am Chausse bergang, x vor ' der Weiche Medenble-Schacht ein: Kleinbahnzug. Der Motorwagen stürzte un; drei Personen wurden leicht, eine schwer vevleßt. =-- Auf der Kleinbahnstve>e Königshütte--Antonioenhütte -=-Beuthen entgleiste R gleicher Zeit im Bismard>hitte ein Beiwagen dos .Züges 63 und. stürzts um. Dreißig Perionen Euüs 15 SAE EE Es Die ersache DN 1 Des zÄSgun s nt Des -Zuges in! VLgENS eeinträcti Her Bremsvorrichtung EA eae bg Laubfall auf dem Gefälle, Mg,  „Serre Bonn. 9 Ver! das oe ledigen „Kaisers“ dert Ferblend Boni Dede a ins Gel ie Tung, in der er = offenbar um seins Leistung zu KG ENEN -  . Wissen vorgeführt. worden, ohne daß man ihm den Film „zur Re- doktion und Fertigstellung“ geshi>t habe, Gires in dem GILaRsähen Sox -Bonnschen Erklärung enthaltene Drohung gegen den früheren Kaiser mit weiteren Enthüllungen est nur geeignet, das Charakter»  Polizeibezirksamts Sis Salles entbunden des Polizeibezirksamts Tor beauftragt Orbe seine Stelle tritt Ae Poligeirat Dr. Brand  Der Mord an dem SicGerheitsbeamten. D pa Verbrechen  oan dem Sichsrheitsbramten in de F nt  Auftlärung Steg der GERE REA, vie Beseneh eines eu! porn:  - von Feiner Wo] H des 3 lmartthalle EE  dem Tatort FE 4 neten an 6 Rei Gimhe 2, drei Männer, von denen im Vorbei  „Es Wicht nicht.“ Sie kamen damn Finer ib ee IT Hause in der Beat vier Alles, vor dem  HEHE NE ER TERME ZAREN or  Deum Hervorsah, EE er jeht EE Da brei, fönbern vier M  | BSeisaimmen: siehen. Bp (na; ein Schuß, und  Männer . fiel . zuhigen | Erie na der Peter Stroße Havongingen.  Ms MA  Auf dem Bahnhof Ne ns4 24 aud'o xf führ gestern ein Gitterzug | - Rehen Ge  verleßt- sind. Die - Schuld soll den Führer des PBersonenzuges |  mitteilt, der Kaiserfilm sei gegen die en und ohns fein |- ka  eschaftliche Weiterbtld! ewa des issen <Zulrats "Goheimpat Die der Shweritrigen. *hat sich ein H (egen die wissenschaftlice Weiterbildung der Schwerhörigen“ R; t das kommende Winterholbjahr von be EEE Ührte Vortragsreihen in Literatur, Philosophie 1 fe lehre in Ausfiht genommen. Anmeldungen an Geir beih er Prerauer GS 59, Kotthuser Damm. 79. Weitteraussichten bis Freitag mittag: Fi Geer an noh LEM Hon bewölkt und BEI ee erhehl! : ieders(  0. Vereinsnachrichten.  - Seyde, . 80. Oktober: PsychlogisHt Geferla Bait 8 Die ig „Dumbser»Bräu“, Serlin W EN SIM 7% Marcuss: „Die Problemätik der Gepnlpin Salar des des Weibes unN  üer KE EFTENNG Bedenken aur GETTING Verwahrlosung des weib«= hlechtes Een nj er FETTIENTEN SN 20 Lfgangsirahe 2, 835 Uhr,  [einwelt,“ -» Bund  Sdamer Gtr. 39-394, NEBLIG 111: Bortzag: „Ueber Rut gern“ =- FAIREN; Touristen-Club 1809, Dichtbildernars  trag „Der Ghwarzwald“, 734 Uhr, Clubhaus, Ohmstr. 2. -- Stotuos graphen,  Bet2in w Pr berger, 7-93 Uhr, in de 13- Gtenogras  rxih-Werderschen Oberveaiscule Miederun Rig Rerein Gabelsberaer, Charlottenburg, von 724  his 10 EEE im Feten Aol Reimer, Charlottenburg, Wilmerzdarsen  “Geschäftliche Mittenung.  Während dei Kriegszeit fins  Urkraft; ein gutes Nährpräparat, dem mensen Körper hauptsi Äclich nur solde Rahrun [amittel. zUgen die arm an Eiweißgehalt waren, so daß Unterernährun;  Tips worden,- zung Verfall: der Körperkräfte eingetreten ist. M5 Dr. Oetkers Ur»  Zräfti jungen von n Gee 3 besonderer Bedeutung und ons [3 er ien ee ve Dr. Detkers um ein 5 Produkt 6 irgendwelche ien. WME n H ME Viejenigen Sefiandieile,  e für Farn und WR rs Gäugl! WiG si n ganz bess besonderen „Wert ent] I Sas Au  eri aufgeht ährf) 3 dient na als natürlige hod) konzentrierte Solnahrung, zur raschen.  m das Winn von Herrn Bonn in genügender Deutlichkeit besitzt, |. gü un aufer Es jade, Genesende er, Kinder, sowie - we verstär. Üender au! esonders Kriegskranken, 8 ? ' Kleine Mitteilungen. Unter dem Borsih des „Reäigung Bedrfen, fehr au wmpfehlen. - 8 Dr. Weyl tagte Gesten imi Re der Stad; 1 AnSscht (Eh Ius hr . WEG eren ha da dat Män | zunächst einmal Sachver ren: pen ; Pergenel Die Brißer RINN ERSLAGD hat gestern beschloffen, "den Sm obletten für 1919 auf 290- v. H. festgefehten Ginkommensteuer» z== zuschlag auf 300 v. H. 3 öhen. . Z Der Regierungsrat Frühr. v. Heinße kft po 208, dex Leitung des : mit der Le' RHEI "  Erhalten die Zähne gewund Sarützen vor Eau  wer ber wier | brei“ anderem  fich in“ einem dieser beiden  - Wollkleider sehen könnten, „dann würde Zbnen sicherlich die Wahl  - Beide find entzüdende Muster moderner Kleis? 'aus schr gnyfem Wollstoff gefertigt, mit eleganter „Stim 4 u wa Fern und foßsen  uns.  neInlaRe 53.  Him Bahnhof Aieranderplatz  - Ghenfeefi, Te  - Gintanz- und Handelsblaii der Vo  Ner. 3s3 Donners8tag (Morgen)  27x00  Kriegsanleiheverwertung.  Die in der nächsten Zeit zur Zotöhnune kommende Spar-Prä- mien-Anleihs des. Reiches sieht, wie. auch von uns wiederholt mitgeteilt worden iet, eine begonders Bevorzugung der Kriegs- - -anleihs-Beaitzer dadurch vor, daß diegs, ons dep Nachweis der - “Selhstzei nung zu erbringen, in die Lage versetzt Werden, die Hälfte der ZeichnungeSumme in Kriegeanleihe, die zum Neunn- .' wert berechnet wird, zu bezahlen. Den Kriegsäanleihe-Bezitzern wird also. demnächst Gelegenheit geboten, ihren Bezits recht ünstig zu. verwerten, trotzdem werden eie gut tun, aich einige "Zurückbaltung aufzuerlegen. “  In Jem Entwurf des noch der Beratung durch die Naticpal- vergammlung unterliegenden Megetzes: Über das ReichsBot- opfeör heißt es nämlich, daß nur nachweislich gelbstgezeichnete Kriegsanleihen: des Deutschen Reiches zum Nennwert an Zah- lungsstatt angenommen werden diirfen. Da dieso Einschränkung vel Jer Zeichn  der Begitzer von Kriegaanleibs Schr 8orgeam daranf achten, daß . ör die Zeichnung möglichst pur Stücke verwandt werden, die yon Ihm Dicht gezelchnet worden. Sind. Hat er aber Dur gelbst- „gezeichnetes Kriegsanleihestücke, 50 muß. er gich- Sehr gorgeam jo Frage überlegen, 0b es ür ihn nicht viel ratsareer ist, a2inen Kriegeaploihebegitz- bei der Abgabe des Reighsnotopfers zu ver- wert EEN ? . | „Bei diegsr Gelegenheit ist einmal die Frage aufzuwerfen, wie - man. aich denn an MARS EDauGEr -Stelle dje Führung des Nach- welges, * Uos- Kriegsanleihs gelbst gezeichnet zu hai BD, denkt. - Hiorüber-ieSt biaher 80 gut-wie nichts verlautet, dabei wird der „Nachweis in-vielen Fällen nur Sehr Schwar zu führen aein, ganz /' 'abgezchen von der ungeheuren Arbeitelast, die durch diess 'De- ! Stimmung den Banken erwachsen. wird. Normaler Weise bat die Bank ihren Kunden nach der -Kriegsahleihe-Zeichnung ein - Schreiben zugestellt, in dem dieser von der Zuteilung der Stücke Dnter gleichzeitiger Aufgabe der. Nuvmeru verständigt wurde, Man könnte Sich nun denken, daß. derartige Nummernaufgaben bei dar Entrichtung des Raeichsnotopfors einfach vorgezeigt Wer den müisgen und als hinreichender Nachweis für die Selbstzeich- mung gelien gollen. Aber:50 einfach liegen doch die Dings nicht . in allen Fällen, Man denke z. B.- daran, daß ein Bankkunde zu | der Zeit, als die Kriegganleihep besouders nledrig Im 'Kurae ! gtanden, Seiner. Bank :den Aufirag erteilt hatte, an der Börae für ihn Kriegganleihs zu kaufen. Der Auftrag wurde ausge- führt und die Stücks dem Wertpapler-Depot des betreffenden Runden zugefügt. Als dann der Kurs der Kriegsanleiben Sich hob, beaufiragte der Kunde Seine Bauk, aus Seinem Depotbegitz Kriegaapleihs zu verkaufen. Da anzunehmen ist, daß die Bank bei der Ablieferung der vorkauften Stücke Kkeineswegs immer nur die hinzugekauften -ausgowählt hat, wird oft“ eins Klare Debergicht über die noch im“ Depot befinYlichon selbstgezeich .veien Stücks echwer zu gewinnen S8. - Unter diezen Umständen erscheint es notwendig, daß In den Ausführungsbestimmungen zu dem Gegetz über das Reichsnot- fer ausdrücklich festzelegt wird, daß ohne Rücksicht auf die Nummern der Kriegsanleibs-Stücke als Nachweis für die Salbst- 'zelelnung die damaliges Schlußnote. oder eine ; anders, Sitteilung der Banken, aus der die Röühe des gezeichneten Beugen Lervor- .- -ging, genügt: : Der Nachweis, der von den Kriegsanleihebegitzern Tür ihre Selbstzeichnung zu fordern ist, dart Sich also nicht auf die Angats Hhegtimmter, Stücknunmern beziehen, Sondern. Sollte zich lediglich aiif die Vorlage von Schriftstüicken, aus -denen die Höhe des gezeichneten Betrages- hervorgeht, .eretrecken und auf den Nachweis, daß er a6it jener Zeit Stets einen entzprechen- den Betrag Kriegsanleihs in Seinem Bezitz gehabt bat. P.E,.  Der Hendelstag zum UÜmsatzetenerkomprö» WB, Nachdem eich der Steuerausschuß des Deuischen Indu- atrie- uud Handelstags gegenüber dem der Nationalveraammlung vorliegenden Entwurf. eines Umgaizeteuergegetzes, Wenn auch inter Geltendmachung erheblichsr Bedenken, zustimpend ge» * „äußert hatte, erklärte Sich jeizt der Hauptausschuß in gleichem  Sinna, Der Hauptausschbr  gtändnis mit dem 1  romiß, durch.das die öproz: Klein:  28s20 vnd dafür die allgemeins Umsatzsteuer von 1 pCt. auf  135 pCt. erhöht wird, aus: Allerdings verkennt er nicht, daß, : 39 höher die allgemeins Umsatzsteuer Steigt, um 8o drohender - dis Gefahr der. -Betriebekonzentraiionen und der volkswirt- gohaftlich unerwünzgohien AusSchaltung des, notwendigen ZwisgShenbändels werden wird: Dem im AÄuszchnß der Nationalvergammlung erwogenen Plans, den Kreis des Inxussteuerpflichtigen Gegenstände 2a beschränken,  jzchen zustande gekommenen KR 0 m- delgstener. fallen ge  Stämimte.der Hauptausechüß ebenfalls zu, wobei er dafitr eintritt,  deß die Luxuesteuer, wenn der Kreis nicht wesentlich über den im Umsatzsteuergezetz vom 26. Juni 1918 featgogetzten hinaus-  ; goht, Vea BIERES im anderen" Falls beim Heorsteller, 8.  2 wir. ä 87 . 6 3 [2 ZES  Die Verordnung gegen die Kapitalflucht, Die angekündigis Verordnung über Maßnahmen gegen die Kapital- Duoht. witt," wie: aus dem nynmehr vorliegenden Wortlaut hervorgeht, am 1. Dezember 4. J. in Kraft. Die Banken  und Zineachein-Finlösungegtollen aollen in der Regel:mindestens.  einmal ip Jabre durch einen begonderen Prüfungsbeamten, der aich bei jedem Landesfinanzamt befindet, daraufhin geprüft wer- den, ob ale die ihnen durch die Vezordnung übertragenen Auf- gaben erfüllen. Zu Prüfungsbeamten eind ichst höheres Be- amts zu bestellen. Dem Prüfungebeamten aind alle bezüglichen  Sechriftstücke und erforderlichenfalls auch die hinterlegten Wert- zur "Linzicht vor- |  Papiere. und die Geschäftabücuer der Bark zulegen. Ueber den Verlauf der Prüfung iet eine von dem Prüs« fungspflichtigen nicht mit zu unterschreibends Aufzeichnung zu wachen und dem zuständigen Landesfinanzamt zu Übergeben.  ' Ausfwhrverbot poinfschen Geldes über die Dewar. Kationzslinie, .Die Devigenzentrals in Pogon hat die  Ausfuhr polaischen Geldes über die Dewarkationslinie hinaus verboten, -  Dagegen darf bis 1000 M. deuieches Geld ansgeführt werden.  - Einführbewiligungen str deutsche Waren in Stalien, Die italienische Generaldirektion des Zallwegens hat an- geordnet, daß alls durch das Königliche Dekret vom 24. Jvit 1919 bestimmten Waren aus Doutschland eingeführt werden können. Bjsher etand dieses Dekret nur auf dem Papier, und ungeheure Mengen lagerten an der Gronze Tialiens, derep Eipfuhgr nunmobr erlaubt ist.   Stubifabrik Gegeentitn AuG, Der Fabrikationsgewinp des Geschäftzjehres 1918/19 eteilt sich auf 803 199 M. (i. V. 581709 M.). Voter Biuzarechnung der Mieten und Pachten 8owis der Zingen und ües Gewinnvortrages aus dem Vorjahre ergtbt eich ein“ Gegamtbruito- gewinn von 866 122 M. (616470 M.). Nach Abzug der Beiriebs- und Gegoläfizunkoston, der Steuern, ferner eines Kursverlustes auf Wert: apiers von 64 961 M. (0) und der Abschreibuugen van 81 584 M. 183 684 M.) ergibt Sich ein Reingewinn von 264067 M. (196703 Mark), 288 welchew 10 pCt, (wie im Vorjabre) auf das Aktienkapital von 1,95 Mill. M. gezahlt und näch Verrechnung der Gratifikstionen and Tantiemen noch 27 400 (26 703 M.) auf mene Rechnung vorge- Sagen worden ellen. Der Geschäftsbericht fährt aus, daß das "Unter-  zehmen ip den eraten Monaton Ces abgelaufenen Rechnuüngeiahres vor.  wageweiss wit ger EHergtelluing von Gögenständen für den: Heeres ? und von Einheitemöbeln beschäftigt war, Nach Eintritt der Be- Jalqiten het dis Gegellechaik glüh In des Sade Zenn Billie  der Spar-Prämien- Anleihe nicht bezteht, muß  äplickt aber auch Sein Einver«“  Vorantwortlicher Nedakteur: Ge92:8 Mün tn Berit . zettel dep Berlizter Vörfe sowie Verkosumgskadels  Sedan Sonnabend: Wochenkurs; Wuns< an Abornenten kostenfrei.  für Wertpapiere  baus zugewändt. Die Zwolgfabrik in Labes iat verkauft warden. In der Bilanz setehen die Holzbestinde mit 288 298 M. (2s1 434 M.), Materlelbestände mit 177 041 M. (128 272 M.), Wertpapiers mit 170 824 Mark (328-480 M.), Debiioren mit 249 707 M. (281 045 M.), Wechzel wit 248 820 M. (9243.M.), Bankguthaben und Barbeatänds zuit 844 000 M. (489 000 M.). Kreditoren baben 5s6 600 M. (205 338 M.) zu fordern: Im newWen Batriebsjahrse ist.dis Nachfrage nach den Pabri- katen der Gezellschaft eine guts, Schwierlgkeiten be! dar Matertal- begobaffüng, insbegondere“ aber die verminderten Leistungen der: Ar- Veiter nötigen dls Gesellechaft, einen erheblichen Toil dorbei ihreingsbendeu Aufträgeabzulohnen, Infolge der bis au die Anußerete Gröhze des Erträglichen gestiegenen Ansprüche der Avgestellten und Arbeiter und wegen der zurzeit. nooh gänzlich unge- Klärien Verbiltnlsse, die eich aus der Abtretung Wegtpreußens an Polen geben werden, 18ßt aich eins Voraussage über die weitsre Ger eohätigentwicklung zurzeit Dicht machen.  Erhöhung des Zinknreises. Der Zinkpreis ist geatern um 5 Mark für 100 Kilogramm auf 3s9 Mark er höht. worden. Ueber die Verlängerung des Syndikats wurden Beschlitass nicht gefaßt: .  Eried. Kropp A.-G. -- Ernemann = Werke in TDresden Die Fried. Krupp A.-G. in Essen wird unter den neuen Fabrikationszweigen auch die Hersiellüng von Küipse-  'matographischen Vorfübrungsapparaton auf- nehmen. Sie hat zu diesem Zwecke eine Intereesengemeinschaft mit den Ernemann-Werken in Dreaden geScblosgen, die eich auf die Herstellung und den Vertrieb Kinematographischer Vor- führungzapparats bezieht.  Alezafderwerk A. von der Nahmer A.G., in Rem« zeheid. Der. Abschluß für 1918/19 zeigt einep Rohgewinn von 8174 237 M. (i. V. 3106 985), Nach Abzug eämtlicher Unkoeton werden auf Kundenverluete 2291 MN. (12 288), auf Kursverluste 382 048 (nichts) und anf Anlagen 135 511 M. (183 5s7) abgeschrieben. Der Reingewinn beträgt 705 768 M. (1443 879).- Davon: dem Erneuerungekonto 200 000 Mark (niobts), für die Erneuerungescheinsteuer 3s000 M. (6009), 8 pCt. (15 pCt) Dividends auf 5 Mill. M. Aktienkapital, aptzungs- gemäße Gewinnanteile 17391 M. (47 826) und Neuvortrag 74 372 N. (49 5s3), Im Vorjahr wurden ferner aus dem Retügon ln fir die Teberleitung in dis Friedenswirtzchaft 200 000 M. und für verachie- dens Wohlfahriszwecke insgegamt 360 000 M. zurückgestellt, Zu der beantragien KE apitaloerböbung um bis zu 38 31 M. gowie, zu der ebenfalls geplanten Ausgebs von Schnldvergohreibungen bis zur Höha von 2 Mill M. bemerkt die Verwaltung, daß eine Veratärkung der Betriebsmittel erforderlich ist. Ferner eind größeres Beträge nötig, um die Einrichtung der Betriebe zu Yerbesgern. und ihre Leistung den eteigenden Anforderungen anzupaSe2n, Im 678 ten Viert eljahr des neuen Geschätffsjahres iet der Dog Schobich böher es m Vorjahr. Der Eingang eu Aufträgen 1sst and aöhr gtark, amtlich aus dem Anusland, eingohließlich dorfeindlichen Länder.  BohloBfabrik A.»G, vorm. Wilh. Schulte in Schlag» baum b. Veibert, Die Gezellechaft, die geit ihrer Gründung im  Rapitalserhöhung wa 230 000 M. vor.  -"Maschinenbau A.-G, Tigler in Dulsburg-Meidertch. Die Verwaltung der Gesellschalt echlägt eine Kapitalger höhung um 700609 M. auf 2 ML M. vor,  Wagenbauanstelt Oldenburg A.-G, Dis Verwaltung Phvebig Mai 1316 wit 1,2 Mill. M. gegründeten „Gezellschaft beantragt „eine Kabitalsverdoppslung auf 24 MB. M  "Skehselchs Emalllier- vnd Stanzwerke Yk. Gobr. Gnti;ehtel A.-G, in Lanter (Sa.). Dies Verwaltang bezutregt eins Kapitalgerhöhung um 780 000 M. auf 2 MUL M. aowit die Ansgabe von 1 Mill. M. 444proz. "Aypotbekaziach - gioherzustellender . Toll gohuldyerachreiburgen 4 |  Lanöügeseilschaft „Figere Seholle“ G. m. b. I. nn Frankfurt:a- O, Der Abschiuß für das Ende Jyai abgelaufene Geschöftsjahr zeigt auf dem Güterkonto einen Gewinn Yon 812 945 M. 1. V. 337 7s3); und“ Zinsen erbrachten 575 088 M. (346 974). Dis Un-  “ 21 911 (8805) auf Inventar, 29973 0) auf üs Geechäfts-  aid Es zi 215.681 M. (0) auf Effekten verbleibt ein B 63 D-  ewinn von 448279 M, (3201s7) bei einem Stazmkapital von 5s4.000 M. (8415 000), Davon gollen wieder 4 pCt. Dividende wertailt werden. Der Beet wird wieder verachledenen Fonds über» wiegen. „Eomel 4  BEöaeHer Oredit-Anztalt, Der Abeohklußfürdas er8ta Halbiahr 1919 weigt gegenüber dem gleichen Zeitraum des Vor- Jahres erheblich höhere Umsätze Sowis gestägerte Gewinns auf, denen Jedoch um 50 pCt. gestiegens Unkosten und Kursverlusete auf eigene Beatände an Siaatspapiaran gegenüberstehen. ;  Pie Bazeriache BIVORSE EN M hnpes ' Weechselbank wird: demnächst in Er ding eine Zwei; er1a2 280g Leitung der bisherlge Inhaber des Bankgoschäftes Kampfanüiier Nach?., Havs Hoecher1,: übernehmen» wird. )  Neues Papier in Berlin, Von den Firmen O. HE. Kretzech- mar und Jecquier 1. Securius, hier, iet der Antrag gestellt worden, 14.000.060 M. 4:4y70z. Anloihe der Stadt Hagen (Westfalen) vom Jahre 1818, Zz Aveagabse, zum Börsephandel an der hieSigen Börse ZUSUSSENL < (EEN 4 fällige Zipeschein zu 4prog,-Türkigocbse Adpinigtrations- Ank, y021903 vorläufig nioht eingelögt wird, versteht aich der Ver Beobr In diesem Wertpapier mit Zinsberechnung vom 1, Mai 1019 ein» echließlich Zineechelnp, auf. des .1. November 1912,  Dividendenabschläge. Vom 30. Oktober d. J. ab werden Annener Gußatahlwerke- Aktien (6 pCt), Oharlotten- bütts- Aktien (12 pCt.), Gotbaer Waggontebrik« Aktien (15 pCt). ansgchließlich Gewinnanteilschein für 1918/19 an hiesigen Böres gehandelt und natiert, in  Fravtkfurt:a.-M.c-29, Oktober, . (Eigens Drahtmeidung.) In Echiffabriaaktien erfolgten eu der heutigen Abendvbörse große 125, Lloyd. auf 182%. Große Kaufaufträgs lagen auf dem Inänatrie- 289, Goldsotuniat vum 9 pCt.-auf 339, Chemiasche Werke Albert um 5 pCt. auf 405, dagegen gingen “Anglo Guano um 6 pCt. auf 3s0 zu» rück.  Bins' weitere. wegentliche Erhöhung um 23 pCL auf 280 babsn Deutzchs - Lebergeeische Bank Aktien zu verzeicanen. Moantanwerte lagen im allgemeinen gut behauptet. 'Die Aufwärtebewegung von Baltimore hielt an, eis achließen 228, Canada 365, Deuteohe Petro- leum 467. Lobbait umgeseizt Wurdon MieSouri Pacifics 189--195. Neu- Guinea Schwächten aich um 8 pCt. auf 447 ab. Hs notierten ferner: Kriegsanleihs: 79%, Diseconto-Commandit 179, Darmetädter Bank 121%, Schantvagbahn 217, Gelsenkirchen 2104, Phöpia 273s4, Mannesmann- röhren: 225%, Deutsch-Luxemburger 183%, Rüttgerswerke 210, Grieg- veiza-Blektron 269, Deutsch-VUebergeelsche Rlectrio 373%, A. E. G. 229%, Folten u. Gyllleaume 229, Schuckert 1s3%, Daimler 284, Arma- turen Hilpert 1s64, 414pr02, Anatolie? 126. n .  128--129 (Vortag: 127), franzdeiachs Noten mit 3847-51 (343), belgische Noten mit 3s4-3s6 (242) und holbändigche mii 1160 (1170) bezahlt. 0 INNEN 2s84 Die Merkvalntn zotieris zm 29. 4, M. in Amsterdam 3,60 (Vortag: 880).-- “+ SERS IG IEE ZEN 3 Wien, 29. Oktober. (Drabtmeldüung.) . Die .Börss verkehrte wiederum in fester Haltung, das Geschäft war aber im allgemeinen weniger lebhaft. In der Kuliees wurden wiederum Staatsb: en in“ großen Postey angeblich für anuswärtige Böohnung aufgenommen, und gleichzeitig atiegen die Genußscheine um 96 auf Kronen. Die Aufskrtehäwegung griff auch auf andere RullsSenpapiere, namentlich 821g0-Kohlenakifen Über, Die Umsätze im Schranken waren. wegen Stückemangels begrenzt und vollzogen aich. zumeiet bei Sprunghaften „Ruzseteigerungen, wobei Sohbiffahrts-, Montan- ung Pv» iroleumaktien Hunderte von Kronen im Euzs 89, Arg Anlogenzrik wer der Kuraetand behaupte.  abe  Jahre. 1897 mit+1,95 Mill 'M.+ Aktienkapital arbeitet, echlägt. eine“  [=] etlegen von. 134 765 M.. auf 28.785,01 Fw Shochreibungen |  - Wovon Frankrei:  eröffnen, deren-  Berliner Börzengebrauch. Da der aw 1, November 1916 |  "Umzätze: bei anziehanden Kursan; Paketfahrt gtiegen um 3 pC. auf ' aktiepmarkte vor; Frankfurter Maschinenbau stlegen um 13 pCt. auf.  -Tend. Geld: fegt  . An der Kölner Börgse wurden gestern Pfunänoten mit  schen Zeitung  * 30. Oktober 1919  Goneralvorsamminagen,  Winterzehe Papterfabriker AuG- in Hamburg. Is der, G.V.,.in der ein Aktienkapital -von -2s5 900 M, vertreten War: 6r* klärte der Vorgitzends auf Anfrage, die großen Abeohreibungen galets notwendig geworden infolge des Sinkens der Vahitän Der Dividenden- rückgang erkläre eich durch die etark erhöhten Kosten upd durcb den bedeutenden Rückgang dea Geechäftee in den letzten Monaten des G&r echäfigjahres 1918/19, Darauf wurde die Dividende antragsgeinäß fes» Seaftzt. Beoschloegen wurde ferner, die Zahl der Aufsichtspatamlt- glieder voa 3 auf 3 herabzusetzen, nachdem der Voreitzende den AnB- wag damit begründet batte, daß voraussichtlich in dem vielleicht achen im nächsten Monat in Kreif freteuden Bstziebsrätegezetz die Zahl der Arbeiterverireier im Aufsichterat eich tach der Gegamtzahl der Auf- Sichtsratsmitglieder richte, Auf weitere Anfrage wurds erklärt, die Pahrik werde das Laxportgegcbäft nach Südamerika wieder aufnehmen, eobald die Möglichkeit dafür - gegeben 5835. Der  . Wiederaufbau der abgebrannten Fabrik in Alt-Kloater hängt voa der  Möglichkeit des Gleieanschlussee, für die Fobrik ab. Die diesbeztüg-  lichen Verhandlungen Achweobien eobon geit einem Jahre, eeien aber  wogen der zu hohen Forderungen der Anlieger zoch nicht erlsdigt,  Dor Ge8chäftsgang im veuven Jaß“e eei zufriedenziellenä.  Die Ve iwdichtan hängen in der Haupienche von der Verzorgung mit hlen ab. ;  Dheintsch«-Westtälizehe Kaikwerke zu Dornap, Dt G.-V., in der 25 Aktionäre 40s5 Stimmen vertraten, eetzte eee zahblbars Dividends auf 7 pCt. fest. Ueber die Goschäfiglage erklärts dis Verwalt nichts Begsfimmtes &28gen zu können. Fails Ruhs und Ordnung: auipecht erhaiten würden, gei mit einem ange-  . meggaenen Ergebnis zu Teohpen. 3  „Bamberger Mälzerei A.»G. vorm, Cart J. DeSsS810CEF, Die Gagellschaft erzielis in dem am 31. Juli beeudeien Geschättziehre aus der Fabrikation und &us Zingen zuSammen given G von 111209 (i. V. 112 200) M, Dazu kommt der Gewinnvortrag aus dem Vorjahrs mit 13 903 (140s2) M. Nach Abzug day Handlungsunkost;  feuern uew. &owie eines Kurgveriusfes auf Wertpapiere von 725  )) M. ergibt eich ein Verlust von 21095 M, (1% vV 666735 M. G9- Winn), der aus. don. BRegerven zu decken int, Im Vorjahre wurden noch 4 pCt. Dividende verteilt, Der Bericht des Vorstandes boierkt, daß die in dem vorjährigen Renheuechafteberichte ausgesprochene Hoff- vong auf ausreichande Beschättigung im Trocknungsbeiriebe eich: nicht erfüllt Rat. Wohl waren genügende Trocknungeabechlisge getätigt. aliein mit der Umwälzung im Noverober lörten die Anlieferungen von Frieebgat auf und neue Aufträge waren nicht beranzubolen Der Alzereibetzlah bowegte gich wieder es den durch dis Kontingenfierung  er Brauereien gezogenen engen enzenz; die zur Ausnützung 6! Räume der. GeSellschaft getätigten Einlagorungen waren wenig onen Dagegen eind die Ausgaben für alle Zwecke gewaliig gestieen, und das auch an? Krieganleihen, wie dben erwähnt, eine größere Absohrei- bung gemacht werden 8, 80 war der Verlustabschluß nicht zu vermeiden. In der Bilanz giohen Effekten zunmwehr naeh mit 5393 002 (420 5s7)- M. zu Buche. Debitoren echutden 134 9s4- (192405) Mark; Kreditoren baben 10 973. (11749) M1, zu fordern, | DEI  Ludwig Eupzeld AuG. in Böhlitz-Ehrenberg. Dir .  Divi- dengdenvorechlag: 2-pCt. ( 0, 6, 8 pCt, in den Jahren 1917i18 bis 19 14/15) nach Rüockstellungen. die als reichlich bazeichnet werden, Ab- achreibun; 212 894 (4s2 009) M. Gewippvortrag rund 48700 (430.000) M., Rüoketellung für Kriegagewinnateuer 730 000 M, Der demnächat etaitfindenden GV. wird auch eins Kaptiaiger» höhung vorgeschlagen, deren Höhe noch nicht featgegetzt iat.  Friedr, Anton Köbke v. C9 AG. in. 66 (Sa.), Dieses Textilunternehmen beantragt: - eina (IPRG Ere erhöhung um 13,Mill, M. auf 8,6 Mill. M, Die jungsa. Aktien, die. für 1918/20. voll dividendenberechtigt gein gollen, werden - des Aktionären zu miplestensa 100 pCt. zum Bozug angeboten warden.  Französlgcher Einfluß in der Welchselschiftah Die Wearzchauer Handeles- und HER ETINNIPSEPPEEN gobaft, die größte palniache Weichselreederei, die - vor mehreren Monaten den Schiffsbegtand einiger anderer Weichselreedareien auf- Lanfte, wollie ihr vor dem Kri nur 500 060 Rube! betragen: Kapital auf 10 Millionen Mork erhöhen. Es zeigts eich Jedoch das die Anfbringung dieses Kapitals in Polen nicht recht glücken wollte, Jetzt wird die Kapttalserböhung urter atarker Betei; ug D Kapital erfolgen, und zwar auf 20 Millionen Marks EI dD eiwa 6 vz FE Wenden: 6011, Das frapzö- Biach wierd von Parfihr 2 e DEE Schiffahrisgesellschalt hergegeben. - - - En EN 10er Kaen  DVamburz, 29. Oktober. (Eigens Drehimeldung.) Verschiedens Bomburger Großraederoien wenden eich jetzt, wie 8chon kürzlich von der Hamburg-Amezika-Winis gemadet, energiech der Küstensohiffahrt und der Nor4« und Oastgaeachiff. fahrt zu: Ebenao wie die Hamburg-Amerika-Linie bat auch die Hamburg-Sidamerikanische Dawpflachiffahrts-Gezellsghaft beschlosgen, bra Flotie won Hochageleichtern in den "Verkehr mit Dänemark vw. einzustellen. Die Deufschs T;evante-Linie bat, dev „Neuen Han- burger Zeitung“ zufolge, dei der Neptun-Werft in Roateck zwehrere großes Beeleichter von 1300 To, bestellt, und das Ihr nahestecbende Leovariite-Kontor "G, , b, H. gab bei einer Lübecker Werft mebrers "Kloine Kügtendampfer von etwa 300 To. in Auftrag. E  - Awerlkanlschs Kabelberlchte.  New Vork, 27, Oktober. (Digene Eadelmoldung.) Dis E47 0Bv Sitmwung, Das  'teuvbörss begain die, nous Wachs in chr fester  Gegchäft. nahm einen eohr lebhaften Verlauf, und die Kurzes  fubren nach der vorgestrigen Abechwächung eina kräftige Erholung.  Die Aktien der General Motors Cör) * zei: j  85 Dollar; auch andere Spezialpapfers Bean 201 Bunk Ver anlaagung zu der allgemeinen Keufbowegung gab in der Haupteechs €!9 Haltung Wilesons zu der Ausgiandsbewegung der Arbeiter. 4b des Koblenminen. Die Spekutetion benutzte späterhin dis erhöhten Kurze  zu teilweigen Realisationen, doch vollzog ich der Schlußrerkehr in -  Behr feeter Haltung.  NewYork, 27. Oktober, (Eigene. .Kabelmneidung.)  ZOL raneenmen DEE . common 4 Gelda.2484D 5%! nom. iEriefirstpref 25% dd, 'do. 1, D.: - 6 | nom.iGr.North.prf. 8s53 Wechs. a.Borl 33! 3%fGr.N.OreVert 435 do.a.Parts(S.) 8,86 | 8,84 [11linois Centt 91% do. Lnd.v0T.4,1475] 4,1475|interb. Cons. 57: Oable Transf. 4,1775| 4,1773 8&ilberBullion 1194  ig 87. 3.0.1 28.10, nlon Pe.prl. 6x] ör. 45 (Wabach preft. 29:31 366  781 West. Marvid. 12%] 12 Amertc, Can 82%] 61%  7 m Var & R 1824 131  74 <4Am.Locon:at. 167 205  Lehigh Vall 47%) 46% JAm Smeit.RtL 667 68X 104 [Louisy. Netv. 113 | 113 fAm, Sugar Rf. 131 | 149  66%  N.-Po.8%/gBäs. Miss. Kansas 12%; 12%jAnaconda O. 67 S.Frane. rig Miss.Pac.1n.A. 233%! 28% EEPIRINT [463 82 4% Serie A. 38 333 IN.R.Mex.2pr, 7 T% jGentr. Leatn, 108% 202% do. 6% Ine. JN. SorkCeutr, 72%) 75 jConsnlid. Gas 95:1 263 Gr, A. 41% es N.YorkÖntar,. 20 - ; -19%iGon. Electr. 188 3 167 do. Adj. Buds, 62 | 80% [Nort. & West: 100 | 100chJInt. Harvegt. 1371 187% vth. Pac. onY. Xortb. Pao. 8s71 86ZiInt.Merc.M.O, 6075| 9, Bonds 884 |Pennsyln 285 43%1 do.do.do,prf, 111s1 111  81 jKation. Lead 90 eapub! 25. JUnit. St. Steel 107244 105%  Chevapeala 57 | 88 [Soutb. Railw. 25%1 25%1 do.do.do,prt. Chicagoer. 434) 42s6|S0uth.R. prall 6212! 82 [Utah Comma 83 | BE Dewv.G&R.Gr. 9 | 9 Union Pao. 12371 123 [Virgin Carol 8 | 7s6  Cäeieanagans Bk ee | <EImonm Kahaimatänpgp |  -: 31. W. (db. 0 im 10.  Mals Tendenz | m =" "JSchweineft. per Okt, | 41.90 | 419  do, per Oktober! 138 Fs fame per Oktbr. j 18,25 1830  do, per Dazbr. | 127% | 125%1Speck. Eürze dieke 3! 18.03-18.26; 15,01-19 99  Nater per Nag 78 2730 WEITET, EN est. 8 009 | 25 966 por. 427.20 Di 6. 0880: 006  de Der Jap. 125,5 1-7 5.7 | 50  25. 10, 7  4 Z  Leipziger Str8vs ? Königstrabe / Roaenthaler Straße 7 Moritzplats  EGrüntlinge :..... 2260,7 ED» Vs EINO „0. : Kohbirnen. ...vu«9Scn.  Qurken-  RN SIN9S Die vors  Konhlrä I EICH gms. vo VS pi, WeißKeON ...:. bund Vd ROO ......+. vruna ZO vu MORrrüßDel on, Puma Ie  SeieriekRONel »«. GS». WirSIRGKON nn ne SO Zwiebein.. 200s555. Diane ZO.  Polsdam Seam  NELE  - Opernhaus LESSIOE "Theater  Donners2tag. Ma Abony,«Vorstg, | Diroktion Vietor Barnowsky. & Hreltäg, 285. Bartens Weserbeiap: vn ng. de (EEE II „Tha 4 SEE ho Erduieia NS, Der Fane Kade, aur piel aus räuieinlutieo. Dor rüneKakadu. (Tilla Ourieux, Iiks Grünini Am“Wendarmenmartkt D-g1yy Servas. Fritz Dottun  Do. 235 mai: Eabnn Fisoher eu| Fluvwegen während Zreutage 266. A 0m. osten 16pter, Gonrad ved Krieges 1911/15.  [M5 EN Julls, Es Dor grüns hakadu.  7180079 0081110271)  71 Corioion, Diräktiva:?: Max Aeinhardt  Deutsenes Thea. er.  Frisdrichatr,  7% Uhr: O'arg Allabendlich, 78% DVyprienne, Altabondlich  Frevs; „TUN "Der Kautmann|/ (Leopoldine Konztantin, Kurt 7 Sonata! Biu. d yon 'enevig ötz, rich Walter.) . 2 Iss Kammerspiele. Contra»Theater, Nj  Kommandantonuir, 8s7 ke 7% 0: Zie Faschinysfee  Dou'zobies Opernhaug.,  444 VU: Die Stehs der Pandora. Frei 1 3: Sagpenntargonat.  Th. 0 der Kün) Brefzer S4.  7 Uhr: Ein Traumiplet 7 Uhr: M  Fretag; Sch Wet orn Ein Undine, 9 im Jjanre 20824 KBonnavd :hioß Wetterstein E 0 Zsa ted.E . Bonnta- nachm. Kunik. Die Tribäno, Santane R ahnt Erzaohs  vends: En HE el. EE Ein Trav: in Dicvztagt Suhieß | Welterzteln,  7% 0: Zie Wandlung.  Egen-Theater.  ; neichanallen -Theater. 18 ; Komödienhaus. 'x vo] JoipbaE: M 7%U. u. Sountag nachm, 83U: : MARCELE SALZER; 17] Kaen 248 Uhr: Leelett vd. Pfa, | 6 pe: vam Stettiner Sänger Karten 8--2 M, „Bote & Boel Wertheim -. | nn  Bering? Ti,vater.  Fru; „Wilhetmet. Theater,  70 Vhr: Bum | V mügzigite Preiso! 65 SEIS - Gretchen, Betonehaten- |] Verein „ür Jüd'Sche Gechiehte u. Litsrafür, walk: Han - Bülowplatz, als ines Theater. ; Wionte. auends % Uhr pänktiieh, Ds DRar2. 8: dungierngit- 9:: Nolden, .- -- 4 062 Roff-8re dm Oberlichtvaals der Phil. armonter u 8 FTE * FREE ' 1. 8 8 Vorirag des diere Dr. phil. Karl Sehwarzs, s eivenScbaudbleihaus rä mne Uhre * 4 1 . R Trianon-Taeat r. |? 71% Er kann DGE DötBAlen, Die Hagada-Ilustrationen  Bahuühaot ARE iedrioustrn,  8 "Vir Giebeszauber,  Lanteptetlan:  0: So ein Mädel, Mtrono! „Theater. 1 Un; Spvin  4Sountag. u Selon Tals  Nees Uperettenkans  Vatergrundb. Fried - “Täglich 1s8 Uhr:  MasKerade NG0 Ludwig Fulda, Repie „Alfred, „Boie Janz. Arens Sut, + Eugen Sura, Süho. Dapach,: 2-1 Bidt, Jui En Hayo Flink, Paul „Cvvipmann . mmi Wyon. Fopnabin DC: ae, eie Pr;:  5 „B28 87  wn Pp,  Bib hee klötne Py.: R „S Fevamadener [1 Dig Dams vom Tiikus . vartns Bieilaufäolts 24 Ma ER venbahbbeite Eum M MM - Beiden? =TinBater. Sohtlter-Yerater Ciart v Tagesgospräch  7 Fla hömant. asErziehe 5 nasa Fhenter. ei 77 JngferSonnouscheln | T&. aim Notiert 7 Dari DA Der  ÜUniergruvdbahu Kioeter-tr Stadtbahn Jannpowitzurücke  Täzlieb Heute 273, Nas:|  a6üt Uhr zum  - Däs -hü.e78 Leben,  Vou Hermann Sudeimann  Pert  wms Bier Din Oran Lim-| Kleinen Shauspfelhauses -- bor: arry >", Roa Der «4titlonischen Z ät ZAREN EEE EZTGENDIUNTUNHSGG Veet, Mariens Ol Ema Fhepter 'des Weatens Ronalasapes nach Debner, MENN aN ämelok. 117 “ 0.8 Fan, in 1 Warmölin Lau Y". Nene  2 8 nä Sonnabend 4 Übr. et. Preite: SE 8 "0,2 vis Ktige Witwe | 4 Vorverkauf 14-4 Uhr.  Bägsoel und Gretet.  ry Friedricbstadt.,  Ir. Stieglitz  u Rud. Hotter iner-Tueniser:.  Bopntag, 4 Uhr, kleine Pr: Z.i>!, Male: Der gute Rat. 18.097  Blauer Sa aan, Rus, Kloinxuusthühbns -|7 Lites Bü owstr. 5. Tpi. Lütz, 220s1 15 En 4928 "au Be 0 uri: 4 u pA TOME: DV autäph: pi. 3 wings EN «Anfang 7 3-0 Riagsoieröffguug rw im Ua eVAtion. Unter d 14130]  bm. 8: Uhr: Vors SouptDize EE mäß. Pro gen |  Antz: 205 1. Ronohen . epfattt,  9  Märkteche Wetten |  N ohpungskunst S  wit: ginfachen Mitteln WRE IE : rac u dentäche ? KLUBSESSEL  B-“ VND SOFAS MEET | Dekorationes 3 iw Leder vw. Gobelis | Rindleder.  Vriefsons-Baiga >  g0agel O75: dr 'jev63el *  „von,  wii Ne Aue  erkauft zy geht, oliden. 'Praigen“  NEUE OSSSTR. 6..  584  ims“  „(38.63 |  aui BNE PTT. 10 0 010001001200000007 110001717178 bd. Kurtürs  Robert nud Bera  saukenatra 9 48:49.  2 Mit deim Luftgebiff E nach dam Hodge:  Hörgaal: 3 (hr: Oberleat- Z Dunt. Erich Homburg: Das:  JABPOL  Dir, Jamos Wei "7  Großa Variete» K&R Aueetatiungrechau, v,  Kodenschau  j- Nachmitiae8s er-  TAaoHch Ty Übhar: ene“ 8%. Paula Buch, agr Ciransprog  8 Der K0:0s53 im  |) E1070NZ <  N im SE gl,  ut Brlodens Dplanoy, ii. groler Auswahbl orts  : Pianonaus  Max Deoknmy, 4ndienigtr.47.  Blindaleder  ÜUNAPIIÄUPER auzvergewöhn [|] stich: vehöne Modelle, ausgerl. zeicateto Potsierung.. das!  prGi jawart!  verkauf Pöllgek.  hochparterre Iinka, tvendamm.  LL  peine, Sah  -e; hovenonat: Sountag, 9. NOWa naehm. 4 “LL Konzert ges  BrosS-RusSiSchen 0 chesters (Stärke: 30 Mann) .: im Natiom-kogt.) unter Leltung von E; Swerkon, 5 ih  [aw | V.8:1 Nera Tr, Rachmaninoff, Erotzchanigeff.  L oj; Ningky; russ, Volkstieder: :  . « is E 3 Karton 12,10,8.6,4, 38.M.b. Bote & Bock, Wertb., Sanik: 8 5 KS  Ib [ Philharmonie, &qpyabend, Tt: Novar 7'!z Uhr: 8 |  S Wagner-ABend pu Bchein s  1: Waither Kirchhoff!  1:05 Richard Nagel. 1 Gebet a „Rienz!“, Rom-Erzä801 „1 Diutaen +Pre' (eä „Metzterstnger"* nter | 8. „Löbeverin“, Lieveglied „Walküre“ Karten 10,.,6,4 2 M, 046 & Bock, Wartd., Abonäk  11SEP,  Seeihevenzgaal, Sonniag, 18; Noyember, 7% iG Lugitger Abert, = Das neus dies), Programm  0. Ito Ds  GN es mittags «x; „3 ub uhr:  7 Bezwen. ap Bog Bersier Jagrennen, "Rennen zu KarisShorst :  Eipäriitopreiee (einved). 20% Bitletstoner)s Ml . Krator Platz 16: 8; SSE pe B--M Dd FP. ?  automne  uß> Fahrplan uw. lebe Anvohlagsäuton Feni  in!  Ver große Erfolg des: +  Durch alle BuShanbtungen 8 obir direkt vom = „Musarion»Derlsg M04W88 =  oleganter  gebrauchte  Ted «Kinn: u: Kube  MITTEN  alb“. 387. ! wv elevweatraage 6a. "  5 Eulith.  DIEKUNST  j Führende deutsche Kunstzeitscchhrift |  Erscheint Wanna „Preis vierteisährtich 10 Mart ) IDur< alte Buchhandlungen zu deziehan |  ZWÖLFTE VERSTEIGERUNG  SnUNNDER BERL  Pt, SIEREN ; )  FH CHM ottorburg am Kv!  Heute "Geabenate H  8 ii Ie Phone? j Wa Kugse. Aben.kas-e, DA Grnndertamreentennitetnihenhikeinng ieren WELT-PANORAMA, 1. Wandg 1. Sebwarzwahd" - Südamerika 11, Pera 7.  7 Gedächtnis Aussteltun  . wt NING  'Dahike - Foidamerät- 1  Wonhent.10ch6; Sin 1175 1 Eintritt 1. Mae: ferner WED AGS Wal von ema ergier  . „Pofemützen - „ Byrforg. - Handschuken  DURUWESZEr 4. 50  Haarwasser 9.00 Zahn-Creme 2.50  Herings-ROgen .9S:. JUCKNNGe ........mms  Bücklinge ws 5 0300 Hühner.,..........m 8 Gäönsebrüzxe 930  | geräuchert, Im Ganzen »„ov-»«.= . nel 1s50  Gänszekeulen  geräuchert, im Ganzten,e vv ezv.  „Ein m Föhr Bilderschay zeitgenössischer Malerei - Plastik » Wohnungskunst Aunsgewerhe  M  -Verfag F. Deuenann A,-O, Münden Bur  "SAMMLUNG  ') GEMÄLDE, BILDWERKE, MÖBEL „vnD ANTIQUITÄTEN  VERSTEIGERUNG  38 37 e L L v " a = 2. BIS 9. NOVEMBER. AM IL NOV, uv. folg. TAGGE ki] 2 VHR. NACHM: „VORM. 10.4 NACHM: T4U,  -VERSTEIGERUNGSHAUSE BERLIN W, . AAFÜONSTENDAMN 208/008. 2  “HUGO HELBING 1) -zwOnCHEN  "Beleils Schnaider, Frank ä, 0  Rossmarkt 23.  56 "Meisterwerke moderner Kunst  - Zam F “Qomäide Junger " home Kk üuStler  ARAPHIK Tibet nen  Ang; velz0n, Doeh: e-Radlerungen „Ankaut. * " Verkauf.  uv. folgenüa Tage! 88.6 Dir ;  | Konzerthaus FFANZISKENGT |  Friedeiohehes 186 Inh. SEEN iE 8 2.4 Meidond. Brücke 7  | WilliSchierhorm Konzerte |:  3 Koino Kaffoohaus-Muzik + Gr. vo!lbezatzi, Orohester ; Doklo Blors & Anor«anut bests preisws + Küchs 8  " erötklaeniger Hilueör  Ui Groage. pavogtlohe Bäume * Feat- u Hoochzoeltesk!s  "SVV. Melzter.  WETTEN 4  04 20  9% %  „69.  - „Elogante Neuheiten in -  Tp: Hüten  Taschen = .. „Schirmen und Fedorboas C. A. Herpich. Söhne ;  "Paßze und Modewaren . Beriuin W66, Leipziger Str. 9- 47 3  8 o Oo (+4: [oe]: 1 OD [s] (2)  iN  4 53s3 Donmnerstag (Morgen)  50. Soztsehung  Polen, - 7 Die Frage, wie das zukünftige Polen zu der Monaräie gestellt werden würde, blieb (1 ungeklärt; ih vertrat. näusgesezt den Standpunkt, 'daß.“ Polen als, selbständiges  . Reich angegliedert werden müsse, Tisza wollte eine“ Provinz  daraus machen.  (WERE AREE DERT 2s30 3 1s89) ZU WH E09; 22 M8  2 EPRHE HDS  Die zweite Schwierigkeit war die Haltung der Deutschen  - , Hegenüber Polen. Schon“ bei- der Besezung 'Polens Hatten Wir. scchhlecht . abgeschnitten, und die Deutschen hatten den üÜberwiegenden Teil. des Landes mit Beschiag - belegt. Gie  waren die: Stärkeren auf dem Schlachtfelde, immer und. bei. |.  eder Gelegenheit, und sie zogen. daraus die Konsequenz, Daß. sie auch bet jedem Erfolge: den Löwenänteil für sich“ in“ Unspruch nahmen. Das war im Gründe: niht einmal un: t Iogtsch, :aber die diplomatische und volitische Tätigkeit wurde- Hadurch ungemein erschwert, da sie stets durch die militärischen  ' Tatsachen präjudiztert und in-die Hinterhand versegt wurde..  Deutschland also stand, als iH ins Amt trat, auf dem Stand-; „punkte, :es habe ein Überwiegendes Recht auf Polen, und-die einfachste Lösung wäre die, daß wir das von uns besekte  Gebiet räumen, -: Es war selbstverständlich Uar, daß i< ein,  FJolchhes Ansinnen: niht annehmen konnte. und mich auf dern. ! Standpunkt stellen mußte, „unsere: Truppen . würden - unter  “ einen Umständen Lublin verlassen. „Die Deutschen fanden“  fim nach langen Kontroversen: tant bien 4ue mal - mit  * Hieser Lösung ab. "In der weiteren Entwiälung. hat „der-:  ' deutsche Standpunkt verschiedene Varianten durchgemacht. : Im allgemeinen hat er stets zwischen. zweien geschwankt: ; entweder müsse si< Polen an Deutschland angliedern =- » germano-polniiche -Lösung =- oder aber große Teile seines / Gebietes unter dem Titel von - Grenzrektifikationen - an  Doutschland abtreten, der Rest werde uns oder sich selbst . Überlassen. werden. Beide Lösungen. waren für uns nicht „alzeptabel,. die erste. .deshalb, weil dur< das Auftreten der  polnischön Frage unsere galizische in ein akutes Stadium  gefröten undes äusgeschlossen gewesen "wäre, Galizien. ge- / Hennt von dem übrigen Polen dauernd bei 'der: Monarchie“ / zu erhalten.: Vicht älso 'aus Eroberungsgründen,. sondern: Lait dem. Wünscht heraits, „Galizien nicht zwecdlos. zu opfern,  „s- Wußten wir uns gegen die germano-polnische Löfung "WEHLEN;  “Die zweite davtiche. Variante war. ebenso undurchführbar, Grenzreftifilationen bis zur Unkenntlich« len, auch wenn es. mit Galizien vereint“ dermaßen unzufriedener Faktor gewesen“ wäre, daß “es autösichtslos geschienen Hätte,“ mit demfelben  Weil ein durch 'di keit verstümm worden wäre,  Hormonisch auszukommen: 7  "Die “dritfs GAwicrigkeit -endliH boten. die : Polen: selber;  welche zwar yatürlich den denkbaxgrößten Profit aüs ihrer Hurchh die Zenvalmächte erfolaten Befreiung sclawn wöllteit,“ -Telbst jedo< schr wenig zu. ihrem zukünftigen Glücd, soweit die militöriiche Untersiüßung in Betracht kam, beitrugen. Vet ihnen herrschten vershiedene. Strömungen, Die erste war für die Entente. Die zweite, so vor allem Bilinski, war für bn Mittelmächie besonders+ dann, wenn es uns militärisch ge BE Nw agu dn  - Im alloemeinen war die polnische Politik die, sich möge Tichst: wenig für eine der Gruppen zu -exponteren: und sich zum Schlusse den Siegern anzuschließen. Man muß-zugeben, daß diese Taktik Erfolg gehabt hat, --- j |  Eng mit ber-polnischen Fr; europäische“ Profekt zusammen. .  . = =  Deuts>land hatte aus naheliegenden und sehr begreifligen  Gründen ein lebhaftes Interesse -an dem engeren Anschlusse, und mich leitete stets der Gedanke, diese wichtige Konzession im richtigen «Momente zu verwerten, um eventuell deutsche Opfer damit zu kompensieren und dergestalt einen Verstän- diaungsfrieden 'zu fördern. >“ Gus GTH PE an 3 ESTERN "In .der- ersten. Zeit meiner Amtotätigkeit hoffte i< noch eine Revision des Londoner Paktes zu erreichen. Ih hoffte, wie schon erwähnt, 'die Entenke- werde: nicht bei diesem ge- faßten 'Beschlusse der Zertrümmerung dex-Monarchie bleiben,:  und ich trat daher der mitteleuropäischen Frage nicht näher, ) weil deren. Aufwerfen unsere Lage Paris und. London gegen-. Als: ich später erkennen | müßte, daß die-Entente starr an den Beschlüssen, uns unter -  Über noch mehr kompliziert Hätte. ollen- Umständen aufzuteilen, festhielt "und. eine Aenderung  rer Absiäten, wenn ül  Gewalt. möglich-sei, versuchte ich die: Bedingungen: des mittels * eutopäishen Gedankens. .ins. Detail--ausarbeiten. und “klar- |  segen zu lassen :und sodann:diese“fertiggestellts, an Deutsch  Jand zu: vergebende Konzession aufzubewahrett und im riche“  liyon Momente auszuspielen. - ; "Dabei sien mir die Zollunion wenigstens vorerst untun- Tich, hingegen ein neuer engerer Handelsvertrag erwünscht, eine enger? Verbindung der == hoffentlich. nach dem Kriege stark reduzierten == 1 Her Ueberzeuqung, daß. ein WESER S WIESN die :Ab- rüstung mit sich bringen und daher die Wich: scher Abmachungen starf beeinflussen werde, ferner, daß. der.  Friedensscchluß ein. anderes. Verhältnis :aller -Stäaten „zuein- . ander. näch fich ziehen. werde =: daß- also die-politishen. und - militärischen Bestimmungen. des mit: Deutschhland-zu treffen--.  den“ Ab?ommens. nicht so wichtig: seien. wie die wirtschaftlichen.  Die Ausarbeitung dieses Programmes begegnete jedoch dem .  Beftigsten Widerspruche des Kaisers. Insbesonders war er llen militärischen Annöherungen abgeneigt.  „Als der Versuch; der Frage nüberzutreten, an der Resistenz Hot Krone scheiterts, ordnete ich auf eigene Faust die Bera- hungen der wirtschaftlihen Fragen äu. : Der Raiser schrieb air darauf einex Vriaf, worin a weitere Perhandlungen  ge Hlinä das fogenannte „mittel, |  berhaupt, so nur durchh- militärische“  rmeen fedoch. "ungefährlich. I< war :  tigkeit militäri« 1  : vungswürdig. : Du fragst, welt  []  Zweite Beilage zur Vofsischen Zeitung, EIN  Bt Bon: G ra f Otftfokar-Czer nim  unterfa ' IZ erwiderte dieses SHhreiben durc einen ad): lichen Bericht, mit welchem ich die Notwendigkeit, die Ver» handlüngen fortzusezen, betonte.  .Die Fvage wurde dann zwischen dem Kaiser und mir zu einem „wunden Punkte“. Er gab seine Erlaubnis zu weita ven Verhandlungen nicht; ich sezte sie jedoch troßdem fort.  Der“ Kaiser wußte dies, kam aber nicht mehr auf sein Verbot . äuzäd: Die großen Ansprüche der Deutschen erschhwerten  ie Verhandlungen nebenbei ungemein, so daß" sie sich mit großen Intervallen in schleppendem Tempo bis zu meinem Amtsaustritte hinzogen. n 4 N  Nach demselben fuhr der Kalfer mit Burian: in das deutsche Hauptquartier. “-Anschließend U fanden dann "die Salz»  ihren Fortgang.“  - - Dress-Lifowsk.  Ende November schrieb i< an einen meiner Freunde nache hier in -extengso wiedergebe,  stehenden Brief, welchen ich : | weil er meine "Jamalioe Auffassung der „Situation 'getreulich  wiedergidt:: - : eb „Wien, 17. November 1917.,  Lieber Freund! | ;  Nah einem langen Tage, reich an. Sorge, Aerger “und Mühen, will ich Dir nochh- schreiben, um Dir auf Deine so be-' merkenswerten:. Ausführungen .zu antworten; ein Kontakt mit Dir bringt mich auf andere. Gedanken und“läßt mich wenigstens für eine Weile die Misere des Allkags vergessen.  Du scchreibst mir, Du hättest gehört, daß es zwischen dem Kaiser und mir nicht mehr „gut gehe, und. bedauerst es... :Ja, ic bedauere es auch, „schon deshalb, /weil es die Friktionen der: täqlicen- Arbeitsmaschine bis zur Unerträglichkeit. „stei gert. Denn wie so etwas kranspiriert =- es tvanspiriert sehr rasch ==, so stürzen fich alle männlichen: und weiblichen Feinde mit erneuter Kraft auf den wunden Pukt in der Hoffnung, mich zu stürzen; dde guten Leute sind wie die Aasgeier == da3 Aas bin iH ==, sie wittern auf Meilen, daß sie Beschäf-  "%  tigung finden können, und kommen angeflogen: Und was .|  für Lügen sie- erfinden und was für Intrigen: sie spinnen, um die: bestehenden. Differenzen zu vergrößern, ist bewunde- it st HE denn meine ss erpihten  Feinde find  "Vor allem. die. .welche Du - selbst erratest.: de]  n6gligeable, Nr. 2 sind gefährlich, aber Nr. 1 sind tödlich.  | "Lange wird es mit mir also auf keinen Fall mehr dauern.  Gött-sei Dank:winkt die Erlösung. I< möchte nur so gern noch raseh) mit Rußland fertig werden und damit viellei""t do< die Möglichkeit des allgemeinen Friedens [haffe.t.. "Die Nachrichten aus. Rußland verdichten sich .alle dahin, daß die dortige Regierung unbedingt, und zwar schleunigst, Frieden machen will. Die Deutschen aber sind für diesen Fall voller Zuversicht. Wenn: sie ihve Massen nach dem Westen. werfen können, so bezweifeln sie nicht, daß sie durchbrehen, Paris und Calais .nehmen 'und England. direkt bedrohen werden.  Ein-solher Erfolg aber kann.den Frieden bringen, wenn |  Deutschland dann seinerseits dazu zu. bewegen ist, auf Ex» oberungen zu verzichten. Ichh kann mir 1 1 steden- daß die Entente nach einem Verlnitz' von Paris und Calais nicht auf einen Frieden inter pares. ein würde; jedenfalls müßte man dann die denkbar größten Anstrengun-  gen machen. Hindenburg hat bis jeßt alles -gehalten, was er |  vorausgefagt hat, das muß man ihm lassen, und ganz D-utsch- land:.glaubt fest. auch ;an seine bevorstehenden Erfolge im  Westen == die Vorousseßung ist natürlich aber eine befreite |  Ostfront; d. Y. der Friede mit Rußland. Der russische Friede ka u] n also die erste Sprosse auf der Leiter zum Weltfrieden werden. - : E EE “  - - Ich habe die lezten Tage verläßliche Nachrichten -Über die Bolschewiken erhalten. Die Führer sind fast durhweg Juden mit ganz phantastischen Ideen; und ich beneide das- Land; das -sie- regieren,“ nicht. Aber uns interessiert natiirlich in erster Linie ihr Friedenswunsch, und der scheint zu bestehen; sie können micht weiter Krieg führen.: 83 “  Im Ministetium hier sind. drei Richtungen vertreten; die eine nimmt. Lenin nicht ernst.und hält ihn für eine Eintags» fliege, die zweite glaubt das zwar nicht, sträubt sich aber da- gegen,. mit einem Revolutionär dieser Sorte zu verhandeln, und die dritte besteht, soviel ich. weiß, ungefähr aus mir allein und wird verhandeln, troß möglicher Eintagsfliege und zweifelloser Revolution. Ie Ürzer Lenin -an. dey. Macht bleibt, desto rascher muß verhandelt werden, denn keine spätere russische Regierung wird -den Krieg wieder anfangen == uns einen russischen Metternich als- Partner kann ich mir nicht. .anschaffen, -wenn-er nicht da ist: :- ; :  Die Deutschen - ziehen sich“ und haben keine. vehte Lust, |  zu den Verhandlungen: mit -Lexetn zu gehen, wohl auch aus den früher erwähnten Gründen; dabei sind sie inkonsequent wie oft. ' Die deutschen Militärs =+ welche ja bekanntlich die da deutsche Politik leiten == haben, wie mir scheint, alles gemacht, um feine Stelle zu bringen. Dieses „andere“ ist jezt da und will Frieden machen. also muß- man-zugreifen, wenn einem auch der. Partner noch so viel Bedenken einflößt. ;  Genaues “über: diese: Bolshewiken ist nicht zu erfahren,  d. H Hessex gesagt, schr vielen aber  ungen aus dem Welltfriege. -  burger Verhandlungen, anscheinend in verstärktevem Tempo,  + % Ji wärten, bis die “Ente +s über 'Desterreich nach „In-zweite-Linfo-sind- es die Feinde, die-jeder Minister hat, -| 87fäl und. die in. der großen Zahl derjenigen bestehen, die: an seine ) Stelle kommen wollen, und endlich :iß es eine “Zahl von. polftischen Bajazzos .aus dem Jo>eyktub, die vergrämt/sind, | weil sie. pon mir: persönliche Vorteile erhofften und. i< sie. spazieren: geshi>t Habe. . Nr. 3-sind eine erheiternde Quantits  nigstens nicht vors |  Kerenski zu stürzen und „etwas anderes* an  progendes; Sie  - -'30. Dftobes * - Ez  We Bi UR Es ernten *.- Dopyrignt 1919, -by Alburt Bonvier, Stncithol boing  veginnen damit, daß sie alles, was an Ardeit, Wohlstarh wid Kultur erinnert, zerstören. und die Bourgeoisie :ausotteit, Von „Freiheit und Gleichheit“: it in'ihrem- Progvamme an- scheinend keine Rede mehr, sondern eine bestialische Unter-- drüdung von allem, was nicht Proletariat ist. Die russischt Bourgeoisie ist. fast -so“feig und dumm wie die unsere "und. läßt sich schlachten wie"die Hammel. . 8 5: Eid Gewiß ist "dieser russische Bolscewismus eine europäische. Gefahr, und wenn wir die Kraft hätten, außer einem erfräg«e lihen Frieden für uns auch noch geseßliche Zustände in fremden Ländern zu erzwingen, fo wäre es richtig, mit diese“ Leuten-gar nicht: zu verhandeln, nach Petersburg zu mär-- schieren und. Ordnung. zu machen; diese Kraft haben wir. aber nict,“ denn. wir brauchen. den raschesten Frieden zw. unserer Rettung und können den. Frieden nicht erhälten.. wenn die Deutschen niht naß Paris kommen, sie können:  -aber nur nac< PBäris, „wenn wir. die ganze Ostfront Frei bes  kommen. Da schließt sic) der Kreis: Alles das sind Dinge, die: die deutschen Militärs selbst behaupten, und daher ist es fo unlogisch von ihnen, wenn sie sich jeht anscheinend. an. der.Person Lenins stoßen.:. ; ZIST DE IchH konnte" vorgestern diesen Brief nicht mehr beendet und hole dies heute nach.- Gestern ist'wieder von einer Seite, die Du ervaten "wirst, der Versuch gemacht worden, mir diä: Vorteile eines Separatfriedens zu erklären.. I< Habe mit dem Kalfer darüber: gesprochen und ihm-gefagt, daß. dies: der Vorgang eines- Mannes wäre, welcher sich ans Angst vo: dem Tode erschießt. I< könne. es nicht machen, aber sei sehr“ gern bereit, unter frgendeinem Motto zu gehen, und gewiß. werde er Männer finden, die das zu versuchen bereit seien. Die Londoner Konferenz hat die Aufteilung'der Monarchie beschlossen, daran kann auß ein S- atfriede von uns: nichts mehr ändern. Rumänen, Serben und Italiener er«: halten. riesige Stüde, Triest geht verloren =-- dex Rest :zeto . Fällt-In- einzelne Staaten, den tschechischen, polnischen, unga- rischen und deutschen Teil, Der Kontakt zwischen diesen neuen Staaten wird ein fehr geringer sein =- mit anderen Worten, ein Separatfriede hat. das Resultat, daß die erst. verstümmelte Monarchie dann zerstükelt wird.: Bis wir aber zu diesem Resultate kommen, müssen wir weiterkämpfen, und zwar a egen Deutschland, welches natürlich sofort mit Ruß«. + and Frieden schließen und. die Monarhie besegen wird. Die Houtschen- Generale „werden. nicht so dumm . sein, zu“ X Deutschland fondern- dafür sorgen; daß Oesterreich zum Kriegsfschauplaß wird. Wir beenden also damit dex“ Krieg: nicht, „wir wechseln bloß 'den Gegner und liefern ein» zelne bisher :no<-hiervpn verschonte Provinzen, fo Tivol und : Böhmen, :der Kriegsfurie -aus; :== um schließlich do -zere trümmert zu werden. =“ SEE GE SAE LR AIG - Auf dex anderen Seite können wir vielleicht fü einftet.. Monaten. den. allgemeinen Frieden zusammen mit Deutsc<- > land-haben .=- einen“ erträglichen Berständigungsfrieden ==; : wenn die deutsche - Offensive gelingt. Der Kaiser verhielt -i<: mehr fchweigend, In seiner Umgebung zieht der eine rechts," Hder-andere Unks; wir-gewinnen dabei nichts bei der Entents. und verlieren immer mehr an. Vertvauen in Berlin.“ Wein. man zum Feindo Übergehen will, so möge man es machen, 16“ remdde gera pire-que le mal, aber fortwährenb-Ber- rat zu posieren, ohne khn durchzuführen, kann ich nicht für“ eine kluge- Politik halten... 5 3 IE “IH glaitbe, wir erreichen eknen erkräglichen Verständtqungs: - frieden; wir werden etwas an Italten verlieven und natürlicß-  - nichts anderes. dafür gewinnen. Wir werden. ferner. die 8 ...  samte Strüktur: der Monarchie ändern müssen =-- naH. Ark: der Federation Dannbienne, die fie m Fvankreich wollen =, - und es ist mir öllerdings noch unklar. wie. man. das geoet Ungarn und Deutsche 'wird machen können... Aber i< hoffs, - wir. werden -den Krieg überleben, und- ich hoffe, sie werden . drüben die Bestimmungen: ihrer Londoner Konferenz - vevie dieren: Lasse. mur erst einmal den alten Hindenburg : ix Paris einziehen; dann wär.d die Entente das erlösende Wort, : daß sie bereit-ist, zu verhandeln, sprechen, In diesem Augert- blid aber bin k4- entschlossen, das Aeußerste zu versuchen und: öffentlich an'.die Völker der Mittelmächte -zu :appels - lieren. und sie:zu. fragen, ob. sie wegen Eroberungen weitere kämpfen oder. Frieden. haben wollen. u Ba „So räscchh wie :möalich tn. Rußland fertkg werden, dont - den: Vernichtungswillen "der Entente . brechen und einen ' Frieden =-- wenn..quch..mit: Verlusten == schließen? “das ist mein Plan. und: die Hoffnung, von der ich lebe. -Natürlich wird nach einer Ginnahme von Paris alles „Maßgebende“ == :. außer Kaiser Karl == einen: „guten“ Frieden verlangen, und den bekommen wir auf keinen Fall =- das Obium, „den Fries den verdorben. zu haben“, werde iG auf mich. nehmen. .... .. So, hoffe ich, kommen wir mit einem blauen Auge aus - dem Kriege heraus. Aber diealten Zeiten kommet. nfe mehr wieder: Eine neue Weltordnung wird unter Krämpfen: und Schmerzen geboren. I< habe das. vor einiger . Zeit in meiner: Budapester Reds unter. ziemlich allgemeine: : Mißbilligung Iffentlih- ges“ gt. 5 EHE 21 Lang ist der Brief geworden: und der Abend spät.. Lebs .- wohl“und' lasse bald wieder pon Dir hören. - M7  TWLRSTEINN 1 » SCH BTL ERZUSTER  y Große Answahl  Bechstein- s  Hermann Iich  Deutsche Tepaltae  KAFFEE HAG EREMEN  B Landsberger I Straße 85, 86, 87. |  a We 3,4 Seonate; wellen NAIL. 8 mä ntel ae Daides und "Hinderstlefeln, | Benränke, Sehe DaRe Kostümgu.Röcke ; zig EE .. 2d99000020.090s0. 1096908800 rere verb Enna Sie, Kartetpaken, eofort Uliiter-, Anzug- und | wun |) WIntermäntel aus heSten FINUSCHSTOFFEN 1 wwmiur women. | mou fia [öner aue | | : 4 Binomöbel-Industyls große Bosten, , 4  entzüokende Faatons, ; Pitch: und Samimäntel. 36 Mäntel mit Hewsterwecte 322,"0 M. 3% wintarmäntel für Jngendlichs 98 MN. 69 M. 42 M. 3 Sreis8wert äu verkaufen, . 5 | 6 Sohwarzs 789, Tpobigeknkleider 469 M. 3 Neuheit: Rock und Wonto 69 % Kleider aus Gabatin, Kammgarn und Seide. CARL BADER < vein Fen En . Blau-grün karierte Kleidorröcke 37,50 M. X Morgenröcke ens [esam] kri Seide, aus weichen warmen Stoffen. ; || Jetzt Lind8gir- 32-34 y Fabi 0 7 uo n. EREMIT i| <- EN “ Seidenblugen |Knabenwinterpaletots "Garnierte CTr&ne de Chine Amt Moritzp!. 14s71 ku 097. BllSkis Fabric BIS aus Cröpe de Chine, Chiffen, » ül eee IE elieten Quatitatan == | Gr 06 Frankfurter Sir. 87, IL Kranzeuztr, 80. 135 „vefdennteften, Mädehenwintermäntell DAMENDÜIG |= izzi mae, dellbun wa GENET TIERE 89,50 M. 76,50 M. 88,50 M. in allen Gröegen. in elegantestan Ausführungen. 42,50 M. elz- Kolliers BEEEASSRNE BEINEN Ergantenis Pelzmäntel winater ' Rardinen m. Bettdecken |, zu worgrwens | WREZNAREN adden  Qualltäten Vi. 90u a 037. Autw.iv a11.Pelzart,  aus Peralaner, Astrachau, Seal» Künztlergernitar.. 2 8cha!3 u Querbehang Ei |) bi. Kre 14,800 pez. Kreuz u. Süber- | Biaam, Manlwugf und Seal Electric Perger Ü- mogerne Kagier 148 M. 1304 H || ver Biberach v M4 4s0 | 810, GabpaEe "6 fiöügel M 1220,89 WMalbatores aus Erdbsttil! 110 M."98 M. 87 M 8 'elzwes'en, Gehpelzer  . Kragen u. Muffen woe „Nier's Pelz -Mod"hau |, Peiz:erät7ot. Koeiäme  Bifithnerfiügel, Sieganter | 5 kKieiper  Stmafi0 el, 3000 =- veriäu'lich, MONS» Bitiewstrass0 45%.  aas Ltise, Oposaum, Alaskafuochs, Ereuzincha Banaeh m. Wel fuch  EI  von Litischen Banken, Ullsteinhaus,  und wirtschaftlichen Zentralstell|  bustriele, erlin SW 68,  Wer  1. Hexrenzimmer, weißes Schlafzimmer | 5 gchriftstellert? un erse. Rz ehm! " 2 1 greßen Koko8-Teppich u. a. m. EEE 417724  Edgar Zoi eph, € SEIT DINL Eins Bie m Dr. 19769 Ei „Gat erhaltenes Automobil,  Möbel-Auftion, - Versteigere hamte, Donnerstäg, vorm. 10 Uhr, freiw. meistb, gebr.: Wilmersbdorf, Ließenburger Str. 33, 111.1.  Ihodeleg. Spei;ezimmer m. groß. 30+ Büfett  . Km  itterer. EE „Eu Fi 1 Novellen Hs as aus vienstraße  Tei : Stetupt..5907. - stein-Filiale Oranienburt eur:  Prets;age 600 - TD DiE  dez 5, November d. I., vormit 11 Uhr, uf dem Hofe des SreiShaufes in Templin dffentlicg meist- biexend versteigert, werden.  Verkanfsbedingungen im Termin.  Kreisausschuß Templin, Nadc-wie vor zahie ich = wie bekaunt =  - Ulte Gebisse  4 == böhste Preise! == Gew? hen M Viati- Kahn dis H -- Mart diese zin ug, niht unfer M. 3.30 per Zahn! Kah US  Zü Glatis bea Tehlgen hohen Weels,| 2200 7Mühe Giyte 2027  Aukauf: Bertin 4V, Kraulenfir. 36/58, gie 20|5 zee Hotel Hrüner Ba * > Vonler, Berlin.  Zigareiten, munziäe.  retne Ware, von 22) Vik gw für-  Gastwirte und Seidstverbraucher. Oskar Beyer,  Zigarren«Versand, Danuover, WVolgersweg 2.  Zinaretten  aus garant. Fei Putenttaba, „Band.5 Ps >  1  inkl. Sert a  wie  en  it der is in3 dorbares durch ein er|  für  ae Alter. at | [äriten mur Nur egen €  [Her GS; Spezialität ee zen ergstraße 44.  Beifunlegn L L Ablale juin,  boats Qausitten 120, 9  Politische Informationen  privater Geite mit erstklassigen Verbindungen, js vor upfanbainterefenten Wwe EE 1649  Innen- Architektur  9 |Arcitett, * ierungz3 baumeister, als Berater bel. eng3einrichtungen.  45 Ul Rein - Filiale  ausscchneiderin REER KENRN einige Tae in der Bee ar Wosp, en Dahmestraße 6. Fahnikat Benz, 8/20 PS, foll als überzählig am Mittwaih, |Orig- Prabetisten unter woh | Aufsehen» erregenan.  unde, scchneeweiße Zähne is (Atmen PTR ns ordernis für bie Schön-| rau und bes Manne3  erlangen Sie  assiges Spezifi-| | Erfolg Garnier Bis  Ep Gerdratvertzieh 7 fachärztli utachteter, m ven DU  Gehr gute Violine  preiswerk zu verfauf en  | zu23226m PIANINO|  Detiocken ibor2 Eettol, aus 808% 0. ENE 4  825 M. 40 5 M „Hurtyrgtend mmm“ Pelzmbuehs Einhorn jetzt Joaonimethaiar 8.7.38,ho0hprt, Fele "ate 6.E Zimmerstt, d Steinplat? 1 48 är. Sonntags gedffiet,  (EM  Perser-Teppiche  kaufs für's Auslang M RR nteig Bebel 18 S teinpl 108 DD 1 Kaute alte Velgemälde ate Tassen. Porzeilare, Antiq jäter Werner. Rozenheimer Btr 21 (Nollend. 14'7'. 3--6 Uhr.  zi = Derserteppiche  &. Solländev, Krumme (204 "WGteinpl. 280. aroß, Vermögen  Nach Beendigung weines PENAGET gauche ich Fiod deren Eltern. Verwandte nunmehr voch eivpigs große und kleinere R | und Betteundete beauftra't  Lergis he Bekorations-Teppiche A Baar  guchen. Es liegen auch viele vie PerciSche Chalisclongue - Decke, I| Einheiratsfälle einige Brütieken, ei: " .„ "  | alas Erüeken 3 Schlafzimmer || jn Bier, Fahiiken,  v.civerse Kunastgegcus Aude zu guten Preigen.  Gef. Anzeboe uur aus Privathand mit Preis  aDgaebe und Däterer Bescureibung unter „5s43“ an  1:70 SteinBanfs Berlin 8W Gs  Stepodeken, 3  19004 1 176 ;  American Detective - Uhland 9845 Motzefr. 52  Ehganbähnunz,  Durch meide Steaks Tätigkeit emp.oblen, baben mich  viele Damen mit  Deicktivbhüra  Auskunftei, Ehes h9-aungen alle:billigst Gegrüd 1895, Moritzplatz ( 2gchlögerns.)  "Ser ernstgemeint.-  Aelterer, feinfühlend, wie edel« denkender Herr wünsccht die Be- kauntshaft einer durchhaut ebenso veranlagten, wenn auß armen aristokratischen Dame, die volle3 Verständni3 der Har-“" monien besißt, diz im Aus Teich ersehnie8 Glü> brinat. nonym zweclos, Nur direkte . offene Beantwortung. Diskr6s . tion Ehrenwort. Offerten u. 2008 an Heesen & Boge ler, DN 1  Ein wun-  Geschäfte USW. VON Diakrets und vornehme Be- | Elbzandinvg bat m'r groces Ver- Äh | (ra18n verschafft.  Frau M, Lehmann'ß Fousmann  M möse 50 | * verzogen Dach mof, Sah8e, Ii fr  VYeinekestr. 24/8 HN hochpart. rechts IS  am Kurifürziendamm,  zwigchen Jouchimatnnler Btr. und Uhlandsiraße  ena Steinplatz 83-7, vm  Bort B Tie bes '  KURT IGU, ;  Fetektönmumier, kat von Privat  "Peiserteppiche,  Bronzen, Siber» uno Golduyegenetände vad ei: en eeiiten alten  Gobelin. *  Gef. Angebote wit Benennung. der Cegonstände, Größe und Preis, »owie Angabo der Besichiigungvaeit erb-ieu uner „544“ “an Vligieinbaus, Berlin >W 68,  wird vor allem auf schöne Ff N Eriheinung und beste Fa- A I milie gelegt. Kinderlose is 7 Wiwe nicht audgeichloffen. ZU  zi. Ee  1 alten, 2600,--, gijmanns + 4-8 zISt I "e vornehme» und reelletn |B Offerten unt. 5630 Ugstetn- 2 D [ 11,17 veeh. 9 1 p [9 mar, haus. 'Beritn SW 68, A | | 2 G e bij j 365 e | Ghinalz und Gre |. Blanohaus, Bülowstr. 48. Cent: jein Mö Halle ampt este EE EE SN STIEG än“. s künstillche Zähne bis M, 18.» 4 ke ns Tageöpreig jerfenben 1a. 10. Sermelin-Gioln Kantstr. 52. Steinpl. 103 35. Tappiche, Klaviere, Einzel» flaen er Plati wa 80 Ei wieda ooo “ », | Sue dringend Speisezimmer, | mövel, fauft Brevlai, Sreits Stiaße 6/7 Auftrag- a din das Gramm M. Vjund an js Befel ig, Hefen m |. kompl Herrenzimmern „Schlaszimmer,| D Drinmumers Mäöbel-Lanfhaus, |< id IR | R Größere Pozten bedeutend mehr. Auch Abfälle, Brepn- Rage ehh peter ee I fans. Rat Conn] wie *"Guzumen e ume, jp: | Brunnenstr, 38... Hum. 700: Heingebiidete gemaäass N nere Mn Bogart, auoh Del Elngendun zm stäbter (223 En 10-1 Uhr. Zis ider „8 > | song " Sihla [FJ] mmer! Dam e, Guche Leben?; geführten für vu bekannt reellen hobau Preivan etets Exnort- Pretzl zie Graz IE erhaltenes unfgegenstände. Ubud auch Speitezun., Un erjer- | Akaderhiterfreise, 39. hejund, Helle) Bitwe, 40, elegante Grshete TE Tolohler, Belle-Alliencs-Platz 68. P.Hettar Oe EN Nu Rb. h.«Gpeilezimmer,| = in Szene de] MEM EMT EEN NE NN 230 0s0 3. Bermdgen, 8 ge e anner md Srennholz! lei Tzwert jo „Mahagoni Perserieppiche straße 8. Bn EEpiah M8T) [elena 4eSimmerheitn, eriehnt | 168, Heim. Infolge ohen [07 5 Rauremetes 65 Markt ale glei [ raufen. arlbhorst, Prind-| dewßae Klater, eventuel Etude | Sfmiipjgserl 1 |oiinon dis Gude 0. Dietre: | 163 * fan mit meinem Namen g h: [7 2% Piepen frei | SoohlncEzah 1. % flün Qebergatnitur, Edilais au eler n ju ziem. schriften erdeten unter ht an die Doffenilhfäit K eiche Te enniche Haus. Ip-Cenirale, Zu verkaufen.“ eg IN Spetsezimmer,: Gnzel- eine 5-31 MMer= Siel, 088 Usssiein « Finaje | treten und erbitte Offerten EITM Neus Robere. 8 m. Z| > imer Straße (0. LEREN Epe gg! - „Prager Strafe 35 Bohnungseinrihtg KA AEO TIRES ENDO HU 5 IEEE - KBerattraße Wel vandinnen, ST ZHU vol ERG nzimmer m. Tep; SE . . fun iN Domes jus Dr. phil, brmwtre : 7 Hocheie antes 5 1] j 480er Daan eer Berler-Zepp] Ihe, SE SEE TEN Erfhein, 90 uh ul Dam au "ür git, Gam ; Biano vf dt v itwe m. SIE EDUNEZ SUEHEN MME 9; „Serge, vn] Damensalon [5.6024 32.87) 20%. 3 feat Satin gts Ha [3 gel (Besa eis Wen RE fo  e ut ich; KE Mahngulg fomplelt, tt Steinplay 188 30, Stage mu [2s4 Fe SE DE er Pp). 20828 UNA, Sinfstr. 43: jen, ela, en, Vermittler eiel ev. 1 € „Basozenstrahe 78, STteinblau 989, in hur Karins, 1 Bebbigeohedielengarnit: Piano, Göpel Sen Beim 3 enipos: Gerzen M1, STORE. 8. Coburg - Berli T. 27877 1Zustein - Fit, best. Fre se u. Bojit. kh jen | Berlin W, Grünewaldstr. 18, erin GC 3, Roenst. I Anfragen telephonisch| je; Bror, feta gust | wauenhienst TuöfanbShete, nict abgeneigt |S 6-7, Tel. Lüß. 7610, FE 1. allaSsiraße 8/9. | Zauenbienstraße 1 uslandsheir, 31 geneigt. | Sprecchhz. 6--7, Tel. Lüß. "wer Dauwälhe ache rohe ED. 7 Vorn. Auffass, u. Diskr, selö'to|arrang. sofort u. diskr, Etsto .. - Ofenloek-Schiüizimmer, ja gh Bu Ee le ded EE WO BERND GE GE So: WE baenn echardt,. jees 'rgemer! pabr ge 'legene Arbeit, 41 .französizchem - Stil, Bu steghe 68. Worben 19718. H rr npe [z, 8 ersjerteppich, auß; ver nba ee. “ . Llegant. preiswert. Begicnt:gung lobnend. anch Sonntags Git MO EIBUFE 1: [-) e Ne Ei u Auterhan Kast - 5849. Ernusig emeint omm man burt jelzumarbeitun 3 “ dad. Anf. 4, ; Eischei! Willi Schul vate rr; Ere Venter do Mete, FEN Er Belden Brivathand zu Aas 8 aefucht Di iane [| ä 40 jep: Fn energ 4 mtr, za Ersbeiung - Ausstellangwodern-rWohnräume, KS 210, Garth austral.. ossum, bis eingebaut zm) utem, aus eigenet Krast begründeien Untern in Großstadt (möß,  7.85. Potsdamer Sir 108 - 'Fernspr. Korfürat 8109" I. . - Dionfimidhon  ? laus Mettlenburg sucht, tnfe- | Gebot zu verkau riert erfolgreich, in der 209 Gebot aud 1be).  Jahre alt. „Nofstoker Feiting  in Rosio>. Zeile nur u] 3  „Irisevrt n t 6 GEE Sather Re 1  Anzkitn- ie "imi Provpekte duieb die Gegohättantell- I Cnariotenslr, 86 bi. = Dol: Morttzplätz 1-56.  Eiendeeth, D  1breiter, fojearet Otterkragen, 11s06 lang, heut. Wert ca. 1 000 fosort a ares  et  Blüchner-Plügel  Duysen, | Es es) Rap „Vester-, 8  Zt, yoh -tm Ausiande beschtagn,). sucht mit BebÜVpier. yp  Verm, 3 verm Danie zweds späterer Heirat in Verbind. zu treten, ernste 'Tff.. mögl mt Bild uner 8s34 NUnstetny -B rim  Nittergutsbesiterin,  Chmeize 1) , oder onola, 7 impl % De part bein Ti Blügel, kaust von auenitieninee emden wnfhegeneenen, N  at Pain aiser- alißkmann,  straße 2sa. Eatie damm, Lora 2% (Mw Übe amm  3 ledig, Vollwaise, 30. roß, schlan!, elegante E [8 DEM Betiet» Zepple, Perser - Zepviche jeher nung Benton, % 1s4 pälIG, wünfät, | enfpreh, BD, gute Feutfhe H eppis Bevser ücken,  Kiatiere, |Herrenbel annt! , uu ortiger Heirat, drift! 3  M. von Coburg, ersttle  rele au „in Wu SE EeDdr. 19.  4 Eies v Lübow 74-4. Spreijzet  b-4  I Britlanien. ANunfthachen kaut) ingung, dur,  vn ti Bien ng ee Se Ee Schmmanon, Batiaöitr, 10:11. | anbahnung, Kurfürit 6180,  üg 7% Bite cgn [2 "ohn  “wird für das Medizinakamt der Stadt Berlin "Bertretung eines u digen Chemikers - werden  „da3 Medizinalamt dex Stadt Berlin, Fische!  Erfahrener apprabierter  Nahrungsmittel-Chemiker  längere gesuchßt. An Sehalt ahlt 58800 M. Bowerbungen“ Gd zu lien an  Deputation fir das städtische Gefsundheitswesen.  Gesucht  erstklassige  Einkaufskraft  die imstande ist, eine großzügige Einkoufs« abteilu: und Bezugsorganisation einzu-  ona! einzuarbeiten und zx jewerber müssen genaue Kenntnis des Marktes für die Vedürfe- | nisse des Werftdetriebes, des Mäschiner-. baues und der Holzbearbeitungsindustrie Dae weisen können.  Umgehe hende Angebote mit Lebenslauf, jeugnigabschriften, Lichtbtid, Angabe von eierenzen und Gehaltcansprüchen bitta  Wu richten mit Stichwort „Einkäufer“ an  Reichswerkt Kiel; Kaufmännische Verwaltung,  Gesucht erstklassige Berkaufskfraft,  die imstande ist, eine großzügige Ver- kXaufsabteil ung und Adfaporganisation einzurichten, das Personal einzuarbeiten ;- Und zu leiten. Bewerber müssen genaus Kenntnisse des Marktes für die Ng, nisses des Werfibetriebes. dcs Maschinen- Hayues und der Holzbearbeitungsindustrie nachweisen können und erfahren sein im Verkehr mit Behörden, besonders Eisen« Hbahnbei Beden Umgehende Ungebo:e mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften, Lichtbild, Ech OE ente und Or HER ansprüchen bitte zu richten mi wort „Verkäufer“ an  Reichswerft Kiel, Kanfmännische Berwaltung,  Dor Doutsche AutomoblI-Konzein [D, A, K)-8 3: (Dux, Magirus, Preato, Vomag)  aucht zu mBgliedst baldigen Eintritt tüchtige mit dem Gegchästazweig durchaus verirante  | Heron 33 GerttäftSfäver  SETE ERLETTETLETETCTTTETELEKTTETEEOTEEATTERY TT CEEETETBOLETTEETESEETETEETETZETDZET77077  “R und in andere leitepda Stellungen, =- Sohrift-  „liches Bewerbungen mit ausführlichen An- “gaben über Geitherigs Tätigkeit, Gehal!s- Bnsprüche unter Beifügung eines Lichtbildes * und yon Zeugnleäbschriften -erbetep an den Vorzitzenden des Afsichtsrates, General Direktor Buer; Vogtfländische Haschinen- “ fabrik A.-G., Plauen |  Zum MÖREN batdigen Uniritt juchen wir enen %  perfeiten Buchhalter  sowte emen  Ausführliche Bi Bewerdurgen mit Beugnissen, und Gehattse erditten  Sommerguth & Aschner,  DB „Dampfsägewerke und Hoishandlung,  Chariotteubarg 2. Dleibtreusräfe 47.  | Faufmänrieh alm Danktawich 1]  Yausgebligeter jüngerer Hilfsarbeiter zum b-lägen  Antritt geguyoht. = Vorausgiontlich Daueratelluug, Angebots mit Lebenslauf zunächet nur achriftich,  | 8.-Sch. Innshrucker Straße 35 |  mit banktehmeccher „werbungen wit Unter 56s1 Ussstettt!  Reicisbank-Nebenstelte,  Hiesige Großbank . ! Jucht fünnere Beamte Vorbildung baldigen Antrikt. Be].  DeugnlaaBeisfen km und Vehaltäunfprüchen | aus, Berlin SW 68.  Chemiker  als Leltor unzerer ohem. Anfeilung +o, ves; nur-Harren|. W--Prükt, Df. im Export Anden Rerlick: „httzung, Ren  1] ges00"t  mit En).-Zei  Off u M 8..0s76 an Ulsteinh  Borini: 8W. 6%  Lehrling  Ingenieure u. Techn'ker  .  -% aller Branohen werden für Unforrichixkurse in  den Abendatunden gesucht. -Me'dg. m Aneahe Cer Spozlaikenntniesa u dar Honoraran prite] +» 10885 Ullstelnbaus, Berlia SW  | fra  Y | Nithfachmann,  [| erhalten sofort Reisetätigkeit f|m. tkangläht.  ' „-“FA1b Lehrling mit höherer Schulbildung, 3: -  | Berlin SW  unt. M : 16s67U0st.-Fil.Narkgrafenjir:67.  "Iär nachm  Zur unmitfelbaren Unterstüßung unseres Vorstands  suchen wir für die Abteilung  Berfaufs-Leitung  unseres Stuttgarter Stammhauses eine  e He ersie technische Krafft. SOPONPOSBOOOYOSAD ORDO DENAVOALAAVOAAHON YAD EVO SEASNANVUOi SAA SEVEBANTOAGBSA NOG PANA OE HEN SAULE TULSNEHTZEBMNAEATTUNI Wir können aber nur : Meldunzen berücksichtigen von Ingenleuren, die in der elektrotecchhnischen, der Automobil«  oder Motgren-Indufstrie schon in leitender Stellung  . möglichst im "Verkauf 5 tätig waren, die tatkräftig, gewandt und welterfahren sind, * die mehrjährige gründliche Auslands-Erfahrungen besiken und die die englische und französische Sprache und daneben möglichst noch eine dritte Fremdsprache geläufig beherrschen,  - Robert Bosch 2..6., Stuttgart.  :.,] DAMEN |  aftölreise, feboch nur Re ehgeng ng grohe jute (weft ichen Berkehr Regen ist elegen! 4. zu' sehr hohen Be- zügen auf gon dizkrets Weise fedoten, ein Berkauf usw. fferten S. 877 an Gerstmann3 Einarbeitg, »us] Annoncenbüro, Alexanderplaß. dann „Dit an 5 el  - Unter dies  Zi m  find. Susie, Stellg,  Laution Cefanderi „Gezehäftamann und anehe während meiner:  90 Pfg. netto ohns Teuerun-ezuechlag, emnnmmenenmmmenent ezeee, BINN freien Zeit Beachäftignng, ganz gleich wel-. Cher Art, die ich zu Hauss erledigen kann, Angebote erbeten a . Heolimuth Storz, Siahnsdort,  Geshißter ens | eebungen, bereits fm Ver ZIM. = Lehrling  gushalt gesucht. gebote m. | faufmännisch u. voll8wirtichaft« | Bereits seit 1. Rpril y, ild unter Brd. 9736 Ulstein- lich erfahren, würtschht Ste! (| sucht neue Anstellung, da Filiale Brandenburg (Havel). | im Ber Herungffah, eu evtl, as | Lehr stelle aufgelöst.  -|Aelieror, erfahrener, Gebe nden 5 ter 2 27038 80 1 Elta Watabeen zunerlässiger Diener“ ji  DI Fouenhsen-) Brüde, Pot3damer Sir, 233. bes einzelnem -Herrn b, . vor am ntrift | X  van au Degen dauernd. CEN vorh: EE Aatgebote 4 Fi Zeu; ab riften unter . .6831 UÜt.-Fil, Sanfaplah.  nehmen kann. Off. bus, Martin - Lut unter „8“,  Verkäufer.  ob Gtrahe, zi guter EE pilhur für de . ware Cur Cohn, Klosterstraße 2125. Vergicherungsfach. Junger Recht3anwalt m. besten Diener jeugn, f. Ang!  m  Provinz, tägl. 30 aus 1a "Rö Rosenthaler Straße 65. ig  Sofort z8O)?. 4. Verkäu  für Delikatessen Shwarzba(  Verlin-»Stegl| * "Albrechtstraße  u er, u. Schwarzrod,  hn  Unter  Pucfetkchin FE wacher ME ved ndefe far Mitbaiate niEwen Debug 9 rig enns, Veuerungezu2chlag.  . 96jähr: Jräulein  zum 4. Roveinber  Gteflung im Sotel  der Ka! fich i1 züße TENEN 3  xzu vet“ Sanin zu Racob! Gx. Sranktfurter Ein 305 Gebild. ältere Dame, mit langjährigen, erxfitl: HR PLE EILE effigen Dafoe: Asen fucht. pas: [enben Pireungerreit, edtl, ix srauentot *"Haush. sonsäge ertrauenzstellung. OD dois Wurtex EE. Ülsteinhaus, Bexr«  u ngeDa mo, perfelte "Stem typistiit, Bg dig. Abendstunden... SriGEl erbeten“ unter M. L. 170906 P | Ullstein; ejasg, Marxtin-Luther-| Straße  | „ind onfin DAI,  t wissen! fü Bes juSt wissens: "Bn ä  verfas  >. dE v. " 2 5 Direknous-Setreiärin wit höherer Eqzulbübung, verfelt in Stenographie und Screivmaichine, telefongewandt, sucht joiort ober später  < Brest iw-Glerunabie Berlin-Treptow.  RR pech P|Junge Frau suGt. Bäüro- oder - Aberidbeschäftsqung. Grahl, Stephanstr. 28,  3x Teppich? Kelim, Govelin 31 auriert kunst 7"  Sau Frau  Gußkowstr. ' 5.  ir “ ei unb . mö, et LE PEE WIEN, 4  3] [SM EN Erben  ety uit sofortigen SG; ZUM e IG „mit G Jolterto! r-Papier-Verband, G. m- alta Martin-Lutger-Straße  Tüchtige Verkäu, erinnen .  mit guten Umgangz3tormen und. gewandtem Wesen werden no< eingeste..t. Vorstellung mtt Zeunitisien, 19-=12" » [ Rein. -0. YAufb. Dt  € Vofenhbain,dws  Leivztger Gtr+ße,73-74, vorn 1. Kontoristin, ; Gebildetes Frase, | | bu? ui ame,  mit Buch: „vertr,, gute Ha Im Sanzhait und in der  nit, vl DE jof fort gesucht.  erien Seranfenpflege jowie Ktn» derergiehung, (aden  pe unter ehe RR Nehterf KT AE 7 “8 Geseilichnfts-  le Link 2 Lichterfelde 4307, oder p. ' ges. Bewerberinnen mit  nur Ig egen Köc öchin, Housdame  „Offerten bG“ vassenden Wirtungskreis, Berli Del m Ünpeinhaus, fa fr Wein ibehen ws Offerten unt. O. H: 10925 ucht. Wchtiften erbeten an Nie Ko: Arb: Berlin W 35.  JarY, „Aelt. Köchin, [6 Gebildeios Nüddon Ja! 1 fucht sofort, Stel-  aub: 30-45 I, perfelt rau ein od, Hau  Backen u. Einkochen, für ei ib Kals 8. und gesu t zum 1, Dez. bei einz. Herrn. Junge Fran, edel 88 Jahre alt,  lt 7 Berson. Gute iO, M Ti 2 6) "el iba er (Elbe) sucht eine Stelle als Stütze, | 2*  gut ehaltäansprüt aude: ME. Bln. 687 u< frauenlosemr -Hanshal teinhau mn. - nE piinderlieb, fann eiwas  Köchin nach Holland, füng., verf, f. Ul. Häns". b noh Lovn iof ges. Näveres Lewy, Friedrich - Wilbelm » Str. 3 part. Tel Ligow 7142.  O.r - | SEE IT EIEEIRET REGEN NIE LINZ  Yeinteg, jn, rav Jucht Stesfung als Wirtshafe' tezin zum ü 11. 19. Offerten H. Wegeuer, Vot3dam; FTieg. straße H parterre.,  m Juno. Möditon  Det vt in.  b. Stüße im 1 N Koc Haufe Fam,» Anschl, Behr  Een Nb  Als Aushilfe  4 lt geht H. B; Re  perf. in ES! u. Schreihm., . sof. ar,  Stenotypistin |  junge, mit" gefälliger jchrift, sofort verlangt. Off. GehaltIansprüch,  Pexsfekte 'Stenvtimnistit 15 * Berlag Lubwi) Banga,  Hallesche St  Für die Ber GEENTNET einex.Herrenwäsche-Fabrik  „Dame:  sell Gsund.  arbeiten u. GE in Shetrelbegeseh»  bung genau (Eihreibn. sucht sof. (Schreibm, nde] bis  a. ). Geil. a Tulta, (74 ji Siefer am aus 634.)  Bahnhofür. 2, erbeten. sucht, . -die befähigt ist, vie Wa jh- und. R rresponde!  4 14s20087 * Rolnmaceirauen, - Wirtschafterin  iwie . has Ferjonal dr Aufwärterinnen, gut e! imjmeine3 . verstorbenen - .Vater3,| Dsfert-n unter 16490 an Arb it; E vel d.% tadt an ach jeder Richtung hin bestens Däasensfein u, Bogle“. Bln. 2835. | 76t- jäna meis Ear eim hx DIETE facht Gtel| raf e] (nahe Potedem: laß), SHE in frävenl ve Hans» eg» . - 15 lstr, 1 (am Krie Sap mineigerigt), Bogens. 1. (am GENEN Geitaihr.b, Gtralaues Plaß), geösfnet 8=-7,l Steinplay 240.  +| sOGneidern. und Anfangsunter- richt im Klavierspiel dne 1 Vorort . oder a hard  Erstklassige“  Kochmamsell  Fucht für ofert Stellung, [Pain tenst?t, 10, Weit] ube  1 Sofort gesucht  120. 8, lden  zähen erw,  t. | M. Berndt, Binenwalde 1. 8 M “  "job. Sharfettenburg  „[Penglon Pulverrann, [uh w  » |Brbho] ngeheim ip Saarow; 1s8!  Höhere Privatshule Roberg i. 3.  Werterstraße 11, Vorboretiung für alle Klassen höherer- Schüten, Schülerheim mit beiter Bexpftegung. Der Diref/or.  „jW. Hans Wandüel EE IKE REEG De Studienassessor or Zan Referendar und Doktor,  Fong ofen Git. Spreehz, 1-2. Pfalzbg. 6215  Verbrei ungs-atalt Dr. 8, 8 | Berlin ve Bülowfir, 193,  Lehrgänge tf Kriegsret)e-, Priman.e M | u. Einjährtg.-Präturtg, Internat.  < "rern 1, Zutz» 11, zürliebe Erio gs bei Vebatteshrift  M zroßer Zeiteraparnis Ef (Stolze S: rey) "echt Wirkungs * Beetempod 8obller- reis as tt, Gorort, Rarle»  m. 'vapekt un „"Griner, - | unter Ch?. 424s09  Erfolge trel. en Sunn E Unjteinegiat Charlottenburg, 3 ' Kantstraße 28.  Kauimä nicche Belvatschule für Damen von Frau Elice Brewitz,  Bertin W Potsdamer Str. 90. -- Teleplon Law.8435. Abt A. Böhere Bandeiageihunle, = Jahreziehrgung zaman für Abgolventiunen des Lyz2eu! Abt. 8. Handelzwehnte, = 1“jähr. Lehrgang mit mw= Dbanswiriachafilicbem Unterricht.  er Sezusn elner Handelaschuls mit 1%Jährigem Kurts  beireit vom Beauoch. der. Fortbiidungsechuie.  abt C Haibja raiehinä ge. Ausbildung Kur, wee Sekretärin und K -rrespondentin.  Eremäsprachltiche  Einjäbr-Freiw „Prima. N Abitütienten. - Ueber- 58 teltt in alle Klascen Damen-Abtellune. Vor-  | HandelsKorrespondenz - Kurse  Frarzösligch, Engliach. Spanigch, Italientsch, Por- tugisl8cb, RussiSca, Türkigch, Japanlsch 15%, zur Erzielung eines mod. Stiles und treffsicheren Al driekes Für Anfänger y Fortgesebritiena Auch Einz unterricht. Baschfördernäde vous Methode;  rageude Lehrkräfte. Anmeldungen 11-1, 4--5, 7-  Vorglnigts Ex3mens-Vorbereitungen „Comenius“,  „Berlin W30.-Mariin-Lufher-Str as35 21. Lützow 1s2.  - olnisca; Ruzzizch, Engl., Frenzözisch, Spanisch, Deutsch-Kurse für Auständer  Handeiakurse, Bechnen, Behreiben, Korrespondenzr, deutsche u. polnische Etenograpbie. Masobip6eebreib: kan'm. und landwirtschatiliche Buchführung, Deuts; [Kanfmwännigehe Privatvehu'te vos Pant Kowöeit,  Köpenicker Strazs6 143. am Schlexischen Bebubao &Kntoinetie Bragard  Yalandstiras3e 67  prieilt fra"zösl:ohen | nt-rricht: Literitur, „Grammat A f; gründiiehbe Beiiähug Unferwölanug + S mon, an W3,Magdebd.Str.24 Verla: » erat Probebr.h den Unterei ert. eheim, Lehr, d. Dolmetschs Sus, - „Sers, Chög., Berliner 02. Spra. 147-268 abds.  Kd-1.7gr. 0:  Ary Marliess,  akadem Tamgiehkrur, erteilt Unterriehtit modernsien  Gezeilschatistänzen,  Boaton, Ons Step, Tango, Foxirott, "Maxxe, Ragtime vir.  Akad.Tanzschule am Z00, Ayer 239. ös |! doh Ir  Italiener Sannapin, IL  Gingespielte Liol Violinen  en, Gitar: Lanten, 19 M 10286  „em 11. Unie;  re  e Wich EIMU * gie 16 Untsieahe 8.  ma in | 5 tL. Organisation n "iis  Or Kandels- 8nd Fabrik- dvetrieben  I Registraturfiean „Kartei  N vorträgt m. Liettbildernn BN p7akt. Unterwaisengen,  ; giavierl  iE € Bahn! BreldofE, U M GETEFS Uiale alenses, 12085 115. Benennen te  ; k | Wer gfbt fung. Mädchen priv. B Figener modörner Aöreaa!  Verlangen Sie Piospikte Ü "Einzelunterricht. ;  GrünewetdsRe»iste>tarCo 8) in etenogra ie "nb Schreihe  ; | unter Nd! in NW Pricdrichstr 1s4. B| Zel itetn SU ale Reuföhn, | Berliner, Straße.  Akadem Tanzlehrer  erteilt Tanz = Unterricht in modem Gezt! achaftstänzen  Berton, Ove-Step, Tango, Foxtrott, Maxixa, Jaxz vow, H Tages- und Abendkursus und Einzelunterricht 4  Akad. Tanzschule am Zoo  Alleinpension,  „ Nerven-, aut  ver Zelieren Zetti, - [oder Dame, au er, nd. jetwaß Vermögen, nimt, üs  weiz |Lebzelten anf Sommer» feen, Landhatt ragt. Bene Landaufenthalt. EG Wie len ehm ee 50 ver m fate Inbus, Bre :  Bene Pengion :  Ehem. TDiatonissin B. Gühlen-Glieni>e, VillaMarga Gäste, au; Dath eige  iber Pension - Inwalesgenten +.das Smbeaim »Finr, ] in Zorn men Bots kant. Off. ET. 1sH W. (5 jadgemähe Bs . Bie KA vs NEE CE “Eilmergdor], BERS Ehen Beide TIE  21 rf Ei ; ev, wit Tocht, Scharmützolse8. tn ihr Dye  Arzt im Hause, Telephon, jaufnehmen? 4 ue nn Bekannt verzügl, Verpflug. Swinemünde, Volsenstrag u  BV oeschienen und durch jeds Duchdandiung Richard Degen  vis Vortovans rer zivzizn velter Aucs | GEhzrentafel des Ga“de-Pionier-Bataillons, | Das Schi>fal zal Heren Haas Etchalgrün geben hierdurch. demi 100jährigs Dis Tragödie der Menschheit 32 N Pionter-Bataillon aufgelbst. Die & ? "mr Alexander Rogenan u. Frau Auhmesgeleiite unten ert jean Fett findet damit ihren Ubschluß, mehr . 8 Wkte und 1 Voriplel, == Lab/ytpreis M?, 3,--x |, Margarete, geb. Michalski, ; Wis. alle Zeit, im Krieg und Frieden, feder dem Batailion Angehörige Stolz und Freuds darein Ain-35. November erscheint: ? g feßte, sein Bestes in treuer Pflichterfüllung zu geben, so opferten im Weltkriege . insgesamk 2414 tapfere ' . 8 Männer: 59 Offiziere, 208 Unteroffiziere, 1147 Mannschaften des Bataillons und „seiner Formationen, Richard “Degen 4 Alice RosSenau Z ihrem Syldatenschwur bis zum legten Blutstropfen getreu, für Kaiser und Weich ihr Lebe. : 2 0 . . ? 6%: .“w-“ . Das Offizierkorps verlor, foweit bisher. festgestellt, folgende Kameradenz za 3 EG Die Erlösun Hans Eichelgrün - JH 2eutnant 6.3; Arthur Behrend gef. 21, 6. 14 bei Auvesals .. ig : Verlobte, j Hauptmann Ferdinand Frank-Line-aA Eine heilige Handlung zu weihevollern Gpiel beim j Gef: 70: 8 14 Del Ghee: Champenoih. .. 6 Akte und 1 Vorsptel. => Lodenpreis M?. 8,60. Rurttirsfendamm 179. Olaurewitnatr, 1. Fähnrich - - Zuftus Vollrath 9, Bode gef. 8. 9. 14 bei Fdre Champenoist SCAND Fwpfang: Sonntag, dau 2. Novorabey 1918, Leutnant d. R „Friß Sounenburg. -+-gef. 28. 9,.14 bei Craonnells Ein Menschenalter scchwerster Kämpfe liegt Fintet hisfen PE erar Leutnant Erich Weber gsf. 6. 10 14 bei Hshuterne beiden Werken, Aus innerstem Erleben heraus sind fis R Si a eiiien 7 2 , 6. 10.'14 bej Höbuterna entstanden. Sie waren eine Lebensnotwendigkeit für Stats Karten. Landesgeri ] Fahnenjunker Kurt Enke gef ! 1 Schöyier, sie sind für die Zeitgenosser Freunde und ] ean on < andesgerichtsrat Ginj--wweiw. Arpt Heinrich Bahrt A gel | 70. 14 vet eg Führer. Aus den Tiefen mewcligen Sennens erhebt 4 Seutnant d. riedr: € . 24, 10. t-FU . ft ei ine Welt, Die entset anne ] iCmann Dr. Pritz Schober |B Se ei Sriedrie Karl v. Bonitt gef 2. 31,14 bei Beaulne) NEE Don Siche und Gaul mbs Me Gis Robert Loeb Lotte Schob 4 Leutnant d. R.  Friß Milibrodt get. 14.11, 14 bei Flirey H | Menseh ift selbt )er Sers feines Geiefals. Dichteriieh Verlob - LOlle denober 1 Fähnrich - Siegfried von Held „gef. 141. 11.,14 bei Ypern A große Spraße formt er! aben Gedanken. „Das Shiefal" Verlobte | gegen ihre Vermählung an. / IB Sauptmann d. R. Wilhelm Loebell gef 31. 13. 14 bei Flirey und „Die Erlösung“ sind im wahrsten Sinne des Worten Bln.«Friedenau. Berlin W 15 | ein.-Priedenau. Wien, Kolingenes |B Feldwebelleutnant Ottp Hänert gef. 25. 5. 15 in Rußland „Die Bücher der Zeit“ VemnnmneezmenenzemenermezeeeeemaneDZeuDuDDDDuZ GG, | 8 DOuptmann Bruno Hänstein gef. 25. 9. 15 bei La Bassss ' . Leutnant Reinhardt Malthey gef. 12, 2, 16 an der Alsne Neudeutscher Verlag Leipzig /.  Dberlehrer Dr. James Heymann, 9 Leutnant d. R. Werner Spiegel gef. 18, 3. 16 im Cailette-Wald 7 2 2g vd eb. S “ Leutnant d. R. Hermann Waschow gef. 22, 8.16 an der Somme Zedda Hehmfnte 9 pe hwarz - Feiler, Leutnant d. R, Rudolf Pieper - ge: 28. 8.16 bei Verdun a Miet ; Leutnant d. R. Heiurich Tilger gef. 22. 10. 16 bei Mesnil- (] - gr Leutnant d. R: aus Fredenhagen gef. 9. 11. 16 am Gkrobowa-BacH 7 Fen FEES RGEIHN 18 erwirfenen Feldwebelleutnant bart Nette gef. 4, 12. 36 bei Ghinesti ' FRE IMM IV Leutnant Exnst Ramdohr gef. 20. 12. 16 an der Gomme ROMAN VON Berti 38 Globes 1918 M Leutnant d. R. Theodor Wagner gef. 19. 4. 17-auf. dem -Winterberg : - j Habiburger Eir.6; 6. Zt. auf Reisen, SB Leutnant Friß Salzenberg gef. 10. 5. 17 in. der -Dise-Aisneschlachß FRISDRICH FREKS8A D Leutnant d. R. "Fritz Notland gef. 20. 5. 17 bei Maronvillers x 7 ; | Seiten dH ERie Bete 0 M1 R EU 00 Ene 9 Leutnan! . alter midt gef- . ei Pa! 6 “ Arthur Joseph 8 Leutnant d. R,  Dtto Retten gef 23. 6. 17 bei Filain DREIS 6 MARK Emm Jose h % Leutnant d. L. 1 Iulins Witt gef. 11. 7. 17 bei Mittelkerke | „und 10%“Sortmenterzuschlag : Y pn, Leutnant d. R. - Franz Ahrens... gef. 31, 7. 17 bei Cerny es Laofloks geb. Gebert Fahnenjunker Jaschkowitz / gef. 21. 10. 17 bei Filain VERLAG ULLSTEIN & CO/BERLIN vermählte, Leutnant d. R. Arthur Dahm gef. 24. 10, 17 am Chemin des Dames a“ Berlin, Im Oktober 1919. . ]/M Leutnant d. R, .- Ernst Fesftner = gef. 3, 11, 17 bei Ornes twin u Leutnant d. R. Justus Hoffmann - gef. 9: 11 7 bei Ornes & 7 ß Die glücklicus Geburt eines TSchierchens 3/3 Seiten d. L. LINE DEERE gt 7 4 18 Da Samet m EIT LITT goigen au - Mies EX < äe . tmann . Oskax Hartun ef. 31. 83,18 bei Hargicourk Fritz Adam und Frau Satmont Jörg Siem 00. 08.4, 4. 18 bei Gries Wu] i tnant H. R. Walter Schu -* "gef. 23. Se an ; Lilli, geb. Saalfeld Benant d. R. - Heinrich (I Bei 27. 5.18 am Diebusch-Eex 6; WET, Mer 10 .deB 23. Okiober; 1918, Leutnant d. Re - Edmund Wysso>e gef. 22. 6. 18 bei Sailly-Loretts . äh | : ; Z y n .. nem Leutnant Peter Horst v. d. Heyden gef. 15. 7. 18 bei Dormans a [| 4 ; EITEN GEES ERGETT UNGERER NESSUN DIN EREN Loutnant d. R. Paul Enke j gef. 15. .7, 18 bei Trotte. sur Marns 5 7 SEIEN Seu Leutnant d. R. Albert Berger gef. 18. 7, 18 bei Binson-Ortgny N [] Fudsform» Collier > - „ Siatt besonderer Anzeige, Seutnont vs Hans Rother. gel. 3 . 9: 18 bei Albert | ( in Kanin von M. SS au t . R. aul Arn! ef. 2. 9. za Oele enten Nant 304 fame Briten im IM Oeentnent Sexmann Kampffmeher vcf. 28. 9. 18 bei Fleville 4 € Parzender Muif. » von = 65,00 1) Vater, Schwiegervater und Großvater Leutnant d. 2, Friedrich Kerstein gef. 18. 10. 18 bei Landeleds 5: [| CE wnn H d der Oberbürgermetfter Dr. 11. 6. Leutnant d. R. Alexander | Krüger gef. 29. 30. 18 bei Habeite FREE . Alaska« farbige Tädise von » 105 an d Leutnant udo. gner ' '.pef. 2.11, ei Day am Aisne! Gustav Struckmann, Leutnant R Arfermann 7 | ve 2. 5. 19 bei den Kämpfen um München 7 adtnkragen große „2s5 Id bürger der Stadt Hildeöheim, ußerdem werden verm! "? a 3, . 4 ! VORBEINENEEDEN Leutnant d. R. PKönigsbüscher feit 7. 8. 16 Fort Douaumont Pagssexder Mauff ».. » 2.265, 4 HEN et von 0 ep und Enkelkindern Fahnenjunker Joadim v. Leipzig seit & 5. 1 7 Zämpfe am Chemindes Dames N emmemeen d argarete Stru>mann, nenjunfer Höhne E € 7% ämpfe am Chemtn des Dames DS tarts Bout Nose fed SEEmaN Sant Da R, - Wilhelm Schneider seit 27. 11. 17 bei Ornos [| Große Auswaßt > Aber angt Strachan Gal, Zeuinant D. R. Hermann Scmidt fet le 40 38 29 MillergrProtonneny Ur Anßral Opossum, Weißfads, d I MdI „Ma tnant Dd. ugen Fetnäugle eit 7 ; » Belt eat De LenertÜN UbeT Leutnant * Guido von Held feit 26. 9. 18 bei Cheppy. | € Kreusfudhs end Skunksgarnituren Amtögertetbrat von Rose, damein, Leutnant 6. R. Max Scheffler : seit 28. 140. 18 > s d eh. San.eRat Dr. St burg. Diab + 4 Kt . WW H: . Ferner ftfoxhen infolge Krankheit während des Krieges? % ÜnttergutSweltger DIYHUE, ZangÜngEn De TEfjt, Oberit. 6. 2 arl Krause 8345 ANHEIMER d Hitbesheim, 28. Dftober 1919, : Mösox v + - EE IT Meopnaigett 8 -; ee . > tebe2) he Wilgt 8% Uhr, vam Ziauerfaufs Eeden Oberzahlmeister Dskar Kraufe 11. 8.17 Oberwallstraße 6-7 jraße 43 auß. njunker annschm 4 . 6. j Tresterfeier im Hanse 8 Uhr nachmittags. R nE f Siemerl in " 20. 9. 18 Aumlntergrundbabnbof Hausvogtei- Platz N Leutnant d. R. Hans n . 9. Alf den Ta die in Mannestrewe eden? der Ehrs fhres Truppentelles fielen, der ih K ada 221 22212 Dank des Vaterlandes, a fie fi in heißer Eibe as Opfer gebracht, gewiß; ihnen ift unser 8 INBE p  1 Gedenken allezeit geweiht. vs Unvergärgiich ol auch die Erinnerung an unser altes stolzes Garde-Pionier»Bataillon in unser aller Herzen gewahrt bleiben. "' N Berlin, am 30. Oktober 1919, dem Ehrentage des Bataillons von 1870 (le Bourget). ; . Im Namen des Garde-Pionier-Batailions und der von ihm aufgestellien Foxmationent 4 Der lezte Friebenskommandeur des Garde-Pionter-Batatllons *  Nigmann, Oberst. 3  Am 28. Oktober verschieb unerwartet unser verehries Borstandsmitglted, Herr unser. hohe  *. Bankdirektoy  - Georg Gericke.  Wir verlieren in ihm nicht uur eine hervorragende Arbeitskraft. joundern auch einen guten treten Freund vsn laumerem Chavakter, der uns unvergeßiih bleiben wird, . ke  Charlottenburg, den 29. Oktober 1919,  Der Aussichtsrat ver Industrie- und Kommerz» Bank Aktiengesellschaft. N  | älte! Krankheiten! Kohlennet!  beseltigt Grafckens nener verbezzerter elektr. Univerzal»  Keiz- und Wärmeoftes „Heilos“  46 erzeugt innerhalb 10 Minuten garantiert [7 „Helios“ Sins Uitze os 75 ve Geleiun 8 " 32 8i vorzüglich geeignet als Fuß- „Heis Bettwärmer. Schuhtrockner und Koch» kinte, für vicht» und Rheumatismugkranke, . Helios!“ ist unentbebriich für jeden Hauebalt vnd I.» für jedes Gescbält, tür Bebörden, Kirchen, * J 8obulen, Theater, Kina, Straßen- und Eizenvabnen z Re [4] 66 hat einen ganz minima.en Stromver» [99 S brauch, be) einem Kilowatt-Stundenpreis von M. 75«/nur 5 Pf. Stromkosten iür jede Brennstuvde, ür Kellos' ist für jeden S8tarksirowanschluß ver» „ wendbar, bei Bes'ellung muß die "I3'rowstärke angegeben werden, x Keiios“ wird in bochtelver vernlekelter Form 9922664 &-“tiefert, die Größe des Apparates be-  x | Sprechzeit Horren 8-10, 4-7. 4 Kosmetik, 2? M | frauenärzt! Behandlung 12-2, 4) Dr.Kalenzeher, Spitz 7 Harn, Haut, Nioren,  8 | Chaidottenburg Kantstr, 47.  ha TEK 2a  Danksaßung. Für die unß in io iiberaus reichem Maße enigegen- aeßrachten Beweise herzifhster Teilnahme anläßlich des  Hiniheidens meineb geliebten Mannes, unseres guten Vaters  Jolef Oppenheimer  |S * svrecen wir allen auf diesem Wege unseren herzkissften"  trägt ca. 25 X 32 X 8 em, der ganz“ Apparai bezieht aus Mota), mitgeliefert wird cine ca. 3 Meter lange geideve Zuleltungssebnue ut Steaker: 8 - st ab Lager lieferbar. wenn Els noch „1e.i05 beute bestellen und den Beitrag von M. 85-- auf das Postschekkonto Leipzig Nr. 57786 einzahlen. Alle Beatellungen werden dem Eingange nach ausgeführt. ; He jos““ wird auch zum vorstehenden Preise 9. per Nachnahme zrugesandt, Alleiniger Herzteiler .  194. , E4 Enn 4 Curt Graichen baumenndennr 26  Möbel, Vorzeilanb, Cemälds, Cobelins van,  ALTKUNST BP  &.m dbd.H. ; N Wilhelmetr. 404. Ip  2 „Keu! „Naila“ 1 Neu  Dank? aus.  ; ermins Opsenheimes, zes. Nendurge, || M Anlaut Q Rauten Weta Nedt ge NEEM )) |Möbel- und Lombardspeicher. tas Oppenheimer. iw im d Blegants 3 EN Ereklider Kütistlerfsche Z| obmmmaneiniichtungen. (Unzeimbbet: Gelegenbeitstäile iir zens  3 . ; Prodedorse 'orzeilandose JW . : oder "ermietet gewesenen Viöbeln. Charlottenburg, Bleibtrenstraße 44. Ny Antiquitäten 3 W280 etmann & Sahne, Berlin SWE WiR 127 *|A. Gantz & Neugenauer, „Eiter.  5 Dad Etnaang Voltatrestraße.  ALTKUNST JZ  “6.m.b. „R * & Wilhelmatr. WA. 4 Na: Zentr. 8495. 43  4 Moderne Wohnungseinrichtung 2 B Zimmer und Küche komplett 943s0 M. e Speisezimmer, Eiche, ged, | 2 Bettsiellen m. Batentmatr  F+ 1 Büfett und dreiteiligen Auflagen  M 1 Anrichte 1 Wajchtöilette mit - echtem : M 1 wiueziehi ch 4s0 M. | Marmor « ;  j 6 Stühle 2 An shränfe uri "echtem Küchen-Köübei  Faariklacer  | „Die Küche"  Potsdamer Str, 132  W dDerrenzimmer, Eiche geb. | 2 Stühle mit Soberty . 8  4 SpelS8-Ziune ZS Verien-Ziming: ES Schlaf-Zimme:  ) Siottothet a innmeminnntmmieen ] iplomat Küche, weiß 1a>iert | 1 zunder ish 2900 M, | 1 Guat  2 Stühle i 1 Schreibsessel 12s8 ME 760 M, .  am Potsdamer Platz  ee - o--42--2- << - |5 Stühle 0.7 ] Schlafzimmer, Tiche, geb. | 1 Sandiuchbatter liefert, moderne Kiteben 5.09 Won, M. 1 dretteiliger Antteideschran? | | Kohlenaiten Malen „Uarben up ebPIche EG Cüchen  + 4 in alien  Wünseho werd. berücks,  | Auch Liefer, einzelner Möbel 3 “ 1 Ausotellung: WILHELMSTRASSE 55 8.59. 7 Z| DEUTSCHE TEPPICHE / KOKOSA-TZPPICHE|(Wotfbuzerdamm2%2g  N zue. bei der Botedamer 8 dd Stabernad, Straße 77, 5 Fütale Stealit, AlbreHtsträße 18 (Aldrechtshpf).  n DERI TE  MB „Dritte Beilage zur Vossischen Zeitung. HI  'Domnerstag (Moraenf- EE  4 . 5 arzt 10 ij es 2. Gell " ald 1: | Belguntmagun LL » angemel eMemetgfin ter Sastung: Karfmonn inen- Gejellschaft Gerimui R Me Gebbnbee| 36 8. Seu en RRREN] "Er ZIE schaft. erfo! a: Bil page Befla. 8] Georg 7 is u Chars ut be Hräufier va - dung! q 4 (a frren iteuerzolle 39 en, vt Nr 47804 ET EE Ar--| Deutschen de UGBAUZSTgET, == md BHE beträgt 308 DOU [10Henb urg zum Geichuftäo- |4 un g 3 Den Kaufmann C= Belanumahangen. = SE ak = |Waz' 2emborg, Thie | hir Gintäer R 18 Stotzan) Fetzgr Ü am 28. Dfiaber 1919 | Waal. KM DE Zub Betei, Bei ür. 3900 S4 0ihmnan im Beile 3 0"  Zwangsverstei| The 1: 1019. | Berit, 96. Oftolen FAREICEIN in. Ee We 1601 Went ht Rm) Charleen, Baufnaun saait wit be PAPER EE SIEREN Ie der Amanauol| Das Umfange Au We | 2 Em . Sraßwie, 8. Loris Died - Segel nt DEr gerbeät M 28R in Ban taew ier DRE erin, 27. EE 1010. Rrüung ER | Bertin-Biitte, Witeil., 86, [mann in Gtolzenhogentteß 127 55 ackarnbitg. Wegeler |M 8.9 0.7 in Berl tn-Sbnebezg [u Derätn, iti WAit, 1s2,  « M APPENE EIS ndas Bane R BE mans De V: Dries | Die JerteBt, Di „quei „uam 142.009 18: LEIN Handels-Registet. |, > Gs u Zuiöhurg, 8 EWIR, "avid (mand "and Beng IEE 3) Sea DINE En Deb aEg, zeig ebe 0RGTET sten) a " Zim (eas, Hanbesregister A [Beu eageträgen 398 worden EE: Diane | Luchtsphelfisms sowie malen | Der GefellsHaftävortrag ist am) zur Berbretung Im das Hand«zegiher der viedrihitraße 186 unterzeichneten | 6 in Duikhai | 1? 7 18a 0. 13 aet, i 5 it ( EEE m ERES IN NET „Fepbanhon js EE We emen Hie dm . Dusammenkang 40. zn 30. Zut 5418 TT ohaus a ie 18000: 119115, zei jelgt werden | ee LAN) GIESEN CHEN IME BEDUTE CN Werra da mitge Betende „esgälien, „Pas |ädiosien. Die Gefelihaft hat ddr EE Dexmaun Blämel Ges das in Waldemaxe| Berlin, sells 19,74 Bauteläge ea jet] 29! nem andeven Bialu- | Wart. hüfts| ahr: Fauf- | ührer. D DU Bereit eich iI BEI MERN EAN mit bes straße 28,. bels ene, jen: Gruub- Gat. seit „Offene eue Handel 1919. | 1. Oitober Gezeuzthafter ist bis, Gesellschaft au pete) mann - Brunp Sabotke,|dur Eure M5 Du Durch Beschinß vom ichrönkier HAaftUNG.. Ws dn Wart fr. 1s01 (2 Meh aster: Giegfrieh EE Sui 18% LIERT was Brig a, DEE eg | eborlot bg, „itdhonf Bu Aren MENNE ij < Be 20:9 a 20 wan u ner Fuufwann, Brinseh sm eferbann, Raufgue id no DN Gen EEG R 00 he] Gewe it einen Ba] Geträgt 103.600 ZU Ber Cs  [eg em Ma 4 beiäe| Verlin-Shüneberg:; ECR, Vers 32 App pder dur 13 Sy  optember: DE van 2 N 7 die! Kötimrer Straße 44. as |ichjaft ist eine Gesellschaft mit 1X40 Dier  des Gntragung des. 4 Bertin „as nice eingetragen eng Der Gele 1 Rh Die | GE ea wetfam 85 2 600 [Tel ränfter: Haftung Der Gr. farin an Geminschs 15 as find zi M bia | Sul Siührrn Kaujmann Hebo  ne Fi ee gust schäftszweig: Datel ps Nin-| meinschaftiich. eumächtigt. -36s1 Städ fa: auf. den. Juhaber vnd? /ol ha vertrag eM as 3. Of- EE ik Silep ver pen K> 82 DWUR Bl umei in Berlite  gebs Auguste ( keine! bebe Deschäft. Geschäfts» | nicht-Engetzugen wird EE aft Eupen . |, (ict m bn u 14: „019 Genel in. 5 Die | d 3 El pe in Berlin-Wilvwr3dorf 1 zuu | Dem Julius G x ün in Bera ar , pal 4, I. =-/ te '». 'arstand. besteht aus einv El aft Eis  wb feet Bad a u Ui aul 0 vr Cine djeken wad dur den Austens feine [0131 dur) zwei Gef  M „wird it DIE! 2ofehgazbiährer Deittld. m. Dei ili und bem  7 | *; . ten Knzal iegt ies MTEr Ges | SER eran M Emin ei merge DaF t|Gingrl cofurg eten. Die Ge ME.5 geeilter Erben; mein SIe BEE Ben Ruin, GGS zie [wie De Aura wen Xhästäführer in Gemeinsmait aue Bedie EURE eim ir beschräufter Haf- elf gat ist zins Gesel: 1ächast Hast =) eitgetragene Bründl 18 Sehlem, 109. Gell jö1 16 Hetwede & Faulen Mpartzefeabe Borsanböe NE Anten pt, ven geBäfeltige, Bellas, Bfbfene EE delt Zepulater Dastung Der fret. Harri. M eg H. Verl: fem M KOI ENI ar Aufs is : jähen "al "4 Werelie | .. ) Borderwohrfaus mit Rück- antrann Ciorts Meade ede el ate feb eit DUE I ;5 rot ist hefugt, einen Yo» v05 Bhammteiiel wi in j5) 8 187 gal 190 ad 16, Beiant Mütlex zu Biete wt illa Di wer fee beg und unter-| Walter | er Saufmanzx, | 1914. Gesel ester: Julius: [EHS dia - SteFung | % DEIKEN Gingehract vom | meidung "zur Erteilung eins ist | plan Hel KL ue  zor 1083  m So, Dum näiteinede und vorl Kau-feins Genealbiretur: mit dex tg 502) hubeB Dien E re Gt8, ner, Kaufmann, Fele vp at, Kaufleute, Berlin, =| Befugnis, dis Gese? <hait enen Qespftieh Ear Ee | fefgehet 0 (Eugen „ad ET ETEETE kite este: 1) Bectattgebäude im Gote) ive eise. Zur Berfretung| Nr. 84617. Werxtitatteizu verge 3 Jene skript, <e ben Zitel „Ein Did unter Kuzemnung 1. Berlin Wäieilötung ist jedoch 8: ex Gest nb eifurs Akfreb okLainnb. dessen Verhältnis 31 en M) ie Schiesa15* und" Betrages auf ZEI Stom rape WW mätiin 3 < Gemarkung "Berlin, Nuhungs [zwei der: Gesellschafter PES Derliu-Wilmersdarj.. Zuhauer-) übrigen Mitgliedern . vs Vope| "Herwigh Hendrie“ führen, im] lage. =- Nr. 1692, Um üeppe 7 Hafs jo far pom "zweiten, wie wert 9635 M., Gebäudesteuer») tigt. == Nr. 51 497. GesrglAlsred Goll, Funirialer standes zu rogeln. Der Auf- Üers Sue von WeOVIm obiT Ex 3p034 . Se- Zur SOGER I dem 1 Jarztar 1820 beglanens rolle 138g 3208, - Grundstäcds-). [ANL Charlottenburg. Werlit-Silmerödorf, == fichtarak seßt bis den. Bore | Ma Deffentlice Bokannt-] seil Sal 44 Es Oktober 1919 ist die1den G: ela hre ab dig wert 17s0 M haber: Georg Six LA: Nr. 41.300 Schloß & Eo fanden ten Ay gewährene MORGEN der Gefellshaft er-]schränkierx ATt8 80, abgeändert ix: Wx uV de ; den -E- 19. == Ranfmann, es venp Als nicht | Borkint-Friedxisfelas, Magere |.den Bezüge, die auch in einem | folaen nur dur< den Dentichen | Sih: Berlin-Wilmen?dvrf, Gv- - Geiglil82f 4 GenatogeD u nich et Bebi "bei 5 Ditaher 21918. eingetre: „GeieiSD Befannt ges PREN Die 5 Phang ie Witzen Antell iin 8 GREEN Rer eiÖSanzei ner. = Ne. 16.985. [939 des Unternehmens: 12! Zu-ZÜhlen ve 1) fav. Als 330 ragen wicht Derfinntiite, ee eiage Handek| Ze Ver«[ ohen auer und ude e Waren-Ein- rt. gib Import von. JIL af [wird veröffent) . W feat Abteilung 85 Textil«| TErtung ue jelschait fab bie wa vt Bemgun ue] faunfs Geseilf Hast Antomubilen, 7 nber: mitt ku AE "Balk Detauniwadungen der Gese: EIGEN EE "Gigaatotal Veon»| aus gebe Gese esa „gemeine ihrer EIE felt. Dey Mitheschränfter Haf- Anteilen ws eien von BO 5 Oftobor 1919. bt Mai erleiden zur js den m Dene des EEE aB 500 = Na. 51.498. |iegof! mächtigt.. Bei fehtörnt 3 reges dis Verteilung |? u 8 g. Siß: Barlän-Wilmens- | solchen, und * der“ Betrieb Gegenstand des Mer: eutschen Reich: 2 wi id GEWE IM EIE SPD ERZE GE ROE GEW MER RE) WRRL EEES <SCE KE ME NDIS NN IE EN erva 8,1C p., Berlin: v Kaufmann | taunbsmitglicdern sowie 6 j nehmen: ; ät zWg 0.04 0 JE - “ aw Dezember 1919, amdels)veugs zens, Berlin, ist Bandage der Bats erl Ing“ Spe fka Mori] „efvgt, gletrt 52 ober ar (mds 5: Beiih enen, im RE weit Gban:  vormitta Uhr. sInbustrie & 3-| Denys Ze IE att erfin. Df] als: yorfönlich haftenpe: ir ve 1: Vebeonb Ler liche Unt ungen zu Exe iu-lBode ver Geridtätiele, Serfin eee ee Fel Geuser fr Me Gee Wess steher von Zweien e iG FAS Benufnitln, Ee een ungen Is 1a „Dans 8 8. Blatt 179 und mis Gel PE TEL EG NA  Mobbing, Zimmer. er 38, gat. Sts iar ? ü (0 erben 12 Dfidober 1919; after: 1ER. Wei US4f a . - wum teiligen v ertretung, eien Srandiücdelt zun Kauf, M SrehhEE Folge EEE Wi ZES ve inrich Feier | SINT NULDN ni pen 18 at pen 10 Geltitee 16 Mernehmen, Das Stammaiiomäe in LE Di 213788 af Feig 87290717 N ne: Messnang [tox | 6u Zia Band 15, Nr] 50 Ther, Bab Sachsa injmieklen-ves Eig; eher und Bren» [ah über zu Verlin-! ihne waltung und "E0E432 von Dain Faufmann Baul 463 elner dgEnEr Eigentümer | 77. Wer Alexander G er ab la "ie M . ee Shannen bischen Staat an ein, 8. borf, Baufwiann Gurt €; 135 H. we Feusmann fändliccen Grun: WH 08 in PETR 107 ie Tintraguug des Der Veri 120 Proskapwer, Fabriant, Kaiba Budge ix aus der Gi I RPLUENS EN Rcbigrat 163 ait n Eine TEIG 10 Kaka "Die Ge-| gebung GERAT vos Duel Bie Brofuren des. Herman * zunge Saufmann| Derlin. Sur Dertretung: jeushaft auggeschieden. Gleich zu bestinmenden Blättern ew 197 räntter Laftyag- "Ber: Otos: jel aft, - je "Gesellschaft| Siedlun AtetsGafiEt. <. Bei 1.344 t „and dos Baul Julius Joachim in Berlin) Gesell: aft find immer ies zeitig ist der KLausmann. David scheinen. Die hes Aufga törate3 Wetter Gern fter Haftung, Der|%r. - 13918 Milf AWEInr re 05 00 Fit Ien Ou metand Spa Mi Fen na GERE Be a m baren (engen Mie Aire ber WO Septenper 3 fah EH fen: Beier) Kage 1938 "aba Safien HTNTUM MITE NBASSEENN t at MIE nerft Matt 3 Barg gen 1s88/36 und 51 499. Heb wig Scchräßb jänlich haf haftender DESU (5s150) geen bie 448 WIA; 6 Jeder 12:07 vet äft3fu 40 ist] Die. [54 zr der Gofetischoft] ZisGaft wit Beuigr 87 EEE 2418 ung: er an ber Aurhaus-| tet, Berlin-Lichtenberq, In-|eingetreten. dez Torfikenden oder feine | 13, Gele ds zu wei 04 erfolgt durc< einen Geshöäft3- 19 14 utter Haftung: Fg & Ju 8" it heandet, frahe, 7 x R am bzw. 9 a haberi Sb Obe der Ge] Gel elte fe it fee jeder | Siewerieeier aber Ppeier Sicht einge führer. Ys nicht eingetragen | Die Brofura des Hausmann? 7 Guns. Men 9s16 5 In i 0,0 Reinertrag| 766. 23 ea 3ER BIRD. zi der AE) Ee 6 | ustiger Aufotsratamitglie „Nientlict: MEIN RENEN tige Ves | wird veröffentlicht: Deffent- Johannes Daubik in Deli mann 03 x Beinen Gmpena &  Berser| PotenteBerwer« |vih von ven AuffGlee aben NE, im Stal NR enden bene Geha Bod eE nn DNEET en. 48 Zepptn ari Kott tum ER ET EIE v t „jiGa7 Fin & Verlin ist dergestalt Pro- 17 '' ränkker Hafe WE D. „Brun enprah, [SENE jeit Pe "es ie, "Whanotterbugg . ii „15 fer Befaantmechung einbe jdn 4 IVD 25 Db ki 08.023, „Af Ee Aus EEN 6 pe FENEN in Seitn ie GiB mSge erin ebm, 1obed 1008. Gefeisshaiter: Jesse| Firma fautet, jet: Gym an ie er geiandien 1 umg € Gompanyport Boo Gehb anbei eG vor Borttetung |= Det „Nr. 16020, Deuta EREN Seligmann Krifmmnsicy Gabe frie umb) Stettin fangen bel [AdR PETE vebarfcariiicl, Welte Celeishatt wfugt iR. mi heieb ADTECH Bite em " exrtrie e 2 2 tr . F91s 4 „gu & RngWwerseigr un, SEE fan We UPPS ERLE. BVEHT EE Rl Aarden 22. Wl ms (eiern [is Fitna 1Wräntier 8 tung ]Bertiiebs Be eier li lbe Haf „pebfeng Dl Arangtwol (30. KEINS RR LER GELB TER WITTEN FEM EIRR = Borne? 3 ai: Chartottenbaig, Gege jl Saft mt BESINNT ke DE Benken M 1919, Fea 13fa Eu 40.7 Der Werl Hien ür PEIIS GETR ATISU DAN Falt Happ; „23 Unternehmen: enen Baen 14007 pj WERTE Well ds Bra Toa Beau Da Wfa ef 8 Bihae BE IS NSE M alty AR Zig Wagens EE EEE EE imm 6 m Berfes Ei des Deinz Nötger ist erlo-Thinand Hal % ' . „Zist amm Geshöäfisfühugr belielt. eigert Borten 5 « 8 “ibinand Halimahere- Susi der Gi! M tif 470 und Kochapya- Grat "dent Band 3, Blatt 2306 1 |elseief Pa ea 8 Es IE er eicht Brösbent 1 umd Shai Sul IE 4 |jowle ai apa Be (AEIOIN Belene 1 ' m 8. är undsHiethelm in Et. Gallen istlz welter Beschä'ts. wels mittel Jl DATt m FIMT URT 1 „eingetragener Eigentümer am| Vergl. B. 839. == Beisste. 16 Neuköllner i D 2? ter Haftung: 08 1 EEE Re BERECH 8 Meli WID We|S IEE E03 mad Belge an Mi Weesen, WE UHOKHE HEY ue SIIIIL DN xungävermerks: zul Bat EIN be Berlin. =1* Berlin 23 Cliaber 1 bes Ber waltungRaten if zr |3. sn fapital beträgt 60 000 M. Ute [55 (6300 Gram & - Rais Gofmann zu Bertie n| Bei R ds. Hermann 1, Satter BED, Weila, 23 L| eden "a [3 in EAI nr Gan Eh arI6 Geselle rg 1 “|G ern ME Muza Y: Er - ffinkenber | Amendostrabe 1 Bowmandilit Fea Re We Ea |G Beutter, is EEE pat Grun d & ar M i [AG H) FICCTUMN geren mr “< Durs Geletiafterz id „alten Nunmehr Komman- B Bei DG: aging DEE] “ |befchluß vom 29, Juli 1919 17 erwog an mit R ue gangetragen alen, erzeunt if zum BSröfte imi be ränttar als ist - Boden 7) Bin ie iE 4 Bel „5: | worden? Unter Nr. 36 000| denteu' bad Berwatiungärazes au MSE ANTE „ine Geiemehast mit "Bestgräut- [daS Glammfoyltal vm 000 15. EN ea a „. Selin: Mieterfafung Grohe AICIILIUG fen ah ae Wie Besveras [Su rober: 3039 ij di Sita 40s2000 een | denselben And. die | ex! 3, Barzel 8314/01, | u WiederläSugaufen. => Bel Gm R m de Ei a R m Ie Ben | Bx In de] eftäptrirgg I am 17 Dr-[ 88 8 1 Wa Bell hastds 1s7 ; "CE groß, G Grundsteuer: 24s8 Oyitas Schul- | “ cb Bei N en] wüdßagefelltdafs jtohr 19139 abgesinien. vertrages aufgehoben. == Beit Ein Ka Berlin: Sit je! 6 Be nehmens. ij Er ei 1ER ys erlin » Friedenau Berik der Geselscaft iC] Nr, 16 NE ACLETE PEN 4 EREN ECM DER ICH NBR IESE A FRDURDN) | RIEPE UREUENGODS euer 7% ör | = 600. Ke 9/18. == Sorr E nz DiE I “Berlin, Gegen» Berlin uud Zw AZweigniederlassunag | | um g: Nad wu ae on ben veer lien ker ve at JESSES DMA D: „Berlin NW, Brunnenplaß, jelfeait 9% aufgelöst. | Die [nnd des „ternehmens ii Ee Gri: „Gan Okzober ig 1 „AU M0 Dorin, wird. „die Ingenleie Gen Eidin ben 28. ertosehen. = Vet Ban und wetrieb von Berei [D 4 ATEN: ß | Gegenstand bes hte] wen Geselicha Todiz Ihm ist - gam. Gese o eie Debding, | Biem ala Sim en Neus| ds kanerhalb un (onäzverfammng ur | Der Erwerb und die Bawer» | fnes Gente, 4 dur Miata Bestellt: mmm Bel Ar. Wieitung (263 manu Nußholzhand-|36 jaw. von Groß-Berlin te Jun er Frh Bik „des Gründizits GOwal-| Anndigung ae Ep Die]16s33 Harkulk “. Land- Soangeperte Eng. 1u29, Verlin-Wilmers3dork: | m, (ewe (Rai ür weg 7 TEIL, 4 FRE |: ZAG Sf Bei ür. M Wi Lp "RI dE wirtfhaftik Mas ea 2 Beanie lam alea „Bein En R EeHatE Da van üer ME SEE iE DEINEN DETERS MEREN | 5 1 ner iE aft. mit. „d&s ht mitgerechnet =. nicht EE INTZEUNGN vbr. full Aaftender ver 18 [1s07 Daten ate bes Ünal let Bieber 10200 WM Zet 18 Stabe des Fol ihn TE ae fie EE + | | - m [elschaftex zu, 1 . Mh imer ie ai WETT seit 1. „ 6 wn PZE Kerlen 2 Mu 1979 Beth fee Di ani dem 1 Sai incl Schluß Jeines GEN | versieigert werden 2 R Grp erl fie bz-| Abän! * „des . Bortiantes 17) er zu Berli Dey Grundöuche von Berlin-Rei-| [3 jen E M Verlin: „Der Rehe aus 4 Direltoren,- bis! der Sahung, Vs nicht einzw- ait „rolur € erteilt, aße Iv. m Aale des Tabes 2208 Geo oin Sönniog- "dein 2. Növember, ab fallen an den Eony- - 'niekondorf, Band. 61, Vlatt Nr.| 219 M schafter aueihe Defrgniie haben; bverffragen wirt noch veröffentlicht: 3 jejta. 3 bA 18 Ber onen 4 323 0 perlt M alen Uussichtsrat Fann e'nem ber | mit] Qmsehaters fon 1eg0G die Weoju7d Aeriagen "Bigends Ber apenktat ant nach 89 209 Bertin ESib. lab 1s02. 113,3: m. Deigard (an 245 3  Auf diele Grandt em Direfioren den 'Vorfig in der 74 wir EE WERE Ber | jest erst ein "Aahe:  „mu 1s81 (eingetragener Eigenti Auhaier ver Firm. Die Bere] esel) Direftion mit der Bezeichnung  'mer am 13. Janiar 1s16; dent bas | hot Todeötage des versturbenen  ME. 1440 Sefellhnfterk aufge sein. =,  Rage ver Eintr eng ves Ber jh) ren OD 3: D+ | Generaldiveltar*:  übertrogen;| über 100 M. loptende Etna Ee t ] 1 |  DE EACH REMISE FEED DSEINLNIG KN ERTE TRETUNNING  oxhanden" te Tn R ingen xundlüc: Berlin, 3. pe af rettion Bie eiii mitj ie "auf den imb rt wu Kiedragen, ji ui „matte ERR, EM KE MM tas | Git chnet Me) aftien, = Bei Me MEIR 12 Nu EE Zus zi Ebd Eee amel me rz fa 10 vnd = verm. Sas Saen IG zm Bias Cle) mehr, fene e andelsgefellschaft | Stimwe Fes Borithenden, jo-| ge IITIIG - Brauerei 2pB10 (gig ee Wr eS Danb dep Ota bes | au 3 bes aiborsirchn, 8. 8| 8 4. gaptiebes 10 7 Bal fem Gin fal Mi ga R BALIS SEE und Deitefan Gbeibmatte, Bilten Dampf] -Eitonbahndtrekilon.  am ox, wnrden Holm Berlins "ie Sirma [tete LE fat Cres a dem if eb Ser DEG even bes | Spee um EEN Maa en DEN 7 | anmanneneden Bi EEN lautet Et feht: LI ahl; Holm rungen an mü en] NIGE hat bie Gelellihasts» |f 1 ne jet M Ger A worinen Saals vieh Jana H. Krehlchhmax und Sarpen, Gw [fäx. Der Kaufmann | von" dem Börfihegtden der Di«|stallum izeitarljellshaft jür wnferetann aM und Aus eurtiit, "vier den I ais gestellt vetllön uder von: zwei Direk und den. Wohnfih in Verlit. |[nationake.  Tronds Biege DiEStageen, „ie? dert + bier, R der Antrag worden, -  Bin 160028, 1 1019. 143 Missir,- Berlin, ir die GesclsGoit als ih u Berlin-Wedbi EE Baften MG a -P ee toren Hwangsversteigerung. bn ZEILE m Nr. 69 9024| "'%u Wege der Zwangsvpli-| Neutdliner (WERRLNEN fung foll itäts « Wexkstätten gm 8. ebruar er Fein ISE Neukölln: 11 vgrwit ags 1 WE HM] am - Hermann au ber BE Ne fingen: Ein (0:5 u T Grohe „«Lichter- 6 BB, Zimmer . . stelgart werden bas im Grund«| [äft als persönlich haftender Berlin-Pankow,| Gesellschafter eingetreien. Nun».  Blot 1097 : (eingetragener) mehr ofjene Handetzgefellschaft Direktoren sind. ernannt fee Gettnereibnber seit“ H Auf 1909. Dee Poor. Friedrich WE IEM 22 PAH 2s0) In wegen Bebergang deer In dem Be Gh tterten gleich. Gerte- [1129 ME RE AE "Grund-| triebe Geschäfts begrün» jraldktektor, 2. vn + ee ind f>, bebauter Hofraum Müh-| deten Barbi Gleiten auf Baurat, Berlin-Wilmersdorf, [1€! - Jenstraße %, - Gemarkung Ber«1 dir. Gesellschaft. ist ausge-|3. Dr. Walter Mi > e, Regie d Um Pontow,  - Fartenblait 8,1 sGlosen. Zur Vertretung der rüngsrak, . Verlin-Lichterfelbe.. 'Barzelse 3.48/280, 11 a 19 amm) Grselschaft ist nur ver [Ms groß, - Grundsteuermutterrole Gaster Hermann tv A 4. 904, Nugungswert MOL DEE 42 Prpek t= vu = [1 Bait, Gebäudestenerrolls Nr. Fe HRE , meer]  Nose, Veraln, 3 ZE 16. = [ihne "paftender Geteishafter | u „den 24. Cher 1018. 118 De  M, 14.600000 4% % Anleihe ver Stadt „Sage  - (Westf) vom Jahre 1919, X. Ausgabe, . aum Börsenhandel au bay hiesigen : Börke ausen : -„Verltn, ben 23 Olieher 189  porte mit bs Pran fer Bafin " Arthur idaft; We wa bel  wi für. bestlmmie Arion. von Gel! Ge 1 ig: euner ii Verlin und demi 22 IN KOPEN  jchästen kann dex Verbanböaus- Bede ternde Anprtaungen t wert 9  ie Bee Mie Es 1885 34, et Juli 1010), bez dem seß vom 19. .Z den Verbtnb mai u 5 ire KER IETI NUT ERRLUPGINEZ reten hat, x 2% mme help 6er Des 4 sat t: | ung  verfängert, Nach dem. Ebe Ds he Ein tex Haftung. Dar GelebsGnltse *. | vertrag |U m 48. x 1919 vuerstimm | "0 EE 18.208, ve Dope ius  Kove | Wai zu Fei  tai  enstan! Unfernohmens: Erw Es und Betrieb von ng Er  „üer jüdigong 'Gemeindg, Sih: Berlin, Gegenstand des | dur den Deut/msn Retchs- . - [zie Wertuferung Es Wahl zur Ergänzung - waltung vo uten nd dB imit beichränfter Haf EE Er Milan vo 9:2) Berstelung - und der ; Mr epd tegel änn 32 [Seralwwentiadt Zingebragen 172 v8n Fiiman "imd Abul eg ie wird aufgehoben ZE GE ier|  e ' Phräntrer Haftung. !der Gefeischaft erfolgen var „Formfe E Me eS. November 8.4. Unternehmens: " Erwerb, ir Bo«  ie Bernt a die Ver: ERROR Em SICO ban MAR ENTET jetenit u Jes Ui Berlin, 8 Re präs entanten versammlung (sowie die Avrict gen nh. Das Stammfapftel | eines 4 jen au 'Perartigen Bruahe | Leträgt 28.000 M. Geshäsfa- | 52 ROE NEIN H  epbri en Unternehmungen  '“ = Bei Rr. 60 368 ono-]b Art, fertter Betrie 144 e führer 1anx Mar 7 KE polB erfan (IKDLIUN 8 er tile 0 enden ii: | ftügen. Dos Gtanmfaplat 6e- [INN BELA E - Vergfan d der Jüd ; 6.mold EDLEN 3 Dal e oteilte] |. 2 E 0E Im Wege der Bwangavoll| fee: Broturift 6 "he an eren Gesetischafs| 107 IE DU Ben (Gast Dit besrantier Safe. 507 00 mei Eu Ronember 1919 7: UnaHasenfes. 2 Bei Nr. M ab! u Hrg 300 000 *M. ehmend:. Die 0s0 We iE ERDEN “ S 7. erin! ... 4 Grundka! : am 36. em 7  vs emttta HAUEN] zun Itric<& Co. Der AnlengeletsSaft, - Der Vesell-| Vertrie daft Ee is leitet mite neschlossen, Als wicht einges Für N"' zu kaßfen Co ebenen Mrs X  „an ber“ Gert Atel, erh | AIWaLEN zu 708, Di Ver» | jchaftsvertrag ist am 26. 4 eus |jelshaftägerttag iR am 16. Dr trägen wird veröffentlicht: Des 6 - siraße, 1 Treppe, Zikmmer Nr. | fin: Die Firma lautet jeht: | 1s96 fetgeellt. und abgeändert [ober 1919 abe dla n As ffontliche Vekanmimachungent der ; „461, versteigert werden das -imjUirich Friedrichs. |durch eschfuß der | nicht eingeltagen wird. vero] Schla erfolgen uur hur (09 0 jgieg „I  „Gründbiuche - von -der  Stadt|-=> Bei. Nr. 51063 Juliu 8itionärversammlung vom H Veffentlice Ba (den. „Deutschen Reihännzeiger. ; Charlottenburg, , Bd. dn Blatt * eitden bers, Berline Bai ve 10. Beuember 1, kanntmahungen +4 Geel duftig 9. Gere ee FIN '60“ it  0278 (8 getan) zn88 Gigenfüm ena: Drit der Niebet- 20 ze is; erfolgen nur burc. ben Deut-[paihränktergaftung: em DE "mit Auköhör,.  h  Zult „dem Tage| lassung jeht: Charlottenburg. € FAURE bis Bersteig| = - Dei Be (376 7 .. vumqsverwerfs: der - Rentier! Tox gow & Co, Verlin:|d . Ribard. Nardmang zu Char- Der Kaufmann Ehen - Fpttenbira) etvgetragenei Ot Berlin 1: - "Grundstüe, bebauter Sofranmm, Ene KIT (nue psenschafter 3 - Rönnestr. 8, Gamariing Char«| in die Gesellschaft “eingetreten. ttenburg, .. Sartenblaft 8, Aut Vertretung. her. Gesell | GAN in Gemeinschaft arzene Ni. 29s1/129,. 6 - a! [haft sind nur fe zwei Gesel m einem Brofkurlistei,. Zum . groß, Grundsieuerel [hafter gemeinshastli (od EEN ETEINGGENEEN  ine - Gbr " „er hr 8 6: er: Hal 19 5 ege = „Nr. [Dom Rudolf - Lem in Bor« . E MEI ENID 8 DIALERN | Firklie. 8 KiDMELEN, 6 »"Ivvpfura erteilt. ier - KI MIE WERTEN MTI E 4 Fiaehwapen, 2 Wein? zwei Gel WSstefÜhrer Gew. gerwerbige Anafie Gieine Fe I eBe Re H GEE Geselle Öfferes, eeboien uwer ü Au 1728 an  meinsgan mit einem Prokis . pi |: uird eren  Desseautlhe [Dusar uh am 3m iG an m mis Berwebate Kanons Beimant, 35,  „Mirsverfuft : auf  Die diesjührige ordentliche General Kochmunnggabsehlag am 30, Jan! 1919. Yergammilung  a aut 7 Eitel Z ; Griwäelteng ad Ta b83ä8 am E04 Preitas, den 21. November 1919, | "zugeng aa been: 2  mittaga..33. Dir ab Abichrethung durch Ver: in Berlin, Unter den Lingen 5% IE wepdung LAusgleichsfonds | 800 000.--| aiatb TISIUSLZU Tagezoränung: ab 2p0t. Abgohreibung + = 23 631 28)  3.2 Vorlage Jer Berlehts des Vorstandes und. des Auf-| Mazchinen, Ipmpfkeatel und Zu» ** piehterates über den Vermögsnastand wid die Ver-| bebhör 313 30, Junl 1818 . » +| .468 169.61) </  hüjtnisge dor Gesellschaft 50wie aer FPNUTE und Ge ZUSAUS x =» * 6 5 u 0 ü |. 293 1s3.82 “ winn- und Verlust = Rechnung für. das abgelaufen 7s6 323 431 Gezchäfiajahr, ab 1spOt. Abschralbung » +| 113488s1  8. Genehmigung der Jahreabilans. u. Gewinnvertetiung.| Gleizanlage am 80. Joni 1918, .  * 3. Entlastung des Vorstandes und das Aufsichtarates.| Workgeräte, Kokilien, Form»  4. Wabl von Mitgliedern des Anufsichtsrates. “ Kästen und Werkzeuges + » - 1.  5. Abänderung des 8.16 Ziffer 4, 8 und. 7 des Geael!-| Zugang. «vn av wan» 41 288.9s1“ zohaftsvertrages dabingehend, daß der Begehluß-  fassyng des Aufslchtarates vorbehalten bletbhan: ab Absehrelbung 3 x a 8 Avvieiluing von Baamten mit einem Jährlichen G6-| 3sodelle am 30, Jüni 918 6 > > - Halt vou. übor 30 don IL, ZUgSUS» oan wk 4 Barten und Ansohatfungen von Über 30.000 H. im WE Einzelfalle, :ab Abgohreibung + « s 3 3. 989.5; Pacht» und Miöhverträge mit einem Hurticben Miet- 5 Ktn zins von Über 8009 M. Versicherungen,' im Voraus ept» | enwnges]  richtete Gebühren . . 8. Ergänzung des 3 11 des Gegollpchafteverkrages be- Bestand an Robmaterlalen, halb-  züglich Jobernahma der Tantiemeztensr. auf die] fertigen und fertigen Waren ellschaft, N Wertpapiers . » » » »»»» XT. Verzohledenes, Kagsenvestand 3 ab a. Zur-Teilnahma as der Generalversgmmtun 8 viva vür| Schuldner Uaejenigen Aktionäre berechtigt, welche 100 Axtien Aussengtände » zr 3 0 entweder apätoztons zwei Straden vor: der Verzammwiung Bankguthaben » » »v  bei der GezeilschafiSkaa:e  „ „  - +7 =  EZEDERENGTNGREENN|  EEE „Gartenstädte: wz  -sen-Seegefeld,  Ven-Fintenfrug, Baldheim,  ea ln Eid. Vorort von Berlin, gecfanete 6 Besessen au des flafterten Straßen. vorhvauden, SAR eiue gegen  Dart An Aufelptarl Bein,  Kurfürstendamm 17,  “'" Fernsprecher: Steinplay 4776;  E-Zimmer-Wohnnug in an Unüsieinhaus, Berlin  Luftkurort Eber8walde 59 Minuten von Verlin, verkaufe. i< wein retzendes Vaydbau3 - direkt am Hochwald gelegen, 6 Limmer, 8 Veranden. Diele, 4 Mansarden, Warmwasserheizung und «versorgung, - elektr. Licht, Obst» und Gemüsegarten, Zieget- und Hühnerkall 19s5- Preis 98000 Mart. Der Verkauf hängt davon in WismerSdort Friedenau oder angrenzendem Vorort Selam ait. Dfferten unter 5621  daß Besiher ciue 5- bi3  dor 5pätentens 2m üritien Tags vor der Vorgammlung Verbindlichkeiten bei der Aktlovkapital . .... « Berliner Handels » Gszollschaft zu Bertin oder der Eypotbekensebu!lden" ni 8 * Doufsohen Bank zu Borlin oder dem Giäubiger . . .».".25 2808 Bankhanzs &. Bleichräder zu Berlin Gezetziiche Rtteklagen ; v>I0dAMK >» pder einem Notar hinterlegt haben. N Sondertücklagen - , «vw» vohdeu Borlin, don 28, Oktober 1919, Nicht erhobene Dividende FE REES jekte: 7 G Braunkohlen- und Brikett - Industrig |S25:Sas für Bolakgs "zur "Borgtage: Delkradere-Kanis » . vu. ACtiengeselischaft. "1 [gewwn. : „» au 00008 Paul Pirla. n  Aktien - Gogellschaft für Zun gtoff- und Papierfahrikation Bei Gobi ua rialien  Handlungs-Unkoeten (trüber Gebäiter vnd Provisionen Rirtsen > GVovellzchaft für Masohinenpaplee » Fabrikation) EREN M. EE "EEE 4 Aschaffenburg. 8 Beiträge eur Invaitdon- und Do- v IE rufsgenosgens IN Sh Verzeichnis 744 .. | [ostandvetzungen +5» 2s0  p-Bü Abszchreibungen auf: Zer, zur Bückzahlung ausgeloet. Tollzohuliverzohrelbungen Ee EL ud Gebäude  der Anleihe vom Jah:re 1909. 4 Mlacohiven) Dampfkeagel und  Lit. A 149 Stick &- M. 1000,-- : URDU» "20. EE EI WIRR IN EI IREP RENE 1 6 4 uf eis... c  32018 1033-10s4 1041 1045 10s7 1070 10X 1094 1102 1121 1900| , - PeIkredsre-Ronto » « . . 1.270 1279 1963 1305 1832 1388 1334 1339 13s0 1408 14s3 1486| GEWIDR- . a + 5 00 um.  1404 1s55 1s37 1693 1609 1615 1621 1630 16s8 1712 1729 1731 0760 1814 16s1 18s4 1909 193719s9 1960 2040 20s60 2084 2071  82181 2132 8133 2187 2195 2209 2208 2200 2221 2:54 2270 2370 bon,  F 8 5 ns Gewivn-Vortra; is 1017/18 . 285 573.63 8387 2401 2402 2400 2404 2s98 2667 36s0 0812 2660 2663 2870| ERGE WIDR «5 von nd zr "SSG 2671-3742 27s1 2705 2846 2847 28s8 29s4 286 3080 2034 8044 vy 0108 31s8 32s5 3204 32s0 8281 8303 3310 35:4 36824 33s0 65 2 .83  8667. 8s91 3608 3671 8742 8784 3792 3892 4031 4095 4090 4110 Annent, W., den 80. Jun 1918. 4122 41s7 4168 4176 213 4775 4295 4420 4439 4462 4483 4468  Lit. B 84 Stück"A M. 600,-- Annener Gußs'ahlwark (Aktian-Begallschaff),  4s22 4s50 48/77 4s89 4601 4682 4676 4660 4689 ' 4790 4893 4922  Kauf. lin  4988 4947 4969 4966. 5023 5024 5048: 3033. 5076 0062 bia2 Gd], ver Aufslchtarat. - Dear Vorstard. - 6172 5194 02s9 275 5902 6331 5334 33s99 6438 6445 L, Kruft, Vorzitzender. Ww 8/8gg6mann, Siöckmann, 1 tre! » Janna 'Vorgtöhenden Bechnunzeabchäug 80w15 die Gewinn- | X 1000 Rhe Ver und gaGe w8 Siiaoaa Das und Verjust-Rechfiung baben wt gepruft und mit des |J ab mit einem Aufgeld von zur Einlözung: - Büchern dar Gezellscb&it überefagzimmend gefunden. fa Sochatfond ue wözerör 1Fonpftaens und dor| Annen I des 8. Gee aver 018. Schen ndelsbank, Filiale Anchaffenburg 6 Reehnmup; Er. in Berlin: bei [der „Doutgchen, Bauk a, 5 € Rob, kochor, na Markmann, . NW er Direction der onlo-Gege] “ heuti [8 in Düggeldorf. bei: dem Bankhaus O. G, Trinke aus font engeren DISE 7 4 I 1 nn HA wwe] 3 ia Flborfeid bei der Bergisch-Märklachen Bank, Einrelehung des Divide/adenzebeins Xr. 10 vofort!4 Tillalo der Deutzahon Bank, zur Auazablung und zwa: ip | der Dieeotton der Dieconto-Begaltzch veran uwä bei der Natianalbea! < für Dentiehlund in Berlin; in Köntgeberg 1. Pr, und Memel 1. Ostpr. vel der Ort-| Se utachen Bak 75 Eierteid a * "bank für Handel und Gewerbe, /-» mugerer Kagge-in A in Münohey bet der Bayerlechen Bondolsbuuk, (fe Sep  Annsn 1.'W.. 28, Oktober 1918, * . “ „Der VWorstard,  mmeeheanbitnnn FJ  Von' den in "früheren Ihren auzgelozten -Veilschutä- vorächreihungen aind noch „nieht zur Liulösung Forge- legt worden:  - ;  Lät- A. Nr. 1377, 8035, 3717 & H. 2000,;0= (varlost „pr. 2. Ka 1917) ;  Tit. A. Xx. 835 610 793 9384 4 104 Des 204 371 8304. 3965 4109 4147. 4194 pg F+  Tit. "B. Nr. 4740 4986. 4 u „Gerlont pr. 2. Januar 1319).  Azobaffonburg, N. Oktober: 1918; : : WE Der Vorstand, -  Zz  Mexanderplatz,  Sn nächtter Nähe haben  wir ein modernes Kubrik grundig, part, 4 Etagen nriy Voden, ie 81s4 m Nuüße 89 fläche, nut alient- Komfort. 23 awei unterfellerte Höfe, für  M. 5s0 09 .=- bei ea. 509 Milte Anzahlung  Gegundbrunnen,  Nähe Bahnvof, haben wir | ein Fahrikarundfiäk, ent. älteres Wohnhaus m, fein. Wohnungen u. neues Fabrik» gebäude mit allem modernen Somiort, Doppellicht usw. “pro Etage 725 qm Nuße ß äce. ansänellentsgoffenen Sipfer für  | Bilanz am 30. Juni 1919.  Vermögen. Mark - |] Bervindtihteiten- Mary? u verkaufen. An der Straße 425 000,5» ;- Grundüucs - und Unienkapual, 74-18 000001. hnbaus wit 2 Säden und 4 zu verfaufen. 2s0: Wohngebäude .„. 8082002. AU Zeiscuterihreib. SIT Wohnungen von 3 und 5 3000 am er 4 April 120 x "m Walzweitt 6342001, JSikfiaen 5 2s554 48s9830, ad (Gz ;  Sohe Ind Wollen + 48 110 241 Arbeite Bi „ 2 beiter = tE8rs- Dekitoren. - + « + - 6475 108.16 Abhungs « jcpnds 1207:772.95  Wedifnspiatz,  „In uninittelvarer Nähe davon. ist ein moderne3 Fas brifgrunditü>, entbaltend ca 1700 qm 'Släche pra töne | zusammen ca. 1330 ; init, Reer, das in kurzer | HM Beit freigemacht - werden  fannt, zu verkaufen. Die -| SOaiinrIhe beträgt. etwa  0 Qu.-Ruten.  N '  Im Frankiurtor Worfei Bil ze  ist eine.“  „moderue Favrik mit.ca. 6000 au m Nutfläche jum größten Teil im Laufe wag el gerepeen Sepe 3 | tbeken, für in  M. 1639000, au. verkaufen, 3  1 Jr. Schmidi Söhne |  “  Haven, 94h Vorkrau aus 1917/18" 187.85 iV Leipszkger Straße 112, E>e Mauerstraße, E DEES 50s0 E24 3 Bir. 4268008, 8063, 108712. 7  Uvolasranen, Rückit.Drpid.m. Teil»  De, 6:0 schutdverschretbg.» Woraußbez.V: nien W8988.-4 “Bixjen . . . + - 94965. Fffekten, - Seteitig. el. Teils n  und Önpatheien: 574 180,=  „FLusgel. " verschreibungen Jar  Geschäftguniosten 5 * Teitichuidverscheei bungs-Zinjen . .  1 9 0880 2s6 17 vends « »  Wertpapiere . 6 8  10, Aöschreibungen, +.  Dirokt an der  Klagen 1.0) BEE iE jSerliner Iayyf jeu +37 M 2 Sera: es. ] 8 '-Viltenviertetd Viktorlaparks EIB ai ALGEN Heiligen, Senerat Veran au 10 0s00 (eis D habs fob ein modernes jj: Wilhelmshöne  Viiija  enthaltend 3 Wohnungen Aa 7 Zimmer, “ wov, eine bald beziehbar Y mit berr!. alten Garten, 3 HS Garage, Schofförwohn  reichung des Divideudersseins soioxt zahlbar und zwar außer an [| Bujerer Kaije bei folgenden Stetlen 2" eutsche Banf, Verlivy, Bielau: vor Dietl G engt, cu; + Berliner Haüdels Sgeseilimatt Berlin, A. Schaafshausen'scber Vau?vereitt, A.-G; Köln, Düffelbor? wo Duisöbarg, „ Baukians bon der „Heydt-Keriicu, - "Efberfeld/  Grungdstück  IB mit Warmwasaer, Ofen-  8 beizung, Fahrstuhl, (4- 6-Zimmer-Wohnungen 8 Bim Vorderhaus, 2-Zim 1 mer-Wohnungen im Gar- tenbaus, .bei über 30 007 Mark Mieten  | für: 400 000,--- Mh  zu verk, R zwei Liagen  viilen,  „ Fahriken,  Ede au; Siegenses all. Komi., gereg. Hp. 0 Ms as 100 000. W [: ih. d N in. ari dd . Ber- |J  9 Mieten zu dem billige: Jg Preise von  S an gchnell entschloz38- uon Käufer abzugeben. Bino 7 Einmtd-Wohnung + kann freigemaoht werd. R  ß 1s7.Schmid! Sühne  Leipziger Straße 413. Mr A0s90/8- 9068). 1 1067178:  Wannses. Boch! echaft. |  Haus fsb 1918 vollständ! inztand gezetzt. Villa 8 ZS wird von. einem  GEE ;  8 Johanvisthal für den bil)igen Preja vou M. 3s9000 r] ts Werttaxe M. 37s06, Wohngebäude mit Glasyeranda, HBotiglasveranda, 8 15:0 qm Saal wit Bübne und Tolletten, 8 Stallgeb., BIM 8 Kogelbaba, Aborigebäude mit Wagenrapmise uud Y Waeserturm, Musikpavillon, Stehbierbalie und H <| goböner grosaer Garten.  3 „Ynlon“ Hauptbürg,- FiiedrihStrass8 1s8,  Renten ....  ß Geschäftshäuser haben wir immer ernzt- 0 Hatte» kyrzentschlossene Käufer,  4 ISr SemigiSähns  9 Leipzuger Straßo 112, | fia - 1360018 9068: 2037312.  W 62",  j Charlottenhurgs h.-  ß bostor Lags haben wir 8 ein moderugs  Wohnhaus hr teigerungsfähigen  620 000,-- X.  R 1  er eig x | alem EE . WIEN xt gesucht. Ausführl geb, |J [WE nE ieS Ne00 4 Te ;  3 dudus M. Bier  ee Böttcher,  Hche Yill1a  wit WaszerTront | 2m Kl. Wannsee, f  tralbeizung, Waraw ar R |; 887, Bootshaus für Mo tor- uv. Ruderboots, Büh.  re und Ziegenstall  za verkaufen.  Julivs M. Bier;  Leipziger Btraßs 26, Zentrum 122s3--63.  Eine elegante 5-Zimmer-  Wohnung  nst Herrlicher Aussicht  Y ist. dei Kauf eines 18s1- Tisch .Sohön gelegener  A Wohnhauzes ohne | 9 Läden am Stadt- 8  "park Steglitz,  wit allen modernen g Komfort, 4- bis 6-Zim- 8/8 R mer-Wohnungen, zu:be- | RM ziehen Dor Preis des  Hande», beträgt  Vaukyaus IJ. HD. Stein, Köln, zu verkaufen. 480 000,-- Mark. Sorzmerzs und: Dielunto-Bante s Näheres durch Näheres roh  Haspe, den 23, Oktober 1919,  Ne Bopstank  jiulius M. Bler fl.  Leivziger Straße 38. Zeutrum 122s0--38  38 Zim., Döstgarten, in iuiM „Mehl, Hetmstättenstr, b.  Leipziger Siraße 26  “Zentrum 122s0+-33. |  4 190d6rnes  EM vi ; Jutivs M. Bler  N mit allem Komfort, ze- 8 H gediegen ausgestatteten  8 Mietertrag  N proiswert für 344 000,-- Mark zu verkaufen, .  babs icb ein modernes 8  N mit Zepir.-Heiz., Warm:  8 Zimmer»Wohnungen, be! 8 4s000 M. Mieten zeh. 3 vreiswert  EIER |  D mit Ofenhalzung, Warm- |  9 zoregelten. Hypothak2n, 5 pi Preiswert -bei 33 000 M, X  Julius M. Bier  4 Charlottenburg  18 babs! ich ela. 50hönes 8 modernes .  6 mit Zeitealbei Warin  9 jährig geregelten Hvpo- 6 |B füeken, 3- 1. 8-Zimmer- iN Wohnungen gebr Dpreiz-  HI 9 os. 48 m Waszertront,  Wilmersdorf  vahs Ludwigkirohplatz, babs ich ein gehönes, 3  Wohnhaus  regelten. Hypotheken, |  4- 1. 5-Zimmer-Wohnun- | im „Vorderhaus,  Gartenhaus, Nebeugelaß,  34 000,->  Näheres durch  Leipziger Straße 26. Zentrum 2326077082  Myd. VillalT  westl. Porort, Nähe: Bahn»  hof, hu verkaufen (evtl. | bie Kuinfeten). Bimmer, . Fn 4-,.7- 1. 8-Zimmer- Ki ee  obnungen bei: noch 5  Garten usw. Preis  060 M, für Flüchtlinge |]  *jofort beziehbar.  Eine «. ibtegtrehe  ve de 88.. "Nah Sohönekerger  Stadtpark  “ Eokgrundstüick  waszer, Fahrstuhl, 4--8-  für 460 000.M, zu verkaufen. Näberes durcb  Leipziger Straße 26. Zentrum 22280-+83. .  Prager Platz eg Wohnhaus ohns  er  waer, Fabrstuhl, ig vermieteten 3-, 5- | 6-Zimmer - Wohnungen,  Mieten  fÜr 429 000 M. u verkaufen. Näneros durch:  Lolpzigor Straßo 206. Bewer 192s053.  Nahe Bahnhof  N und Kurfürstendamm  Eekorundstügk  wasser, Fahrstubl, lang- 8  Y wert: 4 7 in 10facher Miete E|3  Leipriger Straße 76, Zentrum“ 122s053,  8 | Reichl  (Wilwersdorf) babs ich ein mit allem modernen Komfort vyer- 88b60nes  Wohnhaus  mit Wobnungen yov 3 und 4 Zimmern im Vor» der-: und 2 Zimmern im & Garfenhauss zum Preise von 420 2090,-- NN. * zu verkaufen. Blas schöns 4-Zim.- ' Wohnung kann zum 1. 4. 20. vom Käufer bezogen . werden. Näheres durch  Sutius M. Bier :  Leipziger Straße 26. Hovfenm 422s088.  Umnbefaler verkaufe m.  : "Wohnhaus Him Ge ME METH E  Dff. Bl. 3688 ji in-Fil. Viten. bn Rein-Git -  Sofort beziehbar! H  In giünsfiger, ruhigor 8 Lage, 6 Minuten v. der 8 WahRSce bahn entfernt, 8 baben wir eine 4:  VILLA  epth. 11 Zimmer, Win- tergarten, Zentralbelze., mit gr. Garten, ea. 560 4 0.-R., Stallung, Ge- 8 wächshaus,  8 für 375 000,-- M. Vort- & 8 eugsbalb. zu verkaufen.  ; [57.Scimigt Söhnz |  Leipziger Straßs 112. wr. -12600/3, 3068, ». 10871/2  H) Lichterfelde-Ost,  Schöneberg, Dahs Grungwaldstraße, babs teh ein blibsches,  mit 4- und 2-Zimmer- Wohnungen, all Kom- fort, geregelter HAyvo- tbek, bei ca. 32000 M. Mieten gebr billig „für  295 909 M, zu verkaufen.  Julius M. Bier  Lolpziger Straße 26, Zentrum 122s0--6s3.  Vilta Liohterfeide-Weat, vab.Bbf., 10Z.,Obatg,. 3 auch für 2 Fam., 110000124.,8 Villa Zehten 0 1-West, gehr hübsch, mod , 4 Woh»! nungen d4Ziw.. 11s080M., Land aus Nikolages, 3 Villenwohn. a 8 Zim: malt mod.Romf.u.Gart.,1Wohn. April boziebbar, latzu 182060 H. ep verk, durch Be Buta & Kondhia,  x Linkstt. 38, I. ps riedenau, 0. Läd., di:  F | M 10632 Bisig Bl 127  Villa Zeeido  wm  nahe [5 | dex Bahn, (15 en aut und | aut eingerichlet, unter güänsti-  eu Vedingungen gut zu ver faufern, Offerl 6 06s9 Db Daube & fier .» Berlin Sp 19.  Wohnhaus  vornehme3, mit Zentralhetag.  5!urd Warmwasserversorgung, vt. 1: sreior Wohnung und Gärten,  u bester Lage, wah: AE Offerten ELhelen  116 681 uilsiein-Filiale Mat 9 igrafenstraße 67.  Terfgrung  im Chiemgau, Oberbayern, ungeiähr 50 80 Hektar, zu verkaufen, Entwässerung ginsig, aemfernung vom Bahnhof ca, 6 Kilometer.  Umtitche Toritieke 2- 6 Meier,  Mittekung der Landeganflalt für Möorkultur zur Anälyse: Es ltegt ein sehr guter Brenntorf vox. Nur Selbstkäufer wol!en sich wenden an Torfwerk Ober-  Srmnn (Oberbayern), Post Vittenhart. In der Provinz Sachsen (Sraunfohlenrevier), an wichti  gem CTisenbahnfknotenpunkt, zu verkaufen  ij abrikgrundstück,  8! rd. 9 ha groß, bavon 1d, 1 ha,  108 Büroräume. helle Briten, Reg geeignet für Metall» oder Holz 6 | trischer Strom, Leuchtgas, Wasser vorhanden, | ide, können noch etwa 20 sli end, teil3 in nächster Nähe, ausfichtsreiche -Baupläße,  aben eben werden.  eher. GERUS unter 5611 RIPetnhap, Berfin SN EB  zweistökig, überbaut, große wag agerräume, earbeitung. Glet-  4 Gelände, teils dirett am  Land  verrSCHan  Ostseebad  | zu verkaufen, füngeres, schr zufiel 8 fähiges, alt einvef. dicht benachbart. Glänz. 8 j Aussicht für großzüg., energ. Unternehmer, | vorzü, [= Badestrand, besies ublikum, ert 4 oft ft, == Offerten unter 5621 Ul ''haus, Berlin GW 68, e  Tei "Warz)  Ca, 18 Morgen groß. Park, unwittelbar am Walde gelegen,  mitten durohfloaeen von der Holtemme, mit herrlichem  Suablick auf da3 Brockenmasgiv und die Bobnaklippen  ZU verkaufen.  3 | Bequemes und behagliches Landhaus mit I1 Zimmern, elektrieche Lichtanlags, Gärtner» u, Kutscherhaus zit reichlichen Wirtschafisgebäuden, Stallyng, Remiss upd  Autogarags, Das Grundstück hat eigene "Waagerkraft  B| (ea. 6--7 P. 8.) u. upmitteibaren Zugang zum Walde, 8| Nähe verköhröreicher Darzstadt fre Uiboren Lehr-  anstalfen u. yorzüglicher Bahnverbindung nach Berlin, Magdeburg, Hannover usw. Bahnhof der Hataquer-  Angebote unter CG. A.  Bad Nauheim.  Vollständ, eingerichtete E Villa mit 22 Zimmerp, hübzehem Garten, ini bester Lage Nauheims, & im Tausch Ä pegen Rentenhaus odar Villa L Frankfurt a. M. Berlin oder Vororten zu verkaufen. Zum 1, 4,20 beziehbar. Gefl. Angeb. unter 5s01, Wilatstühaus, R  8 Offerten mit Preis und 8 lichst „auch Lageplan  für zwei Fomilten fucht Selbst. käufer in Weten (7s4 EUEREN Vorort. Glektr, Licht, Warm-  [wasser Beding. Dif. Feb. 28349 | wer?  DICH Sriedenoy, Rheinstr 86  H Bart it if  an INE Berlin SW 68.  NSE Blex ganbhns oder Zia  " bahn ca, 5 Minuten vom Park entfernt.  1830 'an Johann Friedr,  Eilers, - Annoncen-Expedition, Magdeburg.  Mein 1400. amm großes  3 GeEgeundstüc,  bestgelegen in der straße Stendal, wo Men Ef ISIUN deteil DIN Brandihaben es,  SIRENE u erlaufen: Gade und Grund! eignet sich  borzügli<' . zur Cxrichtung eines Hotel3, Kinos. oder E67  8) fmaft>hause3, da am  Plape 491973 EE  [n Siet Ech «.  u Wittenbadee Bez. Potdam.  nbrikgebäude]  mit oder ohne aufstehende Gebäude - mit Eisenbahnanschluß und mözichst - .., WasServerladegelegenheit  zu kaufen gesucht.  Größenangaben mög: unter Chiffre „5622“ |  ZUS> Gesucht zx  im West.. neues Daus: mi Si  Bis. 8-Zinn.-Wohog Wireflel ?  