.  Das Morgen-Ausgabe. -  Die Vozntachs Zeitung erecheint zweimal täglich (morgens und abends), an  pur einmal. Jeden-Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonztige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelablatt, Grundstücka-, Hypotheken- und Geldverkehr. Für Reise und Wanderang, Literarigehbs Umgohau, Wisgenschaftliche Sonntaga - Beilage | Fowoie „Verlornägn - Tabelle,  "Sonn: und Festtagen  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten "Sohen . . - . -.  "Im Verlege von Ultstein& Co. EEE fürdie Redaktion + (wit Ausnahive des Handelsteil«); H. Bachmann in Berlin.  -Brockdortf Rantzau i über deutsche Außenpolink.  - Fehrenbach zum Präsidenten der Nationalverfammlung gewählt. . .  "Das Programm. des Ministers,  an der gestrigen Gißung der Nationalversammlung sagte Staats«  1 E "Graf Bro>dorff-Ranßau folgendes Über: die „auswärtigen  „“ Beziehungen. des Deutschen Reiches:"  Meine Damen und Herren! Die neue Reglerung hat mich „als Minister "des .Auswärtigen in meinem Amte bestätigt. Das gibt mir Recht und Pflicht, Shnen Rechenschaft abzulegen über, die NEE REEIN nach denen ich. die QUAE Politik des Reiches im Rohmen der allgemeinen Regierungspolitik zu führen gedenke. ..Die rpo die das zusammengebrochene alte System der neuen „i das 15 interlassen hat, ist eine Konkursmasse, und doh.  ch, daß ich vor der Gel ZIER regreßpflichtig gemaccht werde  Zh kann die Aufgaben der Veiktschein chen Außenpolitik in G:  En < zusammenfassen: die. Bede Nee des EITITE  and 0. De ;  en zu'der:Völkergemeinschaft.: Die Besei! Ben aude ist ein dringendes Bedürfnis der Nei en An Deutschland: es nicht gelegen, „er noch besteht... „fich die. frühere deutscche Regierung mit der. € - „Einigten Staaten auf die Wilsonschen Felebenegeunbfhe einigte und auf dieser Basis die Wassensullstandobedingungen. annahm,  elt. Als  konnte. niemand glauben, daß der riede noh [o lange - warten "lasen -würde..“ Leider h eut METIN teiwil lige Entwaffnung die Sine ns ex gt.  „stimmt, sondern ihnen» nur die Möglichkeit Ben  Derholtes.. Drohen. mit Erneuerung Gori geg  Biroettiydnisfe von. uns zu erlangen. Reverpings „haben sie den *. Versuch. gemacht, .auf diesem Wege .zu zegeln die un- „dweuetgajt zu den Gegenständen bes 8 Liedenasch usses gehören „und die sie. unter “dem Dru der Waffen einseitig zu unserem *“ Nachteile zu kösen gedachten, während ste nach den vereinbarten Friedensgrundsäten: auf dem *und Gegenseitigkeit zu lösen "wären: !  3< habe "biesen Versuch "zurückgewiesen und werbe |!  y „auc< zukünftig solche Bersuche zurü&weisen. - Man kann „uns. Gewalt - antun, man kann uns aber nicht Hwingen- 2 Gewalt als. Recht anzuerkennen, j  Wir haben einen baldigen Frieden erwartet, weil die |' wenn  z 'Waffenstillstandsbedingungen nur--Siun Hatten, “sie: auf kurze 'Daue“ angelegt waren. Wir find. im Ve- griff, die ganze bisgerige Streitmacht aufzulösen: und *ünser altes Friedensheer,-das wir jeht. im Osten güt  branchen könnten, durch eine nete republikanische |. "Trupße zü ersegen, ' Trozdem werben 'die:Vedingungen.  Des Waffenfrillstandes von ':Monat zu Monat: verschärft.  Wenn die Gegner glauben, uns strafen zu "müssen, so "dienen sie der. Rache, 4öben den Exist, in. dem nach, ihren eigenen Exklärungen "der Friede geschlossen..werden- Jollte, „die Folgen seiwer Niederlage. auf fich genommen und ift  entschlossen, -die' -Bedingungen zu halten, :die es mit  den Gegnern vereinbart hatz diese Bedingungen - be- "Beuten eine völlige“ AbLehr von den politischen. Zielen “des früheren Deutschlands und eine Anerkennung der "Wahrheit, die“ einer der' Großen 'vou Weiinar in die  „Worsve gekleidet hat: "Die „Weltgeschichte ist das Welt«  "gericht,  Abex unsers Feinde lehnen "wir. as "Riber wegen |*  * Befangenheit ab.: Nicht dem .Spruch .des Siegers, nur "dem Urteil des Unparteiischen können wir uns innerlich “beigen. DesJalb werde ich mich von ven Punkten ves  „Wirsonschen Friedensprogramms, wie es von beiven  „Seiten anerkannt. ist, „nicht abdrängen lassen.  . Dazu "gehört in erster Linie die bindende" Unterwerfung unserer *  Di Dissexenzen, mit anderen Staaken unter eine internationale iedsgeric“ toparteit und. der 3 auf eine „Rüstung, die es  * erlaube 1- würde, einen Nachbar mit*Machtmitteln zu Überjailen. „Bu beiden Beschränkungen unserer Sour ränität Ind wir reit, „Wenn unsere bisherigen Gegner und unfere“ künftigen Nac? ain „fich“ den. gleichen. 7 Deschtäntungen unterwerfen. (Sehr riGtig!) >erfenpen. dn, 'daß die Gteäung, die „Doäatschland bei den Hazer *Friedensfon ereizen in. diesen heiden" „grund'egenden en ei“. enömmen, hat, eie bistorisete Ehuld in sich schloß (€ 1), für "die un“3r gan;cs Volk jekt büßen mh. Die/es Betennt 5 sölicht “aber Teineswe9s- das Geständnis ein,..daß das deit!>e. Völk im Sinne feindlicher Dehauptungen allein den Weltrien verschuldet und. daß es ihn mit einer, Barbarei 'gosütbet habe, die ihm äus- schließlich. „eigen sei. Wir haßen uns über jahrelange Kriegsphuäne unserer aner | und über“ sHwere Grausamkoiten ibr»-' Hotign gan wen  fin: bereib, iber - die „Squld, am „Zeiege. und. „Sud“ im Neiege  weiß ;  erstellung normaler Fei ne]:  € auf fic | <  durch wie; eligkeiten "eitere |  oden Der Garen igel  Ftatt Gerechtigkeit, und' "Deutschland hat |.  „ Shriftleitung: Berlin T. 65, Kochstraße 22- 26  *  rte Männer urteilen di Es ii GOiH zu lassen, 3 bas Beztrauen aller  Deshalb. halten wir an ven Wilsonscher Gründsägen | feft, daß dem Sieger xoins 'Krtegskoften zu bezahlen | „und Leine Gebiete der Bckegteun abzutreten find, (Bei: | fall.): Verpflichtet und voereit sind wir, die Schäden ' wieder gut zu machen, die in ven Lon uns besetzten Ger „bieten der Zivilbevölkerung durch unseren Angriff ente . „ftanden find. Weun wir. aber in-diesen Gebieben das ' Zerstörte wieder aufbauen, :so wollen: wir dies durch | "unsere freie Arbeit tun, (Sehr richtig!) Wir ver: | wahren uns dagegen, daß man unsere KLiegs8gefan» „genen solcche Arbeit als Sklaven verrichten“ läßt und etwa: den. Kriegszustand deshalb verlängert, um einen | “ völkerrecchktlichen Vorwand für. diese Frohnarbeit: zu "Haben. (Lebh. Zuftimmung:) -  p| Gegner verdanken „den. „Sieg zu Überwiegend |  Die 5 „Sezeigungen:?  4 € nit nu 4 fondern wesentlich auß; ein wirfschafiliches Friede. fein muß. Mit Neecht :hat Präsident: Wilson deu: Grundsatz wirt= “schaftlicher “Freiheit und „Gletchbovechtigung als eine "Hauptbedingung für einen gererhden und danerhaften „Frieden bezeichnet. Wir dürfen daher aunehmen, daß "die Veschlüsse: der Pariser Wirtschaftskonferenz „von 4916 fallen gelassen: werben. Es ist klax, vaß. auch eine “Ruv zeitweise Differenzierung Deutschlanps auf dem Gebiete des Handels und Verkehrs für umß nenn hp« „bar. wäre, (Veifall.) + . -.Man.daxf ein Volk. wis das deut He nt tals „Volk: zweiter GESA behandeln (Sehr „riätig!), man darf ihm nicht vor Eintriit in den Völkerbund eine Quarantäne« zeit. auferlegen, so wie man ein Schiff wegen Pestgefahr vor dem „Hafen zurüFhält. (Lebhafte Zustimmung.) Wenn wir uns auf. ge» „zechte 'Friedensbeding gungen. einlassen und für -ihre Erfüllung die «Gigerheit en die e kann, so liegt „Jagen, : „Allerdings müssen. auch wir cauf dem Gebiet der. „Jandels» „politik umlernen. .  Das hän; t „tischen ezunz unseres auswärtigen Dienstes „fame Sehr 0 Mit bürokratischen Mitteln lassen sich  ie wirtschaftlichen Beziehungen der Völker, die durch den SAE "tief „zerrüttet sind, niet wieder KEEN (Sehr richtig), dcohal ist.es mein Plan, erfahrene Praktiker mehr als bisher | in den auswörtigen Dienst einzustellen.. Den „Anfang habe ich ' bereits -gemacht, I<. vertraue darauf, daß. unser. irksMafet "83 "Auslandsdienst eig ie Handelsfreiheit; die uns ein "friede bringen muß, einer Weise ausnüßen. wird,- di h  weit, von unmolider Söhleuderwirtschaft -wie von engherziger / „Krämerpolitik entfernt ist.  Die Freiheit des - Handels aber, sett Freiheit ber |  "Moere voraus, (Sehr richtig!) Deshalb ift für. Dentschland ver Punkt des Wilsonschen Programms, | “der- von der Freiheit der Myeve spriGb einer . Der | "wichtigsten, : 5 +. . “Dabei Lin, es uns Weniger auf. die Regelt vs. *Seekriegsrechts an = wir wollen jest nicht von neun Kriegen reden -- als.vielmehr auf friedliice Ver ügung dor Straßen 'zur.See und ihrer Küsten und Häfen. Keber diesen . Hanptvunktt des künftigen Fricdensrechts „bezrscht aber „noch keine Klarheit. Die Enteute hat „fich. im vorigen "Servft ihre Zustimmung Dazu vorbe- "halten, und die Bedingungen, wie sie. Deutschland im “Zusammenhang mit dem Versprochen ver Lieferung von Lebensmitteln ußd mit Yerlätigerung des Wafenstill- Ftands gesbeils hat, Tassen“ befürchten, daß sie Deutsch- land“ feiner "gesantien Hativelsstocve berauben will. "'Woltte'män 'aber Deutschland zwingen, obne  Hanvels- “Flotte 41. ven VBikerbünd einzutreten, sv bedeutete vas “eine gewaltsame Umkehrung seiner Wirtschaftsentwic>: “ün. (Lebh: Zustimmung.) “Eine solehe Umgestaltung kann fich nicht ohne. krampshafte Zu>ungen vollziehen, die eine stete Vedrohung ves allgemeinen Irieyens bes "deuten würden.  “Ebensowenig kaun Deutschlan ohne Kelonien iu den ep "Forbund einfetten. wie ohne Sandelsflotts. (Erneute levyh, Zustimmung.) 406s97 [hung siehe. Neee  Nn. verständiger Vertragsgegner fordern |  ein Grund vor, unsMeistbegünftigungzuvar»:  ewiß zum Me mit der einseitig“ PÜrokran  “ EEE » Zentrals: Ullstein & Co, FREEEEE 11800, 7 13.801, 11802 bis 11.8s0, 86%1e 15 280, 15 281,15 282 bis 15 231,  I  Gral Brockdorsfs Rede. .s  Von ARE EEE  200 KHE 'Geofg Bernhard, NM) 7  "Bezug: In Groß Boplin monatlich 8 Mark ber tägl. zweimaliger Zantöltung.. Durch dis Post monatlich: Ds 2.80 M. oder viertelj. 8.40 M. ohns Bestellgebühr. Anzeigen: Zeile LM. 1.'30 % Tenuerungszuschlag, . | „. Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer, .  ' Annahme im "Uilsteinhaus, Berlin SW ui Kocbstr. 22-26, und in allen SRE I IIEIEN des Yorage,  DAM 5 Weimer 14." Februar. wn  "Graf Broddorft Reishau verlas heute vor der deutsche 'NRationalversammlung ' “ein politisches Glaubensbetenntnis. "Die Aufzeichnungen waren formvollendet, und wenn die Form. "des Au sgeschriebenen“ sich "mit der' Beredsamkeit vermählt hätte,“ die“ gestern Naumann. vor der Nationalversammlung "entfaltete; Jo - „würde ' dem Reichsminister der auswärtigen Angelegenheiten bei: feinem exsten parlamentarischen Aufs  4reten ein ganz außergewöhnlicher äußerer Erfolg zuteil ges - worden sein: “Jedenfalls-intzressierte.aucchh:so. der Vortrag; -  “Es. war lediglich ein sympathisches. Interesse: „der Zuhörer»  schaft. festaustellen, das si verschiedentlich in. starken Beifol3s«. Unndötig.mar.es.nacchh. dem Empfinden  vieler,:daß Graf. Broddorff: es für nötig. hielt, seine gräflie  ] Herkunft gewissermaßen zU entschuldigen und zu beteuern,  daß. auch ein "Grof ein wirllicher Demokrat sein kann. '. Wig der Minister selbst betonte, hat die Demokratie den 'Grunds Faß des-gleicßen: Rechts für alle, und. auch. ein: Graf foll. dort  „nicht - schlechter - gestellt sein als 4rgendein anderer: Staoie . bürger. . Weshalb . also ohns Not. diese Beteuerung demo» .  der „Rede bes "deutschen :  Xratischer Glaubenstreue? =. , Die sachliche Bewertung Außenministers ist nicht leicht, Sie steht insofern über den  „außenpolitischen Kundgebungen der früheren Regierungen -  1 und der Amtsvorgänger des Grafen Broddorff, als in ihr endlich einmal der Versuch gemacht wird, ein äußenpolitisches  Programm zu eniwiFeln. Es ist. verschiedentlich in ihr die Reds von dem, was Deutschland will und was es tun wird. Vor' allein hat die Nede an Negativem den Vorteil, daß end«  „lich einmal alles weggeblieben ist, -'was im Auslande irgend« - +  "wie als Zweideutiokeit aufgefaßt werden könnte. Kein Nach« saß ist durchh Nebensäße abgeshwächt. Kein Nebensaß enthält Fußangeln“ für die Gläubiokeit des Vorsaßes, - “Cs wird ehr- Iich eingestanden, daß Deutschland besiegt ist. Es werden keine 'großen Töne angefscchhlagen; die als verkappte Größmannssucht «gedeutet werden könnten; und “dach ergab im Tone und im  Inhalt-niGts der“nationalen -Würde, die Deutschland augen? .  0s09 nütiger "tut als irgend etwas. > Für das. deutsche. Empfinden. war allerdings mande Stells  4-1 au sehr dem Jargon: der westlichen. Presjepropaganda anges  „paßt, so daß .nianchet deutsch2 Leser schr leicht. ein gewisses Mißbehagen empfinden mag. Aber man muß. dabei doch be- »denfen,'daß die Formeln. dieser: westlihen Pressepropaganda Dadurch, daß sie immer und immer wieder der Welt einge« „hämmert wurden, in den. ausländischen. Gehirnen wie ein» gemeißelt: haften, und nacchhdem-Deutschhland es nun jahrje lang niht:v2rmocht hatte, von fich aus energisch und "gescchhit eigene  „Formeln.iu die „Herzen der Ausländer. zu Prägen, ble:dt. dem  „Diplomaien, der. insbesondeve zum Yuslände sprechen will, nichts. weiter übrig, als vorbehaltlos ich der dort verständ« "lien Ausdrucsweise anzubequemen, . Nur so kann er dort EEN der Unklarheit und der Unaufrichtigbeit ver meide -  Graf Brodbörff-Ranhau madte zum Mittelpunkt seiner "Betrachtungen das Selbstbestimmungsrecht ber "Zölker, Er wollte es angewandt wissen sowohl auf Böhmen  wie auf Scchleswig, wie auf Deutfs<-Oesterreich und ing« .  besondere auf Elsaß-Lothringen. Die Art, wie er vom Stand«  "punkte "des Selbstbestimmungsrechtes der Völker ' -und- also “auch des drutscchhen Volkes das eiaB-Tothringische Problem *bebandelte,“ bedeutete "zweifellös einen Fortschritt gegenüber  den Methoden“ seiner Vorgänger. * Er bewegte sich-ungefähe --  “auf. der-Bähn; wie sie in. der -,Vossischen Zeitung“ schon vor dem Zusammenbruch verfreten worden war.. 'In den Wilson» Ihen - Punkten Ist:die: elsäß-lothringische: Fräge. als „Wieder« gutmachung“. des -Unrecchhtes--von 1871 enthalten... Das Un« „recht von 1871. bestand nach der „Wilsonschen Auffassung dar", das Land nicht: bloß ohne Achtung dor Sprachgrenzen, son« "Perp nbg alemo Dp 16 Defrag ung Zer Deu b ite ung - &roß ihrex verlangt das deutsche Volk die Abstimmung, weil  zu nehmen. Das Selbstdestinmyngsrecht der Völker seit voraus, daß jede Veränderung der elsässischen Staatszugehö- rigkeit bestimmt wird durch die Befragung der Bevölkerung, - da.man die Menschen nicht wie Schachfiguren von einem Land zum andern schieben darf, Graf Brokdorff stellte fest, daß Deutschland das Nesrendum ohns jeden Hintevgedanken ver- -... langt. Es besticht beinahs Gicherheit als Ergebnis einer - BVolksabstimmung, daß das Elsaß nicht bei Deutschland bleibt. dieser Konsequenz muß ins Auge gesehen werden und.  Hur sie endlichh einmal ein fait accompli geschaffen wird, - pn dem von feinem der beiden Naarn Weber I Franks, „Leich no< von Deutschland, gerüttelt werden daxf, : Jede Annexion ohne Volksabstimmung würbe mur dazu . Beitragen, den Nevanche-Gedanken vt!" Frankreich ih  Deutschhland zu verpflanzen, Und jede solche Verpflanzung - müßte die Gefahr künftiger Kriege In sich bergen. Daväuf, Haß noch Möglichkeit die Gefahr meuer Kriege vermieden - Wird, kommt es leßten Endes bei der Fesitegung der Frie-  Hensverträge diesmal in ellererster Linis an. Nach dex impe- zialisttshen Auffassung, die bai uns vorherrschte, und die jeßt  der herrschenden Klasse Frankreichs überstark entwidelt ift, . Ast die beste Garantie gegen neue Kriege dadurch geschaffen; - daß man den Gegner auf das äußerste schwächht, Diese . [Schwächung will ein Teil dex französishen Politiker dadurch ; endeishren, daß außer Elsaß-Lothringen möglichst auch das vargebiet annetiiert und womöglich noc< ein Teil von West. deutschland in irgend. einer Form neutralisiert wird. Zu Hiesem Bestreben werden jena imperialistischen Kreise von denjenigen gestüßt, die gut wissen, wie eine solche Shwächung PDeutscchhlands in den deutschen Geinütern wirken, und daß sie - Iayernd die Kluft zwishen Deutschland und Frankreich offen Halten müßte.  Graf Bro>dorff hat demgegenüber aus erflärt, daß Frank- Leich an einer Shwächung Deutschlands. nur dann ein Inter« : 'esfe habe, wenn Frankreih und Deutschland sich weiter  gegenseitig als Erbfeinde: betrachten, die gerüstet" einander " - gegenüberzustehen' gezwungen sind, Gs ist- niht-ganz klar '  än dieser Rode zum AusdruF gekommen, aber immechin läßt -  8s sich doh aus ihr herauslesen, daszer die loyale Anwendung 1.“  Hes Selbstbestimmungsrechtes für das elsässfche Land als kine bessere Bürgschaft (wie auß immer die Asstimmung - ausfallen mag) jür das zukünftige Berhältnis zwischen Deutshland und Fvankreißh ansicht, als 10 M Ax nezion oder militärische Grenzsiherungen.. Ja , erfreulicher. : "weise fauchte Heute zum ersten Male in einer deutschen Di- * plomatenrede der Hinweis auf „das neue Europa“ aus, Hessen Grundlage die Gerechtigleit sein müsse. Dieser Aus- drud wurde direkt im Zusammenhange mit der Regelung des - zufünftigen Verhältnisses zwischen Deutshland und Frank» peich gebraucht, und es sheint dana< beinahe die Hoffnung perechifertigt, daß sich Graf Brackdorff-Rankau der Erkennt: |  - ais nicht verschließt, daß eins vernünftige Orgoui Hatton des "bes | Zin  at Mes auf: 1 4 ] 3 | Hanus) Aa bat me en 4 die | MEERE KR 10.202  Ilkorhundes nrx zu erzielen Ut, wern WIsn eun pOrtsgruppe Europa“ dieses Bundes Jurc< die Ausmer,  - ollex Reibungsflähen doishen des den: europäishen Etaaten | iss einiges Glied in diesem Bunde ihre Geltung auszuüben  permag. 5  De In diefer Richtung kann man wohl aus den Hinw Hinweis des | - Prafen Brocd>dorff dahin auslegen, daß er die Sxekutive die« |  Jes Bundes nicht, wie es dig Engländer wünschen, - in die.  ; . - Sände der englishen Flotte allein legen wal. Er erklärte  usdrüflich, daß Deutschland einem Völkerbundes nicht bei» ehen könne, in dem es nicht Anteil an der Exc?utive habe, - jünd in dem nicht auch die Übrigen europäisgen Staaten, snämlich auch diejenigen vertreten sind, die diesmal am - Kriege: nicht teil hatten, Daß es sich hierbei lezten Endes füm die Frage der europäischen Cinigung handelt, wurde | -  Kicht lar ausgesprozen, aber es wurde wenigstens in der - - Rede des Grafen Broddorff nichts gesagt, was gegen das -.- Verständnis des Redners nicht für dia Notpendig?en solcher  , Einigung spricht,  Nur in einem Punkte wärs von vornherein eine  | Fassung notwendig gewesen, -um Mißverständnisss ae Dun Fommen zu lassen. Der deutschhe Neichsminister für Außen politik sprach davon, daß die Bürgshaften für das künftige, jauf Gerechtigkeit gegründete Europa, also auch für das künf« füge friedliche Verhältnis zwischen Deutschland und Frank- veich, von der Friedenskonferenz geschaffen werden müsse. “ Pie Wortfügung der-Rede läßt hier die Möglichkeit -zu, daß - die Mächte auf der Friedenskonferenz dem „Objekt“ DeutsZ- | Land seinen Richterspruch veöfünden, Das wäre ein ver« hHängnisvoller Riütkfall in die passive Rolle : der deutschen Außenpolitik während der Kriegszeit. Deutschland muß aus „eigenem Willen und durch seine Politik die zahlreichen fröv- - göstshen Volkskreise, die in dem imperialistishen Wahn nicht - befangen sind, die Notwendigkeit der Ausgleihung deider Länder und dahex die Notwendigkeit der Bolkgabstimmung HKahezubringen suchen. Dabei soll an keinerlei Anbiede- |  -- rung und aucchß nicht etwa an die Möglichkeit gedacht werden,  - Haß nun gleich naß dem Kriege die Völker Frankreichs und Deutschland3 sich liebend umfangen könnten. Es soll ur <on jezt in der Preise, im Parlement und. im biploma»  ischen Gedankenaustausch immer und immer wieder tar Hetont werden, daß es fich hier um eine europäische Frags handelt, und daß die Lösung des Verhältnisses zwi Achen Deutschland und Fronkreih im Interesse der beiden beteiligten Länder und damit im Interesse des beteiligten Gesamteuropa am besten direkt ohne jede Zvishenhand &r- folgt. Das Shlußprogramm des - zukünfligen Friedens» ongresses foll schließlig das sanktionieren, was mit aktiver Beihilfe dex deutschen Politik zwischen don Rachbarvölkern „vorbereitet wurde, : - 3 "Deutschland soll unh Will dis Folgen aus feiner Niedex-  - age ziehen. Es hat in sein Bewußtsein durchaus die Abstim« - mung der elsaß-lothringischen Bevölkerung gegen das Ye»  „Hlesben bei Deutschland aufgenommen, und will darüber hin»  "aus die-Schäden, - die seine Heere in EREN angerichtet  „Haben, M vollen Umjangs wieber“ 48ND 7 vil,  ,  ' besißes, der uns  „geleistet wird, die ihnen -.. Ruf der anderen Seite-müssen wir gesaßt sein; von dem gigent  bald es notwendig in, für den Wiedevaufbau deutsche Arbeit und deutsches Material. zur Berfügung stellen, ohne jede Hintergedanken, um endlich einmal allen Giftstoffe-auszu- scheiden, der Deutschland,“ Frankreich und das übrige Europa seit Jahrzehnten durchseucht hat, zum Unheil nicht bloß für die Bölter dieser beiden Länder, sondern für die Völker von ganz Guropa.  Die Neds des Grafen Bro>dorf*Ranßau rechtferilgt bis zu einem gewissen Grads den Optimksmus, daß die Führung des: auswärtigen .Geshäfte diesen Grundgedanken zukünfti« ger deutscher. und europäischer Politik gereht werden. wird.  Damit aber erwachsen dann aus „des geseigm M Kid6: auch“ ANU zu Taryn, 078  - Gra von 1 Broekdorff- RAe,  ' (GCortfohung von der xten Seiten (2300  u Wilsons Programm sollen Kolonialfragen „eine freie, weite 4, RUE gam solle Gehlichtung "Andern Im Einne ved Programms erwarten. wir:'Ri x: „unseres Lolontale I. unter Druch internationaler Verträge, zT unter fadenschein Vorwänden genommen worden ist. ( ar richtig!) Wir sind bereit, über Abtretung dieser oder jener Kör “Tonle zu perhandeln, aber als xehimäßige Gigentümer, . Die künftige Kolonialpolitik foll menschenwür, dige Beh audölung der Eingekopenen unter allen ne  nden gewährleil n dieser Rich! wir müssen Me ut Mh on das Miles Bgarbeh, Di Die Titigkeit der Missionen, an der Deutschland einen großen, feht leider Sure den  Krieg sehwer beeintrüctigten Anteil Jotte, mu hon im Intere|  der Gehen wb wetden, 3008 muß iGo im hier Fimaen wir dem Gedanken einer utexuationgien Kone, rolle Über Ixopenkolonien unter der Bovongsehung [dad daß sich alle Kolonialmächte ei* EEN und daß Deutsch» und on der Berwertung und Ergen Her-Kolonien einen angemessenen X Wiel er eri geit (Seb DU iE, fei reits wird die Bett Rgm iQfit für urs nur Bedeutung haben, went Be In eU Tie als einzine Saiger der prokitschen Ko» Kriel Deutschlands zu betracuen sind, Ersaß für die Schäden  Hoch die Feinds Zuge ih en find.  schen Reichsgebiet wertvols Teile zu per liereit, Das gilt vor allem von Elsaß-Sothringen, 'bessen Wiedergewinn die Sie wi unfever  Giega und das Eymbol deutscher“ Ei ch wär, ie wissen, daß Präsident Wilson: die Förderung „aufge tellt dah Unrecht, das Deutschland 1871 0 Eisaße Zothain ves Boua dir hätte, [ollie EDEN Na "M werden. der neuen internationalen al, noß dex Der upp im Spiel der Mächte nicht wis- Schaffiguzen Dire scchoben werden dürfen, war es Anre Über Eifässer und Loth- ringer ohne ihren Willen, ja 01 55 wi der Sprachgrenzen wz KE pp (Lebh. Dustimmng, Ih will Ls er nicht auf eUpeLen nreht hinwaisen, das dam deutschen Volke zugefügt mw; I9 Gde re zul Bisons Standpunkt, weil es auf das Recht des 3 ge TBerung . Elfaß«»Sothringens- anfompit. Dia efem Ret Erp Gewalt augekan, wenn iet die franzs js | Dkkupationsmacßt das Land wis ein endgült extes nd alls Clemente vertveibt oder gefan) 26087 in venen „ein inheunis gegen: ihre impetialifäschen Stäne ri notüelichen. Anspruch“ -e|  lsaß-Sor ns -Schiäse 0ß8-Lp 4s70 DTENPLNUR enR FC ten | ber ir Die Befu für das Recht |  Pais daß ihre ein bei der ntsheidung Über ihr. GHidi' gehört wird, (Beifall) Mögen sie französische Departements wer» en wollen odex deutscher Freistaat, mögen ste Autonomie ue ziehen oder volle Gelbständigkeit Heutshtond wird nicht eh EE in 424 HRT  Carop uf GO auf Gi Gerechtigke in eee iR che |  zi ie feierliche (:Y ni  es dm LE em 4 vetröftigt, 8 Fhng 298 es Landes | |  arg lan, Da ische, Gnargeblet . „die  ; iss „Mr: MEET EKM EEE we ei & genmt w  fen EI ic frühes AGR: vier Genge C Chonwinisten auf  richtig.) Den  EoarbeFens wie damals  3 je 1 be I EG DENE fahren,  abe 1% Ms [än D g erf 2 8, en zeipb d die zu Jenen 1 lebenswichtigiben Gliedern Eg ( "4 Gie wissen, weide Gebdanken von Ape rei n und jen her Pp mit verdi Eifer in rheintschen und. ER u verbreitet werden: FING einer (EW DHER Repubill, .  die. KEN franz 2 Führung geraten ; würde, nachdem fe en ue 0: n 3 woden HE Mit ; is Dur DEN en dicse  Artopdern PAAR ae 102492 700 [9 „gwisse Fe NR Se 523g vg R „Re sten a wurden ( Kn 88 rs Deutsche u!  er des as Rel nD anens Opfer einer gefähr 13 0m M ühzun 6. vor: der ic Mn Heutser Außenpolitik aufs nachdrüclichite warnen ma! (Beifall) Dieselba Warnung darf ich au< an gewisse Kreise im ME ege Vatope landes zihten; bei denen der „Los von Benlin!* ein bis zu einem „eisen n ) Orad zh Sa A aher darn 5008s4  133  Bite rhersellung der MBIRIINIS für den Angenbli> vielleicht Vorteile eL IPLSNN, die schon während des Krieges eine unterirdische Propaganda (400367 Feinde der Benälkerung glaub" haft hu machen versuchte, auf dis Dauer wir eins solche Trennung mit GSicehorhoit zum Unterpang staatlicher Ee 77 Solbständigbit der getrennten Glieder führen. 4.  Das dentschs Volk ift über alle staatlichen. Grenzen,  anch über die Grenzen des alten Neiches hinaus, eine  lebendige Einheit. Ein viniges Reiß ist seine natür» liche Lebensform. : (Sehr richtig!) Wir gebenken weder aus Schweizern roh a28. Nioderländern Deutscht zu machen; von skanbinavischen Völkern annektieren wir uur die Sagen ihrer Vorzeit unp die Dichter ihrer Gegenwart (Sehr gut!); aber mit unseren bsterxeichis schen Brüdern hatten wir bis zum Zusammenbrucß des NBmischen 'Neiches beutsher Nation die gleiche Ger fedichte« Wir saßen mit ihnen in der Paulskirche zu- sammen; und. die kriegerische Auseinanversekung, die  0. Ney ver großdeutschen die Ueindeutsche 'Ivee' vepwitke  7?  ber dtr einzue |.  "  | durch feinen heimit; Grol ge 7< feinen heim! EREN, M Mehrheit dafür eintreten,  licßte, ift für dis Beste runter nus iimwes ein Bruders krieg gewesen. Wenu wir uns jet wieder zusamimene finden, nachdem ihnen eile nichtdeuntschen Stämme der habsburgiscchen Monarchie die Freundschaft gekündigt  Haben, so wissen wir, daß wir nur eine späts Korrettur  au einem Fehler der Reichsgründung vornehmen, der die Friedenstonferenz die Sanktion ganz gewiß nicht versagen wird, (Beisall.)  'v on jeht vo die Deutsches oatfonalversammlung und G MEN deutscher Gra er Ralitik Bezwahrung darf Din Neel die? Unbiff, die Dei „DesierreiH von ebrmcligen  Rai genosset angefan wird. , (Gehr  walische Staat verlegt das Geset ehung verdankt, indem er nicht nur die Deutschen Bögmens ährens mit Waffengewalt unter [; seine Botmäßigleit zu zwinge [5 sondern auch nah Güdosten hin von Denüchen bewogntes Gebiet beanspruGt. Das 448 ische Gdlesien yxd Geoiete Niceberösterreichs, Gin De deutsche Siedlungen in ven. Sterveici: ill Her neue Staat unter fons Herr»  entste  fal dais kee beugen, 28 ide Das LN zu  öfziedigen. eien, Gegen solche Uebergriffe muß fer Protest eingel geilen (Lerhafte | RI) Ueber ir die wirtsafilicen in nisse "des Ke Rgm 8 ve vom Meere MIE wielen fini wird 7 zig, verzandelt nw nen zutsäland hat am G! des. aufstrcvene den Nachbarn ein 1 eie vibales Interesse wie dieser an [2 lands wirtschaftlicer Gesundheit. (Eehr richtig!) iernach entf; ect der Nattonalität geltend See magen fs so wo: "Da anzrfennen, wo €: PEI bet Das Eilt, vor ollem für das 3 Zol de ps : Boten ix haben uns Perait erflärt, alle unzweifelhaft pole nisch beltedelien, Gebiete unseres Reiches mit dem polnis Gtagte verbinden zu lassen- Wir "wollen das Ver! eüchen „halten. Dele Gebiete unter den 13. Pundt von Wilsons Progromm u feil. Eins Unpar» teiiscche Instanz mgg darüber e! Seiden; bi ören diese Gebieia zum Reich. (uf ram Niemand i fugt in in ihnex'Hoheltsrechte. auszuüben, als der preußische Giac eiMSregierung. nb at. Die C26D Die leidensc,aftliche na» a 6 Prop uischeidung der Friedens» nicht ahwät ph en en, sondern sich m! Gert [3 en Heutschs und“ Areußifehe Behörden erhohen, um mit möglichst in ich Desisstand in die FE erhandlungen einn, 1.50 FES sie DiE S 0 ise Hes. Frieges von Guam in KN; 7 Osten, der gleichzeitig von. der größeren Gefahr. + HILDI Aishen 3 M pexiali gina s bedroht NL Go vers uns, die pu ien O propinzen wirksam vor Hem ZEN KEREN zu 6 Tatsa aden en müßten aus Auf an I jede Patien fr M maden, aß .. die ersts ufgo) en Polen zur Ordnung zu rufen, da! R is 14,5 Friedens nE -von Aingewaßten 4 walt Abstand  Deh Tt Berufen, denn Pi et neue FE pie Mogie  ul enden Gonbergescke au gehoben und war ebeii, Pen au auc) in ber Deomtenauswahl e gegenzufommen, Tropdem stellen  Sind wir Lossen, ringsumher zugunsten Deutsoer  Brüder fas  LEBEN  ie Polen uns als Angrei| Entente unternimmt es, uns Anwendung von Ge» gn die zung de nn eigenen vd 54 unterfagen ei vegiewung ess Sumztung a gelehnt und vie vmakionen aus dem  eten polnishen F9 jehigen eidapebie 6e is all.)  ordert. (Beis “4 de anders Etnwirfung, mit Her. bis elliterten .unb afes sepirten aa Ruhe in Zen polen Sebiatzn he Recterung volles Verständnis  is  tene  WI Ho: bogen anf enbeeb omen verolichter. gn ordnungen unlercr * Göaner zu blesem Swe LSE von Der ODitsee „Ki geangetbpln M Sesat, M werden die Reije  [>75 fündiat pm Unser eianer' Vorteil verlangt, daß  [M egen und un!  die Hoßatmospfäre, BNE, Die deuis-polnis>en Ve- „Ziehungen vevatstet, 1 no vor Begien Nied Fri: Fiedeneverbandlunden 'reinerex Luft des gegenfettigen, Verständnisses weicht.  Brnen Wi 0260 (Gt Boran, da daß iu u: Een Giant einen bequemen abe muß un! - wird unser ABesterben | fein, durc Aenfätt -„Plleoe der gemein-  m Der nationalen  nteressen und dus „ergenfeitige  pa einen. modus vivendi au finden, .  Dazu gehört vov allem die Anerkennung des polnischen Reis auf gesicherten Verkehr mit der Ostsee, Das Problem kanu durch Vertrage mb Regeluna der DEN PTRTMiffonrt und hiur< Konzessionen, auf dem Gebiet der Eisenbahnen und des SaFenwesens gelöst werden, ohns daß die Neicheinheis Über umweräußerliches westpreußisches Gebiet angetastet dau werden  braucht: 7  Wenn Polen Gurfanat: daß diess Rechts eis Borhaupl feind Aantliche Gelbstärbigkeit unter internationale Garantien. geftellß „werden, sp wird Deutschland niäts hagsgen einzmrenden Beben, | 7000012 2901 SEP hates WERTIG LINES FEEN  alten.  - Was Hen deutschen Polen recht ift, ist den deutschen Dänax Billig, - Die deute. 00, Regev faßt. es als Pflicht auf, das Selbstbestimmungsrecht den Dänen zu: gewähren, das sie für die „Deutschen verlangt. HR der Entwillung, die die. Dine, ges nommen haben, hoffe ichh, daß an unserer Nordgrenze ein Vor» Hi1b geshaffen wird, wie in freier Veen inan in redlichent Ausgleich langfähriger Völkerzwist aufrichtiger, dauernder Völderversöhnung geführt. wird. (Beifoll.) Das deubiche Volkst indem Wunsch einig, mit dem dänischen Volk in outen, störten Beziehungen zu loben. Das dänische Volk w daß Deutschlands Niehorle € 168 mißbraucht wird, um deutsches Land dänisch zu wachen. (Schz richtig!) Wer aufridtig ein gutes Verhältnis deider Nachbarländer zu einander wünscht, kann di  Gefahren nicht verkennen, die u Gdaffung einer Irredenig u -  pd iE (Lebh- Eicken € kommenden Fr en einen Geg H; ir sis fis Hatalterift Y Pöl! M0 An waren, u EH M Milionen Serpent  font für id een lanale Ie m) Be n Gtlrmen prmationgs Fro, UR rp eh Zen INR Bel 24.277  Hen EG! 1a HE tution die Gram der politihen, ei heit dle (IN nde nenen  ngresse bewegte, so muß nach dem der U 17  der sozialen B eri eben a WE 7 ei Ban Ob GEE DREIEN ih Ee] TL ip Pp 4 w! oft 3 Def EE zin NE wil! debe Ms HESEL: epis Mn SPN einfa zl (507 R eRret dpt 9:0 jem „eiii HEN Naltonen : <lagen, wenn es den Ausbeutern me  ithewerber Ln R u ne ; das H "ie m Ted be DI a  materiell, es ist eheies atat u G Gears EIER  HE sa ICHT gabe, as 18 en Wen 14 ee u inmitten  7 jwilfetion Ma! Sinentoilen des Produktionsprozefice  erahzusinken. (Susi: 4307 Hi 4 Gehante Zat sich. mit sü elementarer Kraft Bahn gebs dien; dah Freise, Die die ihm jezt: noch hne und ün Gee  etfhteben pes  jeder Weise.  M un aim Pareden.  N, Ix 4  Fubers : Fndoole erfeken möchte 1% feen es „Sbeafe Hes , Sändsarg Es Seven, sich auta Fn x der Wucht frz eb Feästa edp n müssen. I< den] Gebet mt an gewaltsame Entscheidun- [:56c im Gegenteil EN is x Gewaltpotitit der russi] & he misten einen Date, de iN die sogialen Gedan  U Bewe; N führ! Epen n (Ceh n ties jg zum stieg  "m delt fich edliche Ve en Weg, de? 4un He f: DIEN 1 fe um fid mm 14 iE Den ier nicht die Eat ai einer zerrütkenden Umgestaltung seiner ie 5s8. Fag EIER at „das Dente el eich auf fenem em Wegs, Sen ale a en müssen, H Fortschritte gem; dans Jozialey Befre Mehr zu ause als na Seu -Das. legt ee ee [4 WE auf, 2 Fen nicht zu TM En Ding jut Yer 13: unse ozialss Programminternatiional zu " Zern Es was eins Verleugnung unferes sozialen Geistes, . Daß die Friedensverträgt, die Deutshlaud mit den Dit mächten abschloß, rain kahbitelistischeu Charakter tru gem. (ZebH, Zustimmung links,) Solche Versräge find Heute für joven Steger eine Gefahr. Die deutschs Ras - gievung ift entschlossen, fich -bei den Varschlägen für Friedensbestimmungen Über AvbeitepreG Arbeiters schuß, YArveiterversiherung wesentlich. auf den Voden der Veschlüsse dev bekannten Ronserenaen in Leeds und. ' Bez zu steilen, , > Die Fülle dieser eser Bestimmungen, Oie gewi! pinnen der bein tretenden Glaaien umwälzends a; be ami für wan werden,. dds düpfen zur Verwirälimung forivaufender Ee epi IH Kon» trolle, Der Regie ngen regelt Haßer die Arbsitsgufsiht unter Fuzichung ve Beorufsorganijationen En "wil interpaiicn nals Instanzen jur Ueberwachung und Fortfihrung der sozialen Gesehgebung einrichten. Geplant 1 eine ale Inf Jahrs In Bern vie montreiende jözicle Konferena; eins Rui Kommission ds dem Internationalen Ar»  ; enden Belton in BT ehm en nD  ng Yom kommenden en sFrIeen erwarten wir, daß ex der Welt in dent  von. Wilson vsrkünd 2ö1kexbund eins feste Gafft,. die allein ee 36 Qufammenarbeit ermög 1 Der edanbs der Liga hey . onen, der kürzlich noc als ne | 8 5 lare  Peologiicher Echwärne erschien, ver, 7 RE iGbeit, Hat me daris dem Fopamenden Völs  4 bund: groß * Ze Mengen Brennender Etreitsragen Überwiesen, wan in | Eng der. ch des nn nicht erledigen Totnbes 18 eRt essen 88 uegestalkung des Dundes SEH MMSEH H obw, M rauen zulassen werden und der Dund  gründet wird, um Te [and an  EOn Politik, „die uns voch allin ferntiegt,  hl die anderen uns nus mit tiefem An Biken Bou Diss; mz | zt hindern, [ip Mißtronen auüssen wir vurh B Überwinden. (Beifall)  Gin folger Beweis wird zunächst in unserer entschlossenen: AH > Fe3r von Jeder Rüstungspolitik liegen, n eus wirisGafilichen“ und. finanziellen Grünben ift Deutschland  wielen, eine Rüstung auf has Maß „zu beit GIER des 8 PI tung der Ordnung im Innern Grenzen naß außen irgend vereinbar ift. Es pH 4 ern um ju gl glauben, doß bei der Me. Bachaue, 307 der Kräfte auf die vbeit im Innen die. wißera „Botitik es Harz küms.* er ne Außenpolitik, "die sich“ auf  Überlenens . Dasseny ftüht, ist zwar eins bequeme, aber ies Ki sHleHhbt und unfruch vone Boni Gehr rigtg! Uns n mie Dafa Werden Eis zu eins solche dia niGt alls ug enb durhzuseßen, sand SEHN eigenes ELIE . Die-äußers Abrüstung Bifi Fehlen € ifferanzen zeGflichen anderen Volk ausfanchhen, wüssen wir ir versöhnlichem Geists bs Hhanbeln, und wenn „Ainlomatise nicht zu 7%9lich AR find, dem- H. Ee "eines Ed&iadsgerichts , unterbreiten, auch auf die Gefohr, Zin, daß uns einmal Unrecht geschchen könnte, Seeber Werden wir uns angelegen sein lassen, für Inter: EEE - vehllichen Beurieisung egizichen, inteenn an Unziätunaen AIM Vermittlung“ und iet di auszubouen. Gin Vo' Einigung Amte. bieten die, befonnien Dxy tt Gen  6 Dex Auobau des Vermitilungswefens im Völkerbund wird [RE fihren, daß Wel inan dif eran 3 ichen Ben WOHRCDEIR 2gt erden, ehe sie die angenemimen. beben, die ichor spruch Eee EE is bergeugt, daß die po!  ans Ghwert sch9! if u uner 8 8. L ein genügt aber mit, “7 die if Sand in. Mm Alls:  20,3  De  : einn  "Konzerte.  Abolf Dash Hieß Feine Protektivn- einen jugendlichen Rome ponistai namens Deh felns Poators angadeihen, dessen: „Kone PEI für Geige ar Dsplelie Es ist eit daß man die. En  ind Etz benen fördert, Subes dem noß falt knabenhäften Rudolf Peters zu fvüh eine [9 [9 hervorragende Ehrurg erwiesen Ut. Eein Konzertstle> ist' gewiß eine saudere, achtenke  werts Arbeit, die für die gediegene Schulung des Giebzehnjährigen  spricht; aber höherer Kunstwert ann einem Gtüd kaum 31  das mx Mondelsson, Braßms und Neger widerspiegelt. Auch“ ein veichlich troFenes, vom Komponisten übri: igens nvortresse fich gespic/tes KlovierstüZ iyroc& wenig zu seinen Gunsten, Der bessere Teil des Abends war dos herrliche Geigenspial von Busch. Zeitgenössischon Tonsehorn war. ouch der Orgel- und Klavierabend von Adolf Schucß gewidmet, I< hörte kleinere - Orgelstücs: von Koun; daruntiv. das 'gegenwärtig sehn Helichte Stimmungsbild: „Kloster Chorin“ und eins ausgedehnte Fantaeis 6 1s02 tragios, vn Hans Fährmann, ein fopasam geavbeite des, eber etwas steifes Gtäd von träger Rhythmik, ohne rechte fppb» eihan Bewegung. Der zweite Teil perhieß Klayierwarke von 79 Ehumann- und Kapg«Glert, Dan Streben und den Fäühige  wi des Konzertgebers *gebührt warme Anerkennung. Z Kurt Rosenhoauer zeigte sic) in einem Winn Konzert als ein sehr gewandter Orgelspieler und als- ein Musiken von Sutelligenz. Sein Programm non Dach bis Reger und Kaun war jgnet, sein2 viclseitigen, shößenawarten Vorzüge in des Be- . LE bfung des Instruments varmtun = Von Frieda Kast» Hodapp hörte ich die zweif Gtühen des Chopinshen. ap. 23. Eine ungewöhnlich siarle Leistung, In. blendender Vollendung des Mechanäichen und äftdetifch wohltuenden Anwendung dieser tech- nishen Meisterschaft. == Glins angenehme Veherzoshung erlebie  man in -einew dear loßten vollstiimlichen Konzerte das Vhil»1  haxmonisgen Orchesters dur< dis Dekanntihaft mit dem  -. Flötenfonzert von Heinrich) Hoffmann, „das von Höxrn Sapzon ganz ausgezeiQnet geblasen. wurde, . Wer weiß noch Uwas von: Heinrich Hofsmann? Zebensalls verdient das Urbans» würdige Werk. des romantisch angehauchten Vexlinex. Aiademilers Beachtung, zumal da die Flötenliteratur sehr ama it:on Worken, die jich pn diesem - wohlilingenden und formgewandten opus mossen önnen: == Im Vorveigahen erhasths ic<. einen Teil yon Zug v Kolbargs zweitem Konzert, .gemig, um festzustellen,  : Der strehsams, junge Geigen rüstig im Fortschreiten begrissen ; ke Mogda Stemens, eine 109 HELEN ENG selten kf even Stüfe xp KSteohay.. Seller zu Gehör Min- 1  vein Hit nig nirgends "he Da gan be nden die bat tHe Bete  ewerse aufriciiger Friedenelichs | ps  arokters, bie zwischen uns“ and einem Dberhoupi geb, | demoökrotischen Dautshlands gezenüber dem Anslands jeht erst  IA '  "Aufgaben, He Bem Bamb 3utüng gefutl wirde fü mie 3& [ufo ? fation werden exfüllen Ta tassen. Darous/ "ergibt. fich die Notwendigkeit insamer Verwaltungsbedörden und einer Art Zundeopar ament, wis es von der Inter»  nion vorbereitet ist. Shlicklic bedarf: der |  Baniemenig zischen U enen isser Zwangsmittel, um seine BP Me De Bait Veriendar DieniGt Daf aon Eben  der Souveränität Fann einem fooim Volk nur zugemutet  werden, wenn es an der Epelutiva | "beteiligt ift und auH feines ]  is Mittel Hes Zwangs erfügt Nn Getterbue be dei „wir WETEN IDNSIE FISFPFIED Join qrfirden. werden wir nicht eintreten önnen, (Gehr richtig!) :  Zufäntc Her Staaten ioteit der Orgent Shwieinbeiien Hexöiten., 0  umd Us Veit dna mae 19 ae geb: A eie pe kurs „Fei ltr 6 iese Bei DICE lung des Völkere Berich eie. 17: ines Opi nt danontvagen wird. mögtich [wan eUmönlig Bote [56  5 pg macht, je) 3% Lein menschlicher Vork  freieren w in, fondern mt< vom Nacho» bar im Din ae mit ehe Ie Aulos zuerst ausbrach undder evsts: Friede arichlosien witrds, mit Dem. wir aber ießt obne Vertrag end nd dWlomatische Dezichungen in | deisächlicen Kriegszustand  14S5 zuffische Gamwfei-n kpuBrir Gat dei Entente erklärt, fi; mit. Ye „in- Verhandlungen auf den Grundlage einlassen“ zu wollen, daß sie die volschawisische Propaganda bei anderen Völkern einstellt, dafür aben die politisGen Verhältnisse Rußlands ehne fremds Einmischung vegelt.:- Wos Deutscland - anlonat, feha i< koin Bodenken, auf dieser Grundloas eins -Vonständli- gung mit Rußland anzustreben»: Man Aollte denken, daß ein solches Programm Etaatsmänner aller am" Wesikrieg Heteitige ven Völker zusammwensihren mühte, Nur die eint-Bedingung wäre zu fielen, daß ou< Rußland den Punkt der Wilionschen Farde-  Fu08) vow; der von: Selene bu Völker IEE  ein Torso „Moiben, ent zit eu  [ei zuge] Wee 18 fern Nene: es möglich esen vom Krie En arise fe M N Eaateen "ene ne au NL en endgittt egen, ohns daß die FON Ei Le gehört Me Geis ric v68) Dia ühnerden [Artehl werden sie um s9- weniger 0:1 hie a  wol en, als sie den Neutralen vielfach zu großem Danks ver» pflichtet sind Ne die Zeisingen y 407 M ie ve zugunsten  | öriger E - benuzs die epa den Zeit Eu der 2 fei Du  vi 7s6  der Ds DEE ente  E78 im Namen des vs Gn olles freimütig anzu» eifeunen, und din Sabel 5 en ue Deutschen National» am bie heu GBetatlt  FEE IH dente  vesonbers en Dienste, dia Volk und Rer re I ven Rieder H, IE und  meis de ben de Sen n Intertierten und Gefangenen geleistet 47) 1 Au dort viels unfever ub dar fe Funden das Reit ges eee durften. (Ere  ? Haie ave lebhafte Zustimmung) 8) Möge a Qus diesen Zahiaien die  aet al die Drahen fo ke Krie, 8 8 ee GEG erwarten dürfen, ;  es fei | 1  ntsprie! die es Fips Doris «66h, SEIS Al Mieing 1 BEN Mone  4 6. exfte felbstgewählts. wurde darauf Hhingewiösett, daß die Vertreter des  mit "vollem Recht im Namen des dantscchen Volkes foreden fännen. Das Hedeutet für mich, folangs ih mich vom Vertnauen des deutscheit Valksvartretung gekragen weiß, eine mäch«  Uge HUfs, dis meine Vorgänger entbehren mußten, Das Vev«'[“  trauen, das ich von Ihnen erbitte, wird nit beeinträchtigt werden dur&ß den Namen, den ich von meinen Vorfahren übernommen.  *] habe. I< hoffe, Ihnen zu beweisen, daß man zugleich Graf  und überzeugter Demakrat sein kann, (Geht gut!)  "Dewskratis Hedaztet “ 8 Herrschaft der Masse als solcher; Herre  „Baseregia u  Gold, eins nachahmung, Mora M veit ME HERIOG Yt eine . En port UZI  Galwime und onsehnlichem Können, Wit hellam, [<önem Sopran ist Große FriedricheFriäkfcchs begabt, doch ist Gevedelit „bes Tones nötig, ein M] Ausgrleich zwischen. der matten Tie "und dez Hangoollen Söhe. Johannes Müller fühlt sic aucz auf dem Konzertpodium noch immer als der „SHubert“ des Dres- „möderlhauses. Er fingt ape m. WAFER REN and den Ale „Bjzen der „Dihns, kennt. ein um x shen-seine Pointen "IN wird besy>alt, Einige Jandscheiftliche 8 van Rudolf Jonas sind Allerweltsmusi!  Udelheide Pig07 Jieß. die ER Ihrax-Aoloratur-  in einer Arie aus dem „Darbiex von -Sepilla* nach allen Seiten -  Hin glönzen. Ihre. Fuge Bo:  weise, ihr Gingetolent unby- stritken; zu einey Aoloratusängert  Loben Ranges fehlt indessen  rem Ton die gesunde, Urnbaste Festigkeit, Immer -nur Über |  | die 'Dberfläche des Klanges Wi WESRN EN zwar 0 ple rische, füße Wirkung, exmltd; u joe pon Otto Urra gahen dez Gängerin BWE arten Etimam| Wua A guszt zs verwenden, 3 Rompofitlo» [465 an find sis guschiät gefeht und wohlklingend, obne indas nach irgendeiner Richtung hin irgendwis Ungswöhnlich.z zu bieten, Ein Konzert der Terinnen von Heinrich Feinhaus bes zugte, daß dis Sängerinnen H fhnrem Lehrer nicht wenia verdanken, Gläa Darn, den N. kp nden. der leichten Muss wwhlöcfannt, narsuchte RG mit (4008 uf dem hr ungewohnteren Boden des Brahms Mar avate Dertel mit starker Horex Wrme ea Fegebt, ei  5 für den Liedgesang, Lotte Graul mit leichten, Rierlichem Dran Lotte Wan« dex mit sSmisiiger Koloratur cn ella „Erhebliche gelernt,  wennschon. noh Wünscha affen. dla  Jafeph Prterhans las dis eigenen Dichtungen mit intimax' Bartrogskunft, Den Gediäten "st mehr gemütnollen Ges hals nachzurühmen, ' als dihterische Gestaltungskrafk Friz Randow bestritt den musikalischen Tei Kehr Abeorths mit. Lantena Uedern. Gatten GindruF „Pintörlich- der Gesang von Latte Yoeßel-Jacobsohn. Die gesunde, wohlklingende Stimme ift sorgsam geschult und steht im Dienst einer musikolischen Intel» Rgenz, . Die Feinheiten eines veredelten Geschmo>s stehen. allzre  dings noc) aus, Helens Glinz gehört ju "dex Dottung der |. var Piana-Gängarinnen; hringt ste. manches hübich aur Geltung, so |: kei  fehlt as des öfteren hoc empfindlich am vollströmenden Stimm- ang, Immerhin ist sis hoch' über ihre Partnerin Lydia Lenz zu stellen, die 05 im wahren as übertragenen Ginne des Moxy- ie EIE un 0 NAIIY SEIEN R eRe  Das gilt Im iM Mr bie feindlOhen Nation, mit deren Ver« |  gaitren en  IX 7 .  * jheit und Führen fallen mmes nr die Besten. Ein gefnnbes Bob|  willes nicht-anders. Der Vollswille mog in dex Auswahl des Führer daneben greifen, aber er hat die Mittel, einen Fehler zs porbessern. (Sehr zimlig!) IH weiß, daß iH mir sy langs auf diesem Plaßs bleiben werde, «als Sie mit meiner politischen. Es  säftsleitung einverstanden sind.  Sie find hier zusammengetreten, m Hen Bau des neuen Deu  schen Reiches gufguridEen em n nei der niht Nn, sondern Wer das Friedens umd der dienen foi. "Wenn ie) Zhve Dei 19 lange für Fragen  eM Mee . Boe in Anspruch genommen habe, is Teils iO das Recht das - 's dem Umsta: DRalversammis  Enischelbande ENEN Goh ues Fasten em enten Weltkrieg beenden ss9ll, Die BVorfassun  des Betten  6% diä WR  dia Sie dem sher 4 wird der-festa Grundstein, auf Dent "bie. "beutscen Be (een  Derhandungen zu Dan Feinden  ve Debatten lnibet, wird für die : entschetbend fein,  Die Glaher bas Giles Ba Ms Were anten 0 aum, die es zwingett wil  p'] Bedingungen ; 84.05 Des Bedien Folgen ae ertragen, als 56 fen Des Des  ANN Jenen vl G . 20 ;  dinzungen zu GREIN  wir heben nah imer a ver gene SE gien, und dei Iaß, ho%fahrende Wort ei] „führen, ( Aber wir haben auch unschäßbare wertvolles innere. und Güter zu verteidlgon, und deshalb die Verpflichtung Gigenari und Geldstündigkeit a  unsere Sieger  Zeelheit at M bir ih di ey en It ihr en) [-4 SWÜrXDIE 1' & Natio k nit k? [Ha ) Die Froud!; Die  eudig seht an, füre.Chrel (Beifall areit ma mande u [5 ei vor 0a8gen ie) abe Wills, der. unerscchlitters liche „Bite. bleibt bestehen, (Deifall vachts. „ einem Zeil. ist.  des deutsGen Volfes Würde In meine H  „eitenieEEEN  MEIM SOE und Ludendortt.:.  '& En Kaltenden Gehelbemanns in dex Natio we hat ein bem General Subenbouff  1 führen werden. Der Geist  dem € er Über zu behaupten 'Qabh. usimmung), Wir find ei  . oben; ich ge! - daß iM sie bewahren will. (Gebh. Beifall und "Sändollatsche Wa 7  Den „Sipangeben EDER “wir in bir weiten Beitagt: I  ese.  Dif: V x fobgendes Telegramm an : ben n vals. jer,. Brenker, foi 8 eH jr] von Hirdemburg vefandee „Us Offer Angohörigen  des Stabes Suer Exzellenz bitte ic) Eurer Exzellenz Aufmerksam Yeit auf dis „in ber gefiri Nn Retonalversemmlung gefallene Aeußerung. des Ministerpräsidenten Scheidemann hinlenbken zu  dürfen, dex General. Ludendorff als Sasardeur des. OBieslich. den Baukerott- vember und  zu Genu Ludeandoxff. stünden, aber den Zei: Eintretens für ihn noH niGt  it für gesmmen bielten, um in des- 4: Not der eit, die das Besammenhalen aller erfordere, niht weren  Hader: zu. entfachen. 5 Wahrung der Interessen des Gensrals Eure Gzzellen)  Ludendorff darf iG gegen diess awus vor der Verizeiung des ganzen  Lubenborffs Einspruch. zu erheben: und der merkung des Diänisterpräfidenten Eeidemann: Mir miterlebt habe, werde Widersprucß wagen“, mit der  die ne 1 Beding EE a ius nn u Prinz Max von Baden nicht. im Ginverständnis,  GESTE AISEINN T 10:.6s zu General Lubendor gs 07 Keach Kapicalativn gegangen Kt.  ME 3  Fir dos Untertaatsfekreiartat im RetHs arbeite -6m14 wird ean-Stele des zuzu Reichaminister :  neben Giesberts, wie wir Miron, der Arbeitersekretär Beer pe fendtert. Uber die Besehung dox- 15 rigen Unterstaaisfelzetariate 6 noch immer nihis Weiepen bela  milbo Hildebrand ein,  8 munrmehe gehorsamst - bitten,. von HIS; tiger Glelle aus erfolgte Besei pfang er an Herausforb:: .  T Leben and Unfere Tre Hir  singt wit Kunst, wennschon nicht mit gerade WREN fam chon Mitteln, - Mit Erfolg feh sie Bir für 008 EE 08 Ca  .t muntiger Saltung und mandhen "a init des des en des Eahts MERLE mentvoll streiGendse Gels  von unta eine Wetige, tem  Boi ungewöhnliches Altes Id IE Neues: von jenem eine Spe nate (von Dr, G. Beckmann ENINGEN bas alien, „Albicastro, zu aut deutsch Weißenburg, ve  WIE EE  'etbeater, Kewohnt von Göslen aus Hem „Friebr 43m Reselheet ist seßt ein. „neufifalisger . Chant WEHEN  ville“. sagts: man f7üher) zu sehen, „Dex Mann ohne Bern »  gangenheit“ betitelt, Diese von Br. DeEer- und Ro!  «  , ar fs 8. „begegnen, daß General Ludendorff in jebem Zeitpunkt der 2 . | Eurer Ex peaomkwortlhhee. Beitung geführten Be  Pohl zwanglos erzeugte Lustigkeit leht uon den Weltstadt-Uben» ;  feuern eines B 6nns, der nicht nur mit seinem Namen (Ftiedermüller) an Überkommens Berliner Possenart. und »unarä anlnüpft, Ein deifallshereites. Publikum, siatlich erdeitert, bejubelt - Hie frische, nie reißerische Mustt, die Ludwig Friedmann in sorgsamer  eng Su, ahöht 0. „Seip des netten Abends,  wera: 7  ter DE finkeh Eis Witwirtuns 8 von 02.2 6 en ez  €19 und Prof eer ? Fon STERNE t  ee ee SIE Feria : Wige 3:  clas Tnstlichen fünfund:  ß ans pdenkrads h65 Direkiy uud u3 als (vingole bert Mein „veeihöuien ies Fest. Wider Katie der ERH 52] wordene Vater 0 des 5 Judil«ers in der grücbeiten. 55 zwei Teil nach Gebühr vara sci. 1. wnsieem  Sons Me daTiu dR. „Iranzioka“ wurds in den Hemhur |%  Kämmaripie aus disparoten  | undesH: find des 1 0 DUD Wiebe: bis kwräls is Bineteisseche nhelt um  eH vi nan  om ee) unreß Gens hinter den Aulissen  Htg D, VK  iche: 4 Gemüter zu wirken suchte, zu eizwem lokalen 10  anis näht sten „ae en en zes H 4 Adtex Theatiera En H 7 men ven Sn  r.Fün  das 16, Mär Drpma Efe W: Mäd "En ngeldert. Hump;  In: ME u iele Sn ben DEINEN | 2 a GEE t ;  Instrumentalex Zubereitung beisteuert. Alfred Shmasowsg drobig u  fastigen Zrifühun u zi 8 feels KE ht Peda wn . Gains VERTE DIME WIN gelang niet, und wan darf bi ni: g eff ph das überhaupt wii 18. Aber eingelne dir "Bildes vis Wis eas Ati  GemÄhrE Fehlitum des Danses dankte Mit tatfomn Seife EE S5 [Miehe in afiathenter Pracht es ein G: hauf Tris "6s d0 2618 is mit zührender ve ie (34 | 4  PEE „VAR EEM UEG u 4 Die neven Verhandlungen in Trier.  „Der Beginn der Wassengitistands- . . Verhandlungen.  -Der Son“2rzug der deutschen Waffenstillstandskom« Mission von Berlin--Weimar kommend, traf gestern vor» mittag 9 Uhr in Trier ein. Die deutschen Delegierten find: Reichsminister Erzberger, General v. Hammexr»- ftein, Gesandter v. Haniel und Kapitän - Vanselow. Anßervem find unter Führung des Unterftaatsserre- tfärs Freiherrn v. Brann vom Reichsernährungsamt eine größere Zahl von Refsortvertretern und Sachver- ständigen 'der Industrie, der Finanz, des Handels, der Schiffahrt und der Seeleute als Berater in Trier an- weseud. 3 % ;  „Die Vyrverhandlungen innerhalb des deutschen Kreises über die Wirtschaftssragen begannen um 140 Uhr im Hotel Zur Poft. EIRIMEN  Die Ankunft des Marschalls Foc< erfolgte um 12 Uhr, Wie früher, so finden 5ie eigentliczenWaffenstillstands- verhandlungen in seinem Salonwagen am Bahnhof statt, 'Marschall Foch eröffnete um 3 Usr die Sitzung mit einigen kurzen Worten des Hinweises auf die Ent- wilung seit der letten Zusammenkunft und erteilte dem Reichsminifber Erzberger das Wort,.. (W. T. B.) -  Ein Appell an die Entente.  ." In der Sißhung der Waffenstilistandskommission vom 13. Februar gab General v. Hammerstein folgende Er- Härung ab: Der Waffenstiästand. ist.gesclossen worden, um einen Frieden des Rechts und der Völkerversöhnung einzuleiten. Seine Bedingungen soliten den Alliierten militärische Sicßerunen dafür geben, daß DeutsGland die Feindseligkeiten» nicht. wieder .auf- nehmen könne. : Obwohl dieses Ziel längst erreicht ist, haben die Triexer Verträge zur Verlängerung des Waffenstillstandsab» kommens von Seiten der Entente Forderüngen gebracht, die als militärische Sicherung nicht mehr begründet werden können. Da s Zurücdhalten der deutschen Kriegsgefangenen, | die Fortdauer der Blo>ade nnd die Wirtschafts- sperre am Rhein verbittern das deutsche Volk, steigern seine tnneren Nöte und fördern den Bolshewismus. Das deutsche Volk erwartet nunmehr mit | Bestimmt zeit, daß von dn 'dur< Prüfident Wilson festgelegten  fernerhin nicht abgewichen wird, daß ihm also keine  neuen: "ärfungen aufer!2gt, sondern die Erleichterungen ge- währt «211, deren es zum Aufbau der inneren Ordung des neuen-Et- - zwesens bedarf. %  s- der Dauer der Trierer Verhandlungen finden in  e Vollsißungen der Wasfenstilstandskommission.  statt. “. durch die Hand. der Stabschefs ausgetauscht werden, + "Der Plan des Völkerbundes, 217 1 Drohtmeldung, 40020 E00... Wenf 14. Februar: (ET. 8.) . Der von: der Kommission für den Völkerbumd ausgearbeitete Entwurf enthält die folgenden grundlegenden Bestimmungen: - -  Die dechnis>e und politische Heitung des Völkerbundes: wird “ einem aus sieben Mitgliedern bestehenden Vollzugsaus- |  IBB 3 Meinipe m 8  4  Die 25 Milliarden-Kreditvorlage.  Der Nationalversammlung in Weimar ist nac< Zustimmung des - Sdäatenausschusses der nachstehende Entwurf eines Gofetes, | betreffend 'die- Feststellung eines dritten. Nachtrages zum Reichs- Haushaltsplän für das Rechnungsjahr 1918 zugegangen: M  8 1. Der diesem Geseßz als Anlage beigefügte dritte Nachtrag zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungskahr. 1918 Über 25 Milliarden 300 Millionen Mark in Einnahme und in Ausgabe tritt dem Reichshaushaltsplan hinzy. IE  8 2. Soweit aus dem im 8 1 bezeichneten Betrag Geldmittel bereits beschafft und Ausgaben geleistet worden sind, wird dies  „nachträglich“ genehmigt;» Ausgaben der bezeichneten. Art komme auf den im 83 bewilligten Kredit in Anrechnung, . GIE  8-3. Der“ Reichsmin ter 'der Finanzen wird ermächtigt, zur Bestreitung “einmaliger außerordentlicher Ausqgaven die Summe von- 25 Milliarden 360 «Millionen Mark im Wege des Kredits Flüssig zu machen. 3 Y : 7  8 4. "Die zu Auceiabe gelangen, :n Schuldverschreibungen, , Ckhoßanweisungen und ReiFswechiel Timwie die etwa zugehörigen Zineschedne können sämtli oder teilweise auf avsländische oder auch: nach einem bestimmten Wertporhättnis gleichzeitig auf in- und“ ausländijhe Währungen 'sowir im “Auskand zahlbar“ gestellt  - werden; Die Fosiickung des Wertverhältnisses .jowis die ver  * näheren Bedingungen. für Zahlungen im „Auslond bleibt - dem - Reichsminisier. der Finanzen überlassen... ;  8 5. Die In den visherigen Gesehen dem Reichskanzler erteilten Ermächtigungen, Heedite fbüssig zu maden,  Wnnen von dem Reichsminister der Finanzen ausgeübt werden,  8 6. Dieses Gejeß tritt mit dem- Tage: der Verkündung in Kraft. EE aan BEIN SS DEN  ) 3n "der. Begründung wird gesagt: Der dem Reilen  unterm 31. Oktober 1918 zugegangene Entwurf eines Geseßes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrages zum Reichs« aushaltsplan für das Rechnungsjahr 1918, ist. nit zur ver- festung en Erledigung gelangt. Infolge des Nichtzustande- mmens dieses Gejeßcs, dur< das der Reichsfanzjer ermächtigt werden sollte, zum Bestreiten von einntaligen oußerovdentlichen  Ausgaben aus Anlaß des Krieges die Summe von 15 Milliarden  Mark im Wege des Kredits flüssig: zu mac;en, trat bald darauf  Erschöpfung der für das Rechhnungsfahr 1948 zur Verfügung estellten Kredite ein: In der dadurch geschaffenen Zwangs. age sah die Reichsregierung sich nach eingehenden Erwägungen  gezwungen, die. Geldmittel, die eyforderlich waren, um den Neichs- vrganismus lebendig zu erhalten, durc die Ausgabe von Reichs-  „wochseln- zu LoiGassen, "Das Bpytreten dieses allein denkbaren  Weges erfolgte von vornherein in dem Bowußtscin, daß „dazu,  mah der Wiederherstellung von verfassungsmüßigen. Zuständen,  "nachträglich die Genehmigung holen wäre, l  „Vollzugsausichuß erwonnt. == Die Mitglicdeaxr des Vollzugsaag-  friede spätestens Ende April abgeschlossen sein werde.- -“ 5 erden jedoc), „wie in früheren Fällen, wichtige. Roten. :  „England“.die “Erstattüng von“ fünf Millia „unrechtmäßig versenkte britische. Schiffe und für die  fordert.  . Baukostenzuschüssen azweds Wiederbelebung der Neubcutätigkeit  schuß übertragen. Di- "inf verbündeten Großnächte entfenzen ; ;  in diesen Ausscaß je einen „Vertreter, die kleinen Nationen ge-' meinsam 2 Vertvoter. ==.Die, laufenden Geicäfte dc3-Bölkerhur.des erledict ei Sekretartat; dessen leiberide Perjöniichkeiten“ der  schusses, des Sekretariats und des. Völkerbundsyarlaments ge» nießen alle Rechte und Vergünstigungen von Dipiomatea, =--Als Midglicder können bis auf weiteres ' wur jene Staatanin den Völkerbund“ eintreton; die gegen Deutschland 'ge- kämpft odey die diplomatischen Beziehungen zu Deutschland ab« oobrochen haben. Die. Aufnahme andezer Mächte ist von ier Zu- stimmung einer Zweidvittelmehrheit der Vollversammrung . des Völkerbundes abhängig: =“ Streitigkeiten zwischen zwei ' oder mehreren Staaten, die niht durch gegenseitige Verständigung be- feitiot. werden können, . dürfen . niht. durch Waffen-ewalt ausge- tränen, sondern müssen dem Vollzugsrat zur Entscheidung vorge- legt werden. ai ?  „Ein Kompromiß, . . Drahtmeldung der. „Vossischen Zeitung“ .  : ; : 66 Kopenhagen, 14. Februar.  „VBerlingske Tivbende“ merdet aus Londont Von tvohl« : untevrichteter .Seite.in Paris wird mitgeteilt, daß ein zufriedenftellendes : Kompromiß über: : die Waffenstill» ftandsbedingungen erreicht wurde, Die. mehr gemäßigs- fen Gefichtspunkte der britischen: und amerikanischen Delegierten haben. im großen und. “ganzen gestegt,- Gleichzeitig wird. Frankreich jedoch volle Sicherheit fü. den Fall gegeben, daß fich in Deutichland weiterhin ein bitpokratischer “und militärischer Geist zeigen sollte, Deuschland erhält Aufschub zur Erflillung der früheren. Weffenstillstandsbedingungen. Die neuen Bedingungen... bedeuten jedoeß die wirkliche Entwaffnung Deutsch» ands,. v ZfE . 1 3: 3 .  Der Vorfriede Ende April zu erwarten? 58 -Drahtmeldung, -..- Amftexbam, 14. Februgr.:(T. U.)  Aus London wird. gemeldet, Co yd Geor ge habe gestern im |  Unterhaus die Erklärung abgegeben, daß der. Präliminar»-  Englische Schadenerlatzforderungen, * „„Drahtmeldung der. Possischen Zeitung“, zm ET „Kopenhagen, 13.'Feb vu Morning Post“ teilt mit, daß illiarden Mark für  „Der "Pariser Korrespondent des  durch Lustbombaxdements. von der. See her angerichteten Schäden Die eigentliche Kriegokosten - Erstattung . scheine - da- gegen immer mehr in den Hintergrund zu. treten. (Nacchh einex früheren Meldung hat Bonar. Law sowohl den. Ersaß der. Kriegs» kosten, wie des Schadens als britische Forderung“ angekündigt.) ::|  In dem Gesoßentwurf. haben au< Mitkol zur Gowährung von und der Herrichtung -pon Behelfsbauten und. Notwohnüungen Bes rüdbtigung gefunden. Bei dex, außerordentlicen Dringlichkeit | der Angeleggaheit mußten auf den angeforderten Kredit bereits Vorauszahlungen geleistet wepden. ua NOR 7,28 „8 4 FETE 8.8  Wie wir erfahren, ist. seitens der Reichsleitung „ein : Geseß- " entwurf in Vorbereitung zum Shuße der Gläubiger und Schuldner bei: Nichteinhaltung: der Zahlungsfristen... in. den  beseßten Gebieten.  * Voliverfammung der 6  ' 'Soldatenräte, . (+ 40-4  Zu stürmischen Auftritten kam 'es in der gestrigen Sitzung der Groß-Berliner S,+Räte, in der der. bisherige Vorstand seinen. Rü Ttritt mit der Begründung erklärte, daß durc die Be-.  roß-Berliner.  - stellung der neuen deutschen Volksregierung und die Neuordnung ].  der Befugnisse der Soldatenräte die Groß-Berlinex S.-Räte kein | Arbeitsgebiet und keine Arbeitsberechhtigung mehr. besäßen... An“ ihre Stelle hätten der Garnison-Soldatenrat ünd. die Korps? soldatenräte zu treten, Diese Erklärung. rief in der Versammlung  "schärfsten Widerspruch hervor, und .es gelangte ein Mißtrauens-  votum der Vollversammlung gegen. den »bisherigen Vorstand. zur Annahme. Den Unabhängigen gelang es, während der. größte. Teil der Mehrheitssozialisten nicht anwesend war, in.den. neuen Vorstand die militärischen Mitgliedcr des Vollzugsrats - der Groß-Berliner A,- und S.-«Räte zu wählen, so daß das Präsidium fich nunmehr folgendermaßen. „zusammenseßt: . 1. Vorsißender: Arndt, Seumen. 5. . ZIE 8 Darauf hielt. Kuttner einen Vortrag über die Neuregelung  Molkenbuhr, 2. Vorsißender:.. Albrecht, ... ferner. Stolt, - Stuhr, |:  „der Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen-Fürsorge. Die Ver» =  sammlung nghm eine, Ents&>ließung,. an, in der sie-der. Erwartung: Ausdruk gab, daß eine baldige Neuregelung des gesamten, Ver- sorgungswesens dem sozialen Empfinden. mehr Rechnung tragen werde, und daß alle Angehörigen des. Beurlaubtenstandes . nach gleichen Säten „abgefunden werden, ohne jede Berücsichtigung des militärischen Dienstgrades, ... 54 24 240435:  --  Profefsor Heturich Herkner, der Nachfolger Schmollers,  sprieht heute abend %8 Uhr in- einer öffentlichen, frei. zugäng- ichen Versammiung im Bankettsaal “des Rhrngolds Über den Anschluß  Deutih-Oesterreichs: vom Standpunkt. der . MirtiSafts- und Eozielpolitik. „Hierauf wird Herr Dr. Heitmann Ullmann,“  drüde in den von den Tschechen bescßien. Gebieten berichten,  J' Kn, atud. jur. Wyso>i,. rt in | UE - (Danzig). die polnischen Studenden. zum Eintrist in das. polnische... „Heer "auf. Er bezieht sich dabel auf den Eintritt deutscher Stite.  4“ rierten. Maschinen und Rohmaterialien zurü&zugeben. | lieferung von 25.000 Eisenbahnwaggons. 7. Geldvorschuß für ers. littene Kriegsschäden, der durch Grundzins gede>t werden muß...  der eben aus Deutscchh-Pöhmen zurüsgelehrt ist, über feine Ein? | Verantwortiich für die Anzeigen:  - Ein Aufruf Hindenburgs.  „SchüßtdieHeimat vordem Bolschewismus!*  7 Amtflich wird folgender Appell Hindew burgs an Deutsclands waffenfähige Manns ai shaft verbreitet:  !  - "Nachvem“ der 'Grenzs>uß-Dst der Obersten Heerese leitrug übertragen ist, babe ich mit vem heutigen Tage mein Hauptquartier nach dem Oscen verlegt. Lis ich im August 1914 zum Oberbefehlchaber der 8. Armes ernaant,' im Often eintraf, standen mir schwere Aufs „gäben bevor.“ Dank der Vortrefflichbeit von Führern und Truppen gelang 28, bei Tannenberg und den Masue zischen Seen unsere Ostmarken vor feindlichem Eins fall zu bewahren. Wenn ich heute nochmals nach dem Osten zurückehre, um dort im Auftrage der Reichs» regierung das Konmtmendo zu führen, so erfüllt mich scchwere Corge um die Zutunft unferes Vaterlandes, nicht weil wir von vor Uebermacht unserer Feinde und der Hungervblokave erbrückt, um Frieden bitten mußten, sondern weil ich unser Volk in fich zerrüttet und erschlafft im Wollen sehe. Viele ftehen abseits und haben mit der Freude am Vaterland auch jeden Obpfersinn "verloren. Wohin: soll uns dieser Zuftand Führen? Wir müssen hindurcht Entschlossen an die Arbeit zum Besten des Vaterlandes! Dazu gehört in erster Linie, daß wir. eins find in der Liebe zur Heimat  und den alten deutschen Boden schirmen vor dem neuen '  Feinde, dem Bolschewismus,- der die Kulturwelt bes . droht. Ihr freiwilligen und jungen Kameraden, die :  ihr. zum Schute der, Oftmarken Euer Leben einzusetzen entschlossen seid, denkt an die getreuen vom Jahre  1914! "Und Ihr, meine alten Kameraden-und Mnte .  xämpfer von Tanner"“:rg und den masurischen Seen, eilt herbei, um mir .zu helfen. . Mein Appell ant  Deutschland Söhne darf nicht ungehört . verhallen;- welchen Stammes Ihr seid, ob Bayer, Sachsen, Sthwas *  ven oder Preußen, welcher Partei Ihr angehört, wir  find alle Deutsche! - Vergeßt, was uns trennen FXSRNLEs  Serbftzucht,  Disziplin und Vertrauen zu Euren Führern 1 ;  "'% Sindenburg, )  /  . .. Polnische Landesverräter. +  | Oas oberschlesische Kriegsgeri>t hat gegen die Abgeordneter  -] Pospiech, Hilla, den Shriftleiter Grzegorsek. von dey  findet Euch wieder zusammen in Liebe zur Heimat, in  . Drahtmeldungen. 4» EE 5. Oppeln, 14. Februar. (TI. U) "  - „Gazetta Ludowa“ und andere polnische Agitatoren eine Untere 5  “ suchung wegen Landesverrats eröffnet.- |  Der Vorsikende der Hilfskasse für polnische Studierende in Bero :“  » „Gazeta Gidanska",  „denten iw den Grenzschuß-Dst, .. KOMITEE 0% Bertin, 14. Februar. ; (T, U3-  - er Jelegraphen-Union wird “Romanshof und WalXkowiß, die gestern von uns beseßt  gogeben werden. - Lemtnant K o0p,- ein. hervorragender und bes  us Pavis' wird gemeldet: Das polnische Nationalkomitee vel  präsidenten folgendes Telegramm: „Die wirtschaftliche Delegation hatte vorgestern mit den acht Vertretern der Großmächte, die naß  mit folgender Bittschrift übergeben: Damit Polen sein wirtschaft» . liches Leben und seine nationale Arbeit wieder. aufnehmen kann,  -J-ist folgendes unbedingt notwendig: 1, Sofortige Aufhebung der  „Feindieligkeiten von seiten der Deutschen. 2. Sos. tige Ent» diese zu. verteidigen. 3, Sofortige Eröffnung. der Verbindung 'mit Danzig. 4. Sendung .von Lebensmitteln und : Rohmaterialien, "5. Bot der am: 17... Februar stattfindenden -Verlängerung: des  - 4 ..Waffenstillstandes soll:-eine Zusaßklausel: aufgenommen. werden, . -|- wonach die Deutschen: verpflichtet werden, die von ihnen. vequis!, . . Aus...  -Ferner wird um umgehende Entsendung von Kapazitäten auf. dem „Gebiote der deutschen und „österreichischen Finanzen gebeten, ,  2 *--Die Polen in Bresf-LitowIik?  5 "Drahtmeldung der :„Vossischen Zeitung“, -  : 15 ; 3. Bebens Fn Ee 0 ereölau;, 14. Februar. Bei Her Eröffnung des polnischen Landtags traf in Warschau die  „jocben in, Br.est«Litows?k einmarschier, Die polnishen Zei  wisten. =="Zum- Vorsihenden -des Landtags wurde Fürst Fordi-- nand Radziwill.gewählt, - | 06 |  - 'Der sächliiche Verfallungsentwürt. ; ; “Drahtmeldung, : 4s0 . 0 „Dreöben, 14. Februar, 7 Der- Gesepentwurf über -die Verfassung der Nepublik Sachsen wird“bereits heute vom Gesamtministerium verabschiedet, um ihn vor Einberufung der sächsi'Fen Volkskammer der Presse zur Be- sprechung übergeben zu können Im großen und ganzen wird der  Entwürf fich den Bestimmungen des Reichsverfassungsentwrfes anlehnen. Er sicht kein en Staatspräsidenten, sondern rar einen  sendung .der Truppe Haller“ mit Munition zach der Ostfront, un“  Polen gehen, eine. Konferenz... Dabei wurde 'ein Memoraadunt  bingen melden g1ößere Erfolge der Polen gegenüber den Boischeo  Bu  ' Ministerpräßidenten vor, der zugleich Nessortminister ift. Das Ge- |  samtministetium hat ferner beschlossen, ein Presscamt zu errichten.  enge REIEN I 8 * - (Sierau drei Beilagen)"  SEE RE DeR HET Kar: Radloff, Berlin Druck „und Verseg: Ullstein 8 Co, Berlin, 1  ous Shneidemähl berichtelt ' wurden, mußten unter schwerem feindlihem Dru wieder aufs  -Iiebter Führer einer Grenzschußlompognie, ist gefallen EEE | * Dieburg, 14. Februar. (Funksprucß) ?.  " ] der Friedenskonferenz in Paris sandte an den polnischen Ministexe .  (bisher nicht bestätigte) Meldung ein, polnisYs2 Truppen, seien --*  3  X  ER - fle  „LSpeaend (Warne 8 "Cee Beilage zur Vofsischen Beituig,  iti? in der Gemeinde weder nötig, no< nüßlich |  Für r'sere Kriegsgefangenen. EIIIE Wehe di Gem  Buidgebung bes Bürgexrats 'Groß-Bexäin,  7 Wiv3x zsoße Kundgebing gegen die neuen maßlofen Forderungen  Per Entente Ki ung ded altung der 508 Ge Rriegzocn  „gentn, veransta estern , abend ver Bu Groß » Ber! 0 Nach AN es Versammlung dür; » Marree R Marz yahm der  "Präsident des Deutschen Rethebürgern Pfarrer Wesse1 das  Wo, ex gab etwa WENG Bedanken Aüodene:  nte, wäre. die  Dex - Hunger Arbeit, "Aha fin werfog Die Bahn Deraafs der Reh munismus, reisen durchs Land -und schleudern: ihre Brandfackeln, ie u breitet siG aus uad legt immer. neue Keime-in-bis-da- :Deutscchhland hr3t jeßt Clemenceau und lügt: Seht, wie sie heimlich wieder rüsten! Dis find Wilsons Punkte in den Augen eines 'Clemeneeau und d George? Unpolitische Narren und: Kinder Haben daran aa, Was uns äber das Blut erstarren macht, 'was uns das Herz aufschreien läßt in Weh. und Empörung, das "Ut der Gedanke an Deutschlands Brüder und Schwestern in. der Gefaygenschaft. Wis fragen uus: -Gibts-denn. gar nichts mehr, v- dertsches ), was Über Deine-Kraft geht? Ja, es gibt etwas, Und darum wird heute abend in Hunderten von deutschen Städten der: Schrei. erklingen: - „Gebt uns . unsere Gefangenen heraus!“ 170 Millionen. *Deutsche find “immer noch 70 Millionen Deutsche. And dann söll dieser Gewaltfrieden werden, .was.er werden. muß: : der Giftstoff In dan Herzen unserer Kinder und Enkel, Darum von hier hinaus zünden! Wir Deutschen kennen eine-Grenze der Beduide = Die. mit stürmischem Beifall aufgenommene An- 15 Hildete dia Grundlage zu Folgender Entschließung, 5 vdn der Naga [? mig angenommen wurde: "vDie-fortgesehten Erpressungen, die die ungebändizts feindliche H im Verlauf der: Waffenstilstandsverhandlungen am "Deutschen Volk verlibt, sind eine brutale Verhöhnung jedes Gerech- Pigkeitsgefühls und der elementarsten Forderungen des. Volksger wissens, In tiesster “Empörung gegen die jeht drohenden neuen igen Vergowaltigungen. fordern wir nachdrü>lich a u < nuf die Gefahr des Verband lungsbruces von der Deu! Hen. Reichsregierung: a . -i- Die Ablehnung jeder neuen | ungerößtfertigben, Hnöbeste Eigen-. und Rachsucht angedrohten Vorschärfung der enstilistandsbedingungen, die uns volks» und. landwirüschaft- 8 sowie gewerblich und. industriell vernichten und. völlig. wehr» 3 UB“ der deut[<en Vertreter von den Friedenzwerhandlungen,-.. "bolshewistiicher Gesahr Hilflos" dulce... Wie protestieren ' energisch mit Flammenider Gnträüstung: gegen die aller Kultyr und Bölkevsittlickeit hohnsprechende Zurüchaltung unserer Kriegs- pefangenen und'Zwilintewnierden zum Zwece «Hhpex Ausnüßung zu Stlavendiensten, gegen „die unmenschliche Aufrechterhaltung und WR Gr ai Garte Beata Gib odäde, gegen Un er 7] "Kotonisationzarbeit beschönägten "" Raubge! Riten  nach Unferem Koloniakbesit, :gegen. die dffenbare Nichtohbung des; von Wilson :]| die bimmungsvechts Völker im  „Harantierten. Gelbstbesi der Osten und "Westen Dattschlamds, 'gegen den völkerrechtlich: unerhörten. Aus-  "Die deitkschs Geduld ist am Ende: bhrer Krit. 9 UE ei D Hie. Verantwortung: für alle Folgen, Wir betteln mi ade, „Beretendung und boutale “EntreGbung, Auch. ein „auf Wilfons- Fthednsprogramm Friedenswillig gowordenes Deutsche  „Jand bleibt immer noh dasselbe Deutschbard, dem, seine Chre und“  Hie Freihnit Feiner Kinder-Über alles geht.“ 4 Es wurde mitgeteilt, daß diefs Entschließung gleich big in 400 Doubschen Städten zur Annahme vorgelegt worden. ist und daß sie m Vie vuständigen Stellen der. Reichsregierung 5... an "den "Etactssekveiär Erzberger Übermittelt. werden foll, Gi "Sodann spraß "Pr räsident von Der Borght4t über die Ger  meindewahlen. Er gab der UNE AusdruF, däß die Partei- :  Landstreken. “ Gegen diefes innerlich - zerschlagene |  kür aus )  | fi nun seit-einiger Zeit: auch zahlreiche Beschwerdeführer aus |  Juf Wilsons Friedensprogramm friedenswillig gewordenes-Deutsc»-] Die Foindes-- |  sondern. wehren uns gegen eine unibersehbare | Durch "im Bertrawen“.  : „vote zu schließen.  -| -Vorsoirgung  des- Pokizeiprät  er Bürger. Nachdem von ihrem Partvistandpunkt aus Geheimer EIE Men v. Eyndöx.n. für die Deutscht Volkspartei, Redakteur Dr. Steiger für die Chrifiliche Vollspartet. und Direktor Walk für die Deutsch-Nationale Parte], sowie Hand- werkskanmer-Präsident Rahar.d | für das Handwerk gesprochen“ Hatten, würde eine Entschließung angie Diese for» "derte von Zen Parteien ftr. die Gemeindewahlen als alleinige ' Richtschnur: dis. die Wahrung Der Interessen des Bürgertums mit unbedingter Aus Jonitigen Interessen, die. Siche»  xung einer allen Bezufsge FE Erwerbsständen gerecht werdenden Vertretung im Eiabat Und die Urberprüfung der" neuen Gemetndewahlordnung, sowie ihre Reinigung von allen das Büt- „gertum bedrohenden uad einseitig Helästenden Befinden pe  : Gegen fpartatistische "Kündgebuugen: a. - 8. „ver« Breite folgende. Mitteilung: Aus Anlaß der Verhaftung :Radeks sind von spartakistischer Seite für Sonntag Kundgebungen geplant. An ihnen sollen dem Vernehmen: nach auc) bewaffnete Soldaten. teilnehmen. Die - Regierung macht. darauf. aufmerksam, daß das Verbot von Ansammlungen und Kundgebungen für Berlin nd< Immer besteht.. Gegen eine Uebertreiung dieses Verbots. wird die Regierung mit. allen Mitteln einschreitert. Die Bevöllerung „wird - ernsthaft gewarnt, sich: an Kündgebungen 'gefennzeidneter Art zu beteiligen, 4s5  d: Ef ie -Eisonbahn- „Vermehrung er Reifeprüfung stellen, Die Eis: ahm  ion Berlin. Hat mmamchr zu der berei y ich Beiehb: velbe auf dem CUR Hof moch drei 5 nE a ad 2 Dt 6 Bij. Garten 1? laß. Dienststunden we 8. me, EG Gis 10 Uhr ende  Gonntogs. 9 bis 1: Uhr. Danek»  € werden dus alien "bei ber Reisepritsumigsntelle Pots.  BER Ei Genel me < De Dienstreifen von Staats- umd Ge» moindsboamten genügt eine Bescheinigung der. Behörde Ln „Her  Vemeinde.  Die Versuche: der : Eisenbalynverwaltung, . durch -Jusgobe: von Bn TGeHEN Hie. Boseßung- der Züge herabswumiit» » Iheinen mur wenig uf zu ha! wie vor-sind die Züge, fehr star rt beseßt.. Bi aisenden Hat-bie: Nachprüfung 2 auen weis dafür, daß noh Weitere  * qus bleibt die Seitung? Den Groß-Berlinern, die über | mangelhafte oder säumige Zustellung ver Zeitung klagen, haben  dem -Neich angeschlossen. Entrüstung prasselt Über den Verlag, nicht selten auch Über die Schriftleitung nieder, Wir verstehen den-Aerger, der daraus erwächst, daß die Beitung mal kommt und mal nicht kommt, oder daß das Morgenblatt drei Stunden-Hpäter | als orednungsgemäß eintrifft. Wir. verstehen nicht IR den Aerger, wir väilen-ihn, - Aber wir sind nicht an ihm schuld, Die Schrifts leitung nicht und auch der Verlag nicht, und vor allem auß niht abpostanstalten im Reich, Es geschieht vom Verlage wie] vn der Post les: KREN m die Nie Zustellung, vegelmäßilg und. 5 Fiebepen IN EEE DE BEH erbins Epe modttvs ahnverhindunge Viele für die Berbebern werteheenden |  der Dien, wichtigste gefallen, die 44 ver Durch. diese. Zu  werden die Mängel a zustellung BE FEIRN Z  Das Polizeipräsidium ahne Nobloit. reits zum 1-zwelten Male in dieser Woche“ ist das Berliner Poltzeipr än bin ohne Kohlen. Die Beamten waren Anfolgedeilen. BERWUNGEN, [vrenDieuse  Wie eins dir Aöhlenstlle Gors-Beilin "bean mitteilt" darm die | sdietms „mit Kohlen: im Mahnen der jehigen EREN AIEREET sir Din Nöchlten 34 Sage ais "sichergestellt gelten.  : zuseße,  eg IE ; 'er-Seltunge« -  Ww Sn ee geschtieben: ' Irohdem erst vor e Beil Deri  WWII 1 15. Februar  | Einigung im Warenhaus. Streik.  „Der € Schiedöspeanä :von den Arbeitgebern anerkannt,“  Der Uusstand in den Dezliner Warenhäusern wuZ Spezials ? geschäften Wird vorausfichtlic heute durch einen Vergleich beendet werden.“ Die gestrigen Verhandlungen vor dem Gewerbegericht Zaben beide Parteien, dank der geschliffen Verhandlungsleiiung  durch Magistratsrat v. S.< ul8, einander näher gebracht, und Über das Hilfspersonal, die Hausdiener, Pader usw. hat bereits eine Einigung erzielt werden Xönnen. Danach erkennen die Ara beitgeber den Schiedsspruch, den das'Einigungsamt seinerzeit über dies Personal der Warenhäuser gefällt hat, jeht an. Eine Ein- schränkung hat- Tediglich insofern stattgefunden, als jugendliche Arbeiterinnen, für die dieselben Lohnsäße wie für die jugenölichen Arbeiter ' gefordert wurden, 20 v. H. weniger erhalten sollen. Das das kaufmännische GIER betrifft, so erklärten sich  die.dur< die Herren Oskar Tieh, Grünfeld Kere und. einen Geschäftsführer des Hauses Maazen. vertreten. waren, zu Zugeständnissen bereit, Es soll. ein vorläufiger Vertrag- geschlossen“ werden, der im genauen Wortlaut heute fest- R. ist. Ueber die Höhe der zukünftig -zu zahlenden Gehälter joll dann-ein 'Schiedsspruch des Einigungsamtes. ergehen, „Bis da-. zin. foll aber. die. Arbeit. in. .den Warentäusern und den Spezials geschäften zu den Bedingungen des vorläufigen Vertrages wieder.  usgenommen wygden. Danach ist damit zu rehnen, daß die  Warenhäuser, wenn nicht shon im Laufe des heutigen Tages, fa  dos bestimmt. am kommenden Montag wieder geöffnet werdet.  Die Gtreikleitung ersuht uns, mitzuteilen, daß das ufmännischa  Personal" gebeten wird, sich Heute : früh um-7. Uhr entweder. iim  Roßstraße 6; oder 'in Charlottenburg, Passauer  Straße. 8, Dei Gerdes, zx Entgegennahme wichliger Mitteilungen zu. melden.  „Dis Ausscchreitungen, die Hier und da vorgekomanen si 1, werben von. der: Verbandsleitung der Streikenden entschieden gemiß« billigt... Es ist. selbstverständlich ein Unfug, . wenn jugendlichs Leute sich. zusammentun und auf eigene Faust „Streikpolitik" kreis den, Käufer. „aus offenen Geschäften Hinausjagen und arbeiten« Hos Personal zwingen, ihre Wirtungsstätien zu verlassen. Dur  | solche Vorgänge känn di Sache der Angestellten nur geschädigt „werdein  PEM STRAIT 4 WÜHL UE SHließgefeisg 4  „Kuch die. Wächter der Berliner Wach- und Schließgesellschaft find in den Siroik gzewweten. Sie haben neue Forderungen. an die Ge» Feltschafit «gestellt, nachdem zwischen den Arbeitervat und der Ge» feitichaftsleitung evst vor 14 Tagen ein Tarisvertrag zum Abschluß defkangt- war, in dom alle Wünsche "der Angestellion- bewilligt worden sind. “Wie.die Gesellschaft uns mttiteilt, drohten. die An» gestellten «mit Fofortigem Ausstand, wenn ihre Forderungen nicht  „bedingungslos atgenommen würden. Die Berliner Woche amd -"Schllehgeselschaft begeichnet Diele Forderwingen als unam Gis bitbet-ähre Wbonnenten, für :aushilfsweise „Bewachung .  bins, in dem mähen Segen Fete Sorge zu frage, aulit  | Wverband der Bädermeister Grsß- Bobs  von einjähriger Dauer mit der Sahl ein  Bentnwerbondes der Bäcer abgeschlossen worden. ift, we nunmehr. Forderungen gestellt, die WIE find, 110 PE „Wochenlohn für dep Gisellen sand ein Unding. - Die Annahme söl- Forderang wärde eine ganz. gewaltige Erhöhung: des ERINNER zib fich bringen... Gbr beim Abichluß :dos Bete  "der dine Lohnerhöhung von 50 v, H, vedingle, waren zahl» be nahtneien nigt M der Lage, Dieie große Belastung ohne Brotpreisechöhungen zu. trägen. ÜUnfere Wiederholten.. Anträge ; Fqnoden bei dem Magisrat kein Geöör, Selbst der Leiter dero»  Kioldemotratischen ME RIUEIEN Lichtenberg erklärte,  „R Hes Zentral:  Das Haus MWolitor.  „eudwig, 1 Biro, ;  [7% Gerlfapunen Hi - Imerükantzokes Copyright 1018; vy Vllsteln 8085.  „„Dören Sie einamnal, Berecz,“ fag ie zun der Bolizeibramte |  Wanmenveden; 1 Teeves Gewusch.  'Sie Haben 37  is< ja essen qu sen. Diieie: bal Has Geld. gen:  Henn ein guter lfen.  Woher aber haben S am Zhve 1920 ih sähtigen zu Ti Winter MIER GIE sioben«,. 90% is feh fähigen zu 0 3 Isen eo un ß fir Gen Flohsch?“ 4 | Blaß- und entschlossen .evwiderte Berecg, er eine wintinik, eingeei W Als Pförtner habe er ja.o Trink gölber erhalt  *„Von“ BemT "Diend NEN Der Vorlehr x wird. in diesem Sause wohl micht allzu groß gewesen sein. : „Der Herr Doktor. RWE H Hat Immer vier Kronen ge  et US Dae hiep. | Kron ie 2 „Aud Ser Sol: Hien het. 24725 0: wWiertiel 2“ ;  ;Bexrerz zögerte. Det zr Boligelbeam särie 41 ant;  Manchmal sogar 1 PECK ZIN IE - GG Dan EetN  € MEN AXT ae len Bi SD Die Damen eb  Jolls, EN IR 0248 WER : „Eine Krone, zehn SIEHE fünfzig (Krone...  '“ „Wieviel mag das im Monat autsgemacht ZM  (Wurz, es wird. son fa am Fimshunderk Kuen I  zwar + wahr, „ober wären fymer fiebe IEEE Kronen. Wi Ee „ober ad H Ee Ausein w wie M ZEEh 55 20 6.4.6 WirD'S mhp. k Bin aar“ ; 3  nemamaneetemetängt  vungshaft en Dan Bexees € BOSE eat en Heine apa ße Mie 20: hep 'mono4id für get j 3 auen haven mochten, das jolt | eid aber. loste wohl on bie DING Koren MD ein Kilo i y „gegeisenu, Gie waren sech: vem Manne „Öde "X Fommen,  tzutüge“ für einen anständigen |: Merichen micht jangt, gi ae ae: ven I R be uy EEG .  -1 Ueß wieder. IE ich 3, daß 8 wies. nag, dal it einiger niht miGt fo viel 1 Hnne, wis E | 4 1 [1) „verharrte obe, as NEG dias : je für Sehen ARGE WAH EE  ton Kecdtobende Gatifanden.* En  EE I im € Fragen Gzoseris  | Urjäche, dies 41.7: sicht. vone: x  ) üß. seit Boden  - Dex Polizeibeamte Tchiekte ihn Hinauf and Reß ihn i in Bev» ? "S  GEE REINES emit  7 Wieviel Dottox: 4]  GA Ap dem iE gappaporh H aher. -„Stets vier Kronen. wei Papiergulden.s  | iB pflegten" Hie Spielpartner des gnädigen Heren |  „3 nachdem,“ Ein Sechjorl, eine Krone, wohl auch gehn '  AI Das würde monatlich Hivihundert, Vvielleitt gar wies; a RER wn te ber Fra fe frais gehen, unh er üm 8 inqueriette er  127 erlich 6 Hm der Bol wien Be väilen 4] pas  Gur eite SEI sene E geliopen, vi, peil REEG ; dualen eds, be  0072 zun 2s5 en .  130 ZZ  Gm Uschi MEI  e Detoktivs..|- 5  6 X an  M Bingen Dp dazu dum DEN der mit ihm viertpalb ihre en der jachts bei fich im Zimmer 7 [M  j en ihen ds | ! ZZ WIR IEE AR DE daim agen gel  6% ide SEE be va LIEIS mir,“ jagte Geza.  sw. 4--  15 Derbärig 1e7 Zeil fj es wein 09  192NK ; GEE 7 Semi: „Untersagung Sa FER STIER as EO Schlachte - Aug) ih YFa06 del  vend H: Ark ms W em EE: zi eM. Diese Gibuation habe  SEINES Burichen fs9.jehr. ver ee m al: zin feder 1s6 5 mi 44.  Ein Arm ift |  „Th-Übr rnehme. jede Garantie für i . "Und t Iz Ie [5 Nacht vom 1 Ef jen. den Zwöll ab EZ M wem dr ehnien ts ME ; GEL HERRN 4  np u  m  EI EIN  108  Dy diese Du ee G :  tete Das verschl Kleidan)  xt, da aer je a die Hand nehmen dürfte, fene  ihm bie Bluse  Hes Bli Wd st das Miert DARE EIE IN | > (205 er  Ge: iet ein D Guerin TN 4 aber Wide 36 auf 5 I ein EM EE  Bub „fog ve Mil Der ' AES ERS BEE an. Blut,“ Geze kei  Ein jcchmierz| 9000 tener E ; „Xkräufelte seine  a Mr I: ERLE -35 gee  Legt Die 34 007 herz,“ sagte er DE eme ne es „auß, diefe Bluse sofort in on 08 einer ehelihen DiÄieeatlie as HSU AoC eben IE  ee ait €  * die  Bir Siess LoImfähe eine Berdienfinögliclelt eusfelicßen, eben, der Bevölkerung Brot zu angemessenem Preise zu Refer, wird dur Sole ungeheuren Lohnforderungen unmöglieg  ' 8m Berliner Nathaus oben die Verhandhungen der. Große Berlinex Gemeinden mit dem Verband der Gemeinde» und Gtoatsäarbeiter und den übrigen beteiligten Arbeitnehmer- vrgantsationen über den Abschluß eines Ao Sg eI Up Deriroges hren Anfang genommen.  Y *  Berlin des Kau HännI4Hen Berban« bes ed weibliche Angestellte hatte gestcrn abend in Stebfyale Stralauer Stvaße eine Versammlung einb.rufen, 82 der Fräulein Anna Schulze über „Unser Recht auf Arbeit  und angemessene Entlohnung“ sprach. "Die Rednerin erklärte,  Zie eo denden Tarisverhandlungen mit den verschiedenen Arbeit«  pen müßten unter allen Umständen in möglichst kurzer  wfSHps zum PABTchluß 8 gebra H t werden. Nah einer Cängeren  vssprache 9 Seauftrogt e die Versammlung den. Verband, wt al':n  Mitteln Hinzuwirken, daß He INE ich iOwebenden Streits möglis beigelegt werd: 5 7  * Dex Bürgeransf< uß im Gemetiidewagrfamp pt. "Oer Bürgerausshuß Groß-Berlin ist in die Wohlagitation für die Gemeindewahlen eingetreten; indem er -den politischen Parteien - knd ihren Kandidaten die Frage vorlegt, wie sie sich zu dean Leit» Jähen des Bürgerausschusses stellen. Er hot fernex alle seine Mitglieder aufgefordert, die Leitsäße in den Wahlversammlungen den Kandidaten vorzulesen und si e zu nötigen, Stellung dozu zu Behmen.  Die Deuiscchhe Demokratische Fraktton in Schöne» Berg hat 1ss0 mofratishe Feaftfe folgende Kan» Hidaten feste Etadty. Zobel, Oberiuenlehrer: „Mar ret Barth, Eozialbeamtin, Dr. Heß, Schriftleiter. tv. Bamberg. tadtperordneten » Vor icher ' Dr. WTELNIEG SEtadtv, Bankvorsteher. „RE x, Kaufmann. Gtadtv. Starke, Betriebsdit  tadiv. Weise, Lehrer. Stadtv. ear Syndikus. Dr. Berliner, Sitfsarbeiterin. SGEtadtv. Pro! Lassen, Architekt. Prof: Dr. Rordmann.: Stadtv. Schiller. Stadtv. Reimer. Marie Martin, Oberlehrerin. Otto, Stadtsekretär. Wegner,-Tischlermeister. Egan Muthesiug. Müller, Sandlungsgeh. Gtadty. -Dr.. Munk. Sceffen.  Müller, Lehrer. Stadtv. Halemann Frau Seidel. Stadtv.  Dd. Meyer. Gtadty.- Salomon. Stadtv. Dr. Friedemann. Gaaden: Leonhardt. Hoffmann, Eienenb hee Rer Dat Duchhalterin. Bilehty, Glasermeister. Dra ster, Ser, Kaufmann, Etadty. Richter, Kunstmaler. - Willert, NNEN  rau Richter. Else Lüders, Schriftstellerin. Seeler, Buchdrucerei»  esißer. rg. Mattersdorf, Kontoristin, usw.  Die Aufstellung der Kandidatenliste wurde in Schöneberg von 70 Delegierten der 5000 Vereinsmitglieder vorgenommen. : /- -  Fostravten an deutsche Gefangene & Sibirien. bes  rkehr mif den noch in Sibirien verbliebenen deutschen G genen war bisher n'<t möglich. Das dänische. Rote Krouz EG Aogenhe en ist H voraussichtli 4 der Lags,-Postkarten == keine ADELE gen ==. an diess Gefangenen dur< Vexe .  mitilung des > vam 7 | Konsuls in Wladiwostok zu befördern, Die Post in offenem Umschlag, ohne Begle Ucereiben  st en das Bene Ga Kreuz in Kopenhagen unmittelbar eine  W| Höhere Lehranstalt Buckow  .. Kreis Lebus, Märkigche Schw3i2, “ Darch &ls Stadt Buokow gefördert, Oberrealschullehrplan, Schülerheim mit Förderkurgen,  : den Arzt der <irurgischen Ableitung des Rudo: 6d.-Ra“  19:0:00 708 [19088 AUNS  431 | Kurse in; "Röntgenologie, künischen - Untersuchungömethoden, Batterio! „medizinischer Chemie, .wissettschaftlicher. Pho ographie - und. Zeichnen „Prospekte durch das Bitro, Berlin-Charlottenburg, Kurfürstendamm 230.  „Französ, Daterricht  enden, Die an :das- dänik: riefumschläge mit den einge gefangenensendungen portofrei,  Rote K ter egten: Doster El "als "Mn  is Besynvere Antnahmetage für wertvolle Güter. Um  eine siche! förderung besionders wertvollen Gütern | er fielen, üs dar die Gisonbayndirottion Berlin für gewisse, der Zinenelahr best besonders auSgelehte Waren bestimmte AUnnahmetage 17...d. ab werden die Eilgut- -und Güter- KIRIN ben im Divelijengbrgtet Berlin folgende Güter nur noch Fr äTn 1, ider Bois idungsstüce, Schuhwaren und We matßmittel, Tuche, eidung e, ren rbgogene stände mit Wertangabe über 1000 M. 9  Eine Begrüßungsfeies der Kriegsteilnehmer „veran» Zatteten de Siemens u. Halske GN u EE Giemens Iudert-Werke G. m b. NEE REREN  in Siemensstadt.“ Geheimrat von & ie n e 3 8 gedachte in bes wegten Worten der Gefallenen! Dann bewillkommnete Direktor Werner von den 'Siemens-Schu>ert-Werken - die Heingelehrten an den- Stäiten der gemeinsamen Arbeit. 'Vori den Siemenswerken seien 46 000 Angestellte ins Feld gezogen, von denen Über 90 v. H. zurüdgefehrt seien. Dex Redner. berührte kurz die Veränderungen, ie Bur de Unterbindung der Ausfuhr und die Einziehung von 10 Millionen deutscher. Männer. in unserm Wirtschaftsleben entstanden sind. C, F. von Siemens gab ein Bild von der Tätig» Zeit der Siemensschen Unternehmungen «während. des Krieges. An die im Felde Stehenden seien insgesamt 70 Millionen als freiwillige Gaber gespendet worden. Der Redner beleuchtete dann die Schwierigkeiten, die verlorenen Absaßgebiete wiedet zurüczuerobern. Dann sprachen: je "ein Vertreter der Angestlten und au Arbeiter den Dank der. Kriegsleilnehmer an die Siemens-  6 aus.  Von Thorn vis Danzig“ in das bedrohte Weichsolgebiet führte der Direktor * der Urania Franz Goerke seine Hörer. M Wort und Bild schilderte er dieses Land dem 1s67 deutsche Ritterorden Kultur und Gesitumg gebracht hat. : No< zeugen manche Burgen wie Schloß Rheden, Gollup, die e errtichen  Kirchen Thorns von der Ordenstätigkeit, Über nicht nur der Ver» gangenheit, auch der Gegenwartwurde der Redner gerecht. Ein ve'zvolles Bild entwirft er von dem Leben auf der Weichsel, diesem wenig gekannten Strom und ladet uns eit U einer Wanderung längs feiner molerischen Ufer ein." Kulm, Schw(  Fn nehmen uns uf, Mik Danzig, dem Venedig des Nor« IEE reizvollen Umgebung endet die Iohaende Fährt.  eSbericht. Der 63 Jahre alte Händler inrich Müder; Fn EE Aner dem Namen „Wurstmaze“ beo „dem nächte exlin bekannt war, hat feinem Leben ein Ende gemacht, indem FH Wohnung in der Tieckstraße. eine Revolverkugel in die rechte Schläfe schoß, Gehn keimt infolge Krankheit hat ihn zu dem Ghritt peirieben.  Yus Magdehur wird  Bl Min. auf dem Bapuho mt  „erbrohtet: Gestern nochmlttag 2 Uhr ggeradorf ein 'ausfahrender ET einem von Mita ue (Ehe brg Überzug zusammenge» FS0H e M5 KA sind micht verlept SEEN dagegen ist der Material- bedeute! Der Personenverkehr wird bis Freiwerden der Gleise  .: Umehe aufrecht erhalten, -: ener Akademie der Bilbenden Künft Hrangen in- der leiten Mae es ber ein und entwendetea 88 Bilder. Auch aus der Waffenfamimlung und dem Dorotheum wurden wertvolle Stüce entwendet,  "Kleine Mitteilungen. Der Magistrat ae EN den dirigieren "f-Virchow-Kranken« * Rrof, Dr. Bot WEREAS zum ärztlichen  reltor des Krankenhaufes Moabit. Zum d Arzt der feftionsabteilung, im Get Bir DaS antenne wurde. vs  is, Gereolögie, Mitrostople,  Englisch. Unterricht ert." O. 74-4 Nene: verse tunde 2,50,  es, Graudenz, die Ma».  6 svelly, Frie TIMUR gewählt. "JU seiner diesführigen Tägung am 1:  SGannlengruke bem  Freitags ernnehmen: Lobens- und Geo- | „Men Re, sich im m NEE um 4143000  Nrig, Arat dieser Abteilung Prof. Dr. unis  Der Brandenburgische Provinziallandteg wirß  4 H M 2. März zusammentreten. Aufsaß in unserer gestrigen Abendnummer über. dia  Len EpEn NICE Hie neue Verordnung am |  1. April -in Kraft tritt. 4  Oberst Auhl ist zum Kommandanten. „der Linienkommondantun worden.  nd der ES Bneberger Spartan ver» Der Einlagebesta <HIn M ub Fi art  Das Duff Wirtshaftsmuseum in Leipzig gibt eine neue Zeit»  ift heraus, d it der Salbmonateshrift „Deutscher Wt Vanden eefeein 7  wie uns gedrähtet 4m: Re!marus zum 1  eb: EStadtverordneken-Versammlung' genehmtate, iel die Verabichiedung d des Oberbürgermeisters tut: d. 3. .Die Wiederbesetung, der Stella  soll erst noc den Veni ewehlen 'arfoigen.  teilt (mit 1 für  werden.  en Beirat 13,-- M. f  'und „Wienerwür'  Hraucher: 18,-- ark | epn: wirst“ aus Ziegen, Kont! nene und „Gef ügelf! 7 werden. -  Die “Ersahmittelftelle Groß „Berlin Höchstpreise für Biegenwark, ve S folgende, reise genehmigt  Zi berwur!  Era "für as as Bunde für Frornbrihwurst „agdwurft en Bei ÜEbnabe an Kleinhändler 11,49 Vere ür das Pfund. Die Händler dürfen von. den: Het» telern iegen», Kaninchens uud Gescügemul u nur Bill Aushändigung einigung erwerben. utwirst, ils „I Kat Bergeliel  Der Streik der Warden! rte HEES dern Berliner“ Magistrat , Di pie 5 ie <Hkundenlisten IR LELTLLAEN Bersten find» bie Wochen, in denen  eingetra der Sireik andauert, ven in. ie Ribe 8 (Kriegsteilnehmern) zu Jandelt,  0 he gele penn Soden GREEN uU Überweisen. Um wel; u  ist im "Anzeigenteil unseres heutigen . Dlattes. ersichtlich  TTT Pergenol ; SE We  ES 7  Erhalten die Zi hie geiund“ „SchützenvorErkältung  Hiliarbeitwingn Dr. Werk. Dt. Werkt,[Collg-UnterrIcht|  wöchige Elaführungalue. Heinz Beyer, Cetio-Virtuose, || ;  Grünewald, Caspar»-Theyszstr 20 || | Bruno Hewi 'anziehrer, „Lautenuntercicht, Haydn „Konzervatorium | Dim Ehpnebern,  . Frankfurt 8% ds 3v Bebrities vom Hauj-wbahnbof  Hotel Hohenzollern  Moderne Botelechöptung. Linbeltlicher Loglspreis fur ae Zimer  Einzelunterricht:  To MODENN, TÄNZEN  jederzeit (auch Privatge ellichaft.  Kammermueik  Rovert Ahlem Kob'rger Str 16. | 8  ert. |: Franzose. Zules „Do7 weide, -Königsplat. 14 Richard Eee Auskuaft und Anmeldung dorch den Söhullelter Itgue, Stein jung; D eum 7%, bei RE 94. eönlotienburg, Horstweg 27. M" 7 ERAR DO PIE ENGEREN Halunterricht (aaa Sent Dale We Win | Moderner Privat EE a 4 Dent Sämargendf, Bp.|erteltt kindern m. Erwachsenen dung, Ütrmtecha. Kon |. Meta Hayn - Tanz-Vnterricht - Für heimkehrende Krieger | Polnlelen 3 DIE 1sch7 |Landaberger Alle Ebe | Erleb nohonaraE: onzert Ora arlopakngerin Vor Te M Elle, : TIERE SINN ESE GEBE EDIN NE BENN PERRIN RIE NEE AG EEEIERE De Tapgo, Ons elep, Boeton, Sondervorbereitungskurse [uni 4 inen Kaufmännlzche Prlontschale für Damen |(<=22s2 Te al-Unierrlcbt, Memerolart, Günterletr, 49. Zu allen Sehuspräfwigen: 4 jar a Kandstr, 23. |2 Dan Frau Eijce Brewitz Nal-Unterri 2 Uhland 2698. rÜfte Umerikonerin erfier |.5 bes. Derr und 5 Land| de Ee Raad 08. E rburg a.ä Za ek Be 24,M0 Hens Inatftart oeseäafiaträlse sucht Seil |E Bertin W. Potsdamer Straße 90, =- Telephon 0. 8435. EEN Eire ät igen8, Ei iw vn Een Jane 4; Stud. phil, -D r. B Oo ck Tee-Konverzationzick, | A. Höhere Handelsschule, B. Handelszphule. Ene 363.10 +: IENNREN 7 * 14 staatl, rA EH ANEH El Witmersdorf, Mainzer St.1013 Brün MIENE gem |S Randeiglehrerinnen- Seminar "Prüfung, gesang „Unterricht ; Rafe 1 Rp u 3 WEN  gFänpende Referz! EI fäch., - Rodilfe in alen Gymnalatfic- IN ver, pol. Prom  End GIL  Beaver je I  WS EEIT  Ele Dani | 71, Balden f. Dr. El Dams. » zur üe dan  ZD sido fiSchnen- Schtelbschule v, Cari E, Hylburta  92s409 Schuls Lamperti)| DE ee baldigst. erteilt Fil. 1 ont, Achenbach Ebit Straße 13. reße 6,  ertig. NK 79. MEETING Wunschins Haus1 Off. Win 11726 Russ. EPE GEEPEEE Inhaber Ernst Fuhrmann, zu===|Si7066 Tel Pfslzbure 38 Bine hang Berlin BW 68. UE ORC "7 te Grammati usw. : 'Stenographle nE fun Fox „Ir Ew j 5 Deutschrusze . er iets |. zu (Pato 9,8 68.1 - Gründlicher Unterricht .1z Dikt'ts in beiden Ful zezensiert, Unt, En 15 SETE Prifatunter fut jederzeit. rer (Philologie, Natur- Te!. Uhland 7082. Sprechat. EIR GEE EDEs Tehzeriner Uu "Nußiges “Schulgeld 8 11 ; „MN. L. M 2084 Anfäangskurse beginnen Za« ; neu Sandel leforr )» über. | DienStar 5-7, Sonn. ag 12:1, Unterz: Dif ENI Bee | Anfang April: Beginn neuert 0. kdabrälehrgäuge Filiale Mattin-vu gather Str, 91. a In Utut: Iheator des pien ntereb enb Babelten 7 MF, Welnberg [9:72 EE BERLIN, Mauersirasse 86--88 II -„Gegangunterricht feat Antteibunen GH 773 Ull- | Vorb. 3. 'e u. Dr. R R ER RN RR RR GIT BEAILIEIEGELEUNHE il er ei er 98. Kutz ürft 72s6. HIIEE 9 Senhauses in Kursen u. einzein. Kurs Spanisc pe Fortugiegigch SIEerOrOEleIEIeooouQ Eul SEREN ester, Wilm ZE Rep DEAN LISA PEREE 335 DTN BIEN EEE Saab für Textil Industris 3 SS Sus = [77 Tanzunterricht, Stud, phil Direkler flats Pantone. 0 Technikum für Textil - Industrie 5 S5" Seien anzunferricht, u ! von geteanet: Kielnstadt Rentlingen (Württemberg) eten ;. Übend:| 28 Dee Birkel für moderns Zeus gepr 3 AE, Ed eb 1, Dimmt in gelinem Haus6| wfirde Aussen etage eg.) () Cozonderte Abteilungen mit täglich zope Ee m pe Duo - . 6 auch „ trat“, ferrich! ei en wet Sen jed Altauf. Individuelle fr. Logis. Logis. Off. a. T. Ee 11s86 =Stündigem Fayrikbotrigh (209 ps) ?u Kinn rp (0) 2a DIEN jederzeit Zane Weinbau, Bene zeta, fami eebaz ga erech, Weinhaus, Dern EB 68 1. Spinnerei | nd Een Garne, ao und bunt; fj M - Unterrittt Wwnigt. Sü Tänzer. Verp Dd DUR 4 mit Wägcher( 4 -<-TTTD-- erle tienbg, “ge et MURI 1 fe. alls Se ulexgm De ail Englisch, Russisch, 0 “ Bi I Seetag Naters 1006 maro ) = -“l eh. 7 - Grazienschule, Kebeimann, Krakow 1. yo Bobinsnfärberei, komp! eite, innerei 0188 Wg "Gänen 2 ABI 27. | Tönzunferticht, Anfs 1778 kurgyg ale "SA Mt int, "Lehrkratie | „Spanisch, Italienisch = für ros 9 woe S! Neue Kurse beg. im September | boginut 7" ehruap, Küngtlerhaus Blale eue olgr. Lebrkrätnte | 8 einige Teilnehmer | 0 zr Wehe "Wobotühle und 25 Fand. 7 Ö11 Erwachse, Güler u; Kinder. Bellevusstraße, 4m; |? Nachhilfe-Privaturit,, A beita- a "Au Einjel- |= m. Wepere Vehattis; Baummeilweberal;ro, bat, Anmeld. jederz. Uebernehme | Anmeldung Bürvatäatr. 80 5 auß. d. „baust Brut 3 Kits 3irtol, Schuliurse empf. Privat» (nnen gesu 3 richten ai 0 gowustsrte' Autoren wehe Mols S| Privatunterricht in Familien Emil Eurwig, :- fnilehien Let Beritt Gee Lehrperein 2 80. Suttücft. 1749, Menonellehrer nE |= Dockenwoberel uw, us Arten von € „ü und Pensionaten, / 1 früher Kgl. Solotätzer. ; | iel 0 EI SIDE Dr. jur. » Vorbereitung nach |gepk- Dolmeische! 0 mm Wirkerel 0. Strickerel Geinananen 3 für Anf; N FE . Nachhilfe, BLB Sn auth SE Ike ds A6R 6-07 Shred, = Wirkeitklon. Rundatiblen, 1 Kottonatühlon vom iD Rat und Ailfa Mie: SENE Cokiorarbeit ac e. . Gu m Sar ua and: und Motorbetrie | var! da nach gegebenem Thema (Sozialpolitik), gesucht. Baut + anale 17780 BIL-SiL 8 mie Unterri 2: 1. Feh. Russisch jo Iv. Musterzeichnep * Dogslndoren 6 Pu Weberäl, öj Gef: Offsrt.: unter 3871 an Ullsteinbaus, Berlin 57. 88. ta - Greifswalder Straße 194. „üeantel St erteilt zu ueh IRT: Eten |ö v.Techno: 09. 1. ehem.Laboratorium 0) zi ws 4 Seit, (Einf) „Welcher Oberlehrer Zungen Bann Frie wn mans er für Rim Ou raghnSber Bleleharel, ER EDEEEN dum eitet geg. AUORT m we, De R 813 | faber, und unfwerfen gebeith, Franzos. Untericht |S ebomis 2. Apr 1919: AU Spinnerel 1. Okjober 1919, Abifurium - 5 Beh jähes.) 1- al. 8) u Beute Tong, Badi GE 1 ea GR 0. 198 un Fer A ee SENEN ea WEIR IDE EIIIE ir. Fra, hen we JONI IAÜonrIOoND steinhaus, Ber» |elis n Juristisches Repetitor, |ir. ür Tante 1 KINE ed eis Eefendafer df NE Mee Eee ee -zzzz=|ü . De wet GB Zu aine erbeten Feiner nEhee a. Ds Ram a eg; EEE j. Kirin 78 par FLAK ULeRS und Theoretiache Mannen mog rd gesu E R Ostern ev. unte Eefaß ; € .. . m gungslose . geeiätereje erendar „mit MEIN Gele Raten wl | 16 „ü. „Dr. 5 7 Leltune v Gür Pao UT PR 90: FEELIN Kandi das I 48 h nun A tollt 1 36 8,4, : Mg 17807 Ü einc F endl (tein, water im Eul. m. out98 KaIealveheW zn Herbs Aühepen Gulwefens, fir en Prien untere, | : Märtin-Luther-Str. 1a9Z, Ü. 7 Jözangöl, 406 || Lahr. nd Anstalteplan koptenos, für weiters Anfragen EN Bährigen Aneben RH Dl Urinale Cha 11.08. 8007 Unterricht erteilt. tftr, 85, 3, I Fraimarken beifügen. ohne Entgelt, bei aut. Verpft-| aeirerdamm 18 WIRE Ai, Eni EE Siet | Deutschen EG enten ES ee R " andstraße 2:48 SiediEr un USwan 1M veratäu | Pirhie, fächer. "Ei jene lr Tel: nd 1: - erteilt energisihe in allen Stedelungs- 5 Auswanderunzsfragen Tür "klscken Sprach“ ig „Zaum aut ug Biel mehrer.  Unterricht witt Martha Unterriht wänshE MeE DER: | DD dn ebert M  . 4 n >  + jh Barmen, Werthergit, 37, erbeten.  „aD =. "Perleberg Kaus Maßen "Kap, "= Fehr eae Aweitwedentn . - 42,15 "Bos. as F Riecdonzettel für Berlin und Vororte.“ gen. DD eren Kgd. gen - Kaijer-Friedriche Bethiri.m do: 6,30 Kand. Vo. 20 4. Gedächtnis. We ler 10 Sriginger 1145 R8gd. Vikar Vioßke 6. =-' | Charitä, * 100 EE IEM ad = iE Ep Ae 10. Pfons Am Sonatag Septuagesimä, dem 16. Februar (Es, Matth, 20, 3-16 Kaiser-Bilheim-Gedäginis. Nithac>-Stahn 19. Conrad 12 Kgd. Heyn jSnaidt- 7 K-  H. Ep. Kor, 9, 24--27)..werden- predigen... = R ITEWEN Gonzo 20,15. EIN 8, ED R Rap en 14 7: Eindtmission. 10 SBhilipps. 11,20 Kindler Kgd. = Zesus, N i 8 Lraustaedter raujfaedier r' er] "“" er Eme. 80. i 'In' Berlin und Vorörtenz jh Königun-Lusse-Gedächtnis. Lax, a Sanger 16: 10. Zunft 11,45 R6d. Kunst 6. 4 VBriß. - Kirche: 40: Leberk. 11: Leborl Kad. => Aula: 10 Audreue-  Advent.“ Goede 10. - Goede 11,30 ranke 6: <> > Ad-Schönreber, er ] => Lazarus. Lengning 10. Krad | 6; Me zB ensee. d. => Kreiskrankenh.: 9 Leberl. I oahlem. 10 Geffert. [Gerhard Road 20: Delbrü 12 Bab. Helft 6 u Andrae, | Siems 10 Kramm 14,50 Red. amts = Bulfen (Cha) Dir 13 | 1 1190 R Raa Airdies 10 Bothe. 11,46 Bitter rige 10. --Urbain 11,45 Kgd. Holler 1308 . 'D. Gteinäder 8. -- | 19. Ludan 2 Kad. Rhode 6.. = Kaiset-Friedr| MUS Rudol; 6 Marquardt, == Friedrichsfelde, 19 Coste, 2 Maerten Kgd. == ostel-Paulus. .- Rodaß 10. Rauchstein 12. Kgd.-.- Braun 1,80 Kgd. ] 3 Kgd. =- Zuisen 11 (Charl)). Lipp 10. Peisker 11,80 8 A - Luifeit (RN 10 'Priehs. 12,30 Priebe Kad. => Lankwig. 30 Branig,  Mauchstein 6. =>. Aufersteh. Meyer 10. . Meyer 12 K( Schüdt 6. sade, Radießen 10. Sifenthal 13. Kgd. ZU veut al 6. == Lukas, Elsasser 5 € d. 6 Branig. =- Lichten! Pfarr: 10 Schweb = Bartholomäus, Lasion 105 Kulemann. 3 vosson 3 89 ag. Kule: | 10. “Rocha 11,45 Kgd. Rocha 6, ==> Luther. Müller 10. Müller 11,45 1s0 3 ab ng: Gfaubont 10 Gutes: 13 Guees Rae mann 6. = Bethlehem (ev. Iuth.-b. Gem.). 1 -- em. Kad. Hae&er 6. =- Marien, Scholz il 2 6. <- Markus, “Kröpelin : | 1.39 Hoenex Kgd. 6 Scwehel: == Predigtsaal, Eitelstr. 61: 10 Mader. (Ware Gem. AUNWSte WRE 12 Kd. ühn-Steinhaufen 6. |. 10. Kröpelin 1 28Kgd. Niedlich 6. == Eee Daumann 10. ' Beten- py -23d. == Erl) 10 Pauli, 13 Kunzendorf Kd, 6 BU  == Chrifius: midt 10. - Reiche 12 Kgd. * Schmidt 2 Kgd. eß 6. == | stedt 13 Kgd. Baumann 1,30 Kad, Glüer 6. +- Matthäi. Jssrael 10. Deite de Gemeindejoal EE IEE 10 Vikar Theile. 11.80 Kqd.  Dankes. Egidi 10. -Hesselbarth 12 Kgd. “Mendelson 6.-=- Dom. „Doeh- -[' Seifert LR FE Seifert 6. =“ Melanchthon. Steini, er 10. Steinige Krankenhaus: vänzelivs. =. Lichterfelde, Giesensdorfer: . 19 arge  zing 10. Krißinger 6. =>. Dom-Stifts-Kap, - Bits 13 Kgd. --- 11,45 Kgd. Köppen 6. -- Nathanael, Anhalt 10. It 11,80 Rad. | mant. == Sb, 20 Gteinemann.. 11,45 Steinemann "Kad. =» Schneemelcher 10. egatelcer 19- Kad. Hendel € 6. reis Bin 6. == Nazareth. Renbane 3 Rother 114 Kgd. - Wilke usüs:. 10 Grüneisen. 11,45 Grüneisen Kgd. 6 Muhs, ==> Petrus3 gte Stoevefanbe 3097 Beg aer Geß 8. =- Elias, Bartsch 10: 1- 2,15 Rad SERRE Semi Rene, EEN 10: a Meteln TIM vs 0 Muhs, „6 Steinemann. == Kadettenanstalt: 10 Zukel. => Kreiskrankene M1 32 Kgd.. Wenzol 180. LER Elisabeth. Eichberg. Fand. D ==. Nikolai, Vehse 10. ! huust 10 Braais). = Marxtendorf. KirGe: 19 Kurzreiter, 11:15 > Zz 1145 Kgd. . Eichberg 2 8 d. <== Emmaus. - Freybe | Delber 3 Gem. „Hölzel 10, Hölzel 13 Kid Rüge Eh . oper. Em Zurzretter 5 A3d. 5 Mieger, == Südende: 16 Rig ex... 14:15 Rieger scchhüß 12 Kgd. Moschüß 6. =- aii enen Mann 10. Mann | 10. Groth 11,30 Kgd. == Paro; Heldt Ai 13 Kgd. = Marienfelde. 8 EWI -- Evn j.0 Glaitizeengemeinde Is Kgd. Suin * Boutemacd 6. -- Erl Gmidt 10. Manger | 6- == ns sion, Kaumann 19. Schmidt DB ad - Gehmidt 6. -- Baals ReuföUn. Magdalene: jels. K( Wöhlere 1130 Kgd. “Manger 6.-= FriedriZs| Guttnd; findet in der  Kloszer- Gei Löffler 1% Gtäsche 13 235 1 8gd., 1s0 ießer Genezareth: Mete 6 8 Knief 00A *% Gebert Hee att, = Gaspilal: Coulou. 19. «- Kloster, - Devaranne 10, De« | Straße 7. Sanie; -=- Paul. En taler 10. Newen 1 -% Od MortimLuther: 10 EG 1130 -- Nikod-gu  12 enstadt. . Gottesdien! et. in der KAlosterki Kohlweyer Petri. Habicht 16. Habicht 12. -.-- Philipp-Melanchthonzs ERR Frie: en * Seäsex 20, 1 Dea eu fan 6. -- Friedr EN Biingh: € Grüber 0. Brandt 12 Sie van 6. Zy EE 7 EEE “e Graef 8308 -E: ZE Zu wp enen:  jolet + Violet 1. . Eitner 86. == Galiläa. Brus 10. Üüßner 10 Aüßner 11,45. Kad. == Ev.eref,c] Gem., Richardstr.. 973. 710,15 Argen, 2 Kad. Hansen De = Ale Garaison., Richter 10. "Michter | 10. „Senselmann 19. gd. Gründler Seamaeiler. Entde M | 1416 Rad: 4 Ramon Geaetebie 10,80, Salman,  Eihmare == Reue Garnison, »y. Bergh 10. =“ Involidenhaus.. Wallis 20 Koch 6. «- Segen, Weis 7 20. Ulrich 12 Kgd. Schmi- feder 8 R2 SIA 30 'Behmiz. 41,80 Nehmiz Kd. == Dorfe 10. = Georgen: Bittlinger 19, Zimmer 145 Kad. Torge 6. «- Geth- Hirits 6. = Simeon, v. Wicht zb ME EEE Kgd. .. Koch 8. == So» atthäus: 10 Anz. 18 Moldaenke Jemane, Gteinweg 10. eismann 12 es vens: =. Gemeinde» hien. Wuttke 10. Shaeffer 1 ffer 8 130: ad Vogel 6. =" Er SEN "32 010 en - 12 Benda Kad. 6 Wend- LEE Fleischmann 40, ==- Gnaden. Haase Hol ain 12 5 8gd. Dür» hans, Seien (Eieterfere] v. Noche 11, eine ned. ai pp) «SG, der zufaoth Kgd. => Treptow. Bund elen 6. =- Golgatha. DE 10. * Berndt ia. C-> "Sansa 6. «- Seiland.- |- 6: = Zabor: Sa AG 1 1145 "13t Vaterheus: 10 Ahlensel. 11 „Maat Harder. = == Gemeinde Fa In Sean nati Ei Kad., de DE ein Raas 2 Rad Sede I En FER KENN R ETSBauN 3 ==. Trinite 33 schule I: 10 Sue u EILT mE dad WE 502 M et Echaite 13 ad. Ewalte 6. = Himmel aht: Heinze 10. Seinze T. 1000 Nad. 12 Kd. Aertz. 53. 'Ra.32,80. ab. Bersten 12,30:N0d. 2X "Dena BesS ren I R8d. Gather SEE Bassenge Str 17 (nicht reuß 1,30 . Kgd., Hussitenstr. elfahrt. 8. 0. sraße 100. Göulz 6, Zorn. => Zion,“ Preuß 10. Gn) 18gd. Müller | in der Cecilienschule): 12 Frommel, =» Hochme 10 Kaiser. itner 12 Kqd. Braumann 6. => Jerusalem. reiten 10. ben Bum eiligen Braid, Friedrich 10. JO srpw 11.46 65 Bees Ü 1,30 Raiser Kob. 6 Frommel. --, Zehlendorf, emed (Alte ERH SD a ORIE SSL SiS | BGR GN Ven Raa RIERA | Bi al Wia A wl aum = hes 99. 0.308 H Iterftr. 9: zt En ei. . .e Ä Janala«- Mahler 40,“ Boiling 18888. Range 13 Sad. 38 AonfaS | Pfuhl 6 => Bwölt-Upostel. Droß 20. Droß 1213 Ad: Blitze nn ERR De HN. 29  aum 0 Hak 10000 Hark  eg en 535 bis 6% Berainsung  fas 3: ate, gut eingeführte Pu»  plet» «und Screibwaren-Hand«  lung - gegen qute Giderheiten  von Selbstgeber. 4 Offerten unter 5421 Ullsiein-  "JTEPPLCHE ie! unf eu: iG  Rönauit-Aute Klaviere, komplette immeroft: Nai En ds Dehn eval,  7234 MP; Wobell 1044 en richtung, wat, a fan | Gesintt., wünfcht mit-Same,  E00  Eltern, A verwanden  und Besreundeten sind mit zahle reich erteilt, um für diese Damen verschiedener Konsessionen aus ersten Gesellschafts?reisen mit  bedeutend: m Vermögen  wes Heirat passeude Lebens Sbiährten zu suchen. Durch  MUR erfolgreiche  be ich einen nheredentigun großen  lievsten- offener aus Privaihand eb | auch Witwe, zwe>s Hetrak in daufen gefue ferten Veteranenstr. 20. (Nord. 0.07 m treit "Distets er einn ugehiert. |.  2 jano 6s13 "sein-g. Tauenzien»  Ere strahe nn ds  Eisler, Hamburg 3. Haus, Berlin SW 68. Stu Au erfert( . eien eule aas Dep de  „Attien .. ie vertu Mig Beilagertarte 2 Kaufe Pianino Si (I EEE, Fa „ Einheirat  7 ; 2 Eawpnszeh r EE (Vil sot intellig. srebfamer Textil "ie ; Giaiaplaß 14809: 15 IEM, -Kaufmaon, :  u. Steuerangelegenheiten, Ver- "Suche zu Laafen Spiiseziminet, - H errönzsmmer, Anfang WB, Chrifi, En guter  mögensverw. übernimint Bank ise äf., elegantes Er» bent: m. Tangj. Börsenprazis, aus Privatha für eigenen | Wohnzimmer, tie, zue Edu verh. rs Referenzen. DI. gr Bedarf St Eis el, | und deutsche, Fp . Heinun eligereift fel selbst er  Konkursmarien=Verkauf. - Korbwaren "Fabrik €  ; Bn Thüringische Rosidenz Maschinen, großer Bestand pp; Alaichen, Obite Kohleukörbe, Wetdenm. terial, Hoizwolle iim ganzen zu vertau,en, Taxpreis- dex gesamten Werte zirtal 3 80 000 M. Vorausfezung Eint:itt In günstigen Mietsvertrag. Ausgedecnte A:beiis- und Lagerräume, nitige Arbeiter» verhältnisse. -Favrik-dicht an nt Bahn. Gebote mit:Bietungsficherheit von 5000 NM. sind bis 17. Februar d. J. bei mir ei: reien „Desichrigungstag an Ort und Stelle wird betannt gege U-  „Ügenuofchaises.. EE os Dm: 0220 Üüsteingiliale| einige Stühle und und Misch, elüige zieren uf Gn WEIL mut : Dat, Gut er30» die Inforergenkreis, - Berwaller der Masse. SNN Gates, Bornimer Er. 19. Wauei-Sthrz ET 700 ' Sais G-Sehnbert, Berlin W.5. Sirche 14 iH. 7832. Sim KN niht ni aloe ot SiSKreIR Bd yor.chme Für das deutgobe Patent 307 307 227 veireffend' Köbelkaufbaus, Perger-Te ZPpÜCHe Gena Tw Grabeel DE „Fehobill 4:7  un 92, biet. arößte Eicher» DG ERR Berlin, | Brunnenstr: 83; Norden 11709,|Wohnungseinrichtungen, ein» seth tuerständlich Off. au  Tel. Lüß. 4043, Belle-Ullianct« kauft Jed. jed. Posten gede. u. neus peine 2 Möbel, Klaviere drin Bend 8.0 1) Beöwandte erbeken unter n  Spei e3ie 17 Mofenfeld, Lei: 8401 Daub, . > | GAL M RE Schle MELA NENE Aae AR. Gerte, 1888. EW aN pg Der geh Ciao Bus| SEIEN | Aus Brivathand“  : Klaviere, Geldsch ' " Fü je  |ESeWlBehFeane Gprndauee| Nazan Gela x En WIe EIn Been FÜL ZINDCTO  hat mir: das größte Deri verscha:it, so. daß ich. in is zahlreichen Familien wiederho; tätig wor  "Bewerbungen von nur ein» wa dsreiet Persönli&k.tten in Qlirien Etellungen, die "berechtigt find, eine Gattin aus exsien Kresen zu wählen, erbittet:  „Yorrichtung zum mechanischen Eintragen yon n 6lasgegenständen in- einen. Kihtolen  .. mit Fördersohle“ werden Käufer. oder Lizenznehmer geaucht, Offerten 8) Patentanwa. t Dipl.-Ipg. Ingriseh,  17 ESEESBENNNDITNNN FR ET WERFER E22 Ememenn gnmmmamnneenmnmomemn KI Motadaner Sh Sia - 50 Kulschwagen |. PerSer-Teppiche, Ne Wega urisfenwitwe «  Tonangebender erster Annswering [ave want war Was ehette-| Serferbrüten, ahl jed. Beete. [Pam uemwive Margarete BornStzin, . seirre verkauft Renee Ca EE, CHarl., Wöllste- IB Aleganis, vornehme. Exielnu. Berlin-G id ee R | m anden EÜ nate BEE Satan | uwe 602000 Villa Margarete WU |, 7! 1, 2 ue . „13 j er a H 7: r 1 EI HR HR 8 Wham ae keuak2 80 | TÜ HAUSTOSIEZET (SPEI ge ae | A ra 2u0e Trabener Str. 14,  nez Sohbg, 77s6 Uistein-Fililigte Ehöneberg, Hauptstr. 144 Kaufe nur Montag, 17; bis Sonnapend, 22. Februar; 140-8 Uhr  im Hotel Nordisch» Hof, Invalidenstr. 136 (bs Stettiner Bhr.)| + und Banken. TE : ji Naria Schtutfig, . Baronin; ; p3 8 Bed; Alte Gebisse "Bobs wmnwnt gu. vn, (6:1 DHE | ENE EHIENT | WE OGINEEN  ma Beratung ur Speise: immer) EERELAEIIR auc: gewö' nlihen Platine; ahn ME. 0,601, Plotin-Stifi- | 2: d883e8 tandfeß "ngs, ino oder Stu; : 690398 a 8 WE R ÖENIEH IE Efe 8 A eue Ba Ian Arte Se] ua Man Bahn Aue nigen, UAUNMED ; WOMEN» Dp mi rau C-- Willig, Hambur SSE MINES HEINE Ds 07 Damen» Doh ).Prefsang-| jut passende Cregatten "teresse ür Lendwirijheft  =< imeümomm> | (Fremdenzimmer zu Louis-RVTr um « j +. me GIN Schönheitsfehler, (Se a aben M: ger-Teppich, grau Martin, SE Sui  am Stadtbahrh. Grunewald, 5 Gegründet 1898. Tei Uhland 289. Pfalavg. 9400  „| Für meinen Veiter, 33 I, Ükademiker, fief veran»  Tagt, sympathiiche Grj>ein: [Se IESE der Kent  8. kr82 201,0 gi ummegtr 12, 8 gegen vöfortige kanss ZIANBZENN, KNEE 4167,"  Lieferanlen fezucht“ "Goghtersaaige we aus 1ndwirtsch. reise ztmm | Gesichtsausschh!., Piel, Flechten Wiarburoer Straße. 9.. Tei. inrießt, dD. " wo Gelegenheit zur - Ueber» Iatesten Bujign ufa 188.92715 2600 Damenzi en und dergl. / mit überrasOrnd, | Steinpl. 6809, Es föptmen nur Zrfücs, Soiadawe Gir: gel Rürfürstendam:: 216 [7chhme eines Eutes vorhanden.  it. Klavier -(eGt Mahagoni! In Frage kommt nür Nie WEHE Wie Grfals BEG MAEEE 3 zichson. Tempelhof, Höhen» . Solf .  zollernkorfo 10, Biet Hof Nee AT  moderne Möbel in Frage. / bochparterre rechts.  Pizno oder Flügel erf EEB 7e| "Hläerer Beamter. |)  kauft Scha>tschneider, Bu>ower Serren-, Spetie- Schlafzim»  . Dff. an Be>er, Verlin VW. 4. ZUMIN 15. el edelden] Fun  Slanker Jüdin ron vorn. Ges sÜnnung und. innerliher: Netur.  . Sürse. würd. ame RIES 5 As, | Straße 14, 111. Preigang. erb. [Siaviere ] Z3iM» | Dr. iur. Anf. 80, 3. St: Berlin, | E:bitte Off. mögt. m Bib,  174 KB Eineltg, ein. ais Ve ene: + SEE INE M. „„Gelisp., A Autoreifen |Saptaie 23. "Sävow 4916 APEN 129070 (is Ater ie 7:05 18 2s7 p> 7 . . arlsottenbg., Koiscrdamm  ns ials Zurmsitoße 72 22 )3 2-Sechiafzimmer 6ss8, 600. BiFi: Saen | faust I Zus 16, „Brunnenstr. 7087 8 Schlafz immer! fangobübelg Dae, dar Se  mmmenndmmguegnmirimgmit  3 "TRompletie, befiere GeselliGaft, ii „rege, "eie  Speijezim., Ewan Peter» | tübtig, als ich:  ? TDöohter» u Kinder || &| N: . 26%. - ZDamen (8 [aden waren | ; hlackwu Salon-Eincihiung, - |1eppicde, Klavier“ jucht 15 a [16 werden zur Teilnahme an sehr| > R | zivmer, Wawzar , & 'k Schl 10 Mach Ei 7 ZWE H HI “. Privathand Schre! A FNA L ebenskameradig: pd Per Hu | 1 vornehmem "Privat «Tan; me Dielen-Möbel * IE Ta Ranch ". ' mit.3 Ma ee straße 838, (Steinpiaz 9487 )| D& nur Beamtengehaltz größ. Aufira39.-- N [NMSAR vu gend Hul osde R "Grögats Auswahl "hNeiso | „Wimärker“ in Gtendal. Schlafzimmer IE SENE, „8 möglichst unter Beisügung von 2 Direkt ab Fabrik 1 4 4-5 id EE in FPerser- erSer-Tepp iche, Speisezimmer, Herrenzimmer, | Bild "erb. Off. u. Pp. 34s8 „urde aust) für Finzias Photo, um Meldung gebeten] d NLiSS0fENlacK=> Gleis Diferten, Fleith- und Perserteppiche, Rlaviete jucht | Ulstein-Filiale Lin Linkitr. 4 46, * |28 Sah'e alt, bildhüb >, 81; unter T. 27 401 Ullstein-Filiale | Wurstversand „Monopol“, 3 Blit.- Wohnunaseinricht, einz. M3- 1935 Privat! ens Weinber; 0. 4 ho>.g bildet 1008 ep Sononkionste. 1... H MÖR2N = industrie .j Oberschöneweide; Edisonstr.14, 1, ve der harpotien, Sri Leibn iE teinpl. 4 Zwei Freun GENÜIen, VeiniBnend, mit: 95 Mit: +4 Kriegsbeschädigier [8 +, Grärer Wea31 = 91“ Aus Privafhand| Seat S.. 1. "Heiat 7118620 DBUBs mItaliId, 046 | gu von : EE HE Ire - GE ebildoie  Lebensgrfährtin] 40:0 Motge . Gilges Busaeiften um Wäsche. ."D8=- 923sIDIIS - Nöbel-Verkauf! . kauft Nell, Eindower Ott. 28. Waden in vornehmer Po-|* Offerten unter „Win. 88022, g “ EBE das Ullsteinhaus, 'Foto-Apparat Schweres, (2s5 ög Herren, <| 3208; Gir Wenn as guter Lom EKG 407 SIMS pessenden RE IDEE mmm | „Minnigraph“: oder. Amateur: WEER IDR Suche Zu kaufen: fin. „Gröheres Berman an K . Febenskoweraden .- Gute Sander Zine en Vin: Hife ge Beleuchtung. Auf Wunsch Kon-1:4 Sessel für einen Louls-XVl- | wünscht. Gewerbsmäßi, riegerwitwe, zu suchen. Die Vorstallung kaun Taus S7 :004 jen 2 i* Ullstein-Filiale | 4vakt über * ee 3:3 Bohrung, Gäloy, äber "nur In Aubusson- | mittler- entschieden ver! ORE blond, 45, folibt, guter Charat,| sofort erfolgen. da. jelvige sich * Bogan! nerleitung gienstral Räheres Amt Morißplas 9128. a ve, ei Uöeiwi 6411 Ullsteinhaus, Berlin SW68.| ker» gut situiert, zwei Knaben, |zurzeit-in To.lit aufhält. . - Pianolavorzeizer, „Tauenzienstr. 4 ST EEE passende Herren |  gegen Gesanostunden. Off. x. p: 6930 Ullftein-Filiale DU vaer Plag (Kurfürstend. 188).  Kostb, Tafelgeschirr  event: mit Pianos“ verläufttd, Elegantes Mahagoni  . : bekanntschaft zwes ! Heirat. Frei m. Lehmann, . MAID TBN BERGER AEI CHUSLIS H Bmg O Offerten unter CL Schlafzimmer“ |-Wohnungseinrichtung |; Joop pek. Dams Fisteln Ste 2100| > Auefürsienbammn 365, FERIEN Charieltekbuen, mit 1 breit. Bett-/und. pag mit-Teppichen, Perser od.. deuk-]“ Je n EEN NAGER Ap abit GENESIS) Kantstra) Roßhoax-Matraße für 3s00,-- | 190, u, Klavier TEE: Ve Pringfe FI "eiche Domen u: Serren] 2. Freundinnen, eva, 28 1 für 24 Personen, mit 24 Mokka-| Massi &chenes Mark verkauft Ernst Shulß, hand. “Frau Kreismann/S hist Exsheinung, 1s0 Mille is in 7a Positionen wünschen | 39 I... wünsc<. d.: Bekannt und 24 Vouiliontafsen, Zeichen Zimm 1efürft end 2844 (am8o ): | Schloßstr. 118. Zel. Elea in Berwögen, [uH „Briefwechsel [Mj bald. Heirat 39-44 Nol, | veett benkenb. Berton in gefiee Hufe IFN UE 4 Speisezit er, Kurfürstendamm? 'ams x nn ufay Warns 4.17. vornehm. Persönlichkeit in| M vornehmeQbevömitl Pots: | Posit. 31.. spät. HDE gen NO verk GE Bei 8 EIE ela Ames, Küche | - Spe eigezimmer ““* Berser -Zevpiche fai Sermögenloge 3. evtl. jamersir."2B. Stteng zee 36.32s8 Uh oi Bord Brüder „15% Variser Gtr. 5, stände öfar M 10004 (Duni DE Je Difath, Are: bef. Wohnungeeine,, auch Einzel, |vef. unter 5480 Ullsteinhaus,| 0 Gude ELIE GE Sn t M. Uüitein-Fi n stehe da os aet 9 379 ucht aus Privathand Guttmärn; Bein SW" 68. Auf Grund me: er direk; persönlichen Aozonnßto Lodormöho!|S%önhauser Aer 134. Ve AUSS EBE 13 GIS, | gpnrl, Gillerstr. 29. Gtpl. 5470: | ESCHEDESEIEICHEDED | | Siziehungen, zönne. „ zwes He rab, nur. werden sacchgemä fgefärb! 4 „Beden fegemas ausgetn| Herrengehpel  . Jrenschreibtisch,  Altengestel m. Suche [57 [] 2720 1 Ts inguierte Herren So/ort m erst- -.. Berlin, Kronenstz.. 8. Ztr. 9824 austral. Opossumfutter, Biher-  Schränken "1. Zeitungsstävber 2 * kass'ge Milltonärkreige (am erifan. Eins zu Verkaufen [Azzer; EI“ Böburger Straße: 1. 4 Ze werden. „ HI Siber Bir HUE 4 DErin fen Auskunft u. Besichtigung beim 13 36... Beehstainf HEIME idr 2, 1. Es Portier, Gtülerstr. 11, Vot« Steinwegflügel, Römhlidflügel,].  : Suche für meinen U tv. - unte, 1.44 Deer Tewebiin € zn bun 4a Gelegsnlieiten | perfauft Gebauer, Gtettin, Aktenschrank, “ 1a8 Jocher, 55 aus ZUE | Er ie Abendroth, ee =  H.  ME  m a, Privaty. SEE) aman. Sauf % verm, wil. Wwe.,  „. ICharl!- Krumnmesit.25« 1.1881 |D 5 Zu auch Einheirat R! 16 v  paoße er, weiteiliger, zwei "Büro: geun 1) 8 "1 Einhöteölungen in  Damengarderobe, , astrane 4 liche Branhe.i] . Güler und indueim H Körbe R 'Kj2 4 Getegenheitsfäufe, leg. Kleider, Heten zu verkaufen. Zwei Persertenpiche Du. 6799b, Ullstein»Filiale Ha- EI ING is 1] 17€ 1] Kostüme." Kahl, einbevgs- uskunfe bei Bütow, Zo-| kauft Frau. Dir, Ney Mar» lensee. ? nn > Spredhstunden-8=2. == L8t.0ow 7010.  Massymverkaußs „Andveasstr.: 23.109 1, «früher Kantstraße... .ihanniostraße Zhu Ini, LEN .uuBurger Gtr. 8. -ASSSVDSIODSwED!: Nyman a  ,  Lazarus-Krankenh. 10 Korth, 11,30 Schöens  .  DED Wa „Geb ideien, gibi, „  * Dpernhaus  Sonntag | Bem  Bhf.Frledrichstr.Ztr.4927,2391,  - 7% 0:5 ie Taniithe fliegt,  “Un-er. den Linden... [Direktion : Vietor Barnowalty Eonnabd, 44, Abonn.-Vorstellung 7 Uhr: Der Schöpfer. Ga EREN. |(Lahates Suttreiek pr,  Nanbag, a net ung., vn alvort B german) oniag: Der Blaufuchs, EE | eS It Dt  "SIantwniatlang (Teutsches Künstier-Thoater Schauspielhaus |B wnäneh 740 Virs Gotmabd. 48 Avon Beetle Nachtbeieuchfung. ana onn.- Vo ung. Dakehünng heater am 7: Peer Gynt, Vo:ksbüine EWfounRiZ Sönntag, 7. Abonn.-Vorstellung. Direktion Friedr. Kayenler, Zu um 200 Male: 7% Vhr: Luther. - Nonü 3 10672 Wilhelm Tell.  -Othe Raqmdu04 Septen +R esevesah, 744. 4D.arma6]. Begenbind. Kater Lampe,  ;  m Rater Lampe, | Diroktion.Max Reinhardt Winter arion,  Dentzehos Theater, i Täglich T% Uhr:  Uhr: Und dasLichtscheinet:| Variete-Spielplan . ““ Rauchen gostattet.  E] 25 =.t er "2 2 FE  >  Kammerzpicie,  EI 2 mätzeinenlustigen . 7 Vhri 8:5 ons ervonat, vw, Atod elke ws 7 Bl 5 'SENFZ-GEORGI Vorträgen. Ss |Ovantenst H Karten M,6,5, . 4,5, EEE EISE Neele Avent“ .  - Kleines Seh; lelhans; JE: Faaanonete 1 Dort 3 IEEE Makarauzcha 3  Gonntag | 7 Uhr: Fagebing. |M Dis Abdankung des  74 ÜU.; Die Büchze der Pandora, Groza8 Varletäschau Sonntag, 7, Uhr; Die Büchs Persönlich. AuRreton von der Pandora.  Thaatst i, 1 Könlggrätzerelraße B Uhr: Muzik.  Sovnig.nacum. :Der Katzensteg. Sonntag, abend: Totentanz, : Montag: Rozsmerzholm.  Komödionhans Tt!» Uhr: Fünf Frankfurter, Sopntag: Erdgeist.  Moutag: Tanzende Nymphe.  Borliner Taeater. | 7% Uhr: Sn die wieder feuchten.  Residenz-Theater. Vatorzrundbahn Klozterstraßs,  -Ausgang Stralauer Straße,  Viggo Larsen &|  Luzie Biatiner i und weiters Sengationen Ii Sonnt.334 jErw.1 Kind ir.! 8 Theaterkaage ab 10 Uhr ununterbrochen geöffnet!  Re; na | „Abends“ 7 4 Uhr und, / Sonntag nachm. 3 Uhr:  ags N ü halbe Proe!) AE Reichshall,-Sagl: Y Blütahgen - Konz, Anfang 7!/, Vhr. Täglich 74 Uhr:  Das hönere Loben, R Täglich 7% Uhr:  Von M Sus Sonntags 4 und 7 Uhr: 8)? on Hermann Sudermann. ji 1 n Spiolleitung: Alfred Rotter: Die Movitäat!  Uanzai Arnstädt, Carl Clewing, 3 TBZ= Rowe, 1  Bugon Burg, Olza Limbürg; + Julius  Falkenstein, Emma|f Großes Divertissement. 8 Außerdem:  Debnör, RoaaValetti,Paul Bild. “  5 M4 Die PrinzaSgia vi nt. | Trianon-Theater 8 8 Pitz jm Tap |  Tägl.7% U.: Heute z.1s3.Male: [Ny N ü Taubenstr. 48-49. ImWisgenschaftlichen egter: < «4 Ohr:  Von Hermann Sudermann. Ida Wält, - Bruno Kastner, Hugo Flink, Franz Schönfeld. Sonntag 3% U.: Johanniafener,  Theater der Friedrichstadi  Ecke Friedrich u Linienstraße Norden. 86s39.  Täglich EN Zum 128. Male:  Drei jolie Tage  Operette von Zorligs- Y-Möllendorf, Augustin, Georg.  benebilder aus der elt des. ikroeskops. 8 Vbr:“ Direktor Fravzj Goerke; Von Thora bis) - Danzig, 1977 Üben 8 E Profeaaor. Dr. B. Donath amo- - magohsnen uw ung M  Palaot- ThealGr  Dontmai- Thcator Vat ranzeive. 7% „VU. : Die Ros Y, Siambul, Am ORIEN EIE 25. JL eDERR,  Pkt Die MERIT 7 Uhr: Tiefiand. Feier: Mi ilhelmst. Theater.  * Christus"  PasSionsspiel “nach den Evangelien  hr: Hannerl von GELE Dich 8 Fuchs. Das Dreimädailhauß Vorverkauf au der Theater- . 7 11, Teil, “ Kkass8 10--2 Uhr, Wert--  - Hoim- u. Invalidendank,“  Kleines Theater, %1.0.1 Tahnla rasa, mizche Oper.  Dü :Schwarzwaldmzdel,  Bunt;8!/,U.:Schwarzwaldmädel Tie 0 In DaG  SN 1 SHEWEEILASSKERRNGENGEE ZT LENIEN 86“  WELT-PANORAMA  Spanien «- Gibraltar. usw remen =- Bremerhaven.  Kurfürst  zu 12 Kurfürsiendamm 12  Hot 'ropol-Theater. A nN id „un r noa: Die Faschingsfee. |M Abendgeszen  Sonatag 3 Uhr: Wiener Blat  Neues Operettenhaus, Schiffbauerdamm 4a. Nord. 281.  38 Uhr: Dig kausche Suganns, nlaSt-Theater,  n0 ** Die im Shaffen leben,  7% bt Anatol Charl.  Th V;: Anatol,  Thalla-Tuoater,  7 %:: Bplnlethe Urb.  Theater am Muni te  7 Uhr : Jer Juxbaron,  Thoater des Westenz,  7% V- Die lustige Witwe,  Wallne-Theater, 7/5 Ü. 2  Konzert, Tanz, Kabarett Digne Belouoktg, bis 11/4.  Wi! y Karzin  v  Tol. Tr SEE BIEN  das glürzanda 1 Nhen Marifan'S allerliebste  Kakadus und Lapagolen, Mario Blank, (a Ssahib Nadohura  wie die übrig. Nummern. 80wise Zau 1 Schluß Ur! ;  Pantom. Pw ÖBB at  Bir Bt: : Graf Habonlehts.  Auf köcheter. Stufe  AItes Ballhaus  Joachimstraße 6...  Täglich: Großer Ball  „Anfang 8 Uhr“ 5% za Kein Blerzwang!!! ===> .  Dir. Hahn & Rittershaus  CSSHT „Theater! Ee ERHHIEI AGEN  =  5 Blüshnersaal. 3  (kleine Preiss): Js]:  Linden- Ressaurant  * Mitt woch, .. I9. Februar,  terne, , zu  „die wieder leuchten - - Berliner Theater  weiteleiten zam wamm ware wi  - “Harmonium,  Sate Sonnabend, 2,7% Übyr  Z. Beot, d. -Kriegsbeschäd, u. Auslandsdeufschen FP! Potentennin- - spielb.,  Frühlings 5-4 ae APOLLO SILVA MANN » m wm NETE Er  ton) vert. „Gruft; DO . . kra aße 166, 111 Y  166, 1]  Heitere Abende  MARCELL SALZER |  Morgen; Sonntag, 16. Febr., Beethovensaal:  FZ | Nußbaum, 11s0,--- walder Str.  Femmafseumn  mit ielapparat,, auch vhnei Epielappa MU 7 & G“ LE  ““S- Plano ep Rohes, [Swarg, 100- ärg (= Kunst- "Aussieliung  eichen. Ano stellungsinste, . (ii  Friedenopiand, A  billiges. giabenfäln, D Fürjien:  [/ wems | | | [ jexmeun | | vewei4  | BIBLIOTHEK DR. GEORG HIRTH  REER ZN REICHHALTIGE: SAMMLUNG VON WERKEN AUS ALLEN GE3IZTEN DER GEISTES« UND - „KULTURGESCHICHTE  „8 "Bavarica tx Schöne Einbände s Holsschnittwerke :: Inkunabein u. Drucke des 16. jahrhunderts 3; Künzt Kupferwerke aes 18. Jahrhunderts :: Deufsche und rz. Literatur : Ornamentwerke :: Franz, Revolution . " Meist in 'schönen gleichzeitigen Leder= und Halb- lederbänden mit reichen Goldräcken, vielfach aus "dera Hamitzs wd mit Super-Extibris des Graien Max von Prayaing  VERSTEIGERUNG:  Montag und Dienztäg den 3;u. 4, März 1919 “Katalog mit Vorwort von Dr. Hans Buchheit (1134  Nummern 8, 8 S Tafeln) In Fe geg übe M. 1, 1,0 4Poxtscheckk: penn KOEN  EMIL RSCH ANTIQUE, NÜNCHEN  . Karlstrazzs 10  A. Dahinelm, Potdamer 5: 118B. woochent: 10--6, Sonuingn N:-3 Sanie 1. Mark, Gemälde wann, 1,7 Bel; WL Vas. Binh, 4 Et 7 NEE LASER A. Fouorbach ar ==Verkauf zu Zivilen. gireng ferten Preisen, = .  Karton: Bots & Bock und im Nun der Patt-. 8 darmaopie (Bornburger Btraße.) ... X u  "Von DlenStäg, "48. bis Mittwoch, 8. Beben EN b3y im 'Künztlerhäus (Bellavivi  Ams Botoa & Böok; Werthoim u. im EE twelle..  haus (11:0.  - Friedenspi  ; EEN ment, 28005 ver: I «BERLIN 19 BRESLAU M Beethovensaal,.Möntag, den 17, Februar, H 1ss0 kauft Ernst, Oranienstr, 168, 171 |] R Stel 38465: X Ic evwmpl 66s15  jant-  MAhond.“  Wirderhal BlüthnerS2a), » Dienstap, 18, Febr, 8U, Soeben erschienen: „Das heitere Plautbuech“, Gerichte „ "WENE brozch:M, 4,60, geb. M. 6.2. 4 4 2, 1M. Bote & Book, Wertheim,  GEH SHOpEt  [7 verkaufen. T.  Tonndorf-Betriebe ':  .... Ed. Arno Tonndorf  Friedrichstraße 87 Unter den Linden 44 NT RL  Anrichte - billig Ku zu ve!  - Allseitig GERIINE gerühmie Berpfegung | SBehlnne, Spriats Swe  ösische ein.  Kapello Pörtner-  wo en, gefahr. Wagen all.  1. Magehinenhande). Gros u. detaill-  Shaftaleben von Grund auf von neuem aufgebaut  - Prödiktion, dorb, aind wir -Angeztellte kicher nicht „or anisiert . gewesen, das muss anders werden! „Vahret Ener Standezinieresse nad gehliegst Euch dem  - Auskunft über. die-Ziele und-Bedingungen des Ver-  Gezehättsstelle des Fachverbandes kaulmäunlacher Angesteilten „Im Fisen-, Eizenwaren-, Metall- ü. Stazihaugel Berlin, Wailstr. 3-4.  Blüthner-Flügel,  ! ROOMUN eg gespielt,  ca OCE riv. EEN FÄ: N 6730 En Tt.-Fil. Halenses. | 8  Bechsteinpiano,  lügel, nolas, ea. :1s0 Stäk, awaht. Planohaus, Diüllowstr. 48, 1. u. . Alexanderstr, 87 Ee epamerpl)  Kreuzezitiger Flügel  GREEN vein SW 68.  nte erhalten, |  Finer NIX 1» Stanauhrs  mm 195, pt. 1, ;  Klubsessel,  ehbage : auch 5 egenhe auf  erd! iu Juin M  Kautmännische Angestellte 1  - ImEisen-, Eisenwaren-, Metall, Stahl-  Gleichzam auf Trümmern MUST das deutschs Wirt» > J  ' werden: Da.-gehören alle auf "den -Plan, da darf 3 ; dlemand fehlen! Kollegen und Kolleginnen, unger | IE - Wirtschaftazweig iet einer der- bedeutendsten unzeres Es e Vaterlandes, :er. gründet zich auf unzere gröszte  , Fachverband Lavin, Angesteliten im Elzen-, Eigenwaren« "2 Meiall- wad Stahlhandel E. V., Berlin, 20,“ =- Genaus  * bandes werden gem Kostenlos erteilt durch die 5  EIER TEINT LEIRIRS R Eun RAREN werter erw -  "Galerie il | | Ferdinand Möller  Pe  | - WERKE ERSTER MEISTER |  und; unger, Sukunfteraieher  ANKAUF  E09 E00220 000000 E Era  11.77  a den 16. 2.,vorm, 10 hr,  „im Lehrer- Bereins- Haus, 0 . Alexanderste, 4&“u«  i Rednerin: Känlein Slokow „Redner: Herr Ir. Hezel  ; Freie Wuspraghn,  Aus Fa  LEE  ie Ortsgruppe Mitte Zentschen Bolfspartei  bedarf dringend ehrenamtlicher  | Hilfsfräfle  -fowohl ZU Büroarbeiten bis. zum 23, Februar „als: auch" für den 23. Februar zum Stimm- zettel. verteilen vor den Wahikokalen.  . Meldungen. an die -Geschäftsstelle Berlin c& Ad mndirc Ee aN aue Straße 0...  Gat.  6 | Gothägr FayorverSip eharungbank auf Gegenzeitigkeit,  | Im Jahro 1821 eröffnet, “Der Tebörachak des Grachktiejahros 1918 beträgt für die -.: Feuer EN :  - 79 Vom Hundert  der MET Beiträge, für die Einbruchdiehstah».Vers Sicherung gemäß der Ee Pg Linzaalung ein Drittel des „vorab nden Satzes, 23 Vom Huntert,  Der“ Vobersguuß wird auf den nächsten Beitrag ans - Sörochnet, in dea im 5“ 42: (26 2 der "Bankgatzung bozeich- - neten-Fällen bar busgozah  --Augkunft. erteiit? apiwigat die unterzeichnete Agent“  Berlin, im Fervar  - Gener;  8 BerünStadt. 4. 7“ BORA 40 RD 5 8  |  -wiFlung unser Wehen in der Welt )  ; AEH ; : . Sonnobend (Morgen)...  ' ei  -. Die Nationalversammlung.  *. Sihung, Freitag, 14Februar, nachm. 2 Uhr.  An den Tischen. der Reichsregierung:. Scheidemann, Noske,  Landsberg, Wissel, Graf von Brokdorff-Ranßau,. David, Gothein,  Rodert Schmidt u. a. ; Vizepräsident Haußmann eröffnet die Sißung um. 2 -Uhr 25. Minuten, 0-5 2 < . :  'Die Präsidentenwahl,  Auf der Togesordinung sieht zunächst .die Wahl. des Präsi  denten der Nationalversammlung, -  Bei der durch Stimmzettel vollzogenen Wahl werden 334 Stim- men abgegeben, worunter 32 unbeschriebon, also ungültig sind. Auf -  den Abg. Fehrenbach (Zentr.) entfallen 295 Stimmen. Yuf den Abg. Haußmann (Dem.) zwei Stimmen, - auf“ Dr, David (Soz). Merges (U. Soz.), Dr. Spahn (Zentrum), Dr. Stresemann (Dtsch. Bpt.) und Frau-Zieß (U. Soz.) (Große Heiterkeit)-je eine -Stimme.  Abg. -Fehrenba ist somit zum Präftdenten der National-:  versammlung gewählt und erklärt auf die Frage des Vizepräsiden» fen: „Ich nehme die- Wahl an.“ 303408 .  Präsident ' Fehrenbach übernimmt “das Präsidium und hält folgende Ansprache: Schr verehrte Damen und Herren! I< über« nehme das Amt des Präsidenten dieser Verfassunggebenden deut- schen Nationalversammlung“ mit “aufrichtigem Dank für das mir  die Wahl bewtesene Vertrauen. Z<. werde bestrebt sein, wie  alten Reichstag, mit persönlichem. Wohlwollen - gegen jedes |:  einzelne Mitglied der Versammlung ohne Unterscied der-Partei- zichfung und mit stvonger sachlicher Unparteilichkeit -meines Amtes bu walten, aber auch die Ordnung und die Würde des Hauses zu Wahren, (Lebhafter Beifall.) I< habe eine Pflicht des Dankes [3 erfüllen, von der ich glaube, daß sie dem Ginpfinden dex ganzen  erfammlung entspricht, die Pflicht der Anerkennung. und des Dankes gegen anseren zurücgetretenen Präsidenten Herrn Or. David für die umsichtige ausgezeichnete Leitung der Ge- Fchäite während der abgelaufenen Wochen, (Bxrifall.) 2 y  Bei der Wahl eines Vizepräsidenten anstelle des bisherigen Vizepräside:ten Fehrenbach) wird gegen den Vorschlag aus dem Hause, die Wahl durc< Zuruf zu vollziehen, Widerspruch erhoben. Gowählt wird der Ybg. 'S <utl z - Ostpreußen (Soz.), der von 283 abgegebenen gültigen Stimmen 379 erhält; Vier Stimmen sind zersplittert, 34, darunter 33 unbeschriebene Zettel, sind un»  - gültig. Abg, Schulz-Ostpreußen nimmt die Wahl an.  Darauf seht die-Nationalversamnmikung die Besprechung Über die Erklärung der neuen Reichsregierung fort  * Als Erster erhält der Minister des Auswärtigen Graf von )-  Broddorff-Ranßau das Wort, dessen Ausführungen wir zm Hauptplatt wiedergeben, Auf. ihn folgt . 1s85  --- Abg. Kell (S02.)r  NoH immer stimmen große Kreise in Deutschland über die No- vember-Revolation ihre Zeremiaden an, verschließen aber zugleich vor-den großen Ursachen diefes weltgesehiehtlichen Greigni es die Augsn. Die Revolution ist eine Frucht des Weltkrieges, und aus der Welt?rieg kam nicht von ungefähr. Die November- Revolution. knüpft insofern an 1848-an, als sie durchführte, was damäls vergeblich) durchzuführen versuccht wurde, die Demokratie. Die industrielle Entwiklung hat in Deutschland nach 1848 die Ar»  - beiterMasse rasch in die vorderste Reihe getragen, aber. ihr politischer  rtschritt wurde jahrzehntek durch : eine kleine Klasse aufge- alten, die ihre ererbte Winchtsiellung mit allen Mittein raffinierter laf.Fzherrschaft auszunußen verstand, deren Führer sich mit .dem Sdqheiit. der Gottähnlichkeit umgab und eine rüdsichtsloje Vormund- aft übte. Daß auch die sittlicp-moralischen Faktoren im Vö'ker- nt eine Rolle spielen, daß der Stillstand in der politischen Ento--  wöhrend 'des “Weltkrieges zum: Bewüßtsein gekommen. Die Macht- Jabex hatten dafür kein Verständnis. Der ganze stattliche- Apparat Wwudde, zur Niederhaltung der- Arbeiterklasfe in- Bewegung geseßt. Man. schuf. schließlich sogar ae Nnegeshe gaoven sie, die Erbitte-  xung zicht nur gegen. die Staatsgewalt, sondern gegen den Staat“ febit erzougen mußten und erzeugten. Auch nach dem jammer- vollen spolitik wurde auf dem  iasko der Ausnahmegesehgebung« Boden des gemeinen Nechts die. feudal- gung der Masson aufrechterhalten...“ EE  Um“ so ruhmvoller war es für die deutschen. Arbeiter, daß sie Inder Stunde der Gefahr den alten Groll überwanden, daß sie alle..die unsäglichen. Entbehrungen. und..Leiden.: der 42. Kriegs« monate erduldet haben, Verloren wurde der Kriea nicht durch die Schuld des Volkes, jondern. Jener. kleinen, aber mächtigen Gruppen derer, die diesen Krieg. benußten, um hre. Habgier zu "befriedigen, der Annezionspolitiker und Militaristen. Die Schuld ist-zu suchen bei "den verantwortlichen einsichtigen Schwäclingen, die den Mut nicht hatten, zur rechten Zeit- den Wea der-Berzunft  ürokratische „Vergewalti-  zu, gehen, und bei den nicht verantwortlichen -einsiätslosen- Va“  anquespielern, die jedes Augenmaß für weltpolitische Möglich»  keiten vermissen ließen, Die Arbeiterschaft hat die Sünden diejer 1.  Politik am schwersten zu. büßen gehabt, und'so kam. was kommzn müßte: Nachdem die Westfront ins Rutschen gekommen war, nach-. dem-das langgepflogte Gewebe der schönfärberiäen -Stimmungs- mache zerrissen war, erhoben sch die. Ardeiter und Soldaten, und mit ihnen alle leidenden Schichten -des deutschen Volles... und schüttelten die, alte Herrschaft - mitsamt - dem militaristischen Zwangssystey> ab....-Mit einem: Schlag ' wurde 'das- alte: konser-  Dative Deutschland zu einem freien demokratischen. "Staatswesen. | > Berr Groeber meinte ollerdings,.. die politischen. “Freiheiten, ie  man der Revolution zuschreibe, - wären auch - [0 gekommen. Dat die Revolution hobe das Heer „zerseßt. .und- aufgelöft. - Die  ar  erabgemindert“ hat, ist-uns |  ist fatsch; es ist ebenso: folse< wie "die weitere Behauptung, -| evolution war nicht „die Ursache, sondern. die Folgs der |  Serseßung des Heeres, die sich schon. während. des. Krieges voll».  Regen ha (Sehr richtig!)  ist falsch. Oder weiß Herr 'Groeber nicht, wie. die Entente es ab« EEE sich überhaupt in Friedensverhandlüngen mit den Hohen«  zollern: einzulassen ?..' Es“ bedurfte der“ Revolution, um 'den -Thron« "|  ergicht des Kaisers :zu erzwingen, und damit das größte Friedens. Pindernis aus dem Wege 'zu räumen. (Beifall b. d. Soz.) Aber es  err. Orveber meint. auch, .durch die . evolution sei der Friedensschluß verzögert 'worden, Auch das -  Werhaupt müßig, darüber zu streiten, 9b die Revolution not- ! mit venen anderer  wendig war oder nicht, “ Die kurzfristige Kanzlerschaft des Prinzen Max war ja“ schon nichts weiter als das exsts Stadium der Ne= volution, Im -übrigen war die Revolntion.notwendig geworden, um der Arbeiterschaft die Gleichberechtigung zu er- kämpfen, für die sie sHon Jahre hindurch vergeblich Stampit hat; Und es war ein großes Glü& für das deutsche Valk, daß im Augenbli> des katastrophalen Zusammenbruchs eine-starke sozial. 'demofratische „Partei: vorjanden war, der die Millionen folgten, denn sonst wäre das Chaos die unausbleiblihs Fölge Dewesen, In dem Augenbli&, :wo die staatsexhaltenden Parteien - im alten Sinne“zusammengebrochen .waren, hat sich die. Sozialdemokratie als die staatserhaltendsie Partei erwiesen, die den Staat vor dem Sturz in den Abgrund gerettet. hat. (Beifall :b. d. 'Soz.) 3 Die Revolution ist noh nicht abgeschlossen, hoffentlich aber die Periode der gewaltjam geseßlosen mwälzungen. Die sozialdemo- Xratische Partei ist bereit, mit den Parteien, die fich aufrichtig auf den Boden der demokratischen Republik stellen, gemeinsam zu ar- betten. Mit Entrüstung lehnten wir die Kampfmethodön ab, die in den lezten Wochen zu blutigen Straßenkämpfen geführt haben, (Lebh. Zustimmung b. Hd. Soz.) Es waren daran zumeist jene wäh rens des. Krieges herengewachsenen Jahrgänge beteiligt, denen ,es . an -der wünschenswerten - elterlichen Erziehung gefehlt hat. Arbeiter-- und Soldatenräte- wirkt und auch.vielen Vertretern des alten Systems. das-Leben ge- rettet. : (Sehr richtig! b. d. Soz.) - .- Hat is doh die frühere Kaiserin und manche von Ihren Gesinnungsgenossen unter den Schuß der Soldatenräte gestellt.“ (Sehr richtig! b, d. Si  u, Gen. ist auch ein Antrag wegen der-nach dem 9. Novembey: 1918 Unrechtmäßig entwendeten. nationalen “Güter gekommen, Sind solche Entwendungen nicht .auch vor diesem Termin vorgekommen? (Sehr- gut! b. d. Soz.) FEEN E  - „Die 1ozialistische Republik.“  "Meine Fraktion begrüßt die Abtretung der -politischen Gewalt des Zentralrats der A.« und S.-Räte an die Deutsche Nationalver« fammlung, denn zwei: konkurrierende Zentraigewaiten sind im Deutschen Reiche nicht mög, (Beifall.) : Dartein' äst auch der An- trag für uns unannehmbar, der den A--und-S-Räten ein Vetorecht gegen die Beschlüsse der Nationalversammilung ein» räumen will. Im Volksheere werden die Vertvauenzmänner der So!daten den ihnen gebühremden Plaß finden, aber politische „Ent- (Seidungen dürfen nicht in die Hand. der -Soldgtenräte gelegt were fhwinden. ber die Wahrnehmung bas Aebeiterhieresen mib  n, aber die Wahrnehmung der Arbeiterinteressen- muß in Den 05 0 geordneten. einheitlichen Organisation der * Ar« "bei: CHM. : Aba Genebee lehnt die Bezeichnung. sozialistische Re- 1ik ab. Gewiß. können. wir nicht die kapitalistische Gesell»  em. Deutschland in ein: Armenhaus verwandelt ist, können wir noch weniger daran denken, „Viel weniger als die Frage der  richtig!) Die die Vorbedingung für Sozialisierung, .. WocHit.S, statt einer Hebung eine GERMFung dr ER UN ZUG würds, darf sie noch nicht eintreten. Wir haben kein Zuber» esse“ daran, große Wirtschaftegweige jeht zu: foztalisteren, damit E ee RE recht bequem en, Ühre.. Hand. darauf zu legen,  e RIDE  SRE ist das Wort von der foztalistischen Republik den» noh. nicht" eine ABer: Phantasie. '. Ein. anderer Geist wird.von. wun ab das: heutsche. Staatswssen böhevöschen, als in der Vergangenheit geherrscht hat. (Sehe u?) bei den. Soz.) Auch das- Zentrum evtennt heute sozialtsti: Programmpunkte an, die es. 10: 2 Wenigen Reman weit von sich, gewiesen hat. “(Sehr richtig n Soz. Ef .  Nicht nur das Zentrum, alle bürgerlichen Parteien haben dem Gi einn machen müssen, Aber auch wir haben in-manchen Punkten, nachgegeden.. “Hätten wir allein zu entscheiden  gehabt, sö. Hötte das erungsprogramm amders ausgejchen. Zebt ght der Kämpf um die weiter I“ rungen weiter, vor -allem gilt das für die Steuerpolitzi Der Besih ist im  Kriege viel zu sehr geschont worden, * Eine e der.hohen Einkommen and Vermögen 143 Drag 1299 jept Cn Hewinne noh nicht im e der Soziolifierung der Aligemeinzeit Dienstbar. gemocht werden können, Verflüctigung. dieser Kapitalien zu verhüten, au vem Wider» spru der „Unabhängigen“ inanzminister Es Hsens und Boyerns gricbeitert. rt! Hört!) Hunderte -von Millionen sind dem Reich damit verlorengegangen. Auch wir Sozialdemokraten Heißen die Deut'I-Oefterreicher wilikommen, (Veifall.) Einesjarke Zentralgewalt war'nis not- wendiyer als heute. Der Siegerübermut der Feinde droht “uns mit Borftitelung, Dagegen binimen wir uns auf, Wr haben  Brojier Gewaltfrieden abgelehnt, aver erst recht iehnen wir fremde  (Geifall.) Im Names der HSlichkeit erheben wir ruh gegen die Sorivaued der Hungerblodade fordern die Auslieferungunserer Kriegsgefan« genen. Wir haben die Freiheit im Innern errungen und lassen uns von. Fremden .niccht-knebeln, (Beifall,)- -- 527  Wir stehen in “einer Zeit der schwerften Not. des Vaterlandes, Unsere staatliche Ordnung ist schwer gestört und wird fortgescht gefährdet, unser Verkohr,. unser Wirtichaftsleben liegen darnieder, die Finanzen find in einer äußeost bedenklichen Lage, unsere Er-  - nährung“4st bedroht," 'auf unseren westlichen Gebieten steht der eind,. und im Osten tobt der Aufruhr. 'Die Fovder: Feinde an uns auff Grund der Waffenstillstandsbedinaungen lassen Menschlichkeit «und- Gerechtigkeit vermissen, Do konn es nur die "Aufgobes aller? Parteieit des Hauses sein, das hodrohte Vaterland aus dieser Not zu erretteit, und dazu gehört, ein greßes Maß von. Opfermut. und politischer .Selbsterbenntnis. „Ein aroßer Aufwand „Ihmädlich ist-vertan.“ Man spricht. hier immer von dem erledig« ten -dynastischen oder Obrigkeitestaat, man spricht auch von dem Zusämmenbruch einer Gewalthorrschöft!. 34 Wirklic>keit vestand in Deutschkand das freicsie Wohlrecht der Welt. . (Zuruf: Preußen!) Daß „man in Preußen das .D veiklassenwahläystem nicht "als unhaltbar -scchon früher beseitigte, habe i< wiederholt öffent. "lich als einen bedauerlichen politischen Fehler erklärt. Wir Hatten in' Deuts< land eine mustergültige Rechtspflege, Selbstwerwaltung, „sozile Gefehgebung, wir hatten ein musterhafies Schulweien von ;.der-Bolkss&>1le vis zur. Universität. (Steigemder Widerspruch hb. d. Sog. u. U. Svz.) Wir hatten ein durchaus freiheitliches Vereins- aind Versammlunasrecht. , 4 MIE HER "Jedenfalls, wenn wir die inneren Verhältnisse unseres Landes Staaten vergleichen, so hat das alte Preußen  3 . ..  ichen Zeitung,  )ebatte über die Revolution.  Die. aben viel Gutes ge-- s * Jcher Theorie willen vorgenommen werden, . unmöglich,  % Abg. Baudert: Unser Großherzo3!) -' Aus der. Antragsfabrik Arnstadt |  ub fü Sordmng mit einem Schlage in eine sozialistische aunwandeln.  »Produktionswerise ist heute 'die“ Frage der Produktion selbst, (Sehr |. Pal) Die Wieda ab el kn ng. d a 8 Br dT aDs INGA?  “| gqube : „Reichzverfassung ein gewisses Einverns  “Jangen und Auskunft kräftige Besteuerung |-  ider find Maßnahmen, eine |  stets gögen. das belgische Unrecht. angekämpft und. haben auch. den |]. walt. ab,  Was:-deutich ist, sol deuts< bleiben im Osten. und | Meni:  Grafv. Poladowsky:Wehner (Deutlchnat!. Vp.): ;  19:9 Februar  15.  und Deutschland immer noc< glänzend abgeschnitten (Beifall vechts), während wir jezt unter der Kontrolle der Arbeiter» und Soldatenräte schon zu einer vollkommenen Desorgarvisation der Verwaltung gekommen sind, Wenn wir don Krieg verloren haben, so sind wir nicht mititävisch besiegt worden, fondern dechnisdy finanziell und wirt! stli: , nicht zum wenigsten. durc die Erschicffung unjercs Volkes infolge Der unteren in . Wir hören jeht viel von Freiheit und- Gleich- it, Debei werden fortgeseht die bestehenden Gejeße verleßt. 'Die erbrechen nehmen in er|<re>ender Weise zu: (Zuruf .b. d. Soz.: Kinderkrankheiten!) Aber das dauert nun jen droi Marate. I< möchte die Regierung ersuchen, sich einen tüchti« gen Arzt zu suchen (Zuruf b. 5. U.-S.: -Noske!), Die Verwaltung stellt man unter Aufsicht von Perionen, denen: alle Vorkenntnisse fehlen, Daß trohdem die Beamten weiter arbeiten; ist ein. Zei-. <hen der alten deutschen Beamtentreue, (Beifall rebts.) Wenn jeht die Lebensmittelvorzätse nur no< für kürze“ Zeit reichen, ss ist die Nevolation: zum großen, Teil daran schuld. (Lauter Widerspruch links.) . us die Zu. . stände in der Ostmark wurden erst durc die revolutionären Vox--: gänge möglich, die uns-diese Kornkammer verschlossen haben. (Sehx--- richtig! rechts.) e unsinnigen Lojgnfteigerungen haben unsere Banknoten entwertet. Die Vergesellschaftung. darf nict um poiitt- Wenn - man das Kapital 'wegiteuert, dann ist die Wiederbelebung der Produktion Dann wiirden wir zu dem vot Gygen Richter pxo« phezeiten Zuchthausstaot kommen,. (Unruhe b. d. Goa.) :- -  Für die Monarchie, -  Der Redner geht weiter auf die Trennutrig von Staal und Kirche: ein: und. verliest: zur Foage der Monarchie. eine Erklärung feiner Freunde, in der es heißt: Wir sind trette, > überzeugie Diener unjerer Herrscherhäuser gewesen. Nach bein - Umsturze bet Verhältnisse werden wir. uns nicht der vaterlän- disHen Pflict entziehen, treu an dem Wiederaufbau des Reiches auch unter de: neuen. Regierung mitzuarbeiten. Den gewaltfamen Umsturz haben wir inimex verurteilt, und wir sind nac) wie vor. der Ueberzeugung, daß die Monarchie für Deutschland - die beste Staatsform. ist. (Lebhafter Betfäll rechts.) Wix - erwarten alles von der gesehmäßigen Entwiliung: Eine *Ne- - benregierung der Räte ist unmögli“ . die Regierung muß sic) auf ein Heex stüßen können, in dem .Manneszucht herrscht und die Autorität der Offiziere -wieder hergestellt wiri  ir wollen wissen, welcches Heeresgut bei Kriegsende organe <  eblieb ; Über  war, und w9- es en ist. (Sehr gut! rechts.) Au  die -Ginfänfte „der verschiedenen Räte . muß. .-Klarbeit - geschaffen. werden, (Sehr richtig!) Wir . treten: ein“ für eine „kräftige Giedlungspolitik, . für eine  rderung. des Mittelstandes umd der Beamienichaft, “der pröu«» fee. Gita muß;-in feinem Bestend. unbedingt erhalten. Worden, : 7 protestieren gegen feine Zeviälagung (Deifall rochts). Der  sog. Waffenstillstand ist in Wirsiheit dos Voviptal eines Gewalt».  friedens (Beifall rechts). -Die Erölärungen des Staatssekreturs Ex zberger Gbofrietigen. uns micht. . Wir werden Hei. anderer legenheit die: Frage prüfen, ob unser Unterhändler seiner Auf- ach:en war. Id hoife, daß fic). für die 13438 der  V M Der Hiirgerlichen Parteien wird. erzielen lassen, and Heß es umterem Vols gelingt,  im jauk jm jeßigen seren Zeit wieder gatfaurichten (Lebh.. Boie.  3 22 2 | ; Hierauf wird die Verhandmg abgebrochen. EE Präsident Fehrenbach schlügt vor, fokgende Fachausschüsse  nioderzusehen: Den Ausichuß für den Reichshoushait: mit 28, für  die Wahlprüfung mit. 14, fir die Geschäftsordnung mit 21, für die allgemeinen Rechnungs“: mit 14, für Handel und Gewerbe und -  Für Joztale Angelegenheiten mit je 28 Mitgliedern. Das. Haus  stimmt zu. ; . Es ist eine Interpellation Heinze (D- Vpt.) eingpe-  gangen, welche die znverzikrlich:? Vorlegung einer: Denscchhrit über  “die von- unferen Unterhändiern in der Wesfenstiffbundskommission etroffenen Abmachungen 1u.. a. bezüglich der Austiefe>ung der nischen Handelsflotte ohne Befragung von Sachverständigew vers  fordert, ob die Regierung die Verantwor» hung für die getroffenen .Abmadziungen übernehmen bgw. ; rungen gegen dir Wiederkehr dieses. Vorganges treffen will. Sdchluß nah 7 Uhr. ; ; 5 Nächste Sikung Sonnabend. 2 Uhr. (Interpellation Heinze,  Fortiohung der Besprechung, ver Grfklärung der Reichs“enterung -  in Verbindun mit Her ersten und eventu% zweiten Beratung .  vines dritten Nachtrages zum Reichshäushaltsetat fitr 1918% -..  Deutsch-Delterreichs Gruß, ---: ; EIGE: 5 Wien, 14. Februar.“ Staatssekretär Renner richtete an den Präsidenten der deuts chen Republik Eb 2 vt folgende Depesche: Mit inniger Freude . begrüße ih Eie.aw< als unferen Präsidenten und bes glüchwünsche däs Reich und uns zu dieser Wahl, - Deutsch-Oestev=  reichisher Staatskanzler Dr. Renner,  Darauf traf folgende Antwordidepescche oin: “Herzlichen Dank für die Glüc>wiünsche zur Präsidentenwahl, die diesmal noh. mit mir reichsdeutschen Stimmen“ Fattgefunden hat. Ih hoffe.ouf umsere gemeinsame Zukunft: Nicht .Nibelungentreue nah außen, sondern Brudertreue nach innen. M  - Ebert, Reichepräfident, -  au Reichswehrminilter Noske,  Dem Reichs-Wehrminister No sk e sind mit seinem Amtsäntritk sämtliche Kriegsministerien der Bundesstaäten“ un“ terstelt :worden. Die Büros des jehigen Neichs-Wehrministers. waren bisher im Reichskanzlerpalais, zum Teil auch im General "stab untergebracht. In den nächsten Tagen wird Noske mit seinen, Stab in das bisherige „Marinekabinett in der Bendlerstraße Über«: siedeln. Der bisherige Verbindungs-Stab zwischen Kriegsministe=.  „rium und. Reichskänzlei tritt zu Noskes Stab Über, Major von:  Gilsa-wird Chef des Stabes, Hauptmann S < mid t-der ersts Bearbeiter nacß dem Stabschef. Außer diesen beiden preußischen Offizieren, die den“ bisherigen Verbindungsstab zwischen Kriegs» ministerjum. und Reichskanzlei gebildet haben, seßt fich der Stch  "des Reicchhs-Wehrministers aus je einem bayerischen, sächsischert...  und württembergischen Offizier, sowie einigen. Offizieren :der aus . "deren Bundesstaaten zusammen, - .- MERE 0287  Stadtveitreter,  ut eingeführt, für fofort 0 oder * spöter Gein: Erast Neüfel vv.  [NEUE . 4 itte vitro gchäftegrelien das Damentaschen. Zoriemonnales,  1 ä AUwit Besseres, Anderl. Moin GeuHt fe 7  We 8 Pub Einfache Stütze pech jungem Chepaar pet " Hädehen "Schwester, * oder gutes Alteinmähchen wird |(4 Sim) pax sofort ader 1. kl 20 60  welche mit der Buchführung ig ür, Ündeate WI ven lensee, Bornimer Str. R SEE epn NEE  sien (ze!  - Stol: ngehots (legen 10 alien Gopeaftes! Behang aul Derag dn Biege 3 IN s Mer M3. | AU angtänd., ZV. | Sm L3 anis 3 Verlags Ullelein & Co. Kogtenlos zur KNingicht aus Brieftasch( jofort gesucht. Mä einmädehen SEHENS ENTE ISET WE (9.9 1 ecelTaG DES piepegen 402 86 et ale Stütze Pas vert Med, Benn eb Esa ( Per 8 | N > L= wi 22 (zähen Rochen *j kenntnissen gesu “ m; Per» S abrix Jandwirischaftl, Moteren““ jJuristischer Plioansprühe Berlin. EV Elen Schafterin au fass f DR,  Aofort Toll, Landhonsftr. 80,94.  sucht für ihre Verkaufezeutrale in Berlin | Hilfsarbeiter, |Perf, Havenchneiderial Uf ee Me von e Ser SEH Ehen dBu DE NR ER  ems ani ig  die zweite Gtaatsprüjung | für Dam.» 1. Kind.-Gard. t| Ang. m. 3 a. Gehaltsoanspr., ö hi 3 g 2 big 4 4 fr 3 Kr &, FM höhere Justiz: oder Berwal f ER such Di 1d 3 Suverlässigs ergie Kaufmännigclho Hrdit ena weht m a Genet! uten Gekantetn) ALTNLHRKEN, arpag NOCH pe. ZU Betreffenden „aT, Baupffäclig die Einzittung und Bewerber die in WE Hagenstraße 4. TT S5 iäze erf. in Küche 1 SauScze „pain 7 ine Eu otEnBET EE tale ((NEEEIELAEHAETEE NENE ANGERER: ' Bezw. Sertzetanen anferstellt warden. Betone wirds | engen son mt Geog Lehrfräulaln |>, Stlda für vf; Sexshart| SacKE 2 LIE gebote € 27609 Uliehiil Drgav"ationsfihigleit, persette englisGe 1. Gian uE Borau € TTF ZUS DN mit Reen gesucht. Antritt M Nau The et: 2087 enktenste 1. GG Mee IPO SY2L | Betzfige venttung au au at putz, Siuidarg für ät Gifs S5. Bal al SRI Baie SECH Ee wag 4 t diy 7 1 nd. . Paanfen Gineil 1 Weit ode Thher Ged gewa iSab Giften werden vw Geseres NE sofort Aut. Zursürsenamm 62. 1 1666. I Büter ma Köchiv. Scteilung von Prüfung in Aussicht genommen. Offerten + eten Ullstoin»Filials Blilowstr. 84. fact zu 5 Das sof. .5d. vi ges., 4 Perse 8 3.; m. Housarbeit, |. größ. *-miß Hurzem Qebenslauf, Zeugrieabschristen, Referenzen Deh Ü. Februar 1919. |“ ESCHER AE RIET I | men Du, "aul 4 en nicht nötig, bei gutem | out. Zeugn., w. Ver Fe n und Gehaltgensprüßßen eibeten unter & R. 11s86 Der Magistrat. Expedition gesucht. Schriftlich: 8 „Mominsern Kö6. 8. 15. 8. geucht Dir tor . . Ulisieinhaus, Berlin GW 683. KiaiRheacag | Ep [2 Hriftliche tütze straße 4 45, Tel, Eteinpl. 2162. Ohiy, Gehöneberg, Seilbronuer Delikatelhraner 1e, Yngeb. m, Bild usw. Wolny & | „ber Mädch Etraßs 4, Tol.: K 589. EHE ] ; mE - “I Co., Gteglih, Körnerstr. 37. 0der auch deen „ür „ei Perfekte Köchin „4 Etraße dg Zel: Auf, 18s9. 7 RUES LIU 8. Filialleiter |opmmmemimmemmemamen Savenäben Du I| per sosort, event, auch Ülleiumä iden, WENN j:., 28 j - gheiczeitt este Vera | 948 Stellung für rlangt, 45-87 3-1. März für - feinen al faub», ko.» EE ei gar Ii» 12 E Rufes „awwerlÜ fg, dem 8 tücht. Fräulein, u 1s7 Groimanste. "e 8 Tobe 3. eee Afier loh il ECM H Siegs [570 5 Gerlinex Wi: tgverbeurd Be He A! döre| 54. gut foi äht, plätt. . . ' 3 . . ' Enes Gp 5778. a Bab erbe FenbO Gear Bitis 7 d. . beine Persozal, | Sin Su Bis % En MIN ] (Lüß. 7478.) ; Wardenbergste. 12, a. U erh it  sür eine unserer. Filialen per Rochtslehre notwendig, Grfahrung auf dem Gebiete der. Tarifs) 1 sofort oder 1. Id Et Geh.«Anspr. a. „Fr. eue ef. Sausarb. vor de ie Eitenf eit RE a Kiepe par Sie wie Hegi H Aa I Bild, Zeugnisab! aabiei „ah 42 Rah inde 19. Tal Pfb 13s9. MEET 3 Pers,, 4 8. eig. 1 Eiweseast 1078 wd ein efgenes Büro hoben, ER e2een, | Geheltzansp ". bei freier| a 2 22 II ED. | Bam, Ganmilienanict. Off. 282 me I NN 7785 Ulste "Filiale Station LI ve zus | au Fr. EG. Busse, Berlin-Wil-  .. 22! EG -Bär0- Chef * 7 ee i SG ott 2n kata dae EN Organisator und Buchhalter, wirß van einer .. Jarek Hauewart, zÖhalter, wird von tet, U ir. zs nee u EE sofort Sen IR Nur Berworragenb mb In Sawa Kt ien | € Fr. Lit Ko Kiste find finden erüfichtigung. Ange unter Chiffre MU LEERT, Ppl. 03s23 für f FENEN "Saupe. Beuge puren Damm 72, Mpl. 14812.  Filiale W 57, Bülowstraßs 84. . 46. ZU 1 Kicftrsenban 108 aui) Tücht. Hausmädchen | MEINE 20h = | Sede arfÜr ena HIE  - |meradorf, Detmolder Str. 55.  „Arzt merdorf, Deimolder Str. 5 sucht Wirtschafterin mit etwos|  Linfache Stütze“ Kenntnis im [artet weer "8 eoder] besseres Alleinmädchen m.  ähkenntnissen für 9%» enen Sano gesucht nach iner00 rf.  Unter dieser Rabrik' koatet die Zeils 75 Pig. veits ohne Teacrungaznschlag. .  Rauswannt  (nationa"dkonom. vorgebildet), vertraut m. Gucshaltungs,» Organijations» und sähen YArveiten; engl., franz.,- russ. Epitactenuumiiie, XW Jahre alt, Reierveoffiz., vor: dem Krit im Berliner Nutzho!zhandel tätig, sucht Seis Handel (44 „dustrie in Berlin oder  ew|dland. Df. Mpt. 17975 Ulstem-Filiale Moritolag,  In Berlin bestens AUzefühoe  "Tücht, Hausmädchen  3 - Wegen Stillegen einer Fabrik erlich, Röhn uns a Hangs : . Werfzeugstahl-Jirma Hideo er NEEL n: KEENE eefahren 10 IE erfah wett ti feit W 3. dart 1 eli ET Mie Dien Gri | dat :] EE tensce,  |Genoss FARE big läng. Jahre orwieger 4 (698 Ar aunfen Sager 6 eien Brandetndigen Ber zu EEE [Rt frn ert met fe  (Ing nieur voer Kaufmann) als  - Plaßvertreter -  Es "Lmin nur allererste Kräfte, die sic wirkich für den Posten eign'n, in Frage und ist das  Cinkommen dement»  Ni he je Unteriük. m] FHanegmälchen 3 WIDER VBB teeh Juan [bet Ender. Ee 1. Mars gef. 5 Stütze 1 EE 08. ub. Gehalts; vomä che Bebe Empfeh "X an Dean |mtHt unter. M ee allen  ebote 6405 Ullsleinhaus, 4 benugt), t. dieser His EW 68. i je ei, au Er Sande PA  usw, 48 I., verh, 8 Kaufmann, (S3 58s0 (Em Breite Straße 60.  HEN PR SD SiisZWZilzT  EISEL Traute USarb,, bi verl. P2ys. Dpr- | statt. di da [5 Beit (nuelhee), € ZE lassen fuchs Bester 7 ae  EN fproßenb, wzesührie ue von. Bewerbern, die mis : 17202 Wf jelt0 kt wam HE jeib Hen Pla auf das genaueste, verkraut sind, unter Aufs. t 22 ZH088 MeinenLibnurig. 3.5601E eri, alb fe eibständ: :: gabs laß . Ne'erenzen“ und Bekanntgabe des Antrittsterming - Sucha Ich baldigst eine erfahreng a Ban + en hen . ai jo RAUSVerwaitung WW jenden unter W. A. 8s00 an die Alo, Berlin 8W, 19, durchaus zuvarlässige Kinder» M ür „ofert der de spätes een m .- gehwester 021 8 .. Is "Groß ; Offerben ; ozer Kinderpflegerin Gst im Groß » "Berlins wid „„Osfeken Cb. 4008 8 Chem  mit beaion Empfehlungen bei hohem Gehalt, / „B6worbsringen, nicht unter 25 Jahren, wollenß  Buchhalterin u 8loh rait. Zeugnissbgohriften weldon dei I 12006 Fign Elleabetd Beck, Ghonas, Mifmame 36,7  Gs bien nn Gebild, Kinderfräulein | . Mädchen Hriften „Derlin  ingung. ung ni rh GES Vaal em 2, Bosen A, Serin. MZH ZEE  „Saufn nusscher Revisor  „mit Erfahrungen im Einkauf vort Lebenswitteln-  | : in ber Kinderpflege erfahr: Küche arbeit. zum ; FEE ENTRE : "zum baldigen Ei jaime geiuhl, j [20s4 verwertung A. Bete Wu einem Bel Diäten NN 3 Brien m ar Unter dieser Rubrik kostet d ji... Angehois mit -Lebenslauf, Zeugnisabsehriften und 15 GE REGE 5 |. Sienohyps L "SaGelberg, , ae DiE 18, Atataaien „36 Fig. Lett. obpp, Touprungszu:chlag. : 4 1 - Claudi 8.3. EN “ er n0Üp: SUN |. Ciaubiusstraße 6, + Dae 77 barde rortbähnver: Er äul ein, - Staatl „Arpt Kranken Sweste  Eies nE TEES bg GL Ehaatatie 02 EE fehn „4 | stellung in Berl! Gefl. O! ; 15, LET TENET 0... M  guter Schulbildung  straße 24, II, b. Marien Marien feld  Einfache Jungfer,  5 “Wir end euchen einen in nder Jagt gewehr - Branche erfahrenen Sofort SoWuchk  arzt. Schw; eier ND 8 Re 7a von  - * Diunstzeit 8-3. Dörffler -  fünter OD. em in Wäschebehandk., Serv, | Ko r p espond entan wegt Sf EE 9 waz zua EE m mj 0 BRin NEN . 0 ur den Verkauf. ia "Kinderp fies erin Stenotyoisin Utein-Filiale Hatenses. 4  ungen Untar gerauet Gewandie Kontoristin,  | Rache 6r blaherigen Tätig»  Bucht esel fle Kie und „Alleinmädchen erfahren Ge  Schwester, J  1 Baits Bakanntgabs der GM - Jin Len, Unbeiten erfehren] Tae au Dr. Hartog Knvertich | bildung und“ mehrt ive, joue. 25 5., Gtaatgezam,, facht 5 -. Haltaanaprüchs und Aufgabe zum. 1. März gesu. Angeböte| Nollenvorfplaß 6. "einlihe Sf, durch: [f68ft. Off. Spd. 17905 Uijbs von Boforonzen erbeten. ee Wiege ah LEY erbeien TEG ETSETHENE wee ä einf EINEN gehender Arbeitet : | Epen Br reite Str. 60.  enzchwegter,  vielerf., reif. Alt. w. Gemltels,  ; ailenfabriken Simson & C9., Suhl/Thür. Sais BEE ED ö . 4 Dutsbneger Gtr. 14. [Ust Aiopat- ze b, 2 wat Kinderlein Oesterreich, Köchin EE EI eit, Ear Semi,   Betriebs-&issist ent) Drinnen: EE EE Eat Ws uE ERES VTGHTTETTESGORTOO 8. ö  pßer füddeutscher Karosseriefadrik lotteitbu: = inderfräuleln => "Bu En els Ir FRIE „„wwsbfortigen Eintritt gende |f Gm aH aber „Lelseres |S -- ".wehneid . pe mit längeren, „SMieitiger Betriebsarfahrung im gew, Stenotyplstin Kindstmäd den Gelut, 1,025 Anständiges Hädchen  a Einen Eirahe m ER  Bewerber Rd 1 Ee SE 5 Geb. Kinderfräusein 3.0483, ds TB Derbeager-Schneiderfn  N Wir eG BEEG  us, Berlin SW 68, Kochsiraße. ousprüchen, unbex I. für 8. und 8jähr. Knaben 621 ige nt Ueine Soehne 1. fas ua ende, Sillenhaugh. Gim 9 18, Diioaes Piaß eu part.| Reämt mog Urbeit am. „Aönige 17787 EEE Sitlale Neula0e,  und. unier Beifüc ung n Er De ie gnigab schriften dns Situ bild EE richten unter 3s37 7“ u sucht. Mezeben je + Geha  FP Stenot ' jSCN 5s2 UhsteineFUl Bintstr. 86. | g2922.2222922022226 5 4 br ek [774 : Ingenieure, „Techniker, tim YD SC |Geübtes Kinderfräufein 9 NEE Sefelishafterin, in Pflege und 8 roßBeizieb fuit fofort aur Beitung te Jnifäer IB [Sata 15 April Serlangt, dur» [70 in Gänglingepflege erfahr, en für alles, FEiel be zen, beste Empf.e| Iungs Da eus artes vet Zhang ing Sngentene mult pen praf: Fuseher Erfahrung gehends Arbeitsgeit. Nur folde, | Bazerns. Sifehe. sas un Hüde ehen 8 zum 1. '8-:19.1M. M. bat Wol EN Reperis (2.19 "Ee alis Ers LG an Rabolf Most Declhin SW 19: W| 225, de faeiraen 1: Ef der Ge Wm Mae weber Bein Jonges H Reber Gies Sr PIiab. 20887  eherin in nur gutem Suse, am liebsten Bei i ÄhwEH Geningen Gebildetes Fräulein ehalizanspe 1 ai | bas aut Ehn Tclier Dame 3 (7s2s6. Ul . Uni. wmf. 12, zi Heds Dere 2NMgn a faßt für eee Bounhalt  rei mttterl: Kind., in hs M ode Tin.  Wertrugen ECE s dens Bei 6 Frit even, EN Au sseres, selbständiges Mädcgen|  Expedientin (2s3 Ze SE 1, Big Bede fen  Morißplaß 14 87 Uhr ab. ALAN EFI "in Beweg | ei  Btoslenangaheöte liegen in allen (regchäftaatelien 68: aus d. eg Ge EI wi EIE 9 DIET M 1 s. : n . FET el  Torlazs Ülelein & Co. korebtos zur Eingiont an Habo 7. Rn Ns 54 CDeres kc, Ts aas LLE [Sen Beni „SuShaltl Net? zz zZ z= zie Gowzaife Damen Dienstmä haushalz Kielio = Harrles,  1s95)  Gerlof Berlin CE Es Gebsändige  Guter Lohn unb quis Dee Köc! ihr" Bentaifte 80 enstz. 80 EEN "|fvdt Etellung" iw in AeSferem D - Gebildete junge ? Dams 4 6 Ding urs?) handlung: Dies = 8 0H ohoit 30m Guis ens es mun Sause, von de und seinen is jm EbfSluß mit monaiÜger Bert 'n-ZÜGneber Hau mit aufen, Zeug Seugntssen, die ae Wirtschafterin id Wei EN (ns0n A Ep: Salat AUE SIMIN u EÜ EEN GE "Dern: 1042" zu alt, ' anfehnliäh, vit] oftenburg, Kantstr. " für Empfangtdame „Atelter [3 1 Konf "M IN 2 3 pexf.: bürg. Rüß: 3. 16 4, Ep 12ER Gi Sethe aen-Gaurhäte ve 30 Jones Mädchen : y tenntul 4: kür 2305 do 7 € Stef für ales in | Hie Dd Gus ae HIE: se 1 Üsteit « n iele Wegs > ja AILEEN Gegucht chin und gen a ZDU| Bi M REHER) für Edhneider, Unter "bei Linden 62. „1 1 erkaufen asäle, Potobamer 2 sofort eoder E En Wenden [ef von vor»/H  ed end ee ee Iz 1 au1] En ben Seien stellt sofort  m. Malchow, Augs»  "Dohtige, 98s0 zta  Laden kaSsSiorerini Wat Fate 7 nN mbm unh Ans 5 EEE O pam :5: Sees aft möchte germ eu it guten Umaanzeformen zum hnldigen Ant'itt ge» erakanier . j' Mäd ä 3. . H ! ' Sieht. Sehrifil. Angovots mit Gehaltsunsprtichen an. / [singe per sofor keiten Zehe em für! für größeren Haushalt "neben Mädöen I auch, erf. GRR 1 EEN 1900.  »/ Hausmäd 1 Stüze evtl. Ee eonfalwaren, Wenberg, Berlin, . Rin Fr IEEE v. WECH II: - Müh Ee LE eunet), Kuteibaei“ Brahe  > --“ Berlin 2w1 Klose & Säu Jerlich, Leipziger S Stra06 BI. Nathan, Rai Raif -Sriedr„Gtt. D lgräher Gir. 84, II  SUN " 0 7  Seeg je 21. Pe maregen Mere 8. wei  WELAIAMAE IEEE  Ei Ti  „Eu 5] ie 8 Aue  Engeböte wen E81) SEE Stichen : d ENHUMUEBEHERNHURGR  (a 200) zu Fetzikräume F'| Nöniekionzviertel R aohbaeberg Din amber aas eher | Deters Wä Dc, 2600 qm az zm Sabrif- 1. Lagerräume  Anzeigen Iür die Miot-Kubriken werden nach bes derem [ari berechnet. Alle Vermietungganzeigen Sind an Berlis bei der Haupt»-Expeuitian ung in gämlichen Ullstein» Pitialen, auswärts bei allen QGeschäftsirelien und Agen» "wren des Verlages Ullstein & Co. kostenlos einzuzehen.  ! zum Teil per April, teil-  vorieilt, Bern 10. 19 evtl. früher be-iebbar zu ver- 58 mieten darch  Noulius M. Bier  ber 1 ZU vermieten  za nebst Büroräumlichfeiten  3 EB tnpaii 1] Sglichst mit GSteisanschluß, etwa 660 | ut, n. a 7 „in ju Sänjiiger 600- Groß Bezlins Es Es  . DENT „Sotort zu vermieten: Hoderne tte air. 26,  I EEE E89 I LETT TILT Vornehmes herrschaftl. Wohnung, Geschäftse(age e, Büro- 2s0 am Räume für Bürozwe  Junggfesellenheim, |%77 dimm, ober Billa, Ent . 5 mwer init eleftriscem Licht, „; „Jungle Großindustrieller | Anfang NR Witte Marg ZU es Am Kop feraben 5 Bliroränme em. a Sohn; Baition, Setmietber ; "am Matthäikir< Iplaß vder sonst zeide ersönlichkeit| mieten gesu; | Ark ein in erbe -belegenes Eee Zoss. Lüßowfkr. 8, part. vdex Umgebung für 1 Avprit fu  'Südosten  gelegen: zum 1. April 1919  vexivlbar; Zu vermieten.  Isr, Schmidt Söhne,  Latpa; u [5 EekoMausgrat. /  er  2 = n (M | | 1] H  Eb. Ee Sun senaustr.9? 0  bei aleinstehender, fer Friese, Berlin-Wämersdorf, Seizung, AE LIRETEET ENGIN GES ERREGEN. 1 wwe pen inell gogen Abfindung === Papa GA EWET INN Kae 8 2775.50 EE EEN aÖralicher Vorort Re Hans Bjehn & Cy, A.-G., W» Linkstroße 38.  zeisen. elegantes, behagliches  bi EM Seb at Ela, 5--6-Zim- „Wohnung  Remise, Charlottenstr. 87,  Offerten Kad 41.768 Ul fnhans, 38 ease.“  ; ia 2s30-8000 qm Fahrik-  FE R man Kn in Moabit od. ier 5HBOR f " . Janerräums sS höneb 4 : ARIEN  . wi abrikzrundstück u Cc erg ; EPWERENGEN .  H Sud pe 101 aebi abst L SU “% iet Im nördlichen Vorort, 17,18, (87 144 ük. | CA. 4000 am “ Zu micten gejuhtinBeriin od. Borori Proz. von einer Jahresmiete f. [A eum 1. 7. 19 baziohbar, | Ju? ius H. Bi 5 1 Lagerräume  5 | Bermitt!. verg. Mb. 214 Ullst.. Üiale Wit Mat 8) |  03, 3000 qm Fahriktäums  Leipziger Str. 26.  | mit Gleiganzchluß Badeansialt, |  -Begserer Herr  Snnlortige Räume  “2 zigrg  für sofort ont möbl, be aus d. gelbe I "act vp. jaf. MNP Ebe j zw verwieten Anxch n tell, inf. lh er Geslnn Rahe edant |] Ter, Schmidt Söhne, |'m vener uwe wier u ver) SUIIUS DM BIG di 500 Duobeatneiet aue. Bebeitetlon Botod: Pla ut erveiber, möblierte Zimmer, Lotpz-Sir.112, Ecke Mauerst. [zzteien oder zu verkaufen. pziger Str Be 28. und Vertrieb von Nahrengömitteln ae  DI vein fet | Bab, Tel., West. Beding., evtl. Seil ali E umi. aus Elos. 1 neg ein-Filiale "Kibliertes Zimmer * Tine Sisarah wit Kochgelegenheit od. eigener  . Küche gesucht. Stadtmitte bes [EA vorzugt. DOffarcen mit NE 1465: „angabe unts. 5393 Ullsteizt- : Hans, Berlin EW. 68.  für Vermieter, | sucht zum Okt. in Charlotten« Kostenlos 5, möbl. uw eer burg größere, une .  Bi Goh b EGI. Af 8s68, ohnung T " mit Garten oder kleinere ; 1-2 möbl. Zimmer Villa mit Küche, Moabit, Han-| zj mieten. 1s368 ellevue, Unein ait  78 erte oder. Neu-D( „Filtal! ttenbu“ junges Ehepaar. -] Kentitr ob Es pern is  1 BEttVer., Enie 1 eim GREET En a Perleberger Straße 27. Suche f, ein. Abiturienten ein 176-8 Zimmer Zimmer mit Pension  Dia Leobensmittelfrags kommt Hequemer eg m 1. Apr. | nicht fo os iwBetramt, da 120, mbbhl., ae-  eignet. Komplettes Gebäude an güter  Pahlizsc<, Gneisenaustraße 67. 7 Verbindung bevorzu:k, 2: Offerten unte: ;  Als Verwalter des Eigentümers haben wir  In bester Lade Unter d, 1 nden  Verkehrözeite   1großen Laden -  zanz oder geteilt preiswert  . ZU Vöfielen = REICHENBACH-RÄUSERVERWALTUNG  . LEIPZIGER STR, 104, 6 S3genübar Kamainakb & Zentrum 12 628-12 629  .. ... AnnnraamergerIn ZZ Sädelt; ===ue größere, für (ere, für Broye im "LIN Osten, Süden , ae Ardbdeitönachweis der St, Stadt Berlin, Gormatnstraße 18. Offerten m mit i- Preibangabe fel (2s20 erbeten. 4  „Moderne Zabrifräume  von 1000 bis 1s00 Quadratmeter Größe im Westen vdex westlichen Vorort 'zum 1. Oktober 19 ev. früher gesucht. BD -- Ungeb. erbet. u. Wpl. 44s7 B Ullstein-Fil. Chausseestr. 81 |  de  früher, leer vom Lande i' vt. kommt in Frage. Öff. 3. Sbg. 4 Drferten u 7 Baan 1i 7748 Ullstein-Filiale Shänebg. el y eer un Her fte nn Ganze oder Teil Bo! nung,  immer, “ 8-4 Zimmer, sucht einzelne ältere Rentiere.  Räume für dauernde Kunstausstellung  zmübliert, mit 4 ebote Postamt 58, post- 7 47 mi vn uni ME iH per 1. Tuli 1919 gesucht. erten m eig 8 Kurfüreteadamm Südaelte vos Kirch: unter Win. 4746 Ullstein FU le 200 Mark Kemeten FINDEEN Nhe ee ede Birdarsäe Markt. Beormittlung leerer goits von Kirche bis Närnberger Stra bogteb, M jn UEDEM | aus einom Laden zu ebener Erde, es. 60 qm bei 445,8 Bohr. eg Piabamer [Bai aharib, Wine. 3. [I der vornehmsten Gezchäffslage Dresdens NE EE R Rai  bevorzugt, die eehr tief aind, bei ea. Im Breite, Angebote unter „E. 722“ au Soreinana's Annonoendiiro, Alexanderplatz 1,  va en Suche  / 03. 3900 am H . „"%: 7/44 belle Räume «mit: Hoszung 8 s mögl :4V, 0,-V. Eisge im BIT 0 dar Kinzötraßs k.. viaatlichen Gebäude: Soeairaßs 187Ring- 'Zeutram per bald zu mieten. M j 15 Büroräume  im obersten Ctockwer? nebst 1--2 massiv. odenräumen, au bez || Sogbahn, evtl aus im Fabriigebäude/of. zu mieten eade H  Univergum-Film A,-., Unter d. Linden 56. ]  OtSe bam. PEE 3 UF. Pols: W. 16, Berflrstendamm 88.  Herr a, best. Kreisen, Eu Suche Di Ie Tum lm Dewoseigang und Dame '“2 Jeere Zimmer: Bruno WERE, Kurfir. 82. 32. |atraße 15 teils gofort, teils -- goweit 6:0 Gurch den Umzug Sulius M. Bier,  " E fem Hause. im Westen Äs 2 4 der Doufscben Werkatätten ip ein anderes Gebäudo frei Gute Angebots unter bl. „-L.- Wohn, . Leipzigor 8tr. 26.  LAM: . Uiisteln-Siliale Rem, 1. ?br1. Ghep. Df. 7s18 werden =» für den EAelober 12919, u 1919 odar früher 3 : Zeptrum 198s01 23s8. dBienftrche 1 postlagernd Halenses. anderweit en vermieten. ] mE annere Näheres Droaden- -A, Bchöggergasss 27, Foretromtant:  Junge Dame  SP Bite aic * sucht per 1, April event. früher  2große leere Zimmer  bei „nur allein» Bedingung: stehender Dame mit Pension. Komforn esese: neter, Unbedingt sanbexer Zouoh halt. Nähe Kurt bien damm, Tis handelt sie) um Dauer! Permietung, Zuschrifien: unt& „ls; 6709 4“ Ulbitein-Fili iale Halenses erbeten.  Fabrikgrundstüc> in Berlin,  mieten vder zu kaufen gesnht vr oct Be Weben Aid mit Eb, (ei bien fee eaden grain Sabeitälen zälen mit EBE tfrale jeizurtg, Fal Elen MID ERDE 2s00 0000.90 Dene Fiücher außer Böoden- und Kellerpäu! TT Bepo „ein f' eiclossenes Gebärde G egend nd ii aa EN halb der Gtadt mit vlelfeitige! inbung, [pg HE EN sZriitliche FA ESG von ACHSEN er injedem Falle ausgeichipsjen; 7 METIER Massarys 2 Rothmann & Schloch NO 18, Elisadethüt' T  ke w, 8 SEITN es  Laat ere pg  | Laconräums Potsdamer Str. 19.11 Fe Crüher Warenhaus Wertheim).  Erwerbs- u. 108 18 Teieppen -6. m 0. H., Potsdamer Str. 109 11, Telephon: Lützow 2391.  Nittexstra| 78. 18 bis 20 Zimmer  Fabrikräume. Giodauer Sir, 8 am Görlitzer Bahrhef,  6s. 4000 qm, mit Fahretahl nnd Heizung, DoppellieLt, im aanzen pep Fateilt; ferner cs. 1800 qm Keller und Boden, Fele br für Tischlereien eto. zum 1. Oktober 31929 Ee 'J 10 jedar Größe ab 300 qm 8; Näheres: bei Lüdleke, Neuköltn, Donauatraßs 109, 1113 jeder Gr, qm NeukSiin 767 'oder Erwerbs- und Ver- |! ME Ar0U8 guts Mieter ge- M8 waltyngs-Gopollschattim. dH, Berlin, 1:45 2  ß ? SEI Str. 109, Lützow 2391. i  Roinicienderf 8 8ind zuw 1.1 1920 moderne  s Shedbunton4s00g0,  €1, 607 €n Fahrik- „und Bürräume  | gind in einem mit allen  Z (Seuchen bedoyiends Unter- nöhmungen im Zebtrum 6d. Wegten durch  DB 2otoilt, zu vermiaten. 8 | damer Straße, Bülowstraße bis | amm  vereehaen KEEN mit Gleisanzehuß Lagerung, 1 0-19 Zimmer, Gegend: Pots« ME  R vorzohen, Kusverat preis- wert zu vermieten. .  4 d: Z. zu vermieten. Mäume 11 egen | Tr GERE NIERE INNER Isr. Schmidt Söhne, 5/1 Tsr, Schmidt Söhne, EI zur Aurtetae geen 'gesind und roden. Lage Hansaviertel Mocbit. | KE Sele Ede -Speditionsräume - Bl.oipz Str.112,Ecks Mauerat | Lolpp.üte: 178 MEI ELE 44. 4 8 | 9. m. b. S., Dennewihstr. 87. 1 gegucht, - - Minn ame ZEHPERNEN | MENDEN Centrale für Ofnnerplecke, EE EE a as ; j 1 Geschäfts-Etage iE ; Stedtbahubogen B. Soolog, Garten. r „a jen Dp. foo „vopeige gopucht . .- Johannipatr, 11, Epeih erräume mit mögl ] Schmidt SIh Läden. Büros, auch getr., zuj. Sinn En Letpel oled [Sließend- Biroräumen wis | Jer. c ", verm. Im "Ehauie Gneisenau Darter irka 240 qmm Bärv- | Kpenener . ] Lelpziger , Friedrich 8 Ginangen (15-20 Pferde), ge» | 5 1s1p3 te. 118 Bekalfenoret Rl Beba IBES nut nenn | „uns Tawetzlonatrae, R fStop: Sefa deren. fähe Setelioner Strobe); Vermüten. 4 aan anderen Iebhätton M Bef. unf. DW. 11473 Üllstein-  Friedrichstagt 8 JImoderns Büroräume | Jes 10 Limmer, darunier 1 gr. Saal, auch “fyr Rlub usw. geeignet, | ofart :baziehb , preiswert  „Fzu vermieten äuroh Ä  joultus M, Bier  ; Seipalger Sir 26  [ueh Dorttrte-Rhums, 1066 Bös mit oder it v AETR jöjprt ob (Me  Lützowplatz ca. Jh Büroräume  In 3 Etagen verteilt, mit allem modernen K.-tafort (2s4 1L apm 1919 zu ver-  Näberes darch  Jullus M Bier  Leipziger Straße 26, Zentrum 132360-58.  roßer Laden 3sfort „ens: Lükowsiraße WO.  . u Nlieter erbalten Kooteonlos speziell. Nachweis von  Läden, Gesohälts- u. Faorii - Räumen dorea Jer. Schmidt Söhne, Teipz.St 118, Zoks Jauerety. Zontrue 136 00 -- 138 03.  S 81 auf der Bahnhofaseits 4:0 -IJzr. Schmidt Söhne, . Westen y. wes j wmigten. de fonzter. evtl. ofert zu ver- 8 Jsr. Schmidt Söhne, 81 | 4 Yb-otpz trg, Lokobfanoät | 47 (28 MEI AEM Terie || Ar 0ss2 Fabrik- 6 [Li GW. 68. . eihntafchine, : Räume, für Kino Leipziger Eir, 8. KE Eul  ß Jonchimthler Str. f Ewan Ein Rd eit einen Sonn |) H Lalpa“t 112, EcksManeratr, J ein Laden mit einem au- 8 Leipz.“ aueratr. 5 mieten, Apt EN EZILSTER „Vororte 1s0 | h' Guche zum April etwa 175 qm ||[uobs !. eretklazige €:  Leipi.Str.113,Ecks Maueret. 8 |N Jar. Schmidt Söhne, Ks2% LIN ' SB, 68. SE MEERI REEBEESNNIGGLEE <: Rähe Wer: "Buf Set Db. u. Lagerräume, | Eingerichfeies Büro, * Ung. a. Ruschin. Grüner Weg 4.. ev imme Für Kino Janas M. Bier,5  „Bteignet, zu mi em gesucht.[t, EU | (<öneweide, Königspla| Im „Echäneberg, Feurigstraße | iG ; ;  Laden v8Ipz7y8r StrasSS zirka 30/100 qm groß. auf er Laufgelts zwigch. Fried- rlenstiaße un  Mauoe-ailraße [0367497 zum Pre!"s yon 000 zu verraieien  Isr. Schmidt Söhne *  Lelpzig.Str.112, F,Xaueretr.  vun Aangvonteipiatz 0, 090 un  3 15 dee Gegahättsräums in [35 1. 10. 19 zu vermisten  931. 9 Bier  4 Dolvztger Straßs 26  Schadow - ty, 12,13  neben Lokneus Unter den Tin: S iat oin geräumiger Laden  mitdahlrier liegenden Käumen, im ganzen aa, LI0 am per bald  zu verw:eien; oa, 9 m Siraasan- D iirant, 8 gros68- Scheufenzter  | rien unter 4435 Vilsteinhaus, Bor 8% 68,  - Ontel, der Loto Kothe .Daul Hiicken 3 Vertobte 5  Berlin; :Dahlem, SERN  “ Hamburg, 1 Lübecker Str. 31 1,08  8 . Jugezoger hatt 1! Febraar 1919. DEr lebte 1 seinew Vaterlande  Dr. Hans Ww. Byk  .5- Margot Byk, geb. Flo 1 :  Vermättts. E Im Februar. 10%.  Baundesaltec 7, deu 15 Febeuat 1913.  Mofzalt 53.  m" 134 EIRTOLS UBWRTHGE ESI 77 Rabin Fehlt. 7) Baul Fuhrmann, * Biesbeth Fufrmann,  ged. Barschali, . Berlin W 30, den 11. Feozuax 1919, Epichernite. 2;  E R  Keie wand gange Em  Dis giticklichs Gehurt eines geeunden Stamm» vallers zeiger hooherfrout es  Richard Staudt ant Frau, trmgard, zex Schaurte,  * & S6. Diazeidorf, des 11: Pobruar 1918, Königealles 61.  „Kurt Seldis und Frau »"Grets geb, Rogenthal |  Mn dia Gaburt ihres, oba HEINZ as IM Harita W- 8. Februr us H Speyerer Str. 8 I  Mit reichen Fähigkeiten,  wesentitch „beigetragen  iS halten werden -  03.208009 Lum dew mb zu kits 1  - Tsmar ßamdburger,  des fett olelen Jahren das Ami des Pffegevatriv & wee Vorstande verwaltei hut. Mit! ber warn» vzigen Menschenliebe, die seinen Charakter auve ichnete, war er der berufene Fürsprecher der Witwen Ind Waisen. Setner Klugheit und Menschenfreund! UG "keit werden wir iteis dantvar gedenken.  Der 7 Vorrland der Wohliätigkelits-Gezeilschanf 22/8 IEEE Wagine Rein; * - B'S Dr. fur, I. Levy, Dr. Eugen 1 Hirschderg. l:  . Vorsizenden.  Laute,  -„Mebuhrstr.9,.1  Am 18. Fedmiar starb ztäzlid unser langlädrtges Vorstandsmitglied. Herr  - Jswar Hamburger.  Dar Berstorbene hat in der aufopferungsvollsten 8 Weise die Sachs der israelitischen taubstummen Kinder mit allen Kräften gefördert und in scchwerer Zeit durch N seine reichen, . fachhmänniichen Kenntnisse und seine Ps - nimmererinüdende Arbeitsfreudigkeit dem Verein uvw- 4 schägbare Dienste geleistet.  iE Sieferschüttert stehen wir 'au der Bahre Dieses wahr 4 daft edlen, eccht jüdischen „Mannes!  Der Vorstand des Vereins -  Freunde der Taubsummen -Jedide Jimim MIES Dr. I. Boas, i € Borsizender.  Dur< - den Tob. unseres varohrten. Aufsichtarats- E Ditgljedos, Heren, iM ' Jsmar Batiburaer,  3 yat unsers Seseli&aft „einen scchmerslihen Verlust, 8 erlitten. :  Geit 18 Fahren gehörte der Verstorbene unsern VW Anffichtarat an und hat in dieser Zeit mit seinen reihen Erfahrungen uns stets treu zur-Geite gestanden, 3  ;Wiv - werden sein Andenken. hoc in Chien halten, - Berlin, den 13 Februar 1919,  -- -Auflichtsrat.und Vortatd En Terrain- Aktlengeleischaft | Wehener  Am 12. dieses Monats verstarb de: Borspende des Auffichtsrates unserer. Gejelschaft Herr  VAART:  Der Anfsichtörat. Die Liquidateren,  - „Major der Landwehr:Kavalleri:  Amisgerichtsrai Dt. Kar) Lepenay  iim Alte vor. 50 Zahrei at einem schweren Leiden das es fid durd dreieinhalbiöhriger F:ontdiens. un  Im Namen der Sinterbliebenen  Frau Genera! Anna mütier, --- geb. Lepenau. N Verlin-Charlottenburg 8  3 Uhr nachnitiags  Fran verw- Neg.-Baumotsen  - Eise Eisner,  geb, „Benda.  s  Sm Numer der Hinterdlichenen 5 Franz und Gertrnd Eisner, 6  Beerdigung: Sonntag, den 16. Februan, um ! 46 un in Weiße: see (Neue Halle) .  „"Veberall zu haben“  KOPP & JOSEPH, BERLIN.W 37. :  Potsdamer Strasss 122, :  Heute morgen eniscchhlief janfi mein heißge liebte: Bruder, unjer lieber Shwager, Neffe und  Osten  Posen, Berlin, Hamburg, dan 11: Fooruar 5B.  Der Vortand und Aufächtsra! 1 ; | Banwig Katttorowicz Akt.=Ge.-  .-r Bttenbarg, des 11: Gebruas 3000,  Maß- Abteilung  - zeigen wir  die neuesten Model »  WENNER EIE RTTIRGNWEET, al  - „Anfertigung nach Maß'in .. | eigenen eratklass.W. kstä.ten  aus besten' offen  BUNTES UNMMTIENRUND  Er ' lebte unt“ stard tren. seinem Gott und „tren  Caterfeiei in der Kapelle ves Augustaholpitals, Berlin NW Scharnhorststra3e, gegenüber dein Invatidew Urchhof. Sonn:ag, den 16 d. M,  Am Sonnabend, dew 8. d. M., starb in Herkin ver Mitbegründer unserex GeseIschaft. NER R  Vorlitender des Ausichtsrats  pt 3 herr Joleph Rantorowicz 8 [ ; Dm ; 5 Interessen der Blindza vielseitigen Kenntnissen M und großer Erfahrung ausgeftattet, zat er durß | feinen unermfidlichen Fleiß „and jein allezeit! ceges Zateresss von jeher unsere Bestrebungen getörder! and aum Gedeiher und Aufbiühen unseres Unternehmens  at. Die Erinnerung m - ihn wird m ans rortlebenz KK sein Undenken wird von ans stets iw Eyrey 3. S Ta jj? RaihensHaftobericht ves Vor- Enden  ; Heute verschied unsere inniggeliedts, au. 7 opfecnde Mutter, GScchwester. Schwägerin nnd  Wein Au BD for 'Das Ociginal aller Nagelpoliersteins "MED Stück M, 2,  Tsmar Gamburger, Kammgarn, Gabaren, Fould,  I "Seit mehreren Jahren hatts er s“-3-außergewöhn« 1987 Cheviot Fa Tichen Fähigteiten mit bestem“ Erfolge unierer Geiel- | 1 Ichaft gewidinet. Wir werden ihm stets ein treues und |.  dankbares Andenken bewazren. - 2 M  „ Berlin, den 13. Februar 1919. M M | 2 ße! e hun 6.m,  [ Bauverein Weitzensee in Lig Z Qranienplatz * Leizziger Stre 42  |  pP  Tar; ü, Feläs eurvok!  4 | Raafesie, 6, IL. Steinpl. 4009,  : 3 Neouwah! des  3] ES en, 2. : FITFFTFTTTFTEN:  3 ; verkauft die aw Lager  NIT (os..60 Stick) ip noch  -JiSeitigt voter Garantie men “H Kräuterhaarwaasser, FL M,3.-,  41 Drogenhaus H. Bocatius  1) Einig« hervor- Hersen- and  Ea Fenmünster,  wollt Ihr warten, bis Etter Vaterland 'ganz zerschmettert ist?.- Wollt Ihr - 7 wärten, bie die Feind vor den Toren Berlins stey-n?- Wenn: Johr dem „> B.lichewismus Einha'k g.bicte:. wollt, . meldet Euch bei den Beiwigen „Formationen. . Ehemalige Angehörige von ; ; 8 Sturmbataillonen, '.Stoßt»upps, Maschinengewehre», Minentwerfer-, In» Fanteriegeschüße >anzerwagen--U, Taniformationet meldet Euch“sofort: beim  Sturmbatoil1iou Schmidt  8 der...  '“Qarde - Kaval! terie- Ghüßen „Ziviston, Gharlottenburg, Nörvberger Straße 6 BE Auch“ Haudwerker; Kraftfahrer, PfeWFeHR Er Schmiede, . :M Monteure werder g&oraucht; N „Uniform, Ausrüstung." Militärpaviere, Ausweise IE  TEEN BOTEN GE ERGEEE WERE EE CHI ZUNG  x | et EZEEE Feitung! am m M Rentund!  .- Verein = „zur Förderung der  stellen Freiwillige ein für das Regimeat 3.Zt. in Oberschlefien Infanteristen, Masch.-G.- Schüßen, 8 Mineawerfer meidet Ar:h sofortveim Crsaßz:Batailloa Friefenstr.16 GEE Zedlnaungen;  in Berlin,  Taba fan orden Gerörus-Ber« ammlung am „Donnerstag, den ebe 1919, abends 6 Uhr, en thauss, Stralauer Gir., NEE Es td  ZE NENNT ONDE  N gericht der Kasseateotsoren. Vorstandes. FE Bay er Kassenrevisoven. WW. , des Etats für.  ikeder- INS BD23-: 'Eabriki  Ausrüstungs-Gegenstäude ete. vorhanden, die nutzlos umberbegen. -  „Wir brauchen die Sachen dringend!  Gebt  Eure überslüssigen Uniformen Bekleidangsstücke usw. Jedoch nur gut. erhalten» Kacher . + dem 0  Regiment Renard  befindlichen Röstbeatäinde  beter Vorarboltung.  Car? Roeder Inunvgseineister | Berl. :S025,Qranienet.25 Fahrvorbiadangt  Die Sachen werden. in Berlin gegen Quittvag  -abgehoit. Gefl.. schri't' iche. Meidunzen cds.  ' Tuzevdangen werden erbeten an dis  Regimeuts - Bekleidangs - Kommission 77 Seydlitzatrasze 15.  Hochbabnatat. Kottbaser 4 Tor Straßenbannco:3.11, +12, 18, 32, 47, 48, 93, 98.7  Fanes 4444444 44227 44  2s8 Kopfschuppon 3s2  (Shnikon) Haarausfatl  Anerkennungu.D: ankeobrviben  Ber.inN. Schönhauger alte« 132  Hüber-Geiogenbelickauf.  ragend echöng Spe. SBZIEGMEN. a Ledermöbe!, auch ganz8 Einrichtungen 536 Zer 50 ut WINE, CT Wig H. Harkiewiceza 8 M7  83 Parkgrafnofraße 2.  - € Das beste für die Augen aind meine Brilien und Kneiter mit ! “dieferbar in allen Ans;Glvaungen u. Giosschär en. A Fachmännisdhes Anpassen der richtigen Cestelte und R n -.. Austührung aller ärztildien Recepte. ==> *; Reparaturen in. eigner Werkatatt Sofort. Umarbeiter v, Mititärbrillen in moderne Kneifer, . - Optischs Anztalt, E20 ERT  IE. Peiitpierre Feimnee | Tauschen Sie Ihre IEE . INDU x 0 ge: 'n Scharf eil  - Sie er"v.ten in Jeder einihlägigen Hand | lung für 46 Pfa. und H RG" Ringe, << welches M Kabeitat und welcher Güte, eine garantiert  Vi FEE ;  WEISSKOHL || | a PD: WE REREN) l entspricht . Zenith- Extra + Klinge,  ischfobl) IB a) (7 Die Zenith-Extra-Klinge paßt in eden Master arat 10 Pide. Postkolli 17,80 M. por- [ß Gillet NEE obe sagen de jelvst, ds die Susten  Prov top Sahntisten m. metis 100 | Ett «Klinge dis tatäclic: am gariesten sepneidenbe Rige Hr  137 unter "Kachnohme ve efprt Fabr. Engeiswerk in Golingen -Foche. *  3 Hör Gerbarirche 23. üb  j  = Finanz-- und-Handelsblatt der-Vossischen-Zeitung. -  84 Sonnabend (Morgen) 1 . Der Tod des Rubels, . 4. :  R Der Bolschewiemug, der eich die Aufgabe. geatellt hat, dis  Welt zu beglücken, der eich als Feld für eine Experiments  »Sanächst Rußland -aussuchte und etändig nach anderen Län»  Mean für die Verpflanzung geiner Theorien Ausschau Hält ==>  54 Been au ie au eines bewingen: Seine in rx "pgewöhn! 62, Wag er unter Finger  'in Grund und Boden zu wirtachaften. Vielleicht das  lichste Fiagko hat die neus Bewegurig auf finanziellem Ge-  (0. zm verzeichnen: ein Füzako, das ZUG für den Anßenzeiter  weit glchibar- iet in Form des, Entwertungsprozee863 der rüngi»  „achen Valuta. Ueber den genauen Stand der rugsigchen Finan-:  ie nichts Authentieches wu erfahren, was nicht überragchend  da gelbet die Moakaner Maohihaber dieser 60 wichtigen   Drags ein nur ackundäres Interes entgegenbringen. Immerhin  Ini es doch möglich, eich anf Grund 58er Daten und In. TInalionen ein ungefähres Bild zu machen von dem finanziellen  | » das das neue über Rußland verhängt bat; wobel wan gut tun wird, gich immer zu vergegenwärtigen, daß die Wirklichkeit mit großer Wahrackeintichkeit doch trüber und ger ansgchen wird, els die doch mehr oder minder wizuver» Bogtgen. Ziffery und die eieh daraus ergebenden Schlaßfolgs-  Köngen.“ - 5 ; Für das verfloagens Jahr betrugen die Gesamtausgaben 46 Mil- Darden Rubel, was gegenüber 1917 eine Zunahme um nicht we- ziger als 19 Milliarden bedeute Dies ungeheure Steigerung TZibt eich nicht 60 Sehr aus der: eeitens Lenins und Trotzkys' 'on Kerenaki übernommenen „Verwaltung“ der Staatadeparis- fs als vielmehr aus den Kosten, welchs die Einrijehtung und 'oriführung gpezifigch bolachewietizcher Organigationen erför- 74. Tatgächlich Kogtete eine Reihe von Noewlungen, welche Svoh a0s der Zarenzeit und aus der Epoche ILwoff--Kerenaki en, im Jahre 1918 weniger als in den vorhergehenden Dagegen Kkogtets die aogenannts „Nafionalizierung“  er . „nationaligierten“ Betriebs, nach den Budgeotschäizungen tinskis.vom 34.. Oktober 1918 die Kleinigkeit van. 2800. Mil- Vonen Rubel. (Es iat Übrigens nicht einmal klar, wofür eigentlich diess 2800 Mill. Rbb. verbraucht worden eind, da die Mehrzahl dor rusalschen. Industrieunternehmen ohne 'gendwelche flnanzielle Entachädigung vom - Staate Über» wommen worden det. Das mneouws- Nahrungsmitiel-Ver- vurgungsant erforderte 44 Milliarden Rubel, das veueinzgerich- tote (ebenfalls einen 1 ag bedeutende) Departement für  TD Unfernehmangen, das beißt der bloße Akt der Gere also, wohlgemerkt, zicht etwa die Fortführung  Pilontiohe Arbeiten 14 Milliarden Rubel, während eich die  ten dos Deugegründebten Oberzaten Rate: für: nationale Er-  miese --- es-Klingt wie ein fauler Witz »- auf nicht weniger As 1.070000 000 Rubel für die Dauer von aeche Monaten be- en! 3 G SEEREISE EIGER H DIS * Was auf der anderen Seits die Einnahmen anbelangt wind ale in der euphemistiech als „PF Stoltang mit »14% Milliarden Rubel duffallen aber allein auf die in der bare Steuer, die. behufs Finanzi allen Pereonen, deren monatliches ! 6 Übersteigt, man "kann wohl zagen: erpreßt werden oll, 10 Milliarden, Nach den erlaaeenen Begtimmungen muß diess Steuer innerhalb von zechs Wochen eingebracht Bein. Daß &ins derartige Steuer in einem Budget Keinen Platz finden. Gart,- fühlt. eelbat: der. bolachewistiechs finanzielle Berater, „wolcher zugeben: muß, daß die Sowjets nur in zwei Provit» Fon: über zuverlägaige Steuereinnahmen verfügen, daß mithin“ wit, dem Eingang jener. 10 MNilltardon nicht zu rechnen 1at.- Prüft man. das. 80genannte Budget mit unbolechewisttachen Bltokon;-eo findet mon gegenüber Ausgaben -von 46 Milliarden Binnahmen von 5% Milliarden Maximum! .  Dieser auf jeden erithmetiech auch nur rudimentär vorge“ Hildoten Geis! ungemtitlich wirkende Definitzustand macht  Hortschaften um Lenin kelnerlei Sorge. : Wie? Es fehlten  veränschlagt. Däerv: ganz uadurchführ«  . HNF Rubs1? Was macht das? Man braucht doch  iur Steuern in naturalfbus aufzuerlegen! Der Vorechlag wurde |  nm Teohudekayer + und fand gelegentlich der Tag Ser Allrugeioohen Feutealencknttee der Sowjets Ende Olffoher % TJ. einstimmige Annahme. : Der amtliche Bericht erwähnt. Gouerwrizag aut 100, Ws 300. Milionn Pal. (Von anderen trag auf 1s0 bis ionen “Jon "en Naturpr weten epricht das Dokument nicht, doch berechnet Krestinoki in aeiner, man iat fast vergücht, zu 8agen: „Ver:  Tego“ zum Budget, den Geaamtertrag dieser eigenartigen.  Dover auf TA NSeden Buder Immerhin. bleibt 26 Toentnokis Geheimnis, er zu dieesr Ziffer ge] St : R RSENGEN WE 65 hei KE Declan ianzminigter dieger Art hervorzubringen. er! weih öffen als einen begeizterten Freund dieses Deuen Mogtys R: und als dine nicht miner bsgeistorten  - Feind des gewöhnlichen Münzeystems, -auf deazen Beopeliigung  >» "Folgen... Leicht iat dagegen, daraus zu entnehmen, daß den Bol:  .r een Maven Wines ARTS WRE ue EISE ER Ar 20005 arbeiten echeint, „Wenn ert al»: De eonpfügen V: 10260,“ 20: Beruht 'er -14* Bemer das  BUdget D6-  gleitenden Veröffentlichung, „im die “Hände des Staats übengs-.  ; „vein werden, wenn Grat die Ernte Shrer . produktiven Krait ebns Anstauech durch Geld, Mrekt zum Staate geht, =» = wenn eret Stenern: in Form von Ware erhoben werden, denn wird äie Vorbereitung von Budgets: inder vorkegemlen Form (!) eufhöron, ire Bedeutung zu verlieren. Die Staatebudgeis wer-  den dann mur noch A Yber materielle Werte eein... VUnl wenn ert gleichzei der heimische ned ansländieche Vagel nach anderen den 0 jert gein werden, dann  "wind anch dis Frage der Höhe des Notenumlaufs ähre Bederi- fung verloren haben. Die Noten. werden, als unmitz für fer-  „neren Umlauf, obne Verhat. fr den Siantegchaiz enzulliert-  Es iat nicht ganz Telcht, Gener Art von Argumenitstion zu  " die der 8! der Notonzitkulation kei- Schewieten „Frage 1s6 ARIE  Anl 404 APR „m  "Vereinigte Köln»Rotitv: Berl bat ihre Kriegs; 9 im Wegentlichen abgewickelt. | Aewerhereköikeng wird für absebbare Zeit anf 6ip. vußerat ge- 710s8 Mah ränkt eein, Das die im 8 aufen en Anlagen nutzbar. m. machen, ist dd. Gegellge Sondtigt, zu woven Produktioner weigen überzugehen. er Vor-  Biand iet bemitht, ein br. VUmötellungsprogremm a ellen, Kir ist hierbei jedoch duroh die ehr 08 Baizungebeetizumuingen ain Siogenetand des Untaruchmena behinderh Kv aal dewhatb eln  | oehlagen werden, die  . Aus den Fitrat Leopold-Knzen  EN an 9 |: 176) Mark . Aktie  - endung der laufenden Bezugsguittung erfolgen,  -berlehtet wurde, auch either noch fortzetzen können, . e6  Her Pulvyerfabrikoä Die |-  Dritte Beilage.  auf : den 7, März Sheiberufeden außerordentlichen &:-V. wor; tzung dahin zu ändern, daß 05 Unternehmens mn den bis Bezie „auch Br zur Butzung.. dor «Fabri 806 wfnel neuer geeigneter P7 «Cuktionszweige“ eein oll, Is Verbindung biermit goll -6ins ent. gprochende Anderung der FVirme vorgenommen werden,  Dividenden und: Ausbeuten:. 05:7  Bergwerks A.-G, Conzelidation in Gelzenkirchen. " Ungeachtet: der: durch  Lohnateigerungen und andere Sohwierigkeiteh verringerten Betricbsilborechüsss wird infolge der Verkaufsgewinns elns Dividende von 22 pOt. (22, 22, 18,  18 pCt.) vorgezdhlagen. Ki: GE EN  Hansawerke, AG. in Bremen, - Yorechlagt 139 pCt. (gegen 18, 7, 7, 7. pCt. in dem Jahren 1917---s914). anf 1s3 Mill. M, Aktienkapital, *- 2  Bremer Woll-Kämmerel. Vorechleg: 2: 1 pOt Divlonds (88, 18, 18, 30 pCt. in den vier Vorjahren). 2s7 .v* ] m  "'Wandsbeker Ledertabrik, - AuG, Hamburg.  Vorgehlag: 12 pCt. (gegen 10, 18, 68, 10 pCt in der Jahren 1917 bis 1919) 8 a6s Im TIRES 1918" u 600 000 "Ms aus 25 ML IE Aktien apitel, N 0 400 23 3  Dampfschitfsrhederel Horn, A--G. in Lübeok. Vor- vchlag: 6 pCt (gegen 10, 10, 0, O pOR In den Jahren 1917-1914) auf das im Jahrs 1916/17 mm 560 00) M. auf 4 Min, M. orhShie Aktlön-  pitel, .   "Trafikaktlebolaiget Grüngesberz -- Oxeitsund kn 0 dn  Stockholm. 'Vorzchla2: 15 (gogew. 15, 15, 10, 16 p Jahren 4917=1914) EE VH. Er; Aktienkapitals Weitere Preiserhöhungen in der Eizen-  Aindustrie.: Der Grobbledhverband und die Vereini der Feinhlechwalzwerke haben in einer gesiern In Fagen ter  Don Sitzung. im Finblick auf die neus Steigerung der Halbzeug Preiss buschloasen, die Verbandspraeiess für Grobbleche im 125 M» und für -WFeinblechs um 1s0 Us Tonns mit 8zo- forfiger Wirkung au erhöhen.» Die nenen Preise evllen auch auf Giejenigen' Aufträge: verrechnet werden, die eehon: früher  achloggen, aber noch micht- spezifiziert worden eind. .Da  * beiden Verbände Ende März diezes Jahres ablaufen, "wurds anch  in 6jns Besprochumg über die eventuelle Verlängerung dep Ver- bände eingötreten, ein endgültiger Beschluß Jodoch nicht gefaßt. Es kam aber allgeitig-die Meinung zum Ar 1ck, daß die Ver- bändse in ihrer jetzigen provisorischen Form verlängert werden gollen.- -- „Die rheiniech-weeiäligche Trägerhändler»  | Vereinigung besdchloß, entaprechend der Ne rbinn des 6 Tonne  Siahlwerksverbandea die Verkaufspreise um 100  zu erhöhen. -- Der Wahkzär ahiverband und des fbrigen Verbände für. 'B-Produkie werden in. den nächaten Tagen Mit- gliederversamimlungen abhalten, . .in denen ebenfalls eine ent  „Sprechende Erhöhung der Preiae beschlosaen werden eof.  H SonhÜttenwork Thale,  A-..  8o0ndere  Dividendenvorech!!  RN BIL 1ER DUG ILERUCHM ergütung voa DO leihs & ,  ia, Eu "diegein Zwecks wird des erzielte Gewinn durch Datnahmse -von 1 Mitt, M. aus der besonderef Regorvo aufgefüllt, wovon 509.000 M. als besonders Zuwendung an dis Arbeiter vorgegehen eind, Ueber SCHUfStEGANGS int en berichten, fangs vorliegen, daß 'ipfolge der „enormen wierigkei ten . der Brennstoffversorgung die en aber nur zu einem, kleinen Teil betrieben werden können „ Infolge diesesr unrationellen Fabri. kation haben die Herstellungäpreies eine ealche Verteuerung erfahren,  e in reichlichem Um-  daß für: die: üreten Monate des neuen Jahres mit einem Brgebnis -gvrechnel werden aunß;.; +: UE H H, Stodiek w..:Co:, AG, tin Bleieteid. Ym Gx  3 DA aut 13 MIER SIE  jahrs 1917/18 gy (880 RODSSTBN M.  Js "Äbeetzung Ar. Unkpeten * von 8s5 518 (3... V. 16s6123) M, und Adschreibungen zit: 103 2s8 (114168) M, iet wuzüglich des Vortrags von 890-281 -(767 070): M. ein: Ro in'g awhnn von 12327s3 (1174 842) Mark vorfügbar, woraus wieder 15 pOt, Dividendso auf 1,8 MIL Mark Aktienkapital verteilt werden, 74 4 (89 561) M. als Tantiemen, 963 1s8 (890.281) M. als Vorirag diewen. Dio 90 Sind: in  Ser Bilanz mit 3,86 (8,88) Milt. M.; Wertpapiere mit. 1,55 (0,64) Mill. Mark, Krodiioren mit 2,33 (2,05) MUL. M. beziffert. Nach dem Gs- gobäftsbericht war der Erzeugung infolge der ectließlich ganz eusbleibenden Zufuhr von übereeeiechen Phogphaten, . ail welche die Geeellschaft angewitgen iet, noch geringer als im Voriahre, - Da 8olchs Zuführen vorerst zicht. zu erwarten zind, muß zich die Er- zeugung auf die Aufarboiting der geringen. Beetände -bez:h-äunken. Zut Widerinstandgetzung -der Fahrikanlagen, welche zu einem Teils geit. längerer Zeit eiilliegen, und auch mit Rüelgicht auf die ver- änderten -wirtechaftlichen Verbäliniges, hält die Verwaltung os für  nd- geboten, auch in diegem Jahre den nlcht verteilten Rein gewinn auf news Rechnung vorzutragen“.  Neue 'Stadtanleihen. Die Stadt Koblenv nimm! ene Antelike von 11s4 Mill. M. auf, die 5chon von dem Bezirkaaus- echuß genehmigt worden iet. =» Die Stadt Gießen -beschloß die Aufnahme einer 4 proz. Anleihe von. 4 MillL M., welche zu 98% pCK zur. Begebung gelang. .. .-. ir EE EIE Eig  Bank von England, Nach dem Ausweiae vom 18. d. M. nahm der.Barvorrat zm 166 690 :auf 81,61 Mill. Pfd. Sterl. zu, während aich  der Notenunlauf gleichzeitig um 34 000 auf 69,88 Mill Pfd. Sterl. ver-  ringerio.. Die Rogierungssicherheiten erhöhten alch um 1,84 Mill. auf 53,68 W111: Pfd, Sterl.  achten, während nich -die Guihaben des. Staates um 2,66 Mill, auf 28,16, Mil). Pfd,“Sterl. verminderten. Das -Prozentverbältnis .der.Re- gerven zu den: Paas'ven, beträgt 20,40 gegen 20,45 In der Vorwoche. Der  Cleavinghans-Umeatz atellts &ilch In der letzten Woche auf 464 Millionen, »das aind gegen die entsprechende Woche des Vorjahres 80 Millionen me u 4 Pp  .- Weohenkurszettel der Berliner Börse. “Wir welsen  'ungöre' Leger darauf hin, daß der. neuests Wochenkurszeitel aoeben  | erechjenen ist. Auch-die nue Verlosungsetabelle für Wort“  Papiers gelangt heute zur Ausgabe, Beldeg wird auf Wunzch ungeren Beziehern in Groß-Berlin und Umgegerd“ durch die Boten- frauen, in auswärtigen Orten durch Streifband regelmäßig kostenfrei zugegandt.' An neus Abonnenten kann der :Vergaud Zur "gogen Ein.   Boden-A.G- am Amtsgerleht Pankow. Tant Bekannt  „machung im Anzeigenteil der yorliegenden Nummer gewährt die Ges  gellscbaft zur Umwandlung ihrer Aktien in Gprozentigs Vor- zugeaktien gegen Zuzahlung von 16 pCt, des Nennweries eins Nachfrist bis zum 5. März d. 9. Sie weist gleichzeitig hin, daß eine weitere Verlängerung dleger Friaet nicht mehr in Frage Kkonmmen kann. Wie wir: von der Verwaltung hören, hat.O6- Gegell- gchaft ihrp Verkaufstätigkeit, über die in der kürzlichen G,-V. boreits daß „fs finanzielles Lage de Gesi p ] rung erfahren hal en J4448:04 Sus „maltare B  318 Noueröftnete Konkubze, “  0:-V. zu Mänbiger-Vorgammlung. 'P..as Prüfungsterwin,  Ingenteuir Mx Sigler VF. Stronk & Co. . Ewil Flbenicky Klard Alma, verw, -- Seifert, geb. Schneide:  : Walter Steipbrecher  Berantwortiicher Redakterwr: Georg Mun< in Berlin.  ' „Us guto  den angenbitekticken Gs. daß Ar nt  Auf, der Pasziveelts Jet eine Zunahme der - Privatgutbaben um. 4,66 Mill. an? 120.05. Mill, PH. „Sterl, zu deob-.  darauf  69888»-  + W.m Eröffnnngetermin. A. = Ablauf dor Anmeldofelel, + »  - "15. Febrnar 1919  -hmerikaniSche Kabelberlehte.  New York, 18, Februar. (Eigens KabelmelWang.) 3 Zs -Börso nahm. heute das Geachäft Eum "etwas lebhafteres. Charnkien aD, wurde eber in der Haupteache-von der berufsmälligen &pekulation  „beaträtten, Das - Interdese richtete eich anfänglich vorwi auf "Aktien von'-Potroleumgegel!sehaften, apäterhin auf- -Schiffahrtawertt, &eren Kurebegeerungen der allgemeinen Kauflust gute. Anre;  bhaft; Bogehr bestand ferner für Anteile von O0 Vehnbedar tn abriken Unge - Spözialwerts im. Zusammenhang miß günatigeren Berichten über: die Geechäftslage, Eisenbahnwerts war, „zum Ppil Yernaeh Sl und Kepa Meg ene a tei! iN zus 4 gchwach im-Kurss aupten. . In Tiepapiere wiegen: zum Hoblichg Bemerungen auf. Der Altenmarkt belist alch auf 640 000  5 12 I ; e  New Vork, 18. Februar. (Eigene Kabelmeldung.) |  n EEE | ortet & Wentern 1084) 084 Teondeonz für Geld gehbrfeetifester | ? 6 eld a. 2484, Durchäch, 5%) : 434 ENorthera Pacifio: 29% eld 4,24St.letzt.Dart. 52%| 5 Ponnaylvania 44% Woobs. a. Paris (Sicht) 5,4s62] 5,4s62 | Reading E 77361 T77U Wechs, a. Lond. (60T.) 4,78s0] 4,73s0 | Chicago Rock Taland 2274| 221 Cable gfärs 4,7645| 4,76s0 | Soufhorn 'Pacifie 9874 i Silber Bullion - 10114| 10144 | Southern Railway - 26% Nortb. Pao. 3], Bends == | 5974 ] Southern Railway prf.: 67-4 8.Frno.Mrt. 4%5 885. A == | 61% IUnion Pacifio . 127% 138 ' da, DN], Ins. Seris A == 40' do... de. wee - == | 78. - do, Adjusimet Bonds == -. ] Wabagh prof. .. ;. 3046| St Stih. Pao, cv. 4%], Boris -=- 8344 | Wostern Ma - 10: Aichigon Topeka 90%! 90s41 American Cap 44141 44 Baltimore & Ohio 461 4644 | American Car &Foun, 88%;| 87. Canadian Pacißis -1s816| 1s814 | Americanbovomotive == Chesapeaks & Oblo 54%| 54741 American Bmelt. Ref, 64% Chloago Milwaukee . 35%]. 36% | Awerican Sugar -.. Danver & Rio Grando . 4 4 | Anaconda.Copper M. :: 577% Drie oommon............ 18s4]. 1s344 Bethlehem Sieel 31. Brie firat prof. 26 28% | Ceniral Leather 59%|-. Great Northern prof. .. 0134| 91%]. Consolidated Gas 4.1 GreatNorth. Ore Cert. -=- | 3714 1 General Eleotris “ =». Hiinois 'Conträl“ 0731 97% | Internat. Harvegter. is Interbor. Conzoltd, “: 133%| 5 | Intern. Merc, Mar. 2236| Lehigh Walley 1 64 do, do. do. pref.. : 683%). Lovisvills & Naghville 114 | 118 4 National Lead -. Misgourikaps,.&Toxaa .: 5 5 JRepubl, Iron & Steel. -- MiggouriPacneneAkt. 2334| 23% | Unit, Stat. Steel . 0% N. R. Mexico 2, pr. 84--84|74--7s1 do. do. de. prel. 11424 : New: York Central . . 72 | 71% |Dtab Copper: 4 = 1:67» „New York Ontario. :19%| 1914| Virginia Carol. Chem. == | 3E  New York, 19, Februar. (Eigene Kabeimeldung.) Unter Einwtrkun; Ra WEBE auf die größere Ausfuhr 'eranlagung der. Lokamärkts verkohrts der Baumwolle - markt in fester Stimmung, Käufs der: 1; Jetreotsprkulaio: ung SoaUeber Häuger bewirkten eth Anziehen der Notierung biz kto, : : ' En |  Chlieage, 18, Februar. (Eig. Kabohnoldung.) .  / 5 18.3. [740.2.. . . 43. 2. 1 10,8.. Weolz.rot.Wat.lac.| = | =- [Schmalz por Mai ..| 24,80 pe do. Hd. Wint.Zlaco! == | = da. per Jul 1 23.82141'22.8986 Mais Tendenz: .. == JSchweinefl per-Mai | 40,85 | 38,85 > 60. par Dazbr. | == | =- jüippen per M 29.824 21.829 do, par Fobruarl 129 12014|3peok, kurze dicke St.) +) do, “por März | 126%] 119 jJSehweinezuf, i.West,| 302 0001 134908 ' Hafer per März bo: EN :'6& in Chicago; -84 090] 38000 : 29) 28.50-24.50, H 2s0-245 a  ankfurt &- M, 14. Vobruar: (Eigens Draht Murg) Mte Abendbörsse hieß das Toiereaey für mexikanige! . Werte an. Montanwerte--5chwächten eich ab, Phönix gingen bis 187: vurtick, Die übrigen Industrieaktien waren im Prä behaupt Daimlär echwächten elch weiter um 4% auf 22s34 ab. votiorieg! Schantung-Bahn 109, Norddeutescher Lloyd 8934, 'Obergohlosigohse Eleensn bahnbedarfs-Gegellechaft 187, Badieches Anilin 292, Bergezann- Werke 146%, Mötoren-Fabrik Oberureel 220; Magchinenfahrik Eßlingen 344  Wien, 14. Februär. (Drahimeldung). Der Verkähr au des "B 6r's 8 kennzeichnete eich durch Zurückhaliung, die Stimmung wat jedoch yorwiegend fest, da die- Aeußerungen des Staatagekretärg Steit- werder gegenüber den Verirötern "der Preass über die eventuelten währungspolitigchen Maßnahmen und die Kriegganteihern beruhkigen& wirkten. Das Hauptinteresss blieb wieder. türkiegqhen Werten zuge« wendet, außerdem waren Benkpapiere und Südbahn-Prioritäten Ee gefragt Dis Haltung im Schrankenverkehr war nlcht einheitlich;  hten erbolien Sich merklich. SEEN HERZ DNEE STEEN + EEE  Wien, 14. Februar. (Drahtweldung) Davisenkuren Berlin 197,85 G, 198,16 B; Amsterdam uE 674,50 B; Zürich 340 G, 844 B; Kopuuh en 432 G, 433 B; Stockholm 477 G, 478 By SEIT UEEH 4s5. G, 3 Matknotep. 197,60. G; 198,00 B; Rubeinoten  Zürich, 14. Februar. (Drahtmeldung.) Devivenkuras Berlin 53,60 (Vortag: 85,15), Wien 25,85 (26,00), Holland 201 : (201), ; Now York 4,88 (4,87), London 23.24 (28,21), . Paris 89,45. (89,20) Italien. 76,09 (75,90),  Kopenbagen 127 (127), Stockholm 187, (137,00), Christiania 184 (134), Petereburg 60 .(60), Madrid 98,2% (98,25), Bijenos Airos 219 (919, (PEIUDS  ' Amsterdam, 14. Februs?. - (Elzens. Drabtmeldung.).* Nachäeng Holland &ret vor kurzem eine neus -Staateanlolihe von  Babe von 885 Mill. Gald, und zwar berdett es Sich um 3- und 6-mona- * lige Sohatzwocheel und einfährige Schatzscheine, die am 2). 4 M. ausgelost werden. Dip Behatzecheine kommen wicht unter pari zug  Parts, 18. Februar. (Dratitmeldung.) Fondebörsea Bprox 'Französ. Anleihe. 91,17 (Vortag:- 91,15), 3 proz. Französ. Renis: 65,09 (65 00), 4 proz. Span, äußere Anleihe 97,70 (98.00), 5 proz. Rusgon "von 19066 53% (9824), 3 proz. Rugaen von 1896 35:(2s4), 4 pros. Türken unif. 71,95 (72,60), Banque ds Paris 1336 (1896), Or&dit Lyonnais 1285 (1285), Union - Parisleune 8s1- (--),+ Metropolitain 477 (480), Nord Dpagng 376 (+), Saragossa 402. (400); Suezkanal 53s0 (5810), Thom. 8ön Houston "%0 (742),+ Raffin, Bay: 486 (485), Caountehouo 295 (805), Baku 1805. (==), Brianek 260 (230), Lianoaow 286 (289), Malizew 385 (386), Le Naphtha 278 (276), 'RioTinto 1642 (1633), -CapeCopper 8 (265), VUihs Copper 401. (402), Thareis, 988 (240), Goldfields 52 (58), Lons Gold 45 (47), TanganyKa 38 (42), Randmines 86 (86), Spasaky Coppen 49% (10). . EEE SE SIR BO LI . nf  London, 8. Februar. ' (Eigens Dratimeldung;“ indirekt.) ..“Dis  Bein der Effokteonbörss blieb auch hente im allgemeinen ritieche Staatspapiere fester, hoeimieche Eigonbahnaktien rank, Amerikanleohs Trapsporiwerte feater. Ausländische Anleihen etetig« Petroteumanteils achwächer, wobei Shells 774 und Mexican“ Eagles 1092 ah 6 d bodangen, -- Geld- und Wechäelmarktunverändert, + Dor Preis für Rohgummt aepkto eich von 2 ah 1% d auf 2 bs A, == Aus Johanneeburg wird gemeldet, daß Verhandlungen  der Sidafräkanischen Regierung zwecks Errichtung einer Golde - rafftineris und elner Müns« in Johannecburg' ecbveben  ommmerzeameneenn E 4  Fachliteratur,  Die Ständige Ausstellungskommission für. die Deutache Industrie bringt aoeben. ihr Jahrbuch zur Vergendung« Nach einem Veberblick über das nSWerk von „Exzellenz. Kaemp?, dier als Ständiger Vertreier-des Deutschen Handolstages dem Voratand der Kommlsgion lange Jahre angehörte, enthält das Jahrbuch zunächst eine verbesaerto und mit Rechtehinwoieungon varsehens Neuaullagea der bereits früher von der Kommisgion ausgegebenen und inzwiechen „vergriffenen Ausoiellungsbestimmungen. - Im zweiten  Hauptteil des Jahrbuches ist ein Ueberblick über die in- und ans. I1ändischen Krijegsmessen des Jahros 1918 gegeben. Die Aya. |; Be PB aan Können als- Spndardruck: bei der: Goschäftsgtdig  * u Dan Hpdoreineir, 2, bezogen werden,  3s0 Mill, Guld.: begeben hat, schröitet es jetzt chon wieder :zur Aus- - xichte in Schöneberg bei Berlin,]  Gerichtlice - Refs :vtngun“ zen.  " - "Aontursverfähren, Heber den Sachbaß des am; 2. April 1914 Dvecstorpenen, | kt in Berlin-Soyönedverg, Sponhdizfsir. 51.52, Wohnhe vew.jenen Kauf:ganus . Adolf. Duis wird Uu 6m; w. Februar 1819 näh- mittags 12:4 Uhr, das Nenntvefahren .-5ffnet. 2s05 Saufen Walther bert, Halensee Bornimer Str. 19, ed zum Gwangsoerfteigerung. Konkursverwalter exnannt. Im Wege dez. Zwaugsvol- Konkursforderungen sind dis! Te>äung ieh. Gn zum. 13, März 1919 ei dem! am 26. Mai 1919, - - Oer =;umelden, . Jvormittags 10% Uhr, Es ie aur Seidhinäteffung 27 "an der Gerichtsstelle, Debian, | 8660 "ole haltung ep Nous eus Sriedeihstz: 18-14, drittes noanten Mer die Wahl "nis  odwert, Zimmer Nr. 113 -bis| „anderen -Berwolters sowie über die Bestellung eines Gläubiger» ausfchusses und. eintretenden» us vie im D Ein Der rgordnu! neten ten Gegenstä Rn Of iE x den 4 MIE 1819, . ei es Balis 1034 Uhrz, und zur Prüfung de. jemel | rich : deren Fe (27s86 Len ?5. März M  „Der di 1 Aauslagen. und die Gewä  Miehe [NA1IEE es GiLudigeraug,;  4 Fehüsses" der Schlüßiermin auf den 8. März 19168, enum lir0 85 10 Uhr, 1« vor mtsgerichte - hier] wer| bst, De NE „Sircße 65-69, / von  imme I: PE ENIET  N.. 68, 12, =.)  den 11. Februar 1919, Gerichtsschhreiber des UAmisgerichts.  «nnen  vo  net dorf,  in Berlin, Werneucener-| .: farbe 9. „Belegen im Grunde Kön.gsiorbezir?] (20649 29. "Blatt Nr. 883 (ein» gpvagener Gigaliner an ebruar 11 Tag  ie der tragung des Versteige- rungsvermerkes: Neatier Fried- rich Hensel - zu pern), einge, zg agen DzuRd ng, n De, ude mit re, Bie vormittags 11% Uh zenflügel, D Doppelquergebäude| vor dem unterzeichneten KREN Höfen, 0ss807 Ver-] GE On H Ratten 3 (2s8 epo! m ro LUND  Din Zimmer 68, "Termin nei M att erbie. H q N  ußungswert 72107 R 478 Allen Versonen. welche eine: Eero Nr. 1s33, zur Konkursmasse * goußrige | Grundstücswert 1 128s00. M. Gache in Besit haben PRE -. 877  Konkursmasse etwas schuldig!- Berlin, den 5. Ker 1919. find, wird «aufgegeben, nichts! Umtsgericht Berlin-Mitte, an Gemeinschuldner zu! | Abteilung 87.  oder leisten, .  - gu< die Verpflichtung Fie Zwangsversteigerung.  Legt, von vem Besiße der Sache EREN der wangspol- am 31. Ma? 1919,  und von den Forderungen, für | vormittags 10% Uhr,  | fonberte Befeled ung an Hes -sonderte Be gung in An» us , Dd an der Gerichtsstelle, Kleins | uu: 3) Waan AIR DEHN 21 beerenstraße 18/19, Zimmer Nr. 30 versteigert werden das  3  n steuer über  sehen  verwalter- bis Aen 2. Mär; 4903 Anzeige zu maden. 4 :. Der Gerichtsschreiber. des Amtsgerichts in Berlin-Sthöncberg, Abteilung 9. Roptutapefahten, 48 Ber den Nachlaß des ugust 1916 ver tor benen, FM in FR) jp.» wstr. 8, wohn! gewe» | Jenen Nentiers Louts Brot mann wird heute, am 12. Fe-! Bee dus A PAAEIT] 85“ j. Rkursverfahrer . RWdffnet.  Der Kaufmann Watther | narkung Berlin, Kartenblatt 6,  "Schubert, Berlin-Haleniee, Parzelle 2047/249, 7 8 77  xnimer 39, w' um Konkursverwalter ernannt - , auoh; MERE  „Funfurforderingen find bis 14 8890 M, Geb:  m 20. März 1819 bei dem |3). 1ss0. eicht ens Das Grundstli> Besteht „aus  Bprderwohnhaus mit Ünkem  Seitenflügel urd 1. Hof, „op  ipeiquerwohngebäube mit 10»  :fem Geitenflügel, angeb'uiem  ; Abtrittsgebäude und 1 IL, Spf.;. R. 44./14, ==  (Tempelhofer Vorstadt), Fand 52, Blatt Nr. 1677 (eingetva-]-  auli8. Augst 1914, dem Tage der | Berli: Fanragnng be des (SALE Reigerungs-  vermerks: Revrior Sermann Übbogen en und dessen iChefrau Marie Uphagi 15:1 ,Buja|, in Berlin, Nn 1 Reihen /Nechten und Anteilen) einde» 1xragene Grundstüd: Wohnhaus und Nebengebäude mit 2 Sof-  köln,  der zun  Kartenb]  Es wird ag BV: st Bfass wird zur Beschlußfassun( Über die Beibehaltung des ps nannten odar die Wahl ein28 anderen Verwalters sowie über, Hie Bestellung eines Gläubiger«; Fwusschusses ' wund eintretenden» Honturgordnung  egelnelen „Konkiurgordnung ni Gegenstände - auf . den 11. Möär 44,797 vyrmittags 10% Uhr, und zur Prüfung der angemel» deten Forderungen auf den 1 April 1919, vocmittags 1 Uhr, vor dem unterzeichneten Gö  Amtsgericht. Bel aeempelhet |  wang. versteigerun; „En Bet der GUG a ug am 2. Tu dk 1s19, vormittags .10 Uhr, an. .der Gerichtsstele »- TI Fn Berlin-Schöneberg,  Grunewold- e . Irnhe 68-67, AUE Nr. 9 daun; eppen, „versteigert | werden en Berson WE eige vas Ji oeundouge Im „Ders neurs UteSteglig, Ba; ,  Blai in Besik haben oder pur Ar. 1ss7, verzeichnete Grund-  Grunewaldsix. 68/67. "Simmer. 58, Termin  ter &  ans Konkursmasie etwas schuldig stü>. Eingtrogene Eigentüms- find, wird aufgegeben, nichts an irin' 'war am 11 Au pa 1917,  Gemeinschuldner zu verab- dem Tnage der Eintragung des  felgen Me Ea ie! auh j Bersteigerungsvermerks: vie 14411207  "von dem Besike der Sa,  von den Forderungen  welche sie aus der Gache even jeh  Fonderte Befriedigung in An»: Straße 94.  Fpruch nehmen, dem Konkurs-| Das“ Grunbtü,. Gemartun  verwakber bis 3 um 10, Mär'z Berlin-Steglik, Kartenblait 1919 Anzeige u machen, Parzelle 36s9/145, liegt „in 5  Der Geriätal AU n-Stoglik, Brandendup- | B3ber:  Des Seitaner inis n Niüe [gische Straße 9, ist 11 8 „groß.  S45 Grundstenermutterrolle -- Art, "Leber dea SEITER Es mu 1s39, Nußungswert 9700 M! 96. Oktober 1917 verstorbenen Gebäudesteuerzolle Nr. 1333. Kaufmanns Alfred Gerisch, zue, Es besteht aus Vorderwohn-] Jeßt in Charlottenburg, Kno« haus mir Sofrou'a und Hinter- Helsdorfstraße 55 wohnhaft ge, wohnhaus in Hofraum, -  en, heute vorm weg == "10, 89. 17. == 11% Uhr vor dem Amtsgeri BerUn GEbnebeig. Char! tenburg bas Konkurse: “den 5, Februar 1919. * pe. ahren. ero. "net. |Das Amtsgericht, Abtellung 10. Verwalter: Konkursperwaltet mwemmmmmmmeieenmenmennerezenmentirnn Sans E, Fors (67% Charlotten- | Zwangsversteigerung. rg, Kantstr. m Wege der Zwangsvoll- Frist aur Anmeldung der shedung jn das in Berlin mon  neberg. 4 3 früher  [08 Märkische Mee 6, m 65 Görlig,  pa  Nr.  nuar  Konkursforderungen und offener helegsne, im. Grundbuchs von 13 „Arrest mit Anzeigepflicht bis Bersin (Wedding), Bard 23,105 30. März 1919. "Blatt: Nr, 499, zur Zeit: der Gläubigerversammlung und Eintragung des Versteigerungs- Präfungstermin der auger vermerkes auf den -Namen des +4: „meldeten Forderungen vis Fuhrheren Franz Tornow 5 Wärg- 1419, vo-mittr:4 Boin 3 ehe traseit S Grundstget 31 Uhr, hier, Serschotstraße 3919, IX Tropen, Zimmer 27). j GE PRSCLITETE! 10 Uhr", <= 40 N.-13, 19 8. 8. == |durch das, unterzeichnete Ge- fottenburg, richt, „an der 8.07 dchtesielle.  5 Brunneuplaß, Zimmer -Nr. 83, ; Gerichtsschreiber 1 Treppe veitteigert werden.  : Hes Amtsgerichts, Abt, 40, Das in VBerlin.. Ibsenstr, 48, ITU Konfurzverfohren. belegene Grundstü> besteht aus)“ --+on Über vor 6 87?  den Nachlaß des 9m 11s8/2 usy  nochträgiich angemeldeter Fot. ist- in der Grundsteuermutter.  . 6481»  "echnung des Verwalters, Artikel vzw. Rollen Nr. ts, Artikal v3' Ehrliche  Eu Dex  zur E* Hebung von Einwendun- einegtragen,  178  20 <tigen>en ve Beschluß! off x GrundbicH DIRIE  3 Fie iger Über die nicht ver.) K; 15; "ar -  Mop7 bouren Rermögensstüde sv) Borlin, den 8 . Heuoe 1919, 18-  wie zur Anhörung dex Gläu+ Amtag 144. B- 34 1914  Blatt Behlendorf, Ortsieil  es, G.undbesi: I8s Reiihen wie folgt [2773 Gemartang  "8 54 Maupermöl er „Das Grundstück .5 „des Gemtei:  0s7 einem 'gemeinen Wert von px [3% Die weite:  '- Gerl den 3.  rin am 1.  räumen Kreuzbergstraße 29, Ge»| schränkter  warn  Gesell <a ae 108 Roses, Johanna Cid ne geb. [48 5 Au erin  EMU  Bei Nr. U1 249,  Em ul3, Aautn VB;  ul3, Kaufmann,“ Berb ri Sihtenbeng Rar Rete Kaufmänn, - Neukölln, die Gesellsch  zU Wege der. "wa eiret rgütung "an die ng, ftredung il Gua BE P btn, Zuici 1929,  rm tons  an der SUNden Ringstr. 9,  IEEE  ist: Orundsteue  Axt. 428, Ker:efola: 4. Parzelle 220/62,  74 08, 3. Bat zell 231,68, 89 ar  qu gro . Suühungswert 6045 Fe rolls Nr.  zu 1-2  und reibhaus, Sto llgebäud; Geräte <uppen| und Gewächshaus. Gebäube-| seuernühun See: 5945 DL Berlin,  8 4 km KE "Ausr.  37 ar 52 qm, Grundsteuer»!  7 Meinert2ag 0 Soler]  tragener Mer inge 'zagene gent  Lagerstall,  am 2dem Toge der Eintro; „Geesteigerungabene  der :Ar,  ban in Schlacht,  x veranlag ry  werden,  ebrunt Das Amtag(  „Zwangsversieigerung, m | tragen wird. bekanntgema im: Grundbucchße von - Berlin [Si u der: 'Bwangenan: 432 GETS E ET demittags X. gene Eigentümer am: 18. Mai/|cin der Gerichtastelis Neufslin,| Lichtenberg. ner mer Nr. 70, versteigert werden | mann, das im Grundb:  Band 126,-  8s27 (eingetragene Eigentüme»!poIitik Karl Zuli 1918, dem Tage Eintragung bes Versteige« Rar Sonigbaum,  gsvermertes: die  Beleihungs-Gefelseuft mit. b&s Debat, -= Bei Nr. 2678 M Haftung zu Berlin) |kiewiß ET Wp Grund ie Neu- Str. 110, Ger 3, Pariet Bissen, ten  EH Nr 235, 9. KE 2.  Reuföln, ? den 11. Febrnar 1919. „ Das Amtsgericht, Abt. 9.  Handeolsregister A.- - In unser Daiber ist  Heute eingetragen wo 48 524. Sit ramm» dolf Romin lin. Inhaber; Ottyp Romin IEE  irma  | Sime 1 xoma SIEREN  Biesnißer EE Koentga, Berlin. In. aue,  0% Koe  Berlin:  'Quit hs  n& x: Berlin, .  1919.  In dem Konkursverfahren Parzelle“ Kartenblatt 27, Nr. Ziegonh""s. . Die Brofkyra deni 2 qm ;Osfox Malhener 8. Auguk 1912 versto:denen Flächevinhalt mit Vorderwolne NTofeon, Die Gesomtprofirttent Hauseigen:Ümers Carl Göriee gebäude mit rechtem und (in-! 'Casfirex; zu Neukölln ist zur Prüfung kom Seitenflügel und“ Hof und mh M»konberga snd fo'te em up „Bortratung Her (Gnolls derungen, zur Abnahme der rolle und dex ME DANDEIEIG NN sGaft 6:4 In der Weis hofnst, af fe-2met von moin"haft mite!nonder die Ge en das Schinverzeichnis Nußungswert be!rägt 10 890'M.|1elsm0ft vertreten "en. Zur der. Verlei? 1 zu be»: - Dex. - Vorsteigemmasvormerk (Worttnting her GeTolischaft "it “derungen ist am 17, Attaust 191" in das! Dy. Oa"-r Malbeyermurin Mufhaft wit FBntich haftenden. Ges wit  Oebäudesteuer»| Falensee). = Nr. W 3 [Epe  18 perlen werken Baal - zaäimensirahe 20 mit Sandel eben  ndevor  ren Nachwei das eten Ba Few „Dea der Gerin Breioen einge»  . 5818, 7 wu terfelde,  ericht, A  85-89, 11,  erlag  er, "Wenden Ne ermann Gig. ene  Handelegesel el fait em Januar 1919. Gesellschafter: Hermann Gchlüter, Rauf- Ciise Sc iüter geb. Hanis< , beide Berlin-Shö-  ür BVertreiung der ist nux. Hermann ter iE -- M:  Enn „Marienborf. =-- Firma: Erwi in  wrwin ES LR ANT Zoufmänn. Derlin-Lonkwih, . . C. Shwohls  jeftend SEHE, peri Betriebe Zr aftende Ge after: einge» etr: freien, ur Berttotung be des s Gini egeÜneten oe De seMsaftex sind: Geel m immer zwei Gesellschafter in|auf Gemeinshoft ermächt'gt. =- Bei] schloff, 29 730 Ing. Anftaphwe Firma ist a'ändert In: Quit! Therzifal TesFtor. Der Sit produkien Offene Hs delsges-lschaft seit dem 1. IJa-:W Nudolf Toxtor, Angentenr, Borlin-Lichterfolde, Hst in das Geschäft als lich haftender ENEN netvoten, Bei Tillaver & "5 stoffworke, burg? Wally Tilloner och. 1 W'llenberg sclehn, Als nerfön'ih DEE der -Gesollschofter Rommanditgefenshaft  ist  "Herrmoönn  fhnen in Ge«  "Ders: ww; In die "Geseischhaft als 5 16 Geselswasier zingetree „Fuimann "len: Eun Bei Nr. 48338 R8 2 Erw ver rg jn ge & Offene enbeltgetel | aü. Chazietten burg. Oc-.;dem, 15, Januar 19:9. Gesell. Wscfter sind“ Emil schafter sind: "Theodor N oh» IRREN Kaum “Chdv« we dd et, 'Kaufniann; Berlin,“ tenvurg, 2. Paul Stolz, und Hans Claaßen, Kaufs * Sen ker, Wriezen “ der. [1s60 Bertin n"U „Gelöfehtz Ofiene del SgiTelsc eit 8 vem 1. Webau 1909. vis Veririeh Otto niet, eingetragen . wird Din EF +7 Sent . Geschöftslokal: "B. rfin, 4: Febr: var 191 GRIESER Könmig3weg 28. Am: wern Verlin - Mitter „al 48s719; Hermann! bteilung 90. aa je €; Beriin« „Vibenbe ge:  er Kommende in vn -men Edmund: M ix nh zuu  en .. Serlin, isi In. das Geichäft als, Berlin, & . Februar 1013. „Persönlich haftender». "Qefell-: . mtsgeriht !schqiter Eingetreten, Nunmehr] Gre  Bertl Abteilung 86. of M Eh Sgeselt< aft seit Semmering öner erwei aang anuar 1911 ur Verve Zu das Sandelsregifter A des. "fand der Gesellschaf ist nur der unterzeichneten Gezichts + ist: Gesylschafter Martin Levy jheute einge: :zagen worden: allein a eehti , Gelöscht: 48 528, ME aan Le-iNr. R et 5 wertso*ff. „Charlottenburg. , R: „Kriebrldeher  er | In 2s0 Sermann Lewer».Maxy Schülers Berlin,  toff, Saufmann, ebenda.; Berlin, -6. Februar 1919. . 02) Als nicht eingetragen wird be- Amtsgerict ...“.. fannt gema Gescguftslokal:| Berlin-Mitte, Abteilun M. | 07 ar) Zb wen. Verlag Eugen andes Sandelereaiffer Ae j a j Gemrau, Berlin» Bilrners- Heute eingetragen worden? Nr Gs23 Alfred Rahmer & Co.,' Berlin. ad fsene Ndel5.  dorf. Inhaber: Eugen Gam» rau, Verlagsbuhhändler, 2,30 eseitschaft 1. Februar Gesellsha Gafter: +; Alfred Ra 5 Wer, Ka  10 Uhr,  Gründbus H Band 37  ir Etagen  S2  Be au: terrole) et 2:  von 1 und 31 Berlin « Milmersddet, eten  Verlin. Zuhabers 1  w Dam mana, ebenda. = Mr. 48 4  ausgarten,!Solies Pe nN Neelie! 2,| Offene Hnbelzgeseüld t seite 1. Jonua! 19. Gesellschafbe! r:| Arthur 8 [] .) 4 2 5',. Kaufmann, | Friß Shwaben]g Holzung th a u, - Zngenlour, Berlin, Hebe Ernst Gomann, Ingenteur-|  oew . 35 ki ufmann, - Ber  Mn Werhan Rahm er, Kauf- m. ebenda. 3 Sar Vertretung | Fp Gese a Wires HERE em 4 en nicht einge' EN wir! mu 8 eat Geschäft weig 4 19vos-Sondel mit erben  LEE RET zi] Hats AIRE LÜ In unser Handelsregister. A ERNTA M HEROHBEIN ist heute jolgendes eingetragen, tenberg. ==» Nr. 48s20.. Her« worden: Nr, 48 536. Hands; Wann INH 1 em ann, Belli w wein & Co. Berlin, Ges: Lichtenberg. Inhaber ist Ser sellschafter findz“ 4. Eugen. mann“ Jühnemänn, Kütfe Karfunkel, -" Kaufmann, mann, BeriimLichtenberg. >= Nr. BerlimsBeißenfes 2.. 'HSelene“ SE GEE 3 e AnassSa  Berline 7] nanavber H je r ler, Berlbgebu bandier, Bets Mihtenbera., A obaein U Mad iN ww Nr. 485: einhold Handwein, Berlin Liche Kelm, Bei nlo. -.In- tenberg. Offene Handelsgese aber "ist: Reinhod K elmlshaft | eit EAN [22 0. Seg Nn En MEN 7 va 4 Ge zzg eL, 3 523. EN Gl gm eee GERE Rif. Bertin: Inhaber ist: Un SAD ADEN el, Ders 2er ani aufmanun, . Berl reab 1s09 man Elsner.geb. FELI  € „' Kouffrau,... Berlin, : =.  Ei Dj. FEE ELT NNEENNDN Ve ehner & Herr» etlin. - Geselschhafter  HE BINS IAE MN en ndelsgefel IH RUIN  Le find: [e er Wüst / Berlin: un Mar» sind:'-Frig-- Fe H-m'er ,- Kaufe garet: Theilia geb. Sch- mann, ui -2,14 und - Wilhelm er erin - „Der“ Uebergang Derpm enn, Kanfmann,  1819.  "Gesehäftslokal: Kommandemten«-| 3x. wird bekagyntgemacht: Ge» Berlin-So ohenshönhaufen, In» Neuen Tor 8. - 2. ist: M; „PrO v, udwig Ur»| (San Of Offene Handelsges' GEE Rigard | Rawsmann, .[Snpeber: 57 Kaufmann, ebenda. .=- dem Betriebe. des Ge» Berlin. „Offene Handelogesell- Grundwert I R; KEA Fautmänn Ihr lad, Kaufmann, ebenda. =- ft ist ausges Hel, Link &Co,B port Waren - Hans el Sandlonsenshuft [ett 1 Fes ensGoft Ind wehe) Richard Höln'g 5 ebruar 1919. Gese Berlin, Hans Waplexr, Kaufe 18 eine Sweigniederlassung- ung Tischlermeister, Berlin, Offene Ud>v, ann, Berlin«| eingetragen wird eige Ham Wan ne Die Prokura 58. its. Geschäft: ehen Bedarfsartikeln, "Dittmann ist burß Sed 1 ermägtlet-“ als niht em GHmidt, Berline|Nr. 19608. EBEL  68.69. == 4 ebenda... Als nicht eingetragen! 1Rraße demar / Rt “s Dit schäftszwei, Fo ener te " 7 1018,| Geschöslslafal: Pia „vor dem! aber; „Waibmnar GM EEE 1s87 te Schoene Mas - imm » Berlei 1 . weiten und.G ede A Sepswort MD Feli 6. ZohenscEnhau H usi Ton 5 EY, Berlin. eise aft seit Joinuar 1919. : “ A ao An- Gai Akers | „Erich Groes, r: Nichard Aupust To Be tegliß, Nr. 48 576. Baul Walla, zünde schaft seit. den: Dezember. Raoul Douglas - Heps-» Berlin. Snhaber: Paul Wal: EE EitEN auf 1918, == Nr. 48 Da 3 ne ie Gesch; [Ilos« er! enb aus 933. Ne 48 577. :E 5. Wapler'& . ellscha d: Wendelin" Export - (Im na, Berlin. p Offers ur Vertretung der Ges, ose D ja EE Nen ter Gprai & Udo, Berlin.|bruar 1919. Gesellschafter: Eu Nr. el; Tischlermeister, Berlin». Offene Handelogeselsha ft felt Eduard Wapler, Ga we 8 In ER u EH, Withel Im K-bÜger bt Es db. Gpral, Raufmann,|mann, Berlin, Otio Waplerx.]... 4 delsgesellshaft seit dem Berlin Wilmersdorf, Ww, Dir ebenda Als nil BOD Des 3, Somar 19 09, Zur u Bere Eggers bl; ar Gesellschaft € Schöneberg. s nicht einge gemait Geft Ha öwe a offene % Gefell: a: En DeR der -Gesellschhafter REIN fta ber S9 Geschäftslokal; Unter den Be Dial EU „getragen wird. veröffentlichtt: Nr. 48 584. D./nissen und Automobilen, «-- Bei den leibe, in gu INE (Geshäftsaweig: ES August mann. Otio D E ktmann 2 und Werkstätte für Holzarchi«. WYE Dietrich DEREN Ie dBvbel-In- arlottenburg, das. Ger, tektur. Geschäftslokal: Berlin,, GOmi idt, Kaufe Richar?  Sa- Di de „Versus haftender, Reichenberger Str. 47, =- Nrt., eingetreten. =] 48s40, Berthold Cohn bee Mn & & Co,, Berlin. „Gesens Waffen vin fa 1000 Prokura: des 'Wil-' sind: BDorthold Cohn, Konfe. liam Bubner ist zelosen.| mann; Berlin, und Walbemar, Profil): ilt: .. „8 EI ew od 6, Kaufmann, Ber«, -. 50981 Ün. Öffene Sandelsgesellsmaft ps nüein & LENDEN I feit dem. 1. Februar 1919. Als jezt: Adolph W 1ede-|nicht eingetragen wird ver Der Uebergang daz 1 dem B6 Nur nb Seeillaren Ee er ang der M rz: un! eztilwaren-! triebe des Gs äfts! begrüt nbe«| 9 gros« und. Exportges“äft (Epo den Forderungen. und Meble! Käalität / Nadolwaren)z lichkeiten 41 dem „Grwerbe) shäftslokal; Berlin, PRISE des 0Es 5. Kur) den Rauf» Dere „Gtr... 23/24. . Nr. 07) + 0! Ne mann EU FIEL FERIEN ben, == Io. r-Veriaga en 1-3] Fu tiner .& Sanft: GEHTEOS Berlin-Schöneherg, - Sys... Seselschaft Hst aufge! er Haber ts Ernst! Kienige biaherige : Gesellschafter 57 tivnal-Dekonom, Berlina: ; Hanf f--Hit-olleiniger 3 Inhaber Seberg = Nr. 48s42. K 9 [- . der Firma, r= Bei. N lenhandlung Adolf: I. Fehrmann, her hardt, Berlin, Im. jezt: Feliz Mo CH  f- | haber ist: Ado) Ehrhardt, ze A|mann, Berlin-Pa "Der Keufmann, “ Berlin: Nr.. Mog AR eingetragen| Uebergang der' in Eee M Bitriee 48 543. Elektra Gehrüe  0: Np. 48s08) D r. phil.| des Geschäfts begründeten For.;der: Neumann, Berlin, Dis Ge-| A. Nr. | samtprokura - des  ime | August feidustr 1 Bi 535.j[ in a, Berlin: Ze aber fet: 1 Gef ür Wirt«/Alwin Loewent LTA aufs [361 und Gozial»- mann, Charlotte ovnig» Ueborgaug der in dem ar etriche nhaber:|des (Es fis Rig H Ber» un Be En NbaNE durc AFG A erlin « Frie] werbe up . Stier win Loewenthal “äusge- & Sewer E o jarlottenburg: Die  „'shlossen. Prokurist ist Ernst aft ist aufgelöst, Die 121g  9, Chprlottenb .. 3 FIIEE ' is pit erloschen. „- Bei  85 tlie 2921 (Wine. rlin: Gesam! Albert Lugino & Cov., prokuristen Fis: OktoSt-e wer.  arlottenburg: Gesell» Srienelpohagen, Georg Just, Berlin. Die UgSLprO En des [man] Zune Spra,  PSR Trust: Ee  Berkin. ai. Berlin, 10. Februar 1918, -  Amtogericht ABE Mittüs ;-  are  Blatt Nr.|scchhafts-  aum, .Verlixn  Bau und| la  ZS Es  „Lugino HEIT HS IE MITUN  I [einte 2.8 nn eingeht en.  Tann TE "Co., Neukölln: Niederlassung jeßt: Berlin. Die Gesamtprotura des Martin] Dreslerovwski und  KE IEE SUSIE er eifosehen, 18.8  aul TD Mütllert, Berlins |  ansen,  Ire.b nen Rer rkstatt  ntg, Me-  Hermann  Krumm, find zu  8 es KE ED Reber. ese e Fe Bern ist a bem dem Erwepbe [S0 S0 Ge«|m LIE ve 8 eren tasta on; D- | arfmane' meitter, rlin.. un! rtur P.i M ESE vine ai „Av Sante 47 Bite Fel ele 1 losen Neumann, ElektrofoHniker, |. tstell AEN Rin RMA LLELEIG SIE an Soe APLIE Inhober sett: 3 aesellschaft feit dem 1. . Fer 4: Charte; Selene, Meättin Rosenfeld; Epl de 1919; <= "Bei we "1768 tien bu: ei 8018, Ba pe zer nb geb. Jacob, Kaufs! Ingenieur, Berlin » Trepto ww. 8: Bom stein: Gosomtyroe“ FUMATTENN Charlotten»! ,  Berlit«Sd) EN ki: fene Il Wet nid Ds SehnaII es EDE NIGEL Berlin. bei t find erloschen. Der Pe ersin == Be 10.37 8 Se FACHEN EE BEN any vs im Betriebe des Ge-|2. M, Bamberaoer: ZE 0; 1 „nur die der Suise GEfn Die Brofuta, elene| gen und Berbindlichleiten ist dom 1. Janna 1919. -Der- Margarete geb. Baerthel geb. Jacob, und] beim Erwerbe“ desfelben durch! Kamfmann. Bruno S< Tt tv andi ermähs Maxtin- IR 1m eld" auscha nf, Berlin-Stönebera, isft-in: zor De Ul SECH EIEN Be ET Tant „Riese uf 484 Her, Dien a. [M aufg Baftenbes IEE Pies FEU nhaber ist: Dr. Die Gesellscca au it. Eret vokurist ist: Johanves, Begr in bee SO En “ (ue Sel 330 Nie fenf ed, pp EEE UIRSEILG „iefeiwerder, er 0) va 4 a ede Vr, 206 unu riße' Pd Sas IN Gesästs 4s3 Sher9- Us zG elngetza, FIN, ERES] 6 & Cd: DiE NAF: fe Brofura bes Gedi" [5 n wird veröjfen 4 Uscchafter Kriede an [3 erfofen. wee Wffen. Bei Nr. 43 SI : Architektonburean: man I in 7 ' D “ 2 erling: «Schö. - William ram aus Buhr u Far e-it.Die Firma 105 47 Adee R geändert berger Ul Ufer 360, =- Nr. 48s10 der Gei „Mat „awogess jeden. ist geändert in; Bu dr. we Der Krifmann Con rang ieseler wohin Ne Gb Nr. 38715 „Hans voi - Arthur Varrky be e stheken "und G 'Ravrhüfing- Ner: schäft als persö: ederlassung von Neubabela« theken E, Ravrhüysins er tn. Ge! ERR SEDENAEK verl we 0024 apa 18e iger, Berlin. Ve? "Mr. |4s82 Mont KI hToE ; Rorfin, X 5 “ ue pifene Bane eeneldoft Bretter, FA ben .. [R 48s11: aul "Gr aunke:' Die Rrokurt der ron Helene: MENN HESCH DE FE SII HESESGENS anz He r-| Kno er -. erlofGen. ... Dar Ys . te aufmann, Seis, und|N Bi83 k „. De ERC) in dem Matrfohig "Ber 1 Ovto Weber, Kaufmann, Die Gn ar Jet: St 19h Äffs. HBoqrfinkoton Eprhee esel:  rtaa nur | derungen. und Verbind taten 6. Gesellschaft ist ausge«] offer. Als nicht eingetragen tmann & wird bekan“tgemacht: Geschäfts-|  NERN & Coy. litera-|derungen und Verbindlich! peel Perel sater fb: Varl N ew Friedr: „ze dor! == ve: SN aa kj Riot Gar Offene Handel» öxee berg: Niederlassung, j “2 1Ban hönebe Df-e| Die.“ Prokura “des Grübel: kurist «mit --einem;- Prokursstex- Miederlassung j orliß, schafter Theodor| cchu'ds begründeten -ordezun»| Offene Handelöacse"tmaft eit. IG erloschen. / Zanf en nd Frau“ SHE, BET zwar Jeder fe Heu, Berlin, vt Einzel i Dr. ing.] geschlossen. ;>-.-Bei Nr.“ 28460-.das Goschält - nls + versönlich Verbindlichkeiten ist TE gaben, News| B; Bonns Ua, Be) jGftozw  Bushalter Bel Mr. 89.191 Paul Sr 000 Derlin-Halenses, 1 130 38 DM SII ALMERS be Fr fen jalde Do ft ms. Anfoßer feht: Arfhue WE vas Bröfuen "des. Hermann. T ray ob. Falken hann, Berlin. Offene elsges:|zer & Gtah einen Und Garpiahnt gerte  aft seit dem M anuor 1819.| schafterin "Di elzer, if Poi Hom: Erwerüs saa Gos =. | zwei; pic) . 43612. NR deb Stel Rag ad Tschechhe ist Eee Her)! 1%"fts Siich. Arffine ROE < 8: Hau zl mit Metatlen,| 7711, Berlin « rf] Geselisch: ausgeschii Wieden.) r yi ma. Erpe Nn, ag PEN] ist det DESERT S0408% 2 "= BANA! & Die „Gesellscha' MN ENEN „Matgarefo Mn 0 1 jDaftender 8 "ME. 16600 WR WET HT “mu 48719 080 Nr el * . 13 EEE: TORE Pee SiO eä DELE s a zlftfe [3 . Lenin a Niehetls sung feßte: EEE IDEN IL I Berltn-89 dor I “ m ieen Zrvop 1939,7 Dir mem - " “ Br NATRITEM & u us, dae ois versörtich brikntederloge, Berlins Koffonber Geset ofter Eno ES Toft De 4 Sam R 3 R mem, Diga Pro! 57 her Fi E05) He KE zr “"n a IEM URIN SR DENE ILE  ien; Borge und stten«; Inhaber ist: Richard (57 el | En 3 ation.! ehabie if: SEIN Wiener Thie 1403 m GE AIRE REN Berlin: Suhaber jet: UÜbelheid FATEEENN 267 FE Berbiis di Z  1) ele Weil geb.-Kohn,! AEN Gesellschafter  [ön- | Berlin. » Friedenau, und uder, Kaufmann, 2 / minderjä ige - Mai Beit (8 ee und Heinrich: Göt« "helle (gemeinsa DEREN bol Diem Sonbelanesen bah fei! us erfelde, Sgejelle| Chorkotten. „(iat feit FI; FERTAN  LARP PPW IEE  lagen Fa ATE Nr. 48s14. Wil  VYertrieb Robert Düskow, DVerli-Wi Tel, Berlin, ist in das dorf. Inhaber ist: Wi!  aibdert nz Völkel &,9 8? 0w- Kaufman“  n Sabel kation von! jUneWitmeraborf. -- Rre: 4ss16.  teh. m etallwaren. Baul Bonos & C0--Bere beiteten NIS BOEIEN FE  Die AUM Witibals ün. Sefeil Hafter sid: Baul| Prokura» ve Fri "ATEN Raften Set [NTER Etap  BR kei Berlin, Beyer; Kaufmann, Berlin;| ist & eosse: rodura.. nur ae == Bo] Nr,  Ge a as verfäntih je] und Fräul. * Luele Beyer, für NEE niederlassung ist: SirCH Komm,  der NEE ofter einge wef Sauffton, Derlin: Offene EIG 108 Ei 7 H345 "Bertin! MoTtthAFEN my Fammens  shaft seit 1. Oftober 1908 Guri eu M sGafs [er Wee ebs inns  & Sttist it  emopschiehen, == Bet 20e 319. = 4 ZEBIG N?| imer und. Max „Vr AR I71.00 amtprofuristen findz“ EI | 2 Di EE Berlini AWD gun Ma Mos Ovar 'vnifer&Co, iebig, Berlin, use, Berlin: - Winy  Groß Zenrinen Glass:  ferfelde. Inhaber ist: ind in das Geshäft als ne Mosf. Mekfite  2 „3 ausm, Beile M vaftenbe Gesel "SUEHEN „R Denen) Ne Ge  rama, ebenda, * herart, nicht einge: eingetreten. <= 47460 Tosh: Ii onfaelBit, Sor bige.  ve Frieda Fiebig gemein tra; va 2 veöffent f- BoE & Coy. Der offene, Gr Yerfos Gefensmhafter Frou Gera  schaftlic“ mit einem * anderen sch EE Sandel mit fellscafter Otto Bo.> ist. aus trüb Lävdahorger. eb.  [eek et verniie = Bei renhüten 260), Geschäfts der MENNE „“auvgeschieden; "Seas, it alleinsoe Sirfahor. 46 919 i er Raa Se **: Lichterfelde, | glei ist  der aufuann, dop Fi = Beß N-,.48 618 berger;- Berli: Der Kauf« SuteHfEE 2 20. - Nr. GELTHENG, 0D-e |U ex Berlin-Trep-/ R,“ Wir FEN Werk.  „Fer  54 ..  (4sM WIAN  eim  ausge»! ge er8  17| Bör M Sch;  Hover  verföntich  SFnnmte € 48 210.0. 5%. anhitags:  * Eke  einem vn  einm  sis: Prokurist u 13 Ser uhh, Bür Prokurist  "Zöütten f82 SHlofle SeiundMaschinenvau: Die Gesellihast . ist aufgelöst. Der bißerige Gesellschafter | Sufabe he] it 1 280e ] n er der Firma, == Be! „Nr, 46844 Kindel & Max- “eu 9: Der Kaufmann und Zie« eleibesiger Friß Kindel ist "durch: 2.6 aus“der ela don "ausgeschiiven; gleichzeitig, ist „bie verw. Frau Kausmann und iegeleibesiger -. Marta Kin- et *geb. Polewka, in Brandenburg q.. d- Havel als persönlich haftende Gesellschaf» terin eingetreten, = Bei Nr. 48068.“ Gebr, -Graeff: * Sert: : "Offene SHandelsgese schaft feit „dem 20. Januar 4919,- .. Der Kaufmann Abra- Pam Mendelsohn, Char: Äottenburg; ist -in das Geichäft als persönlich -Haft:nder Geselle schafter eingetreten. = Bei Nr. 438112 „Hermann Arn- „heim Kunsishlosse- rei und. Geldschhranfk-, fahr k georündet 1870: Jett: Offene Handelsgssellschaft feit dem 1 Januar 1919. Der Kaufmann" Henry Behrens, Berlin, ist in das Geschäft als "persöntich . . haftender. Gesell- Ichofter eingetreten. Der „Nebergong der in. dem Vetriebe Sdes « : Geschäfts . begründeten orberüngen und Verbindlich» Leiten auf die Gefeilschaft ist Zattsneshlossen. - Gelöscht Nr. 781 444 Emil Busch. € Berlin, 6.“ Sehrtat 1919,  2sER Amtsgericht S | Berlin Mien Abteil 90.  EN EE EE ee en DENEN . In- das Handelsregister Ab. teilung B ist eingetragen: n. 1s944, * Auto-Bau „und „Vertrieb Gesell FcGaft mit: beshränk« 4ex Haftung.“ Sißt -Ber- Un. Gegenstand. des Unterneh mens: Die Reparatur, der Bau Und der Vertrieb. von Automo- Dilen, Das Gtammfapital be- frägt 20.000 7 Geschäfts Führers. N x el. Bm DL SNES „„Wendenschloß. Die 'GeseUscchha ist wn Gesellshaft mit“ bes . shränkter Haftung. Der“ Ger „fellsqaftsvertra | am 21. Ja. 5Mar-1919 abgeschhloffen, Sind „mehrere Geschäftsführer bes ellt, so erfolgt die Vertretung “Dürch zwei Geschäftsführer oder einen. Geschäftsführer in „Gemeinschaft mit einem Pro?! bisten. - Die Dauer der Gesell» f& Ist bis zum 31. Dezember festgeseßt und verlängert sich auf je ein weiteres Jahr, | wenn nicht 6 Monate vor Ab- Lauf des Termins die Auflösung der "Gesellsehaft von einem der "beibeit Gesellshafter verlangt „wied peröffentligt: Ue „wird veröffentlicht: Als lags 'auf -das Stammkapital „wird  indie Gesellschaft einge) bracht vom Gesell?chafter- Fri /G4 wien diverses Hand  "peug wie: Handbohrmascchhinen, “Bitfampen. Htfolben, Sämmer, "Spiralbohrer, Zangen und Scheren, -zum Wert von 1000 Mark. Oeffentliche Bekannt- „machungen. der Gesellschaft er» Feth nur' durch. den Deutschen Reichsanzeiger. =“ Nr. 1  Eins [iv  nehmens? Die Sorstellung und der Vertrieb von Fiims, der Erwerb und die Veräußerung sowie die Vachtung und Ver» pachtung von Lichtspiel-Thyeq en BfA wa a jenigen Ge! €, wel mi: der Kinematographie im Z; sammenhang ftchen. Stammkapital beizäg Mork, Geschäftsführer: 1. Hans Lippmann, kaufmännischer Dicektor, Berlin, 2. Dr. Georg Wolffsohn, Nechtzanwait, Berlin. Die Gesellschaft ist eine Gesellshaft mit , be scchhränkter Hastung. Der Ge- fellschaftsvertrag ist am 39, Des zember 1918 abgeschlossen. Sind mehrere Geschäfts] ähres bestellt, so erfolgt die Ve: tretung durch jeden Geschäftsführer cllein. Als nicht eingetragen wird ver» öffentlimt: DOeffentlihe Bez konnimachungen der Gesellschaft erfolgen nur durch den Deut. schen Reicchhsanzeiger. = Bzi Nr. 1s948. Allgemeine Han delsgesellschaft mit beschränkter Haftung: Gig“ Verlin. Gogenstand des Unternehmens: a) Die Errich« tung von Hande!sgesellschaften im In und Auslande, welche sich mit dem Handel in so'gen- den Artikeln besassen: Solz, Kohlen, Koks, Briketts, Eisen, Stahl, Maschinen, Geräte und Baumaterialien aller , Art, künstliche Düngernttel, Moto» rentroibstoffe. b) Die Uebar- [nahme und Errichtung von GSee-, Fluß- und. Kanalschiff«. fahrtsbeiricben, von Vertrt«- tungen, Gchiffsagenturen, die Ausführung von Maklergescchhäf ten und die Errichtung von Ez- perl und" Importgeschäften aller Art. sowie die Aus» führung aller 'Geschäfte, weiße mit den - vorgenannten weren in Verbindung chen, 6) Die Vermittlung beim- Erwerh-- von. :- Anlagen und Einrichtungen oller Art, welche geeignet sind, die vor« bezeichneten Zwede zu fördern, naanentlih bei Errichtung nnd Erwerb von Hafenanlagen, Umschlagplägen und Brikett» ebrifen sowie bie Vermitt» ung beim Erwerb von Schif. fen. d) Die Beteiligung an andeven Unternehmungen ir- gendwelGer Art, welche die vorbezeihneten Zweche zu för« dern geeignet erscheinen. -Das Gtammfkapital beträgt 1 Mark. Geschäftsführer: F Gemer, Kaufmann, Berlin; Div 'Gesellshaft ist eine Ge- felshaft mit beschränkter Haftung. Der Gesellschafts» vertr, Ut: am 7, Februar 1919 abgeschlossen, Sind meh. rere Geschäftsführer bestellt, so erfolgt die  Vertre- Nn: durcß zwei Gb- fmMftsführer vder ve einen Geschäftsführer - inGe» meinschaft mit. einem. Prokuri»- sten oder dureh. zwei Prokuristen  Eos  Amtliche Bekanntmachungen, - Bekanntmachung: 5  Infolge des Gtreiks der  Cs.; diejenigen Personen, die in die Fleisch!  Einst As nicht eine) Befauntmarhung. Zöhung ist; In“ Musfiht 96) Betragen IEE Ft NN NE „Die Urmenarztsiclle des zpzuinei. 30 vefsentliche Bekanntmachungen 4 Wei ES SETE ns in Fe mr n Keen  1] e dit. Armen] Ä . 203, 7Jen j “ der Gesellschaft erfolgen nut dite ente Ia C Ren At Ms Mn en 1  tischen Reichs. 24, 25, x u M Bn. 82 1 Befette Pewerbungen von] Berlin, den 10. Februar 1910. Franden u. Lang Ge» Yerzten, ddwon Approbatio? Aymea-Direttion. [AETSRe Bu fEA8 Been 208 Gia „MELILLA, äntter aftund:! ersuchen wi. unser nn: 4. « 4 an ane Schelle in abteilung, Berlin C2,- Am Bekanntmachung,  Berlin-Echöneberg ist Prokura Mäühiondamm 1, Zimmer .26, . N . in der EIN erbat, daß er. Au bis Me 15. März &inzurcihen.4. Dir Abteilung 5 HEER: sammen mit dem Geshäftsfüh-] Die fährlicie Enti gung 164 Loe: ams, osterste. 7  rer oder einem weiteren Prüör beträgt zurzeit 1800 Work, Ern; wird im März RER mit zi8 turisten zur Vertretung der Ge« höhung derselben 'ist in Aus). Leihamts-Abteitung, Jägork-  ellsHaft berechtigt ilt, = Bei sicht genommen. --.-. Jütrcße . 64% - zusammengelegt x. Ken DaE EEE nani muß in dem/ werden: : j rungs - Geseilschaft ipm übertragenen. Medizimal»| Dar Versoß“ kann bei der Sü-West mit Er höricke wohnen. 71. Abteilung zo bis “Ende sw. äukter Haftung:, "Berlin, den 10. Februar 1918.| Dezember > 1918 erfolgen. Kaufmann Mas Erhardt ist Yrmen-Dirsflion; . .. : ) vom. 2, Jammar 1919 ab: um ve de GE UETITN TTT Betanntma&ung, j EM Se S0 I Abtenau Protur 0% bd ie Ünerstt. oder  vring ist zum Geshäfisiüh- Die Armenarztsiells das Mae Ee nte 98,  = . 19.778 63. Medizinalbezirks, umfassend! ber Geen = Bel NE Ee» bis Armenkommissionen DIA, jellschaft mit „be 1123, 1120, ist anderweit zu Iränkter Haftung: beseken, Bewerbungen von (ör Kaufmann August HS al- Aerzten, denen Vp) zobetion ler in Frankfurt a. MW. ist und Zeugnisse: beizusügen“ tindz Einzelprokura erteilt. == Dei ersuchen wir unijerer Generale Rr. 13803 Dahlemantw-abieilung, Berlin CZ, straße 25 Grundstü>s, Mühlandamm 4, Zimmer 28, Ayfang März 1919 ab nur noch Peseitimaft Sastun zen 15. Mürz einzu»! Jägerstr. 64. +. Hr antter GI zei TEnhä5 Berlin, den 4. Dezemb, 1918, aufmann Isidor Kaß „und] Die fährliche Entschädigung rln, den 4. Vezemb, . Fade] Bi eb. petra zurzeit 1800 Mark, Er-  , Kaß 'ge Deffentliche Viahnung  Elsasser Str. 74. Die Auslösung von Pfän-l dern sawie die Berlängerpug von Pfandscheinen der 17. Ab« teilung kann noc. bis Ende. Februrg 1919 in dcr Kloster» ; liraße 39 bewirkt werden; von  >  Worms sind nicht mehr G- fchäftsführer. Kaufmann Karl Albrecht in und rau Zulie Albrecht geb. Wolff ebendo“t sind zu Ge] schäfts ührern bestellt. == Bei Nr. 138364 andelsße- seltsch>ft für dbr Lr bedarf Gesetllschaft: mit beschränkter Saf! t ung: Der: kaufmännische Di« rektor Hans GEL IIE Rike lin ist zum weiteren  führer bestellt. Bei Nr.  Alls Steuern umd Abgaben, die für das [V. Vierteljahr (Januar/Mürz . 2919) des Steuerjahres 1918 haze fällig sind (die Gietter usw. wird unter der Vorausfezung fällig, daß die Veranlagung bereits erfolgt, sowie, daß die Steuepgehlstelle bes Janni ist) und fr. frühere Zeiten no<-rüdständig find, mitssen  - 49. Februar 1919 *  143s4 Flora» Film Ger] + zus zuflägdlas Steuerzahtfielle it feln 5 4; fjellsmaft MIEBe ei [Beh Zusendung (SE1204 Gehen Beträge auf bargeld« 1s3 EZ vb Venenfon) losem Wege oder durch die ost hat die Einzahlung so recht» 11 DIE vb Geschäftsführer. 3638 En [ek IE eirag g spätesiens am 19, Februar Rauma Di eee a 20. Februar 1919 beginnt, die kostenpflichtige Zwangs» << Mr. 15,560, beitreibhung. ; ; PAPEN ZEU IG Basser: Charlottenburg, den 14. Feburat 1919. t ellischaft mi SER pd . u  b7 s ZIA8 te 4 Saftung: Der Magistrat, *  Kaufmann Paul. Dalichau : eat  in nigt. mehr Geschaft her | gun der-Mitteldeutshen Creditbank, Zier,- fß der Antrag  se | gestellt worden,  Daurat ErnF Dubislau | M. 10.000 090 newe Aktien der „Siemens“ Elettrische  zum Geschäftezährer bestellt.  Bu Ohe 14014 Bash nf Betriebe Aktiengesellschaft zu - Derlin, Nr. 30 002-  40 000 zu je M 1000,  Co vhr- u. Spedi» 0 zu .. 4 . . äft Ges|zöm Börsenhandel an der hiesigen Börss zuzulassen. jeitfgait mit be .Senlin, dein 11. Febrnär 1919: ; aftun ji 7 3. Hie Sirme lautet jet: Zulassungsstel.e an der Börse zu Berlin, Basch u. Co. Fuhr- undi. BEIL: Ko . ; GETAN SE HEL PONS PED pepty, y . zmitbescr. EEN be GK EE EREEEEN Seiiuno dr vim Bekanntmachung: GefelsHasterverfammlung vom) Es HÄ dekannigeworden, daß sich-in-den Händen ehemaliger  SCNgeY riger == besonders ehemaliger Mannschaften von tahrformationen == no< Pelze. und Lederanzüge befinden. ie. widerrechtliche Ginbehaltung derartiger Bekleidatmgsstüce: "schwera. SHädi, der -Heexesverwaltung bedeutet, werden enen Mannschaften. hierdur< aufgefordert, "die it  13 Seftigen elze und, Lederanzlige “unverzüglich beim Bezirkskominando VI, Berlin-Shöneberg, Zimmer 78, General»Pope-Siraße; abzuiiefern. F  Bezitlskommando 1--V],. Berlin.  4]  Berlin, 13. Februar 21919. Amtsgericht Verlin-Mitte, Abteilung 182.  WMarenhaugangestellken werden  enlisten der Waren-  Boden - Aktlengegellschaft  „PETTSEE SCENE äuser einget: d, für die Dauer der Wochen, in denen | Es9 JÄWIESE ki anko.. Seda mi be Ti anwwert ben In der Rähe. bieser Warenhäuser | Cad Amtsgerict t P M NE 2 Berlin. Gegenstand des gelegenen Ladenfleischergeshäften zur Belteferung Überwiesen.| Un gräbt unsere Henan ma vom | TER SEID Ein» und Ver« Es haben: Fleis< 'und Fleishwaren zu ' deziehen die | 11. Jantar d. I. gew )ren w Zier ur im DERE 1 Fauf“ 'von Installationsmate- | Kunden des - . Z nferem Aufsichtsrat unseren Aktionüren zur Umwandlung ihrer  „xial*en und Beleuchtungsarti» Peln.“: Das 'Starimkapital , dee  Warenhauses A. Wertheim, Leipziger Straße 7 Nr. 1---400 der Kundenliste von dem Fleischermeister Well«  Aktien in 6% ige Vobzugs-UAktien eine Nachfrist bis zum - 5. März d. J. einschließlich.  "trägt 20.000 M. - Geschäfts- ow, Linkstraße 10, *' Snnerhalb dieser Frist weiterhin bei der Aühterz Brno Medoc Die| 40182) Ver Aunkenliße von dem -Steishermeißter | Boat [Ue Sanpel und Sabat In Bertie Mie ij s GG Ffelshaft Müller, Einftoage 6, 1 4 Aktion vujerer Geseit*aft gegen Zuzahlung von 15 %-"des „Sesenshaft fier Daftung, Der Warenhauses A. Wertheim, Königstraße, Nommnworts, d. h. M. 860.-= äuf jede Aktis zu M. WG; in VefelsZaftoveriräg R am! Ns. 1-23 der Zundenlile zon dem Fleischermeister Dräs | Gori 6 Loräugs Fn amgewandelt wegt DEAN <a7 Inv I Zänuar 1919 abge - . warenhauses A. Wertheim, Mortsplaß, = [ano gepeitig weisen wir darauf hin, daß eins nochmalig Ächlossen. Als nicht eingetragen] 3 4 aaah Ride von Dam DlehsHermeister Deh Be iewang besehen Galium der m de Gaba aps. auf abs JE nEepat| = aarenganfes“ € Welhait: Aöfenthater fraß, | |MMWemen a aer fia gegffenes Sedingunfen n „1 ... Warenhauses 1 aße, ; s. Handelsregister. ein en WIED AR IN Gele ee Nr. 41-300 der. Kundenliste von dem et Mader 3 Sugo KEREUDIE I Hon 8 5 8 ? 1498 Sutischka und zur. Zoochimstpaße 18, 4 Berfin-Pantow, den 13. 'Febtuer 1919, Has ihnen gemeinschhaft- | N8 801-635 der Kundenliste von dem Fleischermeister Franz |... Boden. Aktiengesecllichafst AS A eu at Bill egpraßn M eealap 3 ei BN dE hide WERNE NE Nr. 1-30 der; Sund von dim JO SERER Klär, E . „Der EREN "8 . Ut entralnartihalle, Ctani 1s8, 7 EE ; füße „Sefanntmachungen . des |--Rt- 401-680 der Kundenüsiz von dem Fleischermeister S1, mn : 4 pe p enfralmarttha) 3 . : " Ire G BD hen Beltemteigte, 2 | Sr. 881-4000" ber" Aundenttie vn“ deu Risgerneiver Norddeutsch, Eiswerke + Kieler Bank, | nel, Ue, . 3 ; „Dt Ns, E78 8218 SEEN 2001-1200 dbr jZumbenlifte von dem Fleischermeister | Aktiengegellschaft Sechzundvierzigfte midt, int ! E i « + ordentli; FRA NID IEREINE Ne. DOES DE AUBER an dem FreisHermeister - “Berlin. 33 SEIEN 12 ef. at 7 (EU j entralmarkthalle, . | ; : 1 EE DAU EEE IPHL Waxenhauses Tieß, Leipziger Straße, EL Ge Asien | am Gonnabend,. bem 15. März, "Dias: SODler R aum wei. Tr 1-800 der Kundenliste von dem Meishermetster Bisehof, unfersr, Gesslschaft zu der am | 6m Epnnieed: dem 15. 4 SHAH hstraße 38-34, 8 s 4 GI GIII fe Sefa | Ar 801-800 16 Bind pon dem Mlhermeiper Wg, Tühh I BEEBEE m Wasa ttat ver Saat » SE ARAI € Leipiger Straße . 7. E v Y 6 00718 IR; M Beatantten zu werteten: Worenhauses Zauborf, Sefle-Alance-Gtraße,  fÜ SO 16 Apen EE ME EN 2s6: Haus-| Nr. 1+-3s0 der Kundenliste von dem Fleischermeister Otto + sta DRIN Tagesordbnuung: ZO vbsger eil shaft! Bader, Yor>straße 79, legen Genera eu 9.00 1. Vorlage des Jahresberichts entre Gesellschaft|. -.  Tagrenhaufes Jandorf, Brunnenstraße, gebenst Ei WEBRUNG? 2227 un7 der Bilanz und Feste „46m SEEN Ünkter Hafs| Nr. 1--3s0 der Kundenliste von dem Fleischermeister Wirhelm an Gofchäftsbe: 7 Fehng ber Divtdends | IND De Firma ist gef Bader, „Wartthalle in ber Aderstraße W8--26,11. Sunne md. ber Bling nebst seht Sie 137% „Jo: bie Da on ve Ops4.710 der Sunbensiste von dein Mleischermeister Gewinne uad Verluste | 2. Grteilung der Entlassung.| Ihre. Bellevue und. - Grdbrecher, „Strelihe: Straße 28, 3 Ber S a ioRaas über die | 8- Vahl -zum AufsiStsrat. 4 jorgaxtenhötel (Ho Warenhaus25 Iandorf, Frankfurter See 1 hmigung derselben. und | & Aenderung des 8 830 der | bi Mare) Weingroßo) Nr. 1--270 der Kundenliste von dem Fleischermeister Weig- | Gen? wes Diag des | Gapüngen. (Tantiemen). Aae nem W| aan Se Ei W| Mf ang bea] „earn fe R a Antter Suftung:| Nn. 12s0 der Kundenliste 874 bem leishermelßer Bitsfe, 8. Erieeng ber 0atteung dieser Berfamm lang Fesehmen Kaufmännischer .Direk!or Hans! + Brißex Straße 16, € FN GUSS KAERLEEN 4 Gtatuts Ihre Aktien odor Hints ü Geschäfts» | Nr. 2s1-470 der Kundenliste von dem Fleischermeister . kerle ina darliber "bis MAE DR. ir ist ermäche "1 Sedel, Adiniralsiraße 35, 4 DU 6s87 Am Auf an zum NEE entweder bel der  igt, "die Gesellschaft auch  widt, Münzstraße 17, zu beziehen .. ORIEN 30. des Statuts verwiesen | der Direktion der Disconio- Xuristen aut vertreten. 4 " Die Inhaber ' von "Gaste, Ge3ank- und Gpeisewirts>a' en Rd dena die Aktien bis | Gesellschhaft in Berlin zw. Berlin, 1 Fear 1819. |gantinen und Pensionaten werden / durc die „Gastmietss spätestens. den 19. März 1949: [der Comporz- und Disconzs- . : 1 x 208 rtin, „bei es Beriin-äRi:te: bto, 162; PEzbe; D- Antogevefiene Diräsenpraßs GtadtSaynbogen 126, mittags 12 Uhr in Derlin. bl a an - Siu EEN * 7 is S « u 127 IE WME SCI PAH (EP. 007 MMCDRITESTS 1060 9. Gohral ober an ase. | von 25. Kelis en In Di [ung : ne inge 3 HPREEEN 6m 3 9. 4 vüuro age worden; iE 15 07. ENGEN Magii:rat 8 ; EILERS au hates PRB aur Verfügung der loria m; esell. 4 7 R; ; & n Joa mt ve [8r8nk-] Abteilung für Fleis-hversorgung. | Verlin, den 28. Febr. 1919| gi 01, den 11. Fehrnar 1919. ker Degenant bes Until 504 14 8 BoiDatlelne al u mort Dol € Borsigende, .DerAufsictarat der KielerVandl....  in Gemeinschaft mit einem Pro-'  „WM, Öcgenstand 'des 5 Unter«  Das kofchere Fleisch ist von dem  ; ; ; Fleischermeister Gold» der EN edanf wird | unterzeichneten Bank oder, Hel!  Staatliches Leihamt, / 47  zur Zahlung ?lliger Steuern und Abgaben.|  1] 10997 10999 11002 11098 110s7: 110s8 12067 11122 11123 11144 11145 11169 11191 1115]  - 4.238s27   Auslosunm den Notar gemäß dei Bedingungen va  - Bei der dur. € | Spich Yustofung unserer 4prozentigen Teilfchuldpers Ireibungen von 1905 von Nr. 1 bis 10 090 B. Warden folgende 200, und von unsern 4 bzw. 412 prozentigen Seilschuldversh-eis bungen von 1906 von: Nr. 10001 bis 30.000 ff. wurden daB 800. zum - ÜL April d. I. .züszahlbatre ESchuldvere Meibungen gezogen? - : - 23: 37 36.37 « 48 38 5 62.6 1s0 N 367 189 170 172 180 : "28 7": 819/73. 923. 274 806 331.8s8 809. 8s4 7811 Md 1213. 1217 4. 3286 .. 1263 198 397 2285  2334 2848. 2377  9186. 9372 9710 '9711 9718 9894 - 9806 30021 10036 1 10048 100s6 10060, 10061 301s8 101s9 10168 19188 10200 10211 10220 40319 10322 10889 10415 10426- 10427 10428 194s1 104s2 30s05 16s93 10s09 10s10 10s11 10s15 10s18 10610 16611 IXI 16s28 20632 10646 10647 1067 10849 10660 106s1 106s2 106s3: 496s6 . 206s5 106s8 10863 10679 10880 10681 10702 40707“ 10783 10222 10838 10836 10842 10847 108s64 108s5 10836 . 30861 10879 10880 10883 10900 10918 10919 11070 11110 1324 11292 11207 11218 11305 1127 11331 413s7 118s8 11969 11887  8881 9645  8715. 6727 3 9973  003) 1099 101s7 0226 10299 10201  0823 10328. | p  411214 11229 47'  11369 11391 11s01 11s02 14s19 11s44 11s78. .11602 11836 11695 417s0 11815 11888 11890 11891 11892 11935 119s7 119s8: 119s9, 41924 12002-1200;  1 42079 12086 12037 12101 1219938218 12343 1.384 12421 12496 19434 19435 19433 12461 12s77 42s81 19s83 12s93 12s94 12s95 12637 12628 12641 12642 12643 12645 126s1. 126s5 126s7 12680 197s8 19763 12771 12779 12929 12s30 12942 43008 13096 13098 18099 131s7 18164 13165 13166 13167 18212 * 48281 13286 18287 18288 13291 13294 13295 182s8 13299 13300 48317 13818 18320 18373 18374 18375 13383 13401 13489 13438 . 43441 13605 18s24 12"25 18326 13s29 13s30 13s32 123s33 13336 13s3818s39 18s45 13s49 13ss9] 18s681 18s71 18s98 19s00 18628 48628.12629 13789 13804 - 18805. 13809 13810. 13812 18818 23814  "] 18828 13285 13887 18888 18899 13979 -13983 14000 14001 14631  14033 14036 1408714067 14076 14078 141323 14186 14208 14973 44277 14278 14879 14283. 14292 14294 14997 14298 14300. 1- 14360 14361 14420 14421 14s03 14s49 14695 14638 14709 147) 7 14793 14829.14831: 14889 14902 14968 14981 14982 14887 12988 :  24989 14994. 1499s1s031 18032 1s0s0 1s119 Is114 43205 1s207  4s327 1s331 1s833 1s342 1s418 1s419 1s803 1s638 : 1s8839 1s644. 1s675 13676 1s677 1s684 16700: 1s716 1s719 1s721 1s7s6 1s784 1s808 1s814 1s81s1s817: 16898 1s901 1s968 1s971 13972 16016 16621 16022 16032 16034 18035 18041 16042 36043 160s5 180s7 26101 16116 16133 16134 16148 16202 16203 16219 16316 16317 16318 16321 1632 169s9 16880 186361 26862 16364 16335 16390 16448 164s0 164s7 164s8 164s9 16485 16s98 16s67 16632 16833 16634 16636. 16637 16645 16646 18647 16648 16649 168ss3. 16700 - 46747 16748 16817. 16904 16905 16908 16914 16917 16924 16927 16929 -16943 16945 169s4 170s1 170s6 17184 17138 17171 17172 17178 172s8 17280 173s4 17874 17875 17388 17474 17485 17s47 17s73 17s93 17694 17629 Du 17628 17624 17678 17679 17684 17839 17931 17890 18209 18210 18291 18298 18347 183s3 183s4 18419 78444 18490. 18491 18s75 13s76/18885 18691 18897 18721 18726 18727 18728 18749 138762 18825 18887 18897 18981 193s8 19863 19401 19414 19416 19418: 194s2 19s63 19s70 19s71 19629 13809 20022 20237 20266 20267 20271 20283 20293 20294 202398 20297. 20370 20376 20377 20471 20472 20473. 20474 20s01-  : | 20s98. 26605 20612 20627 2062820648 206s2 20663 203s7 207s9 .  20797 20798 20803 20805 20808 29811 20812 20818 20814 20815. 20817 20818 20824 10368 20874 20922 20923 20924 20925 20929  209830 20942 20980 20361 30982 20933 20934 20985 20986 21048  210s0 210s1 210s8 21079 21083 21087 0,068 21094 21096. 21307 - 21403 21419 214s1 214s3 214s5 214s8 24s02 21ss6 81s88 31608  21609 21810 21611 21619 21630 21621 21631 21684 91635 31636 21687 "21644 21725 218s1 218s2 21877 21881 21020 21s27 219s5  219s7 219s8 218s9 21880 21995 22069 22071 22072 22073 22074  22081 22201 22208 29296. 22208 22328 22372 22469 22305 22406  22407 22408- 22s26 22s43 22801: 22602. 22700 22797 23694 29835  22879 22380 22881 22900 29880 22981 29982 22833 53987 42)  229s9 22995 22966 22967 22970 22972 22973 22977 22029 2821  23220 2s263 23840 28341 23343 23323 23344 23345 23s08 23s16 28s34. 23636 28s40 238781. 22842 238s9 23882 32394 239s85 94001 240s9 24060 24065 24066 24067.24070 2091 84093 24448 24449 24s04 24305/24s08 2s013 2s017 2s019 9s020 28021 2s026 126029 -2s030 2s031 2s046 2s084 26071 2s101 2s116 2s1s7 2s192 2s311 2s327. 2s883 2s337 2s339 2s340 2s363 2s367 2s389 3s390 29891 2s892 2s393 26334 2s895. 2ss04 2ss05 2ss53 2ss89 2ss81 2ss82 2ss83 2s700 2s710 2s727 2s728 2s729 2s740 2s743 2s7s7 8s828 2s830- 2s902 26003 26004 26006 26007 26018 28019 26020 26022 26027 26023 26029 26181: 26236: 26238 26244 26245 26246 26286 26295. 26298 26301 26321 28322 26325 26326. 26440 26441 26443 26s00 26s06 26009 26s12 26s13 26s75 26685 26388 26720 26722 62748 267s8 26769 26761 26798 26807 268s8 26877 26879 87028 27033 27086 27074. 27075. 27078 27088 27089 270990 27091 27229 27232 27244 27246 27264 27298 27s80 27s84 27s92 27s97 97902 27012 28186 28219. 28220 28222 28225 28226 28231 28367 28403 284323 28425 B8489 08494 28609 28694 28701) 28769 28770 28804 28819 99889 29822 29823 29824 29395 29837 39228 29829 00 29843 29844 29846 29847 29848 29901 29918 29923 29929  29968" 29967 29970 29975 29977 29978" 29986 29291 29098 Yus früheren Auscofungen sind' folgende Nummesn bishen zur Einlösung nicht vorgezeigt worden SIE BEEILEN Auslosing 1916:“ Nr. 23978, Mis 08 - Auslosung 1917: ' N1. 2s25 83213 8214“ 9215 5649 7677 9242 10478 10479 10847. EE NE *. Auslofung 1918: Nr. 689 1s22 1925 1928 1998 3930 1831 - 1933. 934 1986 1937 1938 196% 3:340 . 39s1 2474 2476 4416 4420 4487 47s1 4764 4777 5492 5493 5494 5496  5497- 5493 5499 5600 6290 7  "581. .769b 8315 83186. 10810 10883 11135 11898 11899 11490 11872 11683 11730-117:9 11760 118s0 12097 12098 12s67 18987  . 1s101 1s793 1s789 1s809 200s9 200s1 21862 21868 21869 21871  94133 28s94 28682. . : ; Die Rückzahlung der Teilschuldverschreibung lat as TL apl d. SI Wolfang ME NE Refe m 04 den bekannden Zahlstelien mit..1020 M. für jedes Stük, 3978 Mit den. fällig gewordenen. Teilschuldverscchhreibungsn sind leich: die“ 3 ör: heine, wel äter- al: AEI NN “ te "2 EEG USerfn Mh Verfälen SBU GER il 2 PIG NIERE S SRE WISE 38 Gi sen,-den 7,-Febmor 1919,.- ; Rhginiech Wostsällbehes Elektriztiätswer 4 „Aul 163 2040  Burackenwerke Richard Mittag ; Spremberg aui Tel. 96 liefern 7 Davneken 10x 30, Kleinwohnhäurer."  EE RETEE Glü hlicht- Lampen ' 'Der Hugo Schneider Aktiengesellschaft Leipzig  140-1000 H K Sauberste, leicite Handhabung! berall bequem aufzuhängen! Für Autoger Scheier DE FET ZME Hallen, Säle, Restaurants, Cafes, Kabaretts, Privatwohnungen usw.. 1 vu. Schloszerel --- ; n Prospekte, Auskünfte. über Brennstoffbezug und Lieferung durch - „Sberaimmt: Arbests.  Größte Lichtwirkung! Carl Ehrhardt, Berlin SWes5, Kochstr. 32. Fernspr: Moritzpl- 12809 wi REI wn Geringe Betriebskosten! “Für Wenn Vororte: Krone 8& Co, Ste Birkbuschstraße 7. | Neus. Hochstraße 48, uE 4  1 Zerreissm aschine Ey em Tarnogrocki, liegender (94077 7 m geeignet ER gerwiße en a (ig Kitt äre || fowie mit Einrichtung für IMG 406 GEE hren DB! preiswert zu verkaufen.  : | Fokker Werke G. m. b. Hm DU ; it. und Zugspindsl-Drehbänke | 2 . [EN 8 Rovolverdrehhänkg.- pw 1 8 FräSmaschingn  Internationale Messe in Holland  'vom 23, April bis 6. Mat 1919, Bextreier dieser Tage in Bertin. Interesseaten wollen hre Adresse einsenden unter „W2esse“ an Pension Trähert, Berlin, Lüßowstraße 47, Il.  | ear '  Stenerberalung  ET TIGT] ' (Stahlkonstruktion): .- ) : „af Kriegsstouer =- Krlogsbllanzen BiH haben zich im „Dienst des „Deutschen Luf. [3|] 5 EHE j Bearbeitung elmtlichn | 5) reederei“ auf der Strecke Berlin--Leipzig--Weimar h is  - Steusrangelogenheiten '. Bi 4.9 "bestens bewährt +8,58.  ; aller Bundesataaten 4:18  8 D Bücherreyislonen 8 ä ; . Schnell 4 ;  ) Treuhand -Kontor fü 086 Tragfählgkit |= 5  : „10-200 |: :Wetterbettändig Mechanische Schreinerej -  3 - 5/8 ? t fertigt Spi taken fehnellstens und sauber au; 5  | Handeln. Bewerbe € I 0EI naa We Wetertermins wr IFN DTT Grit Clahaufen;-  ; Bin ? von  . Zufn ND IN I ? | | Allgemeine Elektricitäts- Gezellschaft . En EEE getan |  E "H: 5 1: > Abtollang Fingrougbat |“ I  ? 4 Berlin Friedrich-Karb-Ufer 24, || WE Gebr, Guhge  5 Automobli.-CGe jegenheltskäufernn j Veobornahme vou Reparaturen;  1 30, Alm Hollendorfolatz 6, Titel, Molt! 034.  | Loch-Kaliver  LOZWE- FABRIKAT, EEN EE EEE SCENE  WIAELTMELRLILEN Ni eee " „KRASCHEWSKT| BerinSO16 peri Id  Yestsitzende Wellen;  . gowie für [7] Taufende Löcher, 8->50 mm, haben abzugeben  | -Wazehlnenfabel Tel, Berlin-Oberschöneweide,  Regelmäßlge Sammelladungs- Verkehre nach allen Richtungen, Verladungen nach dem Hnkarheinischen Gebie, | 'pach Doutsch-Oesterreich (Wien usw.) Budapezt; : „Böhmen, Mähren, Oeszterreich-“-Schlezien, nach Skandinavien, Finnland, Schweiz, Holland, Polen.  | --=T-  Bern f 49, Septet. 10-41, 01.  . -Jeh benötige? - . je 1000StlickAnzehwelßenden  Gatg, Matter, 64.17,  Je 509 Stück Bauschrauben  uit 4 u pn und Bktg. Mutter + - 800 230 270. 280 295 . 1 6182 087) 260 1 0. u Lietmunk,,  *e  Sehmidt Dorin WS 5 eiderau 1. &  teilungen, deg  17 A. SINGH, S ILL |) SEESEN:  | nr Fahrik 5 H & Lichtwitz&Go.  297306, BroSiau Il 3637s86  Baiern ordalten bet Waiterverkauf an NMR ERRE: || E32 ERGEHEN Rabatt. “:  Uoht- und Kraft;  otorenreparature: Ankerwlokelel  führt 20forit und au aus  Paul Lorenz, Technlach oeDürg Borun 814, Droadener 8tr, Lerne 1 Morttzplatz 960.  Piano, Umz üge dr " (3s2 Ferntrung porte, Vold  Grenad| Mer Nerd, HIE elegramm- Adresses Sri eben Verlin,  MAitblieili  aowie wie all anderon M anderen Mes. taille zu kaufen geguehl..  „und Werkzeuge  ab Lager Yeferbar;  kronenmuttern  * WERKZEDG Mules 348  : EEE |  WI „=  + CREFATD  j Angeb, mit Preis aB. - EE fü Snland und Oper m FABRIK Tologr.4 HB D j |Sechskantmuitern Ey E rhe Dorian Jedes! Unzahl seitens meines Golinger - erneu | - Bach 098 Nörmälion: das Fornrat 243. Werkes wieder Uefexbat. = At reußischen Staatebabnen, Schr, ; iets 8 Besrmltge ISE Wolzgchrauben | "Sreibmaebine 4  Meaging und: Eigen außer | Konvention, Hefert preiswert kauft Babe m  Friedrich. Altena, “Charlottenburg,  ahlmännatr.34. / Steinpl. 2024, | 9 . haus, Berlin  Zinkbleche. & ewe 1  E Stiedrich Alteng, Handelsagentr, : - Cbhorlottendarg, Dahlmawnstr, 8 '4 WINE URGE 2  Sofort ah 1 er Ii er  - MMMoGU MET TG ET NNW Schmärgelschleifmaschinen, Schmirgel  . bchetben, Reibahlen, Spiralbohrer ans  | „Für TETE  No. 8 bis 24 andbereit, 8 1099" Zwol gros Relfonprozzen „wa hochwertigem Schnelldrehstabl, Spira R Zu kevin veut SE AT : gikn 'erfügung, 4 reg et AUD PEN INBeröfangen bohrer aus Guss- u. Werkzeugstahl, Feilen AR . ENT ME Spe DEE Epe und Radfabrikaiion, u. Metallsägen 50wie Schmirgelleinen. 'D vhhid Wat Dg unde röste Motoren-Reparaturen-Werketatt maschinen Yost.Keise- kein pa EeA GFE Bau = ; Gro . 1. Die  innmaschune, Kohle», Wa  m ER ERH etall .  u as tm eenäfer & "Ciauss,  bei- Grauel & M iabann Prauerstr, 4. erlin WS Lelpalgerät,  0  Felsch & Fingerhut, Zwahzwark, Ga8861-WilhelmShöh8:  1 BERLINER AUTOMOBILFABRIK Chauszzeosty, 117. -- Telefon: Norden 11729: Große ealgene Werkatätten im Hangs.  