: M195., - j A 106 -Morgen-Ansgabe.  R . + ' 47 - Berlinische Zeitung. von“ Staats- und 'gelchrten. Sachen  | Die Vonninche Zeitung erecheint fäglich zweimal (morgens und abends), :an Sonn- und Fezttagen : Ä gur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken: Hypotheken- und Geldverkehr. Für-Reise und Wahdernug, Wisgenschaftliche Sonntags Deta8: Allgemeine Teflogunges * LoVo.  Finanz- iind Fandelablatt, Grundstücks-, 'Literarische Bppehaule,  Mittwoch, 16. April 1919  Bezug: Monatlich 325 Mark, vierteljährlich 9,75 X In Groß-Berlin und Umgegend durch Gaim Boteak tägl. zweimal frei in< Haus, gonst duren die Fost.=- Anzeigen: Zeile 1M. u. 60*/5 Teuerungazuschlg. . Familienanzeizen 1 M.nötto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer, Annahme im Ületfahane, Berlin pu Kober: 22- Df nnd in allen Geschäftagtellen des Verlages,  vop Uilstein & Co. Verantwort. sürdie Redaktion ure des Fandelsteil-); H, Bachmann in Berlin  Reglerung und Angestellienstreik  (7 Verhanblungen.« mit. dem“ Schlichtungsansicuß.  * "Weimar, 16. Aptil.  „eeidwarh: «ezefnister 4 "Gh: "hat Heute „bis Berliner Ab« » drdnungen empjangen, um einen Versuch- zu: Madchen, 1 den Streit in- "Ser Metallindustrie und'im Bankgewerbe, der immer weitere Aug-, "dehnung zu nehmen“ droht; so schnell als.möglich zu beenden,'Von . Den Arbeitgebern. waren. Vertreter des Bantgewerbes und der. „Metallindustrie erschienen, von. den Arbeitnehmern nur die Führer . zt: beiden. Angestelltenverbände im „Banter, „Sürsienperg, „Mars, Emonts und andere.  *.Der Reichsarbeitsminister nahm in "1060 "Defprr SUI von“ "den Wünicen. der-Bankangestellten Kenntnis. „Er legte “bei den Ver“ Handlungen dar, daß der Weg einer Verordnung auf Grund des Belagerungszustandsgesehes nicht gangbar sei, weil eine solche Ver»  [+ vrdnung nur während der Dauer. des Belagerungszustandes gültig . sei Und' iman die Hoffnung haben könne, daß dieser. in allernächster Veit aufgehoben werde. Eing: Verordnung- auf. Grund des heute  . angenominenen Ermin esehes ebi der Zustimmung des | ; - 06 Kati sion. der Rationalversamm« |.  ian nausschusses- u) Aung; aß awei big. En Geras ng zustande gokömimen sei.  1. würden, beau solche: ] IE Streik im- Interesse . serer Gesamtwirtschaft sthleimitst“: Ir BrERÖUEN Bleibt alfo nur | ' Hey Perhandlüngsweg zwischen den Beteiligten. Die Vertreter der ß Batrafen „verschlossen sich diesen. Ditrlegungen nicht. und 1] | *hereit,- vor dem Schl ichtungscatsschuß;: der morgen in | SEN zusammentritt, mit den. Arbeitgebern zu: verhandeln. Den . „unparteiischen. "Vovsitenden: foll. der-Reichsarbritsminister. ernennen. ; "Dieser: hat, wie. wir, hören, den: Ingenivur.L'ÜHd e mann: dafür in „ Ausficht genommen, der die Angestellenfragen im Retchogrpeits: Ministerium behandelt. : Während bei den Angestellten im Ba ntge werb e wenigstens ' Hik-prinzipielle Bereitschaft zur Verständigung hervortritt, bestehen | „die Anzostellten. im "Metallgewerbe auf'der restlosen. Erfüllung ihrer Forderungen In bezug „auf das Mit- bestimmungsreht, das: sie im. weitesten. Sinne austegen: » Die In« . Dystrlellen waren, wie imGon berichtet, bereit, das Mitbestimmung» „“ veGt' in der: Form“ anzuerkennen, daß von jeder Kündigung dem . :-Angestelltenausschuß. Mitteilung gemacht werden solle-und"daß bet eincm: Einspruch: der. Schlictungsausschuß zu :entscheiden- habe, der seinerseits in. der: Löge ist, jede unberechtigte“ Kündigung zu ver- - Hindern.: Die Angestellten wollen aber die bisherigen Verhältnisse auf den Kopf stellen. Sie verlangen, daß' eine Kündigung „Don poxnherein nur mitZustimitung“ des Angt- Folltenausschusses erfolgen vürfe und da; dem At« „ bejigeber nuy bas-Recht zustehen oll, gegen die Entscheidung "des Aussäusses an den Sclißtungsausschuß» zu: appellieren. Liegt hierin schon eins Ueberspannung des. Bogens vor, bei der ran nicht Mehr -von- einer berechtigten Wahrung der Interessen der Angestell-  ten spreßen darf, so macht vollends die Forderung die allergröß-; |  "ten S&wierigkeiten, daß der Arbeitgeber - Arbeitereinstele [ungen nur vornehmen darf, wenn der Angestelltenausschuß ein» verstanden ist. Die Arbeitgeber haben: bei:den „Verhandlüngen mit dem Reichsminister an der"Hand: von Beispielen .naigewiesen,  „zu welchen E&wierigkeiten das führen bann und wie sehr dadurezy das Fortkommen besowders tüchtiger Angestellter verhindert wird. "Wenn zum Beispiel ein Ingeniear von Siemens mit - Borsig " verhandelt, so muß er : Naturgemäß - die ' volle - Wahrung  „der. . Diskretion. - zur -- Vorausjehung - "machen... B ' äber die „Sache, bevor sie perfekt wird, erst an: den. Ausschuß von  „zeh2 Perionzn herongebracht werden, :so- ist die Geheimhaltung ge- . „fährdet,  Deshalb- wird in folgen 'Fällen das. Fortkommen gerade : "Her Angestellten behindert, von: denen" die Temik: und“ die Produk- "tivität der Gesamtwirtichait die. allergrößten Vorteils*zu erwarten „hätte. Auch wenn mon das Mitbestimmungspecht weitgehend aus- Aegt, fo kann cs doh erst dann einscken, wenn ein Arbeitsverhältnis "besbeht, nicht aber shon bevor es vatsteht.! Es könnte der Weg ge- „Fünden. werden, daß bei. Arbeitereinstellungen der Arbeitgeber: dem „Auss>uß Mittzilung von den Bodingungen zu machen hat,: deren 'Eirhalturg durch den Ausichuß dann kontrolliert werden kann. Daß nuch eine jol>e Regelung große Ghwieriakeiten bietet, licgt auf der Hand, weil sie unter Umständen dazu führt, daß hochwertige Aagsostcllte für - den Arbeitsunternehmer » nicht... gewonnen werden können, wil der Angestelltengusichuß vielleicht .auf dem "Stand« Punkt sieht, daß Söcstgehälter' ein. wirtichastli&es- Ideal darsiellen, Immerhin scheint sich hier ein .-Wea finden -zu. lassen... Der-Rei>s- arbeitaminister „hat .den Gindruc. gewontnen,, daß --die...Ax.b eit» geber der „Metallindustrie zu "eim:m verständigen "Gn tgegen. Lommen'durchaus bereit sind. "Diese haben, darauf hingewiesen, doß sie die Gatscheidurig des Shlicßtungsausscusses akzeptieren,  und. daß sie. darüber noch. . weitgehende . Zugeständnisse. gemacht eben Sie erfläven sich auch jekt. bereit, sich .der Entickeidung  „und Minenwertfern ats8gefochten wurde, „etwa drei Stunden und hate tas Gepräge einer förm»  des | Münden, .*  Schriftleitung: Berlin SW 68, 'Kochstraße 22:26  "“.  daß die Angestellten dieselde Erklärung abacben.  Adbeitsmirister Bauer, der mit größter Gorge von „den Ge]  "fohren. des Argestelltenstreifs für umier. ehnehim so Fur>tbar. be-  drohtes Virtschaftsleben" sprach, Mt "morgen no Berlin zurücl. 4  “Der Umstand, "daß der Verband der Angestellten für Sandel. und Industrie eine Abörönung nach Weimar entfandt hat; hat die Streik«. 'leibung der Metallindustrie veranlaßt, an den“ Neichspräsidenten "Eb ert folgendes Telegramm zu fenden: „Die Vereinigung der An»: gestellten für Sandel und Industrie kat von uns kein Mandat. Wir - erheben“ entschiäden Einspruch, daß sie sich-mit -unserer- Interessen» „vertretung befaßt. " Die Bankbeamten, wie Marx, Emonts, -Fürften« “berg, „Anklam. „Zeichmann, vertreten nur die je: Siteröffen der -Bank-: Hramten 1s907 25 “ 1-3  Die! Müncheiser Kömminnistenberrschaft, |  5. „Dr Ntnelbinn der LINE Zelküung, ie  zwischen Spartakisien und Kommunisien sowie diesen  „beiden mit..den“ Regierungstruvpen ift heute 'eiwas  Nuhe eingetreten. “Gestern kam es, wie durch heute "abend hier eingetroffene Neisende gleichlautend mit:  “'geveilt wirbv, zu Plünderungen zahlreicher Nahrungs«-  mittelgeschäfte, Ein Teil der Münchener Garnisonen, die auch durch bewafsnrete Arbeiter aus Ingolstadt untforftüßt „wurden, steht hinter: LevinG,..Vei . den 'Kämpfen wurden zahlreiche Personen verwundet. Die Zahl der Toten entspricht wohl nicht ven Überall vere breiteten : übertriebenen Gerüchten. Sämtliche Dele»  phonleitungen in und um Mänchen den: zersiBrt, ebenso die großen elektrischen Vogenlampen. Die Rei- fenvten, die MüncGen verlassen wollen, önnen dies nur von der Votortssation Passing aus, oder sir müssen noch weiter hinausfahren. Bis an die Stationeuy müssen sie zu Fuß gehen, weit es keinerlei Trambahnen .oder Droschken gibt. :Mi'"chen wird streng. abgeschlossen ger halten... Die. Lage ver Regierung gilt yach wie vor als „erst. Minifierpräsivent Hoffmann ift mit dem Militär»  minister Sc>neppendorst heute mit unbekanntem Ziel  von Bamberg abgereist.  Augsburg, 14. April. (W. T. B.) “Seit ein Uhr nachmittags ist die di rekte telephonische Verbindung von „Angsburg nach Mürchen wieder here  “'gefsetlt. Münc>en. befindet fich vollständig in der. Gee " walt der Kommunisten. Die Diktatur des Proletariats  ift aufgerichtet. Der Kampf um den Hauptbahnhof, der mit Artillerie, Maschinengewehren, Handgranaten bauerte  lien Schlacht, Er forderte etwa 1s0 Tote und. Ver»  -wundete und endete mit dem Siege der Kommunisten, -Die Regierungstrupren wurden entwaffnet. "Nath  diesem Erfolg war das-Schi>sal der Stadt besiegelt, "Von ' einer ofienen Gegenbewegung ist nichts zu spüren.  'Die genze Garnison steht jezt im Dienste der neuattfger |  "richtelen Herrschaft des Proletariats. Die Zahl der bewaffneten Arbeiter ist außerordentlich geoß,. so daß "die Kommunisten eine starke Macht hinter sich haben. „In:ganz.Müne> en her=scht Eeneralstreik. All> Betriebe und Eesckäfte find geschlossen, der Strehemehentich nupteH die Zeitungen erscheinen nichl. 0 : ö ""Neuillm, 15. Aptil. E" e. 247  38 "einem Tälegramm der '.Städtkommandantur.. hat: iH Kempten heute, der alten. Regierung angeschlossen. == Gestern wurde in. Mittenau- der. Bauernbundsführer. Gand.orfex und der- dortige - praktische Arzt: Dr. Kelcher: verhaftet. : Sie wurden nach Regensbürg- gebracht. Wie aus Bamberg" verlautet, follen in München die: meisten :Zentrumsführer verhaftet worden seien, ebenso der „Generalsekretär „der DRwir ein Partei in  Das aemmatinenteienekeäeinnkng 8  .] Interessen gegenüber den Unternehmern zusaminenzuiasse. ! 1] versuchte, da schien jedes. Demüßen 'ausfichtslos:. Der Sal: : 8u München zf Heute vie Xomimuniftifcne 'Regierün: | mis De, LevittE 'an ihrer Spite- ausgerufen- worden, : Rach deit fehweren Straßenkämpfen des gestrigen Tages |: Keiner. glaubte, daß sein Interesse. dem des. Arbeitskollegen  . Het& be  Beemarea Zenirale:. Üllstein. & ST Moritzplatz 118004 11.801, 11802 bis 118s0, 80wie 15.280, 15 281, 15 282 bis 15 2  Die Angestellten vor schwerer | mscheidung.  Mirisers newer jen zu wollen, Aifer der einzigen Bovoussehnuig, | 47  - Generalstreik.  : „Eine Rede an die Angestellten. WEBERN IE SEE HIETNON, IX ZO OAAML "Georg Bernhard,  | 1osngeftelltel “Lest “ "diese Ansprache "nicht als die Meinungs: äußerung. eines Politikers, eines .Volkswirtes oder. eines Journalisten. Der Verfasser will zu Euch als einer „sprechen, “der aus Eurer Mitte stammt und jährelang. mti: Euch -auf “dem. Kontorschemel ' gearbeitet hat, Als einer, der immer Eure Interessen. vertrat, Jahrzehnte vor der, Revolution in Versammlungen und in der. Zeitung...  - Das war früher nicht leicht. . Als. die. Freie. Verei" Her. Kaufleute, aus dor später der-Zentralverband, der. 5 Jungsgehilfen und -gehilfinnen Deutschhlands- horver; 3 Handelsangestellten ..zuerst zur Wahrung ihrer M  'mut.und, die Cigenbrötelei der „Stehkragenprale ig 3 „den Arbeitern.di Dv  spöttes. . Jeder pon- Such wo "4 zamals- etwas anderes.  gleichkam, der'ein paar Hundert Mark weniger im. Jahre ver- diente. „Besonders , Ihr / Bankangestellten. werdet --Cuch wohl noh jener Versammlungen erinnern, die vor mehr als 15 Jahren am“ Morigplaß: und in. dep Kommandantenstraßs stattfanden. Als' dort. der Verfasser den Ban?kbeamten- "Hare zumachen versuchte, daß sie im Produktionsprozeß genau die gleiche Stellung wie der Arbeiter einnehmen,' daß: die Mecha« nisierung der Arbeit im Bankgewerbe auch die Arbeitskrafi der Angestellten fungibilisiere, da mußte er oft in. seinex Ausführungen innehalten, um. das lärmende Widerspruchs» gebrüll aus Eurer Kollegenschaft pyerrauschhen'zu lassen. Es Hal lange gedauert, bis gerade dis Bankbeamtenvereine ge lernt hatten, wo ihre. Stellung im'Kämpf um den Ertrag dex Produktion zu sein hat, Seite an Seite mit Fürstenberg, dem  Führer des Deutschen - Bankbeamtenvereins, hat der Ver« - fasser viele Jahre für Eure Sache geworben. Er hat sich =4 ' seiner Herkunft bewußt :--- bis auf den heutigen Tag. als . einer der Euren gefühlt. . Und wenn. er heute zu Euch sprichk  fo kann er das Gefühl seines Herzens nicht besser kennzeich« nen, als wenn er es in die Worte des Dichters zusammen« faßt: „Mich dünkt, ich hab' Euch lieb“... .  Abor aus dieser Liebe heraus quillt die warnende Mah- nüng: Läßt es genug sein des grausamen Spiels, das Ihr mi  * der Volksgemeinscchaft und äuch mit'Euch selbst treibt! Es ist "richtig, daß es Euch jahrelang scchhlecht gegangen ist. Aber Ihr „seid: selbst schuld da: gewesen. Jhr- habt. Eu das Un- “ glaublichste gefallen "Ef e  1. Nicht bloß,: weil . Ihr Euch in ökonomischer Abhängigkeit  befandet, sondern vielfach aus Unfollegialität und Streberei, und: weil: Ihr Cu nur um. Euer. eigenes Sisal“ kümmertet. - : Es ist. gewiß. richlig, daß es einem: großen Teil von Eu, wie dem gesamten festbeföldeten -Mittelstande : während des  „Kriezes vielfach erheblich schlehter“gegangen ist als weiten  Gchichten der Arbeiter. Jede Besserung - Eurer - make .  riellen Lage wird „Euch „daher von. Herzen gegönnt... Abes  diese -materielle Besserung habt. Ihr- erreicht. Laßt Evchh in Freundscchhaftlicher Offenheit sagen, daß Ihr sogar vi.-S.T mehr erreicht habt, als Euch im Frieden zu halten möglich sein wird. . Shwaßt Euch nicht selbst vor; daß das, was jeht iy der Angestelltenschhaft vor sich geht, gegründet ist auf die tiefe Erkenntnis von der Notwendigkeit des proletarischen Klassen- bewüßtseins oder gar auf eine allgemeine Durchdringung Eurer. Kollegen - mit revolutionärer Energie. In» Räte« kongreß hat Kaliski =- einer der Freunde- aus der Zeit dex Gründung. des Zentralverbandes der Handlungsgehilfen = das treffliche Wort geprägt: ;„Das-Streiken. ist heute so-leicht, Wie früher das. Hurraschreien! Tatsächlich: Die Revolution hat “seltsame Betigenossen geschaffen. :" Seit: dem: November - fsind-soziälistische Ueberzeugungen so -empfehlend geworden, wie es früher: die Zugehörigkeit zu einem feudalen Korps gewesen ist. Laßt min aber einmal nur einen leisen politi- ichen Umschwung eintreten. Dom werden Meh die ics ein lautesten sereien; wieder von Euch abfalleit, sie werden  . Eure Organisation durchhlöhern, sie werden die Sorge um » Hre Familie der Betätigung eines Solidaritätsempfindens vorziehen. 8 Dann wird es Euch nicht mehr so leiht sein zu streiken. Dann werden die Gehälter zurügehen, und dann muß die Gewerkschaft. Schadert leiden, weil nur diejenige Organi- "jation auf dieDauer Bestand hat, die die Errungenschaften, die sie erkämpfte, auch zu behaupten vermag. Ihr Bankangestellte besonders habt schon einen großen Fehler gemacht, indem :'Shr vielfach) Gehaltsskalen verlangtet, die ohne Unterschied : Her Leistung bloß nach dem Verdienste des Alters gewährt werden müssen. Es ist nocchh nicht lange her, daß selbst Lenin:  erflärt hat, das bolschewistische Ideal des gleichen Lohnes“  sei niht aufreht zu erhalten. In Rußland ist man zum Akkordlohn zurückgekehrt. Hohe Akkordjäße find allenfalls auch in schlimmen Zeiten haltbar, weil sie wenigstens die „ Leistung des einzelnen: Arbeiters anspornen.. Aber die hohen „„ Arbeitsgehälter, deren Ihr Euch jeßt erfreut, sind Errungen«" schaften, die mit der Beendigung der Revolution zu ver- ' Ichwinden Gefahr laufen. . ENI EE  Ueberspannt nicht den Bogen! Es kommt niht darauf an,  - “Hb der einzelne Unternehmer unter Euren Forderungen leidet,  . aber wesentlich ist, „ob. die Volksgesamtheit Eure. Forde- rungen vertragen kann. Ihr habt recchht, wenn Ihr Aus- gkichung der großen Gehaltsdifferenzen zwischen einzelnen Direktorengehältern und den niedrigsten Angestelltenlöhnen, zwischen einzelnen Geschäftsgewinnen und den Löhnen der Angestelltenschhaft. verlangt. Aber diese Ausgleichung muß in - einer Form geschehen, die die Allgemeinheit nicht schädigt. Der Maßstab für die Entlohnung sowohl. des Unternehmers als auch des Angestellten muß die Arbeitsleistung' sein. Mer no< als früher wird in Zukunft die Volkswirtschaft auf die Steigerung der Produktivität angewiesen sein, Ihr Ange-. stellte werdet genau so wie die Arbeiter in Zukunft nicht  weniger, sondert mehr leisten müssen. Die harte Kriegsscchhuld,  die Notwendigkeit, deutsche Waren für die Ausfuhr zu schaffen, die auf dem Weltmarkt konkurrenzfähig sind, sie alle ver-  langen -gerübe,. wenn: die Entlohnung der Arbeitstraft hoc .  ist, vermehrte Leistung, Verbesserung der Technik der Ma- shine und der menschlihen Arbeit. Der Ansporn zur Mehrleistung darf däher nicht wegfallen. Nicchht um den - "Unternehmer zeichß zu machen. Denn pon dem Ertvag der.  Unternehmung fol und muß Eu< ein reichlich Teil. werden.  ! 'Sfbor um die Volkswirtshaft zu neuer.Blüte zu bringen. Der.  . Unternehmer soll in Zukunft seinen Eigenbesiß an Produk.  Honsmitteln nur no< zu Lehen von der Gesellschhaft emp- fangen betrachten. DoH wenn in Zukunft Unternehmerarbeit öffentlicher Dienst sein sol, dann .muß die Arbeitstätigkeit  des Angestellten und des Arbeiters ebenfalls Staatsdienst  sein. : Und das Ziel der Arbeit. des Untertehmers, des An«  - gestellten unb des Arbeiters muß gleichermaßen auf. die Eve höhung der Produktivität gehen. AIFS EU DOS LE:  .. . Habt Ihr schhon einmal Eure Forderungen unter, diesem - Gefichtswinkel geprüft? Ihr habt um das Mitbestimmungs« recht in den Betrichen gekämpft... Der Retchspräsident hat.  -- > Euch dessen gesehliche Festlegung versprochen. Ihr. verlangt " “un von den Unternehmern, daß sie es Euch troßdem als. 'Kampfpreis darbringen. . Jeder Unternehmer besonders für : ! Jeinen Betrieb. Und jeder Unternehmer in dem Umfange, in dem- Ihr es verlangt. Es war Euer Recht Und Eure  ' Mflicht, die Gelegenheit wahrzunehmen, „die bisherige Un- > Deherheit des Ungestellten zu beseitigen, der oft dur< bloße -» "Willkür brotlos gemacchht werden konnte. Und Ihr hattet “auch Recht, es als Kampfpreis zu fordern, solange wie der  2 ei Bon 8 Bei Gurlitt! zeigt Alfred Helberger eine umfängliche - "Rollettvausstellung von Oelbildern und LYquavellen, Seberger / "gehört unter den jungen Berliner Künsilern zu fenen glücklich. ver, "anlagten Begebungen, . - fuchenden Gärungen der Zeit eine feste. Schaffensfovmel zu ge-. winnen wußten: ' Mcht mehr, doh auch nicht weniger. Er stößb „mt als Wemischer Pionier in unbebanntes Nouband " vör; doch "hat er das Alte, d. h. das bis vorgestern Giltige, in sich glatt. - Überwunden und ohne Federleien beiseite geban. Er ft eim Ime« „pressionist. mehr; wenn auch gewiß-noch fin Expressionist,. Ev läßt die Landsbaft micht zerflimmern. und „perzittern; doh die Linien, in die ar sie bannt, sind. ohne Härte, Willkür, Serbstherelichkeit. "Dafür Ut Hm die Farbe denn Freilich alles. Gine Farbe, die 'plühender, sonnentrunkener, schwelgerischs ist als in unseren kühlen - nördlichen Landstrichen; aber die doch niht Wu, us 00 fe „vom Mond oder Sirius geholt wäre. Mit solc< einem „Modernen“ vermögen auch: vorsichtigere Leute mitzugehen, er Hot Jeine Unarten, die vor den Kopf stoßen. Vor allem mchht die Unart, fich an feinen Arbeiten zu verbluten. Er bleibt taktvoll, manierlich „md geschmadvoll; gibt nicht mehr her, als ihm und uns bekömm» ich sein mog. So wird er zwat nicht zum Erlehnis, aber HoH zur "angenehmen Bekanntschaft... Er entde>t an der Kurischen Nehrung - > Beleuchtungen, die an Sizilien evinnern; und malt den Rhein bei St, Goarshaufen, wie man ihn sieht, wenn man eine Flasche Hannigberger - Kabinett in den Adern hat, Eine mild-feurige Tvunkonheit, die die gube Haltung nicht beeinträchtigt, prickelt aus Hiesen Bildern; Am Lehrter Bahnhof müßte das wie brau, fendes Furioso wirken == anderswo freilich minder erschre>end, Huch im Porträt versucht sich diessr Landschafter. Hier interessiert - er wenioer, Yt Immerhin eines ber Bilder (Regierungs- -- Fal S.) vis Wiedergabe eines kühl-wägenden "Beobachters relolut - en der Wirrzel gepac WRRL watt Um einen Maßstab zu gewinner, so möchte iman zläuben, hat  17] 2  bie Ausstelliungsleitung den Unten Hinteren Saal mit Dildern  - „Wierer Meister unserer Zeit: gefüllk, Dort sieht man. Lieber» mann (Studie zur Delila)“ den 117 verstorbenen Weimarer  +: Laridschaftev Theodor: Hagen und Corinth; Von diesem,  - „außer einem fchönen ausgeklärben "Bilde seines Babers (von. 1888)  -. Un Jüngst entstandenes Strandbild, so oll: stürmischer. Bewegung, fo voll furchtloser Temperamententladung, . daß Helberger,. tro  - “afrikanischer Farben, sogleich zahm dagegen wirkt. Solch ein Bi  - „Ücbtet sich wie ein. „Tuos 2s9. --1* auf! Man glaubt es daraus Honnern zu hören. NE IE   Kunzstaussteilungen-  die fich aus den unruhigen und . herum- |  Staak es Euch nicht geseßlichh verbriefen wollte. Aber nach-  Recht - mehr, auf GSonderabmachungen zu bestehen. "Denn das Mitbestimmungsrecchht der Arbeiter und Angestellten im Betriebe. ist keine, Sache, die zwischen Arbeitern-und. Unter- nehmern allein zu verhandeln ist, sondern es ist eine An- gelegenheit des öffentlichen Interesses, weil auch von. seinem Umfange und. von seiner Ausübung die Produktivität der Volkswirtschaft abhängt, über .die alle. Schichten des, Volkes mitzubestimmen haben. ; . 6 IE  Mitbestimmungsrechht bei der Beförderung von Angestellten. Wißt Ihr denn, was Ihr damit tut? Ihr tötet. die Tüchtig« keit. Eure Genehmigüng zur Beförderung werdet Ihr in  aber unbedingt demjenigen versagen, der mutig gegen Euch : aufsteht, der e>ig in seinen Umgangsformen ist. Glaubt doh einem, der in vieler Angestellter Seele gelesen hat und in vielen Betrieben heimisch gewesen. ist: dem, .der- über den. Durchschnitt hinausragt, wird. der Aufstieg-ersthwert und ganz unmöglich gemacht werden. Ihr. werdet auf diese. Weise vielleiHt in dem einen oder andern Falle der Vettermihelei  niemals Euer Urteil an dem Maßstab dessen orientieren, was für den Betrieb, für seine Vorwärtsentwi>lung, für seine technische Verbesserung noiwendig ist. Ihr werdet den Ver- fasser wegen dieser Worte schelten. Aber denkt dochh daran, wie Zhr -in allen Betrieben, wo Kassen für Eure Not und die Not Eurer Familien bestehen, Euch dauernd dagegen. "gewehrt habt, diese Kassen in die Verwaltung von. Kollegen 'zu geben. Ihr fürchhtetet das Gerede und die Mißgunst und die Indiskretion. Und jezt wollt Ihr einem, der Euch kennt, und der Euch mit allen Euren Schhwäcden.liebt, einreden, daß Ihr unparteiisch die Tüchtigsten auslesen werdet. Sehr oft ist  schaften gepaart, die nicht zum Vorgeseßten. tauglich machen. “Wenn solch2 Leute über Euch geseßt werden, so habt. Ihr ein  holb die Grenzen des Mitbestimmungsrechtes so weit wie  der, der dem Betriebe nüßt, auch an die Stelle geseßt werden kann, wo ihm 'Gelegenheit gegeben wird, sich. nüßlic zu er- weisen. Denn er soll ja doch für Euchh. verdienen. Er soll das schaffen, wovon Zhr. zehrt und in Zukunft reichliher zehren wöllt, als bisher. Und was der einzelne Betrieb mehr schafft,  produktiy' Tüchtigen  wirtschaft bestehen. Und desh, bestimmungsrechtes im Betriebe, soweit ste die Beförderung „angeht, ganz. sicher „eine Frage der Allgemeinheit: -» = -  weiter den Gang der Wirtfchhaftsmaschine aufzuhalten? das fiberhaupt noch ein.w irtschaftlic< et. Streit?:::Wes:  Halb. streift Ihr. jezt? . Aus: Mißtrauen gegan:.die-Ver-  nicht bloß gegen. das Kabinett Seidemann, sondern auch gegen die Person des Reichspräsidenten .xichtet..- Habt: Ihr diese Folgen bedacht? . + - SE EI 3 PE  Und endlih ein Lehtes: Habt. Ihr nicht bei den „Jeßten. Arbeiterstreils immer wieder und. wieder :.die Mahnung. . gehört, ...daß Deutshland.. vor. dem Hunger | steht, wenn weiter. gestreikt.wird, daß seine, Wirtschhaft.zusam«  dem die Zusage dieser Verbriefung gemacht. ist, habt Ihr kein:  Ein Beispiel: Ihr Freunde aus de! Bankfach verlangt das“  erster Linie dem guten Kameraden, ' der mitfühlenden.Geele, dem Euch. schhmeihelnden Agitator geben... Ihr werdet sie  einen Strich durch die- Rehnung“madhen: “Aber Ihr 'werdet |  technische oder kaufmännische Tüchtigkeit mit Charaktereigen= |  Recht, Euchh gegen ihre Uebergriffe zu scchhüßen. 'Ziehet des=" möglich, aber laßt unter allen Umständen die, Lü>e, durch die. ]  gewinnt die gesamte Volkswirtschaft. * Und nur wenn die: der Spiße stehen, kann die Volks- |. deshalb ist die Frage des Mit« |.  - Aber seib Ihr Überhaupt berechtigt, nachdem der Reitj5- | präsident Euc< das Mitbestimmungsrechtr. verbürgt hat, noh Zt Forderungen wurde.  2 "sprehungen der Regierung... Suer...Streik .-ist -alss:, EN MRR TEDER | plitisch er Streit. Ein: doppelt»politisher, weil:er. sich.  "auf  menzubrehen droht, wenn nicht jeder wieder seinen Arbeits, plaß einnimmt? Gilt denn nicht. diese Mahnung ebenso fili Euch; wie sie für die Arbeiter gegolten hat? Wollt Ihr wirb4 lich die deutsche Wirtschaft noH mehr verludern lassen) als sü schon verludert ist? Ist Euch denn nicht schon einmal auf einer! H Gange dur<. Berlin wie Blei die Erkenntnis aufs Herz gs, fallen, wie allmählich immer dichter eine Staubschicht dief(. einst so Jchhmude Stadt zu de>en beginnt? Diese. Staubschich; und die Regenpfüßen än trüben. Tagen sind ein Symbol fü  -| das Aufhören jeglicher Pflihtempfindung. Auch) Ihr gehört  den Arbeitsmännern, yon denen das ergreifende Proletartie: lied sagt: „Alle Räder stehen still, wenn Dein starker Arm es will.“ Aber wenn das Rad, an dem I h x dreht, einmal still steht, ist es niht wieder in Gang zu bringen. Ihr habt Eu zu entscheiden,.ob Ihr den Notstand und das Chaos über da: Reich hereinbrechen lassen wollt. Gewiß könnt Ihr die Well zum Feiern zwingen. Aber diese Weltfeiertage gehen auf Eurt Kosten. Ihr könnt Generalstreik machen, aber überlegt Euch vorher, um welche Forderungen. es eigentlich noch geht. Und Jagt nicht, wenn die Tage der-Reue nachher Über Euch kon men, daß-Ihr.vorher-nicht-gewarat worden seid.  Die Maßnahmen der Streikleitung.  Wenn die Bemühungen der Regierung nicht noc< in letzter Stunde Erfolg haben, dürfte der Generalstreik der Angestellten in Groß-Berlin unuittelbar bevorstehen. Bei der Zentralstreikleitung - in Berlin: find == wie eine Nachrichtenstells- meldet =+ gestern zahl reime Telegranme aus - Reiche eingelaufen, In denan Die dortigen Angestelltenverbände den Wunsch zum Ausdru> bringen, ebenfülls ben Generalstreik zu verkünden. Die Streikleitung hat das jedoch abgelehnt, Bagegen den Wunsch ausgesproßen, daß die An- | gestellten draußen die Berliner Streikenden mit Geldmitteha untere stüßen, - Bis gestern abend hatten sich dem Generalstreit grund» jäßlich angeschlossen: . Deutich-Nationaler Handlungsgehilfen-Ver« band, Berband deutscher Handlungegehilfen, Verband für [S: Fommis 18s8, Verein der deutschen Kaufleute, Zentralverband der Sandlunasgehilfen, Verband der Bureauängestellten, Bund technisch industrieller Beamten, Doutscher Techniker-Verband und de Deutsche Werkmeisterverband.: Auch. von: Angestellten der Elektrizi- täts-Gewinmutgsgesellihaften, der Ho<- und Untergrundbahnen,  "4m. Eisenhandel, im Zeitungssgewerbe, der Kriegsgesellshaften und  der Kiauf- «und Warenhäuser liegen Zustimmanaserklärungen vor, Die Zentral-Streikleitung will nach Möglichkeit dew Verkehr. in Groß-Bertia aufrechterhalten. : Ebenso haben die Angestellten Her Gas-, Wesser- und Elektrizitätswerke, der Lebensmittelverforgung, der. Krankenhäuser usw. die Weisung erhalten, weiter zu arbeiten, obwohl. namentlieh die Bertreier der Berliner Elektrizitätswerke  „mit in den Ausstand zu. kreten gewillt waren. Die Obleute der Be-  zriebe, die sich no< nit iu Ausstand befinden, werden hren Aufs . woggebern heute früh Bericht erstatten umd für gleichzeitige Nieder-  legung der Arbeit zu wirien uche a  - "Entgegenkommen der Hrbeitgeber 3 „Im Einzelhandel, ;  Der Arbeitgeberverband im Einzelhandel Groß-Berlin verhandelte gestern in einer siebenstündigen Sißung mit den SE EN Ueber die wirtschaftlicen ast. völliges Einverständnis erzielt. + Meis eiten bestehen. nur. no: bezüglich Der “Gehälter itengruppen; da, in Angestellten auch« für+/diess-- lassen neben dem zugebilligten 'Mindesigehalt noch jährlich: fest» NENDE Geboten lägen. forderten. ;-Grundsägliche -Meinungsver« giedenheit ergab sich nur 109 bezüglich der Diret des Mitbestim« müngsrechhtes, Die Angestellten. forderten sofortige tkarifmäßigg Festlegung des Mitbestimmungsrechtes der Angestelltenausschhüss« Gehalt und Arbeitsverhältnisse, insbesondere bei Einstellung,  Beförderung, Kündigung und Entlassung. Nach eingehender Auss  : sprache beschlossen die Arbeitgeber, die mit den Brauereiangestells  tert getroffene Vereinbarung mit dem Zusaß anzunehmen, daß diess Regelung. nur bis Fam Inkrafttreten eines Reichsgesehes über dis Rechte der Angestelltenausschüsie Geltung haben foll. H IGEN  „Hannoveraner Pa ul Madsac> en => Tange nicht so ein» brudsvoll wie Seiberger, ober vielleicht. inmerlicher, -* Ichh- sage:  zweiter Vortroter der  -Y „vielleicht“, denn ganz ?lare Eindrüds. kann man aus. diesen, „| bem Rolorismats zustreverden, doch no< wie unter einer grauen  Negolschicht gehannden Bildern niht HFewinnen, Eixv. Buch jeden- Falls, bas dieser Maler geschrieben hat, gab mir mehr, Ein sehr - Jefenewertes» Rriegstagebuch, voll glüdficher spanischer“ und qual „poller:, französischer Sage," dus “+ fenen“ deutschen! Patrioten, Hie -mit den bek-uns „Ihmactenben“ fremden Kvoiegsgefangenen j ew, els. Präsent auf den Tisch: gele3t zu werden j den. ahnungsvollen Titelt: „Vae victes!“und erschien Fürzlich bei. Klinkhavdt und: Biermann in Leipzig. Zwei Mädsadsche Sslbstporträts bei Gurlitt, das “eine stroßend, :frisch und gesund (von 1914), das andere müde, trübselig, bohrend (von 1917) -vevaten, wie schr soldjie Letdenszeit einen Menschen zu ver» "wanidelin vermag, Man muß. diesem Künstler. Zeit zu newer“ Ent- wilung. kassen, PR 22 . RET Ir „Moderne Aquarelristen, etwas Über ein Dußend. an Her Zahl, find zu einer sehr ansprechenden Ausstellung in der Ga - Jerie Ferdinand Möller (Potsdamer Straße 134c) ver- „einigt worden = wirklich morderne, von Rohlfs und. Curt Herr- menn bis zu Pechstein und Schmidt-Rottluff, Eine um so dan- kenswertere Bevanstalbung, as das so künstlerische AusdruFsmtttel „dor Wasserfarbenmaberei in Ausstestungen meist stiefmütterlich bes Zandelt wird: und“ hinter: der anspruchsvolleven Oelmalerei ohne  Grund zurückstehen muß, Leute mit modernen Nerven lieben aber |  gerade das. Aquavell ganz. besonders, lieben: *s-um feiner vorneh-  men. Leichtig?eit willen, hinter der soviel ernfte Schwierigkeit sich  Sescheiben verbirgt; diese wirklich elegante und so. garnicht. markt-  shreiertsche Kunst, die nur von Meisterhänden geübt werden  kann. Dor sicherste duftigste Pinselauftrag entscheibet hier, das  unmitbelbarste Gefühl für Farben und Werte, der souveränste un= ] Johlbarste Geschma>l, Und weil die Aquarelle, die hier fich darbieten, Hissen Anforderungen, nan darf wohl ' sogen: ausnahmslos, ge» mügen, dürhwandelt man diese Ausstellung mit .lo viel Gewinn und Vergnügen! KUEN G IE8 Beginen wir einmal: bei Ulrt< Hübner, Er bietet zehn Landschaften. aus ider. Gegend von Tvaventünde, Hafenbilder und anders, nirgends baut in ber Farbe, alle in östlich weichen, die Ferns-durhschimmernden Luftstimmungen, Ihm kann man am ehe- sten ben- Stuttgarter: Hevmann: Goebel zugesellen, der in süddeutschen Landschaftsbildern gleichfalls mit: sparfamen' Färben» tönen „arbeitet und in feinen. Hayinonien, etwa - von “Grau: und Gelb, heine Eindrücke Lilnstlevisch zusammensfaßt. Beweglither schon gußert. sth der-Woimaver Projsfessoy Walhtes Klemun , indem dos. rege- Wianer. Blut. sich nicht gang unterdriden ißt. Wie Eräftig verächt er Fischerboote hrauszuarbeiten, die, „am . Hafen» damm 1 j auf den Wellon. sehaukeln: . Zn schimmernden  . jn  A BRNO BEE UN BETE BOSN „hat geh SIR 37  4rift uns fr dem [|  , Umvorteilbaft, fühlbar wird, +; 3 «* "Nun: zu dden/eigentlichen Holorisven!  muttfarben, In verschwimmerdem Farbübergängen, bie gerade im Aquarell iw selwer zu erzielen find, ergeht: sich ber Junge tälents volle Framz Domscch0i4,' der sich aus Novwegen die Ans regungen zu feinen Wassorspiogebunigen geholt hat. Wolf R5 H3. richt hat in Bayern, in der Walchenfeegegend, Tamdsschaftlich ges, fchwelgt.. Er mag feine 'Federgeichnumgen, die er dann ganz lveich! nit Aquarellfarben Überhaucht, .-.Iik moch weniger Favben Übers  ; Erich -Waske feine: reit umd Cräftig «angelegten Sopiäs bilder, in. denen neben Landschaften; Studienköpfe: und. figlrlicht Kompositionen (eine Beiwzinunig, eine Liebesszgene), awitauchent groß geicbora Dinge, in danen die Anvogung Willi Jae>els, michl  : | Derjinige, an den kad Hier zunächst denkt, Max Pechstein, verhält sich in ganz neuen  - Arbeiten auffallend zurü&haltend. Er bietet eine Reihe famos -erfaßter Kopfftudien, die teils mit dem -spihen Pinsel, teils mit  dem Bleistift virtuos hingeseßt find und zu. denen dann die Farb  „mv gleichsam als Begleitmusik, Freilich unter gelegentlichen Fans  farentönen, Hinzutritt.. Artur Degwer zeichnet sogleich) mit Farbe und Pinsel, bringt so einige Köpfe kräftig heraus, vor allem  "einen schwungvoll umschriebenen Bauevn in der Landschaft, Neven  ihm hängt, ein wunderlicher Kontvast, ins Serie obeviräntischen! Frühlingslandschaften von Curt Herrmann, überaus delikata" Arbeiten, meisterlich hingeseßt, in der Zartheit ihrer Farben volle? Maienglanz. Oskar Moll, der nettes Breslauer Akademiepros- fessor und Motive-Apostel,' 4st einstweilen noch dem Grunewald. treugeblieben, aus: dem sein Maleyantge Färbenstimmungen herä ausliest, „die manchen Laien überraschen werden. Mytholoziscchs Wunder gay schöpft. der. alte Christian Rolfs „33 wolkent Hurchwebtem Abendhimmel, der wie von Walkürenscchhwärmen phan« tastisch überhaut ist. Ein: prächtiges Farbentalont- ist auch ider Dresdner Bö >&stte gel. Geine Heerstraße (bei EGmorgon +rompetet gleichsam: in Tauter Farben lustig durcheinander. Dos geht in der .Koloristik die Modellierung richt unter und: besteht in kröftig beowegbein Pferdefiguren glänzend die Probe. Vorzüg- Iich ' diesmal „auch: Schmidt-Rottluff; vor dem ich mich Jonst.nicht wenig fürchte. Freilich stammen feine Arbeiten, wih- rend sonst diese Ausstellung mur das Neuests vom Neuen bringt, ais den Jahren 1909 und 1911, werden alss von seinen heutigen Parteigängern kaum anerkannt werden; Serkniriccht muß ih ges “stehen, daß ste mir altesig gefallen. Sie sind voller Leben und . Temperament. Und wenn etwa Kornpuppen. in Rot, Blau, Gelb zum Himmel emporschmettern, wder wann neben braungelben Häusern am Fiord' ein blaugrünes Meex wie ein dunkles Un- geblim- hervorleuchtet, so schwelgt in solchem Anbli. mein. Auge  und Jagt dem "Maler Dank... u | Marcello Möseiep - muß frantheitghalber de Sonzabenb Dielen Moe aupefawt Sobtraend fmDe eib venta ar EE]  N - Hütte die Absekung ihrer Direktoren fordern. Man befürchtet  - für die Einordnung Miete ue zn die Reihe der-modernen  y Fördert, Die Anforderung: von rollendem Material ist auf 3s00  2 . Die I Haben tatkräftig eingegriffen, "Gchießeveien. Die“ Truppen 2 We 4 u; ei 347 3  dur d ie Tagesptesse in einer Erklärung vom 7:4 1919 418 sGärfe NE EA IITENN ER irang is | PIC AIM ALTEN  [aärssten Einspruch, denn sie ist ohne icht äuf bie s[Fwebenden |, - 36 Effe, 25, pelle | eng men Dnlgen u0d 0647 Dlenftztltatn Beams |  GE ? EE n illigen x]:  4 Infolge des Pe hat d  Sörbetung im Nuhrrevier einen his Beamtenschaft enen and erw die Täuschung, als handle |; N „Dröhimeibung, unserer Veimarer- Reda teien:  eradezu katastrophalen Rückgang erfahren. Während. | es um unberechtigte Gehaltsforderungen der. Beamten. Der E75 ie  iste in Sen normalen Kriegsmonaten id I We pro 1 Eisenbahnbeamtenbund erklärt weiter, sic: seiner "Veränworlaiig 170 ; 7. Ie Weimar, 15. April.  ; | wag betrug, wurden in den vergärtgenen Wogen, nitv 35:000. FER veußt be fein Werfen Beel ohen u ole KENN uh be « Sadie "fat Beute. eine sie Eien  ;“Tonnen pro Tag und am 10. April gar nur 12 0) Fk "8 3 48: EH RIEDE gele 603  p g pril g Tonnen ge ; 53 7 abgehalten, Die Aussprache ergab alsbald, wie dringend notwendig die Einrichtung eines Jolchen Ausshusses ist, der allein der Na- tionalversammlung die Möglichkoit rektzeitiger Einwirkung auf die Friedensverhandlungen gibt. “. Für. das 'Parlamöont bietet is “ eine Gelegenheit, spezialistisch auf „die. Behandlung: der auswärs« i'tigen Fragen in einem solhen Gremium hinzuwirken. Auch Leuts ' zeigte sich bereits tzoß mangelnder Erfährungen auf dieswa Webiet der. Ansaß einer gesunder Kritik. .-Der. Aysschuß, dessen Vorsizendex ; Fehrenbach den Auftrag erhielt, die nächste Sißzung nach Berlin . oder Weimar einzuberufen, sobald das notwendige Matevial nor» * Hegt, Hat sich eine Reihe von Auskünften erbeten und wird Ei] mit der Berliner Friedenskommission .zum Zwee . eines dep» . ftändnisvollen Zusammenwirkens in Verbindung sfepen.  Im Verlaufe dex Aussprache gab auf Wunschh der Kommission der Bertreter des Auswärtigen Amtes, Gesandter Dr. v. Haniel, ; einen Bericht über die Friedensvorbereitungen, aus dem folgendes zit entriehmen ist: Unmittelbar nach: Abschluß 'des 'Waffenstillstäns» des wurden dis Vorarbeiten eingeleitet. "Andie 'Gpiße. der Ges schäftsstelle in Berlin: trat der Botschafter Gr:a:fBerustorff. Sachverständige .aus allen Branchen;namentliche Sachverständige des Wirtschaftslebens, wurden dabei herangezogen. Zu einem festen. Standpunkt, so wurde erklärt, ist weder die. Friedenskom- , mission noch die Reichsregierung bisher gelangt, weil die Forde : Dungen des Feindes nicht feststanden. Es gewinnt den Anschein,  daß in „Die Kündigungsfrist für Shwerbeschävigte wieder. | es gun Verlauf eingeteein RORE ege Een dermnaen  'verlängert. Durchh Verordnung vom 1. Februar 1919 hatte das |; : Reihsamt für- wirtschaftliche- Demöbilmachung - bestimmt, daß“|; ; fei Iba 3 ? Zim wn LU EREN vin Schwerbeschädigte im Sinne der Verordnung vom-H. Januar 1919 | her unmittelbar der endgültige Frieden. Während man früher frühestens zum 15. März gekündigt werden darf. Diese Frist ist | behauptete, daß eine Diskussion Überhaupt nicht zugelassen inzwischen. shon auf den 15. April hinausgeschoben: und nunmehr | werden soll und daß die Deutschen nur zu unterschreiben hätten, mit Rücficht darauf, daß es bei den gegenwärtigen wirtschaftlichen | värx man Verhandlungen .im wahren Sinne. des .Wortcs “heute Verhältnissen noch nicht möglich war, die dauernde Weiterbeschäfti« | ars jelbstverständlich. - Bei, diesen, Verbau Dlunecn BC RE - gung Schwerbeschädigter mit Erfolg: sicherzustellen, durc eine.neue | umständen der Völkerbund ovine- „Rolle fpiler: auch DIE I Veroxdnung bis zum 1. Zuli verlängert worden, . -- nächst:ein Präliminarfrieden geschlossen werden:-sollte. „An zweiter Swaigsbestellung landwirtschaftlicher Grundftike. Es Stellas wird die.A b rüstung stehen. “Hier scheinen di Ansichten "Hatte unter den Landwrärten böses Blut gemacht, daß 'die -Vor» | innerhalb der Entente stark auseinanderzugehen. sehriften“ Über “die zwangsweise Bewirtschaftung ländlicher Grund» | Von. Frankreich wird, wie man annimmt, die "Neutralisierung ; stücke verschärft wovden waren. Das geschah im Februar, Nun hat | und Entmilitarisierung des. linken Rheinufers in gewissem Um» : man sie wieder gemildert. Verzögerung der Bestellung und deren fange gefordert werden. Im übrigen -haben.. die Franzosen von . mangelhafte Ausführung sind als besondere Gründe für die | ihren. ursprünglichen Forderungen sich jezt so weit. zurü&gezogen, Zwangsbestellung wieder gestrichen worden: Neu'Heftimmt ist, daß | daß sie einen Unterschied machen zwischen strategischen, politischen . da, Wwo -landwirtshaftliche Betriebe infolge aufrühretischer oder | und wirtschaftlichen Grenzen, Die strategiscche Grenze wird der feindlicher Handlungen yerwaift sind, von seiten der Behörden für | Nhein werden; die politische Jol Elsaß-Lothringen und die wirxt- die Bewirts[haftung' im Interesse der (aet ber und > ver ndern | fhaftliche auc das Saargebiet umfassen. Eine'weitere Forderung BVesißer zu sorgen iw Hit DEE BrO 546 der “Rhein I dE werden 9 8 Ostmark erwartet man Bedingungen, die als ni i 3eSberbürgermeistey. Ko „I Sue | völlig unerträglich gelten.“ Bezüglich. der »Ko konten Epe ]-würde schwere Bedenken. he unehmen. jedenfalls. noch. keine. endgüliigen. Beschlüsse. vor. In der Frage  4 des Shadenersaßes scheinen. die Gegner eingesehen. zu GOR KM in Ewen Die ag 58 Wen, Daß fü zum mindeliet in dim Aiden Schren aa! bares  | 4 Geld icht rehnen niet "%15 Jiher Tanw-=-gelten, da Re "Perfonaluachrichten. um Dberbürgermetfter von. Deus Sqhukdfrage zur Sprache: jiber „werden Föll. 1 265 ; 8 H M] (ede d dex, Hisherige b soldets G tadtra) Ss tephon Die east vr Kommission läßt: sich dahin zusammenfassen, daß Naft; : 5 j " Dberlandesgerichtarat Geheimer FZ: zrat Freiherr von Richte 4 een Deiaden Bim sreiben darf, der EE HR  Slegung - der.:14: fte Wil ni ' hofenin Jena ist zum Reichsgerichtsrat ernannt worden, Kaen AENEE ERGE EREN EIT PU mchte Italienisches Dementi, Dn in Berlin weilende stalienische  den Vorschlag, daß dem. Friebenskongreß ein deutscher Entwurf Militärkommission bittet uns, mitzuteilen, .daß sie ein amtliches  Velte Bat, das & für den“ Völkerbund. „vorgelegt 7 EE soll,“ und für die Unter- „Telegramm erhalten. hat, das die von einzelnen Zeitungen ver»  , gebliebe Dep Bun- 9  HE and Teitte in ETZ mit der Re | Hreitete Meldung Über Ae in Jtalten als gänzlich unbe-  gierung ein. Vor deten Abschluß hat, die preihische Regierung ! gründet bezeichnet... | BNE 3  |. Wagen gegen 25 000. vor der Revolution zurü&gegangen. Ebenso ist. der. „ Wasservorsand auf ein Minimum gesunken und der Um-“ Ichlag än den Kippern irt den Duisburg-Ruhrorter Häfen, welche 35 000. Tonnen täglich seisten können, beträgt zurzeit nur 1000 Tonnen, . Die Kohlenvorrätse der Eisenbahn sind in den meisten Bezirken derartig äusammengeschmolzen, daß sie. nur. 399 für wenige Tage zeichen,  Wahl HK 6s AttionzausTäufses  " Der vom Rätekongreß neugewählte Bentraltat, Hir-aus 36 Mike: gliebern der RAHNER UPE 2 Soldatenvertretern und 5 einen Christli ». Bauernvertreter und Demokvaten: be- hat sich konstitußert.:: Als 'Vorsipende:: wurden: gewählt: |: 5730: umd- Faaß,: außerdem wählte er einen engeren Arbeitsausschuß von 9 Personen, der aus 8 Mitgliedern der SINEHNEABEG SENEN nämlich "Cohen, Foaß,. Grzesinski, „Kno GScäfer, Schinmel, Zwosta und dem Demokraten Flügel "besteht. Der Soldatenvertreter Scholz . soll- vorläufig . „diesem Neunevausschuß für die Erledigung soldatischer. Angelez3en-' Heiten so lange beigeordnet werden, bis die Entscheidung über den Reichssoldatenrat gefallen ist. Dieser Aktionsausschuß von 9 Mite gliedern wird alle Geschäfte des Zentralrats führen. Sein: Siß ist mach wie vor ;im öhemaligen preußischen Herrenhause. Plenar- fizungen des gesamten Zentralrates sollen nach Bedarf stattfinden, ven mne wöhl 5 vegelinfgen 'Sihungen alle :4 Yoden voch- nean dDnnen, EE LES:  7 Sqffle aus Seim Streikgebiet: vorliegendiu Meldungen Zerichten von ieiner allerdings sehr Iangsamen-Wiederaufnahme der Arbeit. Aus Esfen wies gemeldet, daß die Zahl der: Aus- ständigen seit dem 10. April, dem Höhepunkt der Streikbewegung, won 167 000 auf 127 000, -also um 40 000 geiunken ist. Verhandtun- gen zwischen Mititärbehörde, Stadtverwaltung und Arbeiterschaft jaben zur Einigung darüber geführt, daß Gas-, „Dasser- und Elek« trizitöswerke wieder arbeiten können, und daß die Notsba:dsarbeis 3en weiter ausgeführt werden. In Düsseldorf, wo das Korps Beramann den Oberbefehl über alle Truppen Übernommen hat, . wird. der Betrieb des Wasserwerkes in beschränktem Umfang, auf- "röchterhalten. Mit den BuchdruFern ist eine Einiqung erzielt wor-, daß vovaussichtlich die Zeitungen wieder erscheinen werden. Die Verhandlungen zwischen dem Siegener. Arbeitaeberverband und den Gewerkschaften haben eine Einigung insofern "erfahren: als die Einführung der 7%-Stundenschicht: von Gestern n beiden. Teilen gebilligt Werden it. *  kw 4; i Tober die Streikbewigun: Im Reihs lieg „dine Reihe weitever Meldungen vort Der Streik in Datzig: M beendet, ebenss der Eisenbahnerstreik-in Graudenz; der  Kuvstand auf den Gaanr-westfällschhen Gruppen ist ab. gebrochen w: Neu in den Streit getreten sind die Opel, werke in Kiftelheim, das Personal der Jenaer Lazarette, die --Avbeiter der Pommerschen. Provinztal-Zuckersiederei in Stettin, die Soldaten (!) in Läandsberg a. W. und. Krossen a. O. Mit dem ahnte drohen dje Wevftavbeiter in Wilhälmshaven und die Angestellten ddr Ortskvanken- Lasse in Leipzig. Zn Köln ist unter den Industrieangestellten. eine Streikbewegung im Gange, die sich auf 45 Werke erstre>t. und etwa 5000 Personen umfaßt. . Der Rogierumgspräßdent hat Einigungsverhandlungen eingeleitet. =- Aus Oberschlesien Liegt eine Mitteilung vor, nach Her die Lage dort wogen mangeln der Lebonsmittelbelieferung vecht ernst geworden ist. Hinzu komme, daß die Arbeiterschaft. einiger Werke, fo der Königs- und Laura-  ep Eisihütterungen, wenn nicht bald eine Entladung der Beton stattfindet. Im polnischen Industrie» „BeziEr haf der von Heit Kommunisten angesagts- Streik am, 341. April begonnen. In Domdrowo und: Sosnowioe kam es zu.  “Fondern sind zum: großen Teil gsfl:  auf u Seite des Arbeiter „gestellk, ;  (Hor: .V S“ [Ur abgehalten au ordentlichen Tagung ten: Vertreter alle Eisenbahnbeamtengruppen: aus: allen Seilen pau 8 ene Ent- schließung einstimmig angenommen wordeit,. die en Um» laufenden Gerüchten Über „Streikabsichten der eijenahnbeamten folgendermaßen äußert: Den Gi hnbeam!  1918 eine monatliche Betriebszulage veni ps nD e Zu» Tage wurde von der Regierung im Mi 9 mit "RüFwirkung vom 1. Januar 1919 zurücgezogen, ss da! an Beamten: nux ein ].  suchung “der Schuldfrage „ebenfall ein formulierter beuts scher An- trag vorbereitet werden. Von Seiten der" Regierung, die durch die Minister Erzberger. und' Landsberg vertreten war, “wuvde erklärt, daß ein Völkerbundsentwurf. bereits ausgearbeitet iel. „Abg. Falk (Dem.) brachte dann eine Reihe von Fragen der "besehten: Gebiete vor, Ferner sprachen MÜller« Breslau (Soz. Y» „Maye r»Scchhwaben (3tr.) und Dr. Quid.de (Dem.).“ 'Bemer-  elle Lichter auf, Warum j6 M 39.H diese Fanaliscre Abschlachtung,  + Aus. ver Vortragsflut. „Gelnnerungen an unseres, Sof-  m amdAner 5 die: [“des"Hinter'uns tiegenden lichen Seitalters? == „wird:  Bee „I BADEN Mralone vs vw Gi fen Fen Nofler, "mancher Zuschauer ih gefragt SIEREN eher H “kenswert war noch, daß der Unabhängige Abgeordnete Haa se er- 2 "Mit: jener Glgen Epe zen groen Jene pompösen |: Re Rant ais „als fanfarentr? Donde Demagogie ist schön =-schöner "lärte: mac< seiner. Kenntnis ..der: Dirge.. leisteten „die französischen Her Gerteration vor uns die Thoaterfreude war. Maat | in des Gew Mes, erlöjender Priesterin:-Lu dwg Wü l1-«. | Sozialdemokrafen aller Richtigen jeder Annexion „mit“ Ausnphme  damals 43 Theater, feiertä Ü : gesun wie zur Rince, nern Als € ie im Klindworth-Scharwenta»Saal Werte | von Elsaß- Lothringen, eiÜslossenen WM AUEHS ;  iete Möller entstammt d' Deser Ihr Vortrag = | des jungen. Siller =-"Semele1 == zelchrierts; war Tempelschöns" | . . 4  „Jex Abend im (AA: es wiedet: == ent» |: heit um uns. Um die verquälte, "geschundene Menschheit. ow in m 87 ZBIGGIRN ' Aus - dem Sihungsbericht der Waffenstillstondsfome  Scharws quillt einer pathetisch 961 immten Soele und CNE) aus auf die Wir»  Konzert. der „T va! f . kungen des hochtöneniden' Workos. Aber == und dies ist entscheidend |: vie wen 3 hig, Das-Konzert des Männer  „drr 5 „WW EN a 3 „m dag 0 eps Ln BEE | der Hochschule .für Musik mitzviner angeregt lau en Zuhörer- Eprecherinnen == psychologische GEE MH ud dem Eprachbaut 7 [Saft bis zum IJeßten -Vlaße 4 ede Diesex Gesangverein "Pers  -missüon in Spa rom 44. April: ist zu edwähnen: Die bereits ngellimdigte japanische Mission, weihe sich quis zwei Beamten und E fünf Offizieren zusammenseßt, wird ant 17. April in Berlin ein-  enen seelischen Kern, Mitte Möller ist für mich die Sprecherin „Rner Vuchdpuer und SU „Zat unter der Leitung seines. |: bn . Ballade, Da kann I von Narbe In ligen genähte, zweig | iE 2 Chormeist . Y A zan er Wei nb aum eine hohe Stufe: dex Fn "anetig find, die Entente Epe (427 4 3. vas ve + 5 - Wirkungen ewußhe prache fre - Leistungsfähigkeit erklommen; die dvppelt anzuerkennen ist bei der zepublit änerfannt <= Die * deutsche. «Regierung: "ließ die  K kun, zu einem breiten Orgelton wird . es Hertha |“Shwierigkeiten,'mit. denen pernde die Männerchöve während. des UNT DEN hr Dortragscbend im Meister» |- ganzen Krieges u Fämpfen, Pelte - Reinheit und Präzision tassen |. Faal brachte schreälich versüßlichten Rautendelein- auh ts zu WÜnsen Übrig; -an Fülle. und Wohlklang 'gebricht es Szeneit und" EED verbitterten ichen. Balladen Lilien« "Die männigfachsten Abstufungen des Gesanges stehen den  Alliierten ersuchen, dafür zu sorgen, daß im vesekten- Gebiet die ' Hinterloging“ von "tsländischen -Wertpapipront'- bri den? deutschen Die gemäß der 'Verordnüng:-der ? deutschen ' "Regierung vom  26. März-nicht verhindert wird:=-Es wurde: ferner gebeten, der „ Uobersendung di eser Wertpapiers nas dem. unbeseßten Deutschlaxd feine Babermissy RIDERS: zen 5 u e J  ns Hoeggert Meinstorff in einer feinen klugen Wiedergabe; die |: Ehen zu Gebot, wie man besonders bemerken konnte bei dem orden Zeh: ps0 Hildet ein Talent. sich. in. der. Stille hoffent- | Vortrag des-zarten: und lieblihen:X-:'genliedes von: - Brahms lich weiter. Die kluge Temperiertheit, die vornehme; schöne Mittel» Kerpen dem ernsten trauervoll, mac! voll ausladenden Klängen en Lage des spröden, Zeuschen Organs verspricht etwas. == Vornehmheit-| des EE reifenden Chorliedes „Friede den Ghlummernden“, der Mittel, bei 81 Ie Sgr ammatischen Vorsäken PeRen die den Gefallenen gewidmet hat. “Aber. auch in lüftigen. BVortrasabende 5 Dr; Erichh Dra Der Reffol er Milans „ Eien stellt der Chor seinen Mann, . Atgenehm fällt der gute erobert sich allmählich feines Meisters! Sirersft ehte Abend |* Geschma> auf, der sich in der Zusammen jeans der (Zortragsfölge Die Avlehnürung, Ungarns, . re s im .„Meistersaal“ war. ein Göarlbeispt für. den. A25 060 kundgibt, die Abwesenheit aller jenep tührseligen, faden: und ba . ou fä „. Daß - ein m Sonnen Über MER ihn verfügt, nalen Nummern, die für gewöhnlich eine wahre Plage Ver: meisten „Drahtmetdung dier „vossischen Ie tung" "4 een Größe es noch micht kennt. Dr. Drach quält | Männerdchorkonzerte sind, Man geht wohl. nicht. fehl, wenn man |. iE 5 mit Ver Tampfungen fe nes prachtvollen 7 Orzjons zu D zu br 43 MEISTERN ETF LS an diesex ernsten Anf eigen 0 5 DEINE cM Wien, 15. Aprit; 1 nsthalschen Flüstertönen Er ; Zucht einen: Hauptanteil beimißt. Dazu mon er auch wohl. beis | ' Wis. Her „Neue Tag" von -bestunterri teter Seite erfährt, "Isk feine EE schon den Weg dieses Snlenten hell Belene ; Fa daß gerade bei den Burhdrudern die Dri>erschwärze von | in Paris der Beschluß gefaßt worden, daß die tschecho- erfährt, I  Bizarre Exot ik sprach Marthe Ren6e im Lyoeumllub.  der Literatur. hex "etwas abgefärbt einem gepflegteren Ge- Tai schhmuloser: Bluse, mit: 1eteeten Clips - == so alfs wie | shma> zu Nuß und Frommen: Jede ebenfalls war: der Gesamteindru> | RPuolik und Rumänien eine“ gemeinsame Grenze kv. 4an bei verrücdtem Absinth und. Opiumzigavetten.die Priesterinnen | des Ranzertes che günstig, daß man die „Typographia“ wohl ep zellen, Jo daß Ungarn 1, Osten abgesperrt-wird, : Baudelaires träumt. Wenn" die. Preisen. Worte der. Rene. auf unben: darf, M bei“ Wffents eefprid licherer . Friedensarbeit  - das „Unschulästämim Dem Unker iü Sun 88a us19 Huß der, Vreüßischen Landes ;  ößeren und bedeutenderen, Aufgaben. der ernsten, 4 .: ie  Anhterien e gaben un ede EEN Gie hätte en Pookegs Eichhorii pb Haft ve, EM emen IE e on Gn 5 pe Une aktor zu werden, weit über den Zwe der bloßen geselligen Unter«  attna hinaus. , mit dem die meisten Kleineren“ "Chorverele WE aa des ME een Be - gnügen. EE zeichnete Mi wirkende Ünstler hal fen nicht Wal orn vor, . Fein ar "gegenüber "den Angeb EM Des Meattrun »  zum guten Gelingen des Abends, “Frau Paula Weinbaum Neuette vortrefflich gesungene Lieder von Wolf und Jensen bei, „vertreters Ds Doys für die verschwundenen Gelder  Konzertmeister Nikolas Lambinon erfreute dur< elegant Verantwortung ablehnt und sie dem Kasseninspektor Reh u espielte Geigensoli, um schließlich als Haupt='und Mittelstück das Die WANWER KUN 5100“ und“ 16s0“ 'M sollen nach Eich- Mendelsohn cche Oktett u nennen; an dessen vorzüglicher Wieder- | horn mit den Polizeigeldern nichts zu vn gehabt haben. Nat abs die Serren Lambinon»-Wachsmann.-Bruinier, den. Januarkämpfen habe seine „Fraun diese, Summen zur Ver- Da [erstein, Fournes,. Calls, Liebermann und „ung destellt, aufierdem, habe RE Dinensordepungen an an'die Su ischenreuter beteiligt waren.-7% .- “L| Tusgobe le nt Beger areihfallen ab. Mate TEN bestreitet. er, mit  -" Absagen und Verlegungen,“ u areufft hrung von Elf se ater; "dem Waffenmei eb Worli . en Iheater mußivon Arete Felten "es 1 ei vdlichen. Gpiel- [af Lebensmittelerxpressunz: 76 Magistra strat und mit. Her An-  sammetweichen Pantherpföichen Heranschleichen, 190 <| wirklich Piper 10 Mit der. - Annäheramg an rauschende Esstafe schwinde der Zaubsr Des DBoudoirgeflüftetg. - Ganz Ger» noth be im Becchhstein-Saal von von Muspislt bis Niehsche. Wenn sie Künstler so Übernommen Haben, Miele sie dem Kri- tber ihre Mnie, Die der Franzis Gernsth: scheint mir in der “Richtung Amanda Lindner zu verläu! fen, ==):  Or. Benno Wüns< erfreute yavmlele: "Gemittes dus eine Bunte Melange feinerer MEET WIE Da Er ist “einer, von den Taufendbünstlern, die singen, spielen, wierern 1: berlinern können, des Es 8 empfind „Mensehen Ammer  er << Vom" Kabarett" kommen auch --WA SG.<haeffers,  (ADE Bee) ; DRE Waldau, ve zm Meistexr- saal feier. für „Petex Altenberg „güöben. Ein hübscher Gedanke? die Bobu grüßt thren- Fürsten: Willi Schaeffers, einer der wenigen. Kabarettisten mit Niveau, sprach in | € schöner BET ÖERIE 58 LEITEN spielte gefehidt „Rompe verbotes pepe) vil Gonnt"3, Me Apelt ze ft095,:0e7 ben werd; u . duar te, Wired Deierte e mit viviuos g€* m Lessin eater und, im mstlerx-Iheater n: „Mte ==mgeltjenen SE vi „Refeuerten-=>- Gtüden..von-RKort-Kraus Deilfin 2 „Kan fre 11 0 angeln Boran ugen zu (SEE „hiro „zur: Bildung “einer Jüdischen...  Ülers „Wupper“*für das „. affung einer Notenpresse oder: eines Gauerstoffgebläses tkwas un“ gehabt Zu: haben. - Die Rotenipresss DEI Tis en DEE icherheitswehr,. + Die Lax.  78  «Hung Eicchhorns, die dur<-Vermittlung des Präsidenten der NRationalversammlung an ihn ge: SO getowi Eichhorn selbst weig, An der -Martini-Kirhe 8, an. Er wird unter dieser Adresse direkt geloden werden. Der Ausschuß hörte dann als Beugen den Untersuchungsrichter Lascchke, umbuf<, den Major v. Stephani und dos unabhängige Vollzugsratsmitglied :Sto1t. Ucber die Ausfagen wurde vor- küuftg „Geheim lung beschlossen. Die Zeugenvernehmung wird am Mittwoch AR NOR EURE WENT UPNEEE E71  fortge is - Die Konferenz von Versailles.  “Meldung der „Agence  bt als seine Adresse Braun-  Havas". Paris, 15. April.  "In Kornserenzkrfen verlautet,  hörenden“ Gsbäude “ üntergebrucht - werden. “Die Zusammenkünfte  vit den“ alliierten“ Delegferfen' werden im Iriation-Palast:  " Atattfinden. Gobald die Bedingungen von, den B.rtvckern der“ Größmädcte 'festgeseßt worden sind, werden sie den. Vertretern der anderen Gtaaten: mitgeteilt werden, do< . werden diejeaigen  Staaten, bis mit Deutichlaxd keine gemeinsamen Gr“hzen. haben,  nur: eingeladen . werden, . davon. Kenntnis -zu nehmen... Den  Kriegsteilnehmern wird der Friedenspextrog in erster.  . Linie! zugestellt werden: !. Die; militärischen: Bedin» güng en:werden: von: den Deutihen “o hne'Diskussion an- - genommen werden müssen. Man, glaubt, daß die Zusammenkunft “In: Börsailes' 17 Et von fanger Dauer sein wird. Die Deuischen '. Werden das Recht "hab:n, ihre Regierung durch Kuricre von den Abmachungen in "Kenttnis zu sean. . Es ist wahrscheinlich, daß“  - zur Unterzeichnung des ausgefertigten. Friedensvertrages, wie '* "daf ancchh“ beim Waffenstillsiandsvertrag der Fall war, eine Frist: von acht-Tagen gewährt.werden wird. Go läßt sich. dir Tas Hex Unterzs <nung schon jeht -vorausschen, ausgenommen in dem Fall, daß fiz der Feind: weigern. würde, den Friedensvertrag zu unterzeichnen, mit welcher Möglichkeit aber nicht gerechnet  Wird. ? . .*  wie schon aus den einleitenden Worten („in um.gänzlich uncontroliier-  gewissen „chauvinistischen welchen  :.  "*Es handelt sich hier, -Konferenzkreisen verlautet“) hervorgeht, bare. Behäuptungen, ..die offensictlich Tendenzen-dienen Jollen. . Es kommt s ehr darauf an, in Koynferenzkreisen dergleichen „verlautet“, ? RE . H BETR EEN GRETRNLIET ESSEN  *"Prösident Wilson hak nach dem Bericht eines Vertreters des. „Temps“ geäußert, 'er babe Hoffnung; daß Die- verwilelten Fragen NURWeHE “gelöst werden würden; eine befriedigende Lösung werde unter Umständen bald zu erzielen sein. 1EDIISLAN - “Die „United-Preß“.:meldet: Das Friedensabkommen bürfte im Ganzen etwa 7s000 Worte umfassen. Zn der Einleitung werden zunächst die: allgemeinen Grundsäße und die Bestimmungen des SBölkerbundes ; auseinandergescht- werden.“ Deutschland“ werde sich damit.einverstanden erklären müssen. Die militärischen und mari« zimen «Bestimmungen, sowie jene, die sich auf das Luftweser "9e- „Ziehen; zählen. 18 000 Worte, die Bestimmungen “über die Kriegs» "entshädigungen evensopiel, die Paragraphen über die Eisenvahnen, Was erstraßen und Höfen etwa :5000-Worte.: Den “gleichen „mfang Haben 'audh“die: Bestinimungen über die Grenzregelungen. € A  Hie 3  -Melhüngen, über die F Livdens-  ävus-verbreiteten ve vr tschland. haben in Wien. Em-  dingungen mit Deu hervorgerufen. Im „Neuen  * Pörar 1 DHeutschHer Diplomat, Deutschland sei e! Bedingungen, die im Gegensaß zu den Zu verweigern. Gon die Entschädigungsforderung 'von 125  M  dlossen, die Annahme von 14 Puünkten Wilsons sehen, ils rden Überschreite maßlos die. Leistungsfähigkeit Deutschlands, das nicht einmal 50 Milliarden aufbringen könne. Die Revolution - aind-die Blodade hätten ungeheure Warte vernichtet. „Wir wollen „aufrichtig den Frieden, ' aber : den -. Wilsonfrieden,. einen andern werden wir niemals unterzeichnen." Die - „Neue Freie Pre erklärt: „D ex Minister kann in der Welt nicht gefunden we. 21, der sich trauen würde,. zu verkünden, daß der Krieg wicder an- fange. Die Völker werden es nicht zulassen, die Eoldaten werden neue Befehle nicht vollstreen und nicht ins Feindesland ziehen,“ 'Die . „Arbeiterzeitung“ 'schreibt: Nimmt 'man amnter: dem entseß: Ticchßen Dru> dsr Verhältnisse diesen 'Gewaltsfrieden' an, so vüct jeder Ausbruchß-der Verzweiflung in den Bereich der Möglichkeit. Bepweigert über das geschlagene, gedemütigte Deutschland jeine Unterschrift, so ist wieder der Haß der Feinde grenzenlos. Eine furchtbare: Lage, wie sie noch keinem Bolke beschieden war." :  M LEIIR BEI 30.06,8 - Eine Erhöhung der Entschädigung? 4 „Drähtmeldung. BEESE: AE IEE EE WENNS "Amfterdam, 15. April. (W. T. B.) . Dem „Algemeen Handgelsblad“. wird .aus Paris gemeldet, Lloyd - „Gaorgs habe unter dem- EindruF des Wahlergebnisses in Hull “eine Neuregelung der-Entshädigungsfrage ver-  Jangt und-auch exreiät, 'die von der Regelung, die bereits end» gültig festgelegt zu sein schien, sehr abwoicchht. Es sei nunmehr  beschlofsen. worden, bereits jeht den “geiamien: Betrag: der Ente |  ' Fchädigung, die Deutsland-im-Laufe-von 50 Zahren zahlen muß, - festzufehen. . Die Höhe dieser. Summe wird noch geheim gehal- ten, Sie umfaßt alle Kriegsschhäden. und alle militüriscgen Pen- sionen *und“ wird möglicherweise 2s0" Milliarden betragen. „Die 25 Milliarden, die Deutschland sofort zu bezahlen hat, mügten in deutshen Staatskassenscheinen, die in 10 Jahren einzulösen sind, 'durch -Verpfändung von Zollgeldern, 'Bahnmonopol usw. entrichtet - werden, 477 2 UNE Ü | 5s8 0I424D7 7 * < Oie Mädung üt in dieser Fassung unverständlich, In Hullwar, [3 ie 20h In 3 G voraußgegangenen Wahlen, der Kandidat der is Roaienennsoaiiton von einein Altliberalen. goschlagen worden. . Die Sienex 'waren in -mäßigten „Daily News“. spe; 3a als von „dem „writing on the wall“, einem - „George beherzigen solle. Wenn die „Beldung, :, Vlattes zutzeisen. folite, fo wäre die dur< LI je anlaßte Sdeigerzmag der Kriegsmbihädigung weit wahrscheinlicher  biegen. Waylniederlagen der dv Nalle, Einem Mönche,  ' auf das Toben und Nasen dex Nortöchtife-Presse zurückzuführen, :  - pie in den lesten. Wochen eine maßlos heßerisbe. Aditation für Me Gntffrichen uns für eine Buimen/ Se Bershärfung der Sand aufzuerlegenden Bedingungen entfaltet und auch einen  "hat. -Sat Aand George, der Nortäclisss soin 'jekiges Amt t, Mieer Strömung nacgeacben? Oder liegt. umgekehrt " diess Steimang iin der: Rictwig seines eigenen Wollens? * Ee  oaen Ww! Meldung abwarten müssen.  rjeiet war, ist als unbestellbar- ['  en Gtaatsanwalt  daß die deutschen Dele»-|' 'gierten-in. Versailles :in- einem. zum Hotcl u Röseryoir ge.  “ erkärt ein hochgestellter *  allen drei Fällen Besürworter eines ge | "Friedens. Die für. einen Jolchhen Frieden eintretende '| Rogterunag : das Lloyd | des holländischen 09d -Oöorge ver ||  ; Teil des Parkauments. in die's Bewegung. 'hinein« |.  "wan ant die Beantwortung Lieser Fragen sHrzitet, wird man eine ; Destäbine ie 6 1  - Kundgebung für-Rechtsfrieden. -Reichspröfident Eb ext hat an die Na geide- Osterbotschaft gerichtet: .  Die Nationalversananlung, als die berufene Verbreterin des deute schen Volkes, hat am 10. April mit großer Einmütigkeit die Erwar- tung ausgesprocchb2, daß die Reihsrcgicrung nur einem Frieden „der Verständigung urd Versöhnung zustimmt und jeden Vertrag ablehnt, der-Gegenwart und Zukunft des deutschen Volkes  die Nationalversammlund fol»  | und der Menschheit: ppeisgibt. -  I< vogrüße diese Kundgebung ols das Bekenntnis des unbeug- sainen Willens des deutschen Volkes, daß der kommende Friode ein Friads dauernder Verständigwig und Ver, öhnung der Völker sein  beobachten. Der Wille des -deutichen regierung maßgeberrd sein..: y. 8 - «Nationalversommzung und Reicsregierung arbeiten mit «Hin- . gabe und Gaergie an der Ervsüllung ihrer großen historischem Auf- | gabe, Friede, Brot und Arbeit und.eine neue Staats- jorm für ein großes Volk zu schhaffen. Die Aufgabe ist schhwer zu ' erfüllen, solange diejenigen, “die “es in 'der Hand Haben, der Welt ' den Frieden" zu geben," fich noh von. dem Gefühl des Bötkerhasses und der Rache behervichen lassen und durH Hung:rblodade und drohende Existenzvernichtung das deitschs Volk. zur Verzweislung „WrEben. 2 MIER ü  Volkes 'wird“ für - die Reichs-  dingungen unserer Gegner die Grundlage für den Fricvensschluß ! mit ihnen vereinbart. Wir“Hhaben- die s&weren Auflagen - des : Wafferstillstandes. erfüllt, unier Heer aufgelöst, die feindlicen Krivgsgefangenen herausgegeben, aber immer no< wird uns -der Friedo vv*enthcltem Obeleich wehrlos und wirt'haftlih am Ende, werden wir durH die Blo>ade immer nochh abgesperrt, merden unsere "Gefangenen immer noh in -Feindesland zu- rüdgejalten. Das ist gleicbedeutend mit der Fortsezung des Krieges und eine Belastung, wie sie woßl- noch kein Volk zu be- stöhen hatte. E08 : ; | * Wir haben alles getan, um'bei unseren. Feinden den Friedens- ' Jehluß zu erreichen, um-unser Vokk'von dieser unerträglichen Qual zu befreien. “Die Verantwortung für alle Folgen, die sich aus der ' Fortdauer "des: jehiaen Zustandes für“ uns, "für das übrige Europa ur) lehten Endes-für. die ganze Welt ergeben müssen, fällt somit . auf. sie. Dies mögen fich unsere Gegner in zwölster Stunde vor Augen halten. 4 07:00. - 80s5 Friede,-Arbeit -und Prot und das neue Deutschland zu schaffen, ist aber auch: unmöglich, solange Teile“ unseres eigenen Voltes-in einem Kampfe verharren, der unser : schwer - darniederlicgendes Stagts- und Wirtscchhasts;cben vollends zu vernichten droht. Wohl ist viel gesündigt worden 'am deut/ichen Volke. in vier. schweren [ Kriegsjahren, darum. ist unsere erste. PfliGt, zu verstehen, - zu helfen und zu: bessern... Aber der Drang der Massen .nac< Mensch» lichkeit und Mense>würdigkeit ift keine Entlastung für eine ,Hand- voll. führender Unruhestifter, 'die planmäßig: den Ausbau der deutschen Republik zu stören trauten. - 3 Das nexie Deutschland soll aufgebaut werden im Wege energischer fischer Ausgestaltung zum sozialen .VolTs- Tt Dezxt wirtschaftlichen und: sozialen Interessenvertretkungen . - vl Hauernder Einfluß. auf die Getaltung, des: Staatslebens, eings- : „Fäumt -werden. Besonders die -leßtere Frage ist..Gegenstand ein» gehender -Prüfung der Regierung. Aber das neue Deutschland kann nicht. geschaffen. werden - durch einen xadikalen. Sprung ins Dunkle, der fczer- ein: Sprung inden Abgrund“ wäre. Die bole schewistische Diktatur. der Minderheit. des Proletariats Würde den Industriestaat Deutschland' sicher in wenigen Monaten zuinieren. NE EE . ; Selbstverständlich muß berechtigten wirtscchhaftlicen Forberungen der. Arbeiter, Angestellten und Deamten Rechnung getragen wer»  lose politische Gtreiks-sehen das Schhidsal- der. Arbeiter und ihrer Familien aufs Gpiel und müssen zur Verelendung  joll, 'und' daß er somit auc Deutschland die Möglichkeit geben muß, / diejert Grundfoß der“ Verständigung und Veriöhnung dauernd zu?  Bereits vor :5 Monaten Haben wir unter Annahme der Be-  den. - Dafür wird- sich die Reg.eruna immer einsehen, aber sinne  - Ofterbotschaft Eberts an das Volk. |  =- Mahnung zur Selbstbefinnung. :  ' führen. „Deshalb gebietet uns das Lebensinteresse unseres Volkes, 4 diesen Bestrebungen mit allen Kräften entgegenzutreten und gegen Gewaltakte terroristischer Elemente entschieden einzuschreiten. |  Schleuniger Friede nah außen, sußend auf der Grunde lage der Verständigung und des Bundes aller Völker, ist für uns eine Lehcnsfrage. Aber nicht weniger beruht misere Rettung vor dem Untergang auf der Notwendigkeit von Frieden und Arbeit 1ug Innern. Darum wende ich mich in dieser ernsten Stunde an unsex deutsches Volk in. allen, seinen Schichten mit der mahnenden Bittex Laßt ab von der Selbstzerfleischung, überwindet Euch, tut die Augen auf vor dem Abgrund, arbeitet! :  Und Sie, die Abgeordneten unseres Volkes, bitte ichh, wohin Sie 'auch gehen während der Pause, die heute in Ihren Beratungen eintritt, wirken Sie überall für. Frieden und Arbeit. Un. ser GN unser neues Deutschland darf nicht. zu Shanden werden!“ 3 M8 if  “Die Qfierpause,  'Drahtmeldung, unsexer Weimarer RedaktioH  1:7 6 -I« E. Weimar, 15.-April. "Die von uns an anderer Etelle wiedergegebene Kundgebung on de Nationalversammlung, die dor. -Reichspräsident Ebert heute durc< Herrn Scheidemann verlesen ließ, behandelt die beiden * „drüdendsten Sorgen, die es uns heute noh. schwerer als in den legten 5. Jahren machen, mit dem Wunsche nach „Fröhliche Ostern“ einen- Sinn zu verbinden. 3 I 5 3 ED Die Eorge.um den Fried en ist lastender als je und nicht min» der ernst:ist die äußere Lage, seit.eine ununterbrochene Welle -von Streiks den einst so stolzen-Bau des deutschen Wirtschaftslebeng vollends zu ruinieren sucht. Der Präsident des Rcichsministeriums, : der' die Osterbetscaft: vevantwortlich gegengezeichnet hat, wird mit ' uns der Meinung fein, daß d:e Aufgabe ciner Rogierung sich nicht ; darin erschöpft, Klagen und Anklagen festzustellen, :was ist und was. war, sondern daß es ilt, Ichöpferisch zu gestalten, was- were den. sola. 6 003.0 7s5 A EREEN - NE EE AOE As Die aus- Berlin datierte Botschaft des Präsidenten =- die erste Kundgebung dieser Art =- schildert die äußere und die innere Not unseres: Volkes ohne :jede:Uebertreibung: und ohne jede Schonung. : Insofern kann: sie im In»: und Yuslande.: günstig wirken, --Tioß alleden,' was“ geschehen ist-und“ noch bevorsteht, wäre kein. Grund - zum“ Verzagen, wenn“ die Gewißheit bestünde; daß“ dem deutschen Volke „in seiner schwersten. Not eine kraftvolle,“ tälige, voraus« schauende und- kühne Flü.hr ung beschieden: werde. 41.8 ' „Sn .diescr Beziehung. haben die lezten Wocen die. Zweifel ver» stärkt und auch in „der Nationalversammlung: eine Stimmung ges schaffen, die von Tag. zu Tag kritischer. wurde, [Wenn die Uebeto zeugung nicht: „allgemein + wäre '==<auch-"bei.. den Oppositions« parteien ==, daß im gegenwärtigen Augenbli. diese-Koalition die einzige Möglichkeit biete, das völlige: Chaos .zu vermeiden und einen annehmboren Frieden zu erlangen, so-hötte.z..B. das Au's- „scheiden Schiffers zu einer ernsten:Krisis geführt, „Diess Krisis ist vermieden worden, aber wan: muß sich darüber Flax: sein, daß die eigentliche Probe erst bevorsieht und daß auch die Partcie bildung noch nicht aus dem feuerflüssigen Zustand der Revolution zu endgültigen Formen erstarrt ist. 0 . „In der heutigen Sißung wurden die. Feier. des 1. Mai und das ; neue. Faligeseß, das der Regierung. weitgehende Sozialisierungs« vollmachten. erteilte, mit Jehr- großer. Mehreit angenommen. Die ; Lurze Tagung vor Ostern,.in der auch die.erfte Lesung des Etats ! erledigt und“ die Frage der Lebensmittelversorgung eindringlich - erörtert wurde, hat: dantit einen guten Ausgang genommen. - Für , die Axtsschüsse dauert die Osterpause, deren Dauer nicht festgeseßt ist ==" der “Präsident wurde ermächtigt, die nächste Sißung nach | Jeincm Ermessen. anzuberaumen == im besten Falle. bis“ zum 28. Aprit... Vielleicht ergibt sich aber die Notwendigkeit, das Ple» . num weit früher einzuberufen, als heute vorgesehen ist. :  " Korps Märker auf dem iMarlch „nach Braunschweig. „Volsischext Zeitung“.  3 “X Magdeburg, 15. April. General Märker rückt mit seinem Landesjägerkorps von Magde» burg nach Braunschweig ab. Ex hat über Braunschweig Fluge blätter abwerfen lassen, in denen-er den Anmarsch der Regierungs» . kruppen anfünd;gt und mitteilt, daß er jeden bewaffneten Wide r-  Drahtmeldüng der  die Festnahme -von Geiseln nach Kriegsrecchht ahnden werde. Für das Märkersche Korps sind "Teile dcs Landesschüßen-Ko' .5,: die Unter dem Brfehl des Generals v. Roedern stehen, in Magde- burg eingetroffen, . MEN j Ä Braunschweig, 16.. April.“ (W. T. B.) ute nachmittag fand im Schloß eine Sizung: des revolut.io- EE RNBFEE <ustes statt, in.-der- darüber beraten wurde, ob Her Generalstreik fortgesekt werden sole: Für die For:sezun? des Streiks erhob sich keine Stimme, Es wurde beschlossen, am Mitt- „wocchh den Generalstreik abzubrechen, wenn die Be- -amtenscchnft: am Dienstag den Dienst wieder aufnimmt und wenn die Arbeitgeber sich bereit erklären, die Streiktage zu bezahlen und von Maßrcgelung «bzuschen. Diese Bedingungen Ichnen wieder die Beamten und auch. die Arbeitgeber rundweg. ab. Cine allge meine Beamtenver/ammlung beschloß, den Streik: niht eher ab» brechen, als bis die Arbe:tershaft den Generalstreik be- ingungslos aufgibt und Garantien gegeben sind, daß FEisenbahne und PostverkHr - nicht mehr verhindert „werden und gegen keinen Beamten Maßxegelungen . erfolgen. Die städtischen „Beamten beschlossen, evenfalls im- Ausstand zu -verharren,. Die seibständigen ' Gewerbetreibenden haben sich zufammenaeschlossen, „unt: deit Bürger- und Beamtenstreik durczführen zu helfen. Die Geschäfte. sollen solange gescchlossen. bleiben, bis die Arbeiterschaft den Generalstreik beilegt; +. . WIEIRIIN 4 ;  *„Kuthebung des Belagerungszultandes in at 0.5 Königsberg. 800s8 -Königeberg; 15. April. (W: TB.)  "Die, Unabhängigen Eozialdemokraten und "die Kommunisten „hatten beschlossen. .am Donnerstag den Generalstreik Zu proflamieren, wenn nict bis dahin die Grenzschußttuppen die  stand rüdsichtslos niederschlagen und insbesondere  Stadt verlassen hätten, der. Belagerungszustand aufgehoben und die Lebensmitielvorräte an die Bevö!kerung.verteilt worden. seien, Die daraufhin-eingeleiteien Verhandlungen. führten zu einer Eittie gung auf der: Grundlage, daß der Belagerungszustand von Mitt- :. woh,+- mittogs :13; Uhr ab, versuchhsweise aufgehoben : Wird, und daß die Grenzschußtruppen' noh außerhalb der Stadt verlegt werden mit Busnahme eines Teiles, der vere / tragsgemäß 'zur Sicherung der dur&gehenden polnischen Truppen : boftimmt tst. - Ferner foll das Verfahren gegen die politis>en In« baftierten n=< Möglichkeit. beschleunigt werden. Der Forderung auf Verteilung der in Militärbestänten vorhandenen Lebensmittek | an die Zivilbevölkerung wird nicht entsprochen werden.  ..  | : Nrbeitstolenansichreitungen in Bamburg.. / Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“... n DED O3 Samburg, 15. April. !  In die Bollsihung' des Hamburger Ar beiterrates, der im | Vorle/ungsgekäude tagte. drang heute nachmittag eine. Horde :vot - Bchrren tausend Arbcitslofen ein. Die Tuwmaltuonten. unter denex  sich: auffallend „viele Matrosen und Frauen befanden, und unter denen die- Ivgendlichen. die. größte Rolle spielten, verlanaten unter Bodrokung vom Arbeiterrat die sofortige Erfüllung ganz unmög= "Iicher Forderungen. Sie wurden schzicßlich, nachdem ein Teil des Arbeiterrates geflüchtet war, darauf aufmerksam aemackt. daß ick der Arveit'rvat, sondern Senat. und; Bürgerschaft. die ges gebenen Znstänzen seien, um' diese Forderungen entzegenzunehmen, Darauf wurde eine fiebengliodrige Kommission des Arbeiterrates gewählt, werke von den Arbeitslo/en in die Mitte aenomnten wurds, und nun zg der ganze Haufe zum Rathaus, um dort die Fönde« rungen dur>zuschen.: ; Vom Senat waren nur einias PViitolieder. anweiend, die eine Deputation empfingen, welche die ateichen Foro derungen, stellte: Vor allem „Arbeit mindestens eine Verbesserwig dor"Arbeitslofemunterstüknng usw.. Während. dieser Verhandlungen 'im Rathaufe trennten fih mehrere Irupps von je einigen hundert Monn von der Hauptmenge der Arbeiislosen und stürmte einigs „A Cafss und Reftäurants, unker ec:derem den Alster-Pavillon und dig  Lessing-Diele. -. Weitere Rühestörurgen sind zu besür>ten. ?  (Stexzu drei Beilagen.) :  - Verantwortlich für die Anzeigen: Kar? Radloff: Bezltn. Druek und Verlag: Ullstein & Co.Berliz-  |  3 „Ie A* 195 ; „tttwochh (MorgenY |  Tiergarten-Leiden.  Keine Raupenplage in diesem Jahre,  - Der Tiergarten, die Lunge Berlins, war in den beiden fehten Jahren arg raupenverpestet. „ Wie uns die Tier« gartenverwaltung mitteilt, ist in diesem Jahre eine Raupenplage Faum zu erwarten. Diese Raupen +== Goldafter == treten im allgemeinen nur- periodisch ungefähr alle sehs Jahre auf. Die Tiergartendirektion hat es sich angelegen sein lassen, alle erdenk- sichen Vorbeuzungsmaßregeln zu treffen, um der Berliner Be- völkerung den Aufenthalt im Tiergarten in diesem Jahre zu er- möglichen. Kletterer mit Stangenschheren haben während des Winters die birnenförmigen Noster der Raupen aus den Baum- gip,cln entfernt, und Untersuchungen haben ergeben, daß mit Finer Raupengefahr nicht mehr gerechnet zu werden braucht, Wenn der schöne Tiergarten also auß nicht den Raupen aus- sett sein wird, so hat er doch stark unter der Rüksichtslofigkeit einer Besucher zu leiden. Die Verwaltung klagt darüber» daß unheimlich gestohlen wird, Pflanzen und Büsche mit den Wurzeln Werden einfach ausgegraben und verkauft.“ Kinder und Erwachsene lassen sich durcchß Tafeln, Wächter oder Gitter nicht mehr abhalten, die Rasenflächen zu betreten und an Blumen und Sträuchern zu räubern, was ihnen gefällt. Den Parkwärtern wird einfach er- tHärt, der Tiergarten gehöre jeßt als Nationaleigentum allen, Häufig sind Wächter tätlich angegriffen worden, nur weil sie in Ausübung ihres Berufes Pflüken von Blumen und Entwendung von Sträuchern verhindern wollten. Hier müßten die Besucher selbst eingreifen und dafür sorgen, daß dieses shöne Gtü> Grün änmitten des steinernen Häusermeers der Reichshauptstadt bleibt was es war, ein Erholungs», .und Erquidunzsplaß für müde, ab» gearbeitete Großstadtmenschen, die nicht -in der Lage sind, weiter Hinaus in die herrliche Natur zu fahren. .. ai.  ". Eingeschränkter Reiseverkehr zu Ostern. Der Streik rx Kohlenarbeiter im. Ruhrbezirk hat dazu geführt, daß der Zug» „verkehr erheblich eingeschränkt werden zue, Mit welHen weite Ten Cinscchhränkungen zu rechnen ist, läßt ji nochg nicht Übersehen. Zu Ostern werden weniger Züge gefahren, als bisher der Be- wältigung des regelmäßigen Verkehrs dienten, Die Reiseprüfungs- .: Fellen find iesen worden, Fahrberehtigungsscheine nur “än den dringlichsten Fällen auszustellen. Für alle Züge darf nur eine bestimmte Anzahlvon Fahrkarten verlauft werden, nach deren Ausgabe. der Schalter ohne Rüdsicht darauf, ob noch Reisende mit Fahrbezechtigungsscheinen vorhanden sind, geschlossen wird,  - 3,28 Millionen Umlage des Wohnungsverbandes, Der Wohnungsverband Groß-Berlin hat-die zur Gewährung von Bau- zuschüssen erforderlic;en Mittel auf die einzelnen Gemeinden Groß-Berlin umgelegt. „Die Umlage für 1919 beträgt 27 917 500  art, *  Libau-Briefmarken. Die große Zahl der Kriegserzeugnisse auf dem Gebiete. des Briesmarkenwesens ift durch eine egg <Geinur ENE worden: deutsche Germantamarken mit dem  agonal“ verlaufenden Sondsteimpelau drud „Libau“ in violetter vder: rötlicher Farbe. Ueber -die Entstehung diesev Neuheit ver- Tautet jeht folgendes: Als „Ende Dezember 1918 die Oh.“ st Poste -:!Hehörde ihren Betrieb. eingestellt hat, übernahm die neue lettis  “Post die“ Briefbeförderung:" die aber" anfangs noch, nicht regelrecht vor si< ging. . Die Zivilbevölkerung Libaus, vor allem. die > Heutsthen eie und die Kaufmannschaft, konnten pe] infolgedessen  Dicht entschließen, ihre nach Deutschland und darüber hinaus gerichteten Brieje : der lettischen Post anzuvertrauen, und so richteten sie an den deutschen* Bevollmächtigten die Bitte, diese Sendungen durch. -das..in. Libau verbliebens „deutsche. Feldpost- amt 168 befördern zu lassen. Dieser Bitte wurde Anfang Januar 1919 auch entsprochen, und zum Freimachen dieser Briefe wurden die Gernaniamarken mit Libau-Aufdru> geschaffen. Um der [etti- schen Post nicht ins Gehege zu kommen, wurden diz Marken am Schalter niht verkauft, sondern nach Bezahlung des Portos -:am  Freibeit 6  !' | "Roman |. 2 58 Friedrich Freksa, 3 t |  10. Fortsehung. . Amerikanizches Copyright 1919, by Ullsteln & Vo. (Joachim Friedrich an Friß.) | Ich gesich's, em End, war ich schwach, und als ich vors Tor kam nd d.e Zugörücde aufgezögen fm, Zatie ih keine Kraft m. >'zu rufen. Ih schlizf an den Prellstein gelehnt ein, und so jand mich morgens der Gärtner, der als, Erster Hinaus» wollte. Er drodte mit der Polizei, und da ich wußte, daß der Baron sie selbit ausübt2, ließ ich mich verhaften. ? Der ale Driesen machte das sonderbarste Gesicht, das er Jhnziden kann. Er traute feinen Augen niht. Um dem D.ener nit aufiälig zu werden, sagte ich ihm, mein Eruder hade mich  abzeichi>t. IH Hätte im- Rogünent Tempelhof gsvient und solle als vertrauenswürdiger Mann mich zum Baron melden, Driei,en begriff, schhiäte den Diener umd dem Gärtner hinaus, um sich mit mir zu besprechen, aber ich war jo 13wach, daß ich nur noch sagen konnte: „Schlafen -=- ic. afen! N t M „ZEmm Sie sich zusammen,“ sagte, er, „das geht nicht an,“ und reichte mir einen Shnaps. Dann (EIER er mich zum Turm. Dort s<>loß' er eines der Fremdenzimmer nach Süden auf. Im Ofen waren zum Glü> Holzblöde, er ündete sie an, 115 i< warf mid) aufs Bett, wie ich war, und schlief. Am Nahm. 16ag hatte ich "meine Lebensgeister wioder ge- sammelt und bezog meine neue Amtchwogmnung im Turm. Da heile ich ni aus und löäute die Stunden. I< will's ais Gymvol nehmen, daß ich das ie. Denn in der heutigen Seit tun Männer not, die die Stunden weisen können. Z IEH . Dein Bruder, «  goahim Friedrich an Friz. * -  Reinhart, 26. November 1806. Lieber Friß! A  *: Wenn iH des Movgens von meiner Warte in die Lande Gaue, über die leeren Felder, auf denen röfenrot die Kri- [le der vereisten Stoppeln leuchten, so ist es mir, als schwebe 4 einsam über der W.lt, auf der zurügsblieden moine Ge- danfen, meine Gefäzle. I< könnt gleichsam von einem fenen Stern Hevabshamen mit einem Fernrohr. Iövicht er- Gent mir jeder Archimedes, der da einen festen Punkt außer« Halb 8cx Welt fovderte, um sie qus ihren Angeln Joben zu 1  Erfte Beilage zur Vofsif  Salter von den Beamten selbst aufgeklebt. Es gibt derartige Marten in den Werten von 5, 10, 15, 20, 25 und 50 Pfg. Diese Marko, deren Verwendung dem deutschen Reichspostamt amtlich mitgeteilt worden war, wurde von den Behörden bereits nach zehntägigem Gebrauch wieder verboten, und da somit nur geringe Mengen verwendet wurden, zählen die Libau-Marken bereits zu den Seltenheiten. :  Kein Tanz in der Karwoche, Das Berliner Polizei- räsidium teilt mit: Für Veranstaltung von Tanzlustbarkeiten -in er Karwode gelten für den Landespolizeibezirk Berlin die Bestimmungen der Polizzoiverordnung vom 13. Mai 1913 unver» ändert weiter. Danach sind am Korfzeitag alle öffentlichen und privaten in Gast- und Schankwirtichaften und sonstigen öffent- lichen Vergnügungslokalen veranstalteten Tanzlutsivarkeiten, an "den übrigen Tagen der Karwoche alls üffentlichen Tanzlustbar«. keiten verboten, Das Verbot erstreät sich auch auf solche private Lustbarkeiten, die geeignet sind, die äußere Heilig- haltung der Sonn- umd Feiertnge zu beeinträutigen.  Vollverfammlung . der Groß-Verliner Arbeiterräte, Sonnabend, 19. April, vormittags 10 Uhr, in den Kammersälen, eltower Gtraße, Vollversammlung der Groß-Berliner Arbeiter- räte, der kommunalen Arbeiterräte sowie der Delegierten der SGoldatenräte. Tagesordnung; Bericht vom Rätctongreß; Neu» wahl des Vollzugsrates.  Unsere Poftöezieher bitten wir, angesichts der unsicheren Verkehrssverhältnisse die Neubestellung der „Vossishen Zeitung“ scchon jeßt vorzunehmen, Nur dann Iassen sich Lieferungs- störungen, die in der heutigen ereignisreichen Zeit doppelt störend empfunden werden, vermeiden,  Verzögerte Zu>erverteiluna. Die“ Arbeiter der Zucerfiedorei Gtettin, von der Berlin einen großen Teil des für die Versorgung der Bevölkerung erforderlichen Zu>ers bezieht, sind in den Ausstand ge» treten. Die Raffinerie Magdeburg, die gleichsalls einen großen Teil Zucker nach Berlin zu liefsrn hat, ist wegen Kohlenmangels stillgelegt worden. Die zurzeit in Berlin lagernden Vorräte sind nit augreichend, um schon in den näthsten Tagen allgemein die Verteilung von Zucker auf ApfHnitt Nr. 32. der Berliner. Zuckerkarte vornehmen zu können. Die uServerforgungsstelle hat jedoch beim Landeszu&oeramt den Antrag ge- stellt, den fehlenden Zürker aus anderen Raffinerien umgehend Berlin auzuweisen, Hamit die Einlösung des Abschniits 32 der Zu>erkarte ge« währleifte: wird, =- .Am 365, 17. und 18, April werden die 35 Liker Krankenkarten nur mit. 34 Liter BolImilc< beliefert. Im übrigen bleibt die Belieferung diefelbe,  Vier Kinder durch eine Minze gesötet. Aus Apolda meldet W, T. B.: Auf dem Kommergut Hausdorf fanden Kinder pdlnischer Arbeiter eine Wurfmine. Ein Junge warf die Mine auf den Erdboden, so daß sie explodierte. Vier Kinder wurden sofort  etötet und drei schwer verleßt, Wie verkautet, ist die Mine bet dem geftrigen Uebungsschießen des Rekrutendepots Apolda aus dem Bereiche des Uebungsplaßes geflogen und. tröß Nachforschungen nicht gesundeir worden, N E  Einstellung des Straßenbahnverkehrs in Hamburg. Aus Hamburg wird uns gedraßtet; Insoige fehlender Kohlen- zufuhr, veranlaßt dur den Gireik im Ruhrrevier, werden die Elektrizitätswerke vom 18, April ab nicht mehr in der Lage fein, der Straßenbahn den erforderlicchen Strom zu liefern. Der gejamte Stra jenbahinbetrieb muß do2halb von dicsem Tage an einge- sto11t werden. Man rechnet anit einer Betriebsstokung von un« gefähr accht Tagen, ' 8  Schießerei zwifeßen Soldaten und Ketziner Fischern. Wie uns ats Potsdam gemeldet wird, hat am Keziner Sex ein folgenschwerer Zusammenstoß zwisHen Angehörigen des Freikorps Hülsen und Keßiner Fischern stattgefunden, Die Fischer“ hatten bemerkt, daß Soldaten unter Anführung -eines Wachtmeisters in ihrem Bereich großen Schaden durch die Fischerei mit Hand- grenaten anrichteten. Sie stellten den Wachtmeister zur -Rede, und es kam zum Wortwechsel. Hievbei zog dieser seiney Revolver und feu:rte ayf die Fischer. Mehrere wurden schwer verleßt und mußten ins Krankenhaus geihafft werden.  Wetteranssichten bis Donnerötag wittaagt Vielfacß Heiter, in den Tagesstunden mild, jedoch rehr undeständig mit öster wiederholten, im allgemeinen leichten Zegenfälex und mäßigen zwischen Südost-und  Güdwest shwankenden Winden.  ben Zeitung,  WSED 16. April  Beseitigung der Kailerbitder,  Aus der Berliner Stadtverordneten-Versammlung.  In der außerordentli&hen Sißung der Berliner Stadtverordne« ten-Bersammlung kam gestern der Antrag der beiden sozialdemo» kratisHen Fraktionen zur Besprehung, durFH den der Magiitrat aufgefordert wird, alle Hoßenzollern-Bilder und Büsten aus. den städtischen öffentlichen Gebäuden und den Schulen zu entfernen. Es gab auch bei dieser Gelegenheit wieder eine lebhafte, zeitweijg politische Auseinandersezung. .  Auf dor Tägesordnung steten gahlroiche Anträge aus der Mitte Her Versammlung. Die Mißstände in der Müllab- fuhr betreffen zwei Anträge der beiden Fozialdemokratiichen Gruppen.  Stadtv. Dr. Weyl u. Gen. (U. S.) beantragen: Den Magistrat zu ersughen, schleumigst Maßnahmen. zu eygreifen, um der drohen- den Gesumdheitsgefährdung der Bevölkerung durc< die Stokung in der Müllabfuhr au begegnen.  Stadtv., Barkowski u. Gen. beantragen, die Groß-Berliner Me pfubr in den Betrieb der Stadtgemeinde scchleunigit zu über« "nehmen, 4 3  Nach anderthalbstündiger Erörterung wird der Antrag einem AussFuß von 15 Mitgliedern überwiesen. ? +  Es folgt der Antrag beider sozialdemokratischer Fraktionen betr. die Entjfermung der Bilder und Büsten der Mitglie- der des Hohenzollernhaues aus den städtischen Ge- bäuden, Büros usw.  Stadtv. Weise (U. Soz.): Der Antrag spricht für sich selbst, denn er ist eine. Forderung der Zeit. Es wird nigt daran zedacht, Bildwerte von historischom und tünstlerischem Wert zu entfernen; aber in den verschiedenen Gebäuden, namentlich. in den Schulen, befindet sich dc fehr viel Kitsch. (Sehr richtig! bei den Soz.)  - Stadtv. Dikt mer (S. P. D.): Wir sind selbstverständlich keine . Bilderstürmer und wollen nicht gegen wirkliche Kunstwerke vox- gehen, jondern nur gegen den mancherlei Kitsch, der. namentlich auc< unter den Hohenzollern sich geltend gemacht hat, der vom Standpunkt „der Aesthetik zu verwerfen ist, (Beifall bei den Soz.)  St.-V. Dr. Salzgeber (B. Vg.): Als ih in den Zeitungen von der Absicht, einen solchen Antrag zu stellen, las, habe ich Dies erst für einen Aprilscherz gehalten. (Heiterbeit.) Soll- dieser  g etwa ein Baustein zur- Wiederaufrichtung des Wirtschafts» lebens sein? (Unruhe und Beifall.) Der Vater des Antrages ist der St.-V. Rosenfeld, der ehemalige Justizminister, der ja als Zustigminister (Heiterkeit) mancche ganz. vernünftige Verordnung erlossen haben soll, Aber der Tag, an welchem dieser Antrag seinem Kopfe entsprungen ist, ist für ihn ein Unglü&stag gewesen.  Oberbürgermeister Wermuth: Die Beratung des vorliegen» den Antrages hat den Magistrat zu folgenden Gosichtspunkten ge- führt: In den öffentlich zugänglichen städtischen Gebäuden und Räumen sowie in den Schulen können als Symbole der Herrsch- und GStaatsgewalt nur solche der gegenwärtigen Staats» form Plaß finden, nicht Bildnisse, welße als Wahrzeichen der vorangegangenen Staatsgewalt den Herrscher oder seine nächsten Angehörigen darstellen. (Hört! Hört!) Bildnisse, die nicht die Bedeutung eines Wahrzeichens haben, die namentlich einen eigenen historischen oder Kunstwert besißen, darunter auch solhs von Mon- archen früherer „Epochen, .untevliegen anderer Beurteilung. Der Magistrat ift Zur Durchführung dieser Grundsäße bereit und bittet, ihm das zwecdentsprechende und taktvolle Vorgehen mit Vertrauen zu Überlassen. (Beifall bei den Soz.) ?  Stadtv, Cassel (Dem.): Meine Freunde stehen vollkommen auf dem Boden der Republik und erkennen die republikanische Staatsform an, Wir sind vollkommen überzeugt, daß jeder Ver- such, die Monate wieder einzuführen, verzeblih sein und nur zu Zwiespalt und Unruhen führen würde. Aber mit der Aus- rufung der RepupUt-sind nicht alte Tatsachen erledigt, welche sich -in der Vergangenheit zugetragen haben. (Sehr richtig!) Ein "Geschichtslehrer kann doch nicht an dem deutschen Kaisertum vor- übergehen. Dazu gehören auch die Denkmäler und Gemälde, die in früherer..Zeit von den Monarchen: angeregt und. geschaffen wor-  können. mechantsch«matjamatischer Geist, eine Welt aus den MEEREN emm der Genius. Ader es gelingt nicht dur: anaterielle H;b2- amd Flaicenzüge; irmzre Be-  Wegun! sIafsfung aus der Tiefe heraus, das Heißt bes wegen, das Heit venen. 1a ;  Spürt es die Saaten bzvzende Erde, ob sie getreten wird von französischen Hufen? Nein! Aber die Mens>on ver- ew die den Hufjchlag böven, die die übermätigen Reiter jehon. . Schauen und Füßlen ist zweizzl8i.  Dom Stumpfen mag es gleichgültig sein, wenn die fremden Gesellen vorüberbrawsen unid iöm nur scidit das Fell unge- bläut lassen. Aerger mod als. die Stumpfsinnigen sind mir die Genüßlinge, deren wir, ad, in Dautsälani so viele haben. Die vielleiccht noch die trvozige Gövärde prei,en, sich an der Gdhönheit triegerischer Haltung und am den Brauen fremd- ländischer Gesichter evgößen. Echt nur fühlt, dem die Schmach bewußt wird, die da vorüderzieht, dem die vaterländische Erde zu zu>mdem Fleisc; wird, auf: dem roh. die eijernen  Hufe trommeln. t Das ist es, was ich hoffe von unserer Zeit; daß sie nicht mehr die heimatlicye is anieje als des Königs Land, son» dern daß in ihr wah wird das Gefühl, was schwingt in dem Worte: Vaterland. Da wir doch gewachren und ge» wovden aus der Sholle, die uns Nahrung gibt. Sind unsere Geelen doch erfüllt mit den ureigentümlichen Klängen der Hen und mit den, Gesichtern, die uns degleiten jeit.den gen. der Kindheit, Die Sprache, in der wir veden, ist Mutter unseves Denkens und Glode unseres Gefühls. Oh, wie anders klingt unser Wort Liede als jene welschh2z Amour. In fremder Sprache zu spvechen, gleicht dem Aufzählen von Spielmarken. Es nag Känzen und tingen, aber dennoh fehlt der ausgeprägte rt.» Dünn, messingschmädhtig ist jolH ein Gefüge von Worten. Nur wenn Mutter un Groß-  vater moine Melodie mit dem Härmonien ihres Denkens"  und Fühlens begleiten, ist der Saß anziner Sprahe. ein wirklich gefüllter Sag. Barbarisch ist das Hasen nah dem and einer fremden Gprace. Unserz Dämchhens in don Salons, die französisch" parliezen, "gleichen doch ganz jenen Wilden ides Guinea, die ihr ElsFnbein und Gold Hevgeben für Glasperlen aus Venedig, für Kattun aus England. Wie ich es hasse, dies Geschwäß vom Bürgertum der Welt. Ver- sehidenheit ist überall das Uveigentümlihe, umd wie das unkle Afrika die hohen Palmen erzeugt, so. wölben sich üder unsepe Evde Cihen und Buchen, Aber es-ist nicht gleich, od das Knäblein, das im-Scchatten eines Haines rut, über sich shaut wie gründurchblutete Eichenblätter sich aneinander- reihen und das Licht wie blizende Balser ropfen von Zweige lein zu Zweiglain springt, oder ob sich große schwarze Hänze über seinem Häuptlein langsam drehen und em haariger Siamm si drohend aufre>t, . wig eing steifgezauber2  +  GShlange. Die igentimlichen Bilder / es, die wre durch "Undheit und Ve Simat empfangen. Eier vermögen wir nimmer zu entgehen. Immer muß ich daran venken an Lord E'gins Erzählung von dem Londoner Büvschhen, das mit seinem elften Jahre zum erstenmal hinauskam aus der Stadt und besremdet auf Bäume, Wiesen und Kühe schaure. E5 war ihm ja dies so fremd wie die Stadt London einem Mohren, der zum erstenmal nach Europa gelangt.  Bürger der ganzen. Welt sein zu wollen, wäre dasselbe, als stammte einer von einem Dußend Väter und einem Dugend Mütter, und darum ist es. unnatürlich, wessen der Korje sich unterfängt, wider die Natur und wider bie Mernshenart so verschiedene Nationen . miteinander zu  ngen. ;  Wie will er vollenven, was den Römern nicht geglü>t i! die doh in ihrer heidnischen Härte boi der Geen 6 Männer und älteven Frauen austilgten und die jüngeren Weiber und zarten Kinder zu Sklaven anachten? So freilich FoanEen fe nen die geistige Härte ihrer Knechtschaft auf:  Aber unsere Französlinge bereiten d-m Eroberer. den Boden zur Knechtschaft mit einem feineren Fleiß, da. sie zu Bergen suchen Gesichte und Gefühle von Kindheit“ und  Jeden Nachmittag kommt zu mir hinauf der FreZerr. Er bvingt mit sich die. Schlachtenpläne Fie ER  und beweist mir aufs Haar, wie gar aufgeblasen des Kopien Ruhm sei. Ein jriedrich in feiner besten ph fo trachtet er zu beweisen, Hätte ihn schon längst geschlagen. Nur der  Uebermacht, so zählt er mir auf, verdai Wie frech hat er sich der Gat von Behin war eiter sie gewann. utlich ges u Paris, bis er ihnen mit j ] Beim ie ö . 4: ihnen mit Geld jenen Ruhm  Und jene Taten, da der Sehsundzwanzigjährige in Jtalten pd HAFER eehte seien's, sagte zir der Ahe: die | ars ena n -Pavis, um d ia t 1 Pie aauhen mit neuer Glorie. WEER ne Zuien tit Eifer ist er dabei, mich zu Überzeugen. - Ich mag es gar wohl leiden. Denn richtig ist, daß wir GE HH täuben lassen durch den Glauben . an die Uebermacht .des Feindes. Glauben wir ihn unbesiegbar, io ist er es, wett wir nur mit halber Kraft zu fechten vermögen, weil uns das Herz vor der Mugen Tat gefriert. Und-Henke ich zurü> an den Feldzug, der hinter mir liegt, freilich, dann will es mir sheinen, als ob wir nicht'an der Kraft des.Korjen zugrunde gegan, fei, jondern an eigener Schwäche und Gelöste 63 undauh MEIER Dein Bruder, . "22. (Fortickung folaty 25 7] x ;  nkt er seine Sieg2. 1 Marengo gerühmt, Die Gonerale haben es  -  den sind. . (Beifall. SRE  Für den | Wilros H ber eßne DMuznahme die ildy?sss der Sohenaoe egg; bey . Re  Gebäuden und Büros entferven will, sind wi aben! 4 Stadtv. -Ko< (B. Vg.): Der Mazistrat Zol feine frühe et Eil 5 lung vollständig geändert. „I< erkläre, daß wir de U des |  Magistrats. aufs tiefste bedauern, En Sieses 'Sihbeugen ep einer | vorübergehenden Zeitsträ mung. edauorn wir. (Unruhe bei den Goz. Gutfe des Gtadtv. 54, Hoffmann.) Ueber Gier Herr  ssmann, wird die Geschichte ' schneller hinwegg eogehen nl ir bes  mimen ja nun viele Pläße frei, es wäre zu empfehlen, daß die Erklärung des Magistrats unter Glas und Rahmen dort aufs gehängt 290 M ber ie Bi Das Jewolutien Dr un- 03 aufrechter Magistrat im Jahre der Revolution * fanden bt, (Or. Unruhe bei den Gos,). .  Nachdem no< Stadtv. Ritt er für den Antrag gesprochen, wird er angenommen.  Eine längere Erörzerung, die wiederholt zu stürmise wi! xufen- seitens & beu die wieherh Ze Ausfü en Zwischen-  die Ursa  „die die Gel  der Kesten des Shulw  Bedeutung des großen Umschwung, (Ai des 9. November v. I.  Bebeutun  | Der -Geschiehtsunterricht in der Schult, , 1E  Aus- einem Anlaß, der an fi mit „Politik wenig zu tun hatte, koan es in der gestrigen Charlottenburger Gtavbtver» ordnetensißung zu einer großen politischen Aussprache über  "unseres kriegerischen Zusammenbruches und die Rolle, !. evolution dabei gespielt hat. 3 entlich einer Reihe von Anträgen, die sic auf Erhöhung gens, bezogen, wurde von sozialdemokvotta her Seite der Antrag gestellt, in den unteren, mittleren ind ' (eee Schulen solle in Zukunft der Geschhichtgunterricht so erteilt werden, daß Shüler und SGillerinnen in geeigneter Weise auf div es iat Staatswesen durch die Et- HMngewiesen werden, damit sie | als freie. und republikanisch gesinnte Bürger au den Rechten är nd Pslüchien. des Gemeinweiens teilnehmen Bnnen. In der Be | dieses Antvages wurde auch no< verlangt, daß auf diz des 1. Mai als Nationalfeiertag hingewiesen werde.  rfartenverläuferin Muna Weßers einen Revolver vor Gesicht t und drohtin mit Erschhießen, wenn sie einen Laut von "5 Darauf entwendeten sie 2900 Mark aus dem offenen. Geld- DJ und venscröänden, nachdem füt die Webers =ngeschlofsen gtte;;, 8.  . Jusfiz- „Personalien.  Zust. Min.-Vl. 13.  "Der nwalt Di Derlin Sia Melt Stee DS m Suftizminise  ig AIM 5 665 Beek Cenadspräs., Geh. ene 2. Eschner in Breße - wee jp a Selbe ver een Es sind erponut Es de Rug M 4.07  Sauptamil. Mi d. KERNE & S.-Präs.. b. d. NR. in Bres] Landgerichte und Amtogeri E35 sind erpannt; die L.-G. ai Geh.  “+  ; Ini edin  FE: ERDE 2:  (tat: Kob (B. en [Deranassung gibt, knüpft siH an den Ans | Dis Yimabhängigen forderten, die Behandlung von Kriegen und ZI Dr, Gayer vom LO, 1 1 Berlin pf bn ig Sleth, Ie 63 ver Stadtp. C4 Nel, leben und. Dr. Levy (Dem.): Die Ua nigen farben, müsse 0-52 bem Geschietsunterriet Vier! haus in wisGurg H. E-G--PLÜf- in Torgau,  vn den Uebel Anden die“ "lauft Behaghmen du tegrgie plnglich versierten und statt dessen müse die sogiale Entwiä- MIXE IR Geh IN. Krause in BGE der 2,-Gof. Ee  lieg Geber traßenhandel, die bhaltung öffent lictes Her P GENE 2 0EG HREN EMEN wdh aer ie & D. und der. Ä-G,-N. Berger in Wiesbaden find. gos  Rer GlüCsspiele und Rummelpläße hernorgotreten si aur ährend von demokratischer : Seits im großen und g ganjen, zur 1 Bu Sand ictern fin ernannt: der ERT Eiegfried Eos in nia  73 119g er m. NN HEN! (uEiadträt a wa 59 das er erg der ebigen 8u- Mima Gelangen es Sen daß der 5 Nave 4 einer der 4 5 Ruhen bei dem LG, in im Duisdurg, der Banks "rektor Ra e an un; zu- daß der Magistr, e vite, Die zur, tna e in  Ande fi Dienen können, unterstüßen werde, dig Stra enpolizei be shwärze 2 0: ders en Dales gewe feta Widevername: di die Fadrikbesiher Salt 42 iN Cz MERLINS und  3 aber no< nicht in den Händen des Magistrats. M x der Ie fisten IS Heymann Hue B in Ber in it we ke bs Banter Mffred uad fenhe im  St Antrag wird schließlich angenommen. erklärte wr 4 mit einverstanden, daß man. die Krieze tot“ | Charlottenburg bei dem Landgeriext 1 in Berlin, ver Fabeildirelior Karl Die- Versammlung wendet sich dann noch mehreren anderen vor« | schweigse, aber . Geschichtsunterriccht müsse zu: einem Kultur | Lcuver in Kasse el, ber Fabvitbesiger August Reinahagen in B! .  Uegenden Anträgen zu. | Sich werden, der es ermögliche, die Ge ide der Menschheit stellve! tv. Sondels Men en find ernannt: der Reg. Bam 6 I  nzuschäßen. - Das werde auch ein, M egen vie Rache: | 2? 7 abeitbeiga: Debug Eritmfg ee ben Bs Gol Den de TG  10 ein, deren Einpflanzung 27 die Eindi n Seelen von | 2s7 Manasse. Ee Berlin | dem. Lu. LIRINAMN » Schweiger  Eht Troc>engemüse! Die Gemüseversorgung des verg enen Gommers war gut, so gut, daß“ sis der Gtadt Berlin die An- Iegung eines größeren Vorrates in getrodneter Form gestattete.  Diesas Tro>engemüse, von. dem der Magistrat in seinen Lager» zwar Abl cbfe wich! häusern noch eine halbe Million Zentner zu lagern hat, begegnet [50 inftnationalen € NENN  in der Beyölkerung noch immer einem ganz unberechtigten Vors  geben Rednor der Rechten empfohlen worden war. nrecht, das uns der zu eiwartende Friede bringen. GUNGEN eie von einem weren Krieg, sondern von  ptote, fis mit der Ablehnung ves gleihen Wahlrechts -den Kett des  Dr. Gusta: Gegen ein | in Berlin bei vem 1 3.O, Ti Berlin, der kaufm Dir. Ernit Kramer in Duisburg, den Kau! ermann Regier in ing; wiederernannt: dia Kaufleute Dr. Seitei orden und Dr. Julius Freudenberg in Beri Saul GERE t in Südende, der Dir. Ludwig Pep pner in Grünewald in: Berlin, dex Kaufm, Nudolf smidt in Breslau.  M EREICHWIEHSE Dem Gtrafanstal2sdir: Steinpig in Striegau ist  erwarten. Als bann D A  Rechten hättän es 91  80  . urteil, Es ift == wie gestern -einem Kreis von Pressevertretern | x; 4 Licgos herbei würden, fielen von der rebten Seite Cie EURIT Mem engste mit Ruhogehalt ; bewiesen wurde ==, richtig zubereitet, von - friicher. Ware nicht zu Zus OE jtge 8 erlauben und.. „FrePheit“, was dem FERSEN: RENNER ; unterscheiden, wund verdient somit nicht, mit dem [9 unbeliebt ge», „ufer En Eien Ordnungs > : mwordenen, oft auch recht minderwertigen Dörrgemüse, das in den er fogtalbemoten | zu Gn "wurde sätießtie mit großer | | Setünorfeltn Ue WE ! Goschästen verkauft wurde, „in einen Topf geworfen“ zu werden. kis angenommen, ebenso ein. Antrag, - dex die € Einführung BEE Belene; und Ertelt we pe EN H, M, Es handelt si< um reinen, unvermischten Rot- und Wirsingkohl, ligaiorishen Ghwimmuntercichts in allen Schuleit | ZuimMinaen ME CTEn 203 DEER die dest Wgef pn eee 5g Zegwede, Vom Magisivatstish wurde erklärt, man worde ver« | 5:6 zweita ungefähr 7-Uhr abt 02 1 beiden ait ene ;  Gpinat, Mohrrüben, Zwiebel, ales ohne Zusaß von Kohlrüben oden fein. Das Iro>engemüse, das rechht apoctitlich ause ficht, muß in dor fünfzehnfaHen- Menge Wassex gehörig einges weicht werden; 50 Gramm entsprehen einem Pfund frischer, Ware. Zweifellos sollte „die erfreuliche Bereicherung, bis es bes sonders für den Küchenzettel.des Winters darstellt, von den Haus« Frauen noh stürker gewürdigt werden.  ie "ph zweCen gab Anloß wurde vom Stadtsyndifus Semb  1 dds- große Bassin im Gtodion für diesen 3Zwe& zugewiesen alten. Auch Ge Benuzung von Schulräume . u längezen 19Ei Gao Dinge Dabei der „Dome eitere Na die Fertigstellung dep No! hindert hat.  ewenepenmneenemmräte  nati 3 pesplal,  f des Neichabürgerrats. An die deutsheit Shaatsblrg pita icht der AeieSbitrgerdat in der tigen Nummer unserer Eee . einen Aufvuf, der die der deutschen Kultur Dog russischen Uschewignus drohenden Gefahren beleuchtet und gertuam zu tatkräftiger Abs» wehr auffardert. Wife Abwehr wird wird Tnabrfonhere in der Geündung vo3 Bürgerräten wn nde und Berufe erblict. Auto zun R BE Leg Se Salah Ergee Berlin 10s3 7, Cha»  TE Wohne „vou den 'Meistoxun stanu7  vißLi darauf  ingewiesen, .daj Sung Das 4  vi ilung durG& eines Tarifvertrages für „Mägisiratär Luftwarfehe Wlii=Saandber- Sam Infolge Aus ee  BEERi Eine von über 3600 M fonen besuchte Bersamme» [Eier widhtiger Zugverbindungen hat dis Deuts aft ederei je 266: Lun der Difolräste, des Berliner Magistrats tagte gestern nach» auf den Streäen Berlin--Hannover und Berlin-Hamburg je ein | + Eee Zm LEHEN URC palast sieht man u: mitiag im Zirka: . 5 einer einstimmit „an ENDE NEE weiteres Flugzeugpaar eingelegt. Abflug von Berlin 7) eiden | Peuse [Baie 045 ein im ve A sten Wefen cine! neritentsces es Banse iel Entschließung aT "bas Mi Bestimmun SCO Des ven», | Richtungen 4 he nahme Die Gegenflugzeuge gehen von ZR ERA RE .;“ E die Ker Bat in Ne wpolitfge Es 77 :  ausfeüsse und Arbeiterrits: n allen Fragen bes 20 3 arbeitpe Hamburg mit Rü>ficht auf- bein 'dortigen- rsenseluß um 4 Uhr moceret New Yorks wis in das ? Golo: po! verältnisses, eins Regelung der Kündigungssrist und des Urlaubes | nachmittags, von Hannoyer um 10 Uhr früh cb. spannende Vorgänge == ohne si iam nge dars ve unge  gefordert. In b eg auf die Bezahlung wurde die Einführung  eines Monatsge 5 für Gruppen hups Üfskräfien vere Hat de 2300 Ledigos ner 18 Zahren sollen ein: 'Mindesigehält von Es ürtabend 225 Mark, Ledige: über 18-Zahre und LEL HNE ES epi „auf 18: 'GroßBertizter €  monatlich befommen.  von 120 art  fte haben.  Neus Ba LOste! Rf o- Weitere 11. MiTionen B( Ü ie Saetanb, Goo GroheBeri SRE 3  'd HREN IE Rp Bai] falen wel "Drittel" auf Kleinhäujer. mit" Gärteit  pal zollen, 182 gut uad Poegfaleg ilvieh. pn EEN GUI  Lr SK SST Ze  Gelchäitiiche. Mittellung.  u  REREN  Tung Dem Magistrat und den Vertretern ber. EREN N . «4 Wafers au Beginnen- Dez Magistrat soll sich bis spätestens zum |-“ Eknhrecher im, Wannfechahuhof. In der Nacht zum che ie SttatfenDiels, Au Auxfürstenbämm, 16:15, afl 7 pt Bhw t GE ie Forderun | men en erer his Mine GitBEHe m a MEH ive We Bn eg ose js bann die Rieken; die Size Zordan m Hartmann, Kurfürsten abu € ungen t Ss in Der D' en vante ai aprfartenroum des Wannsce-Dahnhts, hielten der diensthaben, | gefortigt hai, gibt dasür Ke ie Ddr GesMuts, SungeluIg un a  aum WEsub: eines Tarisvertrages.  nge  “ Zur Beilegung" Hes Gtreits haben in den legten. "Tagen verschiedene Borhandlungen stattgesunden, die biaher an dem Widerstande der Obleute der Angestellten gescheitert sind,  Herr. Reichswehrminister No3ke halte zu Gannabend nohmiitag den. Verband 'Berliner Metall-Industeieller und' die Streikloitung zu einer Besprechung aufgefordert, an der au<: Mitglieder: des Perliner. Vollzugsrates teilnahmen, um zu prüfen, ob. eins Gefahr - Fr die öffentliche Ordnung bestände, und :ob er doher auf, Grund des Belagerungsgesches durch eine Notverordnung für Berlin den Streit bis zum Erlaß eines Retchsgeseßes ent» scheiden folle. Ia dieser Verhandlung kündigte die Streikleitung neue Geldforderungen an, da der == bekanntlich einstimmig gefaßte = Gdiedsspruß von den Angestellten abgalehnt set, und erllärte ferner, daß diese nur mit dein vollen Mitbestimmungsrecht bei Einstesungen und Kündigungen einverstanden sein werden, +Die Gtraikleltung begründete die Forderung des Jofortigen verträglichen Zugeständnisses im Streikwege damit, daß sie zu der Re» gierung und der Nationalversammlung nicht das Bortrauen hätte, daß diese ihre über« - mäßigen Forderungen durch Geseß bewilligen würden. Auf Grund der Vorhandkungen sah der Reichswehrwminister von Maßnahmen unter dem Belagerungsgeses ab.  Am Sonnabend, und Montag fanden pielstsindige Verhandlungen Hei dent Bollzugsrat ftatt. In diesen betonten die 'Metall-Industriellen die außerordentliche Tragweite, weiße  Zur Aufklärung geben wir hierdurch bekannt, daß wir die streikeuden Angeftellten der Berliner Banken aufgefordert haben, die pon dein Bantkleitungen durch-Einschreibbrief gewünschte Erklärung zur „Arbeitswilligkeit“ au< Ihrerseits abzugeben und troßdem im Streik zu verharren, bis er. von" den unterzeichneten Organisatipnen als beendet erklärt: wird, . 0  " "Das 'den Bankern zugehende Material an Buftimmungserklärungen Htstattet danach keinen UeberbliF, welche Anzahl von Beamten im Sinne. Hen Bankleitungen als „arbeitswillig“ bezeichnet werden kann.  * Allgemeiner Berbaud Deutscher Vankbeamten, - 1 'Zentscher Bankbeamten-Perein. | -  Bentralfireitleitung Berliner Banken.  4  um, Leibni 6  eFellten-Streif in der Berli ier  - nicht :verantworten zu können, in einer Frage, die der sorpfältigsten Ueberlegung und  "den Arbeitgebern der Übrigen. Yerufsgrippen und mit den Angestellten auc< daraufhin  * [Roland Wesches alleinstehende, edel» [tenstraße 21, wäscht ERR x  wert zu verkattfen. Besichtigun; t meg zi [9 en Tt M 10 pe: für Rein and 4 wogen Erbteilun( 7% Gte  etall-Zndustrie.  das unbeschränfte Misbestimmungsrect für. die gesamte Arbeitgeberschaft Deutschlands. habs- Eie wiesen auch auf die Hindernisse und Verzögerungen hin, welche diese Mitwirkung für den Geschäftsgang mit fiz hringen müsse, und auf die ErsHwerungen, welche dem An» gestellten selbst erwachsen, dez seine Siellung werdseln will, “Die -Matall-Zadustriellen glahbten, ;  Regelung: nach den verschiedensten Nüdsichten bedarf, die Geschäfts: rt 'zipien, unter denen Deutschland eine glänzende Dtsite erlebt hat, kurzerhand. heuga ARE PPONE Grundsäögen - zu opfern.  Die Metall-Inhutt:  riellen Gallen die Forderung aeikeinsam Ef der Megierürig, mit.“  prüfen, ob ihre Exfülung nicht den wirtschaftlichen Wiederaufbau Deutschlands unmöglich macht, wollen sie aber nicht eriroßen lassen durch Terror FE sich und den Anpestellten, die sc dem G,ese8 unterwetfen wollen ; t ; 0  -Dertin, den 15. April 1919,  /Berband Berner 1 Metal Industrieller.  -Bess. Perlenkollier  j iv  R MENG ress. v-  Unlstein-Filiale Mörittat  Hoheleganien. iE Greg Bernt SR ertepp., Aronen, Delgemälde, accarat, verk, billig Serbe Leske, Passauer Str. 3, hohpis  Manon near Biokup, Cöpeni>, 'Gar-  denkend epaar - wäre , gt |shonend, ohne jegliche ahn Men Besseren Rom [ung [Garfer Mate zu al: EE Bauwagen Dir, [ 2 Stahtfiice, BenbfSaftebide ben disfretex Geburt, bestens den 1.0 Abholung tägl, 17, ünter 6s01 Ullsteinhaus, Berlin 203.0 cs Zu awer M erzogen, liebevoll auf. wszunehment | | X mn aar |W ' im ahmen, je] 140 ess Offerten unter 5178 Ullstein» mzU age SBS m mum | tigung 8-4 WaterlooUfer & Dein Manker AIN *% Os E3zimmereinrIchtung |> => ; 5 W Ue js * ITD . ENEN 1 Herrenzimmer, Sema Berls dn „Reid, DA | amndunter Gide mit wraßt| Dam SNL 14 1 Transportboldt, Berlin, | voller luxtriöser "Pildhauer«| enzimmer, GRA EE HE EIE Ne 122 3 arbeit und andere Möbel usw, Aohelogt, a0t., ERIENEN 33 % sessel aue EE praig- Schwrachstromanlagen| ; we egen Zabel abbr eh. ver Minu 7 . 8998. en... Angebote ung exwachung | Gins« (NEED an Dr ee Dichterfelde- Rubel "Tnchgen uid. jaar Einsendung I 122) 31 4% Ao furt v Opsfkar GShünke, eg, Gnus Nahm 3-äu a Zulass: Mungefarhe ve verkafttft at i Glei aher 10. Clau 6,1: y hlertstraße . 1A | ie „Antiker Gobelin t sin “|. a zeh ent Spollsireder Etage: (Ehn etrah). Norden 58314 Schäfer, Breslau 2, 8 00 fast neu, uinständehalber preis« Prarßistüc, 432,0 m- Feuen ensir. Ie Joel. 92, 6 1 0 is ) abgespleife| starke Briefumschläge 12% XQ- |  erkfl. Kriegganl. Zahl. genommeit, UT IE:  ober zerbrodjene| 19s4,  7 Ünterid "H u.  uni 68,  oschüren j mird mit in 1 guts Gell Akten, beiter TEM ae 8  fach Sosa  7:  Ko: 6: -W| IG Linoloum a E are vi, ET Es :. .| Demian Ecki 1. Kate Ren „= q Beri ereÜden, Zepi, Ri | === 8. ia, Leier m 8 IR EHE St Dans . | Haut nem sucht f. one] 300 0.00 0X IR - IE Tue TW 4 Mstächs unge Dame, nicht Über 4 "Littmann, Krunms (pe - 33. -“ Perzer-Teppich Fring, aer, Stegliger| er W itwe mit größerem Ber Z 16 Jahre, . ols Gattin für meinen Sohn, in meinem" 8 Steinplaß 433 433. ? Stehe 96. mögen kennen zu lernen. Bilid- 500 se.  Iübin, 23 EN 8 Möbel» und Antiguitäten-Geschä,t am Kurf?rstendamn 14 aten, Kutschen „Zeppich,|5 Eu nt 1 ME R jen „unt. W. M. 10 121 Ull-|.. 1s0 168 X; Nit tgitt, 8 tätig: Freund!iHe Mitteilungen unter „T. 27784“ Pp, Tepniche hes Ohr, auf et Er I EE WITNERTICHIG haus, Berliy GW. 68. / ß 8 - an die Ülstein-Filiale, Tauenzioenstraße 1, erbeten. erSer“ ie pic (7) Dürenstein, Eifasfet Gir. 68. S elSCZIMMEr : RENE bash. dur „aul, BaP. IV | Z-Soczougrpoborregaodonekaeeg Ina Wipe, Alaviers drug. gesucht. Gebrauchte p nd gin! S | af ie mache ahd [SIE arge wachen Landstr; 80. [Mübel, Naläfe Einzelmöbel, ut 2 ris in “Bri Smmobilica eschäft): vrch alb in erat; and 400. Lette Gardinen, Schlafzimmer, weia zu Bein it gelbes) > + Bertin W ; € ft f  Witwe, adlig, 33 ahre, hübsche, f&tante, Jegaule Dio pe "jarößer's Vermögen, seht vornehme, gediegene Wohnung;- su ; gets eixat die Bekanntsc aft e* iE nur, wakli , vorneamen, Sexrn, 45-- 50 Jahre, int verm: gen und geordie:11 Verhält» räüssen. Adliger Guts- oder Ritterqutsvesiger bevorzugt, da == 48 Li:He . für „Landleben und aud, befriedigenderex Wii kunoszcets.. Auch Witwer mit 1-2 Kindern, .dcren ich eins likbeoolle W.utter sein würde, anaenelm, Bin sehr wirtschaftlich, prakt., in vcr» itehmer Saushalting erfahren.“ Beriörber, denen in der beutigen ernsten Zeit an einer treuen Kame, adia Zeiten iy, belic unter Zusicherung „gegenseitiger strengstor Diskrotiol. und michb, anonypt zu schreiben, Bermittiung .. erbeten. Offerten unter“ D. M. 10.170 an Ullsteinhays, Berlin “SW 68, X!  ovis denider & Möbel, Teppiche, Strah 7 En „ern, Fehde: Wei evil. mit echten Teppichen von junger, vermögender, euch | Münchener Gir. 16, part.  ema gesunder Dams wirtfcha  Klaviere, :- ganze Wir Haften Priveimann „wur“. | erzogen. Mitte: 30, 0) . Zauft u [ebe gänst. Bedin un Kue gesue zu aufen AE en, [händler. „ferten mer Sas „Derzensgache. 38 Solder, Sieglik, Perser-Teppiche, - Angebote mit. Preisangabe | abe der persönlichen und Ver« | Gebilder NEE Frage 13627, Steaiia 87). 26 Steal „urftäg Teppiche, Brüden, unter 51s7 Ullsteinhaus, Bex- erbeten Wetseies mit iE a ibnomeehtigt 8 8000 Ein» Piano 0d.: Stutzfiügel | Staviere, Gardinen; Gtores,| 1. EB | erwüniht, Rüfgabe von Beief kommen, 26 000 M. ferbffersp.  % U Bärvormögen, 2,79, 'qut.. jagt, Bondex, Wlb-Mocit „860, Portieran, Sahle unüberflen| Papgertenniche, nd, Si“ Ang esher m deen | mübiget, Boine 7: Wei Lr  Preisangabe, abit 8363. Seriel Elfossex ' Str. 63. |kompl. VWohnungsetnrichtung, | sangt Brian AMIT exmitt, | fehr musikalise turfreund. Vermitt, -  Schlafzimmer Kaufe 4 |Bifcane* Elastin, ug EIU ersehnt Neangehe m. Dams  Speisezimmer, Sertenzimmer,  |Wert. Klein, Charlottenbur, Unlsteinh:, Berlin SW 68. Pis 39, gus „outer nermögend.  ' Perferteppiche, Klaviere sucht '- Krumme -Str, Wilh. 7695. | >> 2 Gebildetes „Fräulein, : ilis mit liebevollen, vere] == " Zz] Serien ppichG, Slaatert fag Peric Teppiche, |Stumme Gir. 03 wirs. 7696. | 573 SrbiDetes Fräulein, z= [ISC „mit lieb und gleichof | 3x 9s0s990909900%90%090%0609900000680s800060002000009000000009090%00005  Deib . 4 7. deutsche Teppiche, Brüden, Ersccheinung, durchaus züStig Dis- | 5 ibnizstr. 72. Steinpl Klavisx, Etares, Priefmarkengamamg, M geeshäft u. Housh,, musik., Ghmotiereigen en exbet. S  Hi: Kaufe ; Sortieiinh vihte unßberbles:| bis 1914. kauft Bein ui [möchte mu Geimer nett | Zufäpiften itde, zu titen Ee HEIRAT.» EE TT 7 iE Perser-Teppiche, Spiegel, Elsasser Str. 763. 7 | Seteiw reien, dw. Sele» dem | Seurat 1 4 ulm D BE 5%  Hautschs - Teppiche, Brüden, Plano: -* 1 fester "Tepp ich Heben. Gefähriin 26 |. Ki Diplom-ganfület 3 ud u SYYLIEIH SP 7% Klaviere, Göärdinen, Stores, einfarbig, grau, zum Auslegen! Epnsta, Hff.“ mögl. m. Ipard abge Universitätge] "au Aufn; rhiepen, zahl berbich | [ums von Privat. zu kaufen. eines immers 470 cm R. 8. 12977  Ulsiel Erd, Ratte vorm.) 8 * Rob.+ Öfffzler, Witwer mit einem 17jährigen 861  üare DEr Pellets Gif " Preigangeho au Öf, CHR [3s5 am, neu ver debe! Ferti EW. 63. ei naus; 8 8 4s4 11 ger Char.) 8 + 4+ eranZ, sttelgroß, Enturliches: heiteres Wezen, 3 Gtraße 13. . Narden 81s6. z tent ej dtstraße 5.8 (ein Papierstoff). Angebote| aum =| fuchs zweds Che Dame mit vornehme Geginnung, In glänz. Veruögensverhältn, 8  Wee IH gn Wilhelm 41 ; mit. Preisanaabe i 1. Noam 9 Beamter. Wee [7 ild: ( Jüdin ang.) große Din. „nt HEN MEISE 0 Fag ape  * [:; 19:24 ebensstels., | Be. % Vabrikantep-Witwe," 8 m gear kinder» Perer-Teppich 385%, ve Re Stor DE 4a EIR Phnwen, tali Elgin. Bl Baan RWE WER REB). weh WEN GEIE Han Venen fs ür aus Pripathand gesucht. Fp 8s08 | en Bt West-Pri; üt-Prigniß. [40 % +: 4 un AIRE gut ger Off. 7s124“ Unstei Bere verbleibt, Nur erastgeineints Anfragen an  EE db. (Bigafen (adus Vegalheng [77 Kaufe [ie Ses Mig NG 026B 68 m flliz Podzus  3 s - M “ | u  Verbindungsst., oeutsche Tepp:. | Stzaße, 286. Te a 26678, dringend deutschen oder NT mögl | Herr, 30 Tahre enn enb 1 B ew rokstraße 102  Golefaun. Spei eim, Leder- IGEN Perfere es Enz Teppich, 2 Brüden ER Sausstand, niht 1EIET alt, sucht Dame m. etw. Vepr- Tel. Steinpl. 4708, gegr. 1883. > Z  möbel, einz. Möbelst, sucht | Klay' En Vehmunppeiteitun tung eden Arenaste IE H er Anern: BUdoff- 1] 3 Strepgste Diekretion wird zugesichert und verlangt. &  Fr. Holländer, Charlottenburg, (aeht 59 Ster, Krumme „Fried, enstraße 84 Änweindaus, UD  RrummeStr-16.Steinpl.110 24. *| Gtzinpl. 6s86. Möriplah Wal M Unt 70 es. Wang TeD, | Raoanoeotoeoanaoraeoarrea brrr IREAIREERINRENE  Hausmädchen u Köchin! Pa ZA char, puch Oasterreioberin) eofnrt ader zäm 15 ge>teht: - Bess. Mägcheit 2elzb, 1168 - Michaelis, Hohenzollerndamm 66. für Kühe und 'Hausorbeit: zum  T ort. u.ein? Köch.T.u It Hemdon. Jef. Stütz.) 1 8- noe 15. 5, gesucht. 4. Süche IE Seen 78 „Mädoh Fall. Fraa Anna Dra» DIET WE erforderlich. ganski.gewerbsm.Stelien vermittl. WittehbergplL2 Stvinpl.10629, Glei aleinberrensiraße 26,1. 3%  7 Museu: wertigen Af GuSe zum 1 8 EX 68 Tüchtige | Köchin  „Buchhalter Alte leistungsfähige D mit Din em-Zeuguis und] "ha ait * Stellenangebote" liegen in allen Gegscbäftagtellan des | ein Lagerist 8 4 „Pechsiederei  rna SIZZZZZZZETZTTTEITTIT nemen Verlages Ulletein & Co. kostenlos zur Einsicht aus, samt: wheien erging sucht für Berlin IE TL 7 | Ufieinhaus, Derlin GW 68. | Veit |  ' 35 ; b den GSub-]  MHausmädchen 14 : «Junger H 20 N. Tagesrerdienst, LEHEN | Bb vas 4 emen 9 |, Zehen ei du draus | aas eim, Bezaareh wn unger err Porträtreizende; - [eM ein; Gei zum 1. 5. gesußt. Dr. Jacobs Ki nd g R Mandel 16 Perf 8 ; i ENSAD EEN 7. 1239“ an) son, Kurfürstenstraße, 113. inüerp! egerin 6-19, 8-8;U68 ZwDÜG-(Bnzlinoh u. Framed aloe) 884c1 Gelegen as: || Deen und Saat auß An- gase & Segler, vi EE ober Aindergäotnerin erfter| Gee enfeinn, | -. wih EE Garienhans. erlei Nebefarbeit.| . Schöneberger Ufer 35.  Volontär  önliche Vorstelun 4er I Meldungen 5-7, ==>> | Prrsöptühe Boche estend, x MEERE ER ee Ulmonalles 21  WETT Köchin.  ze vn 6] Ii Sunges 55 Ziefigen TeeloBhaus ait faul, | ev. Nobagtengin ee [2870G “Er Anderlofen SauSholt zu  Knuben. „.Hausmädchen, --- Serfitutg 03 13 1ähxig- Annen. | 1. Mai gesuczt. Nur gute Zeuge | Coba,  nig eider Ei | „Ele dungen: Seleph-: Qigork  EDE „| Weibliche Wen  T EEEEET KIT THRZTRSEEEEN Mine Huvoanfeatelte le „Erfahrene Köchin. * Jae tenlos jeho weis Mat Charlo  . Flotte Stenotyplstin : WE EEN EAF UMG SaE in  4 NEN nne A aN ana  2 „L. 3-4 nachm., 1. 8--9 abends. < PE NSENM DSI NN SN GEM ON WEWTENGTEGOM  Ks | Haushalt bei Berli Koppenstr. 1 (a. Strasauer >“ Alleinmädehen BE Geelizen Im Gorman ERLE Sch 05. "Gtüße : fut f für sogleiß Pa-| ne Gr. Beuthen, Post Show, piezen nachm. 4-7 Uhr. =| 8s63 "FEpr4) das  K . Liepensce- „Ufer 13. rä  n WE.7..2708 M 6chin * Kädchen für: alles,  -R BE ar Es Binn 3 aS aber 1s08 Ae IR BEE u Be it :  bei fretar Station zich In bedeutenden intebrialsopalien Betriebs im Hotelfach gauszubilden rait Ausgleht auf gnätere Angtellung, EEE wit. Zojornunen, und Phot oSTaphis erbeten .4B,  Direktor 'BrT  sse.  Stellenangebote liegen “in allen Gegohäftegtellan. des s 7: Verlages Vlletein & Co. Kogtonlos zur Eipgicht. aus,  EN  „wie uthen zur Leitung  UnSSr6r Abteilungen  Kaohkalkulation, Betriebs-. buchhaltung und Statigtik  . Sarchans perfekt, “Endet Stellung -bei .  Knaut%, & Ca Verdericher Vorkt 8.  Dame TH  8 6, juoetäsfg uus Zur |L 5. sucht Frau Bu 1. 3. ober sofort ERBE AZ 103, Saclin uht F  its Gaue, für. daweande Stelung füden "pas Fofort I| Sa zum 1 M IEEE | Elt FEE einen erfahranen und besfens empfahlenen 2 -. Wolf & Schiachter . E| Zweiles Nausmädchen ! Watiteten Meer R 361. "Seri. LI ms  = Fahrikkaufmann =  3 für ßen - -Villenhaushalt, Em Sefang ah  Ipruftleihen Gtr. 21.  m Witarbei „ 1Jung, Mädch dung MIE HL Oran Hit: fannt bote 0 (AIDE  "um ive ' Murtjche ABgobös Wthr Bi |W SEIEN unabh. Dame, ern! pg. c en Jüng Havomädchen I fer Ulnper 3 '. Gebaltsansprüchen und Liptritiatermin. ,  - ve], fs REEG Ki für unsere -Ausstöllungsräume]| . 4 ! üter ' 4 ( 82 0s0 sol, j. Akadem Berlin, Markgrafenstraße, zur | - Näh, bew., web, [r<-ku für : 95 Pfg. netto.ohne Touerungszucch: i GEBR, REICHSTEIN, Brennabor - „Works, 12908 Ussieinhus, Bin. mE Grlezzmung des aid aud | bald gesu, Frau Beamer 18 Pig veto oba ee I wcn  ; EIEEN (Havel), j „Sekretärin „ft. Dedtugang: aue S6 [56:5 DECAL MEIN 5210. 98 -, feingebild. Dame, |. - Bess, jg, Mädchen - j M2 8 * Imit *""Gechhveilia 4 M2 andschrift. Umfngefdemen un wn „1 Mat gel SEREN französische Gyragpentniiss Im fußt 1. Mai | Mai Stun es u. MH graphie, ellen Di [en Blog ften Genie unh > Wehe Dead Min BR R DIE | Auelande enor hren een DeR Familie  anschluß. Ang. -an Herta Nähns  ritt gesucht. Nur] Gehaltsansprüche an Genthiner Etr. 29, IL Dikgargölten beim Roten  land, Prißwalk, Daexfelstr.  2408 eucht zum sofortigen Antritt alnen| Bit dier „wand golMpiehens, Ger Mpeinjaie. 8 ZEN '“. Favgn Ichen pe ie ve ve USK wd 6 78 eres, perfektes EE durchaus brayohekundigen er=| (vI*t mit. Ungabe des (eng . Gehjöneberg, Feuzivite, 59. 1. | Dif m. Ma. 26.521 Ullstein) 0 "gl  € 2087 fahren. | Hera iigt Ander unter Pb. FuE WHERE RHO MREDEEN T Zimm, 2Perl,, hoh. Ier UR ease Che fübenmädchen 50 4607 -.  Lehrfräulein fürstenstr. 80, 17 Ir. Dr. 6. | "Sekretärt uit Zangjährigen Zeugnissen, toriatin, 4. Zahnprazis gef. üuftigste eiatin, auch in Wiener € bis | 2Wb 4. Glaus, Schrein.) Beinen Skenels * Fausmädchen. Familis, Ends 20, wandert, sucht Stelle, | aM. [es "8 , UgURge! Tauf, Stb]: 1; aus Vester Fam el sfetret, | Angebbte“ bitte an 7  usw. sucht "BuchdeuFerl „Prinz“ postlagernd Abet gut ampf , Nähen, un unt; gänft fuch „Sena ns ep SS Gernohors? für, die Abteilung: 0 Beil Dg Deli Ei inst : GIE Pflicht, vder als NE NUTEN Wien Eun BEEK Böpotte E 8e "Bln au alt. Dame, wil. Erziehung "| Landw. Magchinen-iStenotvpistinnen| Hausdame * | beh md eiae H a a  Gef.? aus; |? Tüichtig., Sausmä eu Bei Pohem Gehalt üs Viner | Serin SW 68. - halb im Grunewald gesucht, | ** E dungen TN 6:4 7 GEE etprüfent Mbh. Fischer, Erdener Sir. ig. perf Ausbild.. .q. „Sokretärin, ].  Tt H bd. Kontoristin, „Hausmädgchen; Safe Rene  und Motoren-Bau.) Suche „wt mu für Sirtsgofietetzih ws get, 270 48 54 BENKEEUREG ZEIGE ka) Winhaus, Bertin GB. 68. | Sonora bei Berlin gefugt  freier Gtation unter. 8187 UW- gaben und Gebaltsänsprüchen an /EmnpfangSträg vlein, einhaus, Berlin GW 68.  Rarnoverache Waggonfahrik, Aktiengeeliechaft | 2 hetatauf Bd jucht Zohnprazis. Tüchtige Stütze.  .| "8 ails. SCHEER außer. dem Hause; auch veim Urzt, zum & 1. Mai 1919. Tt wine iele, Suan altsanspr. | Fu! Hannover-Linden. 2 NEN jag. „Charlottbg. 4. straße a  od. Alleinmidh, gut fuch. für m. Empfehlt. -gut,-Häufer, mmm | Naunynstraße 89. | fein Dane. ein. Dams 3.| 1.* Mai od. eiw. spät Ein |Bogg, jj es Hälchen Bess SE | feohe 640 "Berl 1 fan ; felt IC ß ca Hbf eben] „Kinderfräufin ' e! », Ei fang nagmiitags 6-7... 2. ipl 100 Beos Bark. Beal | De BE 33 We Wett, GE  Mit Dranhs und Kundsast vertrauter  j E : | gohen M X Bae  Berfaufihe für Ferlzeugftehl | LIGNIN  ME! aeh..Aus! usf. Unab... Bild, Ref.  Berlin-Dahlem, in En Z Da Mt a Bl. u je |.  Filiale Bittowitr, 84. TITTEN Erfahr. Kinderfräulein| * Wirt hakin „Lützow 87s3 7 zum 2. Mai für meine ein "4 8C13: tin; TU. „Reinemade-, Dasch jährige Tochter gesucht, Vor- | lere sucht Steil be einn. frauen, Ausht 1fsnäden: stellung -+ "Sepp en Herrn. Off. erb. Dräger bel | epfr, "Arbeitens EI) unt. I. 27 939 Ullstein-Filiale | Anruf zwischen 93 und 10 eue Friedrichstr, M Wabt BD Berlin, Abte'ly im 2 a Eichhornst:  - W| Smvrnpiensroße 1. . „| votmlttügs, Graw »Berußs We an | : j Gl. u Rädchen Aeiisrahe 2%“ “ räulein, - - EU aogen m: When bawenderh |  Bindergärfnerin, | ade H ela SBC fg '  Is Gtü Odi it | einzeln! ! 4 0.0 Gruft Bela in Ehe ns 18-0 Ue EEE WER CH 96 788 |  "1 Bärte ai. 194. [Rane H  von eingeführter Firma in Berlin ge 7. Jucht:-. Sohes Einkommen, "fehr qus-“ .. sidtsreiGe Stellung:" Nur ausführliche ;,. >> - Bewerbungen mit Referenzen. unter “„S. A-9748“ an bie Alg, Berlin GW 19. : i SEE AUEE: EIE WE Eribenfraht  Dörre, Pot:  |] es abe meins eine Prazis wie»  | Prof. 6. Er. Nieolal,  Kurfürstendamm 1897-96, Ee unde 4%6--6. wi  Statt besonderer Unzeiges ? , Nach langem schweren Leiden verschied fan|  13. April, abends 8 Uhr, mein inni tab treu: aD 2EUSENEEEENN zi EE 4 jorgender Vater, he! en guter teurer Sohn, lieder, einziger 8. Z Bruder und guter  f Familien-Nachrichte  8 Justizrat Dr. Bertbo:d Faerber All Möbel-Fahrik ücher . s - 7 Xurz uach vvllendekem 53. Lebensjahre, : iv an ertobun Toditer-EDITA-- 3 e mi om Lenden Js LamikE CD ims zerits Bolten en Fedor & PredßOH ||. Pemei BarbuSSe, Da9 Fever  anline Faerber, geb. Ter. Max Fab ber, *. 95). Dus Werner Faerber. „ Berlin-Schöneberg, Bayerischer Plaz 5, 1. 8 Die Beerdiqung findot Freitag, 145% 13. April, 12 Uhr, |  Roman aus diogem Krieg E Br. 1.7.--, geb. 41. 11.== Andreas Latzko, Menschen im Krieg  Künstlerisch gestaitote Er- Jebnisse an der Jeonzofront  Berlin C.  Neus Schönhauzer Str, 2 (am Hackezehen Markt),  Jäger-Reg. zu Pferde Nr.S Herrn EDUARD 8 BOVIXG zeigen ergebenst an. 3  Wannsges, im April 1919..  ü . ; "von der alten Halle in Weißenfes sta! Vollständige ; 3 " Von Deiteidsbesuchen bitten ie * höflichst Abstand | Br: M. 5.--, geb. 'M. 7.50, Halbp. M. 9.-- Carl G. P. Langensdieidt zu nehmen, ..  Verlagsbuchhändter, 4 - Einrich! jungen Ane ER ewa ERT IE . ? oben deutscher Soldaten Frau Frieda Langensdheidt ; - Einzelmöbel Br. M.'8.<-, geb. M. 11.--, Halbp. M. 15.»  ged. Biermann,  Petersburger Roman aus der eraten Kriegazeit & - Br. M. 6.-=, geb. M. 8.=-, Halbp. M. 10.» ; Briefe eines Soldaten 'Doutsche Ausgabe von „Lettres d'un Soldat“ Br. M: 5.=-, geb. M. 7.50, Halbp. M. 9,-- Leo Tolstoi, Tagebuch 1895--1899  . . Eine Auswahl von Ludwig Rubiger vom geistigen Gogichtspunkte O&  Br. M. 6,--, geb. M. 8.--, Halbp: M. 10,-= "Romain Rolland, Beethoven  Leonid Andrejew, DasJ och des Krieges  Besuch DEE IEE  Statt besonderer Anzeige.  Nach einem arbeitsreichen Leben nahm Gott am heutigen Morgen meinen lieben Wann, unsern hertzens guten Vater und Großvater 5  Heinrich Jung [227 ae  Kgl. prensischen Geheimen Kommerzienrat,  wemmamand  . Meins Verlobung mit Präulein EDITH LANGENSCHEIDT, Toditer des Verlags- budihändters Herrn Carl G. Fi Langen- admieidt und geiner Frau Gemahlin Frieda, 8 geb. Biermann, beehrs ich mich ergebenst ... "anzuzeigen.  Zt. Teutscienthal, Bez. Halle, Eine Bi bie, di eu EE DIE 1, Bex. ". Ehrenbürger jeiner Vatersiadt Stallupönen, | Rirsteln & Co. | Eine Biographie, die WoDTZL 8 SEN aven wen en zu I| BEESE | Be ne R 8 < el rt S, ASsSEO, -Das M2aSSengral . Gejegnet wie jein Leben war sein Ends, Zentrum 1s21 und 2327. „Br. M. 7,-=, geb. M. 10.--, Halbp. M. 13.--  "Eduard Böving. „Zentrum 1s31 und 2827, EEE TEEN . ; tiefer Ira: 3 IDIFISIIDIDI HEIEHONE 3 Weisse eh GE R 3 Schlafzimmer 3 [| Anus, Eg Baa Zung, ; Töohter- un. Kinder» SIE .. | - Caxl Mittelftaedt, Oberstlt,"a. D.;“ Barderdbenzchränke  : ITWERN Annemarie Jung Garderöbenzehränke Die Verlobung meiner Zltoatan Tochter Wily , Plolen-Möbel mit Horn ' Tgtehae Frahns, Loutn. &. R. im Ulanone 3 le Iung,  Grögate Auswanl Regi. Graf zu Dohna (Osipr. Nr, 8) beehre-ich mich einz-Wernher Iu Direkt ab Fabrik  „K& M. Oberutschew, Morgenröte .. „Erinnerungen an die rusgizchs “ Revolution von einem Führer  Br. M. 7.--, geb. M. 10.--, Halbp. M. 13.-- PI Leonhard Frank, Der Menzch ist gut  Novellen von Menschen, die gut zein lernen in diezer Zeit  Br. M. 5.--, geb. M. 7.50, Halbp. M. 9.--- Alfred H, Fried, Kriegstagebuch Bd. Il.  uzeig Das Kriegstagebuch des bo- ARE ) Hansheinrich Mittelstaedt, Weissofenlack= 8 ..-- Das Kriegstage „Han bamy Kelchers, geb. Fritze, Mert Hampe, Oberleutnant im im Fetd- 6]? Möbel - industrie 4 Br. M. 11.50, geb. M. 16. Berlin im April 1919, = Es; egt. 16. b ' Grüner Weg 51 er Hay Vitzeplae 8 cz ener Wen Karl. Zimmermann, „Der Hzupimann Deutechle  GSberöwalbe, 14, April 1919, Dati>kelmannstr. 2%  DISPIDIZ III: Br. M, 5.--, geb. M NE  : Max Ragscher, Verlag, A.-6,, Zürich. K osftüme Tauentzienstr. 18, Kumbaza Straße,  * Meins Verlobung mit Fräalein WIty, Melchi 667 .i.. dis Ehre hiermit pe ff 78  M DE Iag der Beisehung wird Sehpierbens bekannte - Werner Frahne. 8. .. En ER „Berlin M, im Apeil 1915, E  7, im April Pelzmäntel | Hofphotograph Kolb Am 12. April entschlief fauft nach längerem Leiden | ERH Ulster Sehr mäßige „K E, v-  ' Bekannt bests Ausführung, auch Posikarfen. -;  "SDP 1. Lotte Oppenheim... ... Wid Dat 121 AE IAIEEHE PEN Smaug Ny „elegante  - Jalius- Meyeraberg Modellkleider BE . | erlebte, epa “Bam Bi 1. Hermann Cohn BED EEIEWEE ] Veberführtng 700 nd nach Jew [4- umd Aucland MIRENGPIETE SERRE GISURGEDIEE | CHRDHENUSISGEN 15 . Kavaller-Kluh -- Beerdigunas- Institut 'erlohung Ihrer Tochter, HANNA mit Herrn Pantstreße 1s0.4. 18. April es, ' Unter den Linden 6t Julius  | WILHELM SCHWARZ voehrt aich anzuzeigen  Frau 8. Rozenborg, geb. Jüdel. Hanna Rogaanberg Wilheim Schwarz  Sophie Cohn - „Grieneisen  : geb. WiSzwianski, Eigene Sargfabrik. Eigener Fuhrpark. Kostenl. Beratung . Berlin-Schöuet, in „Di ie Seile ung hat het auf Wunsch :des :Entscchhlafenen i5 Eichene Schränke, Truhen, G „ „Zentralbureau: Beigiger Straße 867  Vorlobie Soblachionses, j Friedenau, BS | mälde, Beleuchtungen usw. Jean “Filialen in allen Stadtgegendem Adalberietr, 288. Bachesatraßs 1A Bon genbeleesuhen wird „gebeten, Abstand zu W| Szytier, Landgrafen raße 20, Telearammadresse: Sarggrieneisen, Berlin»  09.275 Andet nicht atatt. erlin, is April 1979 iy: 6 -  nehmen.. bi Cde Kurjürstenstr. Kurf. 72s0.  anmaerenanemamen tan aaa Haarfeind: E Mugal Ga dem 6 Spal harp der Grund wire ee SY TpAUrINnGe  i “ tferntvalle üb 1  : Payl marx.. AEN Es8  * Lieferant der Offi:ier« und“ Beamien» Bereine.  32  Irre am 15. April erfolgte Vermählung geben | bekannt  / ? 3 Gesiouts-w.Armh; Es - Martin Hess Meis Benjamin, + fomb- Ges aman] RD Dekai-ngold 900 - Frau Helene Hess tio vou, Streit  sWjCINNZSchworzlore. Eln | FEN 14 kar. Gold E85 gestemrel, ;, " von . geb. Lawrenz, Rethur Bidiner, ij “ Lei pzigär ad iv '1 8 1 =wmmmemn verkauf direkt u Private =< -" Wes'end, 4 . „Sim n . Friedrichsiraße 183, . / rauring-Fabri: "Wärttemb Ai 2 -s, Zt. Weißer Hirach SCH Näus Untergrundbahn, . 1, ? - HERE ; -| & s WEINStoCH 6.w.b. nr eee 2m | a eemins zend vedes wem des MT? uten ENE |N zenrzI5: Monrens'raß::6 Die gläcliche Geburt eines Besunhen, Fräftigen | R - G || abiugeb. einz'garläge Samm- a“ gr09 Gonnagsmädels jigen hoherfe org -Karl Satomo1, || fung von 200 ze.tgene] igen Al: xan.e7s Faße 143 nahe Jannowit:brücke ie Mitmeister 1. Erfehrondef in Begründer und Znhaber Größe der Orig nale einheit« 1:8 LÜTZIWStTIAßE B vahe Potsdamer 8 der Garde-Crain-Abteilung, - der Weizenmähle Karl 7 8 || 14h faub; Kar), abs Potsdamer Straße und Frau D-ro:hea 5 ) "mfhle Karl Salomon & Cs Bi GU bun en | Boharlottenhurn, rlSetr:B 56  geb. Kullricez. Beriku-Sübende, d. 13, Aprit 1919, Ha'skestraße 1 BEDEU DALUCD DEA DIDI „Die Geburt eines Janzen zeigen an ' Dr. Alfred Stern und Frau Dr. Eva, geb. Bielschowsky,  Breu, den 10. Azril' 19 9. Kaizer- Wilhelm-Str. 149,  Wir verlieren in dem Verstorbenen nicht nur den Pb „BW zw.D: 87 Chef der Firma; die er in Wsähriger rafiloser Tätigkeit Win kelzunmn gän, |; FET ATEM Eu "ar vn SEIEN Zprignen H zur Blüte gebracht hat, fondsrn auch unseren Berater Wf gegn kes anne 89. 1.8 === Geöffn 4 von 9 8 Uhr g und Freund, der in seiner He-zensgüfe steis unser | 29 EEN EHE EIIIE GEE EE n s Znteresse förderte und. uns half,,wo er immer nur . 5 konnte,  Seitt Andenken bleibt in uns leben.  .- Die Beamten 8 und das Mühlenpersonal der Firma.  LEIPZIGER» .. SPRASSE2728  FXurzem, schwerem Leid d de meine Bebe fran unfie pts te Mutter, Gro tte Schwester,  Meine BeschäitzrBume befinden zich Jetzt  Christliebe Klaußner, ae. Bild, 'Univergsitätsstr. 3?  im 65. Lebensjehra Josef Simon.  Berlin-Wilmersdorf, Maingar: Er. 1: Im Namen der Hinterbiiebenen evan Michel Kianhner, c & GE Is GE ewa Bdom Fe DO ae ew EMa Beerdt? Dd Do( .. , afientent i i 4 j  er wung findet am Donnerstag, dem 17. April, Fe munen 4 R Hafiung GegenteueruEinbrüch  der Abh Beldrofe Friedenau, Gidwentae ab ftait. Von Brileidshesiuchen bitten - [pe ab fah du nehmen. SON En Ns  Du  LI IIEIREN IE IR  a NE NELE GERIET IEE  -. Hinanz- und Handelöblatt der: Vossischen Zeitung.  ittwo<. (Morgen) Verantwortl. Redakteur? Seg Münch in Lerlin. ie 5s0 „ Apri  “M E95. 16 1 1919  das abträglich werden müegen. : Man häite ihr mit einem ge“ 1 |, wiegen Rechte. entgegenhalten können, daß sie Im 'wegentlichen 4 Dur“ die -Intereageh von Bankwelt und Handel in eich 'vereinige, 1 * 4 Die Verschmelzung mit der Potsdamer Schwesterinztitution' bat. 4hr.:die in deren "Bezirk kräftig 'aufgeblühls Großindustrig &u- Seführt. Die Berliner Kammer igt. damit zur eigentlichen und „einzigen Vertreterin von Industrie, Großhandel, Benkwelt und Rleinhandel im Gebiets von Groß-Berlin geworden. Ihren Ent   Beneralvergemmlungen.  Oezterreichische Alpine: Montangesellschaft, Tx Ergänzung unserer Meldung über den Verlauf. der außsrordentlichen GV. (vgl. „Voagische Zeitung“ Nr. 193) wird. uns -aus Wien- noch mitgeteilt: Die schwebende "Schu!d, zu deren Deckung die bewilligte . Kapitalserhöhung dienen zoll, beträgt derzeit „über 60. Millionen: Im echließungen, Wünsthen und Eingaben, ihrer Stellungnahme zu laufenden Jabra iet nach Angabe des Generaldirektors mit einem allen -wirtschaftlichen Fragen wird damit ein besonderer Nach- | weiteren Rückgang der Erträgnisse zu rechnen, ds druck verliehen, “+: PRE AEN. DE UEHEH. „“]. die Erhöhungen der Verkaufspreiss dem Anschwellen der Laaten  . PEER m 4 ii E “ nicht 'zu folgen vermögen. "Was die Sozialisierung anbelan;  -4 Die Preispolitik der Kahlenstelle rl Brof-Berlin,  1 Anuf- die Ausführungen des Verfasgers der in unzerer Nr. 173 - vom 4. April enthaltenen Zuschrift über „Die Kohlenstelle Groß-, : Berlin“ ist uns eine Entgegnung zugegangen, der folgendes an. ttatsächlichen Angaben entnommen 8eei: Die in jener».ersten: Zu-  i gohräft gegobilderten Differenzen des Kohlenhandels mit der .  'Preigprüfungsstelle führten achließlich zu einer Beschwerde an „UU  6 der Prüfungsgtelle vorgegetzte Behörde, nämlich die Staat-  „Jiehe Verteilungsstells Groß-Berlin. Die letziere' verfügte darauf: » hin die Festgetzung von Höchstpreisen. für Koks und Briketts,"  1 wofür der Koblenverband von Groß-Betilin zuständig war und iSt. Kohlenverband und Kohlenstelle gingen nunmehr daran, einen Fragebogen auszuärbeiten, - der 35. Kohle: +25 Koplenkleinhändlagn zuging. * Die darauf begründete Un- *Kostenberechnung mit allen' ihren Unterlagen wurde dann von  ;Fal zu Fall den Vertreiern des Kohlenverbändes zwecks Fest-,  „Setzung der Preise vorgelegt. So kamen die Preisfestgetzungen „Jeweils zusgtande. Das gegamte, ihnen Sueründe liegende Ma- «terial iet inzwiechen in einer Deonkachritt. zusammenge-  igtellt worden. Weiter iet zur Beratung der Frage ein Beirat gebildet worden, der aus Mitgliedern der Preisprüfungestelle, .  aua Vertretern der Haugbezgitzer und Mieterorganisationen,-.der “Gewerkachaften, Konsumvereine, Abgeordneten der Handels-  . "kammer und Handwerkekammer, Vertretern der Wiagenachaft  : i  ' Hehördligher Erhebun GE 08 VIG 6  "08Ww. zugammengesetzt ist. Was nun den Nutzen des Kohlenplatz-  "dandels angeht, 80 beträgt er, auf Grund der vorerwähnten Denk-,.  „Schrift, nach Abzug aller Rosten, bei den heutigen Verkaufs- „Freisen für Lieferungen frei Haus für: westfälizchen Schmelz» “Koks 5 Pf.-pro Zentner, niederschlezigschen Schmetzkoks 7,4 Pf, :oberschleslschen Schmelzkoks 7,6 Pf., Gaskoks 1,9 Pf, Brikefta "für Bahnplätze 12,4, Brikeits für andere Plätze 25,6 Pf, pro ""Seniner,: . Diess. Berechnungen geien aber, nach. der Überein- Stimmenden Angicht aller Kohlenhändler uurichtig, da ale den  gegenwärtigen Bogen die Zeit der Erhebungen erheblich .yerän- |  erten Unkogten nicht -Rechnung tragen.  Dies aus dem Inhalt der Eptgegnung. Hinzugefügt ael, daß Dach unaeren ZEtormalonen die vom Transportarbeiter- vorband geforderts Erhöhung der Kutgscher- und Arbeiterlöhne zu einer neuen Preiasregelung der Kohlen  reigs. Hthren dürfte, Die Händler treten für eine Erhöhung  er Kleinverkanfspreiss ein. Demgegenüber fehlt eber (und .  Zwar im Beirat) Dicht die Meinuns, daß eins golche Erhöhung unfor allen Umständen vermieden. werdon mügse, damit man zun endlich zu einem Abbau des allgemeinen Preisniveaus gelange. Wenn die Kohlenhänäler die Lohnerhöhung durchaus nicht aus Bloch heraus tragen könnten, 8s0 sollten der Koblenverband oder Anders öffentliche Stellen die Differenz hernelnen - Vebrigens Dleiben außerdem noch die geit dem April von. der Eigenbahn- verwältung um 90 ps erhöhten Frachteätze und die twavondenLErzeugern vorgenommenen neuen Proizaufschläge zu bertffeksichtigen. : Letzteres ergibt für den Konzum Kein erfreuliches Bild. Daß es der Kohlenstelle nicht an redlichem Bemühen fehlt, ihre Auf- abs zu 1ögen, 8011 gewiß nicht bezweifelt werden. Sie Jet zich ier Schwieriglreiten, die ais zu Überwinden hat, voll bewußt. Das beweizen auch die nachstehend: wiedergegebenen Aus- lasgungen ihrer oben erwähnten Denksohrift: ots aller Be- DüÜhungen ist es nicht möglich und wird vermutlich imWegse malg möglich ein, ; 30, Mannig- ä ftabstriebe, von'denen jeder 5 eine eine eigene Individualität hat, durch behördliche Preis- FSegtsetzungen gerecht zu werden. Die Verachiedenheiten Sberuhen nicht nur auf den mehr oder weniger “Kinrlchtun; “keit und Geschäftsgewanditheit der Inhaber, gondern auch auf „Jer Eigenart des einzelnen Geschäfts, 88i es, daß es mehr mit Briketts gei es, daß es: mehr mit Koks handelt.“ Beim-Brikeit-, Segchäft gelbat zeigen die Unkosten große Verechiedenheiten, je "Dachdem, ob der Abeatz der. Brilfetie. vorzugsweise- ab Lager pder in größerem Umfange frei Haus gegehieht. Anch die et- waige Verbindung des Platzgegchäfts mit dem Engroghandel be- einflußt die Höhe. der Selbstkosten des Platzgeschäfts. Ein wegentlicher Faktor für die Höhe des verbleibenden Nettonuizens ot endlich auch die. Größe des Betriebes: Eine Reihe kleinerer Plätze, die unter pereönlicher Leitung und Aufsicht des Einzel- 'änhabera atehen, arbeiten erheblich billiger als die großen Fir- Mon, deren Plätze von einem Zentralbureau aus beaufsichtigt zund/ geleitet werden mitssen, wobei freilich. der größere Umgatz en Zeringeren Nutzen teilweise ausgleichen mag. Alls diese Pmstände kann die Behörde wohl erkennen, eie aber wnmöglich bei einer PreisfestSietzung 80 berückgich- 41g00n,'wie aie aich.im freien Spiel der Kräfte Dei der Preisbildung .bömerkbar machen würden“ Beog8ere SIRUS -als dieae .lassen aich. übrigens für die Freiheit des Handels und auoh. =-, gegen eine Vergegellachaf- tung gchwerlich anführen, Der kaufmännische Geist wird durch Keine noch 60: gewieaenhaft arbeitende, behördliche Stelle ereetzt Werden können, .. Leben « >  tigkeit.des: "der  v3014  2.3068 * 1" +. 5 82 3; +  In diegem Zugammenhange gei noch, einmal auf die Schon kürzlich GE Eun nage ungerer Berliner Han- delekammer zu dem Gegetzentwurf über. die. ztaatliche Rer wvälung: der“ Kohlenwiriachaft eingegangen. Die Kammer giebt etwas Bedenkliches darin, daß der Eniwurf“den zu Verkaufs- AnQiK plan, zusammen ten Erzeugerverbänden mit anderen "Aufgaben auch die Regelung: des Kohlenabaatzes Überweigt. Damit s&i die Aueschaltung des wichtigen Kohlenhandels: im.  ; Reiche zu befürghten, der von jeher den gebotenen Vermitiler . 2wischen den Erfordernigsen des Bergbaues und der Ver-..  braucher gebildet habe und dessen Leistungsfähigkeit durch Staatliche Organe kaum erecizt werden könnte. Die Tätigkeit. des: Kohlenhandels küärnne insbegonders Landesteilen zugute, die wie Groß-Berlin minder günstig .zu den Kohlenlagerstellen  “Liegen. “Die Berliner gchwer tingende Gewerbetätigkeit fände |  vinen | Ausgleich . gegen. die :Ungunst ihrer allgemeinen -wirt- gönaftlichen Bedingungen, dadurch, daß die Industrie von Ost and Weat wie vom Auslande Kohle durch Vermittlung des Hayn- dels tünlichst biJlig einkaufen konnte. Die behördliche Organi-. Sation: werde demgegenüber den Verbraucher in eine. unerträ lichs Zwangslage bringen. Die Kammer beschloß darum, in einer Kundgebung zu "betonen, daß die volle Wahrung der Ls- bensfühigkeit des Kohten-Groß- und Kleinhandels eine. Vor- bodingung zum Wiedererstarken des deutschen und insbegonders Jes Berliner Wirtschaftslebens 88: VN BE :* Veber diesen Sonderfall hatte dieger Begch!:ß der“ Berliner alskammer noch eine besonders Bedeutung insofern, als er zu Resultaten der orsten Völlvereammlung der Kammer nach ihrer Fusion mit der Potsdamer Hamdlelskammer zählte, Die Berliner Handelskammer iet erat nach: dieger Verschmelzung 80 recht zur berufenen Vertreterin der Interesscn yon allen Arten gewerblicher Betriebe in der Reichshauptstadt : geworden. Der Zug der Zeit hatte es mit' eich gebracht, daß aich die Indu- tries Berlins vor den Toren der Btadt,. wo eis Sich frei recken. und dehnen konvie, niedorlioß. Dadurch drohte der Schwer- unkt der Industrie ganz aus: dem Bereicte-der Berliner Han- y SEE verlegt zu werden, Dem Einflvß der Kammer hätte  ' folgendes: Das Erträgnis  adzlirmen und | flußt worden, welche aich für den gegamten G esCchäftaver-:  bebaz „Mele der Mitglieder im. Iü- und Auslanda vertreien und inghesondere  ten techmigehen | - , auf der mehr oder weniger großen Gegehioklich-.  |. Obereokleaien im Bereiche der Gutebezirke-Mikultschütz und Rokitnits  " Stand gekommen. Die weitere, Entwicklung dos Unternehmens gel  „Ser blsherigen Aufslchtsratamitgliaeder, mii Eraatz, .  “Zum "Abschltß des A. Schaaffhausen'schen Bankvereins, Einer Ertttärung der Verwaltung entnehmen jet  wir im Ansohluß an dis 2 zeführungen unpSerer vorigen Nummer duroh dis Epgch er Unge beein-  Kohr des begetzien linkerheiniechen Gebietes aus den Zwangsmaßregeln ergeben, die über diese3 Gebiet währ „rend des Rückzuges der eigenen und des Einzuges der fremden Truppen verhängt wurden und die, geitdem ie-Begeizung duroh dis Truppen durchgeführt iat, zeitweiss: zu einer völligen Abdrogs861ung der Hnkerheinischen LandJesteile vom übrigen Deutschlapd geführt haben. - Als einzige deuteche Großbank, die mit der überwiegenden Zahl Ihrer Niederlasgun- gon im beeeizien Gebiet liegt -+ von ihren 29 Niederlasgungen befinden aich nur neun außerhalb dieses Gebietes -- hat Sobaaff- hangen unter den Folgen der alls Geschäftsverbindungen untor- bindenden: Maßregeln ganz besdnders gelitten. Nieht nur wurde der Verkehr zwischen diegemn Institut uad geinen Filialen außer- ordentlich erschwert, gondern es wurde der Verkehr) zwigchen ihm umd den rechterheinischen Banken teilweiss völlig aufge- hoben, . Der Bankverein hatte ingbesondere auch die Eolgen des allmählichen Absterbens des Geachäftsverkehrs auf dem Buken Rheinufer zu gpüren, weil die Industrien des Unken Rheinufers 80wohl wie die hier ansäzsigen Großhandelszweige, welche „völlig auf den Verkehr wit dem rechtsrbeinischen Doutschland eingestellt aind, durch die Absperrung desselben immer mehr zum Erliegen kamen und nur mit Mühe einen wehr oder weniger der Erbaltung der Organieation dienenton Ge- zchäftsgang aufrechterhalten konnten. = Von den dem Bank-- verein nahegtehenden industrielten Unternehmungen ist. zu be- Merken, daß die Abwicklung der Kffekten « Engagemenis der Internationaten Bohrgegellgchaft weiter fortge- "Schritten. iel. Die Gesellachaft ist zum ersten Male geit Janger: Zeit in der Lags, ein Bankgathaben auspaweigen. Der Fort» gang der vom Bchaaffhaugen 'gchen Bankverein geleiteten Kialf-  untern '"n Adler-Konzerngs isi durchaus ' zu- friedengiellen gibt dies. Möglichkeit einer Stelgerung-. der Dividende gegenüber dem Vorjahre. Die Zukunft dieesr. Untor-  ne, en iet abör durch die allgemeine Ungigherhalt: der übar . Ihnen gchwebenden Sozialiglerungebestrehnngen derart wnzicher, vn eich Beogtimumtes iber die Weitere Entwicklung nicht gegen;  Die. Aufgaben dei Deutzchen Stahlbundegs. Dem am 10, April in Däzgelcort „gegründeten Deutschen Siahbibunde 8ind eaämtlichs In Frage kommende Firmen (Siemens-Martin und Walz- werke) beigetreten, Boweit in der Sitzung noch keine Erklärung ab- gegeben werden 0, „oder die Werks au der Teilnahme verhindert  mit der Beitritivzerkläning der betreifenden Werke zu rechnen. Im Deutschen Btahlbunde Sollen Fragen geundsätzlicher Art mit den Behörden und Verbrauchern, 80wie den Vertretern der Arbeit» nwehwer behandelt werden, Als Zweck des Stallbundes wird die För derung des deufscheon Stakigewerbes in Fahh nahws mit den: ataatlichen Bebörder, bezeichnet. Ferner 8oll er: Verbandebtidungafragen delt, die -gemeinsamen wirtschafflichen  auch die Förderung des Abeatres glich legen eein lagen.  Brealau, 15, April. (Eigene Drahtmeldung.) Die Katto- witzer A.-G, für Bergbät« und Eigenhittenhetried erhiolt für das Steinkohlenbergwerk Proußen «ine Erweiterung in  Sind über die Hälfte der t. Wegen Erzmangels die Robeisonerzeugung  verliehen, „=. Nach der -„Bresiäuer Zeitung“ Oberschleslechen Hochöfen aiillgele Bitch weitere Stitiegangen bevor, : 30 d; einen bisher wabekannten Niedergang erfährt.  Imperator Motoren»Werke A.-G. in Berlin» Wittenau, Die Fade Januar 1917 mit. 1 Mill; M. gegründeie Gegellschaft, deren Kapital nur zur Hälfte eingezahlt, beantragt -bei der ordenftichen G.-V, eus Zugammentegung der Aktion im Verhältn!s von 2 Zü den Gründern. des Unternehmens ge- Hören m. a. die Hamhurg-Amerika-Linis, Fugo Stinnes, dig A. E. &, dis Skodawerle ud die Auetro-Daimlor-Motoren-A.-Gy in Wien. Das eraie Gegohäftsjehr 1917 Schloß mit. einem Gewinn von 24 386 M, ab. Eins 'Dividonls wurde nicht verteilt: r  Neue Akttiongegellzchaft. Mit 300.000 M. Aktienkapital Yat die Ohr. Prinzler und Söhne A.>G. in Bitachdorf bei Halls gegrigßdet worden. Der Vorstand der Gegellschaft, die eine Stabl- und- Ligengießerei, &0owie eine Maschinenfabrik bot?tibt, beateht aus den Fabrikbesitzern Adolf Prinzler, Büschdor?f, und August König, Charloitendurg, Die Firms Chr. Prinzler und Söhne wird eingedracht, wobei der Vorbesitzer 16 0060 M, bar und 137000 M, in Aktion der neuen Gegellschaft erhält, - An der Gründung ist die Bankfirma Reinhold Stecker, Halle, beteiligt. 2  A.-&. für Zelilstoff. und  Papljerfabrikation in Aschaffenburg. Bei der Gegellschaft bat eich im Jahre 1918 der Batriebsgewinn von '6 974 700 M. auf 8448 500 M. erhöht. Nach 1'881 100 ü V. 1867900) M. Absecbreibungen auf die Anlagen und 1380 000 (141 800) M. Abechreibungen auf Effekten ergibt gich ein». gehließltch“ 108 060 (46 500) M. Vortrag ein Reingowinn yon 2116 200 (1 806 700). Die weiter von 12 auf 15 pCt erhöhte Divi- dende erfordert 1 800 000 (1440 000) M., wobei 120400. M. für neus Rochnung bleiben. Infolge der Verkehrsstörungen und der mangeln» den Kohlenzufuhr slnd einzelne Werke der Gegaellschaft zum Still.  nur mit g1ößerer Zurückhaltung zu beurteilen, obwohl die Abzatz- verbältniseo für das Fabrikat der Gegellschaft nach wie. vor nickt „ungünstig liegen: NEE 270 :  Groß-Lickterfelder Bauverein. Infolge dear in der letzten orfertlichen G.-V: zutage getretenen Unstimmigkeiten wird die angekündigte außerordentliche G.-V. jetzt einberufen, die aich mit dem, Antrags der Aktionäre Misch und... Baach. auf. Abberufung  wahlen und der Hipzywahl von zw8&il weiteren Anufsichtsräten be- gchäitigen zoll,  - Preise für Frühkartoffein. Der Rolchsernährunge-  iminiater haf! eins Verordnung Über die Preise der Frühkartoffeln | „ erlassen, in welcher bestimmt wird, daß der Preis für die -Tonue. Kar-  toffeln aus der Frühkartoffelernte 1919, wenn die Lieferung. zwischen  dem 7, 'Juli und dew 14. September 1219 einschlicßlich erfolgt, 160 M. | nicht übersteigen darf. Die Landeszentra'behörden oder die von ihnen bestimmten Stellen können für ihren Bezirk oder Teile ihres Bezirke mit Zustlimmung där Reichskartoffelstells den: Preis für die Zeit 'yom 4, bis 31. Juli 1919- einechließlich bis auf 240 M. erhöhen; ale können den Preis sür die Zeit vom 1. August. bis 14. September 16819 ein- echließlich -bis auf den vom 13. September 1919 ab geltenden, dem- Bächat festzuzelzenden Preis herabaetzen. Die Preiss eines Bezirka gelten für 'die in diesem Bezirk erzeugten Kartoffeln. Die +fest- geaetzten Preise eind Höchatpreiss Im Sinns des Ceeetzes, betreffend Höochatpreise. Ef x  Neueröfinete Konkurge,  Wohnort JAmt:vericht| E. | A. |G-V, P  1är ..6.m.b,H  80 ist die :Gescllschaft bisher von einer derartigen Absicht der. Regig  * rung noch zicht verständigt. In einer kürzlich abgehaltenen“ B&r Sprechung'mit den“ Donawitz-Sögrabener- Arbeitern; welche vor einigen Tagen eigenmächtig ein Direktorium von Arbeitern: und Beamten auf ihren Werken eingoso:zt haben, hat Sich Staatesekretär Dr. Bauer * ausdrücktich dahin geäußert, daß der Momecnt des SozialiSierens noch nicht gekommen zei, 5ondern erst der Eintritt "einigermaßen normaler : Vorhältniese abgewartet werdan müsse, Vorläufig würden durch das Gazetz Betriebsräts geschaffen. R  Buderus'sche Eisenwerke. In Zer «außerordentlichen - G.-V, in der 3381210 M, Aktien vertr3ien waren, wurde die Er« höhung des Aktienkapitals um 4 Mill. auf 8 Mill. M, beschloagen. Von den neuen ab 1, Januar d. J. dividendenberechtigten Abtien dienen 2* Millionen zum "Erwerb der Anieile der Eisen- werke Hirzenhain G, m. b. H. im gleichen Betrage, wodurch die jährliches Eisenproduktion vop Buderus um 5000 To. gesteigart wird. Hirzenhain hat in den «letzten Jahren eins Durchsohnitts- dividonde: von- 10% pCt. verteilt. Der Erwerb liege auf dom. Wege der Ausgestaltung der Weiterverarbeitung, für die vielleicht in zicht zu ferner Zeit von der Buderus-Ges. weitere Vorschläge zu erwarten geien. Dis übrigen 2 Mill. M. neven Aktien, die von dem der Ge- Bvellschaft nahestehenden. Bankenkonzortium unter. Anusschluß des. Be- zugsrechts .der Akliopäre Übernommen werden, dienen zur Be- echaffung von Arbeiterwohnungen. Neu in den Aufsichtsrat | Ferie wurdet Jandegstallmelster Schoerzke und Rechieanw2lt Dru Ludwig Roth in Frankfur; a. M.  Mansfeldsehe Kupferschiefer bauende Gewerk» vchaft in Eisleber. Der Geowerkonfag, un dem 20 Gewerke mit 21032 Ruxen tetlnahimen, erteilte der Verwaltung die Drmlchtigung zur Vebertragung der Kupfer- und Mein beRs in Heitstedt und Rothenburg an dar Saals auf die Prinz-Kaärl-Hütte und: des Kupferhammers bei Eberawalde auf die- Franz Bahner A.-G. in Düsseldorf, deren Aktien aich zämtlich im Bositz der Mansfeldschen Genellechaft | befinden. Die Durchführung der: Uebertragung erfolgt aus Zweckmäßigkeitegründen. Die endgültige Entacheidung über die Ausführung iet noch nicht getroffen worden; Sodann ermächtigte der Gewerkentag die Verwaltung, von der a!'lgemeinen Rücklage 8,5 Mill, “Mark nach Bedarf zur Beostroitung von Betriebeausgabein zu vermenden. Der Gewerkenutag beschloß, die Taptiemosteuer zu Lasten der Gegell-. achaft zu übernehmen. Die Verwaltung gab Sodann eine ausführliche Darstellung über dio regierungsSeitig unzulänglich festgegetzten Süber«  Teiss, die zum Teil wesentlich unter den Weltmarkipreisen atehen» Die Silberwaren-Fabrikanten ecion gendiligt, für das Silber das Dop- Polte und mehr zu zahlen, als die vou dew Moblilmachungsamts vor- gegehenen Proies „betragen. Auf Antrag' der Verwaltung gab der Ge- werkentag Seins Einwilligung zu den Ruhegehalteansprüchen der Ge- werkanbeamten dergestali, daß diese auf einen “bestimmten Teil, des Gewerkengrundbegitzes in Höhe von 2% Mill. 'M. eingetragen werdeu, Die. AUgemeins' Deuteche Kreditanstalb übernimmt hlerbei die: Rolle eines Treuhämlere. HE SAE; 4: . |  Franktvrter Bank. 'In der G.-V. wurde die Verteilung von. 8 pCt. Dividende genehmigt. nnd Gebheimrat: Beling, bieher Direktor der Relchebankstelle Frankfurt,.neu. in den Aufsichiszat gewählt...  5 7 j 19.8 "Ke 4.  Zw Dividenden. und Arsbente ; ; „. Dittman»-Neuhaus ..u,. Gabriel«-Bergentha! A.-G. "(Adhgenwerke) in Warstein., Vorschlag; 22 pCt. (gegen 20, Dv, 18, 8 pCt. in dep' Jahren 1917-1914). Für 1017 wurde außer- dem ein Bopus vop 20. pCt. verteilt... . Braunkoblenr-Abban-Verein „Zum Fortzehvritf“ in MewvselwitzZ, Vorschlag:-0 pOt. (gegen. 12. pCt. urd 20 M. Sonder- vergütung im Vorjahr), . *:< 2 I: Dividendeonuabschliäüge in Borlin., Von 16. Aprit: 4. J. »ab werden CO. Heckmann Aktien: (8 pCt.) ausschließlich Gewinn. antellechein für 1917/18, Concordia Spinnere? Aktien (12 pCt.), Höxter-Godelheim Portland-Cement Aktion 15 pCt), Teutonia MiSburger Portl-Cem Aktien 9 pCt), Verein. Berlin-Franbkfurter Gummi Akien - (15 pCt.) WusgchlieBlich Gewinnanteilschein für 1918 notiert,  Frankfurt: a. M., 15. April. (Eigene Drahtmeldung.) Bei fester Gegamthaltung konnten an der Abendbörse von Moptan- / werten. Bochumer“ "aul 160 anzlehon, | Lothringer "Hütten auf. 172, Deutseh-Luxemhurger auf 146%, Reoges Geschäft entwickelte zich. in  |. Elektrtzitätsaktieny von denen A. K. G. auf 172 Stiegen, Schuokerti auf  125, ;Elektr. Licht« “und Kraftanlagen auf 104 und Deutsch-Uaber- geelgebe Blektrizitäts-Aktich: auf 206%. Banken waren gobegaert, Darmstädter Bänk 118, Dautsgh-Astatischa 168. Im freien -Verkehr waren Kapada ' erhott. -Es nöflerten ferner: Neu-Guinea 249, Ober» gehleeische Kiseenindustrie. : 182%, Schantungbahn' 162, Lombarden 18%, „Bagische : Anilin 269, Höchster bwerke 52%, -Hols» verkohlungsinduetrie 20844 und Rüigerswerks 170%. 7:  - Die deutsche Valufa notterie: am 14. April in Amator-. dam 18,00 (18,40 am Vortage), am- 15. :d. M..in Kopenhagen 31,25 (62,00), in Stockholm 29,26 (29,95). : ;  Paris, 14, April. (Drahtmeldung.), 5proz. Frapzögische Anleihe 89,50“ (12. 4.: 89,30 + 4proz. Vranzögiechs Anleihe 72,40 (72,20), 3proz. Franzögieche Reute 62,30 (61,85). 52 'Span, äußere Anleibe 107,60 (108,70), 3proz. Ruegen ven 1896 30,50 (30), 4proz, Türken .unif. 71,15 (71,26), Banque de Paris 1220 (1220), Cregit onnaie 1266 (1265), Vnion Partsienne 8s4 (86%), Meiropolitain .465 (4s0), Nord Eepague 408 (408), Sarag“584 426 (435), Suez-Kanal 5400 " (8400), Thomson Houston 736 (733), Baku 1207 (1200), .Briansk 210 (210), Lianozoff  240 (282), Maltzeff 332 («-), Ls Naphta 218 (207), Rio. Tintt“ 1665 - (1665), De Beors 523 (524), Goldfields 58 (52), Tanganyka 28 (29). Randminea 85 (86), €  AO SOTETLOS NTSC COTTEN TNT TUTS ETL ETE CCC ENE TEPETECOTTETGETENETTLSEETETTETEEC ENEN CERN VOENEE EE TU DV TT3GD07  . - I. . . . -4%% Srandenburgishe - Rommunal-Anleihe ist. - ausverkauft!  [EE GN NTTNKUUTUNT  TETE TEETTTTTTTTTEEETSEEETETVEERTETEETENT GENET  TERTTECTSTWIUTTAYNTAYTUTNT SERN STTONRASGASL ÜO AHET SANIN LLSPBLN KERBER MESH THB 111 Gerihtlie< Detanntmachungen.  Kontutzocrfahren. Das Konkursverfahren über Hen NocHlaß des am 5. Mai 1917 verstorbenen, zuleßt in Seriin-Steglit, Mommsenstr.17, zrohnhaft geweienen Kaufe zmanns . Georg Schaef ist 1m  (M  ah erfolgter Abhaltuitg des Schluß-1?  Fermins aufgehoben: „Berlin-Schöneverg, -'“ den 20. März 1919. Awisgericht Berlin Schöneberg, : - Abteilung 9. = Konkursverfahren. .  Das Kzunkursverfahren , über  Has „Vermögen des; Kaufmanns)  Dngodert Kuttner, Inhaber des Koufhauscs Barbarossa, + Ber- Jin W 30, Shwäbische Str. 8, Ut, nachdem der. in. dem. Ber- gleichstermine vom 5. :Nv -  vember: 1918 angenammene|  Zwangsvergleih durc rechts» Fräftigen Beschluß“ vom - Z. November 1913 bestätigt Ust. aufgehoben, - : - Berlin-Schönebera, „ den 1. April 1919. Amtsgericht -Berlin-Schöneberg, y Abtoilung 9.  Konkursverfahren.  In dem ZKoakarsv:cfähren Über das Vermögen. der Dur mentwerke 'Steinholzo-sellschaft mit befhränkter Haftung in Kiauib tion in Verlin,' An der  . Apostelfirche 8, ist eins Glätt«- Higerverfammlung auf den 13. Mai 1919, vormittags 10.Uhr,  dor. dem. Amtsgericht Berlin» “ Schböneberg, Grunewmoitite. . 66 . und 67, Zimmer 58, anbe-  Taumt mit der „“ Tagesordnuung: - Verichterstattung und- Be. -  Teblukfassung über. die Boi« behaltung d2s: an Stelle Hes verstorbenen Konkurs- - derwalters- Zuther : er- - "nannten Konkur 3verwalters Walther SHubert, » Berlin-Halensee, Bornimer SGtraße 19. oder-Wahl eines anderen Verwalters, Bexlin-Schönebera. 1.4 den 9... April 1919. * > Der Gerichtsscchhreiber * des ' Amisgerichts Borlin- Schöiteberg, Abi. 9. Zwangsversteigerung. -. Im Wege 'oer Zwangsvoll- sreäung fol : am 27. Junt 1919, vormittags 11 Uhr, Neue Friedrichsir. 13--15,“- 111, drittes) Sto&>werk, Zimmer Nr. 113---115, . versteigert - werden Has in Berlin, Voltajtr. 49, belegene, im Geundbuche vom Oranienburgertorbezirbe, Band 62. Blatk „Nr. 1043 (eingetra- nena Eigentümerin am . Ae =ust "1918, dem Tage der "Eintracung bas Versieigantia3e vermerkes: die geschiedene Zahn» ar2t Oesterreich, Anna, geb. Benz?, in Berbin-Steglin) eige trogeine Gzundsrüd: Ee a) Vorherwohnhous mit Gei: 0 ts und Hof, links,  - Geoundstücs-  | . KR. 76. 18 =  Vorlin, den 8. April 1919.  Amtisgericht Berlin-Mitte, Abteilung 85.  . Zwangsversteinerung. Im Wege dex Zwangsvoll» streäung soll ?  "am 9, Zulti 1919, „vor mittags" 10 Uhr, an der Gerichtsstelle, Berlist- Gdhöneberag, -Orititewaldftr.- 68 und 67, Zimmer Nr. 74, II Treppen, - versteigert: werden  das im Grundbuche: von Verliu-]  Shöneberg, Band 63, Blatt Nr. 2129, verzeicmneic Grund- Dü. Eingetragener “ Eigentü-  Mer aa 20. Mai 1916, ' demi  Tage der Eintragung des Nov- Reigerungsvermerts: der Seire« där, Gustav Bötticher in Berlin- ESdöaoberg, Luitpoldsiraße 22.  Das SrundstüF, belegen. in BVerlin-Schöneberg, Luitpold« straße 22,. Gemarkung Berlin« Gchönoberg, Kartenblatt 4, Par- zellen 145, 1468, 147, 9 a 77 qm  *jvevmerkes? -Wikwe Luise Lill: 2 ;p0pp,  SiB .. ME 61s2, Nugungswert 11.570 M.,'zungswert 13100 M., Geväudestouerrolle Nr. 5438, fteuerxolle Nr. 1823. WERE R: 67. 18, == gbalion, Mi 17. * arlottenbur; en! T:0 ee 28, Zanar 1919, den 10. April 1919. Das Amtsgericht, Das Amtsgericht, Abt, 45. Abteilung 14. Zwangsversteigerung. Im Wege der Zwangsvoll- * Zwangsversteigerung. ftre>ung 5sM 1010, bi ol. am 19, Augu En ER as Brangen ;J vormittags 10 Uhr; am 24. Aprit 1919, jan :der Gerichtsstelle, Herschel  "vormittags 10 Uhr,  straße, 1 Treppe, - Zimmer  an der Gerichtsitelle; “Tegeler |1s1, „versteigert “werden das ' im Weg. 17--20 (Eingang von der |Grundbuche vdn:»Berlin-Grune«  Serschelstraße), 1 Treppe, Zim«  mer - Nr. 116, versteigert wer»129.  wald, ,Bd.: 29, : Bl.. 861 “- (am März 1919. dem Tage der  den das im Grundbuche von der] Einkraqung ds 'Versteigerungs-  !Stadt Charlottenburg, (207, Blatt. 7002 (ei  tragene Eigentümerin am. 9.  gung, imertes: -. Am "Spandau Bodene gesellschaft 'Sajtung zu Spandau) ejnge« tragene Grundstück == Hofraum /mit Gebäuden -an der Dahl- inannstraße 12 =- Gemarkung Charlottenburg, Kartenblatt 8, Parzelle 5063/1986 -usw,, 9.3 95 qm groß, Grundsteuermutter« rolle Art. 6s95, Nußunguswert 18180 M.. Gebäudesteuerrolte Nr. 5921. 7 E >= 14, R. 56. 18, == Charlottenburg, 5 den 29. Januar 1919. Das Amtsgericht, Abt 14.  Zwongsvorfteigerung. Im Wege der. Zwangsvoll- stre>ung - soli - am-18. Juni. 1919, vormittags 11 Uhr, an „der Gorichtsstelle, Tegeler“ Weg 17--20 (Eingang von der Herschelstraße), 1 Treppe,“ Zim- mer Nr. 116 versteigert :werden  des und Baäut«  Be- | das im Grundbuche von der  |Stadt Charlottenburg, Baud  ;225, Blatt 7s36“ (eingetragene Eigentümerin am '29. März |1938, dem Tage der Eintragung „des Bersteigerungsvermerk25* Frau Telegvaphenassistent Luise j Burghardt, verw. gewesene Lillpopp, geb. Wodtke, in Karls» horst) eingetragene Grundstüe -- Solzung E>e Kastanienallee 20 und Bayernallee 1 ==, Gö markung Charlottenburg, Kar- ienblatt 9, Parzelle 424/4, 15 a  39 qm groß,  Reinerirag 0,26  Tuler, Prundsteuermuntterrolle Art. 5827. == 14, R. 10,49. 0001 Charlottenburg; - den 4, April 1919. Das Amntsgericht, * Abteilung 14.  : » Zwangsverfsteigerung. Im Wege. der Zwangsvoll- sre&ung soll 7 5 am 18. Jun? 1919, vormittags 10 Uhr, an: der Goerichtsstelle, Tegeler  : Bandi rerierkes: . «herrenlos;  zember] 1918, dem Tage der Eintra-| Versteigerungsver-j Rathausplag: bnor  | Erlenftr. ] Grundstü  4 | Zimmer - Nr.“ 26, 4 werden das u . | der Stadt Cöpeni>, Band I].  or Fingeiragener Eigentümer: der, Baurat :Wilhelm Walther zu Berlin«Grunewald) eingetra- gewe .Grundstü>, Holzung 'Tra- : Sir. . 51, Gemarkung Erunewald-Forst, Kartenblatt 8,  mit. bescchräntter, Parzelle 363/4, 12 a 30 qm  groß, .Reinertrag 22/,99 Taler, Desen pemutseerg 6“. Art.  1 ? -- 45. K. 16. 19, =- Charlottenburg, . den 10. April 1919. “Das / Amtsgericht, Abt. 45.  Bwangsversieigerung:  Im: Wege "der Zwangsvoll« stre>ung soll  ““*am 23. April 1919,  vormittags 11 Uhr, an “der Gerichtsstelle, Amtsz0« richt Cöpeni>, Sohenzollern- play: 1, Zimmer Nr. 26, versteigert werden das im Grundbuche * von" Schöneweide, Band“ 33, Blatt 971: (eingetra- gene. Eigentümer am 6, Sep-  „I tewber“ 1918, hem Tage der Ein»  fragung ' des „Lor steigerungs- 'venmerks? Maurermeister Rü- dolf Welik 'und Maurermeister Emil Shule, beide zu Steglik, 18) eingetragene bebauter Hofraum an. der Brückonstraße-in Nieder« schöneweide, Gemarkung Kanne, Kartenblatt 1, Parzelle 1111/3, 8 8-88 am groß, .Grundsteuer- mutterrolle Art. 292. Nußungs« wert 68(0 M., Gebäudesteuer- rolle vir. 195. - 37/18. 16. =  -- 9. K. Cöpeni>,  den 17. Januar 1919. Amtsgericht, Abt. 9.  „Zwangsverfteigerung.  Im Wege der Zwangsv9l- ftre>ung fol  „am 23. April 1919, "vormittags 10 Uhr; <- amt" der Gerichtsstelle -- Cöpeni>,  Hohenzollernplaß 1, versteigert im Grundbudje  Blatt 73 (eingetragene Eigen-  Jtürtierin am 18, Dezember 1918,  dem Tage der Eintragung des Bersteigerungsvermerks: Fane lein Johanna Lange zit Berlin-  Weg 17-20, (Eingang von der | Zpt-Weißenfes Gürtelstr. 5),  Herichelstraße), 1 Treppe, Zim- mer Nt. 116, versteigert Were iden. das. im-. Grundbithe. von“ ider -Gtadt - Charlottenburg. Band 225, Blatt Nr. 7s35. (ein» getragene Eigentümerin... am  Eintragung- des Versteigerungs-  geborene "Wodtke, zu Erkner) eitgetrngene Grün & -- Holzung Bayxernallee 2 ==. Gemarkung: Charlottenburg, Kartenblatt. 9, Parzelle 120, 7.3.40 qm aroß, Reinert'Rg  49,32 Taler, Grundsteuermutier«  jivz6lle Art,“ 3823. <=> 44:4 R. 90 19,000 "Eharlottenburg, % den 4, April.1819. 5 Das Amtspericcht, Abt. 14.  Zwangsverfteigerung,  Im Wege der s|re>ung soll  am 24. Juni 1919,  vormittags 10. Uhr,  29. März 1919, : dent Tage der |%; 1* | fave], - große  „groß,  eingetragene Grundstü>: Cöpe« nie, Kartenblatt 8, Parzellen 140715, 144/16, Kartenblatt 9, Barzelle 248, und Knartenblatt 13, Barzellen 89, 184/1, 349, bebauter Sofrauni .. Wilhelm- iraße 78 in Cöveni> .u  Wiese. im Kicker Felde Holz Thiele. und Beilage, 9 ho 37 5 23 qm Reinertrag 6,97. Mark, Grundsteuermütterrolle  . Art. 58. Rngunaswerk 6273 M., Ge- bäudestenernolle Nr. 83.. -  :K. 51718. 3. =  Cövent>, - eH - den 17. Januar ' 1919. Amtogericht, Abteil. 9.  | "Zwangsversteigerung,  Im Wege der 'angsvole fire&ung soll * Dwangsn ?  am 23, Aprtt 1919,  Zwangsvol-| yormittags 14 Uhr,  Hohenzollernplaß 1, Zihimier  an. der Gerichtsstelle, „Ber Nr.“ 26, versteigert werde  das  :an der Gerichtsstelle, Tegeler| im. Grundbuche von: SHäne-  Herschelstraße), 1 Treppe, Zim« mor'Nr, 116, versteigert" wer«,  Berlin -Wilmersdorf, Band 103, Blati 3962 (eingetraoene Cigen»  Vorsteigerunosvernterkes: | die  Friedenau-Stealiger Bau-  eingetragone Grund&tüE = bis heater Hofraum, Pfalzburger  den“ das im“ Grundbaiche von |E  kümerin am 34. März 1919,. dem Tage der Eintragung des!  nnd Terrain-Geselfschaft. mit be schränkter Haftung in Berlin) |  Weg .17--20. (Eingang “von der | weibe, Band 33. Blatt 967 lein»  etragener Eigentümer. : 'am . Januar 1919, dem Iage der Eintragung des Versteigerungs» vermerks: der j:kt verstorbene Kaufmann Max. Behrendt zu Berlin) » eingetragene Grund» stü: Gemarkung“ Kanne, Kar« tenblatt 1, :Parzelie 1104/83, bes jbeuter Hofraum, Brüßenstr. 15 zu - DBerlin-Nivderschöneweide, 9 8.70 'om aroß, Grundsteuer. ulierrolle Art, 289. Nutzuna5- wert 13.400 M,, Gebäudesteuer-  Nr.| der, Berlin, tn ==  J versönlich  zy Haiibels-Register:  des Amtsgeric<€ N Berlin-Mitte (Abteil, A). In unser Handelsregister ist ist heute eingetragen worden: Nr. 49300. Vernhard Lazarus Söhne, Berlin,  wohn der Siß von Stargard i.[?  omm, ver.egt ist, Zngaber: znhard Lazarus, Käufe mann, Berlin-Scchhöneoerg. . == Nr. 29366, Ernst Syyrd.« Zuhaber: Ernst| GHröder, Kausmann,“ Ber- Nr. - 49467. Mül» ler, Vater & Sohn, Bere lin. DOifene Hanvoeisgesell«, aft. feit 9. Apcil: 1919. Ge-] jelschaftert Paul Müller: Kausmunn, Berlin, Heinz Mülier,. Kaufmann, Ber-| lin. == „Rr. 49,308... Li 5 beth Michelmann, Berlin»  Gcchmargendorj]. Inhaber: Lis«,] N.  beth Michelmann“ geb. Bethge, Berlin-Schmargen- dorf. = Nr.: 49 309./-. H vin» vicg. „Symalz, ; Berlin» Weißensee. Inhaver: . Heinrich Schmalz, Kaufmann,. . Ber» lin-Weißenjee. Bei Nr. 39 8990 Ludwig Spiel» hagen & Co, Berlin« Geyareberg: Inhaber jett: Eric) Spielhagen, Kauf- mann, Berlin-Schöneberg, Dex Uebergang der in: dem Be» triebe des Geschäfts begründe» ten Forderungen und Berbind- lichkeiten ist bei dem Erwerbe des Geschäfts durc 'Erich Epielhagen 'ausgeschlos» -sen. =- Bei Nr. 88 4s1 Mü n- sterberger & Co., Berlin» Wilmersdorf: Die Kaufleuts Georg Münsterberger in Berlin-Halensee - und. .Saul Eisenberg in -Berlin»-Sthö. neberg find in die Gesellschaft ols perjönlic; haftende Gesell«, schafber eingetreten. Der Ge- fsellschafter Nuvoif Münster- berger ist aus der - Gesell» scchhast ausgeschisden. Die Pro» kura - des Georg Münster» berger ist etloschen. Der Siß der Geselischait ist ' jett: Berlin. Vei Nr. 34312 Gust. Adolf Geiden- topf, Berlin-Pankow: Die Niederlassung ist jeht: Berlin- Buchholz. = Bei Rr. 33 925 Friedrich |! Solzhandl ung, Berlin-  „4 Lichterfelde: Offene Handel3g2«  eischaft seit 4. Januar 1919. Dis Gdhmidt, Holzhändler, Benrlin»Licxerfelde,, August  “Ügerna, Solzhändler, Berlins  Lichterfelde, und Walter Gömidt, Solzhändler, Bere lin-Lichterfelde,. sind» in = das Geschäft als persönlich . haf dende GesellsGchafter eingetreten. == Bei Nr. 4932 Siegfried Oppenheim, Berlin: Ge- Famtprokurist in Seme mit eincm andezen Proku- zisten "der. einem Inhaber der Firm: Arthur Wolff zu  Berlin-*Göneberg. = Bei Nr. 1469: Eö>&linghaus. & "H. 64.13.08, - Charlottenburg:  Dffene Dandelsgefellschaft seit 9. April. 1919. .. fö. IPI, Sohn “ Ä n brot ist indes Scshs " 0. Aafhenber NEE schufter eingetreten. = Bei-Nr. 2964 I€ ee x & 'Cohn,Ber« lin rx Gy?ellfchafter - Eupen iFus Eau Gesell-; regeschinden. == EEN W. Poi, Ber») Inhaber jevt: Franz 8-2. Inoopieut, Berlin: => M-h Np. 7265 H. Gy, lin: Turist: Alfred Neubert, 3 Jin»Reinidendorf. =  Pr. 8175 Weiß & Kavhan,| 908:  Charlottenburg: Die Prokura das Siegmund Cohn ist vr- loschen. == Bei Nr. 1009 Rr. Qeue Berliner Ber- lags - Anstalt Ang. Krebs, Charlottenburg? Of- fene- Sonbolsgefellschaft felt "dem 15. März 1919. Die Fire mn lautet icht: :Neue Ber. Finer -Vorlags Au! stalt Aug- Krebs NaHflg,..M & G, Vogel. Versönlic) - haffende Gesell» schafter sind: Mars Vogel eh. Söppner. Kauffrau zu Leipzig, und Gustav Vogel, Kousmonn - zu Leivpzio, Der Uehergana der in dem Botriebe des“ ; Gesmhäfts: begründeten  Forderungen und “Verbindliche |N.  keiten auf dis. Gesells>aft ist onsgeschloften. Erfamtprofu- risten o-meinsam mit. einander:  Re] ist: - deraeftalt. Gefamtprokura, Bet] erteilt, daß. beide. gemeinschafts  i| lin-Tempeihof. :- =>... Bei Nr. | Eiberfsld:-. ein jeder. derselben  2: M Hatb? bei Nansen Mbit Raus u Berei 1er ausgeschlossen. '=="Bei :Nr. zur -.. Bre ““ 4s0 P 8 ul Ek] 4 2 | Dei B 0. Ed offmeister, Indue-|Prokuri : Seinri: . [8 feld, Berlin. =- Bei Nr. 82778 Gebrüder Ham- mersteinBankgeschäft: Berlin-Lankwiß. Als| Dem Friß-ter- Jun 47 Essen, t* eingetragen “wird  vere) und. Otto Irost, CEssen»-Bre» öffentlicht: Ge/<äftslofal: Bet- | dene , ist derart Gesamtproküra Iin-Lankwig, Chaxlpttenstr. 54 erteilt, daß sie gemeinschaftlich u. Seydlißstr. 5. =» Nr. 49 282.| die Firma zeichnen können. '=- Drogerie Ernst Kin] Bei Nr. 37265 Willi von der, Drogist, Berlim-Kärls- | Kegler Büffelhorn- ost. Inhaber“ ist: Ernst Kin«e)/Knopffabrik: Inhaber Orogist, Verlin-Karls» | jeht: horst, 7== : Rr. 49 283... Wil -|Kaufmann, Charlottenburg, =- helm Ebers, BerlineFrie-| Bei Nr. 5 Kosmovos benau. Inhaber ift- 'Wilheim!Films & Apparate Eb er/9, Kattfmann, Berlin-|Iulia Waldherr: Die riedenaut. == ' Nr.- 49284. Prokura des Edgar Stein- edwig Dan erg ist erloschen. =- Bei Nr.  iger, Bere ENIT Intaber ist: | 4686s4 Gustav Hoeger, Ti  vie Wi  engros, Inhaber ist:  Paul Hoffmeister, Kouf« mann,  edwig Danziger, Kauf-| Derlin « Friedenen. Nieder» au, erlin-Friedenau, ---[lassung. . feßt: Ber'b:-Shöne» rp: ;49 285... - Max Bley,|berg. -- Bei Nr. 48070/Ih. Berlin... Inhaber ist: Mcz! Johnsen & Co., Berlin- Bley, Kaufmonn, Neukölin. Treptow: Dia Gosellschaft ist == Ni. 49 6, Sans Cron, |aufgelöst, Die Firma ist. er- Inhaver i ist: Hans | loschen. = Bei "Nr. 40971 Kaufmann, : Berlin. !Bernhard alle: Die  ist: Einma 'CronjFirma lautet- feht: - Bern» trad, - Berlin -==jhard Salle Nachf. Zeh 1. 49 287. Simon Adrler,|Offene Handelsgesellschaft sei NeuköIn. Inhaber ist: Gimon| 4. April 1919. Gesellschafter Adler, Koufmann, Neuköln,| sind: Erich Ritter, Optiker. Nr. 493288. Hermann|Berlin-Wilmersdorf, und. An“on Albret, Berlin, 'Inhaber|Fr ank, Optiker, Berlin- ist: Hermann“ Al:brs h t,| Steglit. = Gelöscht: Nr. 31s8.  Kaufmann, Berlin-Pankow. =-|BerlinerWalkoxtrakt.|7  Nr. 49 289. Karl A. Günejund Fettwaren Fabrik Berlin. Ofe|Selmer Lewy, Reiniden- Handelsgesellschaft seit] dorf. Nr. 10709. ,W. Blo>. M 4. April: 1919. ' Ge) Berlin. Rr, 26s07. Adolf ellschafter find: Richard Klette, Berlin Vergl. H.-N. ey.ex, Ingenieur, Berlin- R. 1s992, Nr. 3s7s1. Halen- Schöneberg und“ Karl August |se «Drogerie Nuvolf Günther, Tischlermeister, |Böllina, Berlin-Wi!mers- Berlin. =- Nr. 49 290. Kunst [da-f, Rr. 46881. Carl Atelier FREE & Wah-|Kleins Mühle, Neukölln. Ten, Berlin. ffeie San» |Nr.. 47326. Kunstfalor delsgesellscaft seit dem 1. Fe- |Mathildhe Rohr, Berlin.  bezar 1919, Gefelshafter | Berlin, 9. Apri' 1919.  find: ohannes Rauh,]“ Amtsgericht  Kanf vann;- Berlin, und Friß: 23,0, Len iT Beufmonn, Bere it. Als. nicht + eingetragen] :, ista wird veröffentlicht: Geschäfts» ANER HEEREN UNN hat; Berlin, Zossener, Straße | Gerichts ist heute einetragen Mu 5 FO pn 19 201. 29 * |worden:. Nr. 16129. Kupfer» Ing. Ri-|und Meossinqwerke Ak.  Berlin-Mitte, Abteil. 90.  Hard. Meyer, PBerlin-|zienaefellschaft Fili öneber, zw: Mi. t Fili- GE Eu „uhaber ist: Nie |q 1.6 Berlin, - Firma der  Ius e e Ingenieur, | >.eioniederlassung ' in Berlin;  Deen: AS Zoneherg, == Nr, |Kupfer« UNE MENG 2. August Boehnke/|werke Aktiengesell. Verlin-Lichtenberg. > 'Snhaber shaft, Firma der Harvt- ist: August „Boehn?e, [niederlofsung in Elberfeld. Ge- NIVMONN, HPI WBN TRI genstand - des „Unternehmens:'  .. Nr.“ 49 293. 2.88. Korstolsung: und Rertrieb vo  Heinsen & Co., Berlin. Motalen und Metallwaren. rch und hegrbeitet, insbeson»  Here von Kupfer--und Messina-  [en . Rausmann, Mein, und [5. auc GENT BUSPUUE n,. AKoufmann. i ökhnlic  Bein 4 au 1216 107 bezeichneten :oder &hnli&en  | an  Ssittbetriehrn.  Offene Handelsgesellshaft seit dem 1. Dpa 108 fü schafter find: Hans Hein-  „Deteili, ines Senn Gol sem et beteiligen. inenesondere| Stommkav'tol: 3900000 M  Sihabee get u FICHHEG N er- jeht: 0 "te | Aktionceselschaft. ' Dex Gesvll- IIITEB Kaufmann, Bere | shaftsvertreig Ut cn 14, Jets „Tin. ;. Der "Uebergang der fü | nuar -1919- festasstelt, - Nach dein Betriebe - des Geschäfts !iban wird die GchfollsGaft ver» begründeien Forderungen -und 'treten; wer» "ber "Vorstand dus | Verbindlichkeiten- Ist. - bei“ dem [mehreren Mitgliedern besteht] Erwerbe: des Geschäfts 'durchh |von. demfen*gen- Vorstand: den Kaufmann. N)o1f Win | glich felbständig, - das hiär:u Ni ug ausgeschlossen. ermächtigt, ist, „oder - gemein  „Di Nr. 4468  Hanf=jscchafflich: von zwei Vorständs- staeng! 's Nachfolger: [mitoliedern oder von - einem Dem Richard M ay , 'Sac&sett» | VorFrandsmitalied - in Gemein. Hausen.i, M.- und dem Albert |ichoft mit einem Prokuristen; Henkäe,. Berlin-Schönebc2g, stellyertretonde Vorstand«mit« elieder ftehen 'in bezug auf.die Vertretumgshefugnis den ok- dentsichen Vorstandsyritaliedern leich, Rum Vortoitdsmitalicd Jist.- ernannt. 'Fobx'kont Benno, Barme in Elberfeid und Fa« hr'kant Friedrich. Barme i  tie. zur. Feichzung ' der Firma ermächtigt find. -=- Boi. Nr. 7238 Heinrich Kämper  ?otorenfabrik; Prot eist ist: Anton: Jo unas, Ber-  „Huth: Die Firwa jist ermächtigt, selbständig die lautet jeßt: Arnold Suth. | Geseilshaft u IAH 1, Die. Zw igniederlossung“ in | Brokurtft: 5) Richard Er 1). Charlottenburg ist- selbständige  Kanfmann, Barmer. bv) “Frau Hondelsniederlaffung unter der | Marianne Weinzierl geb, Firma - A. : HutH geworden. [Heimsoeth <in Elberfeld. Die - Gesellschaft ist aufgelöst. | Ein, 3c*er dieser Prokuiften ist! Der - bisherige Gsf-"shafter | ermächtiat, in Gemeinschaft mit Arnold Huth ist öleiniger |eiwemn. anderen, 06. Beschr &n= Inhaber der Firma. : = Bei. kong auf. den- Bötrieh : einer  Nr. 2995 Gehrüber Sar-1|Niederlassyng vor Gesellschaft nisc Rac fs Inkober fit: beienten Beokuritten. die Os  fegt: Worker Wever, Medizinal- | sellschaft zw vertreten. 2. Pro«! drogist.' Berlin-Oberschöneweide. | kurist unter Beschränkung au  Der Uebergong der im Betriebe |den Betrieß der Zweignieder- des. : Geschäfts begründeten.|!*Nyng in Berlin: Alfred Verbindlichkeiten ist beim Vi>ardt.iin Eberfeld."Dera Geschäfts durch |felbe ist. ermäßhtiot. selbständig den Medizinaldrogisten Walter | die Zweigniederlassu: 4 in Ber. .0b er ausgeschlossen.; == Bei[l:n zu vertreten. Als nicht Nr. 14918 Berlinerleingetroren wird no<-; ver« Shweißblätter . Fa-lösfentlicht: -Di- Geschäftestelle bri? Rudolf Edler: In-|befindet sich CW., 61, Plan- Haber jeht: Albert Rauser,|ufer 18. Dos Gmtdkapital  Ufred , Wachsner,|y,  4.8 ME EDEN Die Vorstandamicgliedee ve den durch den Aufsichtsrat naß Veschluß der Goneralverfamme» fung bestellt Die ersten Voto st; Su teieber werden durch die Gründer bestellt. Die Oo neralversammlung! kann, schließen, daß auch, wenn mehs - rere itglieder -b&w stellt sind, einzelne von“ ihnen oder jeder einzelne ohne Mito wirkung eines awderen zur Vers fretung 'der Gesellschaft. bcre<- tiat find. Die öffentliche»: Bee RE EREN dr DENE f „ eefolaen vechtsgit! durH Veröffentlichuma- - is „DD utsGen Reichgov2eiger“, sö0 weit miechk im Gieß oder in dieser Sakuna eine mehrmoligsg Bekanntmacung vorgeschrieben ist, durch einmalige Bekannts mädamns,, Sie werden ront Vorstand erlaffen, ' sofern : bis. Bekäunbmohuna nicht “drach Gesetz vder Sakung dem - Anf« sictsrat übertroven. ist: Vorstandes tragen die der Gesellschaft und “den Nas mensnta des. Zeichnenden hin» zuoefügt: die des Auffichts» rates führen die Unters&riff Hes Börsikenden vder seines Stellvertreters unte» der Firma der Gese"fGaft, - Die Generäle versommlurgen werden vorbe» Kaltfich der Bestimmatna des 8 2s4. des Höndeleacsekhrhes  von dem. Aufsichtsrat oder -ron Som Vorstand Loryfen, in der Poenel nach dem Sike der Gtoe Ferifchaft, und, sufern wicht. im Gesek oder in diefer Saßung Abweichendes bestimmt ib durch: zeimm"iae Bekannte: ! wackana im . Deutschen Re?*gso „nreiger“. Die Kosten, welchs der<. den Gründnroer--t“2g und die Frric/mna der, Aktivns oefelltKaft enttohen, einschlicße lim Stempel, Eintraona dep: Geseisfchaft im «Honde!/sppoitten: der: S-uptyfederlasfung, somig:  '] die Kosten der Soxstellumg und  -Zu*oilung der ton traaen dig" Gsinder nah Nerhältnis Ihrer Aktiowrahl.. Diese G“inder;: die TRrmtVichs . AEticn Fhornemmen Pabon. fim: 1. Omma Rormes, Fabrikäint zu  Eberfeld. 2%. Friedrih Barme, Fobrikant ait. 'E'herfeld, 3. 'Kommanite aesenthaft af. Aktien, in Fire ma:> Byfner Bankuerein Hitjge verg, Fiskor»- & Gvmp., vert“ fon. durch .Ot'p Jürens-'n Barmen, * und Rechronwalt Hans Harnoy. in. Barmen. 4. Kommanditresellshoft in Elberfeld, in „Firma: I. Wi- Geshaus P. Sohn, rte treten: Kurch- den Prokurist Hans Wichelhauns i*-"- Horfeld: 8 - Serx- Auovst Feldberg, Arcchitekt 2 Elo berfed '. Den: ersten A'rföchtge" rat. bilden: 1. Alfred Keeto man. Bonkier GErhorfeld, | 2. Bankdirektor. Albert Rene 633» Cölln. - 3. Ontifrieß Baris, Rentner, Elberfeib. 4. Doltvr. Carl Str th, Kelle Hortystonber Syndikus. dor. Hits: delskammer, GEiber%""9, 6%  Zustizxakß. Wilhelm * ens Hro&, Notar, . "orf 6, Auoist Feldber«, Arfso  telt, - E*beorfeld. Von den - ib der Aransldung- der: Zweite niederlassung eingereihben Urs kuvden : konn bei -dem 1tntete zeichneten GerimHte Einsicht gte. nowmen werden. 4 REEL - Berlin, 10. April 1919, -... Amtsgericht,-- = Veplin « Mitte, Ab'oilung 8%,  Kuratorium der Nentier Carl - August ' Schwarz'schen Stipetie. dien-Stiftüng für Studierends  der, Technischen Hochschule, +:  Bekanntmachung. 1  m 12a „Zu sollen .. eben resstipendien von: je. * Sechshundert „Mark verliehen erden." Bowerbeor, ; „welche .. dem Preußtichen Stoats an-“ gehören; evancelisch find, :am -. 1. Oktober: d. I. bas vierund« zwanzigste ' Lebensfahr noch : niht überschritten baben wer» - den; und auc „ün Übrigen dew: . Anforderungen unseres Ans“: f>" -es am schworzen Brett " der Zechnischen Hochschule hers. Teibit entsprechen, wollen ihrs.“ Bewerbungen nier des. Adrefse des vobenbrzeichneten. - Kuratoriums im Gelretariat: “' dr Technischen Schsäule bis zum 5  goß,. - Grundsteuremutierroile, Straße 50, Gemarkung Berlin-| volle Nr. 192 DIAET ) Walker Bauer in Leip-|Kaufmany, Berlin, - Die Pro-|zerfällt in 300 Stü>: je ou 39, Zuni 1919 Art. 1779, Nuhungswert 16.700, Wilmersdor?, Kartenblatt 3,1 =. 9; K. 8/19, 92. => (9. 3 Curt Soffmann. inskura des Max Broftford ist!den Inhaber und über, 1000 M | einzelen. IEE Mark, Gebäudestenerrokle N«.| Parzelle 3494/1s1, 7 a 42 qm) Cöpeni Lesvain, 4: 387 | erteschen. Der Uebergang der | [outende Aktien. die zum]. Charlostenburg, 22 DE 2470, besteht aus: Wohnhaus ME ' „„Orunditenermutterrole] den 80, Januar 1919." Berlin, 11. April 1919. in dem Betriebs: des Göschäfts] Neundetrage omn“"egeben wer-.] den 31. März 1919... mit Sofraum und Sousgarten.| X! En Nußungqswert 12'696 Das Amtsgericht, e "7 URETHAN: bogränbeten Forderx: . 1 und] den. Der Vorstand besteht X Der Vorsitzende des EE 105 R. EN 16.2 Si Gebäudesteiwerrolle Abteilung 9. Beein Mi Abteil 58. Berbinbti Metten 1 ape 307 Besjimmung dar RE Kuratoriums, : Berlin-Schöneberg, S - “ Gi c , j werbe des Ge] 5 durch? versampilttng aus einer Person rip. | Aaril 30 a eau 8 E 89 9- ANER IGEL M : - EEE “ : as Amtsgericht, . arlotienburg, : Im ge der 8wangsvoll. unser Handeksregister A 7]  WEEEEET SEE KEISE END DEIEE ESER den 4. Avril 1919. streung foll - 5 5 iR Deuts IHN DES MRSA.  4 Due 3uer einer uug . Das. Amtagericht, Abt. M. am EINE IEN ih worden: rt, 49265. Ley 5 4 ES TEENEH u S0 ; 5 ? N . aT IREEN: 7 » . 3 in-Weiß Ee ; IRE: GE firedung [1297 u WE * Zwanngsversteigerung. a der Gerichteftlle Tüpen €, Da Inhaber 4 Gei 7 EE IRDEN Die unterzeichneten durch den Streik ihrer Angestellten betroffenen  jj 3 ms (0222 + „Mu „Doge der Zwangsvoll- Sohentan enen Simmer m 6.2,“ Kaufmann, 4 BVerlin- Berliner Banken weisen im Anschluß. an die lezte Bekanntmachunn aus-  H a ji [1] RE ER IE rt. 26, te! j . Als. nicht einne» em. "vs hi. (24, 2 . an der Gprühtsilelle, Iegeler| am 22. August 1919, * [im Grundbuchs von Ghöne-| a dense We m erge 188  drücich: darauf "hin, daß die Streichung aller vox dem Tage - dor 1 irie FEingang von der| vormittags: 10 Uhr, -[weide, Band 33, Platt 985-(ein- | shäftszweig: Vertrieb von Wi 'deraufnahme des B-tr:ebes erteilien Aufträge sic) lediglich auf Serstelste%,e), 1 Treppe, Zim«jan der Gerichtsstelle, Hersel» | getragener -, Eigentänzr am | Dieztungs- und Isoliermaterial. Byrsengeschäfte bezieh. « EI EE SOIE er Nr. 28 wersteigerl werben We; 0, TNLCPPE, mmer Nr.1s1; ep weng ENGER Joge ber 'Geschäftsloka"“ Berlin-Weißen« vi. h 4 15 4 " FE .  as im Grundbuche: von derjvekstrigert. - werden: das im Eintragung des Versteigerungs-| see, iner 3 3s9/160. ---- . | Be Giadt Charloitenburg, Or nd? von Bedplin-Wil-| vermerkes: der jett DEFABELENZ Mee SIEDET iE WII & ' EINI EEN Dank für Sande! und Industrie. Sad 234, Blatt 7803 (eingeirc"ege Larf,-Bd..71, Bl. 2128 (ein-| Kaufmann: 'Max Behrendt zu | Le ofoge, . Berlin. Offene . : Ei Eigentümerin am 16, Dogomber|getragener - Einentümer am Berlin) eingetragenes Grund» Handelsgeseltsaft seit dem Comme? I nnd Discomo- Bank. ;  3918, dem Tage der. Eintragung. 30. Des Bersteigerungsvermertes:ider Groß-Berlizer Grundstüesver-  vember 1917, dem : Tage des Versteige- *. -Kaufwana  stü>: Gemarkung Kanne, Kar» tenblatt!,. Parzelle, 1124/3, bes bauter: Sofihum, Brüdenstr. 11  1. April 1819. Geselischaiter 18 find: BVolesiaw Koteckt, "Kaufmann, Berlin, und Ger«  Deutsche Yank, Direction der 2isconto-Besellschaft.  wertung3-Gesellschaft mit bos. in. Borlino | zu Berlin» Niedorschöneweide,] hard Leefo"'ge, Kau "an, 4 2 eZ 6 ' Jener Sen Berlin): 23600 ) SERGEI 6 ä 58 m RIEN Zelia tember If (10 -.Zresdner Yaun?. Mitteldeuische Exe>itbank, rap? 23 -.. udtäc, ohnhaus mit]mutterrofle Art. 302, Nugun08s- | einoeiragen wird veröffentlicht: n IEE . -. . x BREE xoum mit Gebäuden vor Seitenflügel, Queroebäude zund| wert. 6309 M,, Gebäudesteuer«. | Geschäftszweigz? Export«, “ . f 2 . itlobenstraßs 23 ==, de GofLaum, Johann-Georg-Str. 6,| rolle Nr. 203. “ 5494 NE ORIEN IGEN IEEE Nationalbank. für Ieuischland. Ap kung Charlottenburg, Karten» Gemarkung Berlin-Wilmersdor|,/ -- 9, R. 2,.19./8. =-- Geschäftslokal: ASSE GE ü | I ?  ö Berliy, Char» Tottenstr. 34, == Nr. 49267.  5, Parzelle 6s9'48,1  C3ver!F, / 30. Kanpar 1919. v. . IRichard Biel, Charlottey:  Slatt 8, Bazzelle 8414/68, Kartenblatt Z - Des Amtsgeriht, Adt, 9  29429167, Bu - 12 am groß, '!8 8 94 u aroß, Grundsiener«  „FZ 195 Mittwoc. (Morgen|  Zweite Beilage zur Vossischen Ze?*“"g.  1917“ - "46, Avril  - Der 1. Mai gesetzlicher Feiertag.  Die jerzie Sitzung vor den Onterferien,  38. Sikuna vom 165. April.  * Am Ministertische Dr. Preuß, Erzberger, David, Gothein.  Auf der Tagesordnung stehen Anfragen.  . Abg. Schiete (Dnat.) führt Beschwerde über die Verhaftung  vo: orstandsmitgliedern der Zeutschnationeren Volkspartei in Gaarbrüden durd die. Franzosen, die beschuld.ot würden, mit den Vo!schewisten in Verbindung gestanden zu heben. (Hört, hört! rechts.)  Vertreter der Waffenstillstandskommission Dr. Haemmer: Die Verhaftungen sind teils unter der angeführten Gesinnung anläß» lic) e.ner Bismar>feicr am 1. April erfolgt. Wir haben in Spa  <härfsten Einspruch eingelegt. Ein Teil der Verhofteten  t bereits freigelassen worden,  . Abg. Bruhn (Dnat.) beklagt fich über krasse Benachteiligung “"Hürd) eine zu weitgehende Slassencinteilung bei G2?währung von -“ Kr.cgsbeiljilfen an die Becmten,  Geheimrat Scewis“ gibt eine beruhigende Erklärung ab und fagt eine al'sgemeine Neurcgelung zu. 2  Abg. Frau Mende (Disch. Vpt.) erkundigt sich nach dem Schi>- fal der in Belgien widerrechtlich ' zurü&gehaltenen deutschen Echwestern. ;   * Vertreter der Woffenstillstandskommission Dr. Haemmert Wir  haben uns fe:t Januar dauernd bemüht, die Schwestern frei zu vetonmen. -Wir können wohl annehmen, daß sie jeht sämtlich in die Heimat abtransportiert sind.  Abg Kagensteiw (Soz.) maßHt Borscläge zur Behebung der Wohnungsnöot und fordert Höchstpreise für Wohnungen.  Es folgt die erste . Lesung der Vorlage auf Festlegung des 4. Mai als Nationalfefttag. Nachh der Regierungsvorlage sollte der 1. Mai zum allgemeinen Nationalfest:age erhob2n werden. Hierzu beantragen die Abäg. v. Payer (Dem.) und Müller- Breslau (Soz.), den entscheidenden 8 1 wie folgt zu fassen:  "Es wird ein allgemeiner Feiertag eingeführt, der dem Gedanken Hes Weltfriedens, des Völkerbundes und des internationalen Arbeiterichuves geweiht ist und für den der Charakter eines Welt» feiertages erstrebt wird. Seine endgültige Festlegung erfolgt nach Seiedenolhluß und Verabschiedung der Verfassung. In diesem  abre wird er am 1. Mai gefeiert, zugleich als eine Volkskund-  ebung für politis&en und sozialen Fortschritt, für einen gere<>ten Frieden; für fosortioe Befreiung der Kriegs22ofanzenen, für Räu» mung der beseßten Gebiete und für volle Gleichberechtigung im Völ?erbund. Der 1. Moi 2819 gilt im Sinne reis» und landes- geießlicher Vorschriften ale ellgemeiner- Feiertag.“  Nach dem gleichen Anfrage soll die Ueberschrift des Gaseßes Heißen: „Entwurf eins Gejegch2 Über einen allgemeinen Feiertag.“  Die unabhängigen . Sozialdemokraten beantragen, neben dem 4.'Mii.auch den 9. Novews82 zuxr allgemeinen Feiertag zu Reichsminitter Dr. Davi:  Wir fordern einen allgemeinen Feiertag, der den hohen Idealen  Hes internationalen Ardeieshnhes und des Weltfriedens geweiht  Jein foll. Dem internationalen Tharatter dieses Tazes entfwrechend  foll dohin gewirkt werden, daß dieser Feiertag ein. Weltfeiertag  werde. Als geeigne!er Iag dajür wird der: 1 Mai in Vorscchlag abradu. Der 1.- Mai dst ein uralter. Naturfesdtag, ein. h9925 ulturideal ist Himeingeloat: die Befreiung von der Fron einer  Üb:rmäßigen Arbeitez2'? als der Vorausseßüng eines hohen Kul-  turdaseins, (Beifall b. „. Soz.) Die Arbeit ist für die menshliche  Gefellschhaft eine eherne Yotwendigkeit. Alle gesellichastliche Kultur  Heruht auf der Arbeit. Sie ist für den einzelnen eins ernste Pflicht,  Pnd sie ist für ihn auch ein Sr4en- Aber'fte darf ihm-nicht zum  Flite worden. (Sohr wahr! b. d. (S3) Die moderne ?>witelstsche  „Wärtichhaftsentwidlung: bedrohte Millionen von Menschen mit 9e-  Fundheitliczen Schädigungen und perjönlicher Ver(?l .vung. Dae  | ee) bäumte sich der Wille der zum. Kulturbewußtsein erwachten  "heiter! Saft auf. (Sehr wahr! b.- d; Soy.) Das Kantiche Sitten- Stich, daß der Wensch seinen Mitmenschen nickt als bloßes Mittel  2 um Zwe? mißbrauchen dürfe, rang nach Anerkennung. Diese x Hohen Gedanken lagen der Forderung des Achtstundentaqes zu- runde, Die Royölution hat der deubschen Arbeiterschft mit einem  *isaqe die Erfüllung dieser Forderunn 9-hracht. Aber diese For- derung müß- wie alle anderen sozialpolitischen Forderungen auß Inter >tional aosichert werden. (Sehr wahr! 'b. d. Soz.) Die wirt- Haftliche Konkurrenz zwischen den Völkern erheisc>t, daß auß bei  n anderen Völkern der glei>e Schritt auf der Bahn sozialpoliti» scher Einrichtungen aetan werde. Daher fordern wir die inter- notionale Festlegung des Achßtstundentages und der aefamten Arbeiterichitkaeseknebyna avf der MEDER STO RICZ END (Beifall b. d. Soz.) Wir befinden uns 4267 im Einklang mit den organisierten Arbeitern auch -in den Ländern der Entente. Ihre Pflicht ist es fekt, nachzuholen und das Intornotional zu sichern, was in Deutschland errungen wurde.  ' Gehr riktig! b. d. Soz.)  Der 1. Mai, bisher ein Kampffeiertag der prolctarischen Ar» Heiterichoft, foll nunmehr. e'n allgemeiner Volksfeiertag werden. Das Gefühl politischer Gleichverechtigung und sozialer Cbenbürtig-  - Yeit aller Diener der Volksgemeinschaft soll an ihm gevflegt wer- Hen. (Beifall b. d. Soz.) Nochh werden erbitterte Rämpie ge ührt zwischen Parteien und Sch <ien in unserem Volke, er or ernste Wille, auf der neuen politischen Grundlage die Gegen»  + Jäge zu überwinden, sollte von allen Seiten- gefördert und am 1 Maz zum Ausdru> gebracht werden. (Zustimmung b. d. Cop.) Ein ir Fiesem Geiste gefeierter 1, Mai wäre ein Volksfeier- 2ag im edelsten Sinne des Wortes.  Unv- vo< einem zweiton Ideal gilt der 1.' Mai: dem Ideal  .einer dauernden Gemeinschaft der Völker. Auch dofür Fat. dis Arbeiterichaft aller Länder set Jahrzehnten am 4, Zeui wemonstriert. Auegehend von der Erkenntnis, daß der Rrieg.ein barbarisches und zugleich awedwidriges Mittel zur Aus-  . irogung von Konflikten zwischen den Völkern ist und getraoen von der Ueberzeugung, doß "die Volksmassen+ in allen Ländern "gleichermaßen an ds" Sicherung. des . Friedens interessiert sind, as die "Arbeitersaau ote Kriegsprediger und Krieasint“ressenten hekämpft. Erschien .die Forderung eines dauernd gesicherten Weltfriedens vor dem Kriege als .das theoretische Ideal einer noc fernen Zeit, so ist diese Forderung heute eine der drin-  „„gendsten und brennendsten Forderungen der internationalen  olitik geworden. Die lebende' Generation, die draußen oder in der Heimat diesen Krieg durchlebt hat, wl keinen Krieg mehr.  7 Gle will abr auch, daß ihre Kinder und Kindeskinder vor ähn- lichen Katastrophen bewahrt bleiben. L |  Das de'ttschhe Volk in seiner-Überwältigenden Mehrheit ist einig  HY dem Willen, keimen Krieg mehr zuzulassen. Anders steht es  "Geipoast des Hunocrs, und nrur:mit bor.  freilich noF mit den fiegreihen Völkern. Dort find MacHt- politiker an der Arbeit. Wir sehen ja an der heutigen Naricht über das Saarbed>en, mit welchen Plänen sich unsere Gegner ' tragen. * Gegen solhße Pläne appellieren wir an die Arbeiter auch in den siegreichen Ländern. (Lebh: Zustimmung bei den Soz.) Würden diese Pläne durcchgeseßt, [so wäre ein dauernder Weltfriede unmöglich. Nur auf der Grundlage eines gerechten, auch für das deutscche Volk annehmbaren Friedens kann die Gewähr seiner Dauer geschhaffen werden. Das soll am 1. Mai als. der entschlossene Wille des ge- samten deutschen Volkes - alen Feinden eines dauernden Völker- friedens zum Bewußtsein gebracht werden.  » Die werktätigen Vol!smassen in allen am Kriege beteiligten Lä: „ern haten furchtdva2> gelitten, auch in den sicegreicen Ländern. Wir rufen sie auf den Plan als die starken Träger und Schüßer  des Gedantens eines auf dem gleichen Recht für alle Völker aufgebauten Weltfopiedensbundes. Jeht ist die- welt»  „gEsLicStlihe Stunde. Der Kvieg hat Bankerott gemoht für alle  eiten. Die Regierung nimmt den demokratis<- ozialdemokratischen Antrag .an. So möge das devtsce, Volk sich rüsten zur allgemeinen Feier des 1. Mai. Möge es sie gestalten zu einer machtzollen Berundung des Willens zum ENEN im Innern unserer Vol!sgemeins>aft uad zum dauernden rieben von Vol? zu Volk. (Lebh. wieder). Beifall bei den Soz.)  Rbiethnende Gattung des Zentrums.  Abg. Ehrhardt (3tr.): Es ist zweifellos ein- weltgeschicht- liches, Ereignis, wenn näch langen Kämpfen, wie wir sie haben durchseben müssen, auc) der arbeitende Mensc< zur wahren Freiheit gelangt, und wir ben volles Ver- ständnis dafür, wenn dies weltgeschihtliche Ereignis durch eine allge:neine Arbeitsruhe in der ganzen Welt gefeiert wird. Aber wisien wir denn, ov unsere Gegner gewillt sind, einen derartigen Feiertag anzurchmen und einzuführen? (Schr wahrl) Solu>ge das eber nicht geschieht, würde die Annadme des Antrags für Deutichland einen nationalen Feierkag bödeiten. Auch wir sid felbstverstärdlich für sozialen und politisen Fortichritt, für einen gerechten Frieden umd für baldige Bofreiung:der Gefangenen.» „Eme andere Frag2 eber ist, ob man dczu einen Feiertag einführen inuß, und ob die gegenwärtige Zeit dazu überhaupt gecianet ist. (Schr wo“r! und lebdaste Zustimmurg im Zentrum und rechts.) Wir fte 1 olle unter dem Eindru> der nicderdrüderiden Wessenst.ll+ siandsbebingungen. und noh wissen wir nicht, wäte. weiteren Domütigungen uns in Ausfitt stehen; wir haven ia alle ge- 1:71, welc>e Vergewaltigungsbesiredbungon spcziell für das Star- p.nicr geplant sind. Wir duvHleben eugenbl.>lich eine Zeit*der Dre mütigungen, die an"die schlimmsten Zeiten der deutschen Geschichte erinnert, (Sehr wahr!) Aber auch im Innern st keine nationole Ge“<lof. nheit vorhonden; cin Gtreik folat dem cndern, bald hier, bald da iodert-die Flamme des Aufzuchrs entf: schon erh:bt sich. das - können wir davan tenten.“we fich das, Gdigfal unferer Kriegsbeiäbiaten und der Hinterkliebenen vnsbrer Gefeneon abtöten "wird," menn vit Hard allen Volkgenossen der Ernst der Lage zum Bewußtsein kowmt. (Beil und Zustimmung) Weite Kreife unseres Volkes sird angesic.. > Love der Ansicht. daß es zwe>mößig wäre, einen TITrauer- und Bußtag ei-zusführen (Sehr wohr! im Zentrum urd rc<'s. Wider'vrü< inks), dir< den uner Volk auf den furcht- Haren Ernst der Lage hingzwiesen wird. In voller Würdizung der Gesamtverhöltnisse ist die aroße Mehrheit meiner Vartei- freunde nicht in der Lage, dem Abänderungsantrage zuzustimmen. (Leöhafter VDeifall im Sentrum.) . N  Abg. Dr. Pachnicke (Dem.Y: Dem Antrag der -Unabh20iaen, den 9. November zu sciern, stimmen wir nicht zu. Ein Glük war diess Revolutien in der militärischen Läge, in der wir uns bee fanden, nit. Und cu ihre Folgin. stimmen 'niht zur F“'tese jeeude: ANnders der Antrag, den wir zusammen mit den Mehr-  etsfozialdemokraten stellen. Er lenkt Auge des Volkcs auf die gemeinsamen Idcale des Weltfriedens, des Völkevbündes, des GScukes der Arb'itskraft in allen Ländern. Mit ihm nehm:n wir dem Tage den Charakter eines Kampftages, den er früher hatte. It ihm fordern wir die Kulturwelt auf, uns auf dem betretenen Wege zu b*-leiten. sich weiter mit uns zu vereinigen in der Ver- folgung höchster Menscchheitszwe&e. Auf“ welchen Tag- wir die Toier verlegen, behalten wir uns vor, Darüder foll der Gang der D'nge erts>eiden. Für das laufende Jahr ist der 1.“Mai die rechte Zeit, denn da stehen wir dicht vor der Entsch9 dung Über unsere Zukunst, da kann, nacdem die Vertretung des Volkes am Schlusse der Etatsberatung einen wuchtigen Appell an den Feind gerichtet Hat, nunmehr das Volk selbst zu erkennen geben, welchen Frieden es will, daß 'es nur Bedingunoen annimmt, wie man. sie einem Gegner bietet, der noh topferer Gegenwehr der Uebermoaht erlag, nur Bedin-vnoen, die ni>t das Rücgrat brechen, die uns dis Entwidlunasmöglicchkeit gelassen. Lieber wäre es uns ge» wesen, es hätte des Äbänderungsantrages erft nicht bedurft. (Schr richtig!) - Die -Rogierung brouchte sih nur rehtzeitig mit den Parteien in Verbindung zu seßen. (Sehr richtig!) Dana wären alle Writerungen vermieden. Das parlamentarisc>e Regime er- fordert eine solhe Fühlungnahme. Wir dürfen erwarten, daß unsere Rec erung in Zukunft, ehe sie in wichtigen Fragen ihre lekten Enishlüsse faßt, die Mohrkeitsparteien zur Mitarbeit heran- zieht. (Beifall b. d. Dowokratäu:) 3 und erstaunlich, daß.wen in dieier Zeit-einen Fei:rtag „einführen will, das Volk kommt aus dem Feiern ja gar nicht heraus. Ein Streik folgt dem andern, Millionen von. Arbeits- stunden riet h19ß, sondern von Arbritstagen werdn nerceudet. Ist es da wirklich notwendig, in dieser Zeit dein ganzen Volke no Einen Feiertag aufzudrängen und aufzuzwingen? - (Schr wahr amd lebhafte Zustimmung rechts.) "Nicht einen neuen Feiertag Hraucken wir, son“ern eher: einen Trauertag. (Widerspruch und lärmende Zurufe bei den Soz.)  Präsident renbach: Es handelt. sih hier um die Frage der EFirfführung des- nationalen Ne vpn Leider können in dieser Trage alle Parteien nicht ein'g-scin, aber für die. Einleitung eines olHen Feiertags sind tumultarij&e Szenen -nicht fehr geschi>t. Zh bitte doc<, davcn Abstand-zu nehmen und die einzelnen Redner ihre Auffassung in Ruße darlegen zu lassen. (Bravo!) ?  Abg, Koeltzsch (fortfahrend): Wir halten es "nicht für ange- bracht, einen Feiertag einzuführen, schon im Hinbli> auf „unsere Kricgsgefangenen,. die draußen no 47 Not und Ekend shmac>ten, der Vorschlag aber, gerade den 1: Mai aks Feiertag“ zu mhmen, erfährt eins besondere Beleuchtung dur< den Antrag dr Unab- dänaigen, cuch den 9. Norember zu einem Fetertaa au machen. Der 9. November mag für manc>en ein. Tag der Freiheit und des Glüds sein, für uns ift er einschwarger Trauertag. (Schr wahr! und lebhafte Zustimmung ie , und die Abscht;-"ha zu einem Feiertag zu machen, bedo:tet im. &"Mireinrorg 772 dieser  „Abg. Schu  KBltzsch (D.-Nat.): Es wirkt äußerst befremdend"  DBorlane eine Herxausfordernng ax he egeitze Mrgeoiiiss Gesellshaft. (Lebhafter Beifall Tehts.) Wir nen Dex An eb, und bitten Sie, sich auf unsere Seite zu stellen.  pater Beifall bei den pürgerlichen Parteien, heftiges Bischen bei  Abg. Haafe (U. Soz.): Zwischen der Weltanschauung des Box» redners und der. unsrigen besteht eine-unüberbrüdvare Kluft. Dia Unsrige hat ihren Eiegeslauf angetreten und wird. ihn .vollenden. Aver wir handeln nicht aus Haß. . Meine Partei feiert den 1. Mai  it 29 Jahren und wird ihn feiern, wie nuch der Beschluß dex  ationalversammlung ausfallen wird. Dem Minister David ArnlipgE stelle ich fest, daß in Frankreich, England, Italien vzialdemokratischen Parteien einen sharfen Kampf gegen. dia Kriegstreiber in ihrer eigenen Mitte, gegen die Blokade Deutsch» lands, für humane Behandlung der Gefangenen usw. führen. Gewaltpolitik treiben nicht die Arbeiter,sopnse dern die Bourgeoisie. Die Arbeiter in England, Frank» reich und Italien sind mit uns für Völkerverbrüderung und Völker- verfähnung und werden mit uns den 1. Mai d. I. feiern. Für dis Arbeiterklasse handelt es sich am 1. Mai um das Gelöbnis zum Sozialismus, Der Antrag Payer-Müller will' dem 1. Mat diesen Charakter rauben, die Arbeiterklasse denkt aber niet daran, sich diesen Tag verschhandeln .zu lassen. - Wie- wollen eine klare Entscheidung, kein verwascchenes Kompromiß. Der 9. Novem» ver crwedt auf der Rechten und bei den Demokraten keine ange» nehme Erinnerung, sie haben die Revolution nur widerwillig über sich argehen lassen; wird aber unser Antrag abgelehnt, donn steht Fd maversammlung RE Revolution  verständnislos und  'ndlichgegeniber,. Die“ Revolution wird ihren Siegesweg sezen. (Beifall bei den U.-Soz.) in a ne  Reichsminitter Dr. David:  Der Vorschlag, den 9. November Heute ebenfalls zum Feier- tag zu erheben, erscheint verfrüht. Die definitive Gin Fiete Über. welche Nationalfeiertage -festgesegt werden sollen, steht“ noch aus, der 9. November ist nocchh lange hin, darüber 2önnen wir uns später unterhalten (Lachen b. 5. U. Soz.), während der. 1. Mai eine aktuelle Frage ist. Wenn gesagt wird, wir müßten den 3. Mai dauernd schon jeht als Feieriag festlegen, weil er fonst vielleiht im nächsten IJaüre wieder abze'häfft würde, so weine ih. wenn die politischen Verhältnisse in unserem Lande sich so entwi>eln, daß eine Macht in der Lage wäre, den- 1. Mai im nächsten Jahre wieder als Feiertag zu beseitigen, dann würde heute eine ge/eß- liGe Fostlegung auch keinen Schuß dagegen bieten. (Zehr rihtigi ß. d. Soz.) Der Antraz von Paner-Müller hat den großen Vorzug, daß er den Charakter dieses Feiertages und die Zdeale, Dcnen er geweiht ist, jestlegt. auch. für „die ojfiziellen Feiera in Schulen u;w. Es wäre ein seltsames Zusammentreffen, wenn die Herren din: aude enen ihre M2 m denen. ve Reitgftnets  nigten, um dieles Geseß zu zu bringen. „gro 2 der Arbe rschaft würde darüver das ri&tioe Urtel obe (Leb- hafte Zustimmung bei, den Soz.) Wenn Abg. Koelisch meinte, er wollte nicht aufreizen, so haben „in.dex Tat. seine Worte schr  diesen Eindru> gemocht. (Gehr richtig! links.) Worte <rist- icher Versöhnung waren es wirklich nicht. (Erneute Zustimmung Uns.) Wenn er die <ristlih Denkenden -in.diefem--Hause zur Ab- Iehnung des Geseßes auffordert, so. ist mir nicht Lar, inwiefern die Lehren- und Ford“runzep des Christentums fich im: Gegensaß befinden zu: den Idealen, depen. dieser Maifeiertag. geweiht sein foll. (Lebhafte Zustimmung- lin!s.) I< war im Gegenteil der Mei- nun, die-Forderung des Shußes' der Perfönliekeit. im modernen Produktionsbetrieb,: des “Weltfriedens -seien. Forderungen, denen auch die ganze <hrifiliche. Welt, soweit sie praktisches Chrie stentvm im Auge hat, zustimmen müßte. (Lebhafte Zustimmung links, Zurufe: re>ts: Das leugnen wir ja nicht!) Warum. wollen Sie nicht am 1. Mai für diese <riftlichen Forderungen auch demon- strieren? Unbeschadet der Weltanschauung müsen doch diess Ideala alle diejenigen, die das Herz auf dem rechten Fle> haben, gemeine jam seien. Ih dachte, daß die Bertreter des protestartischen Chri»  Ftentums und der übrigen Kirhengemeinschhaften an. die Vertreter  aller Kirchen der ganzen Welt appellieren ol!ten, um .am 3. Mak gemeinsam für diese Ideale zu demonstrieren, (Unruhe. rechts. Ih-Bromberg: Am 1L- April!) Die Sozialdemokratie ist niemals gegen <hristliche Fetertage Sturm gelaufen, sondern jeder» eit energisch eingetrelen für Sonntags- und Feiertagsruhe.  itte Sie (zur Rechten)... dieselbe Toleranz gegen Andersdenk  zu üben, die Anderodenkende Ihnen beweisen. (Lebh. Beisall links.)  Abg, Dr. Mittelmann (D. Vpt.): Auch die lezten Ausfiho rungen des M'nisters nnen meine Freunde nicht von der Not» werdig2eit ürerzeugen, jeßt, wo das ganze Volk arbciten soll!e, einen Tag einzulegen. an dem das Nichtstun nationale Pflicht ist. (Beifall rechts. =- Grcße Unruhe bei den Gog.) Wir beirachten dieses Geseß -als eine Herausforderung des ganzen deutschen Bürgertums. Die Ausführungen des Abg. Haase ze! ten, daß der L Mai nichts anderes sein soll, als e'n foziale demokratischer Feiertag, und es ist eine Herausforde rung, wenn man von der bürgerlichen Mehrheit verlangt, diesen Feiertag mitzumachen. (Rufe bei den Soz.: Ein Arbeitepfeter» tag!) I< würde vorschlagen, daß wir in der hütigen Zeit: wo alles Freikt, einen Toa einführen, der dur< Geseß-als Arb-itstag eingeführt wird. (Heiterkeit und Icbhafter Beifall rechts, Hände- Hatshen auf den Zu'chaucrtribünen.). Es entspricht nicht den Tate sachen, daß weite BVoktekreise diesen Fe'ertaa geford rt Hätten. Lediglich das klassenbewußte Proletariat hat diese Fort tzung auf» gestellt, und das besit! aus kevt» noG nicht die Moryeheit.. : Die Ausführungen des Aba. PachniFXe bestätigen. daß es in den Mehrheitsparteien mehr als brüchig ausfteht Sie sind nicht einmal vorher von der Regierung. befragt worden. Da kann man es versiehen, daß selbständige Köpfe aus d-m bits gerlichen Parteien es vorziehen, unter die'en änden ews der ' Regierung auszus>eiden. (Schr gut! rechts.) Dam--Abände» runaeantrag von „Payer und Müller können wir eberfalls ni, zustimmen. Wir lehnen den Gesekentwurf mit Entschiedenheit und.werden eine namentliche Abstimmung beantragen, um vor dem ganzen. Lande und „der ganzen Geschichte festzustellen, wer aus den Kreisen der vüraerlichen Parteien dieser: Gesekeoungeheuere liditeit. zugestimant hat. . (Zischen links, lebhafter Beifall rechts, Händeklat*>en auf den Zuhörertribünen.) > - ;  Abg. Hildenbrand (Soz,): Wir hatten gehofft, daß die Negivv xungsvorlage einstimmig angenommen würde, leider haben wie uns mit andern Parteien verständigen müssen. Eine Ablehnung der Vorlage würde - den. inneren Frieden nicht herbeiführen, sie würde vielmehr ein-Gignal werden, den 1.+Mai nun erst recht zu feiern. Die Ablehnurg -des 4. Mai würde auch nicht Arbeit am 1. Mai bedettten. (Erregte Zurufe des Abg, Mittelmannt es gibt doH auch noch ein- Bürgertum! Drohende Zurufe unü lärmende Kundgebungen bei den Sozialdemokraten zegen den Abg. Mittelmann.) Zn diesem Jahr gilt die Feier dem Rechitd- frieden und der Befreiung unserer. Kriegsgefangenen. Gegen einen allgemeinen Bu ßtag hätien auch-wir nichts einzuwenden. G zur Buße aber haben vor allem die Kreis die das deuntichs = diesen Krieg geheßk Haben. + (Lärm rechts.) Die deutsche Erveiterschaft büßt seit langent für dieses Verbrechen. (Beifall Hoi den Go3. Lärm rechts.  “= Damit schließt die Aussprache, In einer persönlichen> Be» merkung ie Abg. Kool? » (D. Vpt.) die beleidigende Unter- I zurüd, als ob es i  ei. Mir ist es Heiliger, Ernst mit meinen <ristlichen Anschauunzen. I<. Lache: das Volk in Gedanken zu einen. -(Erregte Zwiesprache Zwist33: dem Abg, Koeltichh und dem Abg: Naumänn.) -Präsivent Fehrenbach ersucht, ! die Privatunterhaltungen endlich zu beenden. : ED: *7W- 26. %  Hnnahme des Antrags -Payer-Müner. ;  „15. der -Abstämmwung. wird der Antrag. der Unab» "gängigen gegen. die Stimmen der Antragsteller abgelehnt, Der Antvasg Payer-Müller wirs mit den Stimmen der beiden Jogialbemokratischen-Frattionen, “eines Teiles. der-Demokraten und einiger Zentrumsabgeordneter angenödmmen, Von dern Demo«- krater stimmen für den Antrag die Abg. v. Payer, Pachnide, -Wapdstein,... Naumann, - «Dernburg;- Pohlmann, -Gertrud- Bäumer  8.9, m. ,In der“ sich sofort anschließenden dritten Beratung  Über diese Vorlage wird über den. Antrag von Payer-Miüller auf Antrag der Rechten namentlich abgestimmt. Die Abstim« mung. ergibt die Annahme des Antrages mit 161 gegen 86 Stimmen bei 10 Stimmenthaltungen. (Beifall bei den Soz.) : Der Geseßentwurf gelangt darauf auch in der Gesamtabstimmung  EE EE RS EED AIZ: 6  Im-gänzen zur Annahme, = +)  - Die zweite Lesung des Ermächtigungsgesetzes  - Es folgt. die zweite Beratung "des Ermächtigungsgesehes, dem ; "bs Bollwirisanftsausschuß die Ueberschrift gegeben Hatz zEnt- wyrf eines Geseßes über eine vereinfachte Form der "Gesehgebung für die Zwec>e der Uebergangs» EEB ait 8 1 lautet in der Fassung des Ausschusses:  -. Während“der Dauer (Regierungsvorlage: Tagung) der Natiowal- „versammlung konn die Reichsregierung mit Zustimmung des Stag«  „terausschusses. und. eines von der Nationalversamnlung gewählten  ' Ausschusses von 28 Mitgliedern (Vorlage: 15) diejenigen geseß» IÜÜchen Maßnahmen anordnen, welche sich zur Regelung Des Ueber» gangs von der Kriegswirtschaft in die Friedenswirtschaft als note „wendig und. dringend. erweisen, (Vorlage: Friedenswirtschaft oder  aus dringenden fonstigen Anlässen :als notwendig erweisen.) Der  “ glusschuß hat ferner in' 8 3 den Zusaß gemacht, daß das Geseß auf   Beschlatß der Nättonalversammlung von der Reichsrezierung außer  > Kpaft zu seßen. ist. 03008 mm rk 3  “= Nächdem Abg. Wakdstein als Berichterstatter die Beschlüsse des  Ausschusses empfohlen hat, wird die Vorlage in der zweiten und  -"Jogleich “uch in der dritten Lesung “in der Ausschußfassung „ange  "nommen. - EE  ? „Saasfe gegen Erzberger, .-  1.- Außerhalb der Tagesordnung erhält das Wort zu einer Erklä- MR Hee Abg. Haase (U. Soz.): Der Minister Erzberger hat in "des „Sikung vont .7. März in der Nationalversammlung gesagt, Hie Note vom 12.. Dezcmber, in Der vom Kampf gegen den Bolshewismuüs die Rede. ist, sei. in einer Kabinett» Füh ung der „alten. Regierung, an welcher. nur dier drei Unab-  „mit seinem Christentum nicht evnst.  Meyrheitsfozialisten Hurh Krankheit verhinderk gewesen Feten, | ri  beschlofsen worden. Am 27. März verharrte er trog meines Widersprucßes bei dieser Daxrstelbung. Nach dem amtlichen Protokoll des Reichskanzlers haben an der Sißung vom 12. Dezem« ber sämtliche MitgFeder der Regierung teilgenommen und sich mit  at am 27. Dezember stattgefunden.“ Redner verliest das Protoko arüber, das sich namentlich auf die Anforderungen des Generals Foch wegen Rücktransporte der Iruppen aus dem Osten und wegen des Kampfes gegen den BolschewiSmus bezieht, Er stellt danach fest, daß die von ihm und [einen Freunden gefaßten Be» Tchlüsse und gemachten Ausführungen! nihts vom Kampf gegen die. Ushewisten enthalten. hätten, daß- sie vielmehr diesen Kampf abgelehnt hätten. err Erzberger habe zugestimmt und erklärt, daß Her .Ab[l I 1 russischen Regierung wegen des Rüdtransportes der Truppen zu erwägen sei, . Die „Darstellungen des Herrn Erzberger. seien also  far anderen Gegenständen beschäftigt. Die betreffende Sißung!  unrichtig gewesen.  * Reichsminister Gibeiel I< kann nicht zugeben, daß  . meine Darstellung unrichtig gewesen. Ust- Unrichtig ist nur das Datum gewesen Dbie Kabinottsizung hat nicht am 12,, sondern - am 27. Dezember stattgefunden, 28, Cohn: Na, also!) Richtig zt meine Behauptung, daß- drei Mitglieder der Unabhängigen in der Gißung waren, die Note ist des Inhalts, daß wir alles tun, um die Gefahr des Bolshewigmus abzuwehren,- daß die Entente felber aber auch das sihrige tun müsse, (Redner verliest die Note im. Wortlaut.) Cs. ist. also richtig, was ich behauptet habe, daß am 27. „Dezember eine Note des Inhalts, wie ich sie an- Hogeben habe, abgegeben worden ist. (Abg. Haase: Aber nicht von der Regierung!) -Netn, aber von der Waffenstillstandskommission. Das Auswärtige Amt hatte mir damals gesagt, daß mit der Note alles.in Ordnung sei, so daß icchß annehmen mußte, daß dem Be- schlusse des Kabinettes entsprechend diese Note auch € mitgeteilt worden war, . Wenn der Abg. Hanse sant, öhm sei diese Note nicht mitgeteilt worden, so zweifle i< daran nicht. Das Auswärtige Amt hat 'mir jeßt AG nachträglich bestätigt, da! „Pie ie dem Nie EE damals nicht mitgeteilt hat. (Hört, hört! b. d. U, Soz. Die Böhaugtung, GA die. Minderheitssozialisten den Wortlaut Her -Note evan Hätten, kann ich also nicht aufrechht Erpe Einen Waffenstillstand'mit Rußland wünsche ic< heute no<. Die Note- fordert ja auch gar keinen Angriffskrieg gegen Volschowisten, sondern tritt nur für die „Abwehr bolsche- . wistischer' Angriffe ein- 5 DEE :  ' Zweite Lesung des Kaligefetzes.  "Damit ist die Angelegenheit erledigt. ZE:  Es folgt die zweite Lesung des Kaligeseßes. Der Ausschuß hat die Regierungsvorlage mit der Aenderung angenommen, Ppätestens bis zum 1. April 1920 eine Aufhebung oder Abänderung es Raligssezes und aller seiner Abänderungsgeseche durch ein besonderes Reichsgeseg erfolgen muß. Von den Unabhängigen liegt ein. Antrag auf Einarbeitung des Rätesystems in dem Kali- bergbau bor. )-  Abg. Bret (Soz.): Das muß. bekämpft pe 5 bildete "Raeichskalirat müß " alles "daran “sehen, Neugründungen unmöglich zu machen. Ueber Kohlenmangel würde schon vor den | Streng seitens dex Kaliindustrie geklagt, aber der Mangel hät sich  Spekulationsfieber in der Kaliindustrie  ph die "Bevgarbeiterstreike gesteigert. ne Kohle kein Kalt,  ohne Kali noch weniger Lebensmittel, ohne Kohle-aber auch keine  uß 8&ines Waffenstillstandes mit + der.  dem Kabinett |.  fest kann irgendein Vorwurf ncht treffen. .  Der: nach, dem vorliegenden Gesetz ge- 1:  en, wenn die Bergwerksschächte erfoffen smd. (Sehr richtig. SG Antrag der Unaßhängigen lehnen wir ab.. 3 : * Abg. Pohlmann:-(Dem.):-Was-wir für .die Kohlenwirtschaft beschlossen haben und: was wir hier für die Kaliwirtschaft be« Ichließen wollen, “bedeutet no< beine volle Sozialisierung, aber es bedeutet, däß wir-mit Hilfe umd unter Zugrundelegung dieser Bes stimmunit“zu einer Sozialisierung kommen können. Was heute hier geschieht, muß zunächst genügen, um der großen Masse der Arbeiter ie Ueberzeugung beizubringen, daß der politische Einfluß, den sie errungen hat, auch Konsequenzen auf wirtschaftlichem Gebiets Haben muß, d. h., daß die wirtschaftliche Demokratie Lommen muß: Von diesem Standpunkt aus werden wir, die wir es stets als dis istorische Aufgabe der Demokratie angesehen haben, an der Vers öhnung zwischen Kapital “und Arbeit, zwischen. “Unternehmer und Arbeiter zu arbeitet, dem Geseß zustimmenz ' Abg. Behrens (D.-Nat.): Die Art und. Weise, wie diese Vors . laxe vorbereitet aind eingebracht wprden „ist, t typisch. für: dis BO plicMfeit unserer Geseßesmacherei, Wir haben nicht die Mögs Tichfeit gehabt, die Vorlage eingehend zu prüfen, umd die Res gierung ist sich anscheinend auch gar nicht darüber klargeworden, Welche Fernwirkungen diese Vorlage auf die Landwirtschaft und damit auf unsere Volksernährung ausüben wird... Sie hat es ver» säumt, mit den landwirtshaftlihen Vertretungen Fühlung zu ' nehmen. - Den Antrag der Unabhängigen lehnen wir selbstver» , ständlich ab, da wir grundsäßlich Gegner des Rätesystems sind und dieser die allmähliche, aber sichere Ausfüllung aller Gewerk» ' Jchaftsorganisationen bedeuten würde: Reichsarbeitsminister Wissell erhält das Wort, bemerkt jedochs" ! Zchh- will.Tieber nichts.Jsagen. (Heiterkeit und Beifall.) * aM M - u. Reinicke (D. Vpt.): Bei der vorgerü>ten Stunde: und der: Ferienstimmung will ic< mich kurz fassen. (Beifall,) Wir sind : beveit, den Gntwurf mit den Aenderungen der Kommission anzu» nehmen, da es sich ja nur um ein Provisorium auf ein' Jahr hans delt: Aber die Bedenken gegen die Sozialisierung önnen -wir nicht . unterdrüden. Die schwersten Bedenken haben wir gegen die “Bes teiligung der Arbeitnehmer an der Verwaltung der: Betriebs» jemeinschaft, da nur geschulte Kaufleute diese "Geschäft: mächen. . önnen, Man könnte sich ja in Jahven in diese Geschäfte: einarbeis ' ten,-aber wir wollen dochh kein Institut für. Lehrlinge schaffen... . Nach weiteren Bemerkungeit der Abgg. C ohn (U.. Soz.), Burs „Ia ge (3tr.). und eines Vertveters des ERM IHM : wipd die Vorlage in zweiter und dritter Lesung" in der Fassung des Ausschhusses gegen die Stimmen der Deutschnationälen und dex U. Goz. angenommen S2 ES Hierauf erhält au einer besonderen Mitteilung außerhalb. dex Tagesordnung das Wort: . 2:5 S . O ' Minifterpräsident Scheibemann: Der: Reichspräsident hat mich gebeten, folgendes hier bekannt. zugeben. Gap be dat PAUNHENT verliest die Osterbotscchaft: des Reichspräsidenten, die wir an anderer Stelle gebracht haben.) Die Botschaft ist untepa - zeichnet: Berlin, den 16, April 1919. Der Reichspräsident Ebert; gegengez. der Präsident des Reichsministeriums Scheidemannun. -=- Der Verlesung der Erklärung folgt lebhafter Beifall bei allen Parteien, 4 EE - „Präsident Fehrenbacht Wir sind am Schluß einer arbeits» reihen Tagung angekommen. und wollen nun. die wohlverdients „Oster pause beginnen lassen. :I< erbitte die Ermächtigung; den „Tag und die Tagesordyung der nächsten Sißung sestzusehen. Das Haus ist damit einverstanden. I< witnsche Ihnen fröhliche Oster und eine gute Erholung,“ (WR CREE RNS BENE  1) Der radikalste Arbeiterrat wir niehts mehr zu Eezeh  Aussicht auf. Einfuhr von. Rohstoffen und Nahrungsmitteln. (Gehr Schluß 3 Uhr, +; NT  „hängigen Gozioldemokrajen teilgenommen “hätten, während die  „Deutsche  „durch Salzen in Fässern haltbar geraat ht, 7 ilt nach dem Wässern das belie Gale 7 für den bürgerlichen Tisch. vn gleicher 5  » Das rote Feuer des russischen Bolshewismus “fand in Münde Hie erste deutsche Herdstätte: Fs joll dur< rüsichtslose Gewalt einer machtsüchtigen Minderheit deutschen Voike die Räterepublik rusfischem:-Muster - jgezwunoen und durch Freiheitsberaubung und Todvedrohung-ihre scrankenlose Diktatur aufgerichtet und gefestigt. + werden, Gelingt der Plan,: von Bayern. aus „Über Mitteldeutschland. - „bis- zum - rheinisch-westfälischen: Industriegebiet die verheerende Brunst fich weiterzünden zu lassen, jo bedeutet-das Knechtschaft. und Elend. des : einzelnen wie des gesamten Volkes, IR 19 -""Suynger und Not, Unfreiheit in Wort und Tat, Lahm- legung jeder .wirklie) produktiven Arbeit, Knebelung der "privatwirtschaftlichen Initiative, DEINE volkswirtschaftliche - Zerrüttung und Abhängigkeit Deutschlands vom Ausland  Weise zu Dauerware Verarbeitet, sina folgende Gemüse vorrätig: IE  Wirzin Kk Ea int ein zartes 8chmackhaftes, vehr zu IS Endr (ER das viel Beifall finden wird.  'Auc INST: iöt ein gänz vorzügliches Nahrungsmittel für dun SD eee be Tiach. Er wird 80wohl In Blättern M geliefert, wie er auch talelfertig gehackt (pazsiert) : - hergeatelit iet.. Infolge der naagen Zubereitung 3ind  ür alle Zukunft, Vernichtung seiner hochentwielten Kültur die Blätter 1 Sund dunkelfarbig geworden. Ein EE 3 ol in einer folchhen- Verpflanzung des hirnverbrannten Menelaos DaeigaSchen Or def. Kophen wird rrssischen Bolschewismus sein. - * 7 - besonders empfohlen. Des erte Salat muss  fach dem Wäsgern durch ein Tuch gegoasen werden, :- da gonszt leicht die kleinen Teilchen verloren. gehen,“ 'Z  Weisseher) iet nicht zu verwechzein mit Sauerkoht.“ - 4, Diever wird durch Säuern haltbar. gemacht. und hat MIE damit gelnen natürlichen Zustand verloren. - Salz» elsgkohl hat aver-dießen Naturzustand: volietändig Behziten und kann nach dem Wärgern in jeder Form noagen werden: alis Gemüge, als Schmorkohl, 5 rich atew uv. =» Es ist ratzam, die größggeren . > Stücke zum Wäggern auseinander zu brechen, das, 7 mit das Salz besger entfernt werden kann. . BOBRen eogenannie Fasebohnen, Sind der Hausfrau auch NERERE in der Zeit vor dem Kriege bekannt gewegen. Sie gind 80 wie die gonst in Büchgen Kongervierten Bonnen entfädelt und geschnitten oder gebrochen. Sle- * „können als Gemlge: oder Salat auf/den Tiach g&s . bracht werden, Die Art der Zabereitung Ist bezännt,  RELI „7 fu Der Verireter  kann zeins Kundschaft in ! den meisten Fällen mit der. Ware derjenigen Fabrik bedionen, die er In Frie- denzzeiten vertreten hat,. | I6t eine golche unbekannt, . 0 lat die Rodaktipn Giepes  Wie die vernünftig und ruhig denkende Lirbeitersaft niht gewillt ist, das Vaterland . der Anarchie und dem Dauereiend auszu- Hefarn, so fordert der Ernst der Gtunde jeht vom gesamten Bürgere.  *.. fim die Bekundung eines gleichen Abwehrwillens und die Bereitschaft, . . “ 4hn dur< entschiedene Tat zu beweisen. AERERNEI  “7% Der -Reichsbürgerrat 'hat in einmütiger Geschlossenheit in seiner | Berliner Tagung am 30. März d. I. die Machtsucht einer vor keiner “ Gewalttat zurütscheusnden Minderheit für unerträglich: erklärt und den * entscchhloenen Willen bekundet, ihr mit allen Mitteln, “auch denen des „bürgerlichen Abwehrstreiks, und, wenn es, not: tut, selbst mit den Waffen in. der Hand zu begegnen. 'Wo- bisher nur der Abwehrstreik angewandt “würde, hat er. einem einmütigen Bürgertum “den Erfolg- erzwungen, wie in Halle, Stuttoart, Leipzig, Gotha, Greiz 1. a. m 4. cid Fin Boraus/eßung aber ist die Einigkeit über alle partfeipolitt'<e erflüftung hinaus in geschlossener Avwehrfront gegen den Radi« alismus, der dei obersten -Grundsaß der Demokratie mit Füßen. tritt: „Gleiches Recht für alle“, Die Bürgerrätse. wollen alle Trennungs» unterschiede: für diese Organisierung. des Selbstschtßhes Überbrücen „helfen. - Nur zielbewußte Organisation erzwingt den Sie: A 0 ; * Deshalb- gründet, wo“sie- noc< nicht bestehen, aigeih „Bürgerräte, unter Hexattziehung und Mitwirkung aller Stände „und“ Berufe in ihren führenden "Persönlichkeiten. . Gie wollen und , Jollen! Hü-er unserer wirtschaftlihen und kulturellen Kraft sein, vor - allem jeht aber gegenüber einer einseitigen Legalisierung der Arbeiter» "räte auch dem Bürgertum. unbedingt die :ihm. durchaus gebühren» “'Hen' gleichen Gerechtsamen ersichern, :Verlaugt Auskunft und Unverftüßung dur< ven Reichsbürgerrat, Berlin NW. 7, 'Charlotter“-caße 44/45, Fernsprecher: Amt Zeutrum 286s3  'and 2886 4 2 NEI 4  "1 Sorat. daß. die örtlichen Parteileitungen in dieser Stunde der Ge- jahr als einige Vertreter des“ gesamten Bürgertums Über allt Partei- „unterschiede hinweg. sich: bezeugen und zusammenfinden 1. Säließt. die, - "Rethen, mit der deutschen Landwirtschaft, damit Stadt und Länd einig * find 'zum.: Schuß: des Vaterlandes urd seiner Z kunft! Der Worte sind's mahrtaftig nun genug gewesen, Nur Taten hannen die Gefahr und-- "erzwingen' den-Gieg] 4 7 ue 544 HUE SUDO BREIL ELTEN  08 Bereit sein if alles! - Das Präsidium des Reichsbürgertafs  Dr. Wegzels FE 22404  Dor Sreßnändler wendet zich, um die Wäre : In Wagenladungen zu be- ziehen, an "zeinen 'A6+ müsekonzerven-Vertreter, : | der ihm mit Verkanfs- 8  betngungen und: allen * Blattes gern bereit,.Aus-  4, 'eonatigen Einzelheiten an WALLZIAI ZA - kunt zu erteilen. ! , | "Nang goon Kanne III . 7,1 era ESBSEENN 7/5 ERWiEE ZL R Vertreter: Agenturen für Tebonsmitiel G, mb, H, Berlin 869;+ Curt Beuermann, Borlin W 15; Rudolf Cariun *. Berlin NW 52; Datibor & Möhring, Berlin 0.2; Johann D»timann, Berlin -Wilmeradorf; Franz Josef Gfrörar, B-rlin W 50; H. Havzbarth, Berlin N; Otto Hanke, Berlin-Tempelhof; Oito Hermes, Berlin NO 55; Gerhard Bivgohing, NW; Ludwig Kanter, Berlin W 80; Withelm Kramm, Berlin NW 28; Gaorg Rlewitt, Bertin 861; Walter 'Rüzier, Börlin »«Wilmersdorf:..August A, Runge, „Berlin Ns4; Heinr, Lotimann, Berlin 8W; Fritz Manuses.: Charlottenburg: Franz 4 | Pagch, Berlin 8V 29; H.-Paezeck, Berlin W 50; Eugen Riel, Ber ip W 57; 8alo Rubin, Berlin NW 23; Wilhelm Runge, Berlin C 2; Eugen Szanti, Berlin W 30; Auzust Schönebeck, Berlin N.883» Re'nhard Schwarz. Berlin W 57;. J. Sternberg, 'Berlin-Schöneberg; Wilh. Willgerodt, Berlin-Wilmersdorf; W. Wolffs, Berlin W; Herzberg & Co., Charloitenburg.  » Max Schneider, Röponick, Müggelheimer Straße; J. Gagowelky, Magazinetr. 17 (Berlin); Wilby Grosshändier * Goebel, Gr Frankfurter Str. 87; Max Hün-ler & Co, Berlin N4, Bergetr 84; BeH für Volkas« j| küdnen, Berlin-Wilmersdort; Gebr. Weigert, Berlin, Zimmerair. 86; Konzumgerosaenschaft Berlin und Umgegend, Lichten» L| verz. Rittergutstr. 16; Werner Eherlein, Ber in, Stralsunder Str. 14; R. Schröter, Berlina 80 16, Adalbertstr. 58; Gebr. Hajegch, BarlinO, Weidenweg 24; Getr. Groh, Berlin 80, Schmidstr, 5; Verein für Volkekvchen, Berlin-Schöneberg; Müller & Braun, Barlin'N34;' Gebr. Gauss, Berlin CO, Brüderair, 7; CO. Buchholz, Berllin-Köpenlok; Ernet Hofmann, Berlin-Köpenick, Kalser- Wilhelm-Straße; “Einkuufsgenossepschaft Köpenicker! Kolonialwarenhändler in - Köpenick; Otto Schoeninz '& .Co,. Berlin-  1edenau, Lauteretr, 16; Paul Brand, Berlin-Köpenick; Ein“aufsgenosgene'haft Pankower Lebenswittelhändler, Pankowz „Wilhelm Northe, Berlin; Albert Müller, Berliv, Peters»urger Straße; J. D, Riedel A.-G., Berlin; Wilhelm Hankeln, Sohöng- berg; Aufgüst Adalbert Kunze, Berlin N 64, Lothringer Str, 8; Robert -L. Tiebrecht Nacht, Berlin N 54, Lothringer Str. 106; Wilhelm Salzwedel, Porlin O 112, Knorrpromenade; Albert Herlitz, Berlin NO 18, Wahn, aff, Berliy“ Köponiek; E,' Rosmalla, Näuköllnz Marcuss & Orbach, Berlin, " 4:405:2...0s306s8 WERSE  WW  IE  Im Verlage von Ullstein & Co.  Aus dem Riesengebirge,  Von ; Paul Voelkel.  Still und behagrich träumt jezt das Kurx- und Wintersportgebiet Hes Riesengoöbirges seine Tage dahin. Von dem bunten Winter» leben, das die vielen. Winterkucorte früher durchflutete, was dies Jahr nicht mehr viel zu merten. - Die Umwälzungen im Reiche die schwierigen, fast zur Unerträglic/leit eingeschrämiten Bxynver» "Ginbungen hatten viele alte Freunde am Erscheinen verhindert. „Vas wirklich noh gekommen war, waren zumeist Berliner, hat ve das Riesengebirge seine zahlreichsten Bewunderer gerade in  erlin. E 2 ;  Herrlicher Sonnenschein lag über der weitgestrekten Gobirgs- Fette, als wir uns neulich im Görliß--Breslauer Zuge der Berg- stadt Hivschberg näherten, Aus der Ferne grüßte uns die mächtige Kuppel der Schneekoppe, eine glißernde, mit Hermelin gefülterte Krone hatte sie sich aufs Haupt geseßt, und so wirkten die wenigen Baulichkeiten, das Koppenhot> -und Observatorium, die ihren „Gipfel zieren. - Milhionen von Edelsteinen funkelten und sprühten Gtrahlen. aus, die tief ins Tal herab !' teten, . 4  Golche- Winterbilder Üben auf den Großstadtmenschen immer einen besonderen Reiz aus; aber neben dem strahlonden Glanze des Winters verblaßt durchaus nicht der Reiz des Sommers in Lieser unsagbar schönen Gebirgswelt. f 54 ;  Das gesamte Riesengsbirge, insbesöndere die oberen Talstufen von Shreiberhau am Rande der gewaltigen Gebirgskctte entlang Dis Krummhübel, find der Gebirgsbezirk, in dem die Natur ihre Erhabenheit und ihre Anmut in unaufhörlickhem Wesel und mit Dem größten Aufwande an sanft reizenden und gigantischen Mit- teln darstellt... Wohl mangelt es dem Riesengebirge der Tendenz, nach. großen Aufgipfelungen + Hinzustroben und - in solchen auf- Fugehen, Hohe Eiskolosse, wie in den Alpen, firden wir hier nicht, 'eber wer von Brückenberg iber Giersdorf und Hain nach Agnetyen« Fä wandert, wixd von dem Reizen dieser Landschaft hingerissen  Nn. S “Wie ein. Idyll breitet sic das hellgrüne Hirschberger Tal vor“ ns aus, als Hüter seines stillen Friedens umstehen es im Halb- Freise viele schGöngeformte Vorberge, während im Hintergrunde, aus dem Reiche des HoHgebirges, hie und da auch im heißesten Sommer noh. ein weißes-Band aus grüner Umrahmung Herein» schimmert. 4.0.4 5. 20000008 GIE EDE EEG > Eint blendendes Spißhen bliedt. iber den. Wold, .. 0 Das ruft mich, das lo>t mich, das tut mir Gewalt.* .. €  Und nun die Kurorte und Sommerfrischen! Krummhübel und Ghreiberhau wetteifern um die Gunst der Goebirgsfahrer. Shreiberhau ist eine unserer bedeutendsten Sommerfrischen Und gleichzeitig ein gern besuchter Winterkurort. Goldiges Sonnen- Licht. flutet in die von stattlichen Höhen umgebene Talnische, in der ' fi) das- Zentrum des Kurortes ausbaut. Sehr günstig wirken hier Die Ginflüsse' vieler Wimatischer Faktoren auf den menscchlichen Organismus. Der Ort ist ein idealer Aufenthalt besonders für „ Voristitubionell schwache Naturen, Erholungsbedürftige und Kriegs» rekonvaleszenten. Prächtige Waldwege ermöglichen auch älteren Kurgästen- 'angenshme Wanderungen, G "Krummhübel, am Fuße der Scieekoppe gelegen, trägt Einten ernsteren Charakter, hier ist im Winter das. sportliche Leben Weit äusgeprägt, und groß ist die Sportgemeinde, die sich Wintex für Winter hier ihr Stelldichein gibt. Aber auch im Sommer Herrscht reges Kurleben, denn so malerisch wie dieser Kurort, liegt Pein anderor im Rübezahls Wunderreich, und so berühmt wie der“. Goldene Frieden ist kein Haus im ganzen Riesengebirge; er gehört kur Koppe, wie diese sobbst zum. Gesamtbilde des Gebirges. -  Brüdenberg, der höchstgelegene Wintersportplaß und Luft« ürort, erfreut Rh seit Langen Jahren großer Beliebtheit unter den Freunden des Riesengebirges. Wunderbar find. die Ausblike vön hier auf .das Tal -mit seinen Vorbergen, aind wer einmal an einem Paren-Tage "das: Panorama, das man vom Berghotel zur Toichmannbaude. aus zu :üborsehen 'vermag, schauen durfte, wird dieses gewaltige Naturgemälde ewig. im Herzen tragen:  Doh auch“ das bescheidene Agnmetendorf-hat Hohen Reiz. Traumverloren Ichnt sich das üdyllische'Dichterdorf an die duftigen Hänge: des  Kammes, Anmut. und Erhabenheit vereinigen. sich in | dem Rahmen, die diefes stille Derthen umschließt. .  „ds  Berlin-Grunewald,  BerlinW „Kurfürstendamm 33, 7ah0 700 -Pension Kuriürsten-Eik  Reise und W - Beilage zur Vossiscchen Zeitung  “ Das Reixes- und Verkehrs» Büro der Vozatschen Zeitung, Berlin 8W. 68, Markgrafenstrasge 67.  ",- Brteilt Auskunft in allen Reiss Angelegenheiten und gibt Prospekte von Kurorten, Hotels und“ 3 Pein “ogtenlos ab. Fernsprecher: Moritzplatz 11 800 bis 11 8s0 8owis 15 280 bis 1s2921.  "kommission sind auf den in der britischen Beseßungezone.gelogenen  “zwischen dem "unbeseßten und dem - Gebiet ausgehängt worden. -“ &  besehte Gebiet kommen, dürfen keine Fertigwaren irgende  „auf Grund blauer Arbeiterbescheinigungen reisen, dürfen überhaupt  BERLINW.,   Sarrtoriuns Grunewald | motel Ponzion 1738 Hi 59. Wetang Mayor. 3 Aerzte! 12 Marcie 5 | Familienheim ij Tob Amp ESR RIE rale. MIN VortepStpl. 6819, 4020 Ln ed RD  Vom Bahob. Zool. Gart. 5 Min. Untergr.-Stat Krfte. Ruhige N entzückende Lage am Tierg., zwiech. großen Parks. nehmer-Aufenthalt f. läuger Verweilende u.Durchreisende.  Zimmer einach. voller Penaion von M.11.-- ab.  Vorp Haus, gedieg. Einrichtung, fließ. aw Wem. Bore inem. Ausgz. Küche, (38 hiaus n Neugiobsow & ' Dönpoit. GE NE HWR Brandenburg 'ernspreeher Steinp!| . " ; Prospekto frei durch die Direktion. Aopen Ponslovahaus RWN „anggedahnter n. zug. nv. wi gan  Troß aller Unzuträgliekeiten, unter denen die Kurorte und-  Wintersportpläße des gesamten Riesengebirges bis jezt zu leiden Hatten, ist 'man hier nit entmutigt und sieht allerorts dem kom- menden Gommerverkehr mit der Frohen Zuversicht entgegen, daß sich all die alten Freunde unfcres scchhönsten deutschen Mittolgebirges wieder einfinden werden, ja, daß nun auch viele, die in dem legten Jahren vor dem Kriege dem Auslande den Vorzug gaden, ihre Shritte in Zukunft ins Riesengobirge Tenten werden.  Leider ist: das Riesengebirge -mit seinem alpinen Charakter, seinen meilenweiten Nadelwäldern und seinen lieblihm, von rauschenden Vächen dur&>s9genen Iälern, vielen noc< gar nicht be- kannt; daß dem so- ift, liegt. zum Teil auH an' den dortigen Ver- kohrgvereinen, die nun aber Zit urd Muße genügend hatten, Über. die verschiedenen Mängel ihrer Organistaion und deren Ab- stelbung macgzubenken. - Große, schbne. Satelis und Peniton:n, aufs böhaglicte : eingerichtet, sind in don leßten Jahren eritanden, wohlgeeiznet auch den verwöhnten Gast zufriedenzustellen und ihm den Aufenthalt lieb und froh zu machen. Alle Voraussezungen für den Frond:mvorkehr in großem Sti sind goweben, nun ist es Sache des Rie/cngebirdes, rechtzeitig in den Wettbewerb um die Gun't des redjonden Publikums einzutretn, damit es ihm niht ergehe wie in früheren Jahren, wo es Übergängen wurde und der Strom der „Erholungsbedürftigen stH andern. Reisegebicten zuwandte,  Verkehrsbefimmungen für die brifische j Beletzungszone,  R REI NEEL X Köln, 14. April. Auf Anordnung der ficsigen Interalliierten Eisenbahn«-Unter-  Bahnhöfen die folgenden Bokanntmacßungen über den Reiseverkehr von britischen Truppen beschten  Reisende, die aus dem umbesehten in das von den Briten welcher Art bei sic) haben. Die. Reisenden müssen ihre Reise-  ausweise (Verkehrsscheine und+Personalausweis: odex “ein Telt» gromm.des städtischen Paßamts Köln) zum Vorzeigen bei Ankunft  ihres Zuges auf der Kontrollstatiort bereithalten und ferner be-  reit sein, jeden Gegenstand ihres Gepädes auf Verlangen zu öffnen. Reisende, die das beseßte Gebiet verlassen, dürfen  nur 25 Kilvgramm Gepäd> mitführen, wenn nicht eine.  größere Menge in ihrem Verkehrsschein: erwähnt. ist. . In .der in jedem Falle zugelassenen Menge sind Hand- und eingeschriebenes Gepäd . einbegriffen. - -Nur- persönliches -Gepä> darf mitgenommen werden, Die Mitnahme. neuer Sachen ist verboten. Arbeiter, die  kein Gepäd mit sich führen. == Die Reisenden dürfen nur soviel Lebensmättel mitnehmen, wie sie für die Dauer der Reise nötig Haben, = Einstweilen. ist den Reisenden die Mitnahme von Mustern verboten, Weitere Anordnungen hierüber werden bakdigst herausgegeben, == Damit die Kgatrolle der das beschte Gebiet verlassenden Züge beschleunigt wird, -.müssen alle Reizenden bei. Ankunft ihres Zuges auf der. Kontrollstation ihre Verkehr- scheine und Pexsonalausweise zur Hand und ihr Handgepä> zum Oeffnen bepeit haben. Reisende, die Gepä> im Pa>wagen haben, müssen den Sctässel»>dazu bereithalten und die Unierfuchung ab- warten. SEG 7 GIGEN  - : 8% ; "Kür bie Einreise aus dan unbesehten im das englisch befehte Gebiet ist, wie die „Ita“ erfährt, für dringende Geschäfts» rvisen« folgende Erleichterung -getroffen worden: Solche Reisende besorgen sich einen deutschen Reisepaß Hei der Polizei» behörde ihres Aufenthaltsortes. Für die Reisenden nach dem eng- lisch beseßten Gebiet .muß dieser Reisepaß vom Bürgermeister oder Landwvat befürwortet und gestempelt und mit einent kurzen Gesuch,  das den Grund der Reise und die Dauer .des Aufenthalts im be- .  segton. Gebiet enthält, an die. Handelskammer Köln weitergefandt werden, Von der Genehmigung des Antrages wird der Gesuch- steller durch Telegramm benachrichtigt, das: ihn zur Einreise noch Aöln berechtigt, wo. er auf dem Hauptbahnhof, Bahnsteig IVb, Paß gegen -Vorzeigung des Telsgvamns izu Gmpfang nehmen amm.“ Ma 3  M Del  SORTING  Auge- 8 j  Zippe  Berlin, den 16; pril 1919 5  and  Erscheint an jedem Mittwoch. . 1M. und 60%, Täuerungszuschlag, bei Wiederholung Preisermäßigung lant Tarit, Schluß der Anzeigen - Annabme für die Beilage „Für Reiss und Wanderung“ Dienstag vormittag 10 Uhr.  . moTtitimen Pläne dor Hafen von Lympia mit seinen sieben bis a!  Tharmalbad und Luftkurort im badischen Schwarzwald Südlichste Frühiings-Station Deutschlands  As0 m üb. d, M., am Fuße d. Hochbtfauen: = Von Freiburg 1 Stunde Bahnfahrt. =- Kur» Konzerte, Theateraufführungen. =- Neues Staatliches Markgrafenbad.-- Radiumquell»  Emanaforium und Sämtliche andere Kurmitiel. «% Beginn der Kurzeit am nen] 0887“ Auzkunft und Prospekte durch den Staatilchen Kurkommissar, 7  TTT  - Erholundshelm u, Penslon Wextend  Berlin-Westend, Kastanienallee 32.  Boats Verpfl, Penaionapreis von 26 M. anfwärts, ärztl... handiung elnges;  Kurkans und Strandhotel. Tel, 1012. Inh.Fr.Schwarz.  Herzlicha Laga am Schweripar 5ee,  Alpen, Korsiko, Algier, Tunis,  ndorf  (Stechlinsee). Gute Verpflegung ==  erung  Die ziebengespaltena Koltmelzei oder deren Raum Korte  Verantw. für die Redatktione H. Bachmann in Berlin.  Brief.;alten.  8010) Frau E. M. (Antwort.) Unser Reise- und Verkehy3a bureau (Zreibt: „Wir empfehl; Ihnen zur Unterbringung Ihrer beiden Töcter von 10 und 11 “)ren das Nordsee-Kindexr- heim-Haus Auler in Y :dün auf der Insel Amrum, Das Haus liegt unmittelbar *trande, besißt eine geschüßte Liegehalle nac) Süden und eihalle, die es den Kindern ermöglicht, aus) bei ungüntt“- ter den ganzen Tag in dex trästigen Nordseeluft siH a:: .-9.. “ Verpflegung ist reichlich und gut. Die Inhaberinnen w:5. 3a fich liebevoll den ihrer Pflege anvertrauten Kindern. Der Penjionspreis beträgt 7 bis 10 Mark pro Tag; bei Geschwistern triit eine Breis:rtmäßigung ein. == AutH dos Erholungsheim TanneX in Nordseebad Wyk auf der Insel Föhr nimmt Kinder ohne Begleitung Erwachsener auf, Dieses Haus liegt 3 Minuten vom Strande in großem Garte.t an einem auzzevehnten Tannengehölz mit weitem Bli über die Ses, DE die Preise daselbst würden Sie Näheres durch Anfrage er» ahren.“ H  8011) Frau N. B. (Natwort.) Fr. v. O. schreibt: „Vortzes Sahr war ich vier Wogen im „Rebhaus“ am Eingang ns Günterstal zu vollster Zufriedenheit; Pension mit gutem immer. Tamels ca. 15 M. täglich. Verpflegung gut und reiche ich; gute Geselis&aft und angenehmer Ton im Hause; die Besiter gebildete: Meni&en, weide sehr auf dcs Wohl ihrer Gäste bedacht sind.“ == Frl. Dr. Marianne Vie>, Freiburg |. Br., schreibt ausführlic). Das Schreiben lassen wir Ihnen zugehen.  8012) Herrn Albort Sch, (Antwort). Unser Reise» und Vero» kehrsburaau jcreibt: „Ueber möblierte Wohnungen mit Küche find. wir nicht orientiert und müssen Sie auf den Weg der An- zeige verweisen. Alis  ön gelegene Orte Mecd>lenburgs nennen wir Ihnen W...aar, Schwerin, Doberan, Neubranden» burg, Waren.“ n  8013) Frl Erna L. (AP-ort) Herr Th. Kunschmann, SHmid« straße 24.25, schreibt: „Cite freundliche Pension finden Sie bei dem Erbpächter O. Kasdor|' x Rühn bei Büßow in Mecklenburg, Wo die Verpflegung im vs ;:n Jahr noch ganz vortrefflich war und der Pensionspreis 10 rk beirug. Rühn ist von herrlichen Waldungen umgeben und nende Kartien können in die an Tälern, Schluchten, Hügeln. und. Seen reiche Umgegend bequem Unttfernommen werden. Die in “einem ausgedehnten Wiesental liegende alte: BisGofstadt Büßow und. das Dorf Zepelin,: in dem einst die Stammburg der Grafen Zeppelin stand, sind von Rühn. in- kurzer Zeit zu e“reißen. Da die Pension immer sehr stark veseht ift ist es ratsam, wenn Sie sih erst mit dem Vesißen in Verbindung, seßen.“ - ee T 01 8014) Frau Elfe N; fragt: „I< suche vom 1,--20. Mai für 3 Persouen eine Pension =- vielleißt in Me>l enburg -- auf einem Gut oder Bauernhof, da uns vor allen Dingen an reichlicher, guter Verpflegung gelegen ist. Wer kann mir etwos  rartiges nacoeisen?* e 8015) O. Ro. fragt: „Ich beabsichtige im Mai 'd. I. in eines LEINE SAETISE FEHR Kissingen oder Nauhein zur Kur zu fahren und wäre für freundliche Nennung empfehlens« werter, nicht zu teurer Pensionen mit reichlicher, nahrhafter Ver» pflegung dankbar.“ ; E ; .  2016) Frau Zuftizrat H. A. fragt: „Mitte oder Ende Mai möchte ich zum Kurgebrauch noc< Kissingen reisen. Wer kann mix dort eine gute, nicht zu teure Pension, nicht allzu weit von den Bädern, -aus eigener dies» oder längstens vorjähriger Erfah» rung 6mpfehlen?“ 3  8017) Frl. G. P. frogt: „Wo wohnt sich im Juni gut und (eis zu teuer in Brüdenberg i,. R? Sind besondere Zulo] Artsweise dahin erforderlich 2“ 53  n in  allerhand. Pläne, 4m es zu eimer größeren Rolle zu verhrifen; als es vor dem. Kriege gespiclt hat, Es will wicht mir vim welt« berühmter Luftburort bleiben, fondern es hofft wach, dur< die Ana Lage eines großen Hafens «iin Sauptumschlagplaß in Guropa 75 werden. In Nizza hat man erkannt, daß zur Ersüllung es  - MNizzas Zukunftsfraum, Aus Nizza wird der „Daily Maiks geshrieben: Nach einem vierjährigen Schlaf erwache Nizza  Metern: Wassertiefe - mißt genügt. Aber in der Entfernung vor mar ERGE PARSE; Lieg der- Ort Villeframchhe, der einem 30 besonders schönen, natürbiben Hafen bat, der mit verhältnismä geringen Kosten in einen erstklassigen Tiefwasserhafen zur Aufnahme KURHR GOGRH Ren IE Ref Vil se ums Ü Ir di nzönsben en dien und die östliden Mittels  DOEEUCHOREZ MET GIRMEERRELRET,  S00700-PIeSKoG  am Scharmützelzee:. (bei Fitretenwalde). Moor! Gegaundbeitl, u. landachaftt: echönete Landhaussiedlung Berlin. Preiswerte See- Waidparzellen und. Vilicg, Auskunftestelis: Berlin W  chloesgen. Ferpapr. Witholm 1160. BEOB RR  bei Schwerin KU Mecklenbg.  Fr.edrlebstr, 160 (Ztr. 769: Pension -Pulvermank  Erholungehelmn, in Saarow  Scharmützelses.  sWeorgegenden werden. Man denkt mitt daran, Nizza-Vi]  gitem großen Haupthafen, wie Marsoille; B Borde, Siefrane Bi dentafen für ale nah 2m A efenb er OI werden dann, | Mit diesen Ui € ze  projeht Hand in Hand, dessen Hauptibos Lie Anlas einer voll»  kommen neuzeitlichen, zuverläisigen, elektris&<en Bahnlinie zw 1 Gs>enortbe and Nizza Bildet. Wix weit die bepöits Wochende "Kam |  enu8t und was an Neuanlagen geshaffen werden soll, stht  WER Et noch  Es wird auch erwogen, ob. man niS4 das ganze Giso  Bahnsystem der Riviera von Les Ares bis Veniimlin | Celirk ; feen jalh ; neiM vön den Menhahnverwaltungen, in up Apargrvn YU: ie "wihrend  marinen Plänen geht ein Gisenbahne +1.  Harf nach Timmendorf zu bazen, die j t meh: 13 aaah jason Jap bann "bann wear au 3 Ma 28 raz 8 mit albtreis "der vite Ne Behne | . IX jen bs Eisenbahn pe Fu . dem nba Shwartau-=Neustadt wird nac im April begonnen. “5 Novdsoobäder-Verkehr. Kürzlich fand in M DbeE (50 Wi eeöstnunn Des Verchchrs nach den Münster BD |  fr d en kommänden Gommer eine Konferenz statt, an : der Bertreter | er, deutshen Gijenbahnverwaltungen, des Nordhenen FN RÜGEN Linis und der Übrigdtt aut Nords6eb:  Di r beteiligten: Reedereien teifnahmen, „Er zeultzwei  ; ENNS UU AMSIHE Unfehl Ba 8 HUR gein am EN Werd . 8 TEPCHSG 8... 86 Fi ; 8 gli glic) verfehren De eingulegen, FR iis | f nit in dem Um! 2 mie D; Wipd es Rieine Mitteilungen. a Lait m Kaas 5 Pu R ZAnuexfenuung.-d es Nechtes--auf Landaufenthalt.“. Im edseeinfeln . mi en „ougan/ nnen ENBEDEN- Houtschösternoitiicen Aabinetsrat wurds Über die mehrfachen in Et WIEN; 07 Mm um Dela a 45 4 dar  idem ginzelnen! Lündern'ertasserten Ginreiseverb ote uiid Ver, Xoehrsgti <werungen bevaten und.seit idie|  ß Gtaatsgrundgeseßen micht en!i/pre&en und also un gülti ig sein.  Düs bedrohlice Kindersturllichteit in Wien gebietet Tis Ermöge-:  lüihung des Gomamerapyfenthaltes für Wiener Kinder auf dem Lande. Dieser RNotwondbigbeit dürfn si die 2 Anzelnen Ländep DewischoDe steyraichs „eric vers>ließen. Der SIGE  Veauftragt, den FERD GEE bE für  Das aus EEE zu, regeln. (Hoffentlich wird auch boi. uns  Die Regierung demn Golfifte einzelner Roicsgebiche, sich gezjen den  ENI enverlchr abzuschließen, im gesundheitlichen Imbepesse der  vi Nen und Landesgesezen ergeben.) Eine neue Osftseebäderhahn. Es wird uns geshi von Lübe> aus zunächst u erreichenden Badeor: Scarbeuß und Sofftrug  eben: Die  aus über TIrapemünde Bahnansch HPluß. Die Gwierigkeiten, die  Dem Bäderbesucchh durH die B, Hie unbestimmte Seedampferverb indung von  Travemünde aus  ent egenstanden, sollen jezt durc eine Bahn vom Moor- und | Golbade Schwartau. bei Lübe> bis zum -Ostseebade. Neu» st 8 d + Behopen werden. Diese Eisenbahnlinie verbindet die Bade» Hrie  Zzug „and MECRTAE  Hwartau; Timmendorfs,, Sharbeußz,  fe.-Der efäp.. führ:  Bevöllerung die Schranken alchen, Wie fieh aus den'  immendorf, . nd bisher. ohne Bahnverbindung, Nur; das. vor "Timmendorf Hegende Seebad, Niendorf hat. pon . LübeX  Seänlung bis Wendorf und auf!  Haff»: Es pleiht die FuE: Ohres von Miene  TITAN IZ  Sanatorjum Hoppegarien bei Berlin  Tolesfon Hoppegarten :36  für Kervenkranke und Erholungshedürftige  = -Z Z Erstklaszige Verpflegung. Z =  jiih  NeouzeitlicheTherapie« 4 »Loitonder Arzt und Begitzer: E : Dr. Leubuscher.. TEEL 11110170 1700001. 120010004  4 = . |  Waren, JS mittels sechsfikiger, eleganter, offener | H eErSwWAa]E evil Raunen.) / >? ös Seuzmnogn Luftkurort bei Berlin |Putbusa.küg. == 216. Ypril läglih == Dr. Seele's Kuranstait Aten gwaere Baus, „Gute Z „Fahrtdauer ca. 3 Standen. +;  Farnruf 405. Herrliche atanbfrels Weldhöhenlage. Das ganzagdahr begucht. . Alle neuzeitlichen - urmittel (Hönen- -80nns, -Diathbrmis; Bocufrequ enz u3w.;, Psychotherapis, W=== kleins -Patjentonzahl, 'beste Verpflegung, S2  Kinder  Verpfle(  Kii Neugichrow (Kat) Neus Steehlin Firagpr. Fürg'rübera Wecklenby. 3), Leicches Cäste-Eoim 33 Näohst dem See abgolts der Dorfstraße. Wald» Y% deu  rk. Gemüeegar. en. Frau Dr. Wagner. War ei Hotel Stadi- Hamburg,  Das erate Hotel am Platz 7. IE] "at Vorzü'liche ED NEG am Hurd m ji: Üü tr. it 23 e e. D-Zuk& 2b' Har] Sch Bit 2 Stunden <> 47 Kleselbrunnen Siticium-Heilquel:e, alka.wche: Mineralbrungen, ausgezeichnets Wirkung "aut ensio die Almungs- und Ver- auungs-Orgäne, Stoff wechoal fördernd Vorbeugend und beilend bei '  Infektionskrankheiten, kungenleiden, Magen- 23. 33 Blasenkatarrhen. und Nierenleiden :3 . Progspekta und Literatur darch Glashäner Minocealauz len, Doberan (MeckIlbgy.  Joh  Ostseebad Graali.Medab. Eisenach, Zepettenotr 16.8  Wotel u. Pension Gadow |fWet  heres durch gitzer.  Ostszebadg Travemünde  === vom 14. April an wieder geöffnet: === Brunzhäug: en  Penzien Anna, 2 Behne: empfehlt gut einger. Zimmer, zym Teil gen a on ader Ver Dla, einzehl, anerkanni“ guter Verpflegung. Ruhiges Haus, von Garten umzeben, Rublzet»u Kogontätesis Lage des Ortes, dir. am Nadelwald, 10 Min. von d. Ses. . Langs  QsiSe6sad  Pension Veritas Binza Ragen  2 Minuten vom Strande "gelogen. Zimner wit Ponsiap,-fünt|' Mhizeiten, - 18.--. Verpflegung ala vorzügiich bekannt.  Seiiin mrn Penzien Rugia ||.  So önste Lags, Freundl-Palks-zim Gute kräft; Verpfleg. Wiin. Rassmuss, Delika:638-.11. Rolonia warsn»Ha nlun.. s  Gremsmühlen- (Hot, Sehweiz ,.Aotzl- an Koln.  DIRIE UINDEND EE 248X4R18Qben Li okt, Fernruf 5.  v  WE  -'Stahl-, Se -U.- Moorbad  Erholungsuchande ;  finden "freundliche Aufnahme . bei bester Verpflegung. y proig 124.“ Braifswald; Wol!gaster Str. erfin SEE MÄR ESSSEIG RER  Meine Pensien  Fou 16.7 4. 2 wieder „So0Ip ) ute Verpflegung gowe ie | freundliche Zimmer, |W  8001haud KÖSEN.  finden] 4  Liebevolle Aufnahme bei beiter ;  en im schönen. |.  sonnigen im. Tageöpreis arte  ELE Bourat Belt. Höhenluftkurort Elend| 9 Station der -Nordhäufer-Wernt-| 8  Benfion KO SIISE LT „Sot u dhs8 aaa  1. Ran; + 14s4 Ve! pile ng, | Snes te Bett ee behagliche Fr Gefell,  4 shafts: an Tel. „Ami Schierke 22.  )|Erhotungsbeim u.Pensior |]  diralet am Waldse. Terrainkur. : . empfiehlt eie verlolun geh ane Gato. Boats Empfohl bedürftize. idealor Aufenthalt, | M  Oberbäronburs|  Park-Hotel mit Nebenhäusern| ... | Knarre  guts Varpflegs Mäßige Preise „Viia Minerva  MIEIR ENIE  ad Schandau, 0. -. Tal. Nr. 189.  Goeilntgektnm anneh än nieten  Bad 0:ynhausen Na Stein . früher Schreiberseruh) enszlon 1. Ranges Zimmer mit guter Verp:  Wa Md bea de aN Lansgüt in Reyern|Dr. Koah' Dh Bine | nimmt „Outs auf: .; . ("Max Löfilen, Boes OSlaiatans: Dorn 8W eS  mit Kuli teretten 1 in de n. Morgenstunden. dart. .und Au« sHlüß an 1s6 Frühabfahrden Hien Dampfer wieder aufzunehmen.  Kaxrxl8bad. Für den kommenden Eommer find in den hiesigen 233778 be 1700 Amerikaner zum Kurg  Igbad eingetroffen.  arzburg. . Die non der Stadt Harb seit Zahren an weis Gee des Fremdenverkehrs aim die Eilan ker  tverwal! ung nunmehr von der Regierung genehm: igt. Die bighevige Badekommissar Major a: D. Dommes 4. "April fein Amt niederlegen wollte, behält es noch bi 1..Ottober d. 3. bei. Dann wird | an deine Stells von der Stahl. verwaltung ein Kurbirettior mit der Leitung des Fremhenvertehrs beaufiragt' werden. = Sämtliche führenbe Hotels Bad Harzburgs Papen fich Zufammengeshlosse en end zEinäahen an den Fin Ma trat, die Sreiaditels zeltion und das Vol zerpuum series x Ernäh- rung gerichtet des Inhalts, daß bei einer Sort 0080 vx „Jeßigen, äu 0; schwierigen Ernühennazverhültnisse und Gdjärfe der, Bestimmungen über n GSchl ein handel sich die Beielbesh er ges zwungen. sähen, ihre diesem Jahre geschlossen zu aten Es wird daher an die Behövden die Bitte gerichtet, die Ernährung der Fremden und Angestellten dur< eine. angemessene Zuteiiung von... Lebensmitteln == wie es in. preußischen Bädern und den Hoterbeitieben La Großsiädte shon längst geschieht, => sicherzu-  Säufer n  Aufomobi-Schneswerbindung  Togos- Lv. Soft E  Behördkich genehmigter.  - Rusgabe von Einze fahrlheinen. und 4 Ahern Auskunft durch, des  “ Reisebüro. Hes -  jeden Alters Fernruf Nr. 56074 Bentrium,  "Datternd" Ermäßi-  ME R EDSB DED GD EPG  EEE  annisbad „ist eröffnet  und gesunde T3s6) Loft und| 8 Für- Erkolungs-! M  wird'im Apelt '8. 9. Wieder aröffnet. 8 219,  Erbkohnugsbedtiftige.  Vorztizi:obs Verpflegung:  (kragen bem UTEEENN  e30' 8.  In Westerland a, Sylt! *zehb -. Stiller.  * auf  zt ihrer P flegung find. Hy n .10 Da ons ih erpiiegung 3 P' gg we (  EDE EDED EIC CD ED;  LIE:  -Berlin-Leipzig- „Berlin |  - Yylo- Schnell - Borfähr  -“ Deutichen Anfomabil-Cub  -Bentzale Berlin, ue „Wilhelmstr. 91% ' Aalegrazum-Abresse: Abacreischilrs Berlin. M  Sterferie: Im Mariha- Elsehaus! Kinderpflegehelim:Ostaes- und SofbadSwinamünde.  „| Ausk. Oberin Bayl,' Mired, MEET 10. “nö Pfalzb. 818,  ehönstes 5 a v. S j n Det itider  Faker durch die SASIAI IS SARELTS  of Richskander Barein |  Bekannt gute Verpflegung  Osts6eSanatoriumZoppot | für invere, Stofiwechs: I-, Neryznkranke,  Naochhohsndlung“. Kriegszehöäden Wer Art  - Leit, Arzt Dy. [,9 Gum  Berliner! S8ep:et Eur: See 1 Sym gan Kinder iv das  'Sch Nirügee - Schwsana. orlum  is "Gute Hdd Schlich Verpflegung, Gur, "Untope- . 16 *rlede, I ZUZE abe  Man, und wo > diese nit eusvolchen würde, bie Verpflcga., ettigend zu gestalten, die ungemein 19ien Besiimmungen. Über n Gcleichandel zu mitder.  SANRTOR!UE  yon Zimmermaniechs Stiftung, Ghamaliz 90,  Vollkommene upd wodernsts. Kuroinrichtungen für physl:aligchrdläte- achs Behändlung. “roeger alter. Park, freie Hölienlage, Behagliche ohyräumo, Zandprinetitnt, Bades81s, Luftbäder, Emser Inaglatorijun w. Individuelle Dirt. Beelivchs Beeinfivseung, Behanidiung von Nerven»  - us Verdauungs-, Herz, Hautleiden, Adernverk2alkung, Gicht, Rhenmaticn''8&  Prauenleiden vsw. Wiustrierte Prospekte irei. Chefarzt Dr. Loebeil,  / (in Fim ji imd)  Vornehm:s Restaurant. Beheglichster Aufenthalt  General-Veriretung urd Spezial+Ausschank. von Mündhner Hofbräu und Pilsner Weltbräu  | Prachtvolls 3 relsws' is eing aller Abrton ja in /  5  Mi ip: Tonle 77]  Dr. 'Heinsheimer aden aden  Einige unferernährte 32 'erholungsbedärftige Finder -  JENA ve uten aber nicht vermögenden Fei ep jorge ge e ermäßigten eis. von [220 der Hordfee 3s0.900 Mk. für den ganzen | Gommer. Empf, v. Eltern 11. Aeriten. Abholung Mitte Mat. Rücke | reitel Ok:ober. Anfr. unt. 5007 Ullsteinhaus. Berlin SW68, Kochftr. Kur-Haus  "Bad Wildung en „varia“  'in nächsler Nähe Ser 780 Bäder und Br RAUS 18 | Heinrich. DIE LZ z  Fit Hotel uni Bäder Fürstenhof,  Erstos Haus,  . 8 Fliaßona kaltes und warmes Wagser. : Mäßige. Preise. ::: :. Das ganze Jahr 9; zeöitnch, phvlungs«. nN  Haus Tennenberg,=zwat  L| - Tambach- Faik IT PELE PAR vietal in 6er Hühe von 300 m am Tannenwalde gelegen, mit aeinem s«ohönen Garten, mit Luftbädern Eid Zegeballen einen herrlichen Erholungsaufentnalt, . Das Haus begitzt Zentralbeizung, elektrieches Licht ' - und gehr behagliche AETEET WEIT Guts Ver» PPogunG, Freis M. 10 bis 12, Anmeldung an 0 k Lelterin: Prünte Lüddecke, . .  Friedrichroda I. Th. Serenen  7 Schöne Balkonzimwer mit guter "Vorpfläsäig.  igenach Freimüenheim Blume, 75:  3,4. Faivätein 1, Über der * Reutervilla, , Das ganze Jahr geöfine 6  Dr, Stancke's Sanatorium  nloss Harth“:  0s90 Bad Berka 1 Thür. Wald 000 F7 Nerven+, Herz, Ma:en-, Darmkranke, Unterernährte,  ij Krlegsfolaen. Sorgfältige ärztliche Behandlunz, „puts 8  Verpflegung,  Waldgezand.  Horzilichs La 6 in ruhiger und gicherer <- For»sprecher. '16. = Prospakte,  Ostern und Frühlahr in  | 25 Hotel Kurhaus 6  '-mit Beihaus „Haus Göllnitz'“:  Grosstahbarz!, Thüringer Wald  'Sanatorlum  Ehenha0s2n 4, Binzen  ..- Für Innere, Nerven. -. U: Stoffwechzeikranke  Das ganze Jahr in vollem Betrieb. Prof. .Dr.. Jao:b, + Dr. Julian Marzuss- |  ie BENN | . - 15. „Apr „.  Dr. ZIEGELROTH': SANATORIUM. , Krummhübel. EN  Krummhübeli. R. ' Haus Glückauf  Neuzeitlich “behaglich : eingerichtetes Fremdenheim. Forngor. :236. „Bes. Frau E, Grundmann, ä  Penzion Waidleytk Ober-Krummulel 1, -R, EE Shang Bare EEE "Es gerin J Fea Char!otte Hopy«  Für Echölongesvedürstige ausaichtsreiche Zimmer mf! Zentralheizung, elektr, Licht, Bäder, Post im Tohaber: Maler H;  5 Baunrynröbel,  Hauso.  Teiophon: Amt Arun Ne: 247“  Hotei Wang.  gelegenes Sotel in. Brüenbex: EM *. "BnmteibG 8 Sate Kirche Wang Geleten: Ä „Fer Ranges mit jedem Komfort. : Guts -/- ezeicis Küche. Penstonsarrangements. Neus Bewirtung, ies  ; Brückenberg iL RoD. Hotel  ; Oberh Krummnüßel Franzonzhöh, Z in bester Lage, 860 Mtx.- ü. M.. mit allem Komfort. Nähe 8 Kirche Wang, am We: Kn zum „Somnobirge und Koppe.  Dreihreiberbän 1,81:  Daus von jene NL 0  2 Kleinea vornehmes Fromdenheoim  Ferdapr :117, Beg Chariolts-Talstea. |  - Hotel- Pension Lindenhof  Yaus T. Rang., wit Terragen und Garten, herrlichag Forabliole auf den „Gebirgekamm, Vornppr. Nrs8.  Schreiberhau |. R „Anus Thel).  „Am Körnerberg fehl-nswertes -Penst; nsbaus In „bequemer“ La76.  Einp Schreiberhau i. R. zze2  ; Vorneh 3 Hags mit jeglichem Komfort, Ferns, reoher 15. 0 Bahnatation Ober Schreiber EE  chreiberhau 1 RSgb,  Vilia Köniezeck * Pension Landzberger|  Vorpehmes Haus mit allow Komfort der Neugelt.: „Feorpraf 1s8.  Bail Reineiz [Kh  Haus Hohongoilein  Vornehmes Haus in allerpächater Nähe des Foy) latzes, der Prome- "pads und der Bäder, Sehr gut els gerichts e Zimmer mit ged, Bal konen. Belannt gute Verpfleg.  Bas. Frau Philipp Biehter,  Bad Kudowa + Haus Carmen ||  Zur Aufnahme von Gästen In jeder Hinaicht 18. For Va FOrnapr60n er 34.  <STZZCZZCZZCZZGZZCZCIC SaaS uE ewne new eG waewawawvonau:  ] 320 Aitheide Kurgension  Erückenhere im Riegenge3. Bens Dorfhot!  tVeranden, | Z ampel, . Spez,.: Workstatt für eouleslache  Qberschreiberhau, Riegengebirge "M  Prospekta« 1.  AGers2e  eaumeataegm Station: zmn;  “ 1860 m 6.3 -  . 7 voraulegen ieh.  "Villa Aitterol, "Bad Sa1Zbr Un.  Bogtempfohlenos Petzaiolhahans.. 5 Min. vam Bragpen und „dem Ku'haus ontfornt, Begitzorin Frau Johanna Soaröter,  Dr.Möller 8 NZ  Ds ff |  in "Oherschlema  “ Bächsiaches -Ervgebirgs: - Städte Vatäliche Radiomwäccer der Welt (0: 5s80K,-E) ; 1918 nou eröffnet  . Zb Trink» vad Kinatinungskupen bei Rhenws,  . Globh, Taohias, nervögen Störungen: 15% während des ganzen Jahres  Kerrliche Lago. . Gute Verpflegung geslchart,.  Verand Dochtalogbfiver Wärter zu -Hausfrinkkuran,  “ Schriften durch die BEfar or in 1s908  1 fer  Haus Tame am Atienberg | - BAD KISSINGEN  bietet Dbehag ichen. Aufenthalt. und. beste „4 Verpflegung... * Jagd“ und'Fischerei-Geiegonheit.... ..  | EerenthntendeapenFenene ener ve Bol Magen, Darm» Herz, Nerven» wechzsel-*tSrungen %  Bofihnt udg mit baatom Erfolge im  ; Zur Einreite“ ja die Schwäiz fat ein ärzilicbes Zeugnis „arforderlich, Jas ausrgcklich den Namen "des zu boguchenden Kurortes enthält und dem zuständigen Schweizer Kountiys zur „Weiterleitung. an dis Zontralstolls der Rromgegpaitzl, in Bane  € is  2 erhelungebedäräg junge Nädchen  7 „Am Taunus bei Frankfart am Män = 56-5 P1 und Vintarkurbetrieb. |  "Hervorragende Heileriolge bei Herzkrankheiten, beginnende  x Afterlenverkalkung, Rückenmarks-, Irauen- und Nervenleiden, .  „zee Sömfliche neuzeitliche Kurmit ei ww 4  ; Herrliche Park“ und Waidspaziergänge.  „kin en. & neueate AER 7m vom „Seachem Raton  ! Sommer« und Winterbetrieb“ -" Jeder Comfort -  D(  ichen; als G ig 8900 Ma!  “4  4 QGarmizeh- Partenkirchen Pronpekt durch den Bes, O Sehuh,  WENN ut NN EG  Aub ung Tropaks durch ds Varköhtgvbrein Davos r “1 Cp.  EU = üs  - In Arztfamilie  ir  NENNEN EIENR ETS  941 Ullite: Füliele „Alt-Moabit 108,  „Liebevolle Pflege, |  j 7? Fath fe Wer HET  he 8 “3 Fe oder aan, welche Lust ha! japdem Ehepaar aufs Land X. enleistung zum (3 Fn ; - Neiht: Dff. Schw. 22881 Ullstein, | 5 Filiale Ghönhauser "Klee 734, |Z  mit  4  „Villa vermen'“! aus und Sanator ana auf'bem Lande, nahe der Nord« | lodern pingsrlchtetes Haus, Speigszimmer u. Goaellzohnstär ; ; Kurh . B; a Ki ; ium Esp! nade „fee, Finden Kinder aus angos - alls, - Dicht an den Bädern und dem Sanatorinm, gelegen i | & 2 5s0,00. aumüllen tichevolle Aufnahme rt: Ferggpredhor. | Bes. Frau: Dr. Zimnik. 1 ; Wo! ationen hots; atgalt, behagliche R&ums, Zünsralheläg. 3 4 40 5400 32 „Brolpekty.  Reen nennen ufnahms Im Kurkäus | Aufnahms im Sanatoriu: e Gmpfehiungen. ] ; Aul vieler mit MIES LER TEN 1 H Hals Bert IEE 33m Unein.  " V2rp 148s88 velo ztloger,. Behandlung. ai 1 Bail ANDeinE, Vil 8 Hedwig, ; : AREA EEE Verplezung. je EE 202] (BEZ bi Garrnuher dam Kithausz qm 5448 und dan 1 (87 Vverlangs Proppakte, % : ädern gelegen, .Neu.eitlch Fnosrinn, Da SCHN DA ea beb ud ue nh eiweat bakt Dl oke dawsl-h meme a  Me WUR Gei ipreher Grau ? artha S  Pans 03 König Ven 3361sen, Bau Belnerz  eitvmpfohlangg Days in der Näbe des RBurhauzes. | DUGER nnen: Gezchw. Raabs, ]  "Ebholungszheim. |  "Bad WAIGEL EBEN EZ ER.  Das genze Jahr ANE Madornes Ha 3 mit jed. Romfork *'Ferns,recher, Kr; 36. „Beg taerin-Frau A, Floischer. HAUS» jaytie 1:8  ] 384 EIGETE IEE kleinem Langhaus,  "Forhähmer chrisilches Tonen, „baus In upmittelbarer ß Nano. d 168  BuIpREE *erns. Seher Nt: 38.  :0u Refer  Holtäle Pax]  2 mul 3PA2I -' Vorrahmeg Paenzlonghsa ;s 3 Minuten vom 979, RUTBALE 4  Bud SIZhrunn, BerQNALS, -S Femdenhein Barchewiiz  hate ohrist]. Konfegzion, N ve am Kurpark großen Surton. Fernspr.: Klceaburg 726. is  | vont. Kurgarten 1 Bödern.: Diektr.  | 06 W Wer Kurbeim, Partenkio  I WieSbäden Er  SG, .| Angenehmer Sommorautenthalt Ye; ogung, Heizung, Pränkgeldahl82 ung Mk. 10.-- bia 13:-- ibeide Medlenburg“, Bu. s  [Bad KISSINGER. Via Si. Eube:tus,  . 'Gut goführtos Haus. -G rtzy. Bokannte Verpflegung, 3 Mip,  Iacht, Veornuruf 538 Eqzöitzer BP, Hontgehol,  Haus Saniias -Bad- Kissingen /  Dor aman 3 n Wehner Näh6 der», „en. u 84  3 JE IN.Ae Us freies 0. "Beiagr ait 8o nhns Penslon.  uto Ve 2IG7. gn ver ang Greet,  (Bayer, Hoohgebirg3)  'Sanzatorium  für Ipnöro, Stoffwochge: 0 Nöwpeb'; Di faules, Kuchler 58. äurck | [t Kinga und Zinrto tung bes geeignet zur. Näch» behandlung vn Krlegss  etiiches Kopiz |, RoSenst-asse 4 ztliches Hozpiz 11, Tage preis für  Gelohte Kliche. ==22222  en Rda als hey Augkunst buch li  EN Landaufenhalt ranlenstr, 53; erhalten Gie ?ur< eins kt“ Wf Wohung, |zeige 1 der „Vandegzeitung für | Geregelte 108 liches Arbe 'tzstuiden; gute Frziehung; 8aus-  -. Ackanialiaos,  ripot-Altersbeim, nimmt aite errschaften ja danernde Voi  ion u GteinpL Gt zose 18  flege, an gelähmte, 7938,  Baissaugen  „eine alte. Dain ZU  Den gesucht. Rastspienäles '  (Sin 22er zwel 6.88. 3  im gm | ind ni NN "Mp 0)  este  ; hten EE wird Bollpette 4) sion in-Berlin zus „feinen Vor«-  Höheve, Beamte  Juvi  EN)  X  du  ßere], Es 13 Latbörgfehuige  stän] nis, 3 Berlin € GT 65 "58  Vateik,- v.. Verpfleg-  nt. Fax. Bepo!  zw.  Zee  reis 50  Neustrelig; | r&ichen.0.  6  FeinesFamidenhotel Bad N auheim  es  ; Bunlitz, Pomm.  4oarnis von 1--2 Schnljayren.,  2 4alttwergngegneineteneren nr Jab,  Mugkel- und Gelenkrheumattmus, Gicht. R  Pension Viila Astoria Frau SchaarPagi. Aufzug und Heizung.  [BAO NAUHEIM  . Biamarokatra.3 Nr. 12 Jahrasbetrleb. Guts und reichlichs Verpflegung: Tei. zi  Hotel Augusta Vietorla . Bags I. Ha608, daa Bädern vAuhehnn gelegen.  Bad BETTLER ;  Notel Rödder  4 Voarnryf 24: * 7% „vs“ Wiedereröffnung Mitie April. wa  „Angenahmer. Osieraufentnatt. . 1" Bekannt vorzügliche Küche.  was Das al:bekannis und bestemplohiene = 1] | Hofe Wülsikefen Bad Salzgeniirpt.  6 wird .am 1. Mai“erbfne EE 1387 Verpflegung und Weinkeller, zz 2 „Frühzeitige Bosteliungen erbeten an : + 8 Bab, Mgethoser, Dozitzor.  f-RieSengebirge  „Haage umE AK EIN ezebrg  Landgefühein auf deutscher und christlich, lage, .  SECURE leltes (1 VorRESCH AEG SU BGE 'Orbereitung au ersel  eig geregeltes mern erin ut Operas Bei  Pilege, „Unterricht :und. Erziehy: Eige! kt 8port, Wandern. ..Bäder. Medizin. BZ; 5 des in 2 EG Fernruf: Faun: 4.--Propekt „4r) Auren Ie Direktion.  Varthise Privatrealschulemöniernat Gegründet 1803- IN LEiNZT. Gregiring ;  Die Unstalt besteht aus 6 Reol- und'8 ' uder Funn ww in “5; en die V Berecitigun 3.8ur Ausstellung DI "Beu weise R Ca [027 dare inf ace, ab einlasret zw. Miiitärdienit, Regelmäßige Arbeitsitunden, sot3» guts Vi - fältigste EHI gewissenhafte eaufsichtigun ;  3 der Mb. 9a0 0 5. modern eingetichtel teles Shutbuun „Brofpene auf erlangen. Filia € AMoaDl 1 Dr: 8, Rosel. EIE . „in. Privatsehuls Marburg 3. u; DiE e ' | Eing „Zu len Sohulprüfängen mit Sommeraufenthalt, + Prdepakte und Refer, „nzenliste eb "Garch Kolonie Grunewald . Dehiem, wie ja x ae Dir. Mütter, Sybestr, 18. ; ie | SAILE Petre rn R DeR  Meyer's Vorbereitungsanstalt .  Saunovex,'Sedwigstraße 18. += 7 d, Für Ein; jähr! Besmaner üm: u. Gensprecert 2 3 200.  ssen Gezta bis Pi  GE WARE MEAN wa N ME er ehem. MUin des EEE SEIT Pfl Ot verFliehne,  Hatbhfänel Verzz2tz. Vön Soxta an, Ert. Binjährigenzgn.  „Pix: Kranenbergs Vor- beraitnngsanstalt 4. 4. Binj.« Prim. u. Abitur, Priifung, Sonderkures 1. Krieg-teil- nehmer, Schnel's Förderung. (Dorfschüier oknesprach!, Vorbitd. bestd n. LJahr.! Einj-Präig.) internat. Beate Verpfleg. Pros zekt“  Seeen eee eee agen ieren gung dme REN  Vorbereit,-Inft, für alte Klassen und Exanten, bejonders für  Bad Oldeslove schwache und zurü&geblicbene Schüler, auch ep- holungsbe edür, tige. == 15 Zöglinge, 8 Lehrkräi .  Cin Holstein) == Jadipid, Erziehung. B'sts Erfo ge Gute  unt soati. Aufficht.: pfiegung, 3. T. Selbstper)orger, 1. Refer. Profd  ghnsce Regigelule “ kümnat.  7 H 068 ;  ? v Bad Lauterberg 4. Harz (gege. Bepiaigruh .  A 08:08 Rla8s00: Ert. «eld, Einjähr-Zeugn. (bieh v, 987, aller Prüf. erwarb.) Prosp. dureh dn Direktor Dr. Bartels,  Jädagogisches Justitut zu Gre.fswaid, am jerrlic) bewaldeten Ofifeeftrand: reine Seeiust > Gyrmastal«, Realoymnosial- u. Nealabteita. BVesond. wissew. | "Haft. Sulgen Rnerrtäignuppen aan = 3 Geillem, Leute Abiturer-Prima- 1. Eini »Prüfungen. wieder olle gut “ stauben, 3. T. mit lovender Nnrerkennuna und mit Ex Sorgfältige Verpflegung  „Hreihliche BER bexzliches Hien. Auf uy 7. bis 16; Ww Proip: Dir. Dr. Banf, Knopfeir 17  enihait für Sehliler  “" Gepta his Sozia; 3 vis 6 Wonate Bedingung. * Aulnahme jederzeit. Bai Oboriehrer in Thüringen. - "Ansrogen unter 5888 20] Ul:feinhaus, Verl " GW 88  “Dr, Hankeis Schülerheim „Müh haufen, Thür. . , "gewissenhafte Vorbereitung für alle Klassen  3% [höherer „Lehrayj alten. Um <ulung, Pensionat für Schüler der hiesigen Overreaisc<, u. Pymnaj, Projp, =-- Gute Bor  |AwmiatdesR igymnagiumsLüben (ch).  Erpährung; gute körerliche Pflege. Proapek“ und Deren duich dep Direktor 9. ReaigymnaSiue  AEIEIE Beothoven-Sual, Mitiweah, 23. Apatiz 8 Uhr: BZB  Opernhaus 1LeaStng-Thonter.'M Tolkgbitme 790 mä € Fylhor 8 9.5,  3 4 Si] Von der Zenzur verboien , Sonateon-Abend e Mte den Linden. Direkwon: - Yietor Barnowsky,| Dipektion Friedt. Kaysgiet, . . gewogen und jetzi frei: Wa Bafa | SEE DETE van REHA Mate. [8 Nr eITnaus Weil | Gevienwetragen. Waldemar Lütschg Donnerstag 7s5 Uhr: . - |Freitag: Peor 8yn 8 Leitung F, Manneck an die deutschs Frau : ; IDI WS pibafbe 14s|* Statt 1221 Moes |MMFÜNNEET-GBrten R Kurttrzwedamm 220 FE mE Fenn I 3 ach SuSSmann - Täglich 721, Uhr: “ ; in eB für die . «*b „Dur, Nr. 8) -- "Dur, Nr. 15) 3, 095 uE: » mitgwirk( R. Strauss (Es-dar. op: 18). <auspielhaus Dowirghog Aünetlet - haas! Variete - Spielplan Etabli 15 am an der Zukunft Karton 5, 4, 3, 2 M b Bots & Bock, Wertheim, EIE Am Gendarmenmartt. DE EE DE Op Schöpfer, Rauchen gestattet! SSCMmEeNi . Bil Volksveriag A TTT » 106. Abonn.-Vorstellg. 8: . Werfeit Stils Bf Wein. 2. Preis M 1,56 en SEE ILENEE ISI GNEN 29 107. won; | m 3nneeeän 77 Wp | zUerfeinaten. Stils 1 Mittwoca; den «6. April 1019  he Doumnexeta ». 197. Abonn.-Vorstell. gemtral- Thöntert LSchlilersaal,B.»marckatr.110, ie Ränver. Kommandanteneir.  BiraEEag TE Reinbaräi 236 Us ; 17 obinga nen Vorirag :- 8 Dab Gotztnke = 2 futer Ton 14 eineSitie B „Urania“, Taubenstr. 48-49  ir »  7 Virz Der Seme Hainich. m 3% Harra Di Fr. Schrader IM pers -- Gonpern fI330, di Kuna das Grtatera u orts  Dann 7V-:Win es onab Gatäll 7 Virt [97 RENNE DRÜRRE,|.Nateatiä iam Wr ira“ Svoae Prenater.- Ea Ei Keie: 8 GarfFüprsten | Fermun Üb Den Stare " Philharmonie. ir n N | Ureambuch 2.685, 1000 Rozorte) 5 üben | 2 "  Donnerstag 71sUhr:Facching, edo -Wilhelmet Theater, Beethoven-ZykIns 2 ABEBUDEL 100 Mor -. zu Hondelaariteln 65.60, Gs : „föus Blürgn In QbutScaon Gärten  Kleines Schauspielhaus| 734 Ras N fers (9 +. S006- iW) Schäffs Privatbrief- |M zum Besten des „Vo:ksbundes zum Schutze | DaapleBlchreder nandora. un Doi ahne Gioiks Diels Cami Hildebrang, nn MD Be 00 argon Nachahre IM dep deutschen Krleas- und Zivilge angenen“. der Pandora. Kleines Theater,|* fim L Kreutzer] 00.5008 I| Sertin 8'147 Annenate. 24:19 / Eörionverkauf an der Kaga6 1n9 ei Werfbeim. Td KingyrFER SE 7% 1: Beil. [S1 VEEN Uhr; Fünf Frankfurter.| ; dai a M due 1 dmm LAR dd nerstag: Der Vater.  NE 1s08 ZE SZ ij "Eondänbas m  T SEE Dx weiden 0:  Deutsche Ostervoriräge 1819 5 Luther Karireitag, 18. 4. Profosa6r D. Dr. Rant Fol! und mitiaes 1236 Uhr |  -  Damnacatsg: Feldnerrntigel 7% D:? Die Spanisde Flle. | 4% . Kazino * Calvin, „Philharmonie. m. 5180 . 29,84 , ; - "Sonntag, 20. 4, Berliner Theater. |" etropol Theater. A " An d. Weitendammer Brücke Gehotmrat Rall: Staat nod Kirche Suchen (as Ohr  7,15 Uhr: Sterne 10Min: Die Faschingsfee.| 88 R “KA < E: . ; Kg mn  die wieder öuchten. Frianon-Tneaier) atv is Nod 2 Ludwig Trautmann “ Fau e  Bhf.Friegrichatr.Ztr.4927,2891.4 7% Uhr: [|:g rangehg Syoanng, : Eröffnungs-Vorgte: jung Y- FUR  Nachm. 44 Uhr, kleine Preise: Fritz Berger  Rotkäpponheon. 3 eing Tot. Ss eonnab en [:] , 19. Av pill  ber Zucallous Y, WIIEMO- Saber 4 mri „Montag, 3.64 vil2- KOdendorff: jana binate Philharwonle, Der germa- Sonptag, 27. v  Geheimrat, AONKB: BS oakR Daf h a Dain  Konzert» Direktion  Tagl. 8 U.: Heute z 212.Male:|7 Uhr: Qhrigtus, Eise Knüpfer * Kart. 3,9, 1 Bote & Boo, Wertheim. 3. d. Nachmittagek Der gute Aima fedas Kaviar-Mäugchen] zie mmm Von Hermann Sudermann. h Die große Pause, ;Fllm-Opereoitte in 6 Akten, . Traude Holl  Wäst, Brano Kastner,| Fhalla-Theater. hb: .  in Fi Fr: Schönfeld. auptrollens: N  Boi „Eobnaoneittehen. DE Zur vilden Kummel, Dora Krach, Josephine Dora, Jean Paul, Vorzüglichs Küche, onntag Nel * | sheat( Nötienvortplatz, [unter perzönlicher b 10 Uhr: Residenz -Tneater. |.0: Mauerimehen | amexus von 10 NaMasfen Sängern w SängerInnen, [8 +* 10.vzz: Ball, Untorgrundhahnkloateratraße)! Tar: Woge Lerche Sing ami des R RR --  Avegang Straiauer Straße. Täglich 7!/5 Uhr: Theater des Werten.  Das höhere Leben|.77" Madame Sherry.  Von Hormann Sndormwann. 7 Vz Geisha.  Beginn 7 Uhr.  Blumen-Ausstellung  „Spielleitung: Alfred Rotter. wer . +. 7 A “AS NED. Zuge Bür: Ti = ; HERM AN N.R OTHE SIREELILTZ ZIE ailen-T! ter.) 3 k s ; Dar BIE Sale Falk atetn, || Abandn 736 Uhr SudSonneg : > - bittet Osferbestellungen Abends Weinrerauran, Diek, Br GEE EE Sein Säng er Su echonrechfzeitigaufgeben . Oriinat Wiezer SdrenmtiKe Theater dar Hiedriehstadi || * * "Saen Programm? W|. 4 2 zu wollen, da an denFes | ;  4.0.0 ; Miehe ds die vs Ma Horgen: 8  Kei dan 88s02 Tü Ii Dir 3 " - Hepael, Belton, won ||; ; tagenmurvonh8öbils:10:: Die Dame obne Beraf EE Bn | wanns fÜh geönet  Die 6'schamige. IE DEE Shen 3 iel 4 ee Ge  * Haupttreffer Nr. 33. 8 : DEE: CH .  rSIngSDIEL Ee EN 8 - % 5 ? ei ;  aH g)lPig:: aatkäir „Wahner<|[Z- 173 Hotel Osferaufmerksamkehen in alfber  Kurfäretenair, 116. 74 Uhr Esplanade ann: Inn anl Mitw. Oesterant. Mrt,,Dienst, Kurtürs167s1 : k er Fe ei und Auswe  „Die Heilmethode.“  Meze Grill  „Dia verwandelte Katz “Bll 7s1 7 Senat 8, n. 7, : erer en N | + HERMANN PELTZER . Bailey dSundezen | 0.47 M -. Wein Restaurant Friedrichastr. 2 + | Eorwandet a „Kuau „N Wilke Im t 76: 5 Dir. James Kloin. akir- Ww 3 - Kuftyr -“w. eue Wilhelmstraße : 7% April 7% EA || unddie übr. Nun „Schlager. eiß ee phar „Palast - Hätel), d. Linden « Zentr.17017 Sonntag 3% w. 7% 2 Berlix BV. ddd 176-177. ar Jägersta gelangt jet Köchater  Bu.  12 Seneationen! 6 farben- "IS Kara Weitweister prächtiges Mn der Jonglierkunst, Balletts | Vollendg 4 Karieys 8olo: Jeanny Borchardt; die  - Weißenstep au-Bräu  eus der Bayer. Peaatabrauerei Weißenstip jan  Schleuderbreit-Alkrob. beste Siähr Spitzentänzerin. EEN Glas zu. 0,5; Ceor;: „Ein Fat n.d. Stiergefeoht“ , 2B K ZD hellu.duntel ; Der Fallende Mich n Or goseont Ä auch ersiner zT bell udunbel in Seitensprung“ enen neee .8 j8us Ier Peeliner FET EIOSEITWG  mit Lucie Blattner u. ; dav Glas zu 0 40M nel n  . 70% ; . - (nzorzügl, "Qualität u. bester Pflegs zum Unoscharihs 4 Am Karfrelia ; r pa EIIIE » g und den Osterfeiertagen Admirals Patast. + „Betannt gute Küche Wintermärche 9 und 2!/, Uhr naoh der ( naneitauf dem Eize P, ompa dour Smp Krittags> uns Ubenödbarts, 40 und 21, Uhr nach | Berliner Schweiz  == Tanz-Revue == Motzsiraße 22. 4 PauKrekowu.ErnaKorsten LES; das elegante FOLTOUPARE: i min Dier iat dis SohbuStE? 1. Wer izt die Schöng! 744 Uhr. Sonntags4u. 7 Uhr Ab 7 Uhr: . Vorzüzl. Küche.  ÜRENIA ff. Küche  Taubenstr, 48-49, : An Wie tien Theater; REER Uhr: Carl Foerster: Neues  "Blühen in d ntachen Gärten. . H Im -Hörsaal: 8 Uhr: Die Schön- Erstiklassige Muzik  ... DeitdordeutschenLandechasft  DIE Restaurant Rennbahn GEE  "Eröffnung: Sonnabend, den 19. April da. J. Tä glich ab 5 Vhr Künsiler-Konzert  Ee Unr-Te = u 'Mittag- und Abendkarte . waz Fernsprecher: Wilhelm 6173, für Tischbestellungen- Wilhelm 7718. Berrg  Neu-Heringsdorf Cosener Berge Abfahri: SANNOWITZ- BRÜCKE Am Mittw, u Donnerat,.fall.d. Nat „enfahrten aus  WEIN. STUBEN-]  . DIADTAASINEWDIRTET. | Ww DLÜU  EI . RE hdi rgb ie; NERI 3  BERLIN W., POTSDAMER STR. 139 8S8E.LINKSTE,  n  