SEPP EID 4  EN |eGPM VR OSPERDABE!  LEAD E35  Wöchentlich  Pfenvig Welch frei ins Haus  DJokumente zum Kriegsausbruch.  Aus den Akten des  "" Ooftern abend hat die deutsche Regierung das Teitoamaterial des Auswärtigen Amts über den Kriogiousdruch ausgegeen. In vier Bänden sind die Dokumente vereinigt. Nachdem Karl Kantöky in den Frühtagon der Revoludion die Sichtung und Zusammenstellung der Do!umente begoamen und mit mehreren Mitarbeitera im Laufe  Maz Montgelas und Prof. WaltherSchü>king Ende Fa 7 Die Publikation unterscheidet von den birherigen Farkbüchern aller Rar  einzigen Zweek, der Lchrhit  Dokument darin ift vollständig ab- ud worden ohne Auslassung, Zusaß oder rung, Zum ersten Male sind in einer offiziellen Aktenveröffent!! Sung nicht nur die endgültigen Fossungen gegeoen, sondern auch die Entwürfe und alle Bemerkungen und Notizen darauf, selbst wenn sie nichts weiter sind als der Ausdrud von Augenblidseindrüden und ohne Einfluß auf den Gang der Entwieklung. Von einem Aommentar ift völlig abgesehen.  Leider ist die Veröffentlichung der deutschen Regierung, die ihren guten Willen beweist, Klar- Beit zu schaffen, von einem sehr übien Zwischen» fpiel begleitet gewesen. Kautsky hat die Akten seinerseits auch zu einem eigeneu Werk ver» wendet. Es ist hier nicht devon zu reden, daß ex die Dinge, wenn er zu ihnen Etellung nimmt, einseitig vom Parteistandpunkt aus ansicht. Das Peinliche aber liegt darin, daß sein Buch schon feit etwa vierzehn „ alfo vor Heraus- gabe der amtlichen deutschen Veröffentlichung, im Auslande, und zwar in England und Holland veröffentlicht worden ist. Und fo ist es geschehen, daß das Ausland zuerst die tendenziöse Darstel» lurg erhalten hat, während man wünschen mußte, daß es, gleich dem Inland, ein unvoreingenom- menes Urteil aus den Akten allein gewinnen sollte. Kactoky hat versichert, daß ihm keine Schuld an der vorzeitigen Veröffentlichung treffe, an4 sein Verleger hat eine lange Erklärung ver- öffentlicht, die üble Tatfache 26er wird dadurch niet dus der Welt oescafft.  ern veröffentlichten amtlichen Doku- FE reichen vom Attentat in Eerajowo zur Kriegserklärung Oesterreic-Ungarns an Rußland. Noch einmal wird die ganze Trog! ausgerollt und die Wirrnis dessen belichtet, was man Politik zu nennen beliebte. Die ans:ligen „Randbemerkungen“ Wihelms I]. spielen dabei eine unrühmliche Rolle. Es wird noch darauf aurüczufommen fein.  Für heute geben wir nachfolgenden De peschenwechsel zwischen Bethmann, dem Kaiser und dem Kronprinzen wieder:  Der R:ichHstanzler au den Kai'er.  Telegramm. Hohenfinow, 20. Ini 1914.  Ew. M. muß ich alleruntertänigst meiden, daß Seine Kaiserliche Hoheit der Kronprinz ent- den Höcstden!elden erteilten und von  auch alzeptierten Ratschlägen neuerdings wiader mit telegraphischen Kundgebungen an die Oeffentlichkeit zu treten beginnt. So hat Gein. Kaiserliche Hoheit in der leßten Woche fehr warme Zustimmungstelegramme an den Oberfikeutnant a. D. Frobenius zu der von diesem verfaßten Broschüre „Des Reiches Schiel» falsstunde“ und an den Professor Buchholz in Pesen zu einer von diesem in Brofchürenform vertriebenen Bismare>rede gerichtet. Frobenius weist zutrefsend auf dis [<wierige Lage Deutsch»  Auswärtigen Amtes.  |  lands hin, gefällt fich aber glethzeitig in all- deutschen kriegshependen Uebertreidungen. Buch- holz benußt eine von glühandem Patriotismus getragene Huldigung vor dem großen Kanzler zu hef.igen Angriffen auf die Männer, denen Ew. M. verantwortungsvolle Aemter Übertra» ben. Beide Telegramme find in der Presse [entlicht. In“onderheit dasjenige an Fro» benius ist von der englischen, russischen und französischen Presse als Zeichen dafür angesehen worden, daß der Kronprinz sic) in einen Gegen- faß zu der Politik Ew. M. stelle, und daß er zum Krioge treibe. Aus zuverlässiger Quelle woiß ich aber auch, daß in den Regierungskrei- jen der Triple-Eniente dieses Hervortreten des Kronprinzen als ein bedenflices Gymptom einste 36 habe mir erlaubl, Gina Keisertiäe Ho- heit in einem längeren Briefe dringend zu bit- ten, von derartigen abzusehen, die ohne Kenntn's der momentan politischen Eituetion und der diplomatischen Zusammen» hänge abgefaßt, nur geeignet seien, die Pol*tik Ew. M. zu kompromittieren und zu -bonter- karieren. Dabei Fehn ich auf die momentane gespannte Loge ausdrüflich hi habe keinerlei Sicherheit R. Hoheit diese Bitte erfüllt, besorge vielmehr ernstlich, daß Höchstderselbe, wenn jezt das österreichische Ultimatum an Gerbien bekannt wird, mit Kundgebungen hervortre:en möchte, die nach allem Vorangegangenen von unseren Gegnern als gewollte Kriegstreiberei angesehen werden, während es doH nach Ew. M. Werfungen unsere Anfgabe ist, den österreichisch!erbischhen Konf'ilt zu lokalisieren. Die Wung diefer Auf- gabe ist scon an sich fo schwierig, daß auch kleine Zwischenfälle den Ausschlag geben können. IchH wage deshalb die untertänigste Bitte aus- zuspreczen, Ew. M. möchten Seiner Kaiserlichen Hoheit durch einen alsbaldigen telographischen Befehl jeqliches politisches Hervortreten huld-  vollst untersagen. Alleruntertänigst von Bethmann Hollweg.  Her Kaiser an den Kronprinzen.  Basholm, den 21. Juli 1914. I< erhalte forben vom Reichskanzler folgen-  des Telegramm: muß ic. . » huldvollst  Alleruntertänigst von Bethmann Hollwog.  Ich appelliere an Dein Verständnis dafür, wie «.ußerordentl*< peinlich und schmerzlich es Mir sein muß, daß Du troz Deiner Mir qe- aebenen Versprechungen schon wieder dure) Dein Verhalten den Reickskanzler zwingst, Mir solche Bitte vorzutragen. I< appelliere ferner an Drin Pflicht- und Ehrgefühl als preußischer Offizier. der gegebene Versyrechen unbedingt zu halten hat, und erwarte mit aller Bestimmtheit, daß Du Dich besonders jeßt bei der Spannung der Lege sowie hinfort überhaupt jeglicher rolitts><&er Aeusßerung Dritten argenüber, die nver oeeiqnet sind, Me'ne und Meiner verant- wortlichen Retaeber Politik zu stöven, ein für allemal entholien wirst.  ir Papa Wilhelm,  Der Tefandie im kaiserlicen Gefolge an den Reichtkanzler. Basholm, den 23. Zul 1914. Ew. Exzellenz beehve ich wich im Auschluß an meinen gehorsamston Bericht vom 21. d. M. zu meiden, daß foeben folgendes Telezramm bei Er. Mos, dem Kaifex und Köpige eimgepane.at ist: „Befahle werden aysgesührt. Wilhelm, Kron- prinz“ Graf Wedel.  19s5 in UH jf  Die zwei Noten der Enlenke.  Unverzüglihe Unterzeichnung gefordert.  Der Präsideut ver Friedens- ! konferenz, Clemeneeau, hat dem Freiherrn von Lertner am Mon- tag abend folgende zwei Noten überbringen lassen:  1. Paris, den 8. Dezember 1916. Herr Präsident!  Der Oberste Rat hat Kenntnis genommen von der Mitteilung, die Sie am 1. Dezember namens der deut'ichhen Regierung gemocht Fehn. Die Noten vom 1. und 22. Nopember haben die Berantwortlichleit der deutsehen Negierung vai  des Friedens»  gen ein (als Kompen- jation dafür, daß die ameritanischen Delegierten bis zur Ratifizierung des Bertrops derb durch dia Vereinigten Staaten in kran fehlen), Fn mungen 667 die Luslieserung des Equldigen und die Rüctehr der Kriegsgesangenen zu ver» langen, ist unbegründet, Rach „den Schluß« bestimmungen des Verirages soll dieser in Kraft treten, fobald ihn Doutsclond und drei der alliierten und assoziierten Sauptmächte zotifi» ziert haben. Ein VersuH Deutschlands, diese Inkreftsezung von einer neuen Bedingung, näm« lich dex Anwesenheit de> amerikanischen Dele» gierten in den Kommissionen abhängig zu machen, wäre vergeblich. Es ist umichtig, daß der deutsche Etandpunft in dieser Jinsict am 14. Oktober gebill!gt worden sei. Ebenso ist es unrichtig, daß die Serren v. Simson und v. Lers« ver am 20. November zu mündlichen und schrift.  ihnen einfach gesat worden, daß angesichts elner schriftlichen Note die deutsche Regierung schrift» lich und lediglich auf die Bedingungen antworten müsse, die darin formuliert waren.  Der Oberste Rat ist der Ansicht, daß der Artikel 221 des Friedensvertrages betreffend die Rückkehr der Kriegegefangenen vollständig klar tft und keinerlei Ergäyzung braucht. Frenkreich hat s&cn mehrmals erflärt- daß es die Gefange- zien mit der Inkraftsehung des Friedensvertrages (dis Ja mige an vigueur du traits) freilassen werde. Es hat keinen Grund, dies neuerdings zu wiederholen. Der Oberste Rat verweilt nur bei den Einwendungen gegen die Kompensations- forderung für die Zerstörung der deutschen Fl -tte in Scapa Flow und gegen die Ankündigung etwaiger militärischer Zwangsmaßnahmen, die in der Note der Alliierten vom 1. November ge- macht worden ist.  Eine beigefügte Separatnote gibt Antwort auf die deutsche Note vom 24. November in der Angelegertheit von Scapa Flow. Bevor die alliierten und assoziierten Mächte ihre Forderung stellten, haben sie diese Frage geprüft. Sie teilen die Befürchtungen der deutschen Re gierung wegen der wirtschaftlichen Folgen für die deutschen Höfen nicht. Eie halten das Protokoll in feiner visherigen Fossung aufrecht. Nochdem die alliierten und assoziierten Mächte dos voliständige Verzeichnis (1'etut complet) der Scchhwimmdod&s, der schwimmenden Kräne, der Schlepper und der Baggerschtfse, die in dem Protokoll verlangt werden, erhalten heben, werder sie ihre Auswahl bekanntgeben, wobei sie der allgemeinen wirt/choftlichen Lage der deut- schen Häfen Rechnung tragen werden. Wenn dann die deutsche Regierung deweisen zu können  't, daß eine der genannten Forderungen ge» eignet ist, Deutschland in der Befri; der berechtigten Bedürfnisse betreffend dia +=6oftyng der Flußschiffchrt und anderer wirt» <Hoftlicher Lebensinteressen der gleichen Art fedurer zu beeinträchtigen, [9 kann die deytsch€' Regierung dea alliierte und ossoziierten  ten thre Nücforderungen stellen, Beis Mis Mächte werden ihrerseits ber bereit je Ie noH Anhörung der Wiedergutmochungs» fommission im Geiste der EIN zu prüfen. Was den lezien Paragraphen des vom 1. November betrifft, so ist dex Oberste Rat  fkolls und die Niederlegung der Ratifikations- urkunden die Inkrafiseßune, des Er  riedensvorirezes == dur) die allgemeine gen dieses Vertrages sowie durch die üblichen, vom Völkerrecht vorgesehenen Verfahren garantiert. Bis zur Znkraftseßung de Friedeus- vertrages erinnern wird zum leßten Male daran, daß die Kündigung des Waffenstilistandes gy um den alliierten Armeen jede Berechti»  zu militärischen a dN „zu verleihen, werden, In diesem Sim  Die Separainote lautet: Herr Präsident!  Am 27. November haben Gis mir ein Menw- randam zugehen lassen, in welchem fich dis deutsche Neg;erung weigert, die Forderv“gen zu erfülen, die die aJiierten und assoztierten Mächte in ihrer Note von 1. November wegen der Zer» fiörung der deutschen Flotte in Scapa Flow am 22. Zuni 1919 gestellt hatten, und in der sie vor- fdiägt, diese Angelegenheit einem Schiedslpruch zu zyterbreiten. Die deutsche Regierung, der der Standpunkt der alliierten und assoziierten Mächte am 28. Juni 1919 mitgeteilt worden war, und die zweimal, am 28. Zuni und am 8. Geptembor 1919 darauf bezügliche Mitteilun- von machte, behauptet heute, daß diese Zer- störung in nichts eine Verlezung der Verpflich» tungen Deut'<lands bedeute, daß die zerstörten Kriogs"hiffe im Augenblick ther Zerstörung nice zur Auslieserung an die Alliierten bestimt waren, und weitmehr noch, daß die Zerstörung den alliierten und assoziierten Mächten selbst zur Last falle, die „im Widerspruchß mit den Bestimmungen des Artikels 23 des Wofsenstill- standes diess Kriegsschiffe nicht in einem neu tralen Safen, sondern in einem feindlichen inter» niert hätten“. Die alliierten und assoziierten Mächte können in dem deutschen Memorandum nur einen schwer erklärbaren Verluch erbli>en, absichtlich die Inkrofiseßung des Vertrages und die endgültige Wiederherstellung dos Friedaus hinouszuzögern. In ihrer Note vom 3. Sep» tember, dis sie nach Kenninis1ahme der authen- tischen Erklärungen des die zerstörte deutsche Flotte besehligenden Admirals an die alliierten und assoz!ierten Regierungen gerichtet hatte, hatte die deutsche Rogierang, weit entfernt, die ihr in dieser Angelegenheit gegenüber den Alliierten ebliogenden Verpflichtungen anzu- exkennen, im Gegenteil geltend gemocht, daß der Admiral keineswegs die Absicht habs, die Verpflichtungen zu verleßzen, die die deutsche Re» gierung hinsichtlich feiner Berson KERET war, „Die deutsche Regierung selbst exka: ebenjatls an. deß der befehtigende Admiral Ll  der Zerstörung der deutschen Flotte auf Grund (ines eligeweinta D Befehls gehandelt habe; sw fügte hinzu, daß der sch: daß die deufchen Vo!  Friedensbedingungen d! auf die Wiedergutmachungen nicht der Chef des deutschen Admitolstabes jas-  SEE  fich das Styieksal dieser Schiffe unter dem Dra der Ereignisse gestalten möge, so wird es nicht es wird von uns  he des Admirals v. Reuter und jeiner Untergebenen sein mog, die Ver- lehnng des Waffenstillstandes dar und gleich- zeitig einen Akt, der auf die Annuilierung von  nötig, daran zu der Reede don Secpa Flow in Ermangelung eines geeigneten neutralen as in allen  nach Artikel 273 des Waffenftillstandes ; Unter diesen Umständen sind die alliierten und assoziierten Mächte der Ansicht, daß die deutsche Kee Heute nicht die Verantwortung zurücs- weisen kanu, die ihr zufällt, und nicht in einem Shhiedsspruch eine Lösung für Kriegs handlungen erwäl  Inhen fann, deren Stogelung den hten ihten zusteht. Infolgedessen jordern die alliterten und assoziierten Mächte Zie deutsche Regierung auf, entspreehend ihrer Note vom 1. Nevomber ohn! weiteren Verzug das Proto» foll zu unterzeichnen, welches deu Austousch der Ratifikationen und. die Inkraftsehung des Friedenövertrages gestattet und so die Rükehr zum normolen Leben und zur Milderung der Leiden der Völker fichert.  Genehmigen Sie, Herx Präsident, die Ver- sicherung meiner H-dochturg. 8% Clemencean. *  Wenn in der ersten Note gesagt wird, daß die Bestimmung über die Rükgade der deutschen Kriegsgefangenen vollständig "lar sei, und daß Frankreich, wie es schon wiederholt erklärt habe, die Gefangenen mit der Inkrastsezung des Frie“ densvertrages freigeben werde, ss ist nur ent» gegenzuhalten, daß die Entente eben diefen Zeit- punkt der Inkraftsedung immer wieder hinaus-  Flow-Flotte hat die Entente die Auslieferung von 400000 Tonnen Bagger, Dos, Kräne, Schlepper usw. verlangt, eines Materials, das für die Aufrechterhaltung des leßten Nestes unserer Setffahrt ganz ambedingt notwendig ist. ee Note zeigt in dieser Angelegenheit  Uhren.  Hans Natonok. überzeugt, daß Uhren lebendige Einmal ließ ih eine fallen, Ihr zarter  5  T  H IE2EP8  fu DE 4 en JEH  AETTEEG in 18 En ph veil 64) 118 2  ET E t 13 15  zeichnung des Protokolls, will aber dann die deutsche Rücforderung „iu Geiste der B'llig- keit" prüfen. Wenn wir nur von diesem Geiste der Billigkeit schon einige Proben erhalten hät- ten! Heute tritt der Ausschuß für auswärtige und von seiner Auf- Fassung wird die deutsche Regierung hre end- Gültige Stellungnahme abhänc/g machen. Schließ» lich besteht noh eine Unflurheit hirsichtlih der weilttärischen Bedingungen. In der Not? wird orsogt, daß mit der Inkraftsehung des Friedens- vertrags hierfür dessen. Bestimmungen maß- gebend find, Es wäre gut, unzweideutig festzu- stellen, daß in dieser militärischen Hinsicht mie die Vertragsdestimmungen Geltung haben, daß alfs dafür das Protololl nicht als Teil des Frie» denovertrages anzusehen wäre.  Das Strafvzrfahren gegen Heiffzeich. Wegen Beleidigung Erzvergers.  In dem Verfahren, das gegen den Stoats- minister Dr, Helsferich wegen Beleidigung des Reichsfinanzministers Er zberger schwebt, steht nunmehr die Erhebung der öffentlichen An- kiage bevor. Erzberger hatte zunächst wegen des gesamten Inhalts der Broschüre „Fort mit Erz“ berger!“ und der darin gesammelten Artikel der Kaeuzzeitung Helfferichs Strafantrag den dacaxf folgenden Schriftfäßen walts, Geheimen Justizrats Dr. v. Gordon, aber gefordert, daß die Verfolgung des Beschul- digten auf die Behanptungen beschränkt werde, in denen von Jelfferich genau bezeichnchte tatsäch liche Vorgänge zum Ausgangspunit beleidig der Ausführungen gemacht worden sind. Für Dr. Heliserich hat Rechtbanwalt Dr. Alsberg der Einschränkung des Strafantrags wider- jprochen und beantragt, daß der ganze Inhalt der Broschüre zum Gegenstand des Strafverfahrens gemacht werde. Dec Beschuldigte wolle den Nach- weis führen, daß er in seinem Gegner nur den Typ des politisch-parlamentarischen Geschäfte- macher? und damit die politische Korruption be- fämpfe.  Hinsichtlich der in dex Broschüre erörterten Vorgünge hat Erster Staatsonwalt y. Klause wiß Vernehmungen durchgeführt, die von der Stoatsauwaltschaft als Grundlage für die An- kogeschrift dienen sollen.  --  Arbeitnehmer und Demokratie. Arbeitnehmer beabsichtigen Parteitag in Leipzig =  j  grunde“. Als Gegenstand der Togesord- nung ist eine Aussprache über die Stellung der Arbeitnehmer in der Partei vorgesehen, die dur einen Bericht von Fecht-Frankfurt a. M. einge- leitet wird.  Jie Jastruktionen jür Bersailles.  Bedingungslose Herausgabe der Gefangenen!  die  wortlich zu sein. Bereits am 16. Inli haben wir ratifiziert, seitdem warteten wir darauf, daß die zur Errichiung des ersten Ratifikationsprotokolls erforderliche Zahl ratisizierender Haupt» mädhte zusammenkäme, Der deutsche Vertreter in Paris war seit langem wit Vollmacht zur Unterzei-hnung des Rattfikationsprotokolls ver“ sehen. rf: am 2. November wurde uns davon Keuntnis gegeden, daß Englaud, Frankreich und Italien die Ratifikation vollzogen haben, Diese drei Mächte haben aber nicht ihre Bevcitwillig- keit erflärt, den Frieden durchh Errichtung des Ratifikationsprotokols ohne weit:res in Kraft zu jeßen, sondern haben hierfär zeue schwere Be- dingungen gestellt, die in keiner Weise zum Frie- dendvertrag sichen.  2. Die Deutsche Regierung wünscht na wie vor eine schleunige Herstellung des Friedens zustandes durch Zukrastsehung des Versailler Vertrages.  3. Ein großer Teil der Vertragsbestimmun- gen sicht die Beteiligung Amerikas vor, Sollten diese jeßt ohne Amer:ka 'n Kraft geseht werden, so ist, wie dies auch von der Ge- genseite zugegeben wird, eine besondere Ber einbarung zwischen Deutschland und den rati- fizierenden Mächten erforderlich, die fich natür- lich nicht auf die Bestimmungey über die Ge- vietsfragen im Osten beschränken dürfe. Wir  in dieser Hinsicht weites Entgegen-  und g«(oppierie Kreise hoaum, daß einem säpwindlig werden fomte. Hui == in zwei Ge- dunden war die 12-St: 'e des Ziffern»  ölaits zurücdgelegt. In vier Sehuiden war ein Tag herum; in zwei Minuten ein Monat, in Minuten ein Jahr, in zwanzig  Leben; so rast es dahin., Mir gingen die Augen über, Gegen Abend haite ich das 72. Lebens- jahr erreicht, Da nehm mir meine Feau, die für meiz Leben bauzte, die Uhr fort. Sie ruht neben Tonte Emma, dem Erbfüs,  Racht fahren neben und unter brennt's Fatscher Woller, Natürlich schuld daran; Eines Tages Teins gelbe Urtisz und warf es Fenster hinous in den weise fiel es Rotoherren Mortiniß dem Fenster des schleudert, Ficate weine Frot unserer leßten Uhr nad, aber nicht durchs Fenster. Als sie wiede/dem, | Egg Jug benen glänzte im großen gonzen mwerschrt. Es hüstelte, fouchte kntarzhalisch, Lagie lich auf vis andera Seite und waz smnan.  verstauten die Uhr, die ich wegen der historischen Parallele Slavato taufte, in der Schublade neben Tante Emma urd der an- deren und schlossen Frieden. Wir lebten nun- Freuden; so zeitlos felig  schenühr hatte also doch recht gehabt.)  Aver schließlich trat die sogenanate Prosa des Lebens wieder gemahnend am uns he:an. Wir standen vor dem schwierigen Problem, ob wir wieder in die Zeit zurü&kehren und uns eine Uhr anschaffen sollten. I< war entschieden dagegen. (Ueberdies waren wir blank bis auf die lehte Mark.) Wir stüßten uns auf Turm- ad andere Uhren ds: Nachbarschaft, Wir hielten nachts den Atem an, um über uns :n der drirten Etage die leine Pendeluhr tien zu hören und freuten uns darüber wie die Kinder. I< wurde unendlich feinhörig, visionär feinhövig und hörte Uhren fchlazen, die gar nicht da waren, Das führte zu manchem bedauer- lichen Mißverständnis. Andererfeits aber er- lebte i< fo die schweigende Schönheit der Nacht  intimsten Geräusche. Und  [4  vorbehalten bleiben ann,  keine entscheidende und in der Vorausseßung, daß die boltische Frage inzwischen erledigt fein wird, kommen als Eeapa  Die Schlußbestimmung ist unannehmbar.  5. Unfererseits müssen wir Üufnahme einer Bestimmung in das Prc“-“"1 ver- langen, wonach die Heimschaffung derjeui- gen Kriegegesangenen, die fich zu dieser Zeit noch in Frankreich befinden, an keine andere Bediugung als die im Artikel 221 bezeichnete geknüpft werden darf. Auch müßten eingehende Vestimmungen über Durchführung der Trausporie aufgenom- men werden.  6. Bitte, Herrn Dutasta zu fragen, ob Cle- menceou, wie gemeldet wird, ausländischen Journalisten gesogt hot, daß die Herausgabe der Rriogsgefangenen erfolzen folle, wenn deutsche Zivilarbeiter im Wiederaufbaugebiet eingetrof- fen feien,  Im Anschluß an Ihre Mitteilungen wollen Sie“ bemerken, daß hiernach Herrn von Simsons Haltung von des Regierung gebilliat wird.  gez. Müller.  Gewerlschaftliches.  Die Lohnbewegung der Favrikschuh» macher ist beendet. Nach dem neuen Torif bes tragen die Stundenlöhne 60 Pf. bis 2,96 M., Ar- beiterinnen erkalten einen Stundenlohn von 35 Pf. vis 1,85 M. Fachlich geschulte Arbeits- ?räste betommen einen Zuschlag von zehn Pro» zent, Aklordhilfsarbeiter 20 Prozent.  *  Die kaufmämnischen Angestellten der Spe- M Tan, die im Gewertshaftsbund der Angestellten organisiert sind, versammeln morgen. 7% Uhr im Restaurant Dase, Alte vobstraße 89. Der Verkehrsreferen? der Handels» kammer Brüdgam spricht über die Tarifoildung  den deut! 12. Dezember , 7 Uhr findet im Lokal eine Versammlung der | Rats nder Derlät der die Verhand“ ie lungen mit den Arbeitgebern erstattet wird. *  Der Brandenburgische des Bundes der technischen Angestellten und BDe- amten tritt am 13. Devember 9 Uhr früh in den Musi! Kaiser- peln Stroße 81, zusam- men. stand der Beratungen bildet das (ebs egeseß a  Ueber die Gehaltsverhältnisse im Lebens» mittelkleinhandel sind auf Veranlassung des Schlie ungeausschesses, Verhandlungen zwi- schen den kaufmännischen Angestellten und deu Arbeitgeberverbänden eingeleitet.  Frit Könne>e, der Komponist dieser neuen Oper, hat etwas Tüchtiges gelernt, und wenn der Glaube an ein hohes Ideal, der Glaube an die eigene religiös-künstlerische Sendung bereits lebensfräftige Iheaterwerke zeugen könnte, jo wäre „Magdalena“ ein oollendetes Meisterwerk. Aber leider fehlt hierzu nod ret viel: vor allem Ahenteriochuit, Vor nicht wüst, daß, dee Ver- ex der Dichtung, Hans Heinz Hinzels FE m. felbst in. der Sheaterpragis gestanden, Des wüde wohl glauben, das ZeztSuc fei von einem begabten Dilettanten geschrieben. Der Orundgedanke ist gut: (ena, die fündhaft schöne Züdin, ist des Pilatus Geliebte, aber sie wendet sieh von dessen irdischer Liede ab, da Jesus i e Liebe erweckt. Aber völlig un- er lena bereits bei ihrem ftreten cin dargestellt (obwohl s in Üppiges Gewand trägt) und damit em Droma jein Hauvielement, der Konflikt, uns  ZEOBPIZEEHEBS  ziees  gs  [€] PE  Sturmszenen in der | vi: Hölder 8. 20018 98 im Sefiwnmg Nationalversammiung, | = wes wire +  Drs Reichsnotopfer. = Die Sitzung muß  BEIER HENE Her Mord im  [versammlung hielt Dienstag  wide neniger ei dei Eigangen ii De ese bayerischen Landlag.  Bias, in ben 50s6 Zundafong in Gr deut Verhandlung gegen die Täter vor dem Volksgericht.  E:  münden a am Eien die Verl Feu  den Medger Lindner und Gmossen 4  Been des Revolverattente*s auf den Minister  Ermordung. des bayerischen  deten Osel u» des Majors  im Generalstcbe Gareis begonnen. Das Ge-  sen, die an erster Stelle der er Tage nung der | richtsgebäude ist durch ein starkes Goldaten-  Mn  ERSSmSAICTS FPATRRRIATTZZ» 8  zweiten Sißung ftonden, erfuhr gebot, geschüht. Ein Protest Lindners gegen Vorlage in Aussicht steht, "wonach" des der Saß für I<! und sein Berlangen, durch ein die Keankenzersiherungpft ict M, PETRI I. ema! pien sprohend dem sdwert erhöht werden | 3, befannte Lindner " les soll. Der Antrag Dimben für vinen neuen laldemotrat: 15 seit der 7! Miß fich Destreitet, was ien Senoracogzäen in Steuerfachen ging | Revolution ster politisch organisiert, will aber Anklage ihm zur Last lege, nämlich den der au den Steuerausschuß. von 0, jet [ozia jalistische Gesinnung gehegt haben. Kraftwagen für die We ing des Lindner -4 Dann begann die zweite Beratung des Go» e dann, wie er mit der Zeit dazu 9e- München bereitgestellt zu haven. of Jehes über das Mehano top fet Glet | fommen. 18 dr dem Ministe Auer einen Bee- | „Darst war die Vernehmung der Angeklagten Jehte in der allgemeinen Aussprache der Win räter der Revo!ution zu (ir Zeejels habe . Sagshasen 3 (-<] gl Zeuge Rer nd der Rechten Über ein. Der gegen Auer einen unauslöschlicen ha! : . ie Hand des Sedan Moons (hoe fs Det Id I ER R EE de uit Whee Beit ics die Gattin des Indischen Oean nach Deutschland fahren, währ böantragte Rükverweisung an den Ausschuß. Ex | nung Auers gewesen und habe k:esem drei. bis dat. | rend der viert? Mitte Januar über  viermal entgegengerusen: „D1 Vet 5 und China nach Deutschland fal da des Maite fs enfes Ded | Gager Eat 'E Gato kühe es algemein fs: | Sitmitge BR [Sun Bede eE der Sti ena leihe nach der Höhe der Vermögen umzulegen. | 197! 89eißen, Auer sei shuld an der Ermordung | wären und daß auch vl Kernwen] vs ved Nach langen Verhandlungen mit der eng» In seinen weiteren allgemeiapolitischen Aus- Few Sil Arge Sefemwegt gewesen, | funden 1, die immer wieder darauf hin- | lischen Regierung hat diese endlich eingewilligt, führungen wandte fich Rießer scharf gegen disSo- | doheig nieht ven wisse, was im urbia vors | wiesent ahr Mann solle mit in feine Wohnung  dialisierungspläne der Regierung, Er bekannte zurücfehren ->er nicht ohne Begleitung fort» 19 fich zur freien Wirtschaft. Das Notopfer aber | wgeltagien Seils "ber fine Wbfict nicht ges | Püfofien. worden Tas We zu Sehen ae > wäre ein gefährliches sopialistisches Experiment | sprochen habe. be zweimal auf Auer ge- | Mann R ab keine | zuit bewußt wun. ie 7 den Gaal verließ, je ihm (x | des Di . Hatte schon diese Rede Dr. Rießers die Gozial- STEI ez ha" geglaubt, daß diefes | sagt worden Auer müsse beseitigt werde, w.- demokraten start gereizt, fo steigerte die Rebe | eu! ihn [Hießen wolle, und habe in der Ansicht, | Seuge Fechenbach, früher Elantes Privat: des Deutschhnotionalen Dr. Hugenberg die | daß er in Notwehr niederge» | setretär, hat Auer insbesondere vor Lindner ge- Monarng (Ir Bain IIS EE MRS Mis 5 | „bon der Te! Bine fei en) LE warnt. Er hat das getan, weil er den politischen CH Deufsämationalen hatten beantragt, das Rel TeibRt auf den. 209. Defel gesepoffe NEE |: ei Btalden Biataats de kw M des „4 d zu Das müsse von anderer „Seite SHER vir eugen werden alle möglichen Gerüchte und | 4 är (rr 4 Eg Zebefendere gd 8 (EN) daß | it fas t Frisch t-E- [u Ba zar iever und are OE IELE urg Leder und sprach iw „4. den Zeutigen dee die Revo Alngu Large Aa Die Erregung steigerte fich Ge ei R Tr LEEB bent WERE andy liebe: offen den Feind gleich das ; Feten zu lassen, wenn Deutschland ! [| des n | bhafte Ber Die Behebung der Kohleuned Die Berliner Börse, den wen meg Gefihe, die di nadie Meiiearet Ie ve E: am ebnen Wreschaftoleben in fi birgt, Ea wies fen Verlongen der geschilderten rag der Berlin Eh WEER IN die a, 5 I JIT22 wet Sr | iG | 3 Nachfrage na “4 RE PIEE BOE Us Ie Eiken M Maite Den Da Ueberjet, die (RIE Releiel  Srechen und eine neue Sihung eine Viertelstunde ar + anzuberaumen. nem Wiedereröffnung der Sißung teilte Wprößident Fehrenbad Tadel nach rechts und Gegen rechts rügte  8  anteile um Ie: in (Bette “.  wannen Deutsche Erdd! [uch für fremde Rentenpayiere sezte sich das Kaufinteresse in ets höhtem Maße fort. Canada waren wenig ver- Ündert, dagegen Baltimore um 10 pCt. gehoben.  3!  Fr  ve if  rßon, das Gochofenwerk rtmunder Feld Sei Ailaulogen, uu „Festwwaie  z3E 1  während der Antwort des Fi Erzaberger, Sie war auf den Saß Auf einen groben Aloß gehört ein grober Keil, auf Schelmen anderthalbe. Diesmal war es die Rechte, die lärmte, so daß Prösident Fe hr e n- Ba wiederholt eingreifen mußte. Als Hu- genberg in einer persönlichen Bemerkung be- stritt, die verfänglich? Aeußerung gel wies ihm Präsident Fehrenbar  aus dem Stenogramm das Gegenteil nach. Einen Ordnungsruf erhielt e*, weil er von Erz- berger als einem Landesverräter gesprochen hatte.  Am Mittwoch wird die Beratung fortgeseßt.  32  ), während in der entsprechen» it des Vorjahres nur 820 Millionen, (4 1917 nur 424 Mill, M.  stiegen.  von Zahlungsmitteln sind offenbar | |) We Ded le ank DtrlE aar m Datliche Fuades Ihesaurierungen von Payiergeld, | 34-37 M. vebitge..  erverläufen erlöst wird, aus | 18s10, F- * | Waaverztand der Spros am 9. Des,  4% 89.35 Datnagogel 44 6 84 L 811  "anner die schlimmsten seien. Er erwartete der pingeuzung, daß sie den Grundsoy der  x  u.Kotfimlolie Koper, Werra ix "Garar; «v. Toch, pe RB Twen Maur 179 299%, 139 Werterfalie. Biete: oeetrett. und zeigen Farben. Br. NE I 1 em d Der eM. 139 2s0% 782 5Swarze Kieidher- und Koatämstoffe, wollene. haib- und ganzeitene  Biuzentolfe. Einfarbig, kariert u.  Bratie 70 bis 80m. +++ +++ das M. 1198 180% 3872 Mantels!oIe. Flamhr und chenotarig,  Brena 10 bis 1W cm . «+ 2299 28% w 1047 Baumwollene Kleide-stoffe Bedr. Schlater- ENE Shhten 79 w 292  bestiet Badelt Drake TSE ata 1 3700 414% 792  Fortiaufend Eingang von Neuheiten far Frühjahr 1929  Statt besouderer Meldung«  Mach furzem schweren Leiden entshlief am Gonntag adend 8*/. Ur mein inniggelieoter guter Mann, unser kreutorgender Va er. Schwieger» und Großvater, Onkel, Bruder und Vetter, der  Tapeziermeister  Hugo Theiler  iim 57 Sebensjahre. In tiefem Sczmmerz zeigen dies tiesbetrübt au Irau Mart! ged Har! Als Eshno: Max Theiser und Iran ged Epo. Exust Theiler und Frau ged. Gron Pau! Theiler (als jüngster Sohn). Ais Tbchier: Marie Kolberg geb. Theiler u. Villj Kolberg als Schwirgerlohn, Lucie Holimann ged. Theiler und deren Ehemann (zurzeit nochh in fran öfischer  igen  Gefangenschafi). (da Tod. der unerbl:. iche zerstörte unser reines 8; Dem Bild bieibt mir als Heiligtum m Herzen. Beerdigung findet amm Donnertag, den 21 128.19, 11,1 Uhr vom Trauerhau'e, Scwedier» ftroße 268 8 aus nah dam Friedhof Nordend fa.  Carl Hamann aünz-St: 3s36 17,1Tre'pe  "heduig Grabniart [25 2 Jakobinerlik Walter Tylinaki. |8-MENKAU 8 89 rauer;  Berit, Moltagetten 1008| 018.  das Nees Me M. 170 342% 1299  BEREI N| BREITESTE a zzz  HERTZOG  4 Seiden-Sernte. Farbig und ww, dm ed  und gekreppte Seit webe, in allen Tager und Licht 3chwarz, Breite 42 bis 136 em Geatreifte Seidensloffe. Such» Dhantzate- avreiien in mileren und nieten Fiben Brei Lw Dem + T>- Meter M. 1775 zs 483 Karierte Seidensto!fe. Nevs Karos in zchömen ia er baneielhungen metal vod dunkeigrundtg) 47 bis 100 . ABieer M. 239 w 572 Bedruckte  Seidenetoffe. Nevers Bluren- und Phantauerwiter auf reinaeldenen Gru! Brettie 35 113 130 cm  ete 118 bis 1s0 em « veweil Bratte 45 bis 105 cm M. 272 w1 502 Gatte Mante!-Samte. (Velour du Nord), Schwarz, bewährte Hactfiar-Samte. Breite 74-76 cm, Meter EM 622 w XD  Mohär-Astrachan. Sch Breite 125 cm .  einachahennger - + Meter 3 990125  Fortlaufend Eingang von Neuheiten far Frähjahr 1920  4 Fi. In Kisten & 25 Fl. eobr ite a Fonta  MEIN  Welbnachtzäpfel ian Private und Händler Bernanee Sit. 8, elel-  Reisig- Beseu de ende . Gelländ, Bordens, Kwotta. Seeed, desen itliad "Ders  "Schokolade,  Seife Been 2 Binöstrel  Sacklumpen!  Porten  uw  Ka. „Fa wen 1s9 Driezun  Van-Ein „Nuß E*  22) Schmietzelle  Verlangen Sis kortonlos| Muoter und Eperialofferte!|  für dändler dat abzugeben  uf Grund wis:  HAEMATOGEN  A etzung das Ee Ie > NIE Wrädigungemütel 'tel de  . ER Georg Schuster & 0 2,12  Neustadt a. Haardt  Das schönste weihnachtsgeichenk  ist unbestriftfen die  HeiBßlusit-DusChe  der Elekfrizitäts- Gelsellichaft „Ferna“  Oio9ebs 11 1 Gewe Jenrs DEFEH mat mit d. IE  Torgen: = zn veweis wre: Guis. in FriaGenNs-AUSICHTUNG Haiger DRw.anG: Saiter DR“ ans Heizkörper DB GM. Nr, 7/2202; Leger DROM 10728 Zorep fu amor: terun ung pouch wengentng  Elcktr..Gel „Fema“, Berlin Stadtiager: Karlstr. 19 Joloton: Norden 3045 und 191  Plaudereien,  Sammlung 20 der zchd z1en VOrtrannttcke in mitverer Schwierigkeit. Elezaot kartoniert M. 9 gebunden M. 12, | Aus dem aba wen br Baliget ee bn | erer 127er Ne mun dois  FZ Ge Drwoel-K lier Die prachwoe A  Der relche In' Der mäczine Preis  Berliner Musikwarenhaus  Hermann Augustin  (LIOX Deen Bh 8 bo 179 vw. LEER Rhein Goachn, Wunzalak,  [er Gegenwart.  D.  &  G/L ENT  ca. 90% reine Nährstoffe einschließlich 10% Nährsalze  Fragen &Sie Ihren Arzt!  "uhaben HögeEn und D/ eis 80 TS REID N  Pharm Fabrik Bodenztein & Goslingki, Berfin-Wilmersdorf, | [79 Kaarleruty fernspn. Untand 6415.  Verantwortlich für die Redaktion: Ewald Mendel, Berlin  "Homöopath!  Mi  SCHULE, Mn NS om SbFond2)| We 12? Wozu et un  Brautleute -  wavfen Grokt in der Kodenmbveliadei  Os"! ar Sprinaer  für die Anzeigen: Rudolf Shmeidt, Berlin-Charlottenburg; Dru u. Berlag: Ullstein 3 Co, Berlin Sü-  mann regie  Ür. 541.  Mit "woch, 10. Dezember P19.  Warum?  Schikanen des Allkogt.  Man male sich die Situation aus: Ein Feines Rind spielt in einem Park Vall. Der Ball fällt auf den Rasen.  „Das Betreten der Rasenflächen ist bei Strafe verboten!“  Das Kind kann nicht lesen. Was weiß es auch vom Kalen, der nicht zertreten werden darf. Die  <s sein Epielzeug wieder  nach == val Das Uvglüc ist erschienen! Gestalt des Wärters. Großer Auflauf. Exregter Bärter. Noch erregtere Mutter, Plärrendes K.nd. Der Hüter des Parks schreibt Namen und Adresse auf. Schimpfworte aus beiden Logern- Des Publikum mischt sich ein. Auflauf.  Gewiß: Der Mann tut nur seine Pflicht, ver» hindert, daß dex Rasen zertreten wird.  Ader menschlich gedacht: geht's nicht auch anders? Warum also dieje Szene?  Barum? ä  Oder im Theater in der Pause. Ein Züng- siet sich im Vorraum eine Zigarette an.  „Rauten polizeilich verbot  Und shon hat ihn ber „Blaue“ zungen des Sünders, daß ex das Verbot nicht kenne daß er gerade auf die Eiraße gehen wollte, nüßen nichts. Der ungeseßlihe Raucher wird mitten hinein in das Fayer befohlen und auf- geichrieben. Er verlangt die Nummer des Schuß mannes. Der verweigert ihm die Auskunst, Er« zegier Disput Publikum mischt sich ein. Di fezönste Theaterlaune verfliegt Man nimmt drohende Haltung gegen den Schußzmann ein. Und jo weiter.  Gewiß: Der Schußmann tu! nur seine Pflicht, verhindert, daß ein großer Brand ausbricht.  Aber menschlich gedacht: geht's nicht auch anders? Warum also diese Szene?  Warum? €  Ueberfüllte Straßenbahn. Drei Leute steigen (aus. Zwei neue wieder ein. Als der Dritte mit will, hat sich's der Schaffner überlegt. Er hält feinen Wagen für überfüllt. Klingait zur Wei» zerfahrt. Der Dritte aber ist Überzeugt, daß ex im Recht ist. Denn, so rechnet er, wenn drei Passanten aussteigen, wind doch für drei neue  Plaz vorhanden fein. Schwingt sich aljs aufs Trittbrett und gondelt auf diesem nicht mehr ungewöhnlichen Plaze mit. Der SHafsfner aber ist energisch. Er weiß, daß er hier Herr im Hause ist. Klingelt Alarm zum sofortigen Halten. Macht die Weiterfahrt von der Bedingung abhängig, daß der „Ucber- gählige“ den Wagen verläßt. Erregter Disput. Pudlizum mischt fich ein. Der Fahrgast steigt nicht ab. Der Wagen bleibt stehen. Schlägerei.  Gewiß: Der Safsaer tut nur seine Pflicht, verhindert, daß der Wagen allzu überfüllt wird.  Aber menschlich gedacht: geht's nicht auch anders? Warum al;o diese Szene?  Warum?  Erhöhung der Milchrationen. Die Mehr- eingänge an Milch ermöglichen von jezt ab fol« gende Belieferung der Milchkarten: A!» Karten 1 Liter, All-Karten % Liter, B1l+ und BI1-Rarten % Liter, Cl- und C11-Kaxten % Liter Vellmilch. == Die Stadt Berlin ge- währt d- Kindern, die in der Zeit vom 1. Za» nuar 1908 bis 1. jar 1914 geboren sind, je % PN. Weihnachts-Gebät auf Grund voa Ve“ ugoscheinen, die bei den Brotkemmissionen am 2. und 13. Dezember 1919 abzuholen find. Die Auspabe des Gebäs erfolgt vom 22. bis 31. De“ mber 1919. Jeder Bezugsschein trägt auf der Rücseite einen Vermerk über die Anmelde- und Ausgabetage.  Eine Stunde länger Lit. Di! Kohlen- stelle Groß-Berlin teilt mit, daß der Verbrauch von Gas und Elektrizität in der Zeit pom 10. bis 24. Dezember 1919 einschl. in osferen Verkaufsstellen, Warenhäusern, "adengeshäften und dergl. von 9 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends gestattet wird. Im übrigen verbleibt es Zei den Bestimmungen der Einschränfungs-Ber- axdnung vom 25. November 1919.  Die fünfte Steuerrate. Die Kömmerer Groß-Berlins werden heute über den Vorschlag Derlins, im April nächsten Jahres eine fünfte  in 50 y. H. der Staatseic-  ß fassen. Wie ese neue Steuer nicht den jechs Groß- er Städten, sondern den meisten anderen Leineren Vororten ie Magistratsbehörden und Gemeinde»  uns nur in auch in lant. Dit Borftände find damit einverstanden, so daß die Etodtverordneten + Versammlungen und Ge» zeindevertretungen sich no> in diesem Monat oder spätestens in den ersten Togen des nöcsten M it der Steuererhöhung befassen rd aum eine 7*6""78 efeitosiene bis LIXAI- 24 Tchleg gebr; werden. benso woilen jar» foztenbürg und Schöneberg die Lustöorkeitsstener weiter hinaufichrauben, weil die 59 v. H. niht enügen, um die Unterbilanzen der laufendea Paus yo zu | wegetäe „' deuten diese neuen Etsuererhöhunpen, Böjes LeRnotagesSen Mit Recht wird ge- fordert, daß zufünft' Gemeind« Ausgoben erst heilofsen ch über die De“urg € Es wie je' fann die Wirtichot in den Bemeinden unmöglich weites gehen.  Berliner Morgenpost. Marloh freigesprochen.  Die Begründung des Urkeils.  | hegte  Das Gericht de: Reichswehrbrigade I11 unter Vorsit des Kriegsgerichtsrats We 1t hat gestern mittag gegen den Oberleutnant Marloh das Urteil gefällt. Es lautete dahin: Der Ange» tlagie Marloh wird von der Anklage des Tot- sedlags freigesprochen, wegen unerlaubter Ent- fernung vom Heere zu drei Monaten Festungs- haft verurteilt, von denen zwei Monate ihm auf die Untersuchungohafc angerechnet werden. Wegen des Gebrauchs gefälschter Legitimationspapiere wird der Angeklagte zu 30 Mark Geldstrafe ver» urteilt.  Die Urteilsverkündung war auf mittag 1 Uhr anberaumt. Lange vorher schon hatten sich am Haupteingang des alten Kriminaigerichts Hun- derte von Vienschen eingefunden, die mit großer Spannung den Ausgang des Prozesses erwar» teten. Im Gerichtsgebäude war ein starkes Auf- gevot der Cierheitswezr zusammengezogen; es wurde strenge Kartenkontrolle geübt. Zu ernst» haften Versuchen, gegen das Urteil zu demon- strieren, kam es nicht. Die Menge bestand an» scheinend größtenteils aus Neugierigen. Der An- geflagte Marioh nahm das Urteil völlig unbe- wegt in strammer Haltung entgegen.  ie Urre:ievegründung hat 10.genden Wort- ie Erschiehung von 29 Personen am 11. unter Berädfichtigung der er-  Wafsenschä:2  also von einer zufti  b.zörde. Selbiverständlich tr:fit der Gnwand des Angekicoten, daß diese Waffenscheine ungültig waren, nicht zu. Aber die Erichcßhung war eucß deshelb unbezedzigt, weil nah Rimage des Standgerides eue Er.< hung nur zulähig ist, wenn sie sofort erfogt. Es liegt im Vesen des Grcadrechtes und im Worte „Srscheßung“,  ilagte gejehlt, denn er ließ die  erich:eßen, sondera erst einspecren  Es war auch unberechtigt, die Deute ais Jländer zu erschießen, das durste nur geschehen, wenn die Täxer auf frischer Tat bei dex Plünderung 1roffen wurden. Wenn der Angeklog:e  Mona einen Ring und eine Uhr gefunden hat fo reicht ds nicht aus, den Mara zu erschießen;  Berstärdung eingetroffen war.  Es war nun zu prüf.n, ob der Angeklagte durch Besehle seiner Vorgesegten gedeckt war. Dabei kommt es nicht darauf an, welche Besehle bei der Brigade Reinhard erteilt wurden, son- dern es ist nur meßgebend, was dem Arzellag- ten darch die Leutnams Schroezer und Wehmeyer üenzittelt worden ist. Die Schrötersche Mel- dung war allgemein gehalten und konnte vom Angeklagten !aum als dienstlicher Befehl auige» faßt werden Eine adsoipt sichere Feststellung, wie die Uebermit:lung Wehmeyers geiautet hat, kann das Gericht kawm treffen. Es ist damit zu rechnen, daß bei der großen Aufregung, die da- mals bei allen Personen herzschte, Irrtümer vor- gekommen sein können. Das Gericht hat keinen Zweisel, daß in dieser Mitteilung nicht ein Privatgespräch zwischen Oberst Neinh ard und Herrn von Kessel, sondern ein Dienstbefehl enthalten war, der nur dahin verstanden werden  Der Angeklagte selle, gestüßt auf die von den höheren Kommandostellen ergangeaen Diensibeschle, energisch vorgehen und nötigen“ falls von der Waffe Gebrauch machen. Bie hat de: Angellagie diesen Befehl aufgefaßt? Das Gericht ist der Ansicht, daz vom grünen Tisch, in aller Ruhe, nach achßt Monaten sich nicht die Sache so darstelle, wie etwa in der kritishen Zeit dem Angeklagten. Es wer zu berücksichtigen, daß der Angeklagte als Führer einer kleinen Shar einer beträchtlichen Mehrheit gegenüberstand, die er für Meuterer und Verbrecher hielt, daß sich alles ovspielte auf dem mit oerblut beflekten Asphalt der Reieshauvtstadt,  de idrud schwerer Kämpfe nd. Im kritiscen lid hat der Mensch -Marloh, der kein Rohling ist, mit dem Soldaten Marlo einen 3&weren inneren Kampf ausgt» fochten, und ex ist schließlich zu dex Arfict ge» Jommen, es liege ein Befehl vor, der die Ex- seießung zur Pflicht mache. Des geht kler her- vor aus den Yeußerungen. tie ex zu dem Zeu- gen Souptmonn Gentner und Etedite, mandantea Klawunde aetan hatt fande auf Beschl!“ Auch "in Derhalt“n ges  &  konnte nicht gegeben werden. Der strikte Gegen» beweis, daß der Vngeklagte aus anderer Mo» tiven als denen des überbrachten Befehls gedan» delt, daß ihn etwa der Vorwurf der Schlappheit zur Tat getrieben habe, konnte dem Angeklagte: nicht geführt werd 1. Infolgedessen unß der alte Orundiaß in dubio pro 760 in Anwendung gebracht werden. Da der Angeklagte in ent- schuldbarem Tatsachenirztum über den Befehl zu der Erschießung geschritten ist, so ist er dur den Beschl gede>lt, und ex war von der An« kiage des Totschlages freizusprecden.  Anders liegt die Sache bei der unerlaubten Entsernung vom Heere. Es kann keine Rede davon sein, daß er dabei einen von Kessel be- willigten Urlaub antreten wollte. In diesem Punkte ist der Angeklagte strafbar, Yber das Gericht ist der Ueberzeugung, daß der Angeklagte von seinen Angehörigen, insbesondere von dem Pfarrer Rump im nationalen Interesse gs» drängt worden ist und daß auch sein Vorgeseßter v. Kessel ihn drönate, zu verschwinden. Es handelt sieh nicht um ene C</*rnung im wöhnlichen militärischen Sinn: Merioh het lange geschwankt und schließlich ten Kopf ver» locen. Es ist auch nicht anzu=chmen, daß er etwa flüchten wollte, um sich der Verantwortung zu entziehen. In Anbetracht dieser Umstände Hat das Gericht die niedrigste Strafe von dret Monaten für ausreichend erachtet. Es hat ferner dadurch, daß es auf Festungehaft erkannt, zum Ausdrud gebrocht, daß das Gericht eine unchrenhofte Handlung nicht für vorliegend ex»  achtet.  Au< wegen des Gebrauchs der falschen Ur» funden and Legitimationspapiere zum Zwede des besseren Forktommens mußte Verurteilung eintreten. Der Angeklagte wußte, daß die Popiere gefälscht waren. Aber auch hier hat das Gericht eine milde Aufsassung in Anbetracht der Gesamtloge für geboten erachtet.  .  Mach dem Ver! auf der Beweisaufnahme in diesem Senjationsprozeß kann Marichs Freie jfpruc von der Anklage des Totschlages nicht überraschen. Das Kriezsgericht ist zu der Ueberzeugung gekommen, daß Marxloh durch einen entschuldbaren Tatsechenirrtum gedeeft war, daß er fich einem dienstlichen Besehl gegenüber gesehen habe, den unter alen Um- ständen auszuführen er für seine Pflicht“ gehal» ten hat, obwohl er ansangs davor zurücge- schre>t ist. Und Moarloh war, das haben die Zevgenausfogen evzeben, im strengen Einne des Wortes ein Pflichtmensch-. In seinem Hirn haben euch ficorlich die Dinge weientlich anders gespiegelt, als sie fich heute, nocchß zeun Monaten, voll der verschiedenartiasten Ein- drüde, in der Erinnerung der nict unmittelbar an der Niedermeßelung der 29 Matrosen Be» telägten darstellen. In jenen Märztagen hollie die Gtadt wider von Säüijen und Kampfgeschrei, waren von VerbreHern, die fich teils aus dem Ubschaum des Grcfstadipöbels zefrutierten, teils bei der Revolution unkluger- Zuchthäusern befreit wo:den  waren, rudchloje Bluttaten an Rogiezungs- foldaien begangen, weren in ganzen Straßen- zügen die Läden von Plündererbanden ausge- raubt worden. Berlin => und darüber hineus das Reih == wor in Gefahr, die Beute von Elementen zu werden, die zur Erreicung ihrer volitiihen Ziele skrupellos das Verbrechertum in ihren Reihen duldeteg. Und auf dieser Se.te fund die VoHomariredivisica, in der => neden meist dur&aus eaftändigen Leuten => auch allerlei lichtsheues Gesindel Unterschlupf ge* funden hatte, in offenem Kampfe wider die Re- die infolgedessen gegen die  Matrosen und alles, was fich in dieser Uniform verbarg, aufs höchste erbittert waren. So mußte es denn aus dieser, vor. Blutdunst und Kompf- getöse umnehelten Stimmung heraus zu der arauenhaftea Echlächterei kommen, die für alle Zeiten die trübste Erinnerung an die Berliner Revo"utionskämpfe bleiben wird. Der ESqhuldige ist lezten Endes ='++ die'er oder jener, an sich böc>st gleic- gültige Offizier; der wahre Schuldige ist jener mititäris>e Geist, ter blinden Kadavercehorfam vefiehlt und erzwingt, der die Kommondogewalt über den gesunden Menschenverstand stellt, und der des Untergebenen eigenes Denken, die Ver- antwortung vor dem eigenen Eewissen au=“ 1. Ob ein Marlah, ein Kessel eder ein  ord auf der Anklogeban? sit und uldia  turden, eb er aus formalen Gründen  sprodion wird, das öst, im Sinne einer höheren  Erste Beilag  Nenregeiung des Lehriiagswei/ens.  Die mer gezen die Kommus- nalisiernng.  Die Handwerkökammer zu Berlin hielt gestern in den Kammersälen unter dem Vorsit des Präsidenten 7» bardt = Nollversc.ats kmug ab. Noch einert kurzen Gesfgäftsbericht des Vorsizenden hielt Architekt Wagner (Köpenick) einen Vertrag über die Frage der Verstaatlichung. Verstadtlichung oder Vergesell- schaftung von « „ndwerksbetrieben. Im Sinne feiner Ausfü! nahm die Vollversamm- lung einstimmig folgende Entschließung  „Die Vollversammlung der Handwerkskgmner erbebt gegen die Sozialisierung und Kommuali- sierung von Handwerksbetrieben mit oller Emt- [ehiedenheit Einsprußy, da dazu weder ein Be- urimis vo-tiegt, no eine Oebung ver BrO duktion eintreten wird, auc) eine Verbilligung der Erzeugnisse und eine bessere Entlohnung der Arbeiter in keiner Weise zu erreichen jein würde. Durch eine solche Maßnahme würde vielmehr eine völlige Vernichtung des gesamten, Hande werks einiteten, ohne daß die Allgemeinheit den geringsten Nuen davon hätte. Der Vorstand Wird beauftragt, gegen derartige Bestrebungen mit allen Viteln Front zu möchen.  Einen breiten Raum nahmen die Berhand- lungen über die Neur/gelung des Leyrlings- weiens mud w Berufsberatung ein über Syndikus Dr. Heinzig berichtete. Die des Nachwuchses müße in den Mittelpunit dr Bestrebungen des Handwerks gestellt werden.  m den lezten Monaten wäre zwar die Zahl der  ehrlinge im Kammerbezirk von 9000 au; 27 900  gesuegen, an diesem 3 wären aber die Anzelnen Gewerbe sehr ungleichmäßig beteiligt. Nur wenn tüchtige und intelligente Kräste dez vrt würden, könne der Berufs-  idwerf wi and get lingsausbildung  ränfung 8] Lehrlingshaltung derart ein- geführt werden soll, daß Betriebe, die regelrecht geprüfte Gehilfen fänd nicht beschäftigen, nur Einen Lehrling, Betriebe mit ständig mehr als drei Gehilfen wei Lehrlinge balten dürfen. Mehr als zwei Lehrlinge dar] kein Betrieb halten. Streik in den Großwäschereien- Die handlungen zwischen den Arbeitern in den G1 wäschereien und ihren Arbeitgebern über ung eines neuen Lohntarifs find, mehrfach berichtet i [Sridung des E91 eitern durchschnittli 2 Dum brachte, if der Arbeitnehmer ebensalls abgele! Die Arveitgeber haben nun den Demaobil- maßungsfenmisiar argerufen, um eine far ceide Parteien bindende Entscheidung Über die zukünf- tige Entlohnung herbeizuführen. Bevor dieser 19) ein Urteil jällen konme, haben gestern alle A es korzmen etwa 9090 in Betracht, ihre it eingestellt, In erster Linie werden unter diesem Streik die Hotels und c“oßen Restaurents zu leiden haben, die nicht über eigene Wäsche verfügen, jandern von den Groß- wäschereien verforgt werden. Vei länoerer Deuer des Streiks werden auch die Orivakbaushaltun- gen in Mitleidenschaft gezogen. Die Be» willigung der ron den Angystellten eh5%enen Forderungen würde eine 0"che Preissteigerung bedenten, fo daß 3. B. ein Dberhemd etwa I M Ss 50  e: M. in der Wäsce kesien wirde, Heute abend wird der  Berliner Vösdhereien in einer femmlung in den Kammerfälen zu der Stellung nehmen.  Der Profcst der Gostwirte und Hoteliers. Im Anschluß an die heute im Winteroarten stattfindende Protestversammlung der Gastwirte und Hoteliers beabsichtigen die Teilnehmer einen Demonstrationdyug zum Ministerium des Innern. Das beporfteoende Geset über die Ein» chung von Wucßoroerichten wird aber im Reichswirtichaft8 ium bearbeitet, j9 daß ein Besuch im Ministerium des Iinern: wie von diesem ausdrüeflich betont wird, keinen Zwwe> hat.  Allerlei vom Tore.  Vom 14. Dezember eb findet fommissionen kein Sonn- und Fei mehr statt. MN  Für die Zeit der UnierbreHung des Fern- sprechverkehrs. über Amt Steiap.as das Reicbswirt/>aftsministerium über Amt Wilhelm unter den Nummern 7231-7237, 7239-724, 7247 und 72s0 zu erreichen.  *  Das Spandauer Wohnungsamt kat eine 2 lung aller Wohnungen ven fünf und x» mern zum Zweeke der Zwangseinquerti: geordnet.  tte  Der 56 Zahre alte Werkfihrer Paul Rambow es raße 26 wurde ir der Nactt zu Nm Hatte fib in felösnptDerifcher Ai m ] [elsa X 8-83 i]  vor einen geworfen. .  bd) Nn SEMI SIE am 1L zu einer Organisation verein] 14 danber ihren Vorstand wählen wird.  . (EAS WS FRRFUN Egeröfä Reime! DER SET  Da hat ex wieder  Und wurd i| Kalb Des Rofenaten.  Und/ es Eemäctigt Deiner fih  Der! Klemmer Dir viel besser dünkt, ganz fürchterlich.  Daß wahl Du dah ie denn Klemmer für Karger mact!| So stehen Brennpunkt un!  Bekanntmachung.  du - > Magistrats Berlin 2  a Mn SE a Meer a at & Auakunt koierlst  SEE Biteiten werben dahin ebgetaderlt Erfolg: u. 8. Verk, ABptongen Berkaufspreis jür je 1 Md. m. |kureb unzoren Witardeiter  ittbonbe! und Ee Wen 10 Slasti/benbons  bessere oder mit jowie solche  Bonbons "% Bapier, Ferner gefüllte  3, Renserwelonfeitt Gruppe 1. Einfaches. Soufervelenfelt, Gruppe  ene mit He  Fondanis und Dessertbonbous: ge Aelgande, ein. oder  142.47 ! Win -* Du  Salih Femin  (uE Ape DN vera IE: ehk en 1 wee ven Viet BEN in Dp 1s71)  8 410 Miesen Sezcbnung die ES ich unzüerl 88 ze  Kn <Z  zen enee ein Sage  "mäht geog: Hagen, EHEN KEG EREN VI ie alles di Ex Foiig NCT Sand web I) 368 Aündotäet |  "dacht, Sißt solch ein Klemmer doch wal stille, d Pupille  Nie Wietmint, wedy ure prompt den Augen kommt.  R vn Mt mCm  wirst erse Deen 1 1288 Ei eme denn es Tr In Gebitd, Das Deines Herzens Wunsch erfüllt!“  Die nie y | Dies Ag worre), wird nls zur Last, | Und zutscht | Schrammen,  „Was ist das für'n System | Durch Das [RE fbi and fo beguen gabe]  Ves Geel heit Eo han  is E] HNEIERG Be 7 3 Ded  ee Max GER  1 H Deteierie ahem aug un  Für ausgekämmtes Frauenhaar  Tuxt. 7119 Friedrichetr.68 Ze, 719 in 24 Stunden wird  AINER und Xl feudal,  nach, der Garantie:  Kün volle Jahre dauert fiel  Und was (es wird so oft veni t) Dem Lohmann-Kneifer eigen if peg)  Das Auge wird a vol tra  unsicherem 7 wm Und, dies s| bey EE Ren Ie Kopismern, Eiregun  sehiehten Si  Zahngebisse Unmodernen Schmuck!  AI Nd aaa: Brillen; wird ver-| Noch Laß von ollen  Reh, wie bei der Brille, rechten Winkel zur Pupille!  | Vermeide alle Klemmergrilien  Auf eins noch legen wir Gewis Verwechsle Nen Cent  1s03 „nur 1s03 Metalikontor  Berlin SW 63, Alta Jakobs'ras:8 138, (Baliorovos Tor).  Tolophon: Moriteplats 123838.  ae  Zig Kautabak 27 Baen Rauchtatak üm  zUrderser)| Iz  MET TGES STE a EEE EEE:  Türken  „elngetroffen  Kara! jedmond miler, Peterobu ger Str. 8, in: Zienrrenees hast  ellen erientalgede Taba Fag  Dicke Tarken 2000 Stück ei 360.-  j1. Guttmann, Berlin 07  Alexanverztr. 22, Kutgang 7 (9-5 Ur)  Tientetten 2  58 und 30 4  „Zigarren  Zigarotten  kan (e]  Vutver.-Adroene: Metalikontor, Berlin 5W 68.  Alte GebisSe  bwin 55! toc eilen  Botartes Praten noed ner einvolne Zu>ne,  Kaufen? ELISE  wntelen iM, ate vines Sovodars doden Wers Gn 9 Höhe zur techwär)  Taarerten  Brie ewt ZE . Bawwielt, delle Tadok 99),  m: jär de M  EEE INTENT NGEN  EHE 10 Hu u  j  Sehe Landwirtschaft Gasthof mit Materialw.-Geschäft  verkauft  Hermoun 7: "linn Wilmerödert,  Vrooer Vlad 4.  1 nal 208 6086,  nea  Rentables, eb, „we T- „Beieuen eseiteldahe 38. [39 , ] 04 Gut. Zinshaus|52: me ER Ep, CEN | Ure 00) Waytlaeg an "K T f 12 übernehn. Hab Bever. in MEET SEES 28 I. [9 > = Bade Gehn miel a wad, | a Bata be Bed | Klempuerei u. Schlosserei, Sbwnitsrahs, 88. Biike dalder 185 100008:  ar)  |. Landhaus |7%*%.% :  . vel Klerander  bon menen wevdares  up kn ha u Sliwen: 2:4%:.%:. ar es vita being  k ice =. Sub. 4 Mt. Landätergerstz. 117. [me E Ir. " 0 Ot Dort * Ebene, Obitaart.. 1 Morg. . 4 Soldiner Etrehe 8 t; . > Bartosfeln, Korg lied. .| nd (Ei Et ete ed ve bs 41h Gasthof |" erwerb E MB. dei 10 | erk, Restaurant, Beht  18 Motz. Land vert, Fug. 12 boo (mündlich, in (mündlich), Jorbt  Rentenhaus, ““ Gasthaus  -- würg Gasthaus  | Bei Fepernie URID  ver bärnimer Bret  Sandgrundftüäs, [vi en Wen Z| owt tieineh Fat mit Ent.  Mätlenserahe | u 5 .| - - 'auptsre u. 100 qm atteRäumen 6 AIaEE FRE Salam nd Gn MRR IS R | 2 Une fn  u nahe Be mfg is ed Üngeb fart. der 1. übri au Rausprundstücke Ärenwatee Nee 0 =D Ig FN R 00 Barter rundftül |. ade Tum  wi ] pe | m Ctantien eber har Ge. | Bring Im Eien de geg f |S, aaa m [Rei Bite "Rolonialwaren- [4 Gad ban eu m BREE "a ee |S Bf 35 208 |Landhäushen,| Laden, ', | Sasiv, Obfgarten, Beldnähe, | paßend |. Manufakturv., 18 Deter, 167% Pipe eraaten, "Mempel "% Mann L A [ Sgleigesuche | (päiesens 1. AI Ei chäftsraum, 12333 Nüsteinhas “  Bien 1 EE (Beata Der lion de: was Si n SK BEE BEG Ie ug Ee Sa ae H Ga 11 vem Gei Braig 6. [aine GER Deb Wat kan 09 008 ; Hausorundstück |t=4 er Gartenlandparzellen, R, Wien Oepeen per] 3 ee  (EEA LMER. ERT Wed ni ape R 4 43 Waren Bad, Biest, | faulen Vil Febrikrnum Ru eie De n IE us, EN ene II  diät am Stupo|  in ]  1). en 100 um Fabrikräume, Anf bg! ien N  be Er Ii  ZE H TT  ja  |; 7 []  60-75 M. die ORt. 075 R MIA  1Bchenhe wii  ) |  iN  Silbeln 1198, “ Drahtzäune CH ater Art, Gesleät und Stadel» Kleine Beaht, Deter! Ar Dogmen,  Berlin-Buekow.  „maine 2 ve sven, Weihnachtsgeschenk & S024429962092028| Baumatariallen,  mit mal. Wohnbout, bete 1» | Srienwinwalide 09971 ereisbat, eßzmoeben: But 20 | iSt die eigene Scholle! Kung  enlät. Jetzt noch billigs Parzeiten : » Garagentore,  [4  -- =  BIE  Moxel- u. Rhein-Weine 1913" Hackenheimer Berg ». 12%  1915" Treizer-Steilchen. ..... 12 1918“ Kreuznacher Schönfeld 12 witt ab 1, Januar 1929 in Kraft  1915" Kinheimer Eulenlay ... 1917“ Bechtheimer Riesling 15% 1917“ Elsheim. Windh.Hofbg. 16** 1917“ Nierst. Rehbach. Steig 16 1917" Mattheiser = Schammat 17*  191s7 AvelSbacherKupp 187  Spezialität: Ki  Retri, Weine und SPirifuOSEN maenner: Es empfiehlt eich, den Bedarf von Rot-,Bord.,Desserf-Weine  Likören und Spiritu  13* Weinbr.-Kognak „Edel“ », m. 42** Deutsch. Weinbr.-Kognak », m. 50* Prune!le- Likör ... Weinbr. „Kognak „Auzlese* 1, 71 90% Curagao-Likör . RunrVerschnitt. ........ wr 48% Abtei-Likör Ba?  Original- Liköre Kantorowicz + Bardinet * Fried ich- Waldenburg »  von: Kahlbaum * Guttentag- Breslau *  Nar Leipziger Str.2 Photographisches Atelier  reditzeitig zu aiebern. Der Monopolzundhlag (Freigeld) in Höhe von M. 1.80 per Liter-Flasxhe  Elwendorfer Steinhäger .v, m. 42% un 50%  nder-Aufnahmen und Vergröszerungen  Preise einschl. Flasche  OSEIL | „Montagna“-Natur-Rovwein 9:5 Bockevheimer Natur-Rotwein 10% Emition-Bordeaux . 15“* 1917" Ober-Inge!heim Noveaat-Nat"r-Rotwein. Dezzert- Wein m ... Douro - Portwein = . .“ 1911“ Chäteau La France ..  I91“ (häteau Le Larose 25%  Manegold Chryseltius  Staats -Theatr.  Kammerspiele, DV U.: dio Bdede 67 Sondern, HE  Eirogzes Conauszialtacs | ; 0 „Karleieowe-  Donners 5% Ürr: Orentie NENNEN  Fac. 8. Komagratz- 51.1  48: SebloB Wettereiein. Komödienhaus. 98 Ur „510%  uam Theater  'eteiedeeten  Theater Konzerie u:sw. Feger Weinen H js Ene  Oer Metropol -Tneater.|7= 8 E Uhr: Sybittj':S  Wainer-Ineater.  2%. Une Bat naedt.!  Kie nes In2a.er  3 1. Wobnze!  Nn varies Spielplan Knmeden veeene  | |  Dezembar vos er. MAHEIRU  I. „ |Am g0'd » Tah re  8 | 1%. Da unberüh ie Fis.  Ufa-Lichtspiele Tauentzienpalast Vebermorgen 7 und 8% Uhr  Uraufführung  Einze!möbel  Anke. Ver u  kun-ernt preinwert, A. Wunoea Za wngzerteieal  KLUGE |;  Cyarioiteovarg "Ty  Tepzid-Snez gihans  Entl | Le:dere zern S0, 33442  an kolnortel  13. De m mzehe Lebe “| kons  Pr  nN Liehes2  Die Geschichte der Maud Gregaards  1. Teil des grosaen May Films Die Herrin der Welt  In der Tizel:olle:  8.0268 * Albine a. Aujust  fran und de UD  Tätowierun  abus Bernfenbrung unbe auttorat vieder, oft genüzt eins Sirus.  wa Gamen vewente  Gezchlechts» Haut» Karn- u- nierleibslie.den, Smeg  WE vermiete Elächerpia 3 ear ee SER Cara 13-1.  SEE ED venesol obne  1 Den EZ eiii, Ji Schbor ub SU. I, dl 25 ehandlune Froven!oiden, evan. vraie.  5 Müpggel3 25 22,277;  0 mne it *|3BeCZIa' arz; Dr. med. Hache  Friadrloab, 80 DE [55  „|Lörer, Mint 9  pid [Spezial Behandlung=  von Gelaietts-, Heal 1 1 v. Garnliden jeder Ir! Heauen. Epes  DTIITEN  nörung, Teilzadiung  << Srunneastr. 485 Pl. Fewos.  270. |auien Firma  || DieinStige" vpre  - ngen Dir. Löser Senio "723 |Nur Rogentha'erstr. 69-  ?, Spezial- Behandlung  LE  rmorat at  19 J4aniGarden  Traperküne rin  M.irals » rains.  Canblh3? urin  Heuie: ieder-  nigcheidungs- Mop fs || wie a) jährich pre >  wertestes Ang 01 1 |Kragen, Mut jund Pelzhüten, |Fuchs - Garnituren  Faurtergoite / Kudple  Konfaction  für Damen u. u teenage  OS. Pelz  5 [tshucer Sir. 5 dali iini]  erm 6 Fraven.  Ke'nrich ||; Guitentag |; Wilmersdorf j|; 22: Hindenburgstreße| IKo 162pata. z* vierundaehteig.  Kottbuser Damm 21  sQtesser  . || Sonderverkauf!  Keats gänoiige elegenbeit  nur Sücozten  ;: [Shu 0.2  M LTL TU  M  Die meisten der Mädhen mit t zus en weer ianen Paaren, she fertige Fatwen Den  Ü tragen und einer Wirtschaft fach- ie unruhig wissende iso 188 : „Femlich groß lerdings blieb in Wohltätigkeit nüßlich, einige Wurden  10807  4M7  Pari  exzentrise und scwindfütig. . wenig fad, sehr kurzsichtig, war schon einmal geschieden, der Mann hatte sich das Leben | MT SWE und Liede hoftete ihr an, der besonders die jüngeren Herren verrückt machte. Eine schr schöne und blühende Frau unter den Offiziersdamen, Gräfin Mangin, stammte aus Berliner inanz!reisen, man prophezeite, daß diese Che dem Mann Gera mg fag = = EI REETEEENT FEEN ILENG  , endlich a!  | Gräfin Julie == fr» aint-Didier, ein entzütea-  - zu  1] vin  8 är AE an EU  ir "ai 1  2  le  „tn is 7  j  + j Bug FE 6  lichkeit der Hofgesellschaft. „Wir sind ja hier unter Wilden, Jans 1e Nord,“ meinte die feine Jungfer. „Welche Figur Madame mit ihver Schönheit und mit ihrem Geld in Berlin |  ! Wie sie sich gut neben dem Grafen Herbert == er vergaß nie, auch mir eine Verbeugung zu machen! Das Ist wahrer, quier Stil. Hier sind wir unter Hunnen. Nur Serr Lungstrat weiß, wie er sich gegen eine Frau zu beneh- men hat. Und er ist deklassiert =- der Arme!“  j F  ? pe  i EI  Vammwe vr OE  für  Das Glüc des Klissow fiand anf einem Höhe- stärker und stoyfte- "ise Tore fich des Glam at entzieben, Un Gerit mihh trachten, Hunderte von ish um, zerttat das gefesselt, und /  Jochen Seist und der scheele Damian ließen den Satan und | iprs Vflicht auf Erden wurde, seine dur BD WO Tame M GIs 06 EEnG Befanan | SE Sa SCHI IN Thi MIRI H niemand wußte mehr, was er tat oder schrie. Christian | joten Robert die Erziehung eines füngeren Bruders zu dem Tisch scchwur, daß er die Frau im Shnge er- | übernehmen. Dieser Gymnasiast, ein gro“ehriger, piliger eil ihn sein Herr ges<&lagen hatte, Gly zälp- | Junge mit bn gm Händen und Füßen, brachte aue “ 1 „Copyrigt 19:9. dy Dilrtetw & 09.9 feine Ferien auf dem Gut zu; er 1 Die Inge Darauf, vereinigen (Fortsezung folgt.)  „N. JOSRADLT>  BERLIN C Spandauer Str 1€ Gegründet 1815 BERLIN C Königetr. 11-14  Schürzen Seide Pelzwaren  wem marine Wella mit | wwe 134.- je 5 em länger I- 1  NeukeiLoube  A. Maas & Co. Markernfenztras:e 86, an der Lindenstrazae.|  7.090095 70907 ERIK 2s40 2ERPITN ANKE  REIZENDE GESCHENKE !  FÜR GEBURTSTAGE, HOCHZEITEN, 4 JUBILAEN UND ANDERE  GELEGENHEITEN 3  IN ANERKANNT [4  GRÖSSTER |  zZ  AUSWAHL  v ALBERT ROSENHAIN  Tauentzienstr. 18 were Sue BERLIN SW / LEIPZIGER STRASSE 7174 FHofpfotogräpt K olby AUF WUNSCH WEUNEITEN- LISTE FOR WEIHNACHTS- GESCHEN ibu: EWPA NT ELTERN DEN TELAT ul .. Erbitte devapäteren großen Andranges wegen. ecken Jetzt!  Telgfon: Brenndauer 10 Stunden Nr, en 10ss1 u. 10026  E7'm007070700107 0 WU UAG MEISE  "Wort koolet Sv Pi, in des 4 orte 1 Mk.  | 5%. I 3.  eiae Shen depp  a a  Biwer Sa au 3En: Beeibttge II aeg EEE m. ek en  Shtans woes Ren a zr. 5 Finger  [3 <eligedeG, Boladbutt, Serbereder  [Epeyel'aheit Telfenmartt 1  Lodeneine Kinttrtn  zung drake 8 (naß Bote).  Eier Er 15.  Ziga: enge 1  verf. Beef 9  ee Sebenein  zeigen  'SW 68, Kochatraase 22-26 (Unsteinhaus)  KRE SIE  a Mullogrtinen Leinen,  mem Täflberldeden veden. Daxuendelen Wer,  > ale“ andere  Installation, Oven woe Badu Tegealesung 189,=, neG-  Bekweh,  LEAH me der  Bruadi. und Dupoih, Der.  miner m de Has  Zriedrüfte, 165.  jenrerichäft,  “es  üb = Lemmer + Wabe  zung. Da hetaend, 3 Be . zus Si,  „|: s 3000. Tahage, Miele 840, Eu  Senne zu  C20010. 3.8.  1edeihe  2 hae nte 4 men. * Neiint,  Tua8 von 15.000,  det „elänien*  d. Dd Fiete:  EE  Beteb eu den, m.2 *.  u j  ert sofort . vin Dantes Fiore 30“  j808-Bezrieb, Seiehät 1 Bere | > Us Whielng der Ua en  v=* (Eh Bertau't hne  Grunde neh | cd Geveretereerm ng  4 Gesäütigeäame, 2 Remis |. Rental  She Prtenburg, Togeitol | 7  Jahre beste.  4 | Friede kür. 1s6, Baier 2 zunben „„Aara“, ie befeinie Wehlerfirme, (rb IMH Damboide (100. übernim; Minen be je. fWatriueitnaie eder D Aen. Feinfts Referenzen: s| Pe veriäukles Marie: Nene Grtnftt. Da  win  IS EDR4 Bieden  in 2110 EIE 3  in  ij  mdg [evh  ie) Marta 1a Ewa  une Gre  2. | Ztr. 5. "Wtreis | aud vieh z fene Velue wee  E elsamfbohrer, 3er, | „Shnesansbohrer,  weieen „EREN 19net-| zam  Zi UNE BE ... verfauft  aer EHEEI EHE un we  Bean M  mn) Miler, Aöpeniäte Sir. 9  vext. Emir.  ie Ef mu DSE zal WE veuger Straß 8: *| Syira'bovrer.  Er .-  Ie Bertzeuge aller Art, 26: 1000, Moctt,  taut Baiern, (Biepanderpleh). Mlerander 211  TER dee pn] mite  [ERElrei- Mt bnen. gange Betriebs mii! | Bober Inien ur Gietires|  wetoren üernehmen,  nme fn'e in Brifauten Uhren,  Ohrringen,  *| 5 Tberialhen, Silberbbrsen, fübernen Zigarettendoien  IK -y Kaman ET  jet Muent  Kre n  aufheit Laun] ers. Tue neue, | Zel  rt „lat 1. zern Reuforek» 1.  1, ai: =  En Bed +  Solliers. Lodein, | Krmbhedern  eten 1.4s2 Fen je  2o.denen Ühentergib'ern  ena Ktezihun der 5600,  fvotzüitlia, dirett 21  Bosäme, eie; | weambntel, Bit  1. „Fefämzeie,| direlt aas Arbeittüaben bikliest, Meter, Viöchers| rote 18, 1 (fein Laden" |  2 Fut EBEN EMIEN Geier ie eher]  mE mf In  tmn WR etbil, Enorme As Deanienftr. 68. Fabri  wreihwert. „oeh;  AOZ  „ise.  wen 1s3 2 Dwendeea til, abzugeben. Bizacder  4  ENER ae:  nike  ve  2a fauasteite, |  1 DeReizbeine von (EEE,  I ven M  anadenien, Bette]  | föfen von 23,24 <n. In- Tot:  . Winterostäm Rd ater, DZ  Banbbertng: | Be.worloger, Brüen iel,  ang vine Vorbindi be E mp2 Welenenhelt | Wiederpe"  FEIERT EINAEEN De  FUE Wd  Qairsores =|  (434  Wett WW 1 em |S aehahaiet Eabaderi nE EE, eevern; “ L 6 R üedua, | =--  R Eu VaR 4 elke  EE 8  unt vin  4  1444 [4:5  [?  3 *  ve | Zea 'mante, Beih,  Anfiamer Grrei  viene Brahe 2 Imerspoei.| deitredi) au Wiodeitred nge Sualaat dere eg a | Ewen Kobeine. MII M ae BG eatunt Ndeetn DIRIE  u. na SAS (EW baden 1 zit Sehe Möbel«  1880 Seta) Saxe Sitberfühfe. White Fache A9Eie Speitäghse, Stunfie,|  FZ 48. andere  en Bmg] A Brendel Err iL wv .-  (4 | Betten M M  „ 7 Ee enen Biwi de 2 Stand, nur mit Bor bn, Bt Cronieoi- 118  7 67! ene dem ISe 2 MIGICHR  130 breit  ant Zuma 7 Tr e Bet aar Bi 1 4 War haue Si jar | gewesen 0a mae Möbel 00.7 LE  =  taut Wand. e vbos SS buhanfer Aal | 11808. nobahnn, Bechbain- 195) begonnen. Kieiengger  2% Aioztitä |  ler Rrahe 13. Aiziee. Angang. wen, tg, weni np vertan LR Wer Min Na Eberlotten tue 138“ arr  p77 vertäuftig, Viep, Dielefe Mahe 30  Weite, Beitenton.tt- BEE me Audwobln Hape 18 1, 63 ai Janas  | Puhbaum: reiter  =; Gesen-mbeitälauf, arif [m beie“ neee rä verun M BLA nene | Bei dn, Rr aEM es EE  | Maberent Bie Eur, Stronarahe m  Zriehendugre, Bart verlauf:  Siofter „2ehuin, [  SEB  DE 71  Stabe 17,1:  GSE Domrow4ti, Dolzizerftr.28.  Eitan eilte, Litlen, for Oitpesepeite 3 I Rrieheuer Gtr), .|  owns 213 <cae Midi |! Derlauft bits Mödeldans  war [7% küe,  Eul fate, Eeiiel den mit Matrahe 56. enzo [5lletoon. W94 Bett  2  haum, Baschto/letten, Teuo| means, Theielongues Kil  Zein, Maden Dat. 2omderthaud Wene|/2d, ver, SEK ZZG  er, war Lite Sänhenser  Trameon, Nederdeiten, Keds did. ve  "Aae DEN eile tin Dit: Fe einen, Bee: [3  0. ven. gebrandt ört wert Taplerwegee Lnt. Berzs|  Wabe 28 (Ayvaiiweute 2 |  (odians aedwien „Dadeg | Groisewo'ver Tir 264. | 7  Badu zeifaton, 203000n- [vis  EE ENG [aS ww  Ewa 509 Zim=or. Geleen, | Matentin beitellute a Vieuas, weit & Ls Bea Beritt wiel GEES) "Adaiasrahe), 6 Rünzsteehe  EN SE aet, um  I [12%  1  Ia wei ee fa,  2s3: PAT Dr Eiret|  "Sälen Kie  -. |Tagetpreiien füm: kiche| ar ez uge vf EERER alg ee Rd, Buer Dd 8  Eide 3 Ve aeh erden | Ge 5 a wegen am 10 5 Efeu. ve  wun 9. Vudiberner| Ei2)96. " Alezander iI Minewen]  = 25 1.0. etw und Si Zu x 106 eee ELIE Wut b ed Ze  8: | Sein Aeldaugeifer, [Etac peleh 20m. |Schmeize direlie  EIN  Bittere, (EW iaapt, Witerde  (05 (Eimer  me Re de  une 135| 2  Er, X, üs: fndets Gen zizolae Alterung  Waanien ewt Tailzahlungen |  jehtöburs = PE times  . dan [u  GN Tem ee We tige Berl (Rüctauls: ch). |  (5 = m. |  Wut jede er wude SNES anten, 0 Biheiteit. aD MAT Enit deus Fah  . Grothe 1. Witmerkdorfe,  EEN  17.2 ehen, Taub I 19 (Ste Behn 7  elne, 6 Straße 117.  EIT auer nN Rettet >. Ger  vermin  Bar! Photographie, Forfie 00», Zigarren, Tofleio ter Tände ar E7 verpete jet E9ubring Bärdnersie. 1 7: "buser Dew:  Speis 10-11, 607  MII Gna pee SS  efer mu a Behze EEN  ged uter Vertrovenöbern Bedtunit Men Db Beiwuane Thiemann senihater Etrabe 3. ardems  .4 DER 2 Rieter Betnhel). |  jp TET  - es terien geiwt, [ is EEN EE M an SE EEE | Seba em | u Aufwörterin, A R 1? ch %. Ar. 188, verlangt Jankiewick,  x zeh. <mis6 29 [Tem GIER FEE In Laufburfchen - x. kennissrahe 20-21, peur Gt De  Chovermigtt verl Semes. laten zeferdt|  Genres „Beusieele Des | am 2 Mart mah Deiel Borten, Sean ver Sate Qandel (12)  Harten, 5 Habe, Berlins |N Een Weed. 1. Rather 3 | 9 Arb (obyeÄde, X JSX-X = - Wu „Adbresenschreiber | ME FEE Eine | Foveit. Breödeuet Gir.4.  u 6-7 nahm. Dab "Ken. IG Ring.  FF Ceh ter "id bias EE MR ns | Shreihme fel 1 AURKUEINR Siliast nge er Fes  „Bertranenävene | +hmidz M ns ME. zi wn ae Dr Beit [ewa Wer, graten: | Grit BE Baen Kihiweke 18, An fahr EO | Rherttaut versi “ - EU teSrlG | „aun SSE, „| 787, D vet Eci En Feger RENE x 3:  Getr | FT ArteiteSneie  Se TRebinög | ür EE  = kN ee A R Z En  8. PEIN 3 ne 0 ; ? nd R: [3  5 |detlangt Eijenwaraneis | did kg Mg ig = 7) Mendorer Or. 12. | Ef Straße 10, 1adenow, Sparr  % 1 wbt „Fir. Sbhe der io). für flein  Sieppreint dite Tage [Vier Eigen DandrG ug iwer 2  E ZE Ei "Ei < * RIG De GE  <5 Been  Bites, ancrse 1 EE RIES  ju I TTENN Terpewert- | 6 y Konfektion Ain, 5 | zw F-7xm baren 6. Sete, zeil 1, ei vn iBenhab| 5. us a m D dem Ds se Kanne i" Vamotährine frveherve, | (Foäulein) ei iw'«cr, Charlonen- | außte dem Hat imxv || 2177 TT 1 (Fade 3 0 vn dohe 3  Biaire [ Aeltere (<A bi . in ; <W -- Berg | a, Daa Daher Joan Ü Ni 7 | Benearäge 3 zu, A | Bileacde: Saen Kati  |, EEN je maschine IC Erwei. Parzann, N - ee: „HE: run T II Befaszer, Ge  irgehilfe [rbelteri .. 0 NE > is Relemeiderin er der em atthente ee Ärteleein, we 2 eloganie: | Kelchent  [7 NER EE EN IN jan Dae ee ; „R kaa En Belang 065 m  EISE EE Gign 77.07. 100017: 0120 EE  it ein. Jacpd,  Bauteaheake 12, 10-11 14  Beinen einen vein | Zs Tr NN Di Mei A Falten: E eu eis reienwalde n VN -: dauerzde Dog. fine Ehren, Kari [Dehtaarg Da  „Diyien; EEE "ate, nimm), 9135 Spaten Rn Mn CHE Trtewont ' [2 finden veaernde Seid BELLEN: EI WE: E Gerberei eri EE De [5 nt vangter EE Doi ee wn IC Benne GER ere KERAGEEE. um 3 Bel aa gen be 107 RE Mm tt erharte Baie | zebber Baade, verlor ier [E8 . darm EEE et Gael Bien ' N is ie un [Brahe 29.20 EEE me > 8. ne, Femin u Eitten Zi Bretten enden, ie) 7s70  "|, Strobhyn  TE [Ea hi RE | elbebaeven eie  ache 58, Berzal 11, eine) . c Di: [verl Deve: EBEN Hem 0 KT 32, Habrfaht |O". Ezpbe Ktesecft,  bam  Tem ve vi RI EE A EHRESEIN Meinrass H RE we Beitüen 60 3 Sif z Ed NCE WicRtesen 07  PER n he Fama;  | et ar Eien 8 kee  3 I Bat FE ia Et  an äh Ee, | a Ei fordert Nreiprsfvekt dun erm = 7s07 EE WE erm. aber ait I PE bende  Iange Zein beruford: Dame  Bamiells in jedan, 8. abend ea [md Ziemer Ahe  Euulanand | Snipe EE PZ 32  |G-itier, Schu! ze . | res uffurier Allee 23. EIE uhu m =?  METRIE "nenen, Mars eina 8  ) Beit Rspr w| uhu nennt Brand ie  bei Hosfesreei, neee M FI Etna Bias | EE (al 48.205 Vat Me | hmager Gir Er x nn cg Ri: ae EEE Beel | ial8n EZ. 5s3120 I Arpt Du. Mn € 8 M vue Balten | 9 4 Ege | % Er u | KE hv. d. ises W| , ä aeh, tg n zk "Sie uf 2: je .. | : maul ee en IEEE EE EEEHR:  43 1eike, vest, Oiiort. | Avard, umz, Sei Da Wstet | Weinen,  Wien ebe Es een Übe b8 Geltgen! 4 Wee trkr Kn Kee BEI ENGE ie Ee? vn Eint „aus MITE Cog m 8 aden | de Mewwiitepit wig . Deed iG. EN wt Et, Krenn 4 4 E46 I frais Mi, Sin  va weg 1  Wh62 ptar:  