-: AS 496

- K265 265 Morgen- 600

Sonnabend, 28. September 1918

Königlich privilegirte Berfinice Zeitung 1 von Staates und gelehrten Sachen -

''Die Voggizche Zeitung ergebeint zweimal

zur einmal, Jeden Sonntag die ilustrierte Beilage Zeitbilder“. Sanztige Beilagen und Rubrikent »
Finanz» und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reige und Wandernng,
Literariache „Ompeban, Wiezensohaftliche Bonntagn Beilage, Al'gemelns Verloeangs » Tabelle,

ich (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen |

Fauahns im

Box: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl.
2.80 M, oder viertel). 8.40 M. obne Beateilgebühr. bette pe; Zeile 20 Pf; 1.40% PVouerungszugehlag,
Aanats m Öl IM. netto die Zeile.

teinkans, Berlin 8W €8, Kophatt, 2- %* and in allen GogehSſtentelten des Verlagen

zweimaliger Zuxtellung.. Dureh die Post monatlich

eins Verbindlichkeit für Aufnabmein eins mte Nummern

- Im Verlage von Ullstein & Co. EEE fürdie Redaktion
: „ait Ausnabme des Bangelsteils): B; Bachmann in Berlin ;

Sheiftleitung: Berlin 'rlin 8W 68, Koch 68, Kochſtrafße 22:26:

Vllstein & Co, Moritzplatz 110006

T Fernsprech - Zentrale:
180, 11802 bis 11.850, 80wie 1 ei FE bis 15

%%

"vu "  GroBangri ffe an der

M disher zegen n Überlegene Räte, ir Jedo burch die

Aufſtandsbewegung der Araber, die ſich :auf dos Hauran-Gebiet
"3 auadehnt, bedroht, . Bei den RüFzugskämpfen zeichneten ſich das
dentſc<e Infanterie«-Regiment 146 ſowie andere deut-
ſche Truppen: unter Oberſt von Oppen und Major Muther dbe-
Fomdens aus. Erfolgreich ſchlugen fie ſich dur< die Umzingelung
durc< und gingen in Dm Opdnung von Aufnahmeſtellung zu
Aufnahmeſtellung muh

Der amerikatiſch- franzöſiſche Anfiurm,

:. Dia geſte>ten Ziele nirgends erreic<k

DAs Hel dau DU anale For LEE Part ir
abends ſchlagartig einſeßendes ſchweres Artilleriefeuer den großen
franzöſith-amerikaniſchen Angriff zwiſchen Reims und der Moſel
'ein, Rach Steigerung zum Feuexwirbel brochen um 4 Uhy mor-
gens zwäjchen Vesle uad Suippes ſtarke JE mNihe Kröfte zum Teile
angriff gegen die deutſchen Stellungen vox, W3 der Gegner ein-
„u. finpſe v ad Patrouillengeplänkel. 5 -.* +4 bringen kounte, wurde er in hortnücigen, den ganzen Tag über aue

"Auf dem weſtlichen Kriegs Üehmen. | Epeenten Kämpfen „wieder hizausgeworfen, . Der frouzöſiſche
1440 Sraapen eu den Ampfen HG der Moos eihmewowerie
Anteil, »1 „auger „Der Chef des CREE

- Der deutſche Abendbericht.

“Meldung des Wolkfſhen Telegraphen-Büron

1 ERES : Amtlich.) Verlin, 37. September, abends,

A Zwiſchen ven von Arras und Peronne auf Cambrai
führenden Straßen. und gegeit.. die SiegfriedeFront |
weſtlich von Le Catelet haben Angriffe ver Engländer
und Amerikaner unter gewaltigem Einſatz an Truppen
und Material begonnen. Der Angriff in Richtung auf
"Cambrai gewann Gelände, In ver Champagne ſowie
wiſchen Argonnen.und Maas find erneute ſchwere An:
griffe der Framzoſen und. Amerikaner geſcheitert, 38

Ier Verbündeten an der Maas.

u 1. Wien, 27. Gepfember. ;
1. Am ves roles „au venettaniſchen. Gebingsfrout Artiexie«

E:

iin

DE der Suippes und den Argpnnen los. Unter Begleitung
4 zahlreicher Tanks und von ſtarken Fliegergeſchwadern unterſtüßt,
die „einen wahren Regen von Bomben abwarfen = an einzelnen
"Stellen wurden bis 690 Bombeu gezählt ==, ging hie franzöſiſche Ine
fanterie gegen die deutſchen Vorpoſten vor, die fich befehlsgemäß
auf die heſoßlene Verteidigungslinie zurü&zogen,

Die Lage in "Bulgarien,

* Bin Berliner Telegramm Her „Kölniſchen Zeitung“ metßel:“ "Die
Feſtigung der militäriſchen und politiſchen Lag e-Bulgarieus
macht Fortſchritte, Der bulgariſche Oberbefehlshaber, General
Todor9w, handelt in Uebereinſtimmung mit der Dberſten

DE WRCHN Berben vonder or Weiſungen erbat. | Anſturm, Ebenſo wenig waren am Nachmittage erneute Angriffe

evfolgreith. Zwiſchen der. Straße Suippes---Sonz2==Fy und den
Argonnen dagegen gelang es den Franzoſen, in harten Kämpfen,
in die deutſchen Kampfſtelungen einzudringen, Nordweſtlich uud
nördlich Lehurs ſowis auf den Höhen bei Fontainie wurde der An
griff zum Stehen gebracht,

Der amerikaniſche Angriff öſtlich der Argonnen begann uin
6 Uhr vormittags, Auch hier war die Zuröcknalms der deutſchen
Botheren Danhoupfhnngen del Dean ded Gene In Ano var

Her beſtimmte Verteidigungslinke befohlen worden, 4 Im Feuer der
tiefgeſtaffelion dentſchon MaſGinengewehre arbeiteten. ſich die
Amorikaner vor, In hartnäcligem Ringen gelong es ihnen, in
die deutſche Kompfſtellnng einzubringen, bis ihr Anſturm durch
das Eingreifen der Reſerven in der im deutſchen Heeresbericht an
gegebenen Linke zum Steh gebracht wurde, Die Ziele dieſes

- Dffenbor iſt Sodorow- on 1 die 2 Ges Floherigen „Dberfoinnan»
ſierenden E 9 ekow getreten 1.
; BE M8
Super Sälomwiki-Bertht vom 26. September
Unſere Kavallerie. und Infanterie ſezt ihren Vormarſch in Buk»
arien fort, engliſche und griechiſche BERGEN gehen an der ſteilen
Betafh Hißa-Gebirgskeite vor. „Die Griechen nähern ſich den
ämmen nördlich vom Dojran-See, und. unſers Truppen. im
Zentrum haben Dzumja Qbeſi erreicht,  ..

Später wird gemeldet: Die britiſchen Truppen find gegenliber
Reſiurine in Bulgarien eingerüct,

Gerbiſ<er Heeresberic<t vom 25. Septemher:
Serben erreichten Kvivolak und die Ausläufer von 3ſ <Itip. I
erbeuteten eine bulgariſche Kolonne von :7- Geſchüßen "und
100 Wagen. -Der Bahnhof von Grad sko, der von Deutſchen ver»
teidigt wurde, „wurde mit bedeutenden Borräten ſowie. 19 Ge»
chügen genommen. Rechts vom Prileptal verfolgen die Serben
den in vollſtändiger. Auflöſung zurü&gehenden Feind. ;

als Tagesziel für ben Angriff weſtlich der Argonnen die Linie
Anberive-=St, Souplet == die Höhrn nördlich Sommte--Py--Chql.
Jerange an, Anch an den Stellen, wo der Gegner am weiteſten
vordrang, hlieh er weit über die Hälfte hinter dieſer Linie zurück,
Troßzdem iſt damit zu rechnen, al 1" Nifenſige außauern wird
! und nach ſchwere Kämpfe bevorſtehen! 14 Amica

, Die Neutralität Spantens.

3 M Ee jar

- Die Lage in Paläſtina,
„Amtlicher türkiſcher Bert<b-
61.1 Aonftantinopel, 26, September.

- Baläftinafront: Neu e Angr!ff& der Engländer gegen unſere
fehigen Stellungen find :bishep-n ti < t erfolgt, Auf. unſerem rech»
ten. Flügel wurden vorfühlende Zapollezis und. Panzevautos ab.
gewieſen.

Unſere. Seeflugzeuge haben in der Nacht vom 23, zum 24. und
vom 24. zum 25. September die engliſchen Flugplaßanlazen auf
iden Inſeln Lamnos und: Thaſos erfolgreich mit ſchweren
Bomben KE | Drei 1 Boa ND len auf Lemnos wurden

vernichleb , VA ERS ELLI KS
zu p * 1» ASRM | 2 FR:

TEE WAEE EWRGES vs Notterdam, 27. September.

Reuter zeldei, ver ſpaniſche Botſchafter in London habe einen
Brief in der „Times* veröffenilicht, worin er gegen eine aus San
Sebaſtian datierte Meldung einiger engliſcher Zeitungen prote-
ſtiert, Dieſe Zeitungen hatten die Nachricht veröffentlicht, daß
die ſpaniſche Königin-Mutter ihren Einfluß in der Schiffsfrage gels
tend gemacht habe mit dem Ergebnis, daß Deutſchland Spanien
Reben feiner in ſpaniſchen Häfen „Degeinden Schiffe anbot. Hierzu
ſchreibt nun der Votſchaftert
. Der Augenblick iſt gekommen, um der engliſchen Oeffentlichkeit
deutlich zu erklären, daß ſie über die loyale Neutralität Spaniens
völlig irregeführt wird. Ich kann diefe. irreführenden Beſtrebun-
gen, die ſc<on ſehr lange vor ſich gehen, nur bedauery, da ſie:geeige
net find, die aufrichtigen herzlichen Beziehungen, „Me „Fon
beihen Ländern beſtehen, zu ſtören, +

ba it "'08s Notterbaim, 27. Sepleuber ;
Wer „Datiy Telegraph" "meldet aus Madrid den Rücktritt des
ſpaniſhen Martneminiſters, Als Urſache werde eine Mei"
nun ene aden zwiſchen dem militäriſchen und den Marine-
1 In Paläſtina zirhen fich die Jrkiſchen Truppen weine 7 des Jop behörde n von eno, ng if

. Hans weitex. zurüc. Die titrkiſhe Armes im D-Zordgnland Za ommenberufen worden.

KaTe Her. Palätinn-Beri Gt vom 26.  Septomber.
I“ Arden beſeßts unſere Kavallerie Tiberias, Semask -(?) und
Es GSamra am „Ufer des Sees von Tiberias, trog entſchloſſenen
„- Widerſtandes ſeitens ihrer türkiſchen Beſazungen. Deſtlic vom
- Sordan böſehte unſere Kavallerie Amvawa an Der Hedlc<has=-Eiſen«
bahn und verfolgt: die türkiſchen Truppen, die ſich nac Norden
entlang der . Eiſenbahn zurückziehen, -Seit Beginn der Ram
Handlungen in der Nacht vom 18. zum 19. belaufen 2
Geſamtvorluſte i jeglicher Art auf Weniger gls ein : Gebmtol er Zahl |
WO ENDILUHT ngenen. 1

RIS RUKE SINLFRNN SABER DIES IEEE SURE aI GESET GIER IBENLEIS KRESS ZUR

brach -.um 10 Uhr vormittags zwiſchen den Höhen |

Vor dieſer ſcheiterte beiderſeits der Suippes der fekndkihe | Monaten

'großen Angriffes waren weitgeſte>t, Exbeuiete Befehle gebeu.

; : . A 38 perſtändlich,
M Dpohämerlbdang der „Voſfiſhen Zeitung", 7. CH

„Ma iſ en

efron,

Wie es werden folie,
GDE I

Die Schwere Her Be ; die dis au
durch die Vorgänge in Bulge: erführen
verführen, die innere Kriſis in AUE
ch als 3 Jever leit zu befinden. Im Gan
u der Pang Me Dien dahin, In ve
e inneren
PSNSUN SKUT INES:
en Do ti
kennen. Malinows pe bufha
kann. ſhon mo

Gi R ei aa fas
egen GEE den veil gi
0 m
mand

Ee
nun plöz»
den Sn

t an Hee 0 zue
WORT 3 04 Ein ps vollkonunenen Ver»
führen.. In ſolhen

de Büh, und Deutſchland hab
nen. Leiter, Denn auch ala

"genügen L
halten, die (ebenſo wie es üb: die Rede des
Die Hinde Ern a mien eine Spur au den Sh erte
| mi Nie 1 man, wenn. im 5.
ſven Eventualſalle, zu „rechnen hat? 8 1 Buden

flieder vor der ſpäter anberaumten
- IDIGE TEE, Die ibung
ziele darauf, dag der anweſende Reihen
kanzler fich feinerfetls gleidjalls äußern Werde.
[Ng Wöradwelen ei ichte EE a eau
richten würde, wenn, er ſhon m
der Lage e ward ie großen Lirien it WERNER!

ehen, di er REHE zu ber
. Mn am Slau des Deild in 5 N fipupien Se eit D
5 iät4n Völlei Uml

Krieges,
Es iſt Ja begreiflich. „Wbniohr burchai
das Zenzrum ſich ni Ur
kann, ſeinem alten 1 dan als Mann uns "eu 3 VenEaufe
erprobten -- Führer dis Unpeveinbaxkeit ſeines ferneret

aM

J Bleibens mit dem Wohle des Reiches Uorzumachen, Abep

um ſo verſtändlicher ſcheint es, daß dig übrigen Mehrhetts-
parteien mit dem jeßigen Reichskanzler unter keinen Umſtän«
den weiter zuſammenarbeiten wollen, .Da zu dieſer Mehr-
Heit auch die Sozialdemokratie gehört, ſo iſt damif
die Reichskanzlerkriſe niht mehr eine reint rheitgfrage
ſondern ſie Ut zu der brennendſten Frage der nächſten Zw
kunft des Reiches geworden. Wie immer ſich jeht auch die
Wechſelfälle des Krieges wenden mögen, unter allen Umſtän»
den bleibt die Lage bitter ernſt.. So ernſt, daß man ihrer
nicht Herr werden kaun, wenn. niht die Sozialdemokratie mit
voller Verantwortung in die- Regierung eintritt. Hinter dev
Gozialdemokratie ſtehen wichtige Maſſen des Volkes, Digſe
Maſſen werden ſich auch ſo nicht der Pflicht entziehen wollen)
Has Vaterland. zu verteidigen.

Aber es kommt jeßt nicht ncht bloß auf die Pflichterfüllung,
ſondern vor allem darauf an, daß all diejenigen die ihren
Pflicht genügen, von dem Vertrauen beſeelt ſind, daß
au<ß das Rechte geſchieht. Die Sozialdemokratie bringt. des
Regierung nicht die Mai: ie ſondern das Vertrauender
d fann Kanzler, wie immer ex

CH

(ngen ver ien gofaniie: Saat geh ;

ZENITH
- Fekßen und wie immer er geartet ſein mag, auf die Dauer
den politiſ<en. Weltkompf zu Ende führen wollen, wenn er
ſich nicht auf das Vertrauen der breiteſten Maſſen des Volkes
itüßen kann.

Deghalb iſt es notwendig, daß der Kanzler, der das Ver-

Hauen von Millionen deutſher Männer nicht mehr beſißt,.

nus dem Amte ſcheidet, 'Deshalb iſt es aber ebenſo notwen-
dig, daß jeder zukünftige Kanzler die Führer der Mehrheits-
parteten zu Mitberatern beruft. Das wird nur möglich ſein,
wenn der Artikel 9 der Verfaſſung beſeitigt wird. Und
gegenüber dieſer erſten Notwendigkeit känn es unſeres Er«
ahtens nicht einen Augenbli> zweifelhaft bleiben, daß auch
der Bundesrat ſich dieſem zwingenden Gebot nicht entzieht.

Man hat die Aufhebung dieſes Artikels noch bis vor kurzem:

auf das heftigſte mit dem Hinweis darauf bekämpft, daß
Jur< ſie der föderative Charakter des Reichts in Gefahr
kommt. Und wenn das' der Fall wäre! Iſt der födera-
tive Charakter des Reiches oder das R Lich ſelbſt wich-
ſÜger? Nur dieſe. Frgea ſteht heute noh zur Entſcheidung.
- Dann das Reich ſelbſt iſt in der ſc<werſten Gefahr,
wenn vs nicht gelingt, alle gleih gerichteten Kräfte zu
Hdem einen Zwe zuſammenzufaſſen? was auch immer
kommen mag, für Deutſchlands Ehre und
Leben einzuſtehen, . Es muß. von neuem. die
Beit kommen, wo der Parteienhader ſc<weigt. Alles
Trennende muß bis zur Beendigung des Kampfes zurück-
geſtellt“ werden. Alle ohne Unterſchied im Lande müſſen
fich dem oberſten Willen fügen. Dazu aber iſt es eben not»
wendig, daß das Volk ſelbſt die. Gewalt denen Überträgt, zu
denen es Vertrauen haben -zu können glaubt. + 4
Daß die augenbli>lihe Regierung dieſes Vertrauen nicht
genießt, iſt für den kein Wunder, der unter die Oberfläche
der Dinge bli>ät. Im leßten Grunde find alle Regierungs-
Xriſen in Deutſchland im Kriege, von derjenigen angefangen,
die zu Bethmanns“Sturze führte, bis zur jeßigen, deshalb
entſtanden, well: keine zielbewußte Politik gem<ht, ſondern
ein Politik-Erſaß getrieben: wurde, dev rihtungslos fich vom
Feweiligen Winde treiben ließ. Es iſt'zweifellos, daß ſeit dem
Zuli 1917 für dieſe Regierungspolitik die Mehrheits-
parteien die Mitverantwortung tragen. Und
für vieles, was. vorher geſchah, kann. man ganz mit Recht
webenfalls große Parteien des Reichstages mit verantwortlich
machen, Aber es hat keinen Zweck, heute mit ihnen zu hadern.
Denn die. Regierung kann gewechſelt werden,
Heitspartzien des Reichstages dagegen bilden als das dauernd

Vorhandene heute die vinzige Realität. „Aber. dieſe |

ſich nunmehr darüber kar werden, daß, die
Fortſezung der alten Politik den Krieg genau ebenſowenig
glüdlic beenden kann, wie dieſe Politik es bisher konnte.

Wenn die rücſichtsloſe Fortſezung des Krieges dur< die
HSartnädigkeit der Feinde dem deutſchen Bolk aufgezwungen
werden ſoll, ſo wird nach ſpäteſtens Jahresfriſt auch die par-
Jamentariſierbe neue Regierung genau. ſv äbgewirtſchaftet
Haben wie die-alts, wenn man. ſich nicht. endlih auf ein be
Fimmtes außenpolitiſch m.
- xür dieſes außenpolitiſche-Programm genügt nicht die Feſt:
Feßung beſtimmter Kriegsgielpunkte; Denn auch die.extremſte
Mohrheit5partei braucht heute wohl nicht mehr zu befürchten,
Daß ſogenannte alldeutſche Ziele in. Deutſchland verfolgt wer-
den. Es muß heute im Gegenteil unſever Auffaſſung. nach
das Mindeſtmaß deſſen feſtgelegt werden, was Deutſch»

Parteien müſſen

land in dieſem Kriege erreihen muß, um nicht aufs ſchwerſte |

Ein außenpolitiſches Pro-

in ſeiner Exiſvenz bedroht zu ſein.
] ; wie wir es uns vorſtellen,

gramm der Mehrheitaparteien aber,
muß gleichzeitig auch die Keime enthalten, u
Jands zukünftige Politik hervorwachſen fann. Und dei der
Aufſtellung der notwendigen leitenden Ideen iſt.es vor allem
wichtig, daß aus. den Fehlern der bisherigen Politik dis rich»
tigen Lehren gezogen Werden. “Aller Ballaſt, der aus/alten
Erbſchafte

- “Tannbäuler,
/ Reueinſtudierung im Königlichen Opernhaus

“ Ob die urſprüngliche Faſſung des „Dannhäuſer“ oder die Faſ*
fang, die «Wegner für die denkwürdige Pariſer “Aufführung am
43, März 1861 boſorgte, und-von der er erwartete, daß ſie auch in
Deutſchland Anerkennupg finden würde, Hen. Vorzug“ verdient, iſt
vine noch- nicht endgültig beantwortete Frage. Graf von HÜl
Fen hat ſich, als er die geſtrige Neueinſtudierung plante, “für die
Pariſer Faſſung entſchieden, und es iſt zu erwarten, daß er durch
die Art, wie ex das De gelöſt Met viele Fen a
ner iheidung Recht zu geben. 'Um es gleich: vorweg -.
fine Ge eibaung war ſchlechtweg glänzend; die beſte, die ich
Zemals erlebt habe: +: ENIT RIU: FEM PH 506. 23095
An Wagner war bekanntlich die Anforderung geſtellt.:warden,
für die Pariſer Aufführung gewiſſe Aewderungen : vorzunehmen,

die dem Zeitgel<qma> Rechnung tragen ſollten, :. Im weſentlichen |]

Handelte es ſich darum, den zweiten Akt mit der üblichen Ballett-
winlage zu verſehen. Wagner, entſd
konnte, wurde indeſſen dur< die an ihn geſtellten Anforderungen
weranlaßt, die Venusberg-Szene zu erweitern und. zu vertiefen.
Er hatte ſich bei der urſprünglichen Niederſchrift hier „mit einigen
groben Pinſelſtrichen“ beholfen und, wie er meinte, dadurc< viel
„IH ließ nämlich den Gindru> dieſes Vemitsberges
gänzlich matt und unentſchieden, was zur Folge. hatte, daß dadurch
Her richtige Hintevzrung verloren ging, ouf welchem ſich die nach»
Folgende Tragödie erſchütternd aufbauen ſoll.“ Nachdem er Joldes
lezte Verklärung geſchrieben hatte, hielt ex Au erſt für fähig, „das
Grauen dieſes Venusberges“ zu finden. „Man wipd eben allmäch-
dig, wenn man mit der Welt nur noch ſpielt“; , T
Ein Überaus, prächtiges Bild, das dur< einen Gazevorhang 'und
durc raffinierte Beleuchtungseffekte etwas Dämmeriges, Erdentrü>-
tes bekam, zeigte fich geſtern dem Blicke, 'als der Vorhang ſich nach
der Ouvertüre öffnete, Mit großer Geſchiflichkeit und mit Geſchma>
waren die Anregungen, die Wagner in ſeinen etwas feltſamen
Tanzvorſchriften gegeben hat, aufgegriffen worden; man hatte: fich
auf zwei große Gruppen, die Tänze der Faunen und. Nymphen
und die Pantomime, der drei Grazien, beſchräünkt und dadurch eine
ſchöne, überſichtliche Gliederung gewonnen. Das Lager der Venus
iſt in den Hintergrund gerät und. hebt ſich in warmem Golbton

verdorben.

aus dem grünlic-bläulihen Farbengewoge Janft heraus,
Das zweite Bild, die dd vor der . Wart- |
Birg, iſt ebenfalls wirkungsvoll, doh

1

Die Mehr-

es Programm. einigt, |

aus denen Deutſch» |
71 ſtammt, iſt endlich über Bord zu werien. -Es darf

] faal, “-Hiev hatte der Regiſſeur == Herr Bachmann
verantwortli

der ſim dazu nicht entſchließen .

gegenwärtig eine Ausſtellung ſeiner Werke

nicht mehr geſagt werden, daß m.:a dieſs ober jene Politik,
obwohl ſie falſch war, foriſezen muß, weil ſte nun einmal be»
gonnen wurde, Dazu brauchen wir ja gerade n ea e Männer,
daß endlich einmal freimütig bekannt werden kann, was die
alten an Schuld auf ſich luden. x

An erſter Stelle muß hier wieder und immer wieder die
völlig verfehlte Oſtpolitik genannt werden. Wir können
uns nicht, wenn uns ſelbſt das Haus über dem Kopf brennt,
damit beſchäftigen, aus fremden Häuſern Bedrohte zu retten.
Wir können uns nicht mehr-davüber ſtreiten, ob das Anfli>en
von. ein paar taatſend Quadratkilometer Land im Oſten eineti
Mathtzuwachs bedeuten würde, wenn wir durch ſolche Politik
ia“die Lage kommen können, daß man uns nicht nur dieſes
Neuland, ſondern womöglich auch noch altes fortnimmit, ; Es
handelt ſic) jeßt darum, klar zu erkennen, worum eigentlich
dieſer: ganze Krieg von Anfang an ging: England wünſchte
Deutſchland“ politiſ< niederzuringen, um es wirt»
[hgafilie<h zur Ohnmad<t zu verdammen, Das wich-
tigſte deutſche Kriegsziel muß darin beſtehen, dieſen Plan .zu
duv<kreuzen: Es hatte beim Breſt-Litowſker Frieden.-die Ge» -
legenheit dazu, Es konnte den Ring der Feinde zerſprengett.

“Es konnte durch die friedliche Durchdringung Rußlands'dieſes
“geſchwächte: Volk, das auf ihn. als Nachbar :am. eheſten: ange» |

wiejen war, zu ſeinem natürlihen Bundesgenoſſen machen,
ganz gleichgültig, wie die Sympathien in Rußland lagen.
Die deutſche Politik iſt den andern Weg gegangen.. Sie hat
dazu mitgeholfen, das ruſſiſche Reich in Scherben zu ſchlagen.
Und der Erfolg war, die Entente hat unter dem Vorwand,

dieſe Scherben zu ſammeln und 'zuſammenzuflgen, ſich in
Rußland wieder eingeſchlichen und von den Haß gegen
Deutſchland in allen nichtbolſchewiſtiſ<en Kreiſen geſchürt,

Und der. weitere Erfolg wird ſein:..England. wird am. Frie»
denstiſch die ruſſiſchen Völker an ſeiner Seite ſehen und ſein
und Ameritas Einfluß wird die Politik unſeres ruſſiſchen
Nachbarn noch ſtärker beſtimmen als das bei Kriegsausbruch
der Fall war, * EM SAART EINEN S0 BH

Das ruſſiſche Problem. aber iſt kein Einzelproblem.“ An
Hem. für uns jeht verdüſterten Horizont taucht in rieſenhafter
Geſpenſtigkeit der Schatten. Bismar>s auf, "Mit welchem
Hohn würde dieſer große Deutſche diejenigen Überſchütten, die
jeßt ſo eifrig nachweiſen, daß ſeine weltpolitiſchen Ideen ver»
ältet ſeien. Genau noch wie zu Bismark>s Zeiten iſt Rußland
das Kardinalproblem der deutſchen Weltpolitik. Mit ihm

ſind alle anderen Fragen, die uns jezt beſchäftigen und die |. j

die politiſchen Laten für gelöſt halten, aufs engſte verknüpft.
Für jedermann ſtellt ſich wohl jeht heraus, daß der rumä»-
niſche Frieden ein. ſchlechter. und, unhaltbaver. Friede iſt.
Aber auch wenn der. Friedensvertrag tauſendmal beſſer ge-
weſen wäve: rumäniſche Politik kann Deutſchland 'nur im
Zuſammenhang mit ruſſiſcher treiben, Dasſelbe aber gilt für
Deutſchlands Verhältnis zu Bulgarien. Wenn einmal die
Zeit gekommen ſein wird, in der über die febigen bulgariſchen
Vorgänge. mit Muße geſprochen werden. „dann wird ſich
zeigen, daß die Wurzeln des Malinowſchen“ Friedenzangebots
im Breſter Friedensſ<hluß und inder falſchen deutſchen Oſt»
Politik 1tegen, Man kann == darauf ſei heite nur kurz hin»
gewieſen. = ſvl<e Dinge, wie ſie ſich jeßt in Bulgarien ab»
ſpielen, niht einfach aus der bundesuntveuen Haltung ein- |
zelner Perſonen erklären wollen. ie SIE:
Und. ganz genau das gleiche trifft für Oeſterreich-
Ungarn zu. Bismar> hat gewußt, warum er den. Riü>k-
verſicherungsvertrag nicht aus Laune, ſondern als notwen-
dige Ergänzung zum Dreſbundvertrag abſc<hloß, Man kann
nämlich auch öſterreichtfch-ungariſche Politik ohne eins ver-
ftändige ruſſiſche Politik in Deutſchland nicht tveiben. Heute
weniger 'als je. Denn wenn Bismar> ſchon davor gewarnt
hat, Oeſterreich als deutſchen Staat zu betvachben, weil man
-“doxt deutſch ſpricht, ſo trifft das doch noch viel mehr ange-

„fichts-des wilden Gärungsprozeſſes zu; von dem dieſsr uns

verbündete Staat durchſeßt wird. Keinem-inzigen der vielen

vielleicht in in allzu goelles, hartes Sonnenſt<t ortet, | ;
Eine ſehr glüffliche Löſung fand das dritte Bild, der Warktburg-

zwar <<, aber wir dürfen annehmen,: daß
v.“ Hülſen - ſelbſt das entſcheidendes Wort bei der: Inſzenierung ge»
Jprohen hat: == Vorbildliches geleiſtet, Der Cinzug der. Gäſte
vollzieht fich in lebensvoller Bowegung, aund. fortwährend „verdichtet
ſch der- Fluß der Bewegung: zu reizvollen. Bildern, Als ein beſon»
deres Kynſtſtä> der Inſgemwierung muß es geprieſen. werden, daß
dem Sängerkrieg das Peinliche, das ihm ſonſt leicht anhaftet, faſt
genommen iſt, Die neuen, reichen Koſtüme befriedigen das Auge
durch eine troß aller Kontraſte edle Harmonie dex Farben. | Auch
hier tun wirbungsvolle Beleuchtungseffekte 'Ihve "Schmüdigkeit, +:
Unter den Sängern und Sängerinnen iſt vielleicht niemand, der
in allerhöchſtem Sinne das Vollkommene bietet, der; ſich dur< wahr»
haft gentale Erfaſſung und Durdgeſtaltung Heraushebt. Und doc<
leiſten fie wohl alle Hervorragendes, und. es entſteht ein En-
ſemble von" wunderbarer Geſchloſſenheit.“ Hevr Mann iſt ein
Tannhäuſer, der ſehr viel Innerlichkeit und Wahrheit des, Aus-
drus aufbringt: Etwas mehr Größe für' bie großen 'Momente
wäre: ihm noch :zut- wünſchen. “Frau Kem ps Eliſabeth. iſt nicht
ganz von jenem e<ht bentſchen Liebreiz umfloſſen, der uns vor»
ſchwebt, und doch haftet ihve Erſcheinung im Gedächtnis; und ſie
bringt geſanglich und ſchaufpieleriſch Eindruc>svolles, wie nur je.
Herr Sichwar3 etabliert ſich 'als Wolfram zu ſelbſtgefällig als
Kunſtfänger und hält es für 'nöbig, “ſich zu “ſtark in: :den
Vordepgrund zi ſpielen, immerhin ==/er fingt ſehr ſchön; und er
hat ſeinen Exfolg.. Frau Wildbr unn fingt. mit Üppigſtem
Stimmklang die. Venus, für die ſie auch. in .der Erſcheinung das
Nötige mitbringt; doch iſt ihrer. Leiſtung „eine - leichte „Mattigkeit
nachzuſagen. Prächtig gerät Herrn Knüpfer, wie Pets, - der
Landgvaf. Und Fräulein - Eſcher gibt einen ſympathiſchen
Hirtenknoben, "Die: Chöra! klängen - dur<weg prächtvoll Nicht
genug: kann Herr Dr. Stiedry geprieſen. werden, der die muſi»
kaliſche Leitung: hatte. Er: tveibt das Orcheſter zu höchſtem. Wohl»
kang und. höchſver Ausdrucksfühigleit an,. und doch verſteht er es,
den Klang ſo zu dämpfen, daß. die Stimmen. giemals gededt
werden, ZW. M;

* Kunftnachrichteit, Der zum Direktor ' der Breslaudr “Akabemite 'de-
rüfene «Berliner Architekt Auguſt End ell.:wurde ; zum! Kgl, Pros
feſſor ernannt, - .. ;- 6: + (IN EEE GERE TEICH NIN SPRE EI

Hard Sartkmann, der Wiesbadener Maler, feiert am:

Ri d
M. September ſeinen 50, Geburtstag, 'In en, G4 ubie findes.

öſterreihiſ<-ungariſ<en Haupt- und Rebenprobleme können
wir ohne Bangen gegenübertreten, „ohne ein verſtändiges
Verhältnis zu Rußland. Und gerade wenn es unſer Wunſch
it, in dieſem Kriege Oeſterreich zu erhalten und nach der Be«
endigung des Krieges mit Oeſterreich weiter Politik zu tvel«
beit," ſo“ muß: Deutſ<land die an dieſer Stelle immer. und
immer wieder geforderte Stellung zu Rußland finden. : Es
iſt ſehr wohl möglich, daß ſelbſt dieſer Politik, da die deutſchen
Politiker ſich ſo lange an ihr verſündigten, augenbliliche
Wirkung jeßt verſagt bleibt, Aber Rußland wird noch nach
hundert Jahren das deutſche Problem. ſein. '
“Bereinigen wir nicht endlich, unſere Oſtpolitik, ſo wirh
Deutſchland inmitten eines zerſtüdelten Kontinents auch nach
idem Kriege noch von Feinden umgeben ſein. Es hat dann
die Wahl, entweder als Landsknecht Englands der Sturm«
bo& gegen ſeine feindlichen :Nachbarn zu ſein, oder ſeine
Exiſtenz durch ſie ſtets dann bedroht zu ſehen, wenn es Eng-
land aus irgendeinem Grunde paßt, . den -Starm -.gegen
Deutſchland zu. befehlen. Aus dieſer Zwangslage gibtes „nur
den:einen Ausweg, die Einigung'des'Köntinents,
die Deutſchland früher ſicher vollenden konnte, jeht wenig»
ſtens als Keim in Europas Evds "zu pflanzen, dem es“den
Breſt-Litowſker Frieden vevidiert, Umd zwar: in Verhand-
lungen mit Rußland und indem es den ruſſiſchen Völkern,
die genau ſo wie Deutſchland nur die Wähl zwi/gen Abhän-
giglfeit von England oder gemeinſamer Politik mit Deutſch
land haben, ſchon jeßt zu wiſſen gibt, daß es an ihrer politi-
ſchen und wirtſchaftlichen Geſundung und an der Unverſehrt-
heit des ruſſiſchen Reiches intereſſiert und mitzuarbeiten ge«

- millt iſt, Was liegt, von dieſen hohen, weltpolitiſchen Ge«

ſichtspunkten aus betrachtet, an Kurland, Livland und Eſt
land? Was liegt an Polen, und an Litauen? Selbſt wenn
Deutſchland ſchließlich von Englands Gnaden das Baltilum
zugeſprochen erhalten könnte, ſo würde es um dieſen Preis
ſeine Unabhängigkeit und ſeine Zukunft verkaufen. Von den
Verferhtern"der Erwerbung des Baltettlandes' iſt. vor: kurzem
geſagt und geſchrieben worden, daß an ihm Deuiſchlands Ehre
hänge, Das iſt richbig: Wenn Deutſchland nämlich dem Phan-
tſiegebilde der Befreiung der Balten nachtägt/ dann verkauft
es-ſeins. nationale Ehre an England, : :..-.; es

„umaniveetnneenieeenek] 3:4 va

-„Loekyart im Krem!'gefangen..
4 Meldung der Petersburger Tek.-Agenb

5 EEN 2007 2 1,41 Moskan, 26. .Stptember,
Anläßlich des 'Meinungsatstauſches Über die gegenſeitige Frei»
laſſung der gefangen gehaltenen diplomatiſchen Vertreter (Der: ruſ»
ſiſche Vertreter in London Litwinow iſt inzwiſchen, wie bereits ge-
meldet, auf . der Heimreiſe naß Nußland, D, . Red.) hat der
ruſſiſcht. - Volkskommiſſar - für . die -. Auswärtigen Angele-
genheiten Iſchitſ<erin, eine neue Mitteilung an Bal-
Jom verlhtet, in ber ür u 0. folenden Fern „Wenn uns
Bitoger Litwinow vom Ginſchiffungshafen ots. ein. <iffriertes
Selegvamm mit der Beſtätigung ſeiner Abröiſe. Jenden. wird, bit»
ten wir-gleichzeitig-uim die Abſendung eines Telegramms vom nors
wegiſchen Vertreter, in dem: uns die ungehinderte Reiſe" Litwinows.
govantlert wird. Herr Lo>hart (ber Md WEER in
Rußkländ) iſt nicht gefangen, da wir aber den gefährlichen Charakter
ſeiner Handlungen für Rußland erkennen, ſind wir gezwungen, ſie

in Zukunft zu unterbinden und u ben Zwe ain beſonderes Rö6-
gime für ihn zu ſchaffen, wobei er unſchädlih gemacht iſt und
ſich do< unter guten Bedi: Wm-deſonderen -. Rüumen; des
Kreml deſindet." weit) EE 1 et € Bd

:Krasnsw zum Ataman wiedergewählt, "Die Verſam
lung des Donheeres arbeitet die. Grundlage der Verfaſſung -

Das Do ngebiet iſt danach ein ſelbſtändiger Staat und (au
der Volksfouveränität. Der Inhaber der .oberften Staatsgewal'
und. Geſeßgebung iſt :dis .Heeresverſammlung, 'Die-:oberſte :ouss
führende Gewalt iſt in den Händen des Atamans, , General Kr;

now iſt von der Heeresverſammlung zum Ataman des Donheeres
wiedergewählt worden. 44

Die Vereinigung der Berliner .
Ränklergrappen, .
NE Beri 22% ng 14:30
Karl Scheffler,

"Einige Maler arts. allen Lagern haben fich zu meiner In. „Kunſt
und Künſtler" gegebenen Anregung geäußert, ed es nicht wine
ſchenowert fei, daß die jungs Künſtlergeneration wieder Anſchluß
bei der Großen Berliner Kunſtausſtellung ſuche, da fie: in 'den
Ausftellungsr&umen der Sezeſſionen nicht recht heimiſch werden
bann. In den Antworten aber ſcheint mix eben das nicht beach»
tet oder genügend verifſichtigt, was die Frage hat entſtehen
laſſen, was ſie aktuell macht, nämlich dex Umſtand, daß die Kunſt
der füngeren. Generation: :fraft. eines Inneren Expanſionsdrange»
über die Ränder der intimen Gezeſſionsmroftellungen . hinaus“
quillt, umd daß ſie wieder Uumnittelbare Wirkungen auf das ganze
Volk ſucht; “4m Gegenfaß zu "der Kunſt der älteren Gezeſſioniſten,
die ſich mehr an öen Kenner und am ein kleines Elitepublikum ges
wandt hat, Von den Präſidenten der: Freien Sezeſſion iſt an dieſen
Stelle geſagt worden, meine Idee körine verwirklicht werden, wenn.
der Freien Sezeſſion ein größeres Haus zur Verfügung geſtellt
würde. 'Das aber heißt die Sachlage: verkennen, Es händelt ' ſich
auch um größere Räume; es handelt ſich aber viel mehr darum,
daß der Geiſt- der. neuen Kunſt ein“ anderer iſt als der, der einſt
die Sezeſſion gegründet und ausgebaut hat. Es ſteht dei dieſer
Debatte nicht der Wert deſſen, was man Impreſſionismus und
Expreſſionismus nennt, in Frage ; die Qualität iſt. eine- Sache für
ſich.und kann nur von Fall zu Fall beſtimmt werden. Entſcheidend.
iſt,' daß die ſogenannten Expreſſioniſten wieder mehr ins- Breits
und' Allgemeine ſtreben, ins Demokratiſche und Religiöſe, und daß *
ſie darum die Waſſenreſonanz brauchen. Die Zugend möchte uns
mittelbar auf viele wirken. Ob dieſes Wollen. nun ausſichtsreich.
iſt oder nicht und ob.es uns nühlich erſcheint, ſteht nicht zur
Debatte; das -ſoll die Zeit entſcheiden; Genug, daß dieſes Wollen.
einem inneren Drang entſpringt und daß es darum ſeinen Lebens“.
vaum beanſpruchen kann. 'Der Weg zu dieſem notwendigen, er»
weiterten Lebensvaum aber: führt aus den. Frondelagetn der '
iäe

Erledigung der Herrenhaus-Vorlage,
Unter. der Ablehnung aller weltergehenden Anträge beſchloß

“Pfle Kommiſſion in. der geſtrigen Sißung, daß weiter ein Prä-
jaentationsren; zum Herrenhaufe zuſtehen ſoll: -

1. den Städten, welche kein eigenes ſelbſtändiges Präſentations-
„. recht haben, für insgeſamt 12 Mitglieder;

3. dem alten und dem befeſtigten größeren Grundbeſitz flir. 80
.. Mitglieder (bisher 90), dem alten und dem. befeſtigten klei-
"* neren Grandbeſiß für 123 Mitglieder; MERE R EIN

8. den großen Unternehmungen der Induſtrie filr 24 und denen
"des "Handels für 12 Mitglieder, den Handelskammern für
3.7186 Mitglieder, den Handwerkskammern für 12 Mitglieder;
1: üs Jeder: Landesuniverſität und jeder Techniſchen Hochſchule für
1. Je 1 Mitglied, init
? Ylls polter Grundbeſiß gilt derjenige, welcher 569“ Jahve ſich im
Beſiß derſelben Familie befindet. Die Abgrenzung der Kategorien

4

Hes größeren und kleineren Grundbeſikes foll dur< königliche Ver- :

nach Anhörung der Provinziallandtage erſölgen. : :

Dis Beſchlußfaſſung über die aus allerhöchſtem Bertrauen zu
berufenden Mitglieder wurde für die erſte Leſung ausgeſeßt. In
Hen Uebergangsdeſtimmungen wird feſtgeſezt, daß die bisherigen
Mitglieder im Herrenhauſe verbleiben. Es ſollen aber neue Prä-
[entationen für den größeren Grundbeſiß erſt dann und mur in-
|S erfolgen, als die Zahl der. bisherigen. Mitglieder; aus dem
alten: und befeſtigten Grundbeſiß unter 60 geſunken iſt.

Die erſte Leſung der Herrenhausvorlage war damit. beendet,
Die nächſte Sißung ſoll am Dienstag, 1, Oktober ſtattfinden. mit
Her Tagesordnung: Weitarberatung dex Adgeordne»
kenhausvorlag?t.

: „> Für das gleiche Wahlrecht; -

- Der Geſhäftsführende Ausſ<huß der national»
Ciberalen Partei für die Rheinprovinz richtete an
Staatsminiſter Friedberg folgende Kundgebung: w

„Der Vernichtungswille unſerer Feinde wird zu ſhanden. wer-
den an. der ſittlichen Kraft unſeres Volkes, wenn es ſich einig und
einmütig hinter die Regicrung und die Oberſte Heeresleitung
ſtellt: Wir zolben der nationalliberalen Reiwstagsfraktion für ihre
in der Geſchichte der Partei und in den Verhältniſſen des Krieges
begründete Haltung Dank und Anerkennung. Unſeve innere Front
wivd bedroht- durch: die “Kämpfe um das Wahlrecht: in
Preußen. Zu Euer Exzellenz haben wir däs feſte Vertrauen,
daß es. unter: Ihrer Führerſchaft bald gelingen wird, das von der
weit überwiegenden Mehrheit des Volkes ge-

orderte gleiche Wahlrecht dur<zuſeßen. Gleiches
Recht und gleiche “Pflicht jedes einzelnen aber iſt es, alle Quer-
troibereien zu unterkafſen, die das feſte Gefüge ver deutſchen Kraft

fodern und uns ſo nach innen und nach außen zum Schaden ge-

veichen, Vor dem gewaltigen Ernſt der Stunde haben alle Son-
derwünſſhe und alle einſeitigen Beſtrebungen zu ſ<weigen.*

' Ein Zwiſchenfall in Czenftochazt, Auf dem Bahnhof

Czen«-
ereignete ſich an 24, 9, abends ein bedauerlicher Zwiſen 4

0. Siſchof. FS ul man vos Lublin, der zum Beſuch dort eintraf,
wurde nah Verkaſſen “des Zugzes “durch einen Unteroffizier unter
Bede>ung von zwei Sohdaden zur Prüfung ſeiner Ausweife der
Bahnhofskommandantur zugeführt. . Seine Papiere wurden in
Ordnung befunden und der geiſtliche Herr ſogleih wieder auf

ien Fuß aeſekt. Dieſe Kontrolle erfolgte auf eine Meldung hin,

aß ein Reiſender im. geiſtlichen Gewande, deſſen Ausweispapiere
unzureichend ſeien, an den Grenzü! „angöſtellen erwartet werde.
Leider war der Biſchof als ſolcher micht kenntlich, Generalgouver»
neur v. Beſeler ſprac) dem Luübliner Biſchofe ſofort drahtlich
pin. Bodauern über das Mißverſtändnis aus. Der Vorfall wird
treng unterſucht und gegebenenfalls die verantwortliche Stelle zur

jecherrichaft gezogen erben.

Perſonalunachrichten. Der Unterſtaatsſekretär 4m Reichs«
kolonialamt Dr. Gleim iſt zum Wirkl. Geh, Rat mit dent Prä-

- dikat Exzellenz ernannt worden, Dr. Gleim iſt ſeit 1895 in der
Kolonialverwaltung tätig und war längere Zeit in Togo und Ka-
Merun, bis er 1904 Vortragender Rat wurde, Von 1910 bis 1913

-Wahlrechtsausſchuß des Herrenhauſes.

ſekretär bei des Geſandtſchaft in Kriſtiania. 5 wo er ſeit

„verfaſſungsrechtlichen Verhältniſſe des

1 war er Gouverneur von Kamerun und kam dann nah kurzem

Ruheſtamd als Direktor in das- Reichskolonialamt zurä>. Im ver-
angenen Juli wurde er als Nachſolzer von Conze»Unterſtaats-
ſekretär in dieſem Amt. + 4 ps 8 ich
rinz Viktor zu Wied, der als Legationsrat im Auswärtigen
anm tätig iſt, Hal den Titel und Nang eines Wirkl, Legationsrats
erhalten. Brinz Viktor, der jüngere Bruder des Fürſten zu Wied
und des Fürſten von Albanien, war bis vor kurzem als Legations-

Ernennung des. Geſandten v. Hinze zum Gtaatsſfekretär des 5-
wärtigen Amts deulſ<er Geſ<häftsträger war, di M

- Artikel 9 der Reichsverfaſſung, .

Bedenken im bayeriſchen Zentrum.

Zu der Frage der Aufhebung des Artikels 9 der Verfaſſung
ſchreibt der „Regensburger Anzeiger“, das Blatt des Zenkrums-
fraktionsvorſigenden H eld: Die in der .Zentrums-Parlaments- |
Korreſpondenz angekündigte Aufhebung des Avtikels 9 der Reichs» ;
verfaſſung müſſe in bayeriſchen Zentrumskreiſen geradezu Beſtür-
zung erregen, Denn ſie vedoute den Anfawg vom Ende der bumdes-
ſtaatlichen -Selbſtimdigbeit des - Königreihes Bayern. - Auch die
„Bayriſche Liberale Korreſpondenz“ nimmt heute zu dieſer Frage
Stellung, iwdem ſte ſc<reibt: Von den Partoien wird der Artikel 9
übereinſtimmend als de* Schwerpunkt unſeres bisherigen
Syſtems betrachtet. Dabei. will es ' freilich ſcheinen, als
ob man die Bodeutung für die Reichspolitik- doch -ganz -er-- -
heblich Überſ<häße. Es wäre an und für ſich dur<aus denkbar,
daßin Stantsſekretär Reichstagsabgeordneter bleibt umd dafiir
darauf verzichtet, Mitglied des Bundesrates zu werden, Daztt
könnte er ſich um ſo leichter entſ<ließen, als die Bevollmächtigten
der einzelnen Bundesſtaaten nicht göſondert abzuſtimmen
haben. Die Verfaſſung beſtimmt :ausdrüF>lich, daß die Stimmen
jedes Einzelſtaates geſchloſſen vom Stimmfithrer abgegoben werden
müſſen... Es würde alſo vollſtändig genügen, wenn Unterſtaats-
ſekretäre oder vortragerde Räte in den Bundesrat entſendet wür-
den, um dort im Auftrage ihrer Regierung Erklärungen abzugeben |
oder abzuſtimmen, Eine. Ausnahme macht nur der Reichskanzler,
dor unter allen Umſtänden Mitglied des Bundesrats ſein muß,
denn es ſtcht ihm nach der Verfaſſung in! Bundesrate der Vorſiz .
and 'die Leitung der Goſchäfte zu. Vielleicht iſt dies auch der *
Grund, weshalb die Parteien der Linken ſo entſchieden für die Auf»
hebing. des Artikels 9 eintreten. Dieſor Aufhebung haben die
Bundesſtäaten * bigher den entſchiedenſten Widerſtand endgegen-»
geſeßt. Sie fürchten davon eine Minderung ihrer Selbſtändigkeit
und einen Machtzuwachs ves Volksparlaments. Die Aufhebung des
Artikels 9 wände allerdings nicht nur im Reichs, ſondern gleich»
zeitig auch in dem Bundesrat eine Parlamentariſierung ermög
lichen, denn bisher war es Sitte, daß die leitenden Mirmiſter
gleichzeitig Mitglioder des Bundesrats waren. Nach einer -Auf-
hebung des Artikels könnten. alſo auch fene. Lamdtagsabgeordnete,
die gleichzeitig dem Reich)5tag angehören, und das ift bei wielen
Führern der Fall, in threr Heimat leitender Miniſter umd dabei
zugleich Bundesvatsbevol/lmächtigte werden, ſoweit wenigſtens die
Reiches in Frage kommen."

Kaifer und Hindenburg an den Hanfabund; An den | ?
4 Präſidenten des Hanſcbundes Dr. Rir hex if auf. deſſen Huldi-

gungs-Telegramm vom Kaiſer eine Antwort eingetroffen, ir
es heißt, daß der Kaiſer „feſt und zuverſichtlich vertraut, da
feindlichen Pläne an der militäriſchen, wirtſchaftlichen und ſitt-

lichen. Kraft des in ſeinem Verteidigungswillen einmütigen, zu

jedem Opfer bereiten Deutſ<&en Volke zerſchellen werden.“ =="In

dem Antwort-Telegramm Hindenburgs heißt es? „Ganz Deutſch«

land muß ſich immer vor-Auzen halten, es der feindliche Ber- |
nichtungswille iſt, der uns die Fortſegung unſeres Daſeinskampfes

aufzwingt. wit Erkenntnis wird Heer und Volk die Kraft zum

ſtogreichen Durchhalten verleihen.“ == An' die in Leipzig verſam-

melten Preſſevertreter ſandte der General-Feldmarſ<hall

ein Telegramm, in dem es zum Schluß heißt: „Mit einer ainigen

Heimat im Rüden wird das deutſche Feldhoer bis zum Endiieg

als Schwert und Schild Deutſchlands. unüberwindlich ſein.“ .

Unfall eines Meimotaggnhgenr buen. Auf dem -Bahn- !
hof Zädidendorf (Neumark) ſtürzte bei vorzeitigem Verlaſſen des |
Buges der Reichstagsabosordwete Rittmeiſter Kr am ex, Er erlitt
u. 0, ; merzjafte Quetſhutigen und fand im Krandernhaus Aönigs-
bevg mark) Aufnahm 0

it, ... EIE

ſchaft. Der dekorative Zug der neuen Kunft einerſeits und ihr
q1ymboliſches Gelüſte anderſeits weiſen auf Maſſenreſonernz. Die
jungen Künſtler nehmen grundſäßlich nicht. Rü>ficht darauf, ob
Ihre Werke ſich, dem Format und der Wirkungskraft nach, für
Wohnzimmer eigwen, ſie machen. ohne Rüt>ſicht das, was ihnen
künſtleriſch weſentlich zu ſein ſcheint. Willi Jäc>el hät es ausge
Fprochen. . Wenn dem aber fo iſt, und wenn dieſes Wollen micht
Ignorjert werden kann, ſo iſt doch zu wünſchen, daß die neue Kunſt
In großen Räumen und vor dex Maſſe der Bevölkerung ihre
Kraft erprobs, Wie die Dinge liegen, bietet hierfür aber nur die
Große Kunſtausſdellung eine Gelegenheit. . ;

Die Großen Ausftellungen- aber haben hverſeits alls Urſache,
ihre Räume weit der Jugend zu öffnen, Irgendwelche Statuten-
beſtimmungen können im Ernſt nicht ins Feld geführt“ werden,
denn Statuten laſſen ſich ja ändern. JZodenfalls würden die

Großen Ausſtellungen Entſcheidendes gewinnen:- ſte würden ihre |

Langweiligkeit+ und - Sterilität verlieren. / Viel wäre ſchon er-
zeicht, wenn der grundſäßliche Cniſchluß, der Zugend in .weitem
Umfange Zutritt zu gewähren, zum Bruch führte. mit der jeht
geltenden Art der Jurierung, Akademieprofeſſoren. machen ſich
jeßt alljährlich zu Richtern, welche Kunſt ein Recht habe, da, zu
fein, und welches dieſes Recht nicht hätte. Sie ſelbſt ſind Partei
und treibern die Ausgeſchloſſenen darum zur Parteibildung,. Dem-
gegenüber wäre zu fordern, daß alle Künſtlergruppen, die + es
wünſchen, zur Ausſtellung ' zugelaſſen werden, daß ihnen eigene
Säle und in dieſen Räumen die eigene Gerichtsbarkeit zugeſtanden
wird. Zwar ſollen die Großen Kunſtausſtelungen: nicht zu jury-
freien Yusſtellungen werden, die Geſamtleiſtung aber darf kaum
mehr ſein, als die Geſchäftsführerin der Gruppen und Verbände.

Es iſt der Ginwand erhoben worden, große Ausſtellungen ſeien
Barbarei. Das iſt richtig. In dieſem Sinne aber iſt unſer ganzes

Leben vine Barbarei. Den Gründern der Sezeſſionen war dieſe

Art Barbarei unleidlich- darum flüchteten ſie abſeits, Die Jugend
aber fürchtet die Barbarei nicht, ſie iſt dreiſt genug, den Teufel
mit Boelzebub anszutreiben. Und das iſt auch vielleicht die
einzige. Möglichkeit, ſeiner Herx zu werden, Abwehren läßt. fich
der Anſturm der Zugens doh nicht, : Die Großen Kunſtäus-
ſtellungen 'und die Vertreter der neuen Kunſt brauchen einander.
Nur die großen Talente, dix Perſönlichleiten können abſeits für
ſich bleiben. „Da. iſt es dann doch beſſer, es wird [reiwillig getan,

* Müller in 4 Maroquinbände:
/ für 335 "Mark angekauft, 0.2.0.4

] was ſonſt =-. nac) dem Krieg = erzwungen auirä7 Auſtellungen,

wie die dex Großen Berliner Kunſtausftellung- werden gemacht,
um die Produktion zu zeigen, nicht um zu richten oder gar um
ſogenannte Ideale hochzuhalten,, Die Sezeſfionen könwpen dieſer
Aufgabe nicht mehr genügen, ſie ſind auch zu anderen Zwecken
einſt gegründet worden, Die Großen Ausſtellungen. aber können
die Aufgabe ſehr wohl wieder Übernehmen. Und ſie ſelbſt hätten
am meiſten Nußen davon. : ei kin)

Hermine Körner = Theaterdivektorin, Wie, einem Tele-
gramm unſeres vy, St.-Mitarbeiters, zufolge, Die Direktion des
Mündener Shauſpielhauſes (Shmederer u. Stolberg)
Mitteilt, wird vom 1. April ab das Münchener Schauſpielhäus an
Frau Hermine Körner perpachtet. Die Direktion wird vor dem
Ausſcheiden unter ihre Mitglieder, die ſo tapfer mit hr ausge-

] halten haben, die Gumme von 60000 M, verteilen und ferner der

Penſionsanſtalt. der vereinigten Theater 20.000 M, ſpenden, ---

„Der vierte Tag der Schlddekopfauktion brachte haupt-
ſächlicp Schriften des 18, Jahrhunderts, Nur ab und
eine Nummer, die aus einer anderen Literaturepoche kam.

u
2 Manches Wertvolle und viel Unbekanntes == Dichternamen tauch»

ten auf die wohl nur die jemals haben nennen hören, die |
tief wiſſenſchaftlich mit der deutſchen Künſt des Rokoko befaß
haven. Wer kennt wohl, ohne länger nachzudenken, Ph, Chr.
Kayſer, den Komponiſten “ und Freund Goethes, deſſen
Schrift: „Etwas von und über Muſik" mit 14 Mark angeboten
wurde und erſt mit -- 205 Mark in die Hände ſeines Erſtehers
kam! Neben ihrer Enkelin, Helmina von -Chezy, und ihrer Toch-
ter, Karoline Louife von Klen>e, erſchien Anna. Louiſa Karſchin
mit ihren „Ausgerleſenen Gedichten“, einem Prachtſtü> (160- M.).
Auch ein mattgrünes Seidenband tam zur Verſteigerung, bedrut
mit einem Gedicht von ihr: Dem Herrn Canonieus Gleim an
ſeinem fröhlichen Geburtstage gewidmet von der freundſchaftlichen
Sappho. Klingers „Sturmund Drang“ brachte 650 M.
Lenz* „Soldaten“: 325 M. Die lyriſchew Gedichte des Herrn
Ramler in einem Bande mit vielen Ergänzungen. und etwa
59 Manufkriptſeiten von ſeiner Hand erreichten den. Preis von
425 M, Novalis' Erſtäusgabs des „Heinrich von Ofterdingen“
wurde. mit 140 M,, Kleiſts „Käthchen von Heilbronn“ mit 115
Mark gewertet. Eines der am würdigſten ausgeſtötteten
Bücher der modernen Zeit, die „Bibel“ des Verlages Georg
van Geldern gedruckt, wurde

de

Inilitäriſche-Fragen' im Hauptansktuk

Hum Shluß der geſtrigen Sißung des Hauptausſ<uſſes, Über den
bereits im Abendblatt kurz-berictet wurde, äußerte ſich

Oberſt Krautert Über: die Verſorgungs-' und Ver-
pflegungsverhältniſſe des Heeres. Die Berſorg1ing
des Feldheeres mil Lebens- und mit Futtermitieln und mit Vieh

|! Hſt.im laufenden Kriegsjahre als geſichert anzuſehen. Wir werden

in der Lage ſein, bei ſparſamer und ſorgfältiger Bewirtſchaftung
den Bedarf des Feidheeres neben dem der Bevölkerung 4m gleichen

ji Umfange wie bisher ausreichend zu de>en, Es wird beſonder»

intereſſieren, daß es möglich ſein wird, Tabakvorräte ſoweit

|| zu ftreden, daß die. bisherige Verausgabung von Zigarren und
"Zigaretten an. die Feldtruppen auch im neuen Kriegsjahre durch=

“geführt wird. Allerdings werden in beſ<ränktem Umfange anſtelt
Zigarren mehr Zigaretten .ausgegeben werden. ; . 5

Generalarzt Schulten berichtete über den Geſundheits»
zuſtand des Heeres. Die Grippe trat in 180000 Fällen auf,
"zum' Teil ſchwer. Int allgemeinen iſt' der Zuſtand günſtig." Die
Beſchaffung ausreichender Aerzte iſt nicht ſc<wierig, für Medika-
mente ' iſt geſorgt. Die Verband-Trſapſtoffe befeiedigen, ſo daß
Schwierigkeiten nicht zu erwarten ſind. Dagegen iſt die Wäſche-
verſoigung ſehr ſchwierig, aber die: Pflege der Verwundeten und
Kranken hat bisher no. nicht gelitten. Die Ernährung war durch
aus gut und..ausreihend, wo die Chefärzte ihre. Pflicht tun. An
einer weiteren Verbeſſerung. wird mit Erfolg gearbeit Der
Kräftezuſtänd der, jungen. Mannſchaften iſt niht ungünkig, dem
entſpricht der Prozentſaß der Kriegsverwendungsfähigen.

Abg. Noske (Soz.): Ein Zweifel beſteht nicht, daß nur das
allernotwendigſie geleiſtet werden kann. Aus eigener Erfahrung
wiſſen wir, daß der Ernährungszuſtand zurüCgegangen. iſt. - Mit
dem Bau von Tanks hätte in ganz anderem WMaße- als es ge-
ſchehen iſt, vorgegangen werden ſollen...  ..- ;

Abg. Erzbexger (Ztr.): In techniſchen Foagen war die Eo2r85«
verwaltung immer rückſtändig. Warum haben. wir kein Flug»
zeüugminiſteriu-m? Wir haben immer gedrängt, aber ver-
"gebens. Sonſt können ſich die Inſtanzen nicht durchſehen, mit Be-
ſchwerden unſererſeits wird nichts erreicht. Die Techniker läßt
:man in untergeordneten Stellen arbeiten. Die Rusführungen Über
die. furigen“ Mannſchaften wird jeder ſkeptiſch aufnehmen. Die
Klagen über unzureichende Ernährung ſind weit verbreitet. Die
Differenzierung der Mannſchafts- und Offiziersküchen 1äßt ſich niht
aufrecht erhalten. Beſondere Verglinſtigungen. für Offiziere ſchaffen
Unzufriedenheit, '::In- Bulgarien - liegt noch. viel Tabak, Valuta
ſc<merzen können nicht maßgebend ſein... UNDEN: ZEN

General 9v,. Wrisberg verteidigt die- beſtehende. Organiſation
im Flugzeugweien. Die einheitlice Sielle, der Kommandiercde
General der Luftſtreitkräfte, iſt vorhanden. Tecgnih find wir
mindeſtens den. Gognern gleich, Die Ausführungen des General»
arztes ſtüßen. fich auf die eingegangenen Berichte. Die Behandlung
und Ausdbildung der jung en Manni<haften wird ſorgſam, Über
wacht. 8.08 3288 4

Generalarzt Schulen? Die vermehrte Iugendfürſorge hat ſchr
erfrouliche Ergobniſſe geliefert. j

Abg. Ho (Soz.): Bei der Ausbildung wird nicht genug Rü
ſicht genommen auf den Ernährungszuſtand der jungen Leute, ..

.. »Abg:;- Gsth2int. (Vpt.): Man. hat bisher nicht genügendes Vers
ſtändnis für die Entwilungsmöglichleiten.. ber. Tehnit. in allen

Sweigen gegabt, Dip Techniker nehmen. nicht. die ihnen gebührende
Siellung in- der Steresverwaltung , ein... Der Difizior -als Lais
dominiert. Techniker. erſten Ranges urieilen. fehr bitter. über die
Rücſtämdigkeit des Kriegsminiſterinms, Wis, werden die Et-
finder behandelt? Es muß eine Kommiſſion hervor»
ragender Tehnäker eingeieht werden zur Prüfung neusr
Erfindungen. Erſt. das eigene U-Boot-Amt hat auf dieſem
Gebiete Fortſhriite gebracht. " Daran, daß die* leitenden Stellen
eine gute Behandlung der jungen Leute wünichen
und. diesbeglgliche Anordnungen gegeben haben, gweifle ich nicht,
Es wird. aber zur Beſeitigung. der vovliegenden Klagen eine ge,
ſonderte -Ausbildung nötig fein. Das Gejundihreiben von Leuten
9ans jede ürztliche. Unter!uchung iſt künftig zu unterlaſſen, Hier
muß der Genezalarzt e eden vorgoden, Die Truppen apen
über mangelhafte Ernährung. Wenn die Offiziere aus dex
Mannſchaftskiüche ſpeiten, wird es bald beſſer werden. Beſſer ais
diffe übirtüßte Marmelade wäre die Freigabe von Rübeg, für die
Syvupherſtellung, 1 +- 1% EIER. Z

General v. Wrisberg beſtritt, daß das Kriegsminiſterium
techniſch räcſtändig ſei EE WI EN

Die Weitevhöratung wird dann auf Montag nachmittag vertagt:

IE EEE iw 2 0818-5

England und der Völkerbund.
ue Preſſeſtimmen zu 'Grzbergers Entwurf, 4

In Ergänzung der bereits wiedergegebenen Aeußerungen engs
liſcher Blätitza zu dem von der „Voſſiſchert eiten varöffentliche
tm Entwurf Erzbergers zu einem Verfaſſungs
plan des Völkerbundes gibt unſer Berner Vüto eins
Reilo weiterer Londoner Preſſeſtimmen wieder, Daraus ' geht
hervor, daß „nicht nur dis konſervativen, ſondern auh die libs
Talen Blätter ſich äußerſt ablehnend. verhaiten. Nament-" |
Ich jene Verſchläge Erzbergers, die ſich auf eine Aufteilung
der Rohmaterialien auf der Grundlage des Jahres 1913
bezizkt, begegnen der heftigſten Verurteilung und. offenem . Hohn,

As Beiſpiel. aus der libepalen - Preſſe ſei angeführt, was
„Daily Chronicle“ ſagt: „Herr Erzberger ſieht einen Völker»
bund “in' 'den Deutſchland und Oeſterreich - Ungarn ohns por»
herige Niederlage oder Reue einzuireten . vermöchien, wit
unſererſeits können "einen Völkerbund. nicht  berükſie: t ' der
eine dieſer beiden. Mächte zulaſſen würde, bevor 'bie koleſſalen Ver
brechen, die ſie gegen die Ziviliſation begangen haben, gerächt und
9gefühne. find und ſolange ihre Völker die Werkzeuge von Ne»
gierungen. ſir.d, die nä< den Worten- Präſident - Wilſons eines
ehrenhaften Bertrauens unwürdig ſind.“ . ve

! 5 :

Die konſervative „Morning.Po ſt“ benußt die Gelegenheit zu
einem tobjüchtigen Leitartikel gegan den Gedanken bes Bö: lorbundes
Überhaupt; Sie führt alle Abrüſtungsvor/<läge und insveſondere die
Haager Seerechtskonferenz auf deutſche Intrigen zurü& und ſicht
in dem Liebäugeln verſchiedener engliſ<er und amerikaniſcher
Staatsmänner mit der. Idee der Nölkerliga die größte Gefahr
für den Sieg dex Entente und die Zukunft Englands. Das Blatz
verurteilt hierauf mit größter Bitterkeit alls Vorſchläge, die ſich
auf die Freiheit der“ Meere, auf- die Beſeitigung-der B!-Xade und
auf das' Necht auf Kabel, insbeſondere die Erwägung" &% + Inter«
nationgliſierung des Guezkanals und des Panamakanals beziehen,
Falls: England ſich. nicßt vorſehe, werde das Gretchen aus dem
Hang dem britiſchen. Löwen. ſehr bald die Zähne und die Klauen

1 diehen, mit denen es. im Kriege nicht fertig werden konnte, |...
 Coeorg Simmel +

Straßburg, 27. September, Profeſſor Dy, Georg
Simmel iſt geſtern, 61jährig, nach langex Krank»
heit geſtorben, :

Der Hingang dieſes Philoſophen erinnert an höchſte Vorbilder
andiker Geiſtesfürſten. Die Gewißheit einer furchtbaren Krank»
heit wird eines Tages, plößlich, unerwartet, dem rüſtigen
Denker. Er heiſcht von den Aerzten Wahrheit: unheilbarer Krebs.
Und nun verſchließt ſich der Todgeweihte in die ſ<höne Stille ſeines
Gelehrtenheims, ordnet ſeinen Nachlaß, diktiert ein bogonnenes
Werk zu Ende, denkt, forſcht und formt mit der gleichen Ruhe, die
alle ſeine Unterſuchungen lenkte, beſtimmt die Erben ſeiner Ent»
würfe, „Alle meine Arbeiten," ſchrieb Georg Gimmel vor weni-
gen Wochen no< dem Unterzeichneten, . „entſpringen einer einheit»
lichen Lebenshaltung, Z3< kann. alſo nie eine Gelegenheitsarbeit
Übernehmen.“ Mit ſeinem lezten, dem tiefſten Shmerz abgerun-
genen Schaffen, hat dieſer Mann das Größte menſchlichen Lebens-
ſdils geleiſtet: er hat ſein irdiſches Sein zu einer Ginheit höchſter

onie Er, der die Einheit des Lebens und des
Todes in einer ſeiner kieſſten Shadten aus der Myſtik ins Bewußt«-
“Join hob, hat angeſichts bes großen dunklen Verneiners das Myſte-
„xium Hes ſchöpferiſchen Geiſtes zelebriert. Es muß über dieſen
Tehßten Arbeiten Simmels die gleiche tranſzendentals Weihe lie-
gen wie Über den lehten Szenen des Fauſt, 3.08
4 Mit Georg Simmel entſchwindet uns der Mann, der uns Phi-

Ioſophie zum Erlebnis gemäht hat. Wäre die Philoſophie |

Simmels nicht ſchon längſt als lebendiges Prinzip in unſere
Beitſrele eingegangen, ſo hätten wir jeht -den unwiederbringlichen
Verluſt einer höchſten Potenz modernſter geiſtiger Kultur. zu de-
„Klagen. Aber dieſe Philoſophie war nicht mehr als beſondere
„Arbeitsm thode an ein einzelnes Individarum gebunden, ſondern
Über alle Jufälligkeit und Vereinzelung hinaus, war ſie, wie jede
entfeſſelte Lebenskraft, in das Hirn unſerer Genevabvion- eingedrun-
gen, hat dadurc<, daß ſie das Zentralſyſtem traf, die ganzen Ver-
äſtelungen unſeres ' Nevvenſyſtoms beſtimmt: dieſe Philoſophie
war wirklich eine geiſtige Strömung geworden. Wenn, ſeit zehn
Jahren. etwa, in geiſtigen Dingen trivial zu ſein niemand mehr
wogt, wenn die Kultur unſerer wahrhaft Gebildeden heute meta-
phyſiſche Verpflichtungen über den Alltag hinaus empfindet und
wenn -die Wiſſenſchaft des „Denkens die tiefe Deutung der
Lobenshaltung unſerer ganzen geiſtig-ſeeliſhen Menſchheit als
ähre Prieſterpflicht anſieht == dann iſt dies neus Ethos das Werk
Georg Simmels. .

Worin nun ruhte der allmächtige Zauber dieſer Simmelſchen
Philoſophie? Sie hat unter dem Schutthaufen der Philoſophie-

Sy).:eme die lebendige Kunſt des Philoſophierens wieder empor».

gefördert. Man kannte als Phikofophie nur die Summe Hiſtoriſch
geſchloſſener Lehren, eine logiſch-begriffsequilibriſtiſche Manipula-
tion; die zu vollziehen man ſich erſt über den geliebten Böden

„Hieſes irdiſchm Werktags erheben - mußte. Und man' erſtaunte, 4

als fi) in Georg Simmel ein Denker zeigte, der ſchlechthin Über

- "alles philofophieren konnte, der mit der gleichen Feierlichkeit des ' |
"Ewigen über Gott und Mode und MenſH und Kunſt und Werk» |

tag und Religion und Geld und Muſik ſprechen konnte. Hier wurde
Flax: Philoſophieren heißt zu den Dingen. eine eigentümliche
Haltung haben, dem Daſein und ſeinen Erſcheinungen in einer be-
ſtimmten „Attitüde“ == ein Lioblingswort Simmels == gegen»

übertreten. Demin dieſer Haltung Nahenden erſchloſſen ſich die |

Geheimniſſe ſelber liebevoll, verrätſelten ſih die ärgerlichen
Werktägskleinlichkeiten zu Erſcheinungen tieferen Sinnes. An die
Stelle mechaniſcher logiſcher Technik wuchs die Offenbarung.
Dem Menſchen nämlich, der metaphyſiſchem Iriebe ſich hingab.
. Man f<hawdert vor dem Wort Methaphſik. Und es iſt doch. der
AusdruF, das. Symbol für unſer ſchönſtes Feiertagsorlebnis.
Wie Simmel in einem Büchlein einmal den. Begriff der Religion
in die Lebenselomente «aller unſerer tiefſten ' Beziehungen von
Menſch zu Menſch aufgelöſt hat, ſo kann man die Methaphyſik
als. immonentes Prinzip. unſerer ſtärdſten Erlebniſſe beſtimmen.
Wo Menſchenſehnen über die einmalige Zufälligkeit einer Bögeg»
nung mit Dingen oder Menſchen, irdiſchen oder Überirdiſchen Er»
Jcheinungen hinaus nach abſoluten Werten fragt, iſt Metaphyſik
Im Kuß der Liebenden wie in der Ekſtaſe des Myſtikers, im
- Formen des Künſtlers wie im Intellekt des Forſchers, im Willen
ides Staatsmanns wie im Eifer des Propheten. Die Sehnſucht
us der Enge des lleinlichen Getriebes heraus noch der Ganze
Heit des Lebens, das lodevnde Geſlhl, deu grauen Alltag zu Über«
bvennen, der ſtechende Gedanke, ben Ginzelheiten 'des Hierfeims
den Sinn eines ewigen Ganzen zu geben, heißt metaphyſiſch ein
Heſtellt ſein, .
- Das uralte Lebensprinzip der Religionen erſcheint Hier im
zwanzigſten Jahrhundert in einer neuen Geſtalt. Nicht mehr
nämlich ſchwingt fich die Emphaſe über die Irdiſchheiten dieſer
Welt hinweg, Vielmehr gtbt fich ihnen der Monſc< == nicht mehr
9lsket = mit heißeſter Liebe hin, und gerade ſeine Brunſt zu den
Diesſeitigkeiten treibt in ihm den Wunſch auf, ſie Über die zeit»
liche Gndlichbeit Hinauszuheben, fie als Symbole des Abſoluten
zu erfaſſen, die ganze Kultur zu verewigen. Und ſv beſtimmt ſich
Hie Philoſophte Georg. Simmels als Krtlturphiloſophie
größten Stils. | .
..Es wäre ſehr intereſſant, einmal genau zu unterſuchen, worin
das .Gemeinſame und das Untevſcheidende zwiſchen Simmel und
: Bergſon beruht, die beide zuſammen die moderne philoſophiſche
Großmacht darſtellen. «Das ine läßt ih auc& im Rahmen eines
.. Enappen Nekrologs ſagen: Daß der Fvanzoſe die Meiſterſchaft im
Aufriß glänzender. Syntheſen :beſißt, daß der Deutſche mehr am
Einzelproblem haftet, aber dis Erkenntniſſe aus allertiefſten
Schächten urgründigen Denkens und Fühlens heraufholt, Dieſer
.. Gegenſaß ſtellte ſich auch äußerlich dar. Dor elegante Dialektiker
der Eorbonne 'mit ſprachlicher Leichtigkeit und leiht unter-
ſtreichenden Geſten in raſchem Aufbau zur Apotheoſe des künſt»
: Jeriſchen Intuitionismus ſeine Vorleſung aufgipfelnd == und der
fie) unter der Wucht ſeiner Gedanken krümmends und windende
- ' Berliner Profeſſor, nervös zuſammenzu>end bei höchſten Theo»
zemen, mit dem Federhalter: dur< die Luft bohrend, wenn der
Intellekt fice< in die: Tiehs verbeißt, auf. dis Zehenſpizen federnd,
wenn ſich die Dialektik zu dem Zenith metaphyſiſ<er Ueberhöhung
emporſchräubt, Dis ganze Ekſiaſe des Denkens ſeßte ſich hier in
owig bewegte Körperlichkeit um. Unſagbares, ſprachlich nicht all-

nahegebrac<t werden.

Lieſt man ein Birch Simmels, dann hat man ſtets das Bild
dieſes mit ganzer Seele und init ganzem Leib philoſophierenden
Mannes vor ſich. Die „Philoſophie des Geldes“, ſein erſtes epoche-
madendes Werk, folgt mit aklen Methoden logiſcher und pſycho»

logiſ<er Forſchung den Wandlungen und Wirkungen des Gold-'

begriffes bis qu der Höhe der höchſten wirtſchaftlichen Einheit,

als welche es der höchſten kosmiſchen Einheit, dem Gottesbegriff

feindlich gegemübertritt, Moralphiloſophie, Soziologie und Ge-
ſc<ichtstheorie haben durh Simmel die ſtärkſte Förderung er»
fahren; Überall zerſeßte er die alten Grundbegriffe, analyſierte
für zu neuen tiefſten Weſenheiten und verknlipfte ſie metaphyſiſch
zu mächtigen Symbolen modernſten Kulturerlebniſſes. Kant»
Goethe, Schopenhauer-Niehſche werden unter dem Aſpekte einer
ſolchen Betrachtung zu Ausdrusformeln feinſtſ<wingender
menſchlicher Pſyche, mächtigſter Lebenswollungen, ſouveränen Ge»
ſtaltungstriebes. Goethe und Rembrandt galten die letzten großen
Bücher Simmels. Das Goethewerk iſt der gigantiſche Verſuch, aus
einer hiſtoriſchen Erſcheimtng den Kern ihver abſoluten meta-

phyſiſchen Subſtanz herauszuſchälen. Der Begriff Goethe, der :

uns heute-- troß oder wegen aller Goethephiiologie und -äſthetik --
eine als Ganzes nicht .mehr. erlebbate Abſtraktion darſtellt, und
der Menſch Goethe, in deſſen ewige Lebendigkeiten ſich unſere vi-
tale Erlebnisgier ſtürzt, zerfaſert, zerſplittert, werden hier zu
einer einheitlichen Abſolutheit Überhöht, in der Begriff und. Er-
Jkebnis ihren Kampf zur Tempelrühe ausſchwingen laſſen. Kul-

turerlöſend in dieſem höchſten Sinne wirkt auß Simmels Rem-

brandtbuch. Zn dieſer, Kunſtphilophie werden die Geheimniſſe
des ſchöpferiſchen Menſchen zur Ewigkeit religiöſer Myſterien ge»
deutet, Der Künſtler Reinbrandt offenbarte dieſem Gläubigen
ſchlechthin Tekde Entſcheidungen über Menſch und Gott, I<h und
Nicht-Ich; Welt und Natur, Leben und Tod. Man fragte ſich nach
der ungeheuren Erlebnisſc<hwere und nach den unendlichen Spanny-

weiten dieſes Buches, ob hier nicht ein philoſophiſcher Geiſt, eine -

eiſtatiſche Seele jene leßte Apotheoſe erlebte, die nur als Schwa-
nengeſang, mit dem Tode zu entlohnen. iſt. Da zwang der Krieg
don Metaphyſiker auf die Erde zurü&>, Mit dieſem großen Ver-
neiner galt es fich augeinanderzuſezen, Und Simmels leßte
Schriften ſind der tragiſche Verſucg, die Sinnloſigkeit des: Allzer»
ftörers zu einem metaphyſiſchen Prinzip ewigen Lebens zu er-
höhen. € '

Georg Simmel wurde am 1, März 1858 in Berlin geboren.
Beplin verdankt er ſeine Ausbildung, und hier habilitierte er ſich
am 19. Januar 1885, Drei Jahrzehnte faſt wirkte er, allzulange
als Privatdozent, am der Berliner: Univerſität, keiner Schulrich-
tung ſich verpflichtend, Über die Enge der Fakultät hinaus Tau-
ſenden nach Lebensvertiefung ringenden Männern und Frauen ein
wahrhafter Führer amd Helfer, Als Kuno Fiſcher ſtarb, fah man
Simmel als den gegebenen Prätendenten dieſes exponierteften deut-
ſchen Lehrſtuhls für Philoſophie an. Sein, angebliches, Juden
tum'verhinderte die Verwirklichung dieſer Idee. 1914 holte ihn
"Stträßbürg“als Otdinartius. Auch hier-waren. Bedenken orthodozer
konfeſſioneller Theologen. zat. überwinden. ...
kriegt den Kanonendonner ni<t aus“ den Ohren," ſagte
mir Georg Simmel, als ich ihn vor einiger Zeit ſpräch. Das

leßtemail Und mit dem Kanonendonner im Ohr iſt ex nun ge» |

ſtorben, Er, der im Hirne die raſtloſe Kämpferluſt ſtärkſten
Geiſteshevoismus trug, im Herzen don Gloenklang der ewig
ob,

friedlich m ſich zuhenden abſoluten Idee, :

Ertolgloler Luttangrift auf das deutiche
HNE Heimatgebiet. 9 :

Meldung bes Wolffſchen Telegraphen-Büros,
Um 25, September zwiſchen 10 und 11 Uhr vormittags verſuchte
ein engliſches Geſchwader von 7 Flugzeugen, die oſjone Stadt
aiſersfautern anzugroifen. Gleichzeitig griffen 10 eng-
ſche Flugzeuge Frankfurt a. M. an-. Durch Frühere Erfah-
rüngen belehrt, fuchte ber Gegner diesmal große Höhen von 5000
und noch mehr Metern aaf, Iroßdem wurden beide Geſchwader
rechtzeitig von den Flitgzwachen gemeldet, von der Flugabwehrlano»
nen erwartet und ſo frühzeitig unter gezieltes Feuer geiwrommen,
daß es ihnen nicht gelang, Über das Weichbild der- Städte zu
kommen. Infolge der güten Flakſporre mußten ſie hre Bomben
wahllos'abwerfen, oft auf freies Feld. : In Kaiſerslautern
wuvde mir geringer Häuſerſchaden außerhalb der Stadt verurſacht.
Perſononſhaden Überhaupt niht. In Frankfurt-Niederrad wurde
u. a. das ſtädtiſche Krankeithaus beſchädigt, Einige Bomben fielen
in unmittelbare Nähe des Reſervelazaretts Friedrichshain, Ein

Toter und 5 Verleßts fielen den Bomben zum Opfer. Die Jägd»

ſtreitkräfte unſeres Soimatgebietes ſtarteten ſofort, als. die feind-
lichen Geſchwader. die Front Überflogen hatten; verwitkelten ſte in
großen Höhen in zahlreiche Luftkämpfe umd brachten: 4 Flug»
zeuge zum Abſturz. Die zerſprengten. Roſte dor feindlichen
Geſchwader wurden von an der Frontſperze fliegenden Zagdkräſten
abgefangen und in neuen evbitterten Kümpfen drei weitere Flug-
zeuge von ihnen abgeſchoſſen. Im ganzen bilßte Her Gegner bei
dieſem Angriff von 17 Flugzeugen alſo 7 Flugzouge Über deutſchem
Geblet ein. Damit verloven unſere Feinde bei Angriffen auf das
doutſche Heimatgebiet im September bigher.30 Flugzeuge, „. i

Ein volksparteilicher Senator in Bamburg,

0. E45 . 13x Hamburg, 27. September.
Die Senatorwahl in Hamburg brachte eine Ueberraſhung mit
der Wahl des Führers der Bürgerſhaftsfraktion der vereinigten
Liberalen (Fortſchrittlichen Volkspartei)- Rechtsanwalt Dr. Carl
Peterſen. Es handelte ſich um die Wahl, eines juriſtiſchen
„Genators an Stelle. des vor kurzem aus ſeiner? Amt geſchiedenen
Dr. Mummſen. Dr. Peterſen erhielt 90 Stimmen, während auf

ſeinen Gegenkandibaten Rechtsanwalt Dr. Herß 27 Stimmzettel |

entfielen.
“Dr. Carl Peterſen, ein Enkel des Bürgermeiſters, dem Hamburg
ſopjel zu danken hat, ſteht im 60. Lebensjahr. Mit 4hm iſt der
zweite Fortſchrittsmann nach Senator Garrels. in-den Genat“ ein-
etreten. Die Wahl des Führers der Volkspartei, der als Demo-
rat auch bas. Vertrauen der Gozialdemokraten, aber auch der
rechts yon ihm ſtehenden Fraktionen beſiht, kann als ſymptomatiſh
für die politiſ<e Entwidlung iy Hamburg. angeſprochen werden
und als ein weiteres Entgegenkommen insboſondere 'des Senats
gegenüber den Zeitſtrömungen. Peterſen hat fich als ein geſhiäter
Unterhändler und Finanzdiplomat bei verſchiedenen großzügigen
Unternehmungen bewieſek . 52 2 www nn u

] geſchaffener jugoſlawiſcher Staat der ewige Verbündete der Nültiere

„BETTE NNEN

EE]

ſchechiſche Beratungen. “
4 Drahtmeldungen
Ee % Wien, 27. September. !
Die „Wiener Allgemeine Zeitung“ meldet: Heute mittag, wurds
der Vizepräſident des Abgeordnetenhauſes Tuſar als derzeiß
alleiniger Vertreter des Tſ<hehenklubs in Wien zum
Miniſterpräſtdenten v: Huſſarek berufen, wo eine längere Bea.
ratung Über fehr wichtige Angelegenheiten der "nus
wärtigen Politik ſtattfand. Die Bevatung wurde für freu
vertraulid erklärt, EIE DENG
34 > . X Prag, 26. September. !
-“ Die tſchechiſchen Reichsrat5abgeordtteten werden in den Blättern
aufgefordert, ſich ſofort nac; Wien zu begeben, da thve An-
weſenheit dort im Hinbli> auf die jeßige politiſche Lage. dringend
notwendig ſei...» ie 3733. pit EE DENT PEL TL ENGEN:
Der Abgeordnete Kramarſ< hat die Mitglieder des tſchecht4 *
ſchen Nationalrates und des Ahechiſchen Verbandes zu einer; ge4
meinſamen Beratung für Sonntag, den 29. September,
9 Uhr vormittags, im Uchehiſchen- Gemeindehaus in Prag ein«
geladen. Bemerkt wird, es ſei dringlich, daß die Teilnahme mög
/ lichſt zahlreich ſei. EE E Kn . 58.
Die iſchehiſ<hen Blätter vi Tien folgenbe Aufe
forderung: „In den böhmiſchen Ländern. Böhmen, Mähren: und
GShhleſien' werden Gerüchte in Umlauf geſeßt, daß unſere "Geiſte
Tichkeit im Wenzelsſtaate eine Meſſe für die Selbändig«
keit des tſ<hec<hiſ<en Staates leſen wolle. Irgendwo int
deutſchen Blättern tauchte die Meldung auf; däß am Wenzels-Taget
den Deutſchen in Böhmen eins Bartholomäusnacht drohe. . Von
anderer Geite wird erzählt, :der heilige Wenzel werde uns, den
Tſchechen, Gott. weiß was für eine angenehme Beſcherung aus
Wien bringen, : Wir ſind Überzeugt, daß das tſchechiſche“ Volk ſeine
Rahe bewahren wird: - Mag man von Wien 'aus tun, was“ man
will, das Vol? erſchri>t nicht vor Drohungen; und was Verſprechum« “
gen anbelangt, hat uns die bittere Hiſtorte gelehrt, was wir 'dawon |
zu halten haben. Wir warten ruhig ab und laſſen uns von nieman»
dem zu Exploſionen des Zornes, noch der Freawbe provozievern, weil

wir.wiſſen, daß unſere Zeit kommen wird.“ >

Paſchitſch über den Südſtawenſtaat.
«"Drahtmeldüng der „Voſſiſchen Zeitung“ 37
I 00 040100000: 3 OeDfe 27, Geptember: |

Der „Temps“ veröffentlicht ete längere Erklätung des ſerbiſchen
Miniſterpräſidenten Paſc<hitſ<. Dieſer führte aus, daß
Deſterreich, unterſtüht von „Deutſchland, dixſen ſchrelichen Kries
angeſtiftet habe, um Serbien zu unterjohen und der deutſchen
Politik des Dranges nach dem Oſten den Erfolg zu ſichern. Sex»
bien habe den Fehdehandſchuh- aufgenommen, ni<t nur zur Ber-
teidigung feiner Unabhängigkeit, ſondern «auch, üm feine. ſer“
biſchen, kroatiſchen umd. "die änderen Jlawiſchen" Brider voin “der
öſterreichiſchrungariſchen Herrſchaft zu befreien; mit ihnen gempin«

| ſchaftlich einen fx eien Staat "zu bilden; und; damit eine. ſos

„lide Flanke gegen den germaniſchen Drang nach dem Oſten, Ser»
Hien zweifle nicht daran, daß die -Alliierten, die Serbien zu Hilfe
geetit. ſind, die Bildung eines freien jügoſlawiſchen Staates durch
„Crrbicn unterſtüßen werden. Aber eine öffentliche Erklä
rang der Alliierten in dieſem Sinne -ſsi wünſchenswert, weil fie
die Moral der Serben, Kroaten und Slowenen in Oeſterreich
Heben und den Intrigen gogen die nationale “ſerbiſche Einheit eni-
gogenwirken würde. ' Deſterreich bereite eine Falle vor, in dem .es
venbſichtige, felbſt einen jugoſlawiſchen Stakt zu ſchaffen, der. mtv
öfferreichiſchen Intereſſen dienen würde, während ein von Serbien

4

ten ſein wittde, u ;

Vor der Königswahl in Finnland, .
Rebe men 00 Sehfingfors, 27. Geptember,
. Der, Widerſtand dex vepublikaniſchen Agrarier, , Bg. geſp. .
Die Tagung des zur. Entſcheidung der Königsfrage einberufenen
außerordentlichen Landtags hat begonnen, Der heutiga
und morgige Tag find. durc< die Eröffnungsformalitäten und Fraks
Honsberatungen. ausgefüllt. .. Die erſte Vollverſammlung dürfts
„früheſtens „am -Gonnabend zu erwarten ſein. '

, Der im Sinblid auf die Landtagstagung abgehaltene Parteltag
der Agrarier beſchloß, daß die Landtagsabgeordneten der
Partei fich. der Teilnahme an der Königswahl enthalten. ſollten.
Der. Parteitag lehnte ferner jede Verhandlung mit den Mon»
archiſten über ein Verfaſſungskompromiß auf monarchtſcher Grund«
lage ab. „Dis. Partei müſſe ſich die Freiheit vorbehalten, mit allen
parſamentariſchen Mitteln - für. ihre republikaniſchen

Grundſäße zu wirken, .-... ; ;
„Letzte Nachrichfen,

Nichard Strauß und die Wiener Hofoper, Die Noris:
ſpondenz Wilhelm meldet im Hinbli> 'auf die Gevüchte “von der
Berufung Richarb Strauß" an die Wiener Hofoper: Die Preſſe des
In“ und Auslandes berichtete in den leßten Wochen von Verhand»
Jungen zwiſchen dem Generalintendanten der Hoftheater Freiherrn
Andrian und Richard Strauß, die auf Uebernahme der Leitung
der Hofoper: abgezielt hätten. . Nach Informationen von -gutunter-
"richteter. Seite haben -freundſchgftliche und. perſönliche Beziehungen)
einerſeits, Erörterungen. ausſc<ließlich ſachlicher Fragen, wie dez
! Aufführung Sttraußicher Werke, und anderer aktueller Probleme,
die. das - beſondere Intereſſe des - Genepalintendanten. erregten,
andererſeits, zu , gelegentlichen. ÄAusſprachen geführt, denen mißt
Unrecht und. ohne tatſächliche Grundlage Engagementsperhandlun«

gen unterlegt wurden. : M

Die franzöſiſche Orientpolitik. -Im franzöſiſchen Senat haf
der Sönator Flundin Über die, Maßregeln interpelliert, die: zu er»
greifen ſind, „um im“ Orient die Befreiung der unterdrücten
Nationen, die Intereſſen der franzöſiſchen Orientpolitik und dis
Aufrechterhaltung der langjährigen Rechte Frankreichs im Orient
zu ſichern. Der Tag der Debatte wird nächſtens foſtgeſeßt werden«

. ami (gletzu zwei Beilagen, WEN
Verantwortlich für die Anzeivzn: Kuar1 Radlot), Berlin.
Dru> und Berlag; Ullſtein & Co, Berlin
 MXA386
Sonnabend (Margen)

Die MMieterſchuß-Verordnung.

Dax zweite Borſihende des Mietervereins des Groß-
[ .4EEE Berliner Weſtens, Moriz Aldy, ſchveibt uns:

| Die in Ausſicht geſtellte Abänderung der geltenden Mieterſ<huß*
ordnung iſt zwar der Oeffentlichkeit inhaltlich bekanntgegeben,
doch liegt ſie ihrem Wortlaute nach noch nicht vor. Man muß ſi<
Hei der Beurteilung alſo noch gewiſſe Beſchränkungen auferlegen.
Daß eine die Zuſtändigkeit der M. E. A. erweiternde Beſtimmung,
auch da eingreifen zu dlvfen, wo das Mietsverhältnis ohne Kün-
digung obläuft, für die Mieterſchaft wertvoll iſt, geht ſchon aus
den bungen ber Vermieter hervor, dur< Nicht-Aufnahme
einer Kündigungsklauſel im Mietvertrage die Anrufung der

ME. A. unmöglich zu machen. Dem iſt jeßt ein Riegel vorge»
ſchoben worden. Auch daß fortan die Aſter- ſowie die Weiterver-
mietung der der M. E. A. unterſtellt iſt, wird vom

Mieterſtandpunkt aus- als nüßlich und notwendig angeſohen wer-
den dürfen,

Die Vartragsfreißeit bei Neuveomletungen hat in die-
fer Zeit der Wohnungsnot ganz desſonders in den weſtlichen Be-
zirken Groß-Berlins zu maßloſen Forderungen der bie Zeitver«
hältniſſe ausnußenden . Vermieter geführt. Eo werden heute für

- G4Zimmer-Wohnungen in der Nähe des Bayeriſchen Plaßes, ohne
daß die Wohnungen erſt als verarieibbar angekündigt werden
müſſen, bis 2300 M. bezahlt, gegen 1600--1750 M. im Zahrte
1915. Daß dadurch die in folhen Häuſern mit längeren Ver-
frägen wohnenden alten Wieter dem Hauswirt gegenüber in eine
feötefe Lage kommen, van ihm als läſtig angeſehen und ſchlecht be-

elt werden, damit fis möglichſt ſ<Onell aus dem Hauſe kom-
men, iſt erklärlich.

Die Forderung der Mieter, zu verbieten, daß dis M, E.. A. über
Hen vom Vermieter verlangten Betrag hinaus den Mietzins er-
höhen dürfen, eine Forderung, die auf Grund beſtimmter Vorkomm-
niſſe geſtellt worden war- ſcheint nicht berückſichtigt worden zu ſein.
Die M. G. A. haben ſich him allgemeinen bewährt, ſie ſind aber»
wie alle menſchlichen Einrichtungen zu beurteilen, und wenn der
Juriſtiſch vorgevildete Vorſikemde, der die Befähichung zum Richter»
amt haben muß, zufällig mehr nach der Hausvbeſtkerſeite hinneigt,
ſo iſt es faſt ſicher, daß er die Forderungen des Mieterklägevs etwas
ſchärfer anſieht als die des Vermieters. Aber „ns 634 jadex vitra
pot!ita partium“, dieſer Gruydſaß ſollte an ſich ſchon vor Uebergriffen
Schuß bietem :

Die Untergrundbahn durch die Leipziger Straße, Der
Etadt Berlin war vor Ausb des Krieges aufgegeben worden,
Innevhalb einer beſtimmten Friſt die Pläne für die Untergvund-
bahn Moabit--Görlizer Bahnhof einzureichen, wenn ihr das Vor-

ugs5recht zur Benußung der Leipziger Straße eingeräumt bleiben
ollte. Nachdem bereits zweimal dieſe Friſt verlängert worden iſt,
zum leßten Male bis zum 1. Januar 19818, foll infolge der durch
en Krieg hervorgerufenen hdfenden Schwierigkeiten eine neue
erbeige!
der Verbandsausſchuß Groß-Berlin mit dem
Antrage der Stadt Berlin beſchäftigen. Berlin gewinnt doadur<
die Möglichkeit, ſeine Vorbereitungen für die Aufſtellung des end»
Zm leßten Jahre wurden bereits

riſtverlängeru
ißung wird ſi

gültigen Entwurfs zu treffen.
ubſchließende Verhandlungen mit der Tiergartenverwaltung über
bauliche Maßna n gepflogen, die zur Vermeidung von Shädt-
fungen der Parkanlagen bei F vung der Schnellbahn durch den
jergarten zu treffen ſind, und ferner mit der AEG-Schne
geſe ſhaft Über eine Verbindung der: beiden Bahnhöfe vet
uzung am Oranienplaß. Ferner iſt der Entwurf dieſer Gänell-
bahn daßin erweitert worden, daß die Bahn im Nordweſten durch
Charlottenburger Gebiet bis zur Jungfernheide, in Treptow durch
R eon A ake Chat
u diele [3 rde die n wv Die 14
Pahn Groß-Berlins werden. (6
““  Tetterungskundgebungen der Baykbeamten. Zn zweit
ſtark beſuchten Verſammlungen, die geſtern ſtattfanden, brachte die
Groß-Berliner Bankbeamrenſ<haft veue Gehalts» und Einkommens-
fordevungen vor. Die Berichterſtatter Marz und
earf die Überaus mißliche e der ten];
Krieg:
währen

lagen dur<ſ<nittlich
uerungs: 5 ſ<ni
die Gren und Gebrquchsgegenſti

ntfeſſelte Menich.

Roman ]
9'es voa

“. Dtko Soyka,
B. fortſezung, 237" Amerlkänlsohes Copyright 1913, by Ullstein & 0“
Der Kutſcher war von ſeinem Siße abgeſprungen und zum
Wogenſiog gelaufen, bereit, der Fürfein Orenſki beim
Abſteigen behilflich zu ſein. Aber der Fürſt felbſt hatte,
nufredt am Kutſ<bo> ſtehend, noß einige Dreſſurverſuche
- nit dem neuen Geſpann vorzunehmen er es zum Ab-
ſteigen kommen ließ, Die Blicke der vielen „Zeugen ſchienen
ihm ebenſo wie die Wünſche ſeiner Frau und ſeines Gaſtes
völlkfommen gleichgültig zu ſein. Er trieb die Pferde vorwärts,
Jieß ſie wieder rüdwärts gehen, machte eine halbe Wendung
qit ihnen auf der Straße und ſtellte das Geſpann ſorgfältig
än den Zug; JZeßt endlich prang er ab, ließ die
bereitſtehenden Klubbedienſteten, nikte flüchtig in der Rich»
eine raſche Verbeugung vor der
dann zu Reming. „IG 1638 Ihnen
inger,* ſagte er. „Halten Sie

1 „IH halte.“ Artur Reming hatte ſeine Antwort ruhig
nd beſtimmt „Begeben und. trat zum Wagenſchlag, um jeßt,
. wo das Gefährt endlih zur Ruhe gekommen war, ie Fürſtin

.

tung der drei Herren, mach
Rarlini und wandte ſich

u begrüßen, Aller Augen waren auf Paula Orenſki gerichtet, -
Bie ſich € Deiis

ben erhoben hatte, Ihr ry öffnete den Schlag

. zind ſtieg vor ihr ab,
=“. In dieſem Augenbli> geſchah.das Unfaßbare, Wie es eigent»
Eich gekommen, wußte ſpäter niemand mehr mit Genauigkeit
- wmzugeben. Ein Autoreifen, an welhem ein Medaniker,
wenige Shritte entfarnt, arbeitete, war mit ſchußartiger
„Detonation explodiert. Ein Motorfs rer fauſte im gleichen
Alugenbli> vorüber und ließ das leßte Telegramm in erho-

bener Hand im Winde flattern, Man hatte ihm die Aufmerk«.

Jamkeit zugewendet, Ernft Arlay, di<t neben dem Klub«
iener ſtehend, deſſen Aufgabe es war, die Zügel zu halten,
; Halle ſic nur mit einer raſhen Wendung vor der Maſchine
Motorfahrers in Sicherheit bringen können und war hart

en den Wann mit den Zügeln geſtoßen. Es hatte einen ſcar»
Fn Innloſen RuF in die Zügel gegeben, Plößlich hatten ſich

rt werden unv im reiuwer nacunen |

Gmonts wisſen

el einen“

Gefährt. Dabei ſtieß er mit dem Vetter der

Erfte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

15 :S
28. September

im Preiſe
der Doutſ:
on 50 D.

ſtiegen ſeien. Marx bovichteie Über ein Rundſchreiben
Bank, das den "beamten eine jährliche Zulage
ve Für Verheiratete) bezw. 35 v. H. (Unvevheiracete) an-
fündigt. Dieſe Gehaltsaufbeiſerung bezeichnete der Redner als
völlig ungureichend und wies auf die weſentliche höhere Beſolbung
der öſterreichiſchen Kollegen hin. Die Verſammlung entichloß ſich
dann einmüt?g zu folgenden Forderungen: Gewährung einer ein»
maligen Anſchaffungs- und Gntſchuldungsbeihilfe von 2000 M. für
alle länger als 5 Jahre im Betriebe tätigen Beamten. (Der Fa-
mitbienſtand dex Verheirateten 64 entſprechend zu berüäſichötgen);
1000 M. für olle übrigen Angeſtellten. Verdoppelung der feſten
Gehälter. Dieſe Forderungen ſollen auf dem Woge der Angeſtellten»
ausſ<üſſe den Bankleibungen unterbreitet werden.

Perfönliches. Der portugieſiſche Generalkonſul Fei Eiſen»
DDs Inhaber der GSpri ik Eiſenmann, iſt geſtern ge-
rben,

In Berlin im Adlon eingetroffen ſind: der argentiniſche Ge»
ſandte in Peteroburg Martinez-Campos, die Herzogin von
Pleß und der Oberwerft-Diretlos in Kiel, iral von

Henkell-Gebhatrdtü
Der bekannte Kliniker und Leiter der inneren Abteilung

des Krankenhauſes der jüdiſchen Guneinde zu Berlin, Prof. Dr.
Strauß, iſt zum Deh Gn tats re! ernannt worden,

Zehn Inbiläen im Hauſe Allſftein u. Co. Geſtern feierten
Leiter unſerer Steveotypie Neumann, der Reviſor
Krohm, ie Zeitungsſezer Obſt, Richard Schulze und
Bernhardt, der Malchinenfeßher Tödtmann, der Pa-
ſchinenmeiftet Droomer und die Hilfsarbeiter Länke,
Sc<midt und Wahl, der zurzeit im Heere ſteht, das Jubiläum
ihrer 26jährigen Tättgkeit im Haufe Ullſtein & Co, In einex dem
Ernſt der Zeit angepaßten Feier gedachte der Mitinhaber unſeres
Verlages Rechtsanwalt Ullſtein fn Worten des Dankes der
Verdienſte, die ſich jeder der Jubilare an ſeinem Plaße um das
Haus erworben hat, Zm Namen der Gehriftleitungen ſprach
Sauptſchriftleiter C uno , für die engeren Arbeitsgeführten aus. der
Sezeret der Seßer Schindler, für die techniſchen Angeſtellten
der Geßer Nettermann. Geſangsworträge unſeres Sängerhors
leiteten die Feier ein und ſ<loſſen ſie.

Deutſche Geſellſchaft für Miſſtonswiſſenſ<haft. Unter
LebBeftn Beteiligung miſſionariſcher, wiſſenſchaftlicher und kir<-
licher Kreiſe wurde tern eine Deutſ<e Geſellſchaft für Miſſions»
wiſſenſchaft gegrün: Prof. D, Mirbt, Göttingen; legte den Zwe>
der Geſellſmaft dar, Förderung der wiſſenſbaftlihen Beardettung
der Geſchichte undd Theorie der Hriftlichen Miſſion. Beogrüßungs-
EI felten Biſchof D. Hennig, Herrnhut, als- Vorſigender des
eutſ<en Gwang.

ons-Ausſchuſſes, Prof, D: Hausleiter, Halle
0. Saale, Vorſißender des Verbands-Ausijchuſſes der Miſſions-Kon-

ferenzen, Oberpräſident a. D: D. Leo von Hegel, Magdeburg, Vor»
ſißen der Deutſch. Evang, Miſſions=Hilfe, In den Arbeits»
ausf: wurden gewählt; Prof, D. Mirbt und D. I. Richter«

Berlin Rois Miſſions-Inſpektor Liz. Schlun>-Hamburg.

Freie Lehrmittel für bedürftige Ausländer, Die Ber-
liner ſtädtiſche. Schuldeputation hat beſchloſſen, an den Ge-
meindeſ<ulen der Reichshauptſtadt auc< den Kindern von
Ausländern freie Lehrmittel zu gewähren.

eter meiſter Schachturnier. Heute nachmittag nnf das
Viermeiſterturnier : zwiſchen Dr. Laskerx, Saite fein,
Schlechter'und Dr. Tarraſ<,. Von 5 bis 9 Uhr wird jeden
Tag außer Montags im großen Shacſool des Kerkaupalaſies ge-
ſpielt werden, fünfzehn Züge. dis Stunde, Die Meiſter ſind. offen».
ſichtlich in guter Form. Zwar wird es nicht um. die Welim
ſhaft gehen,. demt. dieſe wird nur im Kampfe yon Mann gegen
Mann ausgetragen, aber auch ohne dieſen Anreiz lot der erſte
Preis ungemein, Vermutlich wind aus dem Ringen die Theorie
des Gdhacſpiels, beſonders die der Eröffnungen ihren Gewinn
ziehen, weil heutzutage, bei höchſtgeſteigerten nforderungen, nur
makelloſe Sauberkeit der Gpielführung no< Ausſicht auf Erfolg
verſpricht.

Geheimſehlachtungen in Bad Nauheim. QYus Klin
wird uns Te mfolge der in Bad Nauheim au! en
Geheimſchlächteret wurden viele angeſehene Bürger verhaftet, dar-
unter ein Relt

eiſter»

lehrer und "ner der bekannteſten Hotelbeſiher,
Deßzterer bot für ſeine Haftent. jung 50 000 M. Bürgſchaft. €
Gälachtungen wurden in einer Zimmermannswerkſtätie am Haupt-
bi ngo vorgenommen; hier befand ſich auch die Verſandabteilung.
An wielen Kiſten Uebten noh die Adreſſen der Empfänger, ſo daß
man lber die Fleiſchabnehmer ſehr genau unterrichtet iſt; einer
der erſten Mannheimer Aerzte ift einer der Hauptabnehmer.

vie FET 2 DIE

die Rappen gebäumt. Die Dreſſurverſuche des Fürſten, die

erregte Menge ringsum, der Knall, der Riß am Zügel, das
alles war zuviel für die nervöſen Tiere, Wie es auch geſchah,
und wer die Schuld tragen mochte: mit einem Male ſah man
den Wagen, in dem die Fürſtin allein und aufrecht ſtand,
in voller Fahrt fortgeriſſen. >

Drei. Menſchen ſpielten bei dem Ereignis eins Rolle, wäh
vend alle andeven in atemloſem Schre>, jedenfalls untätig auf
das Geſchehene ſtarrten. Die Fürſtin Felbſt Hatte ſich raſch vor-

40 zum den Zügel Hes einen Pfevdes, der noch zum Teil
über dem Kutſchbo> lag, zu erfaſſen. Es gelang ihr nicht, und
ſchon ſ<leiften die Riemen am Boden. Da hatte ſie mit
der einen Hand die Rücdlehne des Kutſcherſihes erfaßt und
ſtand aufrecht, geradeaus bli>end, ſcheinbar fur<tlos auf dem
zaſenden, ſhwankenden Gefährt. Hut und Schleier hakte
der Stoß fortgeriſſen, Gie waren irgendwohin in die Menge
geflogen. Im Vorüberfauſen ſah man die hohe Stirn, das
edfe Profil mit den feſt zuſammengepreßten Lippen und den
Bli>, der über die Menthen hin die Ferne zu ſuchen ſchien.
Der zweite war der Vetter der Fürſtin, Mit einer Shnellig«
keit und Gewandtheit, die niemand hinter ſeinem phlegma-
tiſhen Aeußern geſucht hätte, war er vorgeſprungen und
hatte na< den zur Erde gleitenden Zitgeln gegriffen. Als
dieſe, fortgeriſſen, thm unerreichbar wurden, war ex mit ge-
waltigen Gprüngen hinter dem Wagen her, hatte ihn einge-
holt und feſtgeflammert an die Seitenwand, nebenher bau»
fend, halb geſchleift, ſuchte er wieder und wieder itt die Stüße
zu gelangen, um ſich ins Wageninnere zu ſhwingen, Das
wäre ihm ſchließlich auch gelungen, wenn nicht plößlih ein
anderer in Aktion getreten wäre,

Dieſer andere ſtand viel weiter vorne auf der Straße und
Hatte es deshalb leichter, einzugreifen. Er ſah den Wagen
herankommen und ſprang geſhi>t und mutig auf das jägende
X Fürſtin zuſammen,
der den Griff verlor und auf die Straße ſtürzte. Aber der
neu Hinzugekommene, ein Fremder, den niemand kannte,
Belt feſt. In der nächſten Sekunde ſtand er im Innern des

agens. Er legte ſeine linke Hand mit einer ruhigen und
ſicheren Gebärde um den Arm der Fürſtin. Ein erleichtertes
Aufatmen ging durh die Menge. Dieſe Bewegung des Frem«
den ſchien nur zu notwendig, denn jeden Moment hatte man
die Möglichkeit näherkommen geſehen, daß die Fürſtin, von
üHrex Kraft verlaſſen; vom Wagen geſchleudert wurde. Im
nächſten Augenbli& aber ging eine andere Bewegung, eine

- Gegen Eiſenbahnunfälle.

Vorſ<läge und Beſ<hwerden,

Zu dem Eiſenbahnunglüc> :n Dresden-Neuftadt it uns eine Reihs
von Zuſchriften zugegangen, von denen wir einige unſeren Leſern
niht vorenthalten wollen. Am Dienstag früh hatten wir vorgs- .
ſchlagen, den D-Zügen „Schußwagen“ beizufügen, um die Gb
walt eines Zuſammenſtoßes nach Möglichkeit zu dämpfen. Dazu
ſchreibt. uns Prof. Dr. Schmidt: „Abgeſehen von den Ein»
wänden, die wegen der Koſten und Betriebsſ<wierigkeiten von der
EiJenbaßnverwaltung erhoben werden dürften, iſt zu bedenken, daß
dieſer Schuß nicht wirkſam zenug wäre, da bei Zuſammenſtößen
ſelten nur der allerleßte Wagen leidet. Dieſes Bodenken würde ſehr.
an Gewicht verlieren, wenn man als Shußwagen eigens gebaute
Pufferwagen verwendete, die etwa mit hydrauliſchen Bremſen aus“
gerüſtet wären und eine durch recht weiten Radſtand ermöglichte
beträchtliche Zuſammenſchiebbarkeit beſäßen.“ == Dieſer Vorſc<lag
iſt ſiczerlich recht beac<htenswert, dürfte aber während des Krieges
ebenſowenig ausführbar ſein wie die an ſich dringend notwendige

| Entlaſtung der Bahnbedienſteten oder die anderen Maßnahmen, die
die Unſicherhett des Eiſenbahnverkehrs wirkſam zu bekämpfen ges
3 eignet wären. '

Eine andere Zuſchrift wirft der Eiſenbahnverwaldung vor, fi
jtärke zu wenig das Verantwortungsgefühl ihrer Beamten und
enti&uldige allzu leiht offenbares Verſciulden mit der Ucber»
laſtung und Ueberanſtrengung: „die iſt jedoch heute in allen Bey
rufen gleich groß, und niemand wird daraus eine Rechtfertigung
für Unzuverläſſigkeiten herleiten wollen. Die meiſten der leßten
Eifenbahnunfälle find lezten Endes, auf die gleiche Urſache zu-
rüdzuführen: der Qokomotivführer hat das Halteſional Über»
fahren. Es gehört aber zu den ſe!bſtverſtändlihen Verrichtungen
eines Zugführers, daß er die Haltevorſignale aufs gewiſſenhafteſts
beachtet.“ == Wiarweit hier der Vorwurf der Läſſigkeit berechtigt
iſt, werden nur die Eiſenbahnverwaltungen Kelbſt entſcheiden
können. Wir haben ſchon im Dienoag-Morgenblatt darauf hin-
gewieſen, daß über das Unglü> bei Shneidemühl bis-
Hor keine amtliche Darſtellung, die die Schuldfrage eingehender
behandelt, erſchienen iſt, und aewiß iſt es ein Rec<ßt der Oxffenk»
lichkeit, bald und genau zu erfahren, wo die Unzulänglichheit des
heutigen Eiſenbahnverkehrs ießten Grundes ſte>t, Lahme Ent-
fchuldigungen wenden jedenfalls gur Beruhigung der Reiſenden
nicht beitragen. NA 1:22

„Apf der einen Sekte erhebt die Bahn,“ ſo heißt es in einex
driiten Zuſ&rift, „ungeheure Aufſ&löge: auf ſämtli? Fahre
karten, auf der anderen Seite aber wächſt die Unſicherheit des
reiſenden Publikums täglich, I< bin infolge des in der wer-
gapgenen Woche-ſtatigefundenen Zugzuſammenſtoßes bei Behra
mit dem Nochtichnellzug von Frankfurt a. M. nach Berlin anſtakt
um %9 Uhr früh erſt un %2 Uhr nacen, hier eingetroffen; ab-
geſehen davon, daß mir ein ganzer ÜArbeitstag verlorengin,
haben. meine Angehörigen, da ſie auf dem Amhalter ae.
keinerlei Awuskunft erhalten konnten, als daß ein Zugzuſammene

: ſtoß bei Bebra ſtattgefunden hätte, fünf Stunden in größter
Sorge verbracht, und es wäre dringend erforderli. ,, daß dem
Publikum: fa>gemäße Auskunft in derartigen Fällen gegeben
wird. Ereignet fich ein Eifenbahnunglüd>, [o hat die Eiſenbahn»
verwaltung dur<aus keine Veranlaſſung, etwas daran zu ver-
ſchleiexn, und mon ſollte doh annehmen, daß von 49 Uhr früh
bis mitßags um 12 oder 1 Uhr den Angehörigen genauer Beſcheis
gegeben werden kann, weichen Zug das UnglüF betroffen hat.

ie Allgemeinheit hat das Recht, zu erfahren, welße Maßnahmen
die Eiſenbahnperwaltung ergreifen wird, um die Sicherheit des
reifenden Publikums fernerhin zu gewährleiſten,“ * 61 MR

Lehrgang für militäriſche Iugendvorbereitung, Der
vom Kriegsminiſtexium veranſtaltete Lehrgang für die
Heranbildung der Jugend zur Wehrfähigkeit, an dem Vertreter
der verſchiedenſten bundesſtaatlicjen und verbündeten Kriegs»
miniſterien ſowie Abgeordnete von Jugendwereinen teilnahmen, bes
gann geſtern im Abgeordnetenhaus. Oberſtleutnant S< ul ß, Ab-

Bewegung des Entſeßens

durc< die Menge, und Rufe des
Schre>ens und der Empörung erklangen. Der Fremde hatte
ſich vorgeneigt und die Peitiche ergriffen, Jett hob er ſie,
8 t jeh € er ſie ſauſend wieder und wieder auf die Rücken der

erde fallen, Die Rappen kannten die Peitſche noh nicht.
Ein wildes Reißen nach rechts und nah links war das nächſte,
Es war, als ov ſie unter dex Menge Schuß ſuchen wollien
vor ihrem Feind. Und dann raſten ſie dahin über das rote
Band hinüber, in kollſter Fahrt dem Flußufer zu.

Go ſ<nell war alles vor ſich gegangen, ſo groß war die
allgemeine Verwirrung, daß MINN daran dachte, irgend
etwas zu tun. Ein forfahrer, der ſich aufgeſchwüngen

hatte und dem Wagen folgen wollte, wurde von einem der
Herren des Komitees in beſinnungsloſer Aufregung zurück«
gehalten. „Niemand darf auf die Stre>es. In ſieben Minuten
iſt Ertkinger hier.“ In dieſen wenigen Worten war die furc<ht«
bare Gefahr ausgeſprochen, in der ſich der Wagen, vor dem
die ſcheuen Pferde raſten, befand, Ertlinger, Joyeux, Fran-
ini, und wie ſie alle Miehe die da herankamen, mit ange«s
ſpannten Nerven dem Ziele zu. ; n
Mit ollen Gedanken und aller Kraft des Willens dem Ziels
wt „== ſie gaben kein Erbarmen. Konnten es nicht geben,
elbſt wenn ſie gewollt hätten, ſie waren ja nichts als Kraft
und Wille zum Ziel, Menſc< und Maſchine, ein einziges Drän«
gen nach vor, nen die n frei zu halten, in dieſer Zeit,
. in der ſie bloß Kraft und nicht mehr Menſc< waren, keine
freien denkenden Weſen mehr, ihnen die Bahn frei zu halten,
war Sache der anderen, die das Ziel geſte>t hatten und den
Sport, in dem ſie ihve Rolle hatten, leiteten, Sie ſelbſt aber
waren auf ihrem Plaß der Vorſorge diefer anderen bedin-
gungslos ausgeliefert, Die Bahn für Prinzenpreis
mußte frei ſein, ſonſt war es ein Verbrechen gegen ſie. Etwas
Ungeheyerliches war geſchehen, deſſen war ſich feder bewußt,
im die nächſten nuten mußten ſ<re>lihe Ereigniſſe
ngen. c ;

Der Wagen hatte in wenigen Sekunden das Flußufe
erreicht und wurde die Straße entlang fortgeriſſen, Muſen
Berge, rechts die ſteilabfallende Böſchung. Ein Ausweichen

b es niht, und ihm entgegen kamen dieſe tödlihen Ges

ahren in Ihrer wilden Kilometergeſ<windigkeit, die Ges
fohren, die Ertlinger, Franchint, Joyeux hießen. Eken noch
Namen für 'Spiel und Wette Und jeht Bezeihnungen für

den Tod, ;
(Fortſehung folgt.)
3

Feitung5leiter im Kriegsminiſterium, erklärte in öner einlettenden
Anſprache, der jeßige Zuſtand der militäriſchen Ii tung
fei: tür für die Kriegsdauer beſtimmt. - Die Leitung
müſſe näch dem Kriege auf das Kultusminiſterium übergehen.
Eie ſei mir durc< ein Geſch zu gewährleiſten, Ueber en,
Meile und Aufgaben der Heranbil T
äntgbeit ſprac< vann WMaſor Nitſchmann vom Kriegs miniſte-
rium. Die Befürchtung, daß es ſich hierbet um eine Militariſie-
rung der Jugend handelt, fei nicht derechtigt. Was hier geſchehen
ſolle, fei dur<aus nicht neu, ic<on vor 100 Jahren habe Friedrich
Ludwig Jahn das Gleike gefordert, nämlich eine harmoniſche
Ausbildung der ſittlichen, brperlichen und geiſtigen Kräfte. des
Eirzelnen, Die Mittel dazu ſeien das Wehrltrnen und die Wehr-
Wamgen. Am zwermägigſten werde eine ſtaatliche - Einrichtung
geſhaffen, um die männliche Iuogend vom 17. Lebensfahre ab für
ie Heranbildung azur Wehrfähigkeit zu erfaſſen. Dieſe .- neue
„Wehrſhule“ ſoll Echule ud Fortuildunasſhule e 1. . Der
gefehliche Zwarty ſoll nur da angewendet werden, wo reiwilligkeit
verſagt. Die Grundlagen für die Aufgaben der Wehrſchule müſ«
jen -aber Fur<4 Reichsgeiekß feſtgelegt werden. == Regierungsrat
Hptm. d. 2. Dr. Hir? <-Weimar erörterte die Eigenart und Be«
handlungsweiſe der Jungmannen. t.9

- - "Zum :GeburiStage des Generabfelbnarſchallß v. Hindenburg,
Mittwoc<, 2, Oktober, veranſtaltet die Berliner Beamten-Bereinigung
H der Socſchule für Muſik einen Feſbabend, Hindenburgs 1 iger
Feibpre ger, Pfarver Dr. Weſſel, wird aus perſönlichem Erleben ein

16 Hindenburgs zeichnen. Karl Armſter von der Hofoper trägt aus
den Meiſterſingern von Nürnberg vor, de Vogt vom G<hauſpielhaus

„Tpricht Gedichte von Wildenbruch und Car? Buſſe.

Köſeverteilung. Heute wird H dew Berliner Bezirken der 106,--109,,
“ „- 0 ., 219,,/-21. umd 227. Brofiommiſſion 126 Sramm

Bis Mittwoch wird in den Bezirken der 113., 114., 116. umb 118, Brot-
Fommiſſion 1 St. - däniſcher 'Weiekäſe (SGervaismaſſe) oder 195 Gramm
Käſe anderer. Art verteilt.

Unauverläffig im Sanpbel... Das Kriegswucheramt hat dem Kaufe
monn Kurt Bo >er, Mothieuſtr, 10, den Handel mit Gegenſtänden des
täglichen Bedarfs wegen Unzuvorläſſigkeit uniekſagt. “

Dem führenden Leſter der Schankwirtſchaft „Zum Wiſtern-
meyer", (is Jenſen, Charlottenburg, Ky Gender 94; iſt die
Wiederaufnahme des Hande!s. geſtattet. 3 u?

Einen Nat vüberfall auf feine Tanboe verübte

abend ein 18 jähriger Fürſorq2359
vor (iriger Zeit aus Ser Anſtalt in Frankenmühle entwichen

geſtern

u

DERRTRDTNN pa

29 der Jugend zur Wehr.

' nehmenden Taſchendiebe, einem Ghlähter Idol Raymanti, iſt

ing, Paul Oldenburg, der
iſt. | geſhmads nicht entbehrenden Welſe vorläufig gelegt wovden. Ein

Geſtern kam Ber-Burſche zu ſeiner Tante, efner Wikwe Johanns

Wolf, in der Maxſtraße 16.. Er verſuchte von ihr Geld zu. bes
kommen, hatte aber keinen Erfolg. Als ex ſah, daß er nicht zum Ziel
komme, fiel er plößlich über ſeine Tante her, warf ſie zu Boden,
würgte ſie am Halfe und knebelte ſie mit cinem Stri>. Die Ueber»
fallene konnte aber um Hilfe rufen. Als Nachbarn, herbeieilten,
ergriff der Räuber die Flucht und entkam.

Eine Schwurgervichtsverhandlung mit Hinderniſſen.
Der Prozeß gegen je Brotkartenfälſcher, deſſen Verhandlung vor
dem Schwurgericht des Landgerichts 1 am Montag begann, hat mit

zoßen Ghwierig?eiten zu kämpfen, ſo daß in eine tatſächlic<e Ver-
andlung Überhaupt nod) niet eingetreten werden konnte, Wie
wir berichteten, ſind 19 Vexſonen angellagt, dis eine in größtem
Umfarige arbeitende Brotkartenfabrik betrieben bzw. deren Erzeug-
niſſe obgeſeht haben. Der erſte Sißunzgstag ſcheiterte daran, daß
die Geſchworenen. nicht in der genügeriden Anzahl vorhanden
waren. Da“- es nicht möglich war, die erforderlichen Ergänzungs"
geſchworenen aufzutreiben, mußte die Sißung vertagt werden. Am
zweiten Sißungstage kam eine -neue Schwierigkeit hinzu: es fehlte
eine auswänts wohnende Angeklagte und fragie ſich, ob der fie bes
treffende Teil der Anklage cbgetrennt und einer beſonderen Ver-

handlung vorbehalten werden ſolle. Inzwiſchen wurde mitgeteilt, *

ß dieſe Angeklagte am nächſten Tage au Gerichtsſielle erſgeinen
werde. Am nächſten Tage kam es dann gliiFlich zur Bildung der
Geſ<worenenbank und der Ausloſung von vier Erſaggeſ<hworenen.

- Die fehkende Angöoklägte war zwar erſchienen- aver in einem
körperlich) ſo geſchwächten Zuſtande, daß ſie ſich kaum aufrecht er-
halten Xonnts, Sie mußte aus dem Saal geführt werden und
wurde von nervöſem Erbrechen geplagt- ſo daß ſie verhandlungs-
fähig iſt. Infolge der verſchiedenen Unterbrechungen mußte der
Vorſihende die Sizung abermals vertagen. So befindet ſich der
umfangreiche 0308 erſt in den erſten Anfangsabſchnitten. Die
Vernehmung des Kriminalkommiſſars Genuat, der eit um-
faſſenbes Bild von dem gefährlichen Treiben dieſer Geſellichaft ge-
werbsmäßiger Brotkartenfälſcher geben kann, Uſt vor Dienstag
kaum zu erwarten, Für den Prozeß waren 14 Tage in Ausſicht
genome worden; bei den unvorhergeſehenen Shwierigkeiten
rfbe die Verhandlung noch längere Zeit dantern,

Die diebif Fingerſpigen. Einem der ſeßt iberhand
vor de Ehöffengerict Berlin « Mitte

er? in echt fühlbarer, eines humoriſtiſchen

mf der hinteren Plattform eines Straßenbahnwogens ſteheive
Denn merkte, daß ſich N. immer dichter an ihn herandrängte: T

tte ein Tuch über den Arm, doh ragten die Fingerſpißen hb: I
Bald fühlte der Bern daß dieſe Fingerſpißen in der Rähe ſei:
Weſtentaſche ſich Ühten, die Uhr herauszunchmen. Dieſe Ver-
Juche beluſtigten den Herrn, und er ſteXte die Uhr bei einer kurzen
Wendung unbemerkt in die andere Weſtentaſche. Die diebiſchen
Finger waren auch ſofort wieder da, und da ſie die Uhrtaſche leer
fanden, ſuchten ſte die Ro>taſche, um die Brieftaſche zu ſtehlen.
Plößlich aber erhielt N. von dem Herrn eine kräftige Ohrfeige.
Ein empörter Fahrga = wahrſcheinlich ein Helfer des N. =- ere
griff die Partei des Fingerfertigen, und es entſtand ein erregter
Streit, Als.N. abgeführt war, ſtellte auch ein weiblicher Fahrgaſt
desſelben Wagens feſt, daß ihr aus ihrer Taſche die Geldbörie ge»
ſtohlen worden war. Das Schöffengericht verurteile N. zu einem
Jahre Gefängnis. -*

Eine Schieborgeſellſchaft verhaftet. In Berlin hatte 89
eine Seien pa ebildet, zu der auch einige Militärperſo==% 832-
hörten, um große Warenmengen, die ſis durch Kettenhande! erworben
Yatte; zu Wucherpreiſen zu veräußern. Etwa 10:000 Kilogramm

enzin, ebenſoviel: Benz3901,'500 Kilogramm Olivenöl,
20 000 Rollen Kautaba?k., 900 StüFf Waſchſeife 300 Meter
Damenſtoffe, unge; ihlte Zentner ShHmierſeife ſollten
verhökert werden, e Kriminalpolizei trat mit der Geſellſhaft
in Fühlung, und es. kam eine Verabvedurtg zuſtande, nach der die
Schieber einen großen Teil ihres Lagers vom Oſten Berlins noh
Neukölln bringen und dann gleich auch den Kaufpreis in Empfang
nehmen ſollten. Die Waren wurden auch dorthin gebraiht, und
zehn Mann kamen gleich mit, um das Geld entgegenzunehmen.

“Zu ihrer unangenehmen Ueberraſchung aber wurden ſie vorn New

köllner Kriminalbeamten empfangen, nach dem Potlizelpräſidium
gebracht und dort:in Gewahrſam geſeßt. Mehrere Boamte durch»
ſuchten auch die Wohnungen der Verhafteten und fanden dort noch
für 40 090 Mark blaue und braune Tuche und Seidenſtoffe, 2000
Kilogramm Natronlauge, 44 Kiſten Zigarren a. a. Die Herkunft
der Iuche und. Seidenſtoffe konnte noch nicht feſtgeſtellt werden,

Ein großer Juwsleneinbruce< iſt geſtern. nac<t in der
Charlottenſtraße 55 an der E>e der Jägerſtraße verifbt worden.
Durch eine Luftklappe zwängten ſich dis Einbrecher in die Verkaufs«
räume des Hofiuweliers 3. Godet u. Sohn und nahmen, das Wert»
vollſte. fa<männiſch auswählend, für 100 000 Mark Zuwelen mit,
Die großen Stli>e waren in einem Pangerſchränk untergebrach
an den die Diebe ſich nicht heranwagten. 2 30

* Memes" m RE
Königl. € enhans. |Lessing-Theater]
Sonnabend, 262,8, mn.-Vorſtell. | 'rektion: Vietor Barnowsky.
„74: Vivit ims 74], Uhr: Meln Nachbar Amelae,
Gonmntag, 203. Nvonn.-Vorſtellung. Sonntag: Moin Kachbar Amelss.
835: Tannhäuſer. Montag: Liebs.

Deufsches Künstler-Theatat
Allabenälich 74 Uhr;
D. Hutmacher Sy. Durohiausht.

Contezi-Thieater,, 4

Königl. Schansgielhaus.

Gomtäbend, 202. Abonn.-Borſtell.
7: Wallenſteins T
Sonniag, 208. Übonn.-Vorfeilnung.

74: Die Verſuchung des Div-| +" 173 80881, Stambul,
genes.=> Der zerbroch. Krug.

Nehm. 24: 184, Kart.«Neſeroeſat. | Deutschi5 Opernhaus Charl,
Soft fürbencieggäbelriGat 7 Var: Daf pig BIRNE, |

a +. m
Slachömann als Gröfehen, | u iodrich-Wilhimat, Theater] -
7% U3 Bannerl,

Kleines Theater.

76 VU: Jer: Eiasame, |

|Komlsehe Oper...
71a V-3, Seiwarzwaidmädel

Morg.34U.:Schwarzwaldmädel.|
Lrüzispfeihagut«.

7% 0.3" [jg zpanieche Fliegt, ]

Direktion MaxReinhardt
Deoentaches Thente>.
734 Uhrt Clevizo.

- Sopnt 2% Ue FuhrmannHenzobel

<“* TY; Uhr: Clavigo.

- Kavpmersjielt.
7 Vhr:-Nathan der Weize,
8684424 U.; B8s,3.0.E!y5ium,

- „== Kain,
74 Uhr: Die Richtige.

Kleines Schansp!r1.1a0e
. Faganeonstr. 1, Fort. 5,

71: Uhr: Arbeit. 2. ] Wligaenaohaftlickes Theater,
Wa aS Weta MRtrON- TGA | aet Bettes ms
derem AP V-3 Die Fas nysſee | Artogezeit : Marmorzaal

Theater | 4. KöniggrätzerStraße
Dir, O'Mainharg --R. Bernauer. |71/, U,: War zuerst kommt.

21,8 Uhr: im All. Das Süße Mädel.
468 Uhr: Der Hauch im AN AE  Soldatd-Marie;

Mopiaz: Der auch im.AN Palast-Theater.,
aue möglenhaus 7% 7: for Seaiauer Faru. vy

BSonnfag: Die Nünt PransTurtor. | Zopntag, 29. September, Bachs
Montag: Der Schrittmacher, |? Uhr: Der Stralauet Fisehzug.

Berliner Tüeater, |E7*/aezz-Theater.
7% V.: Bittzblaues Blut. 731 0.: Zer junge Zar,

Volk bäh! „Theat SUE AU Heidelbern eva | [2 MDL 12] 7
volks 16 Theater am 1? Alt-Heidelberg, ad STATre H.

APOLLO

Friedrichstr.218.
Dir.: James Klein,
7*/s» Sonnt, 3!/; u. 7,

ir. Friede, KO wpiai2 | The Va f Kaner vonkirhfeld.

: Maß für WAB. !Tnatia-Theater.
Tie Ma AD. ED at, Wäcznden Lale,

Theater am Noliendorfplatz,

Trlanon-Theaie

7: Vhr: rai „1; 8 Septomber-, - grägdlih, ohne Lehrer, durc einfachen Selibstunterricht auf Bertin W, Kurfürztendamm 29
But.Friedrichstr. Ztr.4927,2391. ſiei as Schackfolh. EN Sonzationen! . ein Examen vorzubereiten, die Biaj.-Freivw.-Prüfung und das
Heuto 7/1 - Zum 1, Male: S9 Sherlock Ho!mes ;. > Abltur,-Pxamen nachzahofen oder die fehlenden kaufmäinnischen “20 Gemälde 20 alte Stiche
1408145 " „| "heater des Weetens.. der-mexikanigche Kenntnlaze zu ergänzen, z0wie elne vortreffilche Allgemeinbildung Brönzen. 29gr.Perzerea4) .
Der gute Auf 71, V.; [Jig justige Witwe Ausbrecherkönig zich anzueignen, bietet die Seſbztunterrichta-» Methode Säulen, Vaien Broazs-Kandelab, u fm
mit Guido Thielsoher,

von Vermann Sudermann,

tda Würt, Frenz Schühfeld, Wallner-Theater
er, Ade , 4
Tuns go Flink, 74 Va Eraf Rabenichts.
Regia: Em!1 Legsing, Morgen 3!, Ü.: Frühlingsluft.
HonteBh.k1.Pr.'Schneewittehen.| 376 maps Tanbenstr 84

Morg., Sonntag, nachm, 3% Uhr: Adi
Lieban

Sohannisfeter,
Mittwoch 34: Hänel u. Grete],

Theafor der FriedrichSfadt| Geor Katee
Keke Friedrich»u, Linienstraße. Max Steidl

kena Ernanl
Harry Schubert
Citli Weile
Hass-Amon
Lotte Hans -
Fred Janzen

7%: Uhr, Täügticht Nord, 8950,

Kaigerpiat3 enero

Bin 1vat. Stück m.Muaikn. Laufs,

MBo dOE Cle R a Seba akmelatan! eben 4. Bolkonzohmuokpflanzen =|8  /  eobald er eins :
Sennabend u Miltwooh 8'/, Uhr:| Beste W ARZELENE M Zb br 7 TpenEe|- MIT AWDIT WEI 6. a 22
Fabia Gröfellm Zauberwall.| mrs en ; ; ziehen 7 Spelie-vais -- | Kriegsanleihe = Versicherung
- Märchen zit Gesang und "anz. | 9 nD Tal. 7%. Stg, 8)4 1.71% Sanze Samen-Soriintent, PU H | bold; EEN: :
Aumirals-Palngt, TIE Das whg Wu So Patos Ban 8 EN 14 Bit ol der GE .
7 : 4 E . 65 ortiment, . x ?
KOUUDER SY pl dierinverzivenvagn 8 großartgs Programm, a agent 8 DowtSChan LebenSvers:cherungs-Bank -
T können nicht einzeln, Scu-IH

4 Wer ist die Schönste?

Bek. : gute preisw. Küche 2/9 Z . 15 7
42 Kurfürstendamm 125/83 Gr 0b eron“ 86m Sortiment geliefert ; ;
Radsitzki EEE [7 . Zir zelchtregende, 1] eingeht
- „Ernst Wilhelm Große Wasger-":t: fleischige Anadaz-Erdfzeren von Kösiilchem Wohlgeschmack, 3 Neuzeitliche Bedingungen, Niedrige Prämien.
bern . . wimo || Parade Sorten. 50 Pflanzen M. 4,--, 100 Pflanzen. M. 7 7 ; NDEN) BE
Dill Bauer in 5 Akten 200 Pflanzon M. 12,--. 0887 Wor Landbeitzt und Gemit Kogten'o86 Gerechnungen und Auskunft durch die

" Phot
-Lücje Könly (Prfge ik

Anna MÜHE LiD.G 3 7 Jägerer.ls 4:8 j

URANIA
Neues Operettenhaus. H GFL IHrt mann [
L| Heute u, foly, Tags 8 Uhr: 5

ernennen nennen wenne

m »
S Kart. 5,4,3,2. Abendkass0, 2,

Lebendes Porzelian
A Rita Beimonte

Reliebshallen-Theater.
Allabendtich 74 Uhr. und
Sonntag nehm. 3 Uhr:

Stettiner Sänger,

Nehm: ermäß, Pr.i]] 08 N

Reiohohall.-Saal || |] 5 t
Großes ;

Bläüthgen - Konz, 7

Zum BSobluß:

Daraus vos, hervorzuheben:

Das farbenprächtige
Blumenbellett, 9

= Direktion Carl Moinhard-SRudolf Bernauer,
- Komödienhaus

; Boranzeige?!
Gonnabenv, ben 5, Oktober 1918,:7 Uhr,

Zum erſten Male: 4

Die tanzende Nymphe

. Luſtſptel in 8 Akten von Rudolph Schanzex und Ernft Weliſch.

Hauptdatſtellere? +

Erika Gläßner,- Grete Dier>s, Hilde. Woerner, Olga Engl,

„Frieda Lehndorff-Sc<öttle, Emil Birron, Eugen Burg, Leonhard

Haofel, Ernſt Prö>l, Reinhold el.

Elngan;
nur Adiergortal

laut ?

.

n der

DZR) wt

Poterzilie-

Anfang 71/5 Uhr.

gamen, der bbvitzt Leberamiitel! Sichern

Eingang Ks
nur Adierportal

Ostfront
' - SRBOATEN des Fides Ewan und Dall
.. „Wird zeues Leben aus Cen verwügteten Ländern entziehen:

Deutscher Geist und deutsche Kraf:

' „werden dort allenthalben gezucht vein, Beamte, Lehrer, An-
gezielte des! Handels nud der Industrie polen nicht versäumen,
Jetzt ihre Vorbereitnugen zu treffen. Das bezte Mittel, rasch und

„ „Ruatin“, Auführliche 6 Seiten ztarke Broachſire koztenlos
- Bonness D Hadfeld, Potsdam, Postfach 273

ZSerinemanätimenneiihmäicing engineer Tegen
VerbindllIch nur bis 19. Oktoben
p Spinat =- Radies.-- Schnitt-
ä N Blat „= Kerbel == Blumen
kohl =- Fonchel -- Weiß
Kohl = Speigekürbis --
-- Schwarzwurzel
= DU == Gurken -- Rha-
barber = Gartenkreses --
„Kopfealat =» Pagstinaken
Petersiilenwürzel  =- F
terrüben -- Speisezwiebeln
= riegenblumige
" mütterchen =» Golälack --
Roseda == Antern -- Nelken
=> vunyvergäppgliche dtrob.
blomen -- Sonnenblumen --

dern Dür zueammen in die-|9

jegich gchon jeizt| J
die GomBgegamen, die Sie in der kommanlon Zeit gebrauchen
Wir raten es Ihnen. Blumengärtnortion Potoravin-Erfurt, Läefo-| S
Traut. %86.Maj. d,Veutschen Kaiser, Sy“ Hauptkatalog umsonzt,

Philharmonisceher Chor
4: .. „Dir,4 Prof, Slegfried Ochs. NN
| Morgen "mim mee |
8... 1 Voranfführuug en

„DIE SCHÖPFUNG“ - 5
Soll: Fran Lotte-Leonard, die Berren Kammerzknger

2 H. Maikt (Wien) und M. Bohnen.
Num, Kart.5.4M., unum. Karten 1,60M. Bote & Bock.

Die grosse Kino-Sensationl
Geotope der Harmonie Vilm-Gegellech:
Hall 8 und 81/, Uhr (Sonnt, 4,6 wu 81/4 |
egen Jes Rlozenortalneabls Nonnegratag, y
den 3. Oktober verlängeri,

| Der fliegende Holländer |
Witteisbach-«Lichtspialen 5
Bayerlscher Platz Berliner Str. 166

Vorverkäuf Wertheim und Theatorkaans 11--1 Uhr,
„RrmiSigte Preisa! |

| Treff O FranziSkaner

RR SSS Noe ee ek blade en

wabende MIIMÄr=Streich-Konzert,

Sonnabends
Königlicher Obermusſkmeister Max Graf.
ENER MD

Eien eee eä genü nenne eee
Ga 03[2109000170801002777122708170117T6411111Ü21031TLLACUTUWLLZZLLZAL 2212 BAUTEN UAE CU

KUuNST-AUKTION

br “ aus/einer Nachlaßmaſſe . .

am Dienztag, den 1. Oktober, 12 Uhr
in.der

GALERIE GERSTEL

AFL H

Antike “Bronzeuhren  Silberae Tafelgeräte
Alt- Berliner Tafelzervice für 24 Perzonen

Besichtigung: !
Sonntag 10-2, Montag 10-4 Uhr

'

SSE ENTF EEN

NT TEEL LN OTTE ELN TL TU
Aliaammnmeenmmeememneenmmneneememmaeammmnerenmmmemmmmmmmtemmanenenmnmnemaemnneetnmmnnmennnnnnnnmnnnnemmemee

. - Jeder kann “
Kriegsanleihe zeichnen

| auch wenn er nicht über größere Barmittel verfügt,

*4def-

Akdion- Geseiigchaft In Berlin..

! Direktion Berlin NW 40, Kominzenter?. /
Eu Kad. we 6. Gig Marien, Schubring 86. Graus, EN 6 ELIE EN Ent Ei
0 ari 0 (624 in vedi - artin: n >.
8.5 „18, Sonntag UE Barden Foggia fes September (Ev. Matth. 22, | martha. Betenſtedt 10. Beten! ſede 13 Kgd. Baumann 68 Konf. -- | 19 Hirſchberg Konf. 184,30 Hi
3.08 Matthäi. Jsrael: 10. Setfert 12,15 Kgd. Seifert 8 -- Ga elandtho 65 Melanchthon: 10 Stark. 11,45 Gr.
3 Tamnaſchke 10, Steiniger 11,45 K Steiniger 6. = ae, Feng Budow: 11 Shwarß: =- Bethlehem (RiGaröplag):
: In Berlin und Vororten: De Beden 6. 7 Nazareth. Be | 10. Rother 11, NN 7 Ze 4 4% wann, = (Ev; KUN Böhm. Sem. „ear 97: GE, Ain
Advent. B: -- | & ther 6. =- Neue, neemel irm öl3e! - olasjes, mann. = margend!
Wut efbntergen D „fb. Fidd- Beis eas Bad rad, Gren Kont 6. 7 Niioli, . Haendler 40. ate te 280, Gö ete 6. ir KEIN naſium: 10 Rehmig 120 Rehm] ip Konf. = Et vf ib
pe . ölzel 3730] Kli; ig xD E roeder. 11, roeder ..
9 Andrens, „doller 16. Urbain 11,00 ad. oller 1,80 Zgd. 238 | Tedeitin 6. - Fanta 8 Heldt is Seibt 12 mann. 12 Großmann "Kgd. 6 Weymann. -- Lu?

Rirevenzenel (ür Berlin und Vororte. [ED 1 EIA EEE | RANGER DE EE

(I 6, =- Apoſiel-Päuius5. - Rotag 10. Nauchſtein Kgd. Braun

Kt Kurras -- |, aſſion. Schmidt 10. Gdani 2 Kqd. Daiwiſch . --. Pau! +4 mandenfaal: 12 Raa> Kgd, --- Irepiaw. Zum Bä 3
EHEN -- BeBo u ee Pear FR 4 i Stäſche 10. Stäſche 12 ap Löffler 1 Kad. Drieſeker Str. 22. | 11 Harder- Käd. == GemeigbeſSule 1: 10 Shwencde. 11 Schwende Kad.
Laſſon 2 Kgd. Kulemann 6. == Bethlehem (ev.-luth.-h Gem,). Kau- öffler 6. =- Baul, Fobbe 10.. Kohlweyer 1,80 Kgd. Kohlweyer 6. = ilmersdorf: Wikhelmsaue: 10 Kögel. 11,30 Kögel Kgd. 68 Wink»
warn 10. =- Bethlehem Wie „b, Qem.).“ Kühn-Steinhauſen 6. == | Petri. Kawerau 10. Ladiet 42 Kgd. icht 8. =- Pflugſt. "Pfeiffer | Tex. =>: Gemeindehaus: 10 Lang. Danach Lang Ad. =. Geeilienſchule:
Chriſtus. Reiche 10. Neichs 13 Kgd. Schmidt 8 Kgd. idt :6. == | 20. Brandt 12 Kgd. Gruber 6. -- Philip, ppug-Apoſiel. Boigtmann 10. | 19 Frommel. Danach Frommel Kgd. = Hochmeitterplaßh: 10 Keiſer,
Dan 5. Mendelſon 10. Egidi 8, =» Dol. Doebring 16. v. Dryander | Voigtmann 11,45 Kad. Heſſe/Harth 6. == Reformation. Maß Emi 1 11,30 Kaiſer Kad. a v- Schierſtedt. =- Behlendorf. Vaulus: 8 Müller.

Kopelle: Vits 13 Kgd. => Dorotheenſtadt, Heuc>el 10. Hendel | mann 12 Kgd. Fenſelmann 6. => Samariter, Clousniger 10.“ idt | 10 Keyſer. 11,45 Müller 205 Johannes (Shlächtenſee): Wb Mätier.

% "Rgd. Schneemelcher 6. == Dreifalttgle ei (ee) 10. -Stoevcſandt. 13 | 2 Kgd. Schmidt Eegen, Shrnilinſty 1 0 Zouf. Wachsmann 12 130 11,30 Stoſch Kgd.
Kgd. Stoeveſandt 6. => Elias, Rec> Re> "2 Kad. Wenzel 1,30 | Wacysmann 6. Sine v. Wicht 20 ht 12 aP. Kan, Eichler
Kgd. Bartſch 6. -- Eliſabeth, Eiber 10. Eichberg 2 Kgd. Ulfert | 6. == Sophien. Vogel 10, Wuttke 13 ag). Detite 2 gd. Witte 6. == . .
6. == Emmaus, Moſch! Freybe 12 2 gd. bed = "Giphanien, Stephanus, Rocha 10. Hoehne 11,90 Kgd. 6 Gaſtpr. =- Tabor. Männ- [3 u
Mann 8,80 Mil.-Gd. Hin 10. EI ling 10. Schacht 11,45 K( Heingel 6. =- Thomas, Braaſch 19.- Braaſch 4]
Erlöſer, Schalke 10, Manger 14,86 Rod Meng: 8 m ebeichtladt 12 gd. Böhlig 6. == int Devaraune 10. Devaranne 12 IS
Lorenz 10. == Hoſpital, Coulon 10, ==. „ Angezimlnde , Devaranne | Stahn 6, -- Verſö! 9 M Zerſten, 10 Einf. 12,30 Kgd. Akferſtt.
32 Kgd. ==. Seien adt. . Medenwald Far -- Frieden. | Kerſten 12,39 Kgd, Ace IM. freu Verſöhnungsſtr. 1 Schulz
Brüſſjau 10. 1 Kgd, Nichter nder, Köppen 10.. | 1 Kgd. Lau 6. == NE Pan 1 Kgd. ie uß 6.
Köppen 14 8 d. Ruſt her - Golitän. ds 10 Zonf. garöger 8 8gd. | Heilige Kreuz, owſki 10. Oſtrop biw; 20 ieſe 1 Kad.
Kröger te Garniſo va Wallis. 10. be aben Konf. == Neus | Grieſe 6. -- Heilsbronnen. Dibelius + Bibel 18 a Vogel 6.
Garaifon: Reit 10,48. a Snoaliben er 10. == Georgen. | -- Zwingli. ehm 10. 0 hp EE: 3146 Rab. „Droaſch 6. --
Bittlinger 10. Zimmer 11,45 Ri voller er 6. = Gethſ; 'hſemane. wall 10, | 3wölf-Apoſtel. v. d. Heydt 415 Rgd.. Nur im Speziat-Fachgaschäft können Sie roell |
Rewald 12 Kgd, Rewald 6. Sied Wendland 10. =- Gnaden. Dürſelen Arbe eu lönde, 10 HDE PE aug page "6 Krüger. - und proiswert bedient werden. Werden Sie
30. Haaſe 12 Kgd. Maßler 6. == olgathe. Kühn 10. Berndt 12 Kgd. | .. Bethanien. 10 Dinglinger, == ke mh .:%7 GB- SOEITBUSDSVOIL.AN. 483

Pelz-Modehaus

ERICH SPRECHERT

Berlin S 42, Oranienstraß2 148,

ilfspr. Haend«

Zanfe d= Helfand. Beine 70. 11,50 &od. Ottoſtr, 17. Riemer 12 Kad... | 77. Det fanten. 10 Dinglinger, = Bethe aten 10 Ra
Be 6.0 Be Ea Kam. Rune 19 3 Agb. Gehalte 6, = nidt 7 Radſie Ge Rd ang 40. Gewene. 11,80 Edens
Simmelfahrt. Ungnad 10 Konf. Heinze 1 Kab. 1 Un 18 Ramler- Kgd. == Stadtmiſſion. 10 Philipps, Philipps Kgd. = Zeſus
Bag Rag RO Ni en le VE diem, Berretieg 10 | 20 Zhiome, 4

er 9 anl w.-

Briß. 14 mann. =. Aula: 10 Leberk. == Kreieſcankenhaus: 9 Ha-

rederking 11,30 Keb. MIES Konf = Immanuel. Maſchme: 4 10. ME „u Rn "10 Gerhard, 11.80 Ger! Red Friedenau. 19

öttel 2 Kgd. Go, -- GENE M worde 10. Heinede 1 - 1 Trappe, Eingang Moritzplaiz.
Kleins. 12 Kleins Kad. 6 Marquardt, = Friedri felde. 10 Maxrten, PS,
6 EE Eiepbanſit. (Mehler 11,30 Kg! Rune 2 % 3] EE ie Seger 2 Maerten Kgd. 6 Krüger. -- Grunewald. 10 Schettler-Wilmersdorf. Snezizlität: » Pelzmäntel, Gehpelze u. Sport-
mer er Kurz 6. == “Kai! er-Beiedeis Gepa. Wapler | = Lankwig' 10 Gottesd. 11,15 Siebert-Reuköln Kgd. == Lichtenberg, *, peize, Cap8:, Schulterkragen,
Beis inger 11: "Kgd. Ribinger jens er-Wilhelm-Gedächtnis« | Pfarr: 30 Fahland. 1,80 Mader Kgd. 68 Fahland. == Glaubens: 0 -' Fughsformen und Muffen rach neuesten Modellen
39. Fei tahn EN „Gone 12 Kgd. Heyn 6 =-- Raiſer Bh aus: Penſchke | Hoener. 12 Gucco gd. 1,80 Hoener Kad. 6 Hoener. =- Predigtſaal, In echt Skunks, Steinmarder, Füchse in Krenz-
10,15. - Heyn 12 =- Kapernaum, Waßmund 10. EG 11,45 | Eiteiſtr. 61: 10 Succo, 12 Hoppe Kgd. -- Erlöſer: 10 Hunzendor fuchs, Weißfuchs, Alaskafucrs, Zobeligehs, blau
K0d. Berli 10 IN Lahde 6. => Königin-Luiſe-Gedächtnis, Kunſt | Konf. 12 Pauli Kgd. 6 Franzelius, =“ Beamtenhaus, Sonnta ; grauer Fuchs, ökunksiärbiger Fuchs u. Rotfüchs.
EUPEN REPR 1,30 Ru -- ahead ggengning 20. R wert älter en „Fand, Steiner Sipgemann, == Johannes: jeu Besondars zu beachten Sind meine federleichten
1,00, Vaumert Gann Ik M4 8 enge 10 Muhs. -=- rus? 10 Steinemann. Petzhäüte
Spindler 6 in der Puifein  19 -- "Biſe SEIN Kraa( 1710. Priske GEN: =- Paulus: Fenger. : n EE ?
=- Kadettenanſtalt: 8,45 Jäkel, = Mariendo Kirche: 10 Kurzreiter
Zuſſin (UDG NE M Ei 234 11,15 ku iter Kgd. == Südende: ? Rieger. 11.39 a

11 (Charl, Seines Ln: Peisker 11 in der Lüßower. = Uiſen-

Nur noch Soweit der | Anfihop Wandſchrank | Herrenzimmer,. |
€e

Vorrat reicht. zirka 200 Jahre alt, verkäuf-| mütleres Genre, Wohnzimmer

.

ca. 68 in Rind-|lih. Off. unt, 5280 Ullſſteinh., zu Ledermöbeln, Klubſeſſel, mun
Redaktionsberuf tätige ! ER verge Hd Berlin EW. 68. |
pn Unſcht - Gele; genheit » Formen, Roß- Garnitur Beleuchtungen, Ia. Gemälde,
mit gedieg. jung. Dame (mögl. räburger PD Sfoffhezügen Reſtaurant,
" GE Depp 235.660, Seien ari Für Drußereien WW. |W 66, Wilhelmstras52 43. Tel, Zentrum 11249.
Jin SW. ſit.
iſt Gurono und berg-Str. 28. Jel. Moabit 1977. pro Zahn bis
Rräuierhaarwasger, FL M. 3.--, n m, weriv. ps x Ze g | Speise- und Herrenzimmoer, | ihwere Garn. [harz Eiche, „Zif0 (603 380 4. as M
paß Hefen: Etamuh, verkauft 4 .
Berlin N, Schönhauser Alles 182. ttiſch. u. .Gtühl. ſow. | eleganten Stoffbezügen von ert, n. Ang; be be dr. unt.
Metall-Geblase bis 159 M.. Platin-Abfäls, Bronnstifte, Schmuck“

Ankauf |: Abschä ätzung
im, Dienſtmädchenzimmer, | *
Es ränfe, CGisſchrant, Dronzen, ke
junge Dame w Serren-Geh 11 Goebel nta Gemäige, eh
pe - Stunks, durch- haar-, Daunen- iger Ich | Bilder, 8 Gewehre, 1 Sei speziell Gobelins, . » .
egenden Verkehr | Mchend 1a, rivat zu verk: Pen» Sofa, 2 Geſel, ate I <| (fort Nachlaß 'ufw. ver
auen ) iS Saniburger, Würzh poter in ele. u perfaufen. Rreuergtr 16, fet aw Sed ae Ie Frederick Rozendaal
Wiſſenſhaftlerin eiſern
unter einhaus, Ber- W 66, Wilhelmstrass
We | Wark m" - „und darüber | BOISTmarken» |Smmis: Yue zi4: ur bis Sonnabend, & ZU Set, in Berlin
F> Kopischuppen = “ FE] e . a Z5KIub- Garnituren Samminng, Kat. Wert "8400,--18 kaufen. "Aoenig, Tile-Warden« | tägl. v. 10--6 Uhr, zahle ich begond.hohe.Preise f. ausgebräuchte
Goninnen), Haarausfail bEe- | wenig gebrauchten und tadellos! in Rindleder, Saffian usw.,
Seitigt unter Garantis mein erh Äs "WOEHEN Wohn» verschiedens Formen für Poistermöbel Dobermann
Anerkenng. u. Dankschreiben: [bs ſſend. Teppich u. Siſch- |nur erstklassige Polsterung,| Umbau, A 1. Jahr, tſe wachſam, guter
Drogenhäus H. Bocatius,|b, “ ed be ad def läfr. Be | et von 3500 M. an, auch in vv Weh Ran Ehe Mi für x 200 M.
BarlinN, Schönhauser Alle2 182. MUR; See auch für dei gewöhnl. Plaiin-Zahn 0,50 bis 1,00 M, Platins
E ig Ä Ane beit. Arbe weiße 1] bl 9578 Unfin il, EE 7 Stift-Zaby :1,60 bis 2,00 M., Platin-Platten-Zahn 8,00 bis 4,00 XL
19] u Fremdenz, m, 2 Beiten Ww 1160 » 013 80009 (46:

behandelt Hühneraugen. & ör, Grant, Friſter und darüber. HEN I Perſer, 3X 3, 8800, G7.8,00M. im Hotel Nordischer Hof, Invalidenztr. 128, fs

Augsb, I ger Gira 74% Dif Ne tigung nahmitia aps 4 elch. Herrenzimmer mit Wandbeleuhtn verk, Girau: Stettinor Bahnhof gegenüber. Frau CG. Willig, Hamburg. .

Herren Behpelz,

Bendlerſtraße (5 IL Dae, Finde dar arnituren kompl.| b. Wolfs Hen ter Gtr. 3, TIE.1F9 Gig. 1,70--1,80 Mir., |
Einſp. „Wi Si- Fuhr. n be 0 M kortmmer 6000) „3 8ohto Teppfehe, |H fate EIE nn EE I We | 2 hochichnige
hat für feſte Kundſchaft für) Veränderungshalber preiswert Mark; könst. Entwurf, Wert PE m au Teka geſu waer Virginiſer ſanitäre Objelte, "atigehehrmsgegSel.
Se KDE Übern Gpeiſez mer, Galon |das Boppelte. Bad, Grunewald, Franzens Merſin und - pelage- --Schillingſtr. 8 Hof, (1-5))| 1,4 oer gebrandht, zu kauf, jo

fütterte Aermel, herr-
liches Stü, zu neikaufen:
reis 10 500 M. Rag
chtigen vorm. bis
= dbands 6 Uhr. Karlſtr. 24,
1, vechts.

dorfer Straße 88, Telephon: | zu verkaufen. Berlin » Schöne» „| bader Straße 8.
Aekanbe 108. Keri. Se fir. 31, I] recht 10,4 7082, Inmungs "77. Ei
' Mült, en eingele ; tina
Glade und and. Fuhren fährt Speziat-Fahrik für elegante | 3x4, vert. Ramin, Wilmers-
Gerken, Liebenwalder Str. vet] 5 vornehms Sitzmöbel. dorf, Holſteiniſche "Str. 37.

gefucht. Angebote unter 53
TepBpiene, Ullſieinhaus, Berlin SW. 68.
Persern. doutschegow. Britcken "Moderne g5M2g818
MEBSIEZUFNAUS DIETE voilständige

Zelephon Mb. 8384. TAEEETNSSING 0, Gräner Wes 105 "7 IRE x jus Drimmar, j
Diotelcgantes m. “wt Sone weg. Zodesfalls| 1, IT. u. IL. Stol. IIND =S BBel NER En Nord WORRiEZS

Speifeaimmer, Herrenzimmer, au verk. Tel, Pfalzburg 7 Eigene Werkstätten I. Häuse. Stellen begeitigt radikal bis auf

Schlafzimmer Wohnſalon, | zwiſchen 2 u, 4 Uhr. die Warzel für immer nur mein
FU Ferfetteppiche, Ae Eine türkiſche DEE EEE un STE F LARS: I.
'e! eml e, eccar veriau' |? “ . Tios, angolut Sicher. Drogen-
Billig gewerblich. Zimmereinrictung, G=7 Uhr.) haus H. Bocatius, Berlin N,
Leske, Paſſauer Str. 3, hpt. 0,6 nt 1 Eofa, u Kiſſen, | Auswärts keins Bemuste- | ICh Schönhauser Allee 132.
- 43 Seſſel zu je iſſen (6us rungen, nur persönlicher
blegante „ M ; 1. Bord-| Einkauf ' empfehlenswert.
modernes helles Schlafzimmer, Fp eu en 1 Kommode, +
kompl. Küche, eowis Einzel: 3 runder Dif, 1 eiger ZiſS Vieſenttt
! möbol. m. Einlegearbeit aus Berti, auswahl in o<vornehmen
Wirklich. Ge:cgenheitskauf1| Gifenbein und Metall, 1 E>- | Epeiſezimmern, ſelten aparten
Broda, Rankestr. 9. |ſhtant, 1 Paneel, 2 Slügeltür- Herrenzimmern, Sdhlaſzimmern.
== 1 Bekleibung, bemalt, zu ver- | Günſtigſte Gelegenheitskäufe.

Sal on : kaufen. Sans erfr) fragen Hei Herrn EU tigung lohnend und .er-
,

braucht, modern, erhal
fin (Gdlaf., Wohn. Betten
ziümer, ENGE Teppiche, Bo-
euc<htungskörper, einzeln oder
ſammen, zu verkaufen. Ye»
Rtigung Daniag 29.,, Mon:
jap, 80., von 10-1 und 4-48
beim Gpediteur „Dene, PEN
lottenburg, Wallſtr...99.
lex verbeien.
88 Kompl. Eßzimmer "uf
ändere Möb. u. zahlr. Haus»

erät py. Brivatm. verkäuflich.

mit SaverStofiMrfung Näh. 1. M, 9. 11.123 Uliſtetn-
nach Hofrat Dr.Zucker B | haus, Beztin SM. 68.

3 jetzt als Zu verfaufen?

Brüden, Alavier, beſſere Woh»

Seinricht. auſ a. Privat-
Beſts zu gut. Preiſen u. erbitte) vornehmen Charakters
Angebot.  F. Vole Char auch

Pexſer-Teppite einrichtung

Tottenburg, Krumme Str.
Fernſprecher: Steinplaß 2250 einzeins Zimmer,
n" mit S

; 7 „ )/ eobten Toppiohen

Moder Pimebaer 11 | ZU hohe? Preigen
Straße 1. Moabit (810. | zu kaufen gesuocht.
Händier verveten.
„Angebets wit BPreisangabs

Reſtaur. -P] Un, Käiſer« | wi

EAI . : 15 tor! „5309“ Vlste-nhaus,
Rololo, 17 tellig, gra Ahorn, T RK 35 -"Mielbaus M mn EN BIexX Frecken zn [NDrner mne Phonojg-Fligg nN Berlin SW GE 15
u elegant, Beate Puente] 38 Rokoko- IG Undreasſte. We 4 inOriginal-Blechdosen frohe 88. ; 9 Viorer
eben Stehlampe, preiswert Salonmöb el, "Äbireie ſofort wieder überallerhaitlich Wi DSE REN == gebraußht, aber gut erkalten, nen aud Doppelvierer m.
verkäuflich. | ſehr ſ<ön, vornehm u. legan! 5-Zimmer-Wohnung KUEN Ariegsbild Du beſtem | ZU kaufen AeSECHt Zubehör, gu? erhalten, kauft
„Vildt, Raufaborner Cee I. 92. | verkäuflich. Offerten unt. 5279 uſted um 35 006 M, von | Zuschriſten unter V. I. 1049) Verein.
Serrichaftliches Unlſtsinhaus, Berlin SW 68. 1327 Möbeln, Pr. 25.000 M., rival verlaufen. Or.| beiörd. Anvoncen-+Expedition Seinz Ballßotn,

e AKurf.-»D., 1. Eig. M. D.

Spell eziminer -Zu verkaufen? 1830 Uſinhaus, Bi, 6W68. mübeleinrihtungsteile

ahag.-Bettſtelle m. Roß- ge eu

1 -Renaiſſamee) von | haarmatr eſ. Eßzimmer verkauft umgzugshalber am
0 ami: "gedit ei ſelten Goanlampe Dere Bibers Schlafzimmer, Eiche, Mohn Sonntag füh 9 Uhr dran
"Ichöuer Form. Ausfü zung pul 45, Pult 10, KE Globus, PIG Nu8Be Gh er jer-Teppi de Biak (Seht Freſtr. 150 | fp

aunibe n
15000 M Bo bard baus, ER EM ge! mann, RER DP "etr 18. Gei a)
A-4320 w/M. 4.008, MERS EINE

Alte Jakobitraße 98.
"TPreiswert zu verlaufen „Zir Liebh nver
4 mod. Diplomat-Shreibtiſch, n Ein hab: Ro-
Eichen, m. paſſ.. Seſſel uni rivathand zu

2 Lederſtühlen, 1 wß. eiſ. Bette | 11 ändl, Derb. Wilh. 6295.
telle m. Matraßte, Kuinbier, |>
(Sa Treptower Chauſſ- 41. Z peiſez immer,

3,5053,80.. Gehriftl. Offerten In den Zelten 14,10

a Nehl, Hotel Exceifiot, Bin.

wergrehpinſchet, ==
ehfer, FILE " jönes
kleines. Tier, umſtändehalber,
400 M. Möblus, Eiſenbahn-
ſtraße 3, 111. ei

Reſte eines

Kolonialipzrengeſchäffs

kompl. Einricht. zu verk. Meyer,
Diensdorf bei Fürſtenwalde,
Station Pieskow:

Bechſteinflügel, Kains, erſt?l:| 5.
viedenswave, Äußerſt proisw.

Rich. Landsberger, Bres:aua V.
Ein leichter, gut erhaltener

-
Krankenfähleggn |
wird zu kaufen geſuht. Muß!
frei von jeder anſtedenden
Krankheit Jebe) Preis und;
Adreſſe wird erbeden.
-  Coarlottenbürg,
Berliner Str. 163, 1 Treppe.

ILF“ BVriefmarien u.
wu Ganzſa: EIE SGammlongen,
vöbere Bolten, . aum Einzel-
tüce, kauft zu Liebhaber»

Mittags von 1-3 geschiosteEN

Perger.

Daumeoahs anninnn
Doufschz T009109
Möbeistoffe, Gar-
dinen, Läuferstoffe,

SERER R RI Shine en neg
NDEINTEPEN EN VEDe VANCÄNA TANG SAEHNDANNESEHNBANO VH HRRANE VORTAT VAN ENONNINNNAE

MOBEL

Ständige Ausstelung vor

Gegründget1.1889

; MmBire- Peiſe: Büfett, 8 mm. nehmer Wohnräume “ b f preiſen Kötter, Berlina S, Kom- |

= * IEE TE X atme 2 Mute CT. E. A. Stiefler & Co. | Nepal 3. Shfma Anef 8168, | wandautenſtraße 53. AE und; NI55G
, f. Ret, „KE. . SEC DET R R I HARN IEE . |;

Umftändeh, zu verkauf, Händl. 5 ott Innendekorateun Speisetische, BIMBAN zaunf en. decken. Sieppdecken

verbeten. ' Eylegel, Stegliß,| 375 ChHwäbiſche Str. 14.

Filandaſtr, 4 3. Bertin €, MoikenmarkS 2.4 Nußb. Fabrik, | Juwelen, Perlen, Smoragde empfiehlt
Echt Maha 67 Hmfanochalber Werkstättern = Fer Ra un aneſe ſtraße EN kaufizuhohen Preise: A.F 768 en . Tyozlaihuns E
Ee Betti, Ww 9 600, 1| Bibliothet, + Spion, Stuhl, porter und Preiswerier 2 Bea Bitte ark 2, DD:CH = Spe7iäianns
Aoeichtöttette 180, 3 Radl, 50,  DrwSh m Boheme. GENEN ENE SEE UG „Sen rie Emillofdurg
3 Ausglchtiſch, oval, m. 5 Einl. ME Gh. IV Hen: 8

Beriin Süd, Seit 1882

nur Oraniensir. 15S.

25" Melnaallbek Haus hat

uwelen
Brillanten ung
große Steins

Goldene Unren

zaufen z1 hoben Prei-

800, 1
NRo' vlt, 700, 1 ſc<h.Plüſch-
BEBEN 600,4 KOEN Taſche, rdl. Reppenhagen, Rur m EKT |

kope 150, zu Er Händl. verb.| fürſtendamm 114. pP 77

Gofa u. 2 Geſſ., rot. Pl, ERNTET ERED SPES SHENKEBBEGGANNKNNGAN METZ

Hi - Anfrogen 3 QUS-

a Sie 2 eie Sade verwalter, Gtrausberger Str.40..
, 9 .

Küdeneinrichtung . golfer meätel „ufs „Diten-

Günztige quelle für

Wieder-Y anf in
umd große Chalſelongue, faſt Siegler zu wei 7 Skunks, Fache, Marder, Pianos X au Privathand keinerlei Bezlehunz
ommodt, ; . ä
. u verka der (us eivät an Peiwate , Kamin; auch Vinzelverkaut. Gelegenheitskäufe nyr in Frie- Berlin. Koohztr. 11. ab Inf Einn!
Beat 103, Epigeinh ernſtr. 8-9.  Siekos, Wallst.20,!, Pelzw.-Fabrik, Untergrdb. Spittelm. B| densware, verkauft aus | M . nt . . 08
B nl verbeten: - Raifez-len 1:4 Ew: - 1 MERE TEE INAN AHNT 20 . Alte Jakobſtr. ESI
You der Raine zurück

3an.-R. Dr, 0. Jacoby

Meinekestraßs 18.

Dr. Notimann

bis 10. Oxtober anwercnd.
Tolef. Anmeldung: 8--10.

Außergewöhnlich güÜnstige
Lebensversicherungen

bietet jetzt

Statt bezonderer Anzeigen.
Die gttlekliche Geburt eines guaunden TBchtarchens

zeigen bhocbherfruut an

in Verbindung mit ' . i..
at Set Ruin Zeihnung zur Kriegsanleihe E22
ee Volta en die Iduna zu Halle a. S. Aeg n ==
Für je 20 M. vierteljährl. werden 1000 M. Anteihe vergichert, zahlbar bei kaut V08 JOWeleB

Tod,spätest.nach 12 Jahren, im /etzteren Falt für Zivitpersonen nod eme

an
Barvergütung von je 49 M., für Jugendl. 50 M. = Aufnehnbar Gesunde Parlen - Kolllera und

Sonstigen Eqdoelatein-

Die glticklichs Gebi rt eines geaunden und kräftigen €
8 Zwillipgspärchens zeixen boocherfreuf an

= [4 vom 7. bis 30. Lebensiahr. = ZuläsStg Summen bis 10c00 M. Anleihe. Schmuck kaufen
S Rechtsanwalt Dr. Ludwig Pickardt u, Frau 7. Keine ärztliche Untersumung. % Keine Wartezeit. Margral 400. 6.0.0.4,
Lucie geb. Obersky« Kriegsgefahr aud tür Heeresangehörige Sof. eingeSchiosSen: Berli in, Kanonloratr.ß.

e en

Charlottenburg, 26. September 19818,

Näheres aurch die Direktion in Halle oder die Geschä!tsstelte in Bei iin,
Claugowit.str. 8 I.

WRE NEEINGET it,

Deutſcher Kriegerbund

(Kyffhäuſer-Bund)
Ber:in W 50, Geisbergſt:aße 2

=

N Die Geburt eines Knabeop zeigen an
Regierungsbaumeister Johann Greifenhagen
und Frau, Edith, geb. Reichmann
Berlin-Schöneberg, Innsbrueker Str. 18.

Herrmann Gerſon
Hoflieferant
6

iS
|
|
|
|

Statt jeder beſonderen Anzeige.

Am Dienstag, den 4. Geptember 1918, frlih
914 Uhr, verichied nach langem, jwerem, mit
Geduld ertragenem Leiden meim Hebex, guter

der Kaufmann

Otto Gumpert

Rittmeiſter d. 2. a. D.
im 68. Lebensjahre.

Alle

TRAUER

Bluſen - RöFe
Kleider - Tadenkleider
Mäntel / Hüte

In tiefer Trauer:
Fanny Gumpert, geb Wagner,
Beileidsbejuche dantend verbeten.
Noubabeloberg, den 27, 'Geptember 1918.
Berliner Straße 1
Die Beecbiang findet Dienstag, L. Oktober 1918,
12 Uhr mittags, von der Kapeile des Jeruſalemer
Kirc<ho1es SW, Bergmannſtraße 45/47, ſtatt.

Zeder kann und muß
helfen, das wir ſiegen!

Unſers neue

EE ZIRL
mäßigen Ratenzahlungen en der

Z pneuen Kriegsanleihe
au-peteiligen.

Statt beſonderer Ungeige«.

Honte nacht entichlief ſanft nac) kurzem, ſchwerem
Leldon mein innigſt geliebter guter Mann, unſer treu»
jorgender Vater, unjer Bruder, Schwager, Onkel und

= Tſidor Burwitz

im 59. Lebensjahre.
Namen der Hinterbliebenen
Im In tieiex nter eh
Frida Hurwit, geb. Kron,
Charloftenburg, den 26. September 1918.
Die Beerdigung findet am 30. Gepte! vor»

- mittags -10 Uhr, von der neuen Halle, Weißenzee, ſtatt.
Bon Beileidsveiuchen Hitte abzuſehen.

CG. A. KERPICH
SOHNE

BERLIN W 66, Leipziger Strasse 9-11

Reiner darf fi ih * ausfc<hließen!

Anszug aus den Bedingungent

Aufgenommen werden alle geſunden Perſonen vom 10.55, Lebensſahre,
4 Frauen und Rinder.
Berſichert werden können Summen von 500 dis 6000 Mark Nennwert der

=
=
=
=
Z
Zz
JE
EN
=S
EH
Z
=
=

Eleg. Damen-Hüte
Sanuner oder Zylinder

Ei
=
ME ILE
=|6
= »
Am 286. September 1918 verſtarb naß Z
Zz

ſchwerem Leiden unſer von uns allen, infolge deim ee 9. Kriegsanleihe. (Höhere Gummen nach beſondersg Ünſtigen Sondervorſchlägen). .. .„
R Bihogeheter Thel, Sign m Arztliche Unterſuchung wird nicht verlangt. Verſicherungsdauer 10 Jahre, P ſz „Hüte und Mützen
' Rach Abl ieſer Zeit oder bet vorherigem Tode wird der verſicherte Betra
in Etücken | der 9. Kriegsanleihe ausgezahlt. ß in aparter Ausführung

Kriegsverſicherung ohne Zuſchlag eingeſ<loſſen. N
- Bei Abſchluß der Verſicherung iſt außer der erften Prämie eine Anzahlung “ ..
von nur 10 %; der Berſicherungsſumme (alſo bei 1000 Mark Verſicherung Filz- und Velour-Hüte
100 Marxk Anzahlung) zu leiſten.
; in großer Auswahl

Die Prämien betragen für 1000 Mark . Verſicherungsſumms für die
E 10jährige Dauer:
1 j im Alter von 19.00 Zahren jährlich 81.56 M, Vaföhrlic 20, 0. EN

Zz
Tiidor Hurwitz, „'  -=--
Er war uns nicht nur Chef, ſondern im wahren
Einne ein Freund und Berater in jeder Angelegen»
heit. Was wir mit unierem Chef verlieren, können
nur die ermeſſen, die ihn getannt haben.
Nie wird ex von uns vergeſſen werden.

Die Angeſtellten der Firma
T. Burwitz.

|
Z

| ] Damen Handſchuhe - Taſchen
; 5 Regenſchirme

0 ds 1858 . . Bir . . 33:08 .

WET dener

An
den Deutſchen Kriegerbund, Bundesoverfiherungsanſtalt
Berlin W 50, Geisbergſtraße 2,
Tel, Lüßzow 8496,

1?
226,0 verſchied infolge Herzſchloges.unſer

Herr Geh. Baurat

Bermann Rumſchöttel,

Geit Beſtehen unſerer Geſellſchaft keene der

torbene unſerem Aufſichtsrate, ner
Reihe von Jahren als Vorſitzender desſelben, an.
Wir verlieren an ihm einen treuen Freund und Be&-
vater, deſſen hervorragende Cherab reinen ſchaiten ihm
unſer dauerndes ehrenvolles Andenke!

Berlin«-Cſſen, den 26. Geptember dots,

Steffens & Nölle Aktiengelellſchaft

Der Aufſichtöratt 'Der Vorſtandt
Gteffens. Mühlinghaus.

54 bitte um Borſchläge für eine Kriegsanleihe » Verſiherung über

[Kodbin Pelzwaren!

Gros. u. Ausland-Verkauf

Y neuezier Formen Kragen 1. Muttfen
in echt Skunks, Titles, Marder,
“1 Luchs, Hermelin, Sealbisam,
Rlectric, alle Arten Füchse, echt Blau- u.
5 Silberfnchs, Weißfuchs, Kreuziuchs

4 De12-Modell-Mäntel j

0? in erstklassiger Ausführung v. Material. €
H, Herren-Geh- und Sport-Pelze. &

Umardeitungen prompt 4
vad preiswer.

Leopold Kolifinder,

Charlottenburg, Knezebeckstr. 29
zwigchon Kurffirstendamm 1. Savignyplatz. |
: Pornsprecher: Steinplatz 4078,

Siottgarfer Lehen verderungehank 2. 6.
(ALTE STUTTGARTER)

Grögzate auropäigche Lebensversicherungs-Gegellschaft
auf Gegenzgeitigkelt

Einzigartige Neuerund durch Dergicherund
Bs mit bewedilcher Prämie zu

Für Staats», Gemeinde- und Privatbeamte;

Versicherung nacb dem jewelllgen Gehalt
Für freie Berufe mit steigendem Einkommen:

Veraleherung mit hollebiges Prümlensteigerung und
entzprechender Erböhugg der Versieherungs3umme

BW“ in allen Fällen ohne neue ärztliche Vatersuchung "Ds
Auskünfte keztenlos dureh die Vertreter und die Bank.

Die Beerdigung des Herrn Direktor

Dr. ing. Willy Linke

erfogt am Sonnabend, den 28. September, 2!/, Uhr,

m Waldiziedhof Stahnedort vei oechn in (Glatt
Gtahnsdor!-Friedhof, Abfahrt Charlotten!

54 bahnhof 1.87 Minwen).

Elektrizitäts - Aktiengeſelllſc<haft
vormals Hermanu Poege, Chemuit.

Sominier, Liedhiaber!

Behr zaolten! Einen bins Boohara-Streiſen, 40 cim breit,
33 m lang, &ehr geeignet zur Dekoration, von Privatmann
zw verkaufen. Gefäli. Zuschriften an D. Krantz, Berlin,
Nrandarstr. 28, Il, Tel. Moritzplatz- 15136. Bäudler verbe

