DI Banfow: Wollanttrahe 28;  ER ie db Ga ERERs Saheh iis. anden Geringer  2 SW68, OU  Kochstrasse 22 WRE m 230  vezal  Gertlings Antwort an Lloyd George und Vilson.  Was Deutschland annimmt und was es ablehnt.  In der gestrigen Sißung des Hauptausschufses des Reichstages führte Reichskanzier Dr. Graf  Verhandlungen "beteiligen, und als Grundlage hatten die russischen Delegierten gewisse Vor» schläge sehr aligemein gehaltener Art unterbrei- tet, Wir haben uns damals auf den Vorschlag, die Kriegsteilnehmer zu den Verhandlungen ein» zuladen, eingelassen unter der Bedingm!  daß diese Einladung an eine  Aber schon Fürst Bismark hatte, wie ihm vorgeworfen wurde, den  Albdruck der Koalitionen wd die Ereignisse der folgenden Zeit haben ge-  Schon immer hatte die Lage Deutschlands die Gefahr eines Krieges auf zwei  im Königreich, Polen, die den Aufmarsch gegen uns erleichtern sollten. Die französische Republik 498 den lehten Many zur dreijährigen Dienstzeit  IEEE EE  82  EE  Es scheint nicht, daß diese Worte irgendwie dem Auslande beachtet worden wären.  Und nun Elsaß-Lothringen?!  Elsos)-Lothringen, von dem auch jeht wieder Aeoyd George redet. Auch jekt spricht er wieder von dein Unrecht, das Deutschland im Jahre 1871 Frankreich angetan habe, Eljaß-Lothrin- gen -= ich sage es nicht Ihnen, Sie hedärfen der € lehrung nicht, aber im Wuslande scheint man die Dinge immer noch nicht zu kenw%2 == Elsaß- Lothringen umfaßt bekanntlich zum größten Tele vein böutsche Gebiete, die durch jahrhun-  IE  deneu fie entriffen, eine günstige Gelegenheit Haben, fie wieder, zu erobern, .  4  "Weise einengen, durchus einverstanden,  Und in gleichem Sinne  so kurz als möglich hier zum Vortrag bringe, Der erste Punkt verlangt, es sollen keine geheimen internationalen Vereinbarungen mehr ftatifinden, Meine Herren! Die Geschichte lehrt, daß wir uns am ehesten mit einer weit« der diplomatischen Ab- erflären könnten. 34  3, Beseitigung aller wirtschaftlichen Schranken, y  Auch wir find mit der Beseitigung wirtschaft licher Schranken, die den Handel in überflüssiger Auch  EEN REENUELÄGEN  j  leisten. (Gehr richtig!)  Man sieht also, m, H, über die vier ersten Programmpunkte könnte man ohne Schwierig- keit zu einer Verständigung gelangen.  I< wende mich zum fünften Punkt: Schlichtung aller kolonialen Ansprüche  und Streitigkeiten, Die praktische Durchführung des von Wilson aufgestellten Grundsaßes in der Welt der Wirklichkeit wird einigen Schwierig- keiten begegnen. Jedenfalls glaube ich, daß es zunächst dem größten Kolonialreich => England == überlassen bleiben kann, wie es fich mit diesem Vorschlag seines Verbündeten abfinden will. Bei der unbedingt auch von uns geforderten Neuge- staltrag des „Weltkolonialbesihes* wird von diesem Programmpunkte seinerzeit zu reden jein. 6. Räumung des russischen Gebiets.  Nachdem die Ententestaaten es abgelehnt haben, innerhalb dex von Rußland und den vier verbündeten Mächten vereinbarten Frist sich den Verhandlungen anzuschließen, muß ich im Namen der lehtereu eine nachträglihe Ein» mischung ablehnen, Vir stehen hier vor Fragen, die allein Rußland und die vier ver» bündeten Mächte angehen. Ich halte an der Hoff nung fest, daß es unter Anerkeunung der Selbste bestimmung der restlichen Randvölker des ehe» malige russischen Kaijerreichs gelingen wird, zu einem guten Verhältnis sowohl mit diesen als mit dem übrigen Rußland zu gelangen, dem wir auss dringendste die Rö>k;hr geordneter, die Ruhe und Wohlfahrt des Landes gewährleisten» der Zustände wünschen.  Punkt 7 kommt auf  die belgische Frage.  Was die belgische Frage betrifft, ss ift von meinen Amtsvorgängern wieder- holt erflärt worden, daß zu keiner Zeit während des Krieges die gewaltsame Angliederung Belgiens an Deutschland einen Programmpunkt der deutschen Politik gebildet habe. Die belgische F! gehört zu dem Komplex der Fragen, deren Einzelheiten durch die Frievensverhandlungen zu ordnen sein werden. Solange unsere Gegner sich nicht rühaltslos auf den Boden stellen, daß die Integrität ves Gebiets der Ber» bündeten die einzige mögliche Grund- lage von Friedensbesprechungen bieten Fann, muß ich an dem bisher ftets ein- genommenen Standpunkt festhalten, und eine Vorwegnahme der belgischen Angelegenheit aus der Gesamtdiskussion evlehnen.  8. Befreiung des französischen Territoriums.  Die okfupierten Teile Frankreichs find ein wertvolles Tauschpfand in unserer Hand, Auch hier bildet die geweltsame Angliederung keinen Teil der amtlichen deutschen Politik, Die Be- dingungen und Modalitäten der Räumung, die den vitalien Interessen Deutschlands Rechnung 4rögen müssen, find zwischen Deutschland und Frankreich zu vereinbaren.  I< kann uur nochmals ausdrüeklich betonen, daß von einer Abtretung von Reichsgebiet nie und nimmer die Rede fein kann. Das Reichsgebiet, das sich feitdem immer mehr dem Deutschtum innerlich angegliedert hat, das sich in hocherfreulicher Weise immer mehr wirtschaftlich fortentwie>elt, von dem mehr als 87 v. H. die deutsche Mutter- sprache sprechen, werden wir uns von den Feinden unter irgendwelchen fchönen / Nedensarten nicht wieder ab- nehmen lassen, (Lebh. Bravo!)  9., 10, und 11, Ztalienische Grenzen, Nationalitätenfrage der Donaumonarchie, Balkanstaaten,  Was die von Wilson unter 9., 10. und 11, be- Händelten Fragen betrifft, jo berühren fie so- wohl mit den itallentschen Grenzfragen, als mit deuen der künftigen Entwielung der öster-  pitnkt unserer heutigen Politik und muß die Richtlinte für die Zukunft sein, Die ireue Waffenhrüderschaft, die sich im Ktiege so gl31-  befreiten. So möge man es auch Deutschland, Oesterreich- Ungarn und Polen überlassen, sich über die zu- künftige Gestaltung des Landes zu einigen, Wie  Der lezte Punkt behandelt den Verband der Völker.  Was diesen Punkt betrifft, so stehe ich, wie fich aus meiner bisherigen politischen Tätigkeit  er urteilslosigkeit gefaßt ist, so ist die kaiserliche Re» gierung gern bereit, wenn alle anderen schwe- benden Fragen geregelt sein werden, einer Prü- fung der Grundlagen eines solchen Völkerbundes nahezutreten.  Ehricher Friedenswille der Gegner?  Meine Herren, Sie haben die Reden von Lloyd George und die Vorschläge des Präsidenten Wilson kennen gelernt, I< muß wiederholen, was ich zu Anfang sagte: wir müssen uns nun fragen, ob aus diesen Reden und Vorschlägen uns wirklich ein ernstlicher ehrlicher Friedenswille entgegentritt,  Sie enthalten gewisse Grundsäße für einen allgemeinen Weltfrieden, denen auch wir zustim» men und die Ausgangs- und Ztelpunkte für Ver» handlungen bilden könnten, Wo aber konkrete Fragen zur Sprache kommen, Punkte, die für uns und unsere Verbündeten von Bedeutung find, da ist ein Friedens» wille wentger bemerkbar, Unsere Gegner wollen Deutschland nicht „vernichten“, aber fie schielen begehrlich nach Teilen unserer und unserer Verbündeten Länder. Sie sprechen mit Achtung von Deutschlands Stellung, aber dazwischen dringt immer wieder die Auffassung durch, als jeien wir die Schuldigeu, die Buße tun und Besserung geloben müßten,  Eo spricht immer noh der Sieger zu dem Beskegten, so spricht derjeuiae, der alle unsere sreüheren Aeußerungen der Friedenz» bereitwilligkeit als bloße Zeichen der Schwäche dentet, Von diesem Standpunkt, von dieser Täuschung sollen sirh die Führer der Entente zuerst losmachen, Um ihnen dies zu erleichtern, möchte ich daran erinnern, wie deun wirklich die Lage ift, Mögen sie sich gesagt sein lassen, un- fere milstärische Lage war niemals so günstig, wie fie jeßt ist, (Bravo!)  Unsere geufalen Heerführer schen  mit unverminderter Siegeszuversicht in die Zukunft. Durch die ganze Armee, durch Offiziere und Mannschaften. geht ungebrochene Kampfesfreude, I< erinnere an das Wort, das ich am 29, November im Hause sprach, unsere wiederholt ausnesprochene Friedensbereitschaft, der Geist der Versöhalichkeit, der aus unseren Vorschlägen sprach, der darf kein Freibrief für  wir fie Ziel ist fein anderes als die ung eines dauernden, al  8 E ZE [4 Z z  E [EEE T707 13873 8 473: | FEITT F ji | z [4 4373 iis  TF 2 H; Z |]  M EI 4IHTH BEE 1] Sur 78 8 Hal ESER  ; ] j  Jie Debatfe.  In der Aussproche ergriff als erster Redner das Wort  Aög. Trimborn (Ztr.): Wir stimmen dem AReichsfanzler zu. Wenn auch die Auskassungen von Lloyd George und Wilson milder lauten, [9 sind doh unannehmbar die Forderungen hin-  i< Elfaß-Lothringens, Er- werbung dieser Gebiete 1871 war kein Un- xe ht, sondern die Wiedergutmachung eines früheren Unrechts, Sie war die Voraussehung der Vereinigung der deutschen Stämme. Wir  ED n für die Geduld, Ausdauer und Geschilichkeit, mit der er die Verhandlungen in Brest-Litowsk Aner „gewissen Presse mit EntsHiWenheit einer gewissen e e Wü zue dem | veihen dex aun istischen resse wir eine schwere zu Generat Hoffmann wes de den Det jungen in vollem Einvernehmen mit der politischen Leitung. Gein Ton war der des Soldaten, nicht des Diplomaten, aber seine Worte haben in Deutschland lebhafren Widex- Hall gefunden: Es müßis einmal ein bent iches Wort geredet werden. Die militär rische Räumung darf nicht. eher erfolgen, als unsere militärische Sicherheit es exlaubt, Die rage der Loderung unseres Ver, äftnisses zur Donau-Monarcchhie ist mit unverantwortlichem Leichtfinn von einem Teil unserer Presse behandelt worden. Wir halten es für ein Verbrechen, daran zu rütteln und erklären es für eine der Lebens- Bra vm mit aPIek 4 [pric eichsfanzler und dem Stoatsfekretär sein Vertrauen aus,  Aby. Scheidemann (Soz.):  Ungeheuerli leistet el! ewf 4 perfänficun Besinf agen Serhigungen und  tigungen. Chart und ich Landesverräter hingestellt. Im Dunderbings hlt von den Erfolgen der. kom« menden Offensive, Aber angenommen, die militärischen Erfolge träten ein, sie keinen Frieden bringen, Wie mit Amerika zum Frieden kommen? Die Psych, logie der“ Völker hot sich gewandelt, die Wid ftandskraft ist gestärkt. So wenig wie wir, wei den aucchß unsere Gegner nachgeben. Die Ro gierung hat die richtige Erkenntnis, aber niccht den Mut, die Konsequenzen zu ziehen, Der 27, Dezember wor in den Verhandlungen zu Brest-Ltowsk vechlingntsvoll, sowohl nach außen, wie auc nac< innen. herrscht pölige Unflerhe), 1 a" die ahaebent A Pere sonen sich zu de ingen der stellt haben. Daraus Ist dis Unzuhe ente standen.bei uns und namentlich in Oesterreich-Ungarn, Dort gibt man Deutschland die Schuld; daß es mit den Frie- densverhandlungen nicht vorwärts geht. Möge sich die Regierung losmachen von den Einflüssen der Anldeutschen, oder. wenn sie es nicht. kann, so gehe sie. Die Rede des Generals Hoffmann, des ausgezeichneten Goldaten und Menschen, war eine Entaleisung, Sie hat die Streikbewegung in Oes facht, Baäterkhndsverteidigung: ja, Militaris- 2: Wir hätten den Frieden im. Osten haben können, haben aber die Gelegenheit verpaßt. Die Stimmung der Parteien in Rusijand wird falsch aufgefaßt. Cin gleiches Entgegenkommen, wie bei, den Bolschewikis wer- den wir nicht fs leicht in Rußland 1ad anderen Ländern finden. Man schließe im Osten Frieden und gehe dann mit einer Friedensoffen« five im Wester vor. Es ist unrichia, wenn der Reicchskanzlex bezweifelt, die Botschaft Mil- fons fei eine ehr'fFe Friedenskiundaebung, Dos ift bodaverlich Warum alle die Vorbehalte, die der Kanzler in Fragen woht, in denen wir dec enfaenennifommen arneiat find? Die Wilson sche Bots&aft betet in den M unkten eine ncefqneke Grundlage zy Gerbondlynnen, EfahHospingen ms Hontlches Land. blesh-n.. Soba'd iiher-Bllaien hie Fraae ertediol. . Wie wollen einen „inois>e Frage erledial wollen einen Verständfqaungsfrieden, und deshalß dorf mon nicht fagen: wir verhanden siberhaupt micht, Memand anytet uns zw, Wonseben Bedingungen unbesehea anzunehmen, Aber die  aumwatemananenmmn rn  icten und die Hie volle Gelbständigteit Belgien ist unsere El  mat Vel untexlassen, um die al ieses Krieges herauszuführen. Wix haben ernste Konfiittosiolsebe uns im Lande, das müssen wir bedenken. Gozialdemokraten werden für Volk und Land ales tun, aber nicht für eine Nnungg der wir nicht vertrouen und folgen können.  Abg. Fischbek (Vpk) auf Treiberete< [2.0 R; eit des Angelsfe der Presse 1: Ahlmann wegen sel  itowsk waren ungerechtfertigt. Unten: allgeme | iede  mmungs: ae wart  Rechten bis zur Linken gopit  „x müssen anerfennen, des Schwierigkeiten diesen ungerechtfertigt  sfen entstammt, und weiche Unruhe ist im In- [ande geschaffen worden! Andere Angriffe komen von Seiten, die meinen, Deutschland fordere im Osten v/el zu viel. Die Haltung der „Vossischen Zeitung“ hat mit unseren Auffassungen nichts zu fun. Nachdem die polnische Frage soweit ge- diehen tit. önnen wir den Getretenen Bober nicht wieder verlassen. Wir wollen wit (and in Freundschaft leben, Sindernis bilden, wenn Teile ständig werden wallen, denn wir haben größte Interesse, daß zufriedene Nachbarn 'an unseren" Grenzen sißen. Das Selbstbestim  et werden und nichtnur Sein b.eibet Hoffentlich kommt es zu einer Verstär Das Traurigste ist die Art, euregleitung in bie nein wun " ffündigung mit des m/litärischen Leitung hat dis politische allein das Wort, und alles siH ihrer Entscheidung fügen. Es hieß: Luden- dorff hobe fein Entlassungsgesuch wegen Brest-Litowsk eingereicht. I< es 1:0 ine „Beni ung, fr A... Da a meisters, zu glauben, daß er vorgehen könne, Inzwischen ist eine gewisse Beruht gung eingetreten, aber man follte unf ven Unterhändlern ihre Aufgabe nich! schwer machen. Wir hoffen, daß die Mißve ro ftändnisse, die zwischen uns und Dest aufgetreten sind, bald ous dem werden. Hinsichtlich des Gener mann ist zu sogen, daß man ihm nicht  eorges ist ein anderer. Dingo va die Bolschaft des Exfigenannten eine ernstgemein!e Kundgebung zu betrachten ist, Ein nicht unwesent.icher Teil seis nex Forderungen entsprie den Forderungen der Reichstagsmehrheit, über die man also ver» handeln kann, Hinsichtlich Belgiens i feste zustellen, daß gewaltsame Annexionen nicht be-  Ihtigt sind, Ueber Ersaß-Labhringen und seine Rü>gabe verhandeln wir nicht, kei- nen Fußbreit deutschen Londes geben wir freiwillig her. Ebensowenig - denken wir daran, deutsches Gebiet an Polen zu Über- lassen Siusichtlich der anderen Territoria: fragen Klmmen wir dem Reichskanzler zu. Will Wilion die Integrität unseres Reichsgeblotei offen und ehrlich anerkennen, so können wir zu Verhandlungen kommen, anders nicht,  Aby. Dr. Strefemann (n!l6.)2 8." ilderungen lH 06.5 gie nn aich Fie dun auf eine ebentlihe  EN] IS belt [ätleßen ungsfnag . dauern, daß unsere Etaatsmänner so felten auf Auslassungen feindlicher Staotsmänner -ant- worten, da ste Sestimmt find, ouf die deutsche Binde" schädiih einzuwirken“ Die His uro Ande an Feel „Aobe an Franfei 4 Llod George: dies ist  onl iedensk b Voi ia Vuntten von Bitjons BotsSoft kann mon zeiw Uifexnmäßig unterscheiden, wieviele hmbar und wieviele een find, n  (€ pur wollen keine Annezxio  anne .22  17 Ind bur& die Haltung den nl 445% ur = tung  n Bresse iten Aber diese Haltung de>t (er einer Porteizugehörigkeit. land wird, kann niemand sogen, Da besteht nicht ' mehr, auß die territoriale sehrtheit nicht. Als die Kaiserprokl, mation wegen Polens erfolgt w« aben wir unsere schhweren Bedenken erhoben. pt kann die Tatsache nicht mit einer Hand- de beiseite geschoben werden, Wir streben ein engeres militärisch und wirtschaftliches Verhältnis den“ si< im O [| eins  bef eiittnis ine it,  solches Varum wir den Wert dieser ieß  augeiise verdienen unsere U1 dier Wir billipen die, herzhafte Art At Generals 1  und bam Gene “M de prt ir gegen den Artikel des Wiener „Fremdenbla| den Fürsten Bülow und die eb- fige Aritid die bei unsern. Berbändeten über unsere. Heereeeinri>tungen font "geworden || Wenn der Krieg neue Opfer fordert, so trägt  mungsrecht der Bölker muß ehrlich ge- [“' TIE MISTEEETETENTE NETT EITE TIR REIIE EIE er IEEE ZIERER TTT TTI  = Perst der Anfang vor, wir müssen uns also für  »eute auf einige Wocte zu den Ausführungen des [Grafen Hertling beschränken. Mon hat der Rede des Grafen Hertling im  [anders sprehen würde, als er 96» Seine Rede ist so klax und eindeutig, daß sie  zukunft .ficerstellt. Elsaß-Lothringen deutsch und bleibt deuts<. Eine elsaß-.oth- ingische Frage gibt es für uns nicht und darum  nderung unserer Bizesgenofsen, denen wir s zum leßten Atemzug die Treue zu halten ntschlofsen find. Nordfrankreich wollen wir nicht behalten, nd niemols haben. wir daran gedacht, uns ien anzugliedern. Das hätten unsere € längst wissen können und fie haben's auch 9hl gewußt. Nachdem es ihnen aber Graf »rtling in einer-jeden Zweifel ausschließenden eise verkündet hat, werden fie wohl oder vel von ihren Verdächtigungen, als hätten ix Hinsicht/ih Belgiens und Nordfrankreichs « wildesten Annexionspläne, ablassen müssen. Aber auch daran hat ihnen Grof Hertling inen Zweifel gelassen: so lange fie uns nicht +2 bündigste Gewähr dafür geben, daß fie von ren Plänen auf Austrentiung deutscher Ge- ete vom Körper des deutschen Reiches ein für emal Abstand nehmen, so lange lehnen wir » ob, ihnen bindende Erklärungen zu geben ver das Schi&fal der im Westen von uns be- ztep Gebiete. Eo lange bleiben vielmahr Bel- ien und Nordfrankreich in unserer Hand Faust- fänber, durc< deren Einsak wir unsere Feinde ingen können, uns zu lassen, was uns gehört 97d uns zurückzugeben, was sie uns genommen  "ben,  Was unsexe Kolonien anbetrifft, fo rdert Graf Sertling niht mehr schlechthin '? Rückgabe unseres alten Kolonialbesikes, fon» era erflärt sich einverstanden mit einer New« :nteilung des Welt-Kolonialgebietes. Daß wir  x dabei nicht zu kurz kommen dürfen, daß ir vielmehr bei der Neuverteilung der Welt en Teil abbekommen, der uns gebührt und auf 1 wir begründeten Anspruch haben, versteht 'G von selbst.  Gehr beruhigend wirkt. die Zuversicht des rasen Sextling, daß wir trogdem und alledem i den Friedensverhandlungen miß ußland doc schließlich troß aller Schwie» |:zfeiten zu einem guten Ende kommen werden, ind es ist nur zu hoffen, daß diese Zuversicht ih auch als begründet erweisen möge, Im brigen hat die Entente in unsere Auseinander-  ung mit Rußland und mit Polen nichts mehr |neinzureden, nachdem sie die ihr für den Bel» tt zu - den Friedensverhandlungen gestellte ist ungenußt hat verstreichen lassen.  Was die italienischen Pläne gegen  Das ist, kurz zusapmengefaßt,  Intwort, die Graf Hertling auf die von Wilson  gestellten 14 Punkte 'zu geben hat, soweit es konkrete Forde-  ! | |  dem Kriege een frre nmeeg ferung gen ist Graf Hertling grundsälich wiezer auch  5 ? % ] H x  | ]  | [| f Tu 14 jt  2 2  N ii jl  | 3 Er E H ?  je 143 (8 ij  328 är  | |  | t  8  Zr ZE 2.  !  zim 4) ji Es H z 175  7 3  die annezionistischen Treibereien, in aller Welt und neuerdings auch bei unseren Dundeogenossen so viel Schaden gebracht haben, mit dem erforderlichen Nachdru> zu bekämpfen. Was die Ausführungen des Abg, Seidemann über das Auftreten des Generals Hoffmann in Brest-Litowsk andetrifft, fo müssen wir sie aus den neulich von uns dargelegten Gründen als abwegiz anschen. Fir die Nationalliberalen sprach der Abg. Stresemann, Auchh er machte keine wesentlichen Einwendungen gegen die Ausführungen ves Reichskanzlers. =- Heute wird zunächst der Staatssekretür v. Kühlmann sprechen. R. 0,  Bertagung des Abgeordnefenhauses.  Erregte Geschäftsordnungsdebatten. =- Endgältige Verabschiedung des Woh nungsgeseges.  Das Abgeordnetenhaus hat sich am Donnezstag bis zum 26. Februar vertagt, um in der Zwischenzeit den Ausschüssen, vor allem dem Wahlrectsausschuß und dem Ansschuß für den Staatshaushalt Gelegenheit zur Erledigung ihres umfangrihen Arbeitostoffes zu (6.4  In Her gestrigen Sißung kam es zu Beginn [4 lebhaften Abeinanderfehungen die durch  n Unabhängigen Sozialisten Ad. Hoff- mann hervorgerufen worden waren. Der frei» konservative Führer Freiherr von Zedliß  AE et Be gz H Wa R Ee Re  immer Def . seine Ausführungen mit fui » Rufen, ließ wiederholt erklären, daß es fich um einen durchaus harmlosen und ganz gewöhnlichen Vorgang ohne politischen Hinter» Wund handele, und besehloß gegen die einzige Hes Herrn mn die Rücverwei- s Wohnungsgeseß wurde mit un- wesentlichen Aenderungen in der Fassung des Herrenhauses einstimmig angenom», men, nachdem Redner fast aller Pe re mehr "der weniger sdarken Bedenken gegen Ein zelne Bestimmungen vorgetragen ie mit dem Bürgsmafts» 4. Einstimmige Annahme schleunigen Anträge auf staat- der durh Hochwasser» uchten Gegenden des ' Fomen mehrere schleunige Anträge j'iven auf vermehrten Anbau von Kartoffeln und ausreichende Versor- gung der shaft und der Gärtneret mit emüsesamen zur  Gegetpminisier v. Eisen hard n Rothe mini Kune bt Rothe versicherte, daß von der veräng alles asg, was möglich sei, um den Anbau von Kat in steigern. ür die Verwendung eben Beit egenüber dem Vorjahr würden Prüo mien gezahlt werden. Die Anträge wurden .. ERHmRan: Gonso dat ber Stadt Haften Berbot der Kreuz-Zeitung. Dom-Oherlormnando in den Marken ist das aesäeinen des verboten worden. wir ist Grund des Verbotes in  SENI PULS Eber  Schließlit  Jie Rede des Grafen" Czernin.  In später Abendstunde ist uns der Anfang der" Rede des Grafen Czernin zugekommen, jler Grof Hert- igen Ausschuß der öster- jen gehalien hat. Rede deyen Wortlaut vorliegen wi die Rede, soweit sie uns vorliegt: M Wien, 24. Jonuar. Telegoaphischher Becict,  Gra? Ezernin führte in seiner heutigen Neve vor dem Delegationsausschusse aus:  Hoher Ausschuß! Es ist meine Pflicht, den Herrzn ein getreues Bild der rhand- lungen zu entwideln, die verschiedenen Phasen der bisherigen Ergebnisse zu beleuchten und, daraus jene Konklusiönen zu ziehen, die wahr,  logisch und berechtigt sind. Es scheint mir“ vor allem, uf der Ver-  Nachstehend  möchte nur- gleich vorgreifend auf einen Kar- dinaluntersHied hinweisen, welcher zwi- schen den Friedensverhaidlungen von Brest- Litows?k und all denen, die jemals in dev Ge- schichte stattgefunden haben, besteht. Niemals, soviel ich weiß, haben Friedensverhand- Iungen bei offenen Fenstern ftait- gefunden. Es ist ganz ausgeschlossen, daß Ver- handlungen, welche an Umfang und Tiefe den jeßigen gleichkommen, von der ersten Minute an glatt und ohne den geringsten Zwischenfall ver- laufen köngten, Es gilt, eine neue Welt auf- zubauen, alles das, was der erbarmungsloseste aller Kriege zerstört und in den Boden gestampft hat, Bei Friedensverhandlungen, die wir kennen, haben sich deren verschiedene Phasen mehr oder weniger bei verschlossenen Türen ab- gespielt, und erst nach Ablauf der Verhandlungen wurde der Welt das Ergebnis mitgeteilt. Aus allen Büchern der Geschichte geht hervor == es ist dies ja ganz selbstverständlich ==, daß der mühsame Weg solcher Friedensverhandlungen stets über Berg und Tal geführt hat, daß die Ausfichten manchen Tag gänstiger, manchen Tag weniger günstiger schienen. Wenn aber diese ver- schiedenen Phasen, die Details des Einzeltages in die Welt hinaustelegraphiert werden, so ist es wieder ganz selbstverständlich, daß fie-bei der  Zeit beherrschenden Nervosität wie elek- trische Schläge und die öffentliche Mei- nung aufpeitschen. Wir waren uns Über den Nachteil dieses Vorganges vollständig im klaren. Wir haben troßdem dem Wunsche der russischen Regierung nach dieser Veröffentlichung sofort stattgegeben, weil wir uns entgegenkommend zeigen wollten, weil wir nichts zu ver» ste>en haben, und weil es einen falschen Ein- drud hätte machen können, wenn wir an dem bisher bestandenen Modus der vorerstigen Ge- heimhaltung festgehalten hätten. Aber die not» wendige Kehrseite dieser vollständigen Oeffent- lichkeit ist-die, daß die große Oeffentlichkeit, daß das Hinterland und vor ollem die Führer ruhige Nerven behalten.  Die Partie muß mit kaltem Blute zu Ende gespielt werden, und sie.wird zu einem guten Ende kommen, wenn die Völker der Monarchie ihre verantwortlichen Vertreter  wel- cher Desterreic-Ungarn mit den enen, neuentstandenen russischen Reichen verhandelt, ist die ohne Kompensationen und ohne Annexionen. Das ist das Programm, welches ich vor einem Jahre knapp nach meiner Ernennung zum Minister denjenigen gegenüber, welche Über den Frieden reden wollen, ausge- sprochen habe, welches ich den russischen Mat.  tscchhen geworden und der- jenigen in der Monarchie, die die Alldeutschen nachahmen. IH werde gleichzeitig als Kriegs- heer von denen verschriten, die den Frieden „um jeden Preis" wollen, wie zahllose Briefe mir beweisen, beides hat mich niemals genfert. Im Gegenteil, diese doppelten - Schimpfereien, find meine einzige Erheiterung in dieser ernsten  tr  I< erkläre hier nochmals, daß ih keinen Quadratmeter und keinen Kreuzer von Rußland verlange, und daß, wenn Rußland, wie dies scheint, fi auf den gleichen Standpunkt stellt, der Friede zustande kommen muß. Diejenigen, die den Frieden um jeden Preis wollen, könnten Zweifel an der Ehrlichkeit meiner annezionslosen ten hegen, wenn ich ihnen nicht mit der gleichen rüffichtslosen Offen» heit ins Gesicht sagen würde, daß is mich nie- mals dozu hergeben werde, einen Frieden zu schließen, welcher Über den. eben skizzierten Rahmen hinausgeht. Wenn unsere russischen Kompaziszenten von uns eine Gebietsabtretung  e eee  Kriegsentschädigung verlangen wär» so würde ich den Krieg fortseßen troß des wunsches, den ich genau so gut habe, wie oder iG würde zurüctreten, wenn ic mit meiner Ansicht nicht durchdringen könnte. *  eine  Graf Czernin kom nach einer sehr ein- gehenden Auseinandersehung mit sämtlichen F+ der Wilsonschen Botschaft zu folgendem  uß:  Wie sich aus dieser Vergleichung mei- ner Ansichten und jener Herru Wilsons ergibt, stimmen wir nicht vat in da=  Prinzipien, nach denen die Weit mit Abschluß dieses Krieges neu geordnet werden foll, im wesentlichen überein, son- deru unsere Auffassungen nähern fich auch in konkreten Friedensfragen. Die renzen, welche übrig bleiben, scßeinen mir nicht so groß zu fein, daß eine 'Aussprache über diese Punkte nicht zur Klärung und Annäherung führen Wnnte. Diese Situation, welche sich wohl daraus ergibt, daß Desterreich-Ungarn einerseits  essen einander am wenigsten widerftrei- ten, legt die Erwägung nahe, ob nicht ge- rade ein Gedankenanstansch zwischen die- feu beiven Mächten den Ausgangspunkt für eine versöhnliche Aussprache zwischen allen jenen Staaten bilden unte, die noß nicht in Besprechungen über den Frieden eingetreten find. Soviel über die Vor» schläge Wilsons.  Jie Heeresberichte.  (W.T. B.) Großes Hauptquartier, den 24. Januor 1918. Westlicher Kriegsschauplat.  Keine besonderen Ereignisse.  Rege Erkundungstätigkeit unserer Infanterie brachte an vielen Stelien der Front ein, An der Bahn Boesinghe=-Staden wurden 6 Maschinengewehre erbeutet.  Oestlicher Kriegsschauplat  Nichts Neues,  Mazedonische Front. Zu einzelnen Abschnitten Artillerietätigkeit, Südwestlich vom Dosran-Ste säeiterie ein "  Dise  Der Erste Generalquartierme| Ludendorff. .  (W.T. B.) Berlin, 24. Jonuar, abends. Von den Kriegsschauplägen nichts Neues.  * Wien, 24. Zonuar. Amtlich wird veelautbart: Die Lage ist unverändert, Der Chef des Generalstabes,  Kümpfe zwischen Russen und Rumänen, Eine russische Armee geschlagen, -  Berlin, 24. Januar.  Zum Oberkommandierenden in den Kämpfen der ipneren Front ist dex Matrose Dubenko ernannt worden; er übernimmt also die Führung in dem Zuge der moximalistischen Truppen gegen die Ukraine, Die achte russische Armee be- absichtigt, die Front zu verlassen, um fich wo- möglich der maximaliscischen Charkower Rada zur Verfügung zu fiesen: Meg der neunten Armee wollen fich dieser Bewegung an- schließen, Da die nkrainischen Soldaten fich da» gegen auflehnen, sind blutige Zusammenstöße wahrschetalich.  Bei Galaß kam es zu Kämpfen zwischen den rumänischen und russischen Truppea, die für die Aussen einen ungünstigen Ausgang nahmen, Es traten 3200 Russen mit 22 Geschüßen, 57 Mu« nitionswagen, 53 Feldküchen, 360 anderen Fahr- zengen und 1200 Pferden auf unser Gebiet über.  Ro) englischen Meldungen hat die Republik Vessarabien die Rumänen um Schuß gegen russische Soldaten ersucht, da sie sich selbst nicht zu schöhen in der Lage sei. Die anmarschierenden Rumänen follen bei Fischinew eine Niederlage er- litten haben,  Speifezimmer, Herrenzimmer, weiße Schlo zimmer, Küchen sind nen hereing=komme»,. Anöbelsabrit W. Dittmar, Berlin, Molken- markt 6, => Die erweiterte Ausstellung, Tan- enhienstraße 10, ist zur freien Besichtigung offen und empfohlen. | (702%  SLaxitmZit  regelt ven Stuhlgang dei Erwachsenn und Kindern Kerztlieh empfohlen ! Orlginaldere M. 1,50  Arterien-Verkalkung Schwindelanfäile, Atemnot, Herzbegehwerden. We an Ded Lulsen - BE: fer One im, ratskandidat'3 Neues Operettenhaus  u ) Le 2aier, * Ba nE 72s0 71: Mime kelumn,| Walhalla «Theat.|3 Sd Zum 500. Mater ami  22-3; Berlin obne G05.| 7» Am goldenen Hon, -Ä ui Fir Th WmFfutiduul ESzino-Fagaier Der" Soldat der Marie  Deutsrhe Künatter-Te. TWA. In We Frier 2 Lotte Werkm » Käthe (Der letzte Berliner WE.  Aoveilaptelen Lags Wenne kabe  vy at Henry Bender. | daun Praz Bw] Matzner, Ferry Sikla, Paul Westermeier. tem) Kea Saia 4 C67 Oie Friedamtade. | Eme  Palast-Theater * Am Too.  : Friedrichetr. 218 "eines Theater. Apollo-Theater Dir. James Klein ar now, in deer aa „Nante, Th Bewachreie ein wa Felt Ki +4nwar-Programm. EEN Ne EEE Gaatzple  74 00 FEETEÜENÜ LIEN Hartsteln ae k  7 Luxtspleihaus- | in veiner Pos50: 's. Wieblond.MMäd. v. Lindenhof „Metropol „Theater. 1 tambl.  Th. i. d. Königgrätzer Str.| K: Konzerthaus Zoo » Marmorsaal  81: DiaStraBe wach Stolnageh-| - TEa eaten Cartes Komödienhaus, vs. Eingang Allorporta! Kurttrnteneamm rp  „aT emers: || Grogges Militär - Strei  r Cyaelottdg.|  AE  % M M -- 8 EAEHAZEN Fern Andra:  ehr ET KEES vA Die nach Sü und Liebe muchen. Vortrag vonTheodor Kappstein: Schubert S IRE Vias wigSen wir von ungeren Kriegs - Gefallanen?  Anita Berber 1.7 Friedriehnrat WE ULTET Hezterb, v.T "unter den Linden Ein 3tiek hinter den Vorhang des Todes. „Faufelant Gi der dj SEE Ines | mmm Karten 1-50. bei Bote & Boeck 9. A. Wertheim, 3. Eten  MESSE || KurtFuss Paul Labo h| Trvse "Spier === SpktKorke  umge EINE MOTENU: Werden Tel. 7, te Sime 18 Mp:70001- |.  Aämtrals Kn ege Kei Wranlin Em La:  | Verlängert | Sai I RE EE m Nei SU Eiken et EE i| : ] kri  VolksKonzerte!  GD  (TT Fenrpmigern Erics . 2 Geme Aut dringenden Wanveh: ttan von de 0 05 Bi FIm-y. Zeilulolt- 30e Deebs Ee REZ ISSN |UISEN aun Abfälle,  . eren anenhnnre  Gepe orieberger Str 2 fah: * 1| 4000-5 unter der Erde. 00h", Bindfaden, '*s 2 Erstaufführungen für Moabit, (TEGELER n W. Nelke u - Krausenstr. 75,  Asta Nielsen |W u ng a  Im Lebenswir! im Röaigl, Knnotgewerberug vum, Prizz - (Mbrecht - Strasea 7, Burlin  V. Nur noob kurze Zet. wgeum v, Iostitut, Stuttgart  a I T bts einer Leidonzohaft bei, Akten » Mata 19 . ESIS: Max Landa we pe Tobitnot von 10 Elektrische r Lot Keatten Das Klima von Vancourt.| "ime a a aaa ee een nt  Ansaug 5, Sonntags 3 Uhr. Prüh kommen, langes Programm Kolberg, Mae  die im Begriff fieht, sich mit Damenkleidung  zu versehen, und der an reicher Aupweht und Preiswürdigkeit  Buena Redaktör; Robert Liebmann» DVerlin-Vilmexodorf; für die Anzeigen: M, & Filher, Derkp; Druc zu ' Verlog; in 3 Co, Detlin SB, ecc creigy  GEP LETHELETTEE.  Ur 285.  Freitag, 25. Januar 1918.  die pn (gerin Dautlassen geifenb amade Sie weisen arguf hin, daß mit der Entwertung der Serzolng eins ie ihung „Fer Besiher 135 werden EI, ne jonst rose Brin "überhaupt nicht mehr durchzu-  Jie Kräftigung unjeves. Nachwuchses.  Aerztetc-,ung der wafßfendrüderlichen Vereinizung.  Im Langenbe>-Virchowhaus be winn, gestern die erste gemeinschaftliche Tagung ärzrlichen Abteilungen der deutschen und öserreidish - ungarischen waffenbrüderlichen Vereinigungen, deren Beratungen dem Wieder- aufbau der Volkskraft nach dem Kriege gewidmet find. Rachdem Ministerialdirekior Kirchner einleitend die hohe Aufgabe der Aerzteschaft im Kriege und im Zusammenschluß der waffenbrü- han Vereinigungen gewürdigt hatte, be- aähte Prinz Friedrich Wilhelm von Preußen im Vtamen des Kaisers die Bersammlung in längerer Unsproche, in der er darauf hicwies, daß auch die fanitäre Krieoführung dazu beigerrogen Habe, einen == vie wir hoffen => günstigen Frieden für die Zentralmächte zu erkämpfen. Nach einer Reihe von VBegrüßungsreden wandte iG oi Versammiung der Erledigung ihrer wit jaft!ichen Togesordnu: ERlng eg 9 Erhaltune Sa Kilenbes eine: bem  Nachdem erst dieser Tage drei Frauen, die  Güterdiebstähle ien Betrage von 80.000 Mark  axognfühet“ heiten, und (hre. Hehler. zu Iehen  Strafen verurteilt worden sind, stand  schon wieder eine ganze Gesellschaft ait un  x vor der Gtraffammer.  Auf dem Rummeloburger Güterbahnhofe  wurden namentlich Ende vorigen Jahres zahl-  reiche Diebstähle verübt und  längere 1X. Laon Penfnug die "Täter 5 Ty |.  fie Arbeiter Dito Duda dabei ertappt,  mit einem großen Sad über den Zaun des  hofs Hettern wollte. Der Sad war mit Fel paketen angefüllt und bergen! aus einem  Ei Eisenbahnwagen, der unbefugt geöffnet worden D. behauptete, daß de br beata | N nd der 0-49  beobachtenden bedrodlichen Geburtenrücgang NI und die noch immer zu hohe Säuglinzs- uni  indersterblichkeit sowie auf den Verlust von hunderttausenden im Kriege gefollener Männer hin und stellte zur Bekämpfung der royenden Gefahren Srogramm Bevölkerungs- politit auf. Kinderreichtum durch Begünstigung kinderreicher Familien, Wohnungzverhältnifse, durh ume de jolitik weitgehende ren Kolonisation gepflegt Fernerhin ist zu erstre- Ie aua des Mutter- und <Gußes, Neform des Hebammenwesens, Gesunoheirszustandes mög»  und  Kleink:  hieraus  einer  we Dito Witali die Täter. Eis haben 4 erschnitten und es WE -Rangie- old Kröger Friedrich Zacharias und X%.4 ist .e hug 4  Stoatsanwalt ZUE (eee 410 strenge Strafen, x e in erschre>ender Weise Gericht verurteilte Duda zu sechs KX Weine ve zu 10 Monaten, Friese und Bot e eben Monaten, Minde und Wunic>e zu 447 tooaten, Krüger, Jachariad und Satranz u je zwei Monaten G«1  uf Rober  hte Fi  - Die preußi! 5 ein großes bevölferu IME it und wird etws der Bevöltezungsp d geeignet und durchführ!  1, Hofrat Professor Dr.  e Tätigkeit des Arztes und  ehelichen Ki ung hat ber  enhang zwif  Jahrt. Professor x“ 4  terungspotitit als eine 37 Reus n dat hat m eigen-  . eenggwngn artigen Grunde eine (abiwerE ena des unmöglich erflärt werden müssen, Bei je SEEN Bauaenossenschaft  Ersahwahl "der dritten der Senossenshasiebramie  Müde Eehonptet nun. deb [hast Hausbesigerin und eine n sei und 4) Ke als Geschäfts» 5 Wahlrecht zustände, er mithin auß dum Stadtverordneten! gewählt werden Wan Der Wahlausschuß der Stadterordneten.Ber- amg Walon Du Ungültigkeitserklärung jutifiige Peronen nue uri onen nur vet aben wenn fe mehr als  Das trifft aber ei der  Die stern die "Üngtt ale der Wel EE Besen estern it de id die. ahi Frettion, d EEE  Beitreten wollte, muß si tuen fed Case zr einem anderen Kandidaten, der vesiher ist, begeotn. Dieser Fell spricht 6. Te wendigkeit, das  erlich de er  ir Stedte  Re (Fet ares m für X Fall einen Houzbesiher wählen muß, auch wenn sie der ihre Interessen gut vertreten  Ausgelofte 4%proz. Schatzanweisungen. Gestern hat zum erstenmal eine Auslofung der mit der 6. Kriegsanleihe neu geschaffenen 4% proz. deutschen Reichoschaßanweisungen statt- gefunden. Hierbei sind die folgenden Gruppen zur Rückzahlung gezogen worden:  184, 287, 449, 749.  will, daß dieje Bevö!kerunge-  lezte Aeußerung gleichsam  Üm dem durch den Krieg epenbedür  en anzuwenden, es bedarf erer Mitrei. Dazu rechnet Linie eine vernünftige Steuer»  und Agraxpolitik. Ueber die Bekämpfung der Eäng» j gssterblichkeit sprachen Lofrat Pro- or Dr. Tausfer- Budapest und Geheimer Sanitätsrat Dr. Dippe Leipzig. Der erstere gad ein Bild von den Bestrebungen tn Ungarn,  Aednung verh de  Eu de: WH | - Bg Bre genannten Song Stadtverordneten,  ind eine Landeszentrale für uglingsfürforge in der Kön  ngen gin-Zita-Anstalt gesaff dem Kaiserin-Auguste-Viktoria-Haus  zu vergehen ist. Geheimrat Dippe forderte die  Aerzte auf, zu sorgen, daß ihnen bei allen ungen au die M emuggn  igung der  dafür [- =.) *Fürsorgebestrebun Stellung eingeräumt und j Aerzte an Anschen und Erwerb eat wam Er wünscht die Errichtung Reichzamts für Volk Aerzten Siß und Stimme ausreichend zugebilligt Uebertragt  eines Feb änbigen ksgesundheit, in dem den  werden und die roqung der Einz2l- Aleinarbeit der Fürsorge an weibliche Hilfs- kräfte, die durch ein proftisches  diesem Beruf vorzubilden  ». Pirquet-Wien machte Mitteilungen über neues Ernährungs-  darauf beruht, daß als Nahrungs»  einheit die Milch benußt und der individuelle  Bedarf nach der Sißhöhe des Mensche  nach | iner Länge vom Scheitel bis zum  et wird. Tages 1 Mg vg CO Frei-  ein von ihm erfundenes  . Das  ann 3 Kong  a 1917 dem Verband erteilte Descheid, 1 a0d auch  dieses Jahr abgeschlagen 25 Mimiohen  Berlines „Stabis wdh eine umfeng: die  Vinfzüveriheitungen en dertieb Elotajahren, verursaht durch Geaansehfungen, dadurch, bedi  Der Magistrat über die Beschwerden  der Bücker. Die Böderi  beim Berliner Maoisten vorste  dos keftehende Blottarten-Kontr system wieder  Demgegenübe!  E ie fn In dem She  Wu um dem Schlei Die Ver  aufgehoben werde.  wie sie der werden  TERE. bei Ejekirizitättwerben, Der Eipdiverordneim: Versammlung ist bd, stratsvorlage  red der die  te Beilage.  eBeEemweEGEEG/qVWwwadOnreEEEEG“*-w*ZTZweeQw„weweeweÄseqe„eqeq/EO6/G-ÄÄÖOuEZZZzvzzr---meeeZEnmm==uzmzzrzz  ungmannen ais Helfer in der Landwirtschaft.  Der Vorjahr unternommene Versuch, Schüler höherer Lehranstalten zur Aushilfe "33 der Landwirtschaft heranzuziehen, soll in diesem Jahr in größerem Maßstabde Weigt werden. der Philharmonie legte gestern  Fa 700 ps Zee etschaftsamt vor etwa 2000 Schülern verschiedener itresnsen die dw Ai nd Pfl  RER Nn USeiget 288  zuge»  re - din. ..  Die Erfahrungen mit der Ene find troß Wpelnee unlisbsomer mme Geigen fi) Don des Aebeit der Zunge  e x? belaufen. Bannen. nicht viel versprode en, während diese in bezug auf Unterkunft und Verpf  nn iR wie witgebeitt Enttäuschung erlebten. Auf Gm Lande müsse jeworden, daß | man eben mit feinen Ansprüchen zurüästoppen. im Herbst lappte die Gache [Sn sser als iw . weist der Ma- | Sommer. Wo auf beiden Seiten guter Wille je Kontrollen unver» vorhanden, ien ing „ Fu gut. Die Zunge  rshärfung der  Bädereien  Böni sei aber den ihm neuerdings übermittelten  vom Mogis  schen der Bäcker, soweit es kommen. -- Tatsächlich  Kontrolle ihnen selbst die worden ist.  Bi! > e 4 Arbeit, Im gange IEHEN des  EE edit: | Aufnahme  Versam: ahtrögli auf die Tagesord- len des Kriegsvor»-  der Bäcker nicht-gegen die S jerichtet, sondern en, rbeit der Kontrol  in 4 (E. i. B.). Die vom Athleti  Teemine (-3 1918 hand ohne Ein-  Senmptiße fe ficht vorbehaltl)  I pete 2222,  ware Gde, + 6, Mal  EEK 1 7. 7 Sul 11, Teil [Haften  Berliner Athletikmeiste!  Kri kampf, 26. August: Deutsche Athletikmei Re 8 vs u  war, wurde rtsehung der „Sahreaverfommfing  foll Anfang Febrige Ratffinden  Kurze Chronik. Die Oronienburger Stadt» verordnetenversammlung hat den Bürgermeister gard Dr. Heinn zum Bürger:  gewählt. Der Dherbefehlshaber den Marken hot auf  Autrag der Gemeindevor|  den Stegliß, und Pankow bei  ände  riedenau,  lic der „Scnecbeseiligung  dieselbe Verordnung exkussen, wie  den zum Landespolizeibezir? Berli ie [2.55 Stadte TEUERE mit erh Wf  Die Inhaber dieser gezogenen Gruppen machen ein recht gutes GEH, den denn ihre zum Preise von 98 v. 5 erworbenen Schaßanweisungen  "mzüglic eines Aufe  zum Nennwert schlages „von 10 v. H. am 1. Juli 1918 zu-  burg i. B.  den künftigen ee Auobou: der Rin  DETECH hat im Ab-  se mitgeteilt, der Staat  MERE  we 1 Giedelungen ent- ix R Vela fi Rolonien  erheittunde in  zweimal ftattfi:  im Zuti dieses Jahres vor sic. Zu diesem Zeitpunkt wird auch ein Teil der mit der 7, Kriegsonleihe hedausgegebenen Schaßanwei- fungen erstmalig ausgelost werden. Die durc< die Rü>;ahlung am 1. Juli freiwerdenden Gel- der sollten bei den günstigen Auslosungsbedin- gungen von den jehigen Eigentümern der Schaß- anweisungen dazu benußt werden, von neuem Schaßanweisungen, falls solche mit der 8. Kriegs- anleihe ausgegeben werden, zu un  Keine Ver! af Sineitung der Biba Fette den GIR  im Rocden wad. Dften Hie Herseshang Van Meinben vorge] sind. ierung ist et aneh die für die, Doro ie besteh  u prüfen und, wo es a eine geringere Ausnußung  mt VERSEN EEN |  vden i jn 2% Seri erhalten Zinder im 1. ebene e  einen monatlie im 2. Lebensjahre 1  endeten 7. Lebensjahre einen Jusaß von %  m jüdwestof eienr Krieger, Be: Ukr, 86  Gebazietageeie margin 8 Landade  ndel wirksam  Vorschriften  Bini fi hien, ersten strat a:  KE: DME sher use,  or gleich übelnehmen und  Kleinigkeit zu Hause beschweren. (Andererseits  werden die 'Vertrauensmänner darauf  daß auch ihnen kein Unrecht geschieht. Es M  fine Huarhe Liste von Landwirten ange- en Zungmannen gegenüber  “ ührlich nommen heben. Di  auf „feinen Fall mehr Wb  ommen.  Das Krisgswirtschaftsamt rechner diesmal auf die Hilfe von etwa 8000-10 000 Jungwan- nen. ollen. von „Militärärzten "auf LEM für landwirtscchaftliche  rsuchr und => falls ihre Eltern die Erlaub-- 6 geben -=- in Kolonnen, meist unter Führung älterer Spire, aufs Land hinausgeschi>t wer- den. en, Ardeitsfleidung und wenn  „Fshehen konnte, "She  EE  16 „Ege für Etiefel soll vom Kriegswirt- RE tunlichst vorgesorgt werden. Die allerbin s nur  3000 Deen u1 inf ung wihrend die ei Vm  Sradium der E  erfolgt auf Mili gelb wied vom rlaub wird nur aus ie anlessung gewährt, Seuche: möglichst zu vermeiden. Die R] trägt, bei freier Verpflegung, eine Mark für  mit insge-  jeden Arbeirstag. Jungmannen erhalten aven 66 Pfa. bar, inden auf die Ver- pah eie und Unfall. und die ung | Berwaltungs!os EN entfallen. Unter Um| t-<-J "a Aft  to | Mearbeite, wobei ihr Verdienst Uher En  ic zun ebener fftung Digeie erlich dazu im! tande, soll dem eeland (ine Bilfe in dieser schweren Zeit nicht versagen. 1“ im  Braut von Königl. 544 “ [ers „Braut von Messina“  Schauspielhaus. foi fand im Kgl. Schauspielhause unter Br us verständiger Leitung eine vielfach eindrucksoclle, Be Neueinstudierung, Mog man feltsam-schillernde Stilprodukt aus klassische gem Wollen und unwillkürlicher Romantik in bgh künstlerischen Tendenzen auc für noch so verfehlt erachten, die zwingende Hand unseres wor war Tuan 4 Pool Ein innbar daran s[ychologie --  nd n 8 | WRER EIC DSE  nd den:  jenen, in der Mischung der  Rotiroste und Das  allem im Musikalischen der Verssprache eine  Genialität spürbar, die uns in Bann sH.ägt. das [che Eiement  : Saad (Ns ." - König, (Berl. : Ig.), Sippler  ertreter. 4  ir D elbe en  | Dru hat namentlich ar Dat erfaht ud Det in der 1a und far- immung der Chöre Ar- beit. Sehr gut unterstüßten R hierbei Araußned und Mühlhofer als Chor- führer, nach Temperament und Alterverscein  einander enhegengesehte Typen, Von den die Es ', | spielern, die ie auf anständiger Söhe - mir Van gebühet Fis in Sussin die Palme. Sie ad noch von der ehemals Brahms| AetgetiSeeitaufpiele in um auh im Patios niemals auszugleiten, Mo7 ihr die lehte öhe. Der faerfte Eehmerg Verfagt Jein, hier war de innere Kraft und 94 Erleben. Von dei beiden feindlichen Brüdern war de Voat als Don Manuel der rassigere und stimmkräftigere; in dem sympathischen Herrn Ehrle ste>t ein von Weichlichkeit, der Schiller widerstrebt. räulein Coste war als Beatrice voll edlen hens. Doch sind ihre Mittel zu dünn, ist ihr Gesichtsfeld zu eingeschränkt, um jenes Ele- mentarische herauszuholen, das hier auf dem Grunde liegt. 5. Ste  für die Gomein- Treptow  sie bereits  0.3280 Me His um oll Ans der Berlufflisse Ur. 1046. Pfund (Verliner und Märker.) Af Otto, ottenburg, [90843. ider, „Bit bezgl Delos Saul, I  6.2 White REET  IE Adolf  "ve Wines om  Martin  nsfi, EE EEE Dei er,  bend Morgen Em a Uhr  nit ji  I EE  272 ZV 1.58 82 'V' Nn 2007. HRE ESTFEE TEER RE BEEN DL, 33 BARTL EWEIS EEE INE] H 27 PEE B HEEL RUR AEN DAI SA nenn HN NIGR 10417887 SHUTTLE Zau. 5 OD 4-4 3 NELE SP LPT ECR: Le: S8 2s5 IB as SBSSU BOGEN Soupann8: Eing FIETE DELETE 4328 ISG auS 232s8 53 53 36 GASES EILE EL WEHE | M3 BSGÜÜDSEU GUSS Du HO ZbIE SIE 444 IX BSÜLSURS 4.M4 HEIT GEH 192. 8602 2s87 X= Biwi 802: 8 iu 05. 708 8 SpaEE 2978 a“ 1; wu 535 2265 ZEI428 EE EU RiB VaBeSBISE FU zEEEIG zx M8 Eizdan 2608 33 S8. 5 037 „37 Sügü un 8-ä8 Fi SAESÜUEE 23 325 DUG SSISSE AEI 2 38 BIINFEOE EDE 4 Zäg 2I2s54 SIÜIUSES zfi5 pt JE 34 HIE 28 SEY SIs8 85 5 485 LEITEN EN get m 05. -E8 2 4" 82/I8 - | 525 83 8 8 Fugs Dal“ 2 3 EEE DEMETER EIT | | BEH SFUHUH EU SHAG) | ? PARA AISIIN M Z  Z Füs ! APRSESAS ZwugA > 4] SASE S KI= "802 zäh 5 08 ats LIS  wu 2s5 2 47 ELN : 282 | ZF 5 ue ä Vs. EI 22 4 338 u u 1037 Hiri 1  Z> ZD 0888 BoaSER = 38  FE p] | Er |  88 H iS ZEITEN 47 75:  ID 8 Bii6E Saiu08 ER 27  33 3 S2a88 4384s3 Mr 3  Au: 18. dieses Monats entschlief sanft nach langem  schweren Leiden unsere innigitgeliedte herzensgute, (Bergehliche Schwester, Eds: de  igerin und Tant Berta Laugall  im 40. Ledensjahre. 1,40 Meter,  In Gefen Ehwanz 1 Rotschimmelwallach die trauernden Hinterbliebenen. Meier, Charlottenburg, Geroinusstr. 123. " innerstag. den 24. Januar, nag 4 Uf von der Kapelle des Eiidwest: kirzgofes in Stahnsdorf stattgefunden.  - I SINE 1, den 29. Januar 1918, Zigaretten | de zWieggicent  6,2Pf. m.M. 1000 55, 58 ff.Cigarren.Cigariites|S-  newahl für Gastwit Beats Kaufgelegenh  Spezial - Arzt  Kaui-, urn, Geehloohts nden, Baeren Ei  | 3. von [.| Rinder vom 5ez:  »| 'Berlin, den 97. Jamar. Magisie  R “92  dnn  von H vemöer 18 / 16. Aovember 17 buhin|  eko SAEEE vage Beat R rtaittn 9. Le .  ebe  pte is Kinder im  jm vollender  Ns 1. T8Srva  Wunl 319 gun  Cbuntojiiog 8)  J40C6  u  avch Kri „angt. V  Auto  9 Lung gera  610300) 40  nSQUvayS  für Ner  6 möglicht gezucht. Stellung  *uz99GS 10a 11112238 311IMR 21294 108 uvwoN  Yodud  Dureh Einki  300 eniwer 1)  vin leb in der Lags, 41 avg Preite [2 pro Zentner 375.00 Mark  hax Ziedenhals, Tubakfobriknte  ue Königstrasse  Rote Speise- mohrrüben  anch aröhere Vosten abpuyeben. M  mm, Schöneberg, Colonnenstr. 19.  Kaufleute und otheken, Wert ws, Policen, 5, Heerevauftr, 0 S0nStige Unterla 00000  ute Wechse 000 omm ene jür lohnende Fuhren mit krättigen Pierden  Sucht gegen Stunden- oder Zentnerberechnung. Offerten unter „M. K.7647“ Ulisteinhaus. Kochstr. .  7 Karete: INAXENN  jgch 41-738  Gegründet 1876  Rübelfahrik Rob. Seel zuts preiswerts Möbel-El 1s4 Musterräume  Lagerräume: 6696 -Meter gros Beeichtigung obne Kaufzwang gertattet  :|Schleifmaterkal vw imm  Withelm Katzmayr, Beriin NW7, Kleine Klrehgas862-3  ZKleinkaufmanns-Bank|===mmm Berlin W, Panic ua [wwe währt Kredites:  jes 1 0. je gen der Tag int verloren]  27 Verlag E.Lpohann Teldelberg 7!  Jeder leze &  "Haarfärbokamm|  4 geachützte Marke „| Urb gräues oder roles bion " ungebülich! Diskrote Zueen; Mark (08mef  „Stück Rud, Hoffers, 3  Koamet. Laboratorium Berlin 13, Koppenatr.  eme ff u, eiae mi: 41:50 [1% bei  u EE ler!  any ||:  720 und ugeben:  Berne uch wm ae vy „velbetändig un: gewitzenbaft arbeiter itte  eln und „Abrrehnung weieher en tte  inotplstnnen  Buchhalter  auch Kriegsbeschädigter, tür Dauerstellung Sofort ver-| „augt. Vorztellung nachmittags zwischen 5 und 6 Usr.|  Autovbüro, Köpenleker Str. 116. Geübter Bauschreiber  für Neubauten auf Lautawerk Schwarzkollm sofort geawabt.  Berlinische Bodenoesctiechaft, Chartettenrh, 60.  Lagerist  möglichst aus der Pumpen- event. Kisenbranche|  zezucht. Nur Schriftliche Bewerbungen mit kurzer  Stellungsangabe, Lohn bezw. QOehaltzansprüchen,| Nilitärverh2"':nssen erbeten an  Berliner Dumpenfahrik Act.-Ges,  holzstr. 19-20.  Bewert eit Posten betlei und hierüber Zeugnisse nnen Wann. ue GE Offerten mit Lebenslauf. .eugnisavihriften, Lichtdild und 4 „Sepeltonsy chen unt. G. 1.. 620 Uihsteinhaus, ne  eytüfle jimi  für Fabrik» und Verbandsraum Sofort gezucht. Bewerbungen an Bargmann Eltektricitäts-Werke A.6.  Werke Rocenthal, -- Einstellungs-Büro,  BIG Einrahmer GEE Ne R Rt  WA Wertheim Q,m.b.H.  Leipziger Strasse 132-  | Wemgenneb ig z Irr  [5 tWüeblig in Drehstrommotorreparaturen und Wiekelei, . -.. Gürtt; | für Beleuchtungskörper aofort gesuch!,  Märkigahes Elektricitätswerk A  ning ere pwact  Cietiromonteur  nd Kroft-Anlogen für großes Gejghästohaus sofort ge“ n mit ausfüdrlickem Lebenslauf, Zeuguwabsehriften, 11eanfprüden und früheste Eintritt erbeten a  Kodlenztele Greß Groß-Berlin  | Beleuchtungsmontöre Beieuchter HKelzer  «ehalten 30/014 Anstelloug.  A. Wertheim am.v.n.  Morit»plat».  Ferlang t  KONTORISTIN  |B (Stenographie und Schreibmaschine (Adler) Be- dingung) mit zuter Handgehrilt per 1. Februar 1918 zezucht. Offerten. mit Zeugnis:  „ALLIANZ“ Verzicherungs-Aktien-Gezeslzchaft Berin W. 8, Taubenstr. 1-8, Garant e-Avteilung.  Stenotypistin  Breest & Co. Beau. uE  Vorerst zehritilicbe Be  Bücher, Schreibwaren Mal-Utensilien, Möbeistoffe 1 Can Wachstuche, Zigarren  n eueben wir faehkundt  Verkäuferinnen  Meldungen von 48-10, 19-262, 96-47 Uhr.  A. Wertheim a.m..n.  Könsgoi7uegs I1 31/32  a Mawd.  bereits im Kuwa!tSbüro tätia wesen, sucht Re Taubepfsiza  wa 7,  SohnlS; Berlin SW, 4 “Herren-Artikel  munden wir tide ; Verkäuferinnen.  Meldunge: 22-10, 12/42, "6147 Uhr.  A. Wertheim «.  b.n. Rozenthaler Str. 27-31.  Teltower Strasse 7.  Wir Suchen zum baldigen Liatritt  Inen tüchtig, Meister ür Aeinban  (gelernter Werkzeugmacher). Schriftlich Angebote usw. erbittet FRITZ WERNER A. 6G., Marienfelde,  Kaschinen- vad Werkzeugfabrik, bal 18 Tagen nicht beantwortet aind,  aueht für 80fort  Kraftfahrer  für Lastauto. eoaheln Ne: 2 erforderlich: Krieer Bereukd ater wirt ver; Tortaitings 8 Obr In der Honzrer wait  AEG Turbinenfabrik  NWS7, Unttionszirasse 12-16.  INERT  fuch].  zuverißeelg, für Laetkrastwags Vereinigte Berliner Kohienkändt, W., Potediawer 8!  Lokomotivfüh: .  für deu va PELLNIRER! a für ereheden |  Kürschner  eipgericbtet auf Galanterie m PelrJaeketis of. geeuebt  C.A. Berpich Söhne Lotpriger Stranze 9-11.  Keouc) mit Zeugnigabschriften bezw. Buben der trüheren Tätigleit erbeten au  Julins Berger, Tieihau-kitiengezellschaft  Kräftige  Raugdiener  Tüuoht  Garniererinnen « Zuarbeiterimen  Hermann Tietz, Alexanderplatz.  Botenfrauen  zum Austragen von Zeitungen werden verlaxgt. SE RHENKER  Ztiik “ 334 Mariae) tin (Thaerftr.) ZE ensr, AEG  arft 1  San ober erte ÜÜNEeLichtend .] Charlottenburg, | <a] Straße LIG Heling iservamm  rlottenbury Kantstr 3 MII „Deinestre aße 34  erftra|  Lichter felde-West, KI 115.  wen |  Backkarion, Eaton  Hermann Wolff, Koppntranen,  B. Bolrmunn Knchfolger|  Frankfurt EmwEE 8  Arbeiterinnen  gelernte und ungelernte, Ereatzwoblen nageln arbeit) gesucht. Eruno Sensfu Weiszenzee, Langhans  Tüchtige  Reinmachefrauen  Wäne/ CAN 1. Aufgnne, I11 Treppon.  FAO IN SEI va28- 70 |gersiner Masshinenbun- Actien-Gesolsschast, vorm. 2. Gchwarkkopii.  "| Berlin R, Scheringstr. 13/  nden eofort Bezehäftigung bei  Moritz Rosenthal  Gewandter Bürodiener  jiortigen Eintritt gezucht, Schciitliche nerbieten mit ZeugniSabschriften an die  „Dutzehe Erdöt-Aktiengegollschaft,  iat, Ber/in W 62, a Stensir. 112,  Märkigehes Hexi Aktizngezellschuft,|*“7 5  IW 7, Dorotheenstr.  Laufburzchen und Laufmädchen  werden Sofort eingestellt  zua  legendeit gevoten wird,  Sucht für ihren Dampfer  tüchtigen Heizer  80wie Schiffsjungen.  Al Ine Elektrizitäts- GES NSCHE ugzeuptahrik  Henniysdorf vei Berlin, Tor 4.  wird Sofort eingestellt.  == Danneberg & Quand Llehtenderg,  | Meldungen erbeten an die  Tüchtige  Transportarbeiter  für unzere Expedition Sofort verlangt Berliner Pumpenfahrik Akt.-Ges.  j Bentsebe Wöekone eG md.  Verl. Koloniemwonrs 7-12  Borlin 50 36, Klefholzstrasze 19-20.  Gelornts Mechaniker, gelernte Schlager Gelereis Werkzeugmrechen, gelerzts Dreher HIR MOA BM EB St 22s00 19=-  Dreier Ka SOSSEN Aö0 ENTE ]  nglebe das Einrichten vor Automaten au wollen, wollen zich melden dei  Türht, TiSehlon, MaxchmonarDOD, Elektriker, SchlosSer und Arbeiter  gieilt sofort ein.  Ballonhüllen-Gesellschaft m.b.H.  Tempelhof, Friedrich-Wilheim-Str. 52-54. Maurer verdingen Zimmerieute Heizer Schmiede Eautischter Klempner = |; Naseh.- Schiosser Warchinn- Dreher  Offerion mit Zeugvleabredrition, ihrer Lobs- Ede beri en Arbeitgebe  Schmiede mne Zimmerleute  gum vofortigen Antritt gezucht. Sof für uuzers Werkstatt Bebarmh«  Julius Berger, Tiefbau - Aktiengezeilscäft. 39 aurer und STEIZITESEr  EE Seen KON EEE AS ZEH PIER 0... KatiaN TET eueben wir vote Tacke 20 Lohnmaurer Einschaaler tür drtp ende Kriegetanten 5 Steinträger für wneere Banotells Lania- (RA  5 Posziengasellen|-  mit guten Zeugnissen.  eldungen (veran8e 20  Hellmuth Kröger 8.  vnd Serlesser  vucdt Zaborktoratrik Stelzen endet 6 Bertiver-, Ecke We MITE  7 Tüchtige lempner ]  für Wuminiamblech- Arbeiten im Flugzeugbau stellt ein  Albatros- Gesellsehaft  ; ] F  Telefon Moriteplat  a ig  und]  «- PuScher, Prizzeuginenehr. 4.2  greiwill. Bersteigerung. Am Sonnabend, dem 26. Ie EN NL ai Wiemer Öenne Grune]  Y N vertouft in Beten und ofenferiigl,  Rue Sexane Rete | Klabon-Brennholz  Lokomotivführer |. ut  für Wer wum  oder| ears  js 6 582;  für drinz Heeresardeit. »vebt  Tavamiterfebriä Heere 36-38. 8 Ankerwiekier u 4  sere u. Dreher ZSE  me mit Solonialis., 40  aucht tüchtigoa, evergieehen  Piatzmeister  Gegleneto Bewerber, els zehen über D Incedaties, werden er  Eningen ; Nordfautzehe Kübler-Fabrk, Friedelohaie. 226.  tüchtige, für Automaten zum Sofortigen Eintritt gesucht.  Berliner Maschinenbau - Aktien - Gezellschafi vormals L. | Berlin N,  Scheringstrasse 13-28.  „gezucht. Sekriffliche Bewerbungen unter  Stock Motorpflug A.-G., Beriin 5O 16.|  Tuebtige, velbetändig arbeitende  Schlosser Manwmedahe  [Macher =: WerkzeugschiosSser  aum vofortigen Eintritt gevodt. Meldungen von 9-11 Uhr.  Chartotte  = Leitspindeldreher  für Schmiedewerkzeuge zucht  Qitschiner Strasse 64.  Tüchtige  Autogen-Schw  xD WEILE MEIN.  'Voft & Wolter, A R Betonicht  Dreher- 'und Schlosser-Lehriinge March „Lebring“ 88  ---------------  mit langjährigen Erfah!  BENZ & CIE., A.-G. Charlotienburg, Salzufer 2-3  SchlosSer - Vorarbeiter und ScklosSer  für Fiugzeuz-Montage s0fort gez ucht  5 Sublatnig Flugzeugbau, Schlexischexir. 26.  EU UG d  j  Ehrich "- + 44-0  Berlin SO., Eizenstrasse 90-94.  ave), jar  Kratian  Wir zuchen zum 50fort für kriegswichtige Arbeiten  SCHLOSSER.  Caim & Bender » Abtg. Zünderbau:| z1nz!  ZH  andgaSihor 5 nd  . ME KRE ENEEN a ir MdE di R She Ae GE GORE ha pan Bell ut wee Id  ee Man 50 I; u  6. |Beuit Root haufen, 2228 der (de  €" 1s000 Rim *  Orenikoi  zu Bark 21.80 froi Waggon Beritn  Am Sonnabend, dem 26. nuar 1918, vorm. 11 wir, nde“ Wsandfaumer|  Bin--|  (rwe DU TUT G Jahre alte! Kandidat: eä  Sienbabn, wadt  der “Größeren Pferdestall nen mit Speditionskoden  m Ie Wenger "Abalbertstra|  56.008 Ernst Vonde, Redpen.  10,00 SEE | ie  Wr. 25. Das Wort 20 Pfennig vL WPfenaig.  We ea Warter mit mehr als 18 Bueh Wappen  Yuril „unen kene Docmittags-|  Koi Nie dat EEE 12]  Me 78  Berliner Morgenpost.  nsähriges, , zua Beten |  Bn Hi 1. 4-3. feh zu vertenfen  S&uistr. 25, Er  Deuts Wi Ge3häfis-Ankäufe Milchgeschäft  tauft jejort eder fpäter.  M 2397. U-Oibiels  je. rn um  Sinzhe, Swivemändertr, 60  May. Meist.  Shape D "1. Gewinde miert, Mitidenderie |  Anhen verkehr n. Rechnen, Deutsey Sitelhebeterhen  .. Etenogre! G Methode Adee)  Mahago7)-L Giabaufäher, in, Nicardi  fhreiben , Doctührüng Belzaarnituren!  |  > Fans Hebruar we meldung fe  8 8  3|. „FVelzbarett,  | Seattijem, m. Beier x: vrtune Dise weiße Kinder.  berdodzel  zeller,  alles zen, zn  Handier verbeten, Syemei-| t:. 5 |  Wer beusseesit, 64. Eonntaq 3.  gate“ “aütoiehrschule  Beri 2 Nahe Frfeds .- 4-«“ äntel  Mete  werier Wei ENDEN 1-3 ti  und eeltrih  3 eM] m | bobmodernde Nu  TE Bifitfäbelle, X 34 WERE eig Em BingneS meg, "ie: ai EEE (Harne-] M  8 [D« . Fabr lachbode,  "wer [2  Der | natwrrein,  eer, bedacht Etiews 665 aim 18. dern 3) Ditveen elit,  Toto«-ödiezer, 60") Nac, | dw!  Ke Deutsch, Grou;  öMh, Mer 1 Me  Seidonwebereien, vertaufen. edel, Leaftbln. Kanerfer. 88.  Feten werten. Sui  SI EE I  Fog. pertauft keobe 31,  Guam |  Stand Betten, |SSreitickreitr, Sdreibene, fine, Soja, Bertie ume] vwgthalber verfänkic, is 10 mw 5-7. Damm 78. vorn 4 Ir. 3,  in"  verf. 3 GEES  MEINE  Seiiglem..| eine Klaverlamde,  Frie:  |Dounende/ ies Sofa, Sefel Tische, Stivie, Sent.  4 | Rommode viw.' zu vortau-|  Wund 128  Elega! weißer We/ 201% Zie Nersone unt? zu dertaufen,  „Wisch. [neus Aehlnn  Lo! WINK  == Bahrvels, wei ESrangieeerderthegen. [iet  verkauft Kirchner, Lard-|  1-7 XF  2 En Ga aa Watue Bert Eriftern  seniee Lebdeikr. Meter unit Em au verk. Befend für Müihlerdet. Bankew, Hpahe 7 1 Trep Mö4e Diufaa, NEZ  [ast ven, ver 1 Fenders-O4, Binde,  "2 | Haenden, etbwier |>  uam ee R Ktan, ie un u3 Eil Siartke 5.  Riet | m  Hlieine 4aAnrTreig7geor?.  annahm durch unsere am Kopf dos Faupfbintics verzeichneten Gerchäftssteiton.  DE uf feder  ehr.  I mn  Sofa, ete nen 2s4,  ) | Lappienag  Seüge, ze  'Eöhew: |:  Freitag,  Lisa Dede, Trämes, veishnant,  Diplometn: gag nan, Diploweier.|  iG, Eiche, Eois [doi] Stemniade m. Spiegel. eue Bilder. Fräulein 'obel, Linbenstr. 38 1111 rechs. Freltog, Gonwabend| 168 Uhr.  Fopeyhogener Eteche  Bläteden,  I007 Eee  er darunter die neuesten |Egiager, von 2,50 an. |Sinhe, D Broß Eendune Edredme-|  fünen eingetroffen. eiejen:|  -oßeß Lager in Mundbar- aeet28, Mandolinen, D  [ig en, Österre wie Daze | 12urs va.  2un3 w8:  - „Stuhlsehliiten ert ger, a] Bader Str; 7, 4 Tr.  anderes vert, Ehaly, He: |  niger Str. 39. -„Schreibmashine Quder u. Coeieinne,  veatäufl, "BertinerRz: 1012|  Der, derfüufl. Sideestein, Ti Iettenburg, Niebuhrstr, TI 30-242, 3-5.  = „Trikoiherren» Hemden, Unterhosen, zenwäshe, ke3,  verk, Bean,  Winterübel ne Bieten iet Rah dür Ehielede, SHneider, Mül-| lerstreße 1.  in  EIER)  Ten, zs dert. einbart,  Betas Vernet 3 M  ES neberg.  -- |wie ze8  Ne Yep bd 1  De Enelenage  (4980 ver-| fah Lining, Eoricberg  Brenta Pineau, | Ale  Jetio, [5 -,  mne Nee 30 Kleiderspinb  WE vert. Sten Ziomm,  „ Rleiderschrauf“  und Ve. Ta Brent  Herrig, Trebo| N, 1. Don 10)  tung ;2 verf. Käufe en fi Eomonbend ber! Sonntag zwischen 3-4 Uhr weiden. Komerdti Chor]  1. Coverstr, 21, IV.  Verte R OEs Bardehle svinde ocbrauch!.  Kiejichhafler fneße 109  19. Mort te, Bervener Zir M7. Veldaarnitur- 2 Brodstegemplert, friegt Pon ve Mettler  frehe 14. |Mbgel (Sovignvrlel,  Guterhaltene | Nabel  Ubland-| er Seiten-|  jdn ave! NG Preiwert, Winier Doenthalgit für Ledecarvetten, Bait, verlauft eicdegn Bense Ene af  En v., |preiswert bverfäuflich dei  |Ouiram, SHutstr. 63 part. [Borsa vet.ly. 8. [ve  Nn: mt Mat itCrlt Sut. |Bihtenerg, Eonber Senne 30-1  | Betentwotrahe, fut /toneß Choiseiongue, Wei«h- toilette mis Warmer [bert Boles, Keinienbor), OR Edilerpromende 43, wm 1 ubbeummöbel | Sheen Trumoou,  ma |Pleider/pind, Bertifo ver!.  Anvolider-|,  ite |?  prädztige, mei fige Breise  zebvantie, „ Ariedentwere, Drecoein Autpa  ertan| We peiHät  ', Wegen, 33. Einn. Raunts eam Sletirie  Klavi mE Mendoline, Late: Berdet:ne. Bede, "Gussiten-|  ianins, fost neu, Stühe“ Mertar. | nenplah 23.  lavier, vertauft Biest [7  Vie opta Begenheiten ENGE 2 Kole Ditmar, * Gels Wea HE Tdaht ver, BEBEN in ie HAS RN  jens; .: nicht "gebraut! Smiann eigen  Mechanik, dat  gaht be Seeile Doofe, [enn  ever. 13. !  junge weitete  Stthmngen foi  Koffer S Geschäftspfer!  Wagen, Ed-inen =. Very|  wern Einbernfune bis  ibönewe de. Streß: 16, Einz. siraße 1 u. 2. (2 Im  bäbsher Vany, em“ 1% | wagen und  EE 07 eri Beiden Wes Db  Cima)! |. „Seäferl iermar! S5  1e| Berdedung  16 |ewebs Etr. 34  | vierd  minen |  Hund. Eaff-- lend, Vatisadrakr. WB. Tel. 7  flotte Arbeitäpfeede jowie ein „Zweispänner: Zummwyhiree. jest nen, verf. mit voller Tarexhie Erdmann, Biandenbut  k-äfrige Urbeittpierde, Daße füSie, ver?. jef. ganz Mill. für 6000 2. sowie Ges  Viatienwagen  I ve  ruh Brede  schwere Acbeitspferhe za |verleufen. Matiesche?, Mo  „24  | bande mi ar ve 3 Freu Blanfenburg, [2:00 Ei ms es Gier Kes zie Berlineeinerdorf.  ise jährt  tiahe 97 1 End,  heiter We Dar,  Kyswebl. bei - Dar, Mitersie. 81. Hanse  1078.  ..„ Zwerabatel [ehter, 8 Wen ve  | Mittel verk. His Zr:  EIE ve Waben ake 03.  fer, EINSEn Zh  she wachen HT 194. Dier,  2 Rassevonnies,  uoiet, erfand; vive wies  Vig pentrabe 9.  hon Audreotfir. 58. „„Geschäfföanfaa  PINGS In PSTER TDI IT EE EEE OERITDR ESE EINNE HEN ATHENE Tay WESER  Witwe ohne Kino aus pweds späterer  de 20. 11. v29c, monatl  Rente, wüns&t fd zu dis  we Re 1,0. 10887 Msteino Bialie) etiaie Anvelentr. 4,  el <% wg RH COW Raga Be .| "Borbet K NETE NE! BREE a Gan ie j kein; d 1 han" 2Mnwgeben gder: |1at Felde, 1 At Mehcer | Off. „S- |: mit 1 VINE init elo iottendurg, Cauersix. 32, | Boche 40. ZweMienstliche| Fil. Brunnenstr. 118, (x " lernen, | ungsheirat mi! Kriesbeo Mi Germanist = 211: Handwerfet, 287 1 Rind, Fein ee  ermanaste ndwerker, 45, ind,| Bi Butte jien erdet. „Fl:  Deb Reut. 504 9. Sehe, dästladige nent 199. Frantat Wies 88,  jämtl. Voiizeie an Ke Ee ue 4 ce vu jet pee getr ea er ip  De, SRre1810 4, alte Koaunoden, Groh.  wind Rieidejran, vom 11h hs, Tisch, Beztteilen, Ric. Kauie, Demen, die zm 22. Hafte-| > . Franturie 30 * Belytoagen eufhobfn, wollen deien genen. . " 2 fernen. Weis ivd Gabler, TE: Glekiros "Se FE: Dangel. jus he ken DE 3a Pian torn, Gardinen datt Kih. | Installations » Moterin.ien mD | eebermat df 19. Zan. 4 Widlens im Aihne, Er HEIR wann, Stea/Funder Str. 66. | aller Art knuft vöhstad- |für Ae 18i8 enilawj., Sieuermerke [bis 30 I. Vutführt. ung. | 3 X Felbfändig, 53 Tobe fend Buscher, Neutöla, | rumenn. eg. Betobnung eSyageben? | Fran, Krenkizertr, I Wyl, 241 = [078. wünset Zemendelnznte Jar-Fritdrihe Straße 1,|* Ausge € | SWiaetermeister erman1 Kleinere Sl Freuenhaete „Fac: . Fuhrea werden diompt und 73 Siumvlen 108 Buns| | ?.äig zesahe 1. Amt erd S1 münlät Bu M Sur | 1167. * Sweat, Es m. deten fatb-| bs raupen G imd. Streße.. Anse 72, | gerverstreße 81 m zw. Heirat. „Wl. 32, fvmd. Berker: wünscht finger. = Deracientuir, BEE eigen VE 4-4 1m Erhe 2420“ WER. Chaufte wern me Mienent Beieweihset zit WiS Brechende ESN . 2... feht Diane ale“ Franfguater | neiter gebild. Tame 0688 Hee x: - ) Rr  Beiohe Tischlermeister, | Allee 2. sät, Feet Vermögen au ie I ein Se [C= Winn m Mttefeeiha | 1 Sampere | Goifähel Sehe m riger. H |Mattine, Es - 0-8 "weit Ne ane Ras S|toast Oaerland, Aran | än BEET Buren fat 49 3 EIE IE NEECKIET Ea |tien Geelong Genet Det fw gr SEE üer Gn am pe Ba nne I | IEE unter Preiofferte „R. |Mapomagen 4% Dierdorf, | Boten dp 909" Unst.-Fil. | aufricht. Be? : Arm nf Arue| 2 Mirdechstr. Velber. M Del "herzentgebitdeter, Ziogerie nocote | -- --|t «| | -- vemitteiter Dame. eue 1a Ei Ee, we ve 1.| Wngebne von, NAT: | atmete nte m 8; bas tete nerft S | vo 1ndosgortnage m Charfottenbg., Lohmeyer» mab Regekrierfaßsen (neu getwenet, Mingfet ger frihe 18 Ee ieanin. ali Modelle) erbeten "Wnbreahfie. 8 | ehrt Errahen Fee inv | 6 8 7708* nen 4 Leela aer weint e. Bite, EN vowtwe |) 6. fe Schell? | teren, Ay | X. edlen Üharatter Gmd, Keboia.der. Site t Bhoto-evogräte | Mwe, iin s . |M.“ Geelhäwedege, WiF Betannti. wes R v Sophie Ther ett «Strebe | 2 a ueleintanf. heel, Dreüdener,| 7 39" Kean New, Joblontti- un [= Warnen. | u. nahen Int tie ae..108 11 JEH. veg <= - IE . | Ee "Wunde eiezerfre| Kantine Setzemmaner, EinzeitIGe mgerten amen 5Angsd0, Art Geleit Men Biene, (Neun hrrud = Depaiche | Materkannen kauft / Ruth, | 2e:, Vrevikaner Aifte 2008. Wiener, zur Zuät, zamde Nuiäfse fort ie Ear xs nd änder Str. 4, Freunbsimne t 24:27 um, Grüner “ Ve N Dauern weit vod erfiäte „Ehi| Irandes Alter 28, evang. | verg. Haupte. 1 Weigtod M. Sürike DI is Wat | Frau Reichert efs eine ebe: [2 Y 36. fats. sud. Herre Mittelpferb. = „uy [++ ! Hied. Kridefhr. M6 . Ne Aran eas „Sedwie befanntschalt 4; fwäterer| 2otttig, „gefun, „verwarf |; nit Vl 1 Wd? oder vonderte I| Zwei Aremnbinnen, |Deirat, Witwer tät 35 ve (4s6 Sprintäten ? Bier 748 eoucht. „Bri Vermittlung ea [abi  Drvifen, Naters [71 -. werden ae/Soren, Fable -- . vu - - vis iner Str. N [1] "ER 2 iB. Rudoiner Str. 5 "; Sem | Dat „Kee 114 4 TN nv.  8 72 | Gas-Lackit epa: DE, 1. def. Vertenbefauntsd. 2 EDEN . anne: | Zeewndianen 1,5" Biet Bie ea. öfferten au N; „Planen, jd 5. khd, erRnhrnt . Lebyi end. 'Bostt. vn vpn.) werden. eieen (AB Geldane Str.) EE ufa in za Eaaagen Bn artet LEADER dl 5 9 Feönlein, 4 |. -Mg- Kp Be den * gefucht. Jef. „Paien, Unfte ) foot. 15 vorfomaenben AR I mg Sen ese ew eubE a, |deswann, Leipziger, vn Deersutng, Hin  zem und zweispännig 7 ddinapl: bert, enstraße 162,| - -% laws  Kiten, ve | „Dianos [-; mae Hir EE IE GfperzolÜeE | twins  Schad uderüdorferst. 38, KL: Nedetterawns, Btiofe UE ETEN wolle |W me Sisindoro, Beuenense, 14)  Oser! 3| 4 : aben: Sie mus EI Sri Meld Freite:  ut halter 1 I. Ehfacn,| GeufeeNe  k Undrendftode 6 Beit] Fut Sue „|“ =| guBertrauendvele .n “ ten “ . 55 (trahe 30. DE debe De watrtmhme, „Benn |E .-Bitiate| 38 9. feb Beim, w.| aun Bonfteber, 2  Zentrum 1342-1348. ed Woade 38.6. Schwengfeie: "ann. Eiligse, Mete| ia | a Yrunnenstraße 118. „| Bekanütsch. eines rele  . dei alen Beet  Fahrräd V: Eiraßhe [stra Madden KO IEEE "Rn Ix | et 4 te 75 (And. Labnvol), 7“ tein ale | ewe »  = ZE 16m TEN Toiiverkenr) 2 ER ranen 1a I eue | Peftin, Dermannir 108 Eo =< <J GNM 1aaf8 dba: Ed in BEE Geme 37 (eten |wärit vedlbenenben Gand. der, 2  | Brat er |Hufe'anutte. Leihbaus, rehe Geheime Beb- Kin! Si ven [Sue Duden N Woehe 1. Mettitungen in |nfedliches, aride Wäd- we  Menernejahen at0t89 | hen, 6 Monate, am lib?-| ENE Fiqur- - Gnadengesuche, deim. Dt nerd. R ig meim Bauers |8:39“ben. t.- Fil. | Fil. NeuköllnBerlinerftr.40.| frahe 8. k Teil „€. 8. 100".  Diane.  on vr u heat, M IEE Eil Wald En . .. R ut rss Röfenes eier iädrige . we Et, Edeete M EE R Eper Leue in A wanseht Birdecheirat mil 'elagzither, ME U2020 "8 ie | (- |? 4.0 Wr fate It. 2207 | "Sheer, 8 Ve iden  N - mn 51 EM) Wentiien m ma 7 N auf Land. 39 5 e 2 bi je „| !edermann. “eßttburs, Elo|Fürsorzeaen. Tedomen Erutimübie, | 79.005 M. , [Tritte ungen wii. Der |. Lehrling Mer 3. 4 |Straffachen. Strafaufschu! , -[4. Wandleihe u. Herze! Straffung, R onfettien Fucht Arfender  es „Mavier] Ge AEBRG dE S Ge ifäintt 1 nes (=<: r 4% emm 68, Neo 65 2s00 u. FE vier e schaft m. roelser Dame odor,  Glafsimmer y. Rice za facfen efs  Kleines“ (em, ja Et Bie vnn faut. Bean feines ei! + Di u. Jagt. Beirat: [25  Baeitogade, Leuf  Sedietzim: Speise u kaufen gef (CK Bias Baeiel." e8 Traden 240, Jahre): a Witwer. ie S&da haufer. 6 - 4 SA pSCH x? | „. int 50. kinderlos, fu<! Lebente| EREN WREN AER EIER IL DEREN das ds Gg Eo. aut EEN man Ü EN EIS 2 | 24, Steimdias 11091, rststr, 6. Vreise =» 4  Effi ind Beatgefäheten 5 alis: M aut AB tae Di. 2s0 EN möbel Dorfe. Bnbeeatplah  | famft Smidt! val elgroß, | 1 * 'fvraße 8, Ko Zuveriätfig,| zm "  N m Eng eum DÜfE die we. Ait Neanderir. äl Kinder! 12 Jahre, arm, aber wirt-| amrtschaf! eines mur dels] aut erhalt. Vetrstellen m. Bredigernacim I . Anme deaqten!) | Ehepaar wönscht farsi wünjiht die De. | denfenden netten, Oezen | jof, verianat Wolf, Be [X fir | jr 93: erhalten, Bar: |Seferee Derfumft un solid. Herrs rat enter fche 28. EEN R R IIR R nd 5s5 Nba eg befeen Ggennnaget az | vwd Pal Hrient: +0, | 1060% Biaia-Hitale Ino | Beifemrweb 7 Me| kneiden 1 - 2200, |iaden, Eingaben, Verträge, SIM 249- „Andreasla% | validenstr. Up 1. u Sui ; Mert ju EE SE; ve Indien : um me NEE m 86. He! mir |. „ute Zi |. berufstätig wünscht die] . BE, 57 ' EE Gaah| EE ; a FE UME da R |S Dead, Rae Garr paa WEr EN 8 e . Es ; * 5 EIE KE td Zuscht v . ee. ja (42 “eiton Heren Ei Beten Ie neebise, MeitiRe Hari | wbt IND umen a Ge I| Bin a Kame fert SÜSeet2  „Stuben  Feidertrake 27  Küchenmöbel, |: AN I <360000m 2 [phen dessere Gefehrtinun Be dure aro, [7:80, ct [grändet 03,3 Jol: 21613 „Ides). usar.  Mo-thplah| mit wuter 30. jar r Seme 1Ullsein Filiale  ar EE au L x Er. 117.  Tm aet 7. GEE m. Dei  DE Goat, Sham Zahngebisse,  |Oeilade, "su anz jus! zünftige Mitglieder, ute u  uE m 3k- EEE REIEN EIE  Steimel  Rani er = N + Re Re Es Be iir DEE  IR  15  pf  I 13  a Ge  jewie Ahrntdiei für tei  fps und Dope fußt Mer  zl ;  7:  [XR  9  a u R  7 :43 M z 2  be reiniaung,  fos MEETS  X  |  9!  4  „ 7:  f je 7  p -  ies | ebay [er Allee 31.  42  a verl. Votterdandlung| je, 8.  ;  E 3 [1 h  i. in Gi Merge 3 Baubüro Berlin,  ij 4"  0 "  j  vm  |> auf Sauedeisen us ae p PE  jahre Wert ve „Automatene:  ve tige 225 Eul  usrumen TIKI ar mnIEaS, Mand DEUTETE eren. fang, Der Feilen ia Granfurter| LM  -W  a: Fi ee 5 iaschineumeister, 4 Gä  Seweiterdagen. Dith,  [508 N orführer, A  veil Internat. Mate + Soviet + del. Bezawnnit.  or jübrer, 1, Franf  Toch ve 1 mar, Rofenthal |  H. Berat  jtfewer x  var, vebtehtn Arbeiten act |  Bin Fodir 3 tereotyveur  Mie EIE Medien fact  Wivn. Kohr.  ein Bodden eite  A  bruder: A ERT ELIE 8 Beau bngende feln.  dantenstr. 44.  auc vulfanisieren konn| Tau Keieetinatide |D dauernd. Stell. gef. Man-| Ste 18 Bake Beanie 3  m 2. | Mahjachen. Wiener Maß A | 'Sneiderei, Eisenacherstr, 6.  Ew Vargunm) | zer  Rätten för Damentonfe!- "sten, Schönhauser Allie 8, 2000  urid bo znendient uft 0.3  ie ze ee Wa va |jofort BE  nderloses Ehe;  er verlau mine Sie: |Behnte  Labiterfeig car“  DIE „ari Berliner € 8  auhatt fefudt.. (etw |S  nn imi k--  kfw, SR RiaG mm, jwie dein Eiern Satt RT  (arbbehen Shells 0 18- wt Äaeig verfangen ant ase  « San N  hindet Fürhenberg( Ober), Malers | Biederfüt meister Cis Sc ITM  u Fi  Bäriwertigrundirät Daben| ; [der? zus Michitte ver 1. 1. veel.  dervlaß » Passage, | 1; |. Re Kegel. Wi mn | Enit uaHR | GaEIrEE  ig aI ne Zater dis |  0“ eZ: 338, Ihr 111. Cheats [umi Jahre: €. Sue EW  GRR: HE ea:  aus feivene Bäntei  jut Ze 'Be- | Wahrne  Laufburs« d. aimäbgen ft [23 Meiden, beim Be  wa | Trheiten DEE Martin u. <<  Havensr. 4. Dahuhof Ur  stroke 3.  x II=S in!  Beams + Bejaene Bee KSE EHI OEM ALLE  N "We A Bi  pi " TE M zom, [es 008, Schäfer | Dendontertr2he 10, | am  igen, verl. sofort Do»|  zeiradfahre: gefutt, Blum Walt 81, [5 Fwächter „ Fräniein, gesucht = Friedrich. ele Vamedern amn, 3s7 m M Bertfrte! 1 gefücht, irt  Zigarren-Geschäöten  Fs wissen, En Weer mit dazernde  DEE 3008 a EE  | Maschinen fahri? Kap  Rg   BulbertänfeE Hnarbe.:| v  = ieren  jebers, Haupt (Meister,  3883,1"  jener, A | machn, mi Riener an zen: rde | fer, verlauz! jofort Wäsche: |  arpeut, DE GEhneuetenal ver üjiger 5 « Yiajen- | ES Ehrmann u. Co.,  15, 3, irwaltung, | Fobrifetrie . 26. [mern u. Rossi, 130.  -| zm 15 1 Mgenerit vert, Ganbreinfaung a  jam 77, Domen 17 Vstdofelten g0- Rt. Rur. fhrifil. Bewer:  M M 77777 7700 108.1, BWINGISfer „und Rane M FÜR he  Fraven stellt fof, ein  Treptow, as 65,  Rates, Derlin Bbbac den fewer defis kei. An fie he  „Monumentensr. 35.  ase Eint, a exfotdere ige  5m ad  m an un  drder gefugt, Sharu  Reles Vide  Eedungen weer fag GE |iaudertn Gen“ dud den jaD Din, Die  | Bantiewies oft 8.  TEU  1 uin  jade: nen. gebe, [5  EEE x| R Ser decl, Weise  Ria 4 4 5  eil, || Supäaferhn  auer Ante  Itevperiunen (rärarde  Winderie dong 2 wraße 10%  E x beiten nen, eleg. S een, verl. Gränfeld,  11.  „Zuschneiderin Wabe verl. Ühner, Meher Sit 1,  nmmemeumanmenamemn [( Putzbranche )  te uid Lehrfräulein| ein und  Ren X t  Tovvend Cart Bräft, Korte 57 „KK. wi Bsnsenptätterlmen: |  [mandante!  Belag eiten! wollen Wile 7 Semen  H Diijirahe, 8 (am Sadt. NIGE Beden  in Jehrebsel | Ta:  em Bozaelhän, Wine FID  x Ee IREN  deren, wie] zu  | wogen, tas 1m met. Lebt  00 Ee  Pirker  iel  . Inw-Diretiriee x  jun vera Rentblln,  We mherin „a; men jade, Mao 111.27,  vw [7  Berlin er.  EHEN  DINERAG  Wertnnes, |. Sparte  ne hr  wudsin Kibri = [Bitis Stegligerkt, 20, 1;  ve md  NEM ja  Ströse,  jamuid, Greifswalder Str.  Zeichnerin „X Doagp/wäscherei La-| 4, Greisgwalder Et  Mareen  Nerf Me Bee Dep ung eine Autbeferin, [ns Mitte warzig. Frau Neher| Reservelaharee Wilhelmi:  Durchläsgilä, M, en bf  vie Ärbeiterifnen X die an. keinen Drehbinken| |rarbeitet daben, verlangt Orio booze, Breiin, Dep;  ZoBicheauSfchlä een |; in Zl WER  [4] | Wit rand Serene LEN we spe [utoc Äste, 3 Sqweißerinnen EE  m Unt  'Qewandie“ 7 "anwen verl  aga“,  Frauen  Geno Domo: Krauze|1, 2. Meld. nach: mit10g Emma  M | jam Frifere A CE v Autetians, ufd, er et Maschinenmädeh welt an Liopimas ine Dirclaus pertelt ia bell ein Vogue, Saareuentab: ier Ane  " uit SEIEN jHerel  zvobiene 8 ve gen Zeichnerin: Dompfwäscheret ; u? Ober! EIN  zbeiterinne! 3 | wat, Safe Sampeiel M. Emenha“, » „Fal stellen Stonzersanen ein.  *% „Gesellschaft, 3m.  Bree:  eiter nne  wäscherei, Strei  Ptätterel. Mottplätterin A)  ie,  IE mem | erbte. verl, sof, Rosenberg reer | 37 Miele: Dirdsenf- einplätterin, of 1agew: < Lehrmäbchen  je WEHREN (ange fs  Noltwäsche» en  Site 1.5 1.  Anlegerinuei Ent tE Sepe | Vevpe.d Krauß, Vors, |!  Cberhe: dene  x 6.  0 | Bi  Mineral ala un  Veteran |S trahn, Gutenbergftre]  Damani en x Emes  pi er Si  Zacher, Frohe Hamburger|  Berz Mi  Ewen mun u 8 fer 7 ds Werner u. Shw-|  Fi ert RB  Mäe, 02 esas SE Quasenderz,  Aus7rogen  wifaen m gefuht. wwe erteilt, eb Ditmer, Bole  &t Frauen 4.  migen u. Etifeitieren. |D!  [ater den Linden 53. itungöfrauen nn (m 10)  wann, Ciebiaste.  Arbeitsf1  zel, Ether,  en Derhgener  rt 3, Ren  = FuverläinE “  Aür mine Ditete “  Gewandie  aeforgt, |: Vopieren rb ue Ter Stadt|  Aube pal  eite: v. ee  aer fer oom Br „Metallarbeiten  ew'rgt. t Bapleren im KR ge KEI Kifersie, 0 (8-3),  =| Fer, verl, Womelt,  ER wür 3.9  uh Dat Berne  8 ==wwuw|Eite Jahobär nv Buch!  Atterin, haucht While 189, tt merader!. Neotiopensinierin ERGEE Bitelibet Wimeroborf, Babelöbere | 19,07 er Straße 40.  Siänterivnen auf leftefshe| Gnaro3-Geschäten vepte" aben, finden damernde  Gebrüter Asche Aulege!  Jad, Berban Dept, an iadere Die  Blüten un a | Tage verlangt.  Sätterin, auen Ke | der  Täterin,  weed Hemden 3  M Viötzerlnnen auf gay! Basehlieider, im Haufe |  aal, 3  EEE DE r  7. | maden 1: I. Wädeh, "1. "leläte Arbeit | 1 verl.  BuShindern, Erl "  x do. zende Besend/ti rim | 1urruag, Ks  109: [Rtegerp“  EN Meervett KEEN  E vertan Ege Seiduri Uülsein-Filfale „Chariot!  ei fe Ee ae vn wn Butri,  vom Morgens, versaut Gp [Filiale "Morihplat-  |G)  EE eg  | effenber AN, eit  Kantstr. .,  M  hin ZUTIEN mur verl Uistein:  Schulmädchen & ), Gas she abends ei 'Etnden (8-7),  48. | Mädehen  ee  noberg, . 00 'Sehulsreies | Mödehei  we  De Aatie-ir, 3,  M6d4. verl, Ei  Mädchen 0 ves] 299 Soden denn, dam 1. ei]  | aelitd]  vera. Wiener  mietendorf-Ost, fraß,  v en 2.2022:d4 wus Reifes, , we]? u Gef für vie  Abert ). gef. Batis Bent FR» pn 3. Vortal,  2.8  ET  Meideeng | fuch! Fi veror: Com]  u 0:78 Deen] a IN.  beim, 8 veil,  GE:  „zich  5.061 Ww.  und etwos Hevs-|  Zupaltdente. |E  deit.  avener  einm ebe  ! Aandobeiger  De Oopenpolerndanut Mädtven, für "led |  (TUCH 18. nger 112. Tel. 75.  Be  ERTE „Sendehe  Aran ader Wen, 3. Kind 1-3, 7 än  wm fü LeÜbere  ÜB wf  Mut A 47  Go EIE ii . ka E Wii 23, m 11  Frau tender,  GEE PIE  92 Rochen erdetten [&' EEN u (702  für" Re] el u. Koffer!  Gosuritibedtel d, y 2 Dr, Gel  cht, in der Kennnun 77) ed. (01nt1as, Mad. |E] M 2,7)  GUM  elm A| 3 em  ut [pfwärt  LIEGE X DREIEN  HRE x WEER x  0eihäft,  t-| * „Aufwartung |? jür Kontor-Reinigung din,| itt, 74,  Fin! Fre  1. Bestellung  end nachn, 4)  Rechwanwalt Bossien, Ino | 5 polidenstreke 36.2  MN  Et EN ba wnn 3 Trepy:  X:  In EE Gs sven.  198, vorn  BEE det  (eH  "Z| M  hitte, 12  iE un  udWieit, Baier jus EN  17] crd6ud  je 12.  12. GRE En  Ly Der n.  andert  k7Ä  ie Mädch  ei  en, Wndebmäheher der, Bartha Bing,  en | Drehstrom, 'Haty« Fs ZR  Iterer, a Seit  »| hei i Bezliner Fiema 1  wag, ELE] Fu " jucht noh [- Mt Im Pr Monde Enwäritet  Ey  ue & Era iener- | hege War  - „ Aufwarteftan, X | sauber, vorn, deel Ern  . 3 EE mm | efucht, Vent:  Belemniten  erin]  wu Wm  MEIN)  M3 400 7.08 Ain Can dau  Linienstr. dü, dsf 1.  Wlegerinetn viel. Richard  Menn 08.  gewerbe terin  Grüner Weg 2/  dried:  Mol. besen! Gebiet, m. Lohn eebittei „Forberz, Wallhr. | Karven  "für nachn  Ene ohe 8, c Gau TE Gelten,  Vorkeower heilung, (lem is russe  feiert eva Gr,  Ga, delöbenneese, 1 dei "Wot, |  unge, | y9 wünid! tim:  feli Ronditetel ere) 200 Eneider Mirbad svohe 42 dei Ed  Mändhen, Ww Z., ue] Zin  eltere | Fran (ut Wiriichaftestelle  el einein, ewa, Herrn m. baseheidenen Unsprüchen bei Werner, Verlin, Frie« verl | nah,  Am | jm] 4.107 dei eine je?  „| 1)  "Albion, Ehepaer jut 3. 1. „Behnus  u Lic. Em „Ee RES wt wöblienten ? Det mn  SEE Amt,  jucht (3a  (ei nvergöweg 132 Ben  Sonernokes, Kusentholer  Honernbüre senthole: in Straf  vader m, Webnung 881  1 Sude" u. Küche 17.50,  » Kammer u, Ri  Aide  "Su EE | Wehen] I 3 3 [EN  Gwatt Nip md  ve je 1 (Mirz Rde Lehrt. Bahn; def Eiie 12 K8be  wovient, vamnihee  aus ENIE Rn 7m  Re  GEE  ed  Indol 262, jgf, Ki, zu des, 8  er.  nstal:|  jar:  ut pa vera |?  Sresswert zu Beffoge. Bebreuft '"denburger für dieb Wert  1 Seltiet u,  39 vermieten!  werte RE rT even  Ziwes zu gedraucen, verm, Hoduneisterfe, vorn 2 Taepern Huis,  CHa Han) 1  Möbliertes |Stavier)immer Jenrrasheiz, | 5 (elestr.). Grohmann, Alex,  . 139, vorn IV,  rte  Omidarteit Ld 1. wm  Mey ent! ja. Made  Birtj N (dere, a Ba Zum  Sento  ah |Ü EEN 3 an opa  biz vier "he uE „„Rese  eee  189. Sbhes Films  dochitr, dö.  1400 DUS Ee IEE  Auden EH fah Bates | Drs urfürstendemm, Karsür- vendamm IO.  RÄ Mae, Sheen, SD Rie  Anfwiseterin  Memeite dn,  Aufwärterin gend fo tvods 18.  „et, "Brunnenstr, 1s8.  8  Aunze|  erlag, ver Zitarren  44, soht nbeltatung  Te jucht innze Fron. Dregpenerkz, I.  3 un [uh  inf 4,08 wn einem  ng | Zimmer an +-f, Heren zu| vermieten. Schatz, Reukdln|  FEEN  Gu! imens | möbl. Zimmer  ENEN  ZERES,  SR OID EU DR FGLLRGUIEN  M  SIRI III 3 jn  EINSTELLE INU  2  BOR PRA SE  EEE  Zr:  