RZ TU ET,

LF

FHF .0 Si 20PRE 1 TAI KRIB NEE) 28.

=

| im Alter von 83 Jahren der
marſhall Graf Gottlieb von Haeſeler geſtorben.
Jahrzehntelang . war er der bekannteſte Soldat
des preußiſchen Heeres. Zeder, der gedient hatte,
wußte vom alten Haeſeler, von „Gottlieb“ zu er»
hlen. Er war einer der qroßen Erzieher der
preußiſchen Armee. An drei ſiegreichen Feld-
zügen == 1864, 1868 und 1870-71 =- rahm
Haeſeler teil, - Weit bzdeutſamer aber war feine
Ue |. Im Je5:e 1890 wurde er der

Vorbild der ganzen preußi“ihen Armee.
Perſönlich vollkommen bedürfnislos, fich mit
wenig Schlaf begnügend, war Haeſeler überall
und nirgends, und weder Offizier noß Mann
vor ihm ſicher. Leicht war der Dienſt in
nem Korps nicht. Davon wiſſen. namentlich
Offiziere zu erzählen, die unter Haeſeler ihre
Lentnantsjahre verbrachten. Unter ihnen ging
ügelte Wort um: „Wen Gottlieb hat, den

* Die Faſtnacht:

ine einea Freuden, Das Damskl:5-
rt des Alarms ſchwebte fteis über dem
Fähnrich oder Leuinant. Die Läufer

n Stail, dx müde Leutnant ritt 100 Kilo-
meter oder womöglich mehr, um ein beſtimmtes
Ziel zu erreichen und fand dort mit größter
x? Tickeit einen neuen verſiegelten Auf-
trog. Unzählige Male iſt . - ganze Meher Gar-
niſon zu den ungeohnteſten Zeiten alarmiert
werden.

An Gottliebs Perſon Hefte fich ſchließlich
ein ganzer Sagenkreis. So erzähl, man fich,
doß er eines Tages im Manöver araen ſehr ver»

hatte, der es

Haeſeler "hien ws» Durſt noch
zu kennen, und der Prinz mußte ſich 7"%hl oder
übel gedulden. Endlich weinte Haeſeler: „So,
jetzt werden wir eſſen!“ Sprachs und holte ans
Jeinec Satteltaſche == zwei Aepfel, von denen
er einea Seiner Hoheit überreic

Derlei Anekdoten gibt es zu Dußenden. Sie
zeigen, wie volkstümlich der Fetdmarjehall war,
und wie man bei allen ſeinen Eigenheiten, die
fi im Alter zu Abſonderlichteiten verſtärkten,
de“ das hohe Ziel erkannte, das ihm: vor-
(ebte. Wer den. alten Feldmarſchall. geſchen
oi, wird ihn nicht ' ſo - leicht vergeſſen. Auf
finem kleinen gebücſten Körper ſaß ein aus»

alliierte FMorine - Waffenſtilitandskommiſſion
Ti A Be anfangen ebend Vefaantet wers

der wee»
ag wie fie im Funkſpruch vom 10. Oktober

Kommando. Er begleitete eluige Zeit die
V. Armee, um fich dann wieder auf ſein Gut
zurüczuziehen.

Troßkis Generalſtab
gefangen?

Telegraphiſc<her Berietb
London, 26. Oktober.
Wie die Blätter melden, ſoll der Generalſtab
Troßkis in Zarſkoje Selo gefangengenommen war-
den jein. Troßfi jelbſt ſei im Antomobil ent-
kommen,

*
ſcheinen die Truppn Jude»

mi nach oufünglihen Erfolgen

Peteraburg ſtecken geblieben.

Einige Pariſer Abendblätter

blien, und Chicags Tribune b«
man in Pariſer diplomatiſchen Kreiſen jede Hoff-
nung verloren habe, daß General Indenitſch
Petersoburg einnehmen könne- Auch Popu-
faire erflärt, der Mißerfolg es Generals
Judenitſch ' werde beſtätigt. Cyicago Tribune
Flaubt ſogar, daß Zudenitſch v-elleicht vor bol»
jſchewi Kräften den Rückzug antreten müſſe
und daß die Rote Armee möglicherweiſe fogar
einen Teil der. baltiſchen Provinzen beſehen
werde.

JiemilderungderHfiſeeblo>kade

Die Freigabe der Küſtengewäſſer,

Zu der Kieler Meldung über die Milderung
der Blockade der Oſtſeeküſte erfahren wir von
zuſtändiger Seite:

Am 10.

grijjs auf Riga wird Freifahrterlanbnis
für alle deutſchen Schiffe in der Oſtſes vorüber»
gehend aufgehoben. Schiffe, die jekt in der Oſt-
ſes in See ſind, find zurüczurufen, und es iſt
keinen anderen die Erlaubnis zu geben auszu-
fahren, ſolange dies Verbot dauert. Deutſche
Sciffe, die in der Oſtſee getroffen werden,
find der Beſchlagnahme durch die Miterten
unterworfen.“ Es iſt inzwiſchen feſtgeſtellt, daß
eine Notiftkation dieſer verhängten Oſtſeeſperre
bei den neutralen Oſtſeeſtoaten nicht Fattgefun-
den hat.

Auf das deutſche Erſuchen an die alliierte
Morine-Waffenſtillſtandsfommiſſion 11m Beſtä-
tigung, daß die deutſhe Schiffahrt in den deut»
ſchen K"ſtengewäſſern nicht behindert werden
wird, - iwortete dieſe, die Aufhebung der Frei»
fahrt ar deutſche Schiffe ſchließe die deutſchen
Küſtengewäſſer ein.

Unter dem VB. Oktober teilte die

niedergelegt find.

QLitaniſche Angrifſe auf die Deutſchen,

Tetographiſcher Berit
Mitau, 28. Oftober.
Litauiſhe Truppen hoben die Poſtierungen
der deutſchen Radfahrerkompc nie Juboeg in
Saymkojzie an der Straße Borki-“Nofſinie über»
follen, nachdem ſie vorher die Telephonleitung
Zuborg=Spymkajzie durchgeſchnittzn hatten. Bei
dem Ueberfall wurden vier Zöger getötet, ſieben
werden vermißt.

NatH Meldungen aus rufſiſcher wern pe

m
hexte aus Riga in
5 feine Bitte wurde ruſſi-

Chef dez nmeritantſchou Roten-Arew-
Baltikum, Oberſt Rya
Mitau eingetroffen. 2

ſeherſeits das Feuer auf Stundon eingeſielt. "on
lettiſcher Seite war. dem amerikaniſchen Overſt
die gleiche Zufoge gemacht worden. Beim Ueber»
ſchreiten der Rigaer Brücke würde er vc: Letten
unter Moſchinengewehrfeuer genommen - und
dovernd beſchoſſen, trohdem er mit einer weit ſicht-
baren weißen Flagge verabredurgsgemäß Zeichen
gab. Auch das ihm entgegergeſchite amerikaniſche
Automobil wurde von lettiſcher Artillerie mit
Cchragruals 5 Seife

Oktober funkle die alliierte Marine» | boſteht. Deshalb iſt es gut, daß die Arbeiterkon-
Wafienſtillſtandskommiſſion: „Infolge des An- | ferenz von Wofhington von uns beſchit wird,

Bernſforffüber die Politik
der Zukunft.

Die Hoffnung auf den Völkerbund.

Der frühere deutſche Botſchafter in Amerika
Graf Bernſtorff beſchäftigte fich geſtern in einer
Rede in Magdeburg mit den Avſgaben unſerer
auswärtigen Politik. Ex warnte zurä& it insbt-
ſondere davor, wieder nationaliſtiſche *oliti? zu
treiben. Die Ziele unſerer auswärtigen Politik
können nur beſcheiden ſein, meinte er. „Zunächſt
müſſen wir uns im Innern felhſt helfen. Das
deutſche Volk muß durch Arbeit geläutert werden.
und die auswärtige Politik muß fich dement-
fpreHend einſtellen. Die Möglichkeit zur Arbeit
liegt in der Anknüpfung wirtſchaftlicher B2zie»
Hungen zu allen Gtoaten der Welt, auch zu
unſeren bisherigen Feinden.

Das nöhſte Ziel unſerer euswärtigen
Politik erſchöpft ſich in dem einen Wort „Roh-
ſtoffe“. Ohne die Gewährung auswärtiger
Kredite iſt deren Beſchaffung nach dem Stande
unſerer Valuta unmöglich. Wir müſſen auch
ſchleunigſt erfahren, welche Forderungen die
Entente unter der Rubrik „Wiedergutmachung“
verſteht. Dieſe beiden Punkte bilden die Grund-
lagen für alle Hoffnungen, die fich zuſammen-
faſſen - fnſſew in „Reviſion des Ver-

jailcer Frieden
geſchloſſen iſt, iſt er nicht durchzuführen, denn
wir müſſen leben. Auch unſere Gegner haben
zugeſagt, daß eine periodiſche Reviſion ſtattfin-
den foll, Die Hauptſache iſt, dieſe herbeizu-
führen, Mag Wilſons Haltung auch noch ſo
enttäuſcht haben, ich halte es für unmöglich,
eine andere Politik zu machen, als mit der Rich-
tung ouf den Bölkerbund, der ja noch nicht

Menſch. Die ganze Situation hat daran ge»
krankt, daß wir nicht verhandeln konnten; der
Austauſch von Noten in Verſailles iſt keine
Friedensverhandlung geweſen.

Das Oſtproblem ift ſchleunigſt zu ſen. Der
Vorwurf, daß, wie in fräheren Zeiten, eine
militäriſche Oppoſition vorhanden iſt, erſcheint
underechtigt. Es war einfach noH nicht mög“
lich, die Truppen aus dem Baltikum zurückzu»
ziehen, Niemals darf man den Verdacht auf-
kommen laſſe Regiervagen
haben. Wir beſißen nur eine. Die uns zuge-
mutete Blo kade gegen Rußland müſſen wir
ablehnen. Auch hier wäre eine mündliche Ber-
hondlana notwendig.

Der fünfjährige Krieg hat uns ſehr viel ge-
lehrt. Er iſt nicht dos vielbeſprocßene Stohlbad
geworden. Seit dem 30jährigen Kriege iſt nicht
nur bei uns, ſondern anch in anderen Ländern
eine fittliche Umbildung zu beobachten geweſen.
Der lange Krieg hot ferner gelehrt, daß der Be.
flegte nicht im entfernteſten in der Loge iſt, die
Unkoſten des Siegers zu bezahlen. In Zukunft
muß jeder Krieg vermieden werden, und das kann
& nur durch die Schaffung des Völkerbundes,
Selbſt die Großmacht England konn die Finſen
ſeiner Kriegsſchulden uicht auftreiben und muß
Anleihen bei Amerika ſuchen. Ein einzelner
Staat Uſt nicht in der Lage, den Wiedecaafbau
herbeizuführen. Die Entwickelung in Richtung
des Völkerbundes iſt die einzig mögliche deutſche
praktiſche Politik. In politiſcher und wirtſchaft-
licher Hinſicht kanu uns nur der Völkerbund Hilfe
bringen. Vergeſſen wir nicht unſere wirtſchaft
üche Abhängigkeit vom Auslande; daß wir imwer
noch zu wenig eingeſchäßt, darf durchans nicht
unterſchäßt werden.“

Der Redner verbreitete ſich dana über die
Frage, ob Amerika unter ollen Umſtänden in dea
Krieg eingelreten wäre, und weiſt auf ſeine Aus-
führungen vor dem parlomentariſchen Unteraus-
ſchuß hin. Seiner Meinung nach hat der U-Boot-
Krieg das Eintreten in den Krieg verſchuldet.

daß wir zwei

Das Blatt Bonſoir meldet, in dec Sihung
des Fünſerrats am Donnerstag ſei entſchieden
worden, mit Deriiiend
nicht vor. dea 11. Konenber, vielleicht

nicht vor dem 20. November in Kraft
laſſen.

dem Tage, an rx Friedensvertrag in
Kraft trete, bereit ſein, ihre Funktionen auf»
zunehmen. Außerdem hoffe man th, daß bis
dahin der amerikaniſche Senat dan Vertrag von
Verſailles retifiziert haben werde. .

Der Jall Bogtherr.

Von unſerem Korreſpondenten.
Schmalkalden, im Oktober.

Seit einiger Zelt ſpielt der am Südweſt-
hange des Thüringer Waldes %is zur Werra
liegende, zwiſchen Gotha und Meiningen eiage»
feilte preußiſche Areis Serrſ<haft
Schmalkalden wegen des heftigen Kampfes
um den Landratspoſten eine erhebliche Rolle,
Der Kampf, der fich nach außen hin um vas Be+
ftärigungsreht der preußiſchen Regie»
rung dreht, wiederholt Haushalts-
ausſchuß und Plenum der Preußiſchen Landes»
verſammlung beſchäftigt.

Nachdem im Frühjahr d. 3. der Landrat
Dr. Hagen, der einige Jahrzehnte an der Spike
der Kreisverwaltung geſtanden hatte, zurück»

zum
äußerſt geringer Beteiligung == von der wahl»
berechtigten Landbevölkerung hatie etwa ein
Drittel abgeſtimmt == eine ſozialiſtiſche Mehrheit
ergeben, in der die Unabhängigen vorherrſchten
und infolge ſtarken Druekes auf die Mehrheits-
fozialiſten durchaus den Ton angaben. Aehnlich
war der Kreisausſchußz zuſammengeſeßt. Die
der Unabhängig“ wollten mm begr-i

licherweiſe die Gelegenheit ihrer äußeren Macht
beſonders im Sinblid auf die endgültige Be-
fekung des Landratspoſtens ausüben wnd den
Poſten mit einem ihrer Anhänger beſeßen. (Die
Mehrheitsſozialiſten haben nichts zu ſagen uns
werden, obw-hl fie den Ausſchlag hätten, gar
nicht gefragt, machten auch bisher alles wes
die Unabhängigen anordneten.) Der Kreisfag, der
geltenden Geſeß ja mir das

ſtiſchen Stimmen am 7. Juli als vorzuſöſlogen
den Kandidaten den früheren Reichstageabgeopd-
neten Ewald Voatherr, Aber obwohl die
Soztaldemokratie ſonſt leidenſchaftlich für das qe-
heime Wohlrecht kämpfte, wurde troß erhobenen
Proteſtes dieſe Wahl öffentlich und dnrh ein-
faches Sandaufheben vollzogen, offenbar um die
Mehrheitsfozialiſten bei der Abſtimmung gehörig
beobachten zu Wnnen. Die preußiſche
Regierung iſt dem Vorſchloge des Kreis»
fages nicht göwlgt und hat Vogtherr nicht
zum Landrat ernannt. wurde eint

Daraufhin

lebhafter Entrüſtungsſturm im Kreiſe entfacht,
mit der Front gegen das Beſtiitiqungorecht der
Regierung.

Ihren Höhepunkt erreichle biz Agiintlon em
Dienstag, 14. Oktober, dnv< eine „Kartoffel-
Demonſtration“, die in eigenartiger Weiſe mit
dem erſten öffentlichen Auftreten des neuen

„Vertreters

Dem neuen Landrats-Berfreter, dem es ge-
tungen war, etwas Kohlen für die vor dent

REESE RE ENN

|
|

j

| mare gg 137 mug me Ar dud lten
der ſchon 1527 in by 91
Luthers der Beratung der „Schmalkalder Artikel“

diente, der Kreistag unter Vorſiß des Abg, Schu-
dert verſammelt war. Zahlreiche Perſonen dran-
gex ein, und es wurden €' Forderungen in bezug
auf vejjere Kartoffelverſorgung vorgetragen, mt
deren in der Hauptſache jeder einverſtanden ſein
koanie. Alsbald ober enthüllte ſich, daß die Do-
mwonſtration noh einen anderen Zwe? hatte.
Zmmer heftiger wurden die Rufe: Vogtherr ſo1
Sandret werdea, Gdubert food avs!

Der de:artig an, daß
nicht mehr verhandelt werden konnte; Schubert
erhielt einen Schlag 648 Geſict, und ein von
einem Führer der ſehr droftiſch
als „Berrüter" be; :
ardneter, der von den Unabhängigen ab»
gejallen war, wurde erheblich verprügelt.
Schubert ließ

wohl er einmal vom
zur Menge längere Zeit, und es kom in der
'artoffelfrage auch zu der Einigung, zu der der
Londratsvertreter ſchon vc ſich aus geneigt war.

Inzwiſchen iſt in Meiningen ein Bataillon
Reichswehr in Schmalkalden einmar'<iert, wohl
Hauptſächlich auf den Bericht des Landrats, daß
aus dem Landratsamt von unverufener Seite
4200 Gewehre und Munition fortgeſchafft worden
find. Im Auftrag der Staatsanwaltſchaft wur-
den der Redakteur Pappenheim und der
Geſchäftsführer Blec<hſ<midt von der Vol?ks-
Kimtne unter dem Verdacht der Aufreizung zum
Landfriedensbruch verhaftet. In einer Stadt-
verordneten-Berſammlung erklärte der Batail
1onsführer, daß er ſich keinesfalls in den Partei-
jizeit einmiſchen wolle. Gehließlich wurde als
Wunfe< der Verſammlung feſtgeſtellt, daß als-
valo nach Serbeiſchaffung der Gewehre die
Neichswehr wieder abrücken und daß der Ma-
iſtrat mit dem Aktionzausſchuß der inzwiſchen

den Generalſtreik getretenen Arbeiterſchaft
wogen der erforderlichen Schritte zur Befrt
der veiden Verhafteten in Verhandlung trete
joke,

Wenn mm auch vorläufig Ruhe herzſcht, ſo
jollte doch die Regierung der U. S. P. 7, nicht
länger einen zugkräftigen Agitationsſtoff be
laſſen, ſondern endlich die von ihr ins Treffen
veführten „perſönlichen Gründe“ gegen
BVogtherrs Nichtbeſtätigung bekanntgeben. Da
jowoh! Vogtherr wie auch die U, S. P. D. die
Veröffentlichung verlangen, fällt jede etwaige
Rücfſicht fort. Nur eine ſHnelle und rü>halts-
1ofe Erklärung der Nogierung kann Klarheit und
Drdmung ſchaffen.

Spaltung im Spar'aknsbm!

Ueber eine Spaltung in der kommur,

"9

eren von Dr. Lauffenbera unter
Es heißt darin:
ommuniſti'&e Partei Deutſchlands

faſſung niht vorgelegen haben. Am Shluß
dieſee Leitfühe" befand ſich der Vermerk, daß
alle Genoſſen, die nict auf dem Boden dieier
Leitjäte ſtänden, aus der Portei auszuſceiden
hätten. 18 ven den 43 Delegierten hab:
eie Leitöte geſtimmt, wurden 2
hols als außerhalb der Partei ſchend erklärt
und au'gefordert, den Parteitag ſofort zu ver“

laſſen.
In dem Arkruf wird denn w! aufgeicrdert,
per u] die Minderheit ſojort organiſieren

Rücfehr der Zivitinternierten.

Noch 72 000 Kri. gefangene in England-

Das Internariono.* Rote Kreuz in Genf hat
von der franzöſiſchen Regierung und den Schwei»
zer Behörden die drahtliche Nachricht erhalten.
daß die no< in Frankreich befindlichen Reich 3-
deutſ<en, ingeſamt etwa 3000 Männer,
Frauen und Kinder, nunmelr in die Heimet zu-
rückgeſandt werden. Die beiden erſten Trans-
porte von etwa 1500 Perſonen ſind am 22. in
Weſel eingetroffen. Weitere Transporte, weite

in Lyon, Breſt und Nantes zuſammengeſtellt
find, folgen über Straßburg, Mainz, Frankfurt
a. M,, Gießen gleichfalls nah Weſel. Wir *ön-
nen den dritten Transport am 2. 10., den
vierten am . erwarten. Nur diejenigen
Zivilint welche den Wun'

Frankr: en bezw. in die

Sponien eder anderen Ländern zu "ti

den in Frankreich feſtgehalten, bis

3 rden über den jeweilig

Entſcheidung getroffen iſt.

urH das geringe Entgegenkomnen der Fron»

m iſt vedauerlicherweiſe der auf das beſte vor»
worden.

zofei
vereitele Empfang in Konſtanz ve: itt

übernahmeſtellen und Durchgangs
Weſel find durch die Uebernahme
fangenen ſehr in An'prucß ge-

*

Nach den engliſchen Blättern wurde in der
Unterhousfizuna vom 23. m 2, daß ch am
20. Oktober neh 720% Kriegsgefangene in
England vefanden,

In dem Befinden des Abgeordneten
Haaſe immer keine Beſſerung einge»
treten, naSdem am geſtrigen Tage eine vierte
Operation vorgenommen wurde. Man fürchtet,
daß ihm das verwundete abzenommen
werden wuß.

Sc>wediſcher Dampfer auf eine Mine
gelen Daily Teiogroph meldei, daß der
icwediſcte Dampfer „Hollander“ bei der Dogger-
van? auf eine Wine gelaufen und geſunken iſt.
Von der Veſaßre'g van 24 Perſonen wurden nur
vier gerettet. Lloyds teilt wit, daß zwiſchen dem
Haaks-Leucht"hijf und der Elbemindung eine An-
zahl treibender Minen angetrojien wurde.

il ix Berlin. Eine Ber-
9 Mu der Organiſation der
n einen Vertrag geſchloſſen,
an täglich 59 000 Liter Milch
werden ſollen. Die

Hausbeſiker-Profeſſe gegen
Söhiim eten.

Maſſenverſammlungen im Zirkue Vuſch
und in dex Vörſe-

Zwei von mehreren tauſend Perfonen beſt
Hausbe"izerverſammlungen proteſtierten geſtern
im Zizius Baſch und in der Börſe gegen die ge-
plante Verordnung des Wohlfahris-

iniſtexiums über die Feſtſekung von

hſtmieten, die als eine Veraichtung des Haus-
beſihes bezeichnet wurden. Vertreter der ſtaat-
liden und ſtädtiſhen Behörden wohnten den
Verhandlungen bei.

Der Vorſizende Stadtverordneter Laden»
dorff erklärte, der Hauob« würde ſich gegen
feine Erdroſſelung wehren. rend die allge»
meinen Laſten um über V0 v. H. geſtiegen ſind,
will man die Hausbeſiger mit einem
jehlag von 10--15 pCt. abſpeiſen. Seb?

feſtgeſezten höheren Mieten ſollen

Als ſich der orga!

ſſen.
habe gedroht, wenn die Höhſtmieten
führt würden, werde „ganz Derlin am
uar 1999 in die Luſt fliege". Hurdert-
von Mietern <"rden ihre Mietszahlun-
einſtellen. Das iſt nicht nge) .

n

rung in
» zu einer Kataſtrophe

Reg
die ſicherlit
|

Rechtsanwalt Walter
ie Höchſtpreiſe jeden Woh-
würden. Kommen die

von der
on Grundbefik trat ſodann für die Auf
erf tſchaft im Wohe

„98 weſen ein umd ſuchte den Nachweis zu ex»
ringen, daß die Mieter ſelbſt von der Feſt-
czung der Höchſtmieten nur Schaden 4
Der Voeſihende gab am Schluß im
des Bundes der Berliner Grundbeſiher-
ab, daß die Hausbeſiger

en etwaigen Mieterſtreik

ſtellen würden. (Stür-

n einer einſtlinmig angenommenen Ent-
ſbließung heißt es dann u. a: „Der or9a-
niſierte Hausbeſiß Groß-Berlins legt eniſäiee
denſten „Zroftſt gegen die geplante Feſtſekung

ſtm;

e
führen. D

tätigkeit gelähmt und die ſ<limmſte Wohrungs-
not verewigt werden.“

Bollmitchkarten für Dezember. Die Voll-
milchlarten für Dezember 1919 werden, wie der
Berliner Magiſtrat bekanntgib!, in den
zur Fettſtelle Groß-Berlin gehörenden Gemein-
Pen ausgegeben, und zwar in Berlin für die
Kinder im 1. und 2. Hebrkiiann am kömmenden

und Donnerstag, für die

Eine nachdenkliche Betrachtung.
Don

Bruno HZ. Bürgel.

Ih ſtand an einem ſtilen Uir. Dellen kamen
und gingen. Leiſe rauſchend eilten ſie heran,
tuutlos verebbten ſie am ſandigen Ufer. Wellen-
beige und Wellentöler, ein unabiäſſiges Auf und
Nieder, Auf und Nieder, des Meeres Herzſchlag.
Seit JahrFunderten kommen ſie ſo - . . ſeit
Jahrtauſenden! Auf und Nieder- auf und
aieder!

Ich nehme einen Stein und werfe ihn weit
hinaus in das faſt ruhige Waſſer. Ein Giuc>-
ien, ein Spritzen, und lautlos i
yrüniiche Tiefe. Aber von jenc- Stelle
Waſſerſpiegels, den mein Wurf erregt», breiten
lic nun Vellenkreiſe aus, immer weiter und
weiter. Die Waſſerteil&eu ſchwingen euf und
nieder, ſtoßen die benachbarten an, zwingen ſie,
Weichfalls ouf und ab zu ſchwingen. Das Ganze
287 aus, als liefe es auf uns zu. und de<h iſt
es ein Jertum- denn das einzelne Waſſerteilchen
vleivt am Ort, ſchwingt nur auf und ab, und nur
dadir<h, daß die Nachbarteilchen in immer weite-
rem Umkreiſe an der Bewegung teilnehmen, ent-
ſieht der Eindru> der fortſchreitenden Welle.
Aber Wellenberg und VWeſ!enrol folgen einonder
unablä“ig. Hinauf zur Höhe, hinunter zur Tiefe
- und ebermals hinauf ſ<wingt Teilchen um Teil-

den

I<h ſteb und finne, und plößlich iſt es mir,
als fei es dein füchtiges Gpiel, als rauſ<e mir
eus den mählich verese" den Wellen ein großes
Weltgeſeß, ein geheimn:vreiches, allumſoſſendes
einzip der Natur entgegen, das Waſſer und
Luſt, Dinge und Menſchen, Sterne und Völker in
feinen Bann »='"qt. Iſt niet alles in der Welt
eine unobläſſige Wellenbewegung, ein ewiges Aus
und Nieder, hier ſchnell, dort langſam? Der
Menſch, ein immer Suchender, Ringender- ein
Forſcher und Zweiſler ſhwimmt als ein

ächtiges Korkſplit

mi im des Ge-
ſchehens, vom Gpiel der Wellen gehoben und ge-
"alt, bald droben auf dem Wellenberg, bald

„mien im Mellenbal, die Mope aber ſchreitet fort
..) oy im ewig am jenſeitigen

der alten hv
es, tiefes Summen in der Luft.
en Schallwellen diesm
n dea Zuſammenhang, die Ruhe
e unter den

breiter werd
des Vaſſers entſtanden, kommen di2 rhythmiſchen
[2 bis zu meinem Ohr, das

15 Ten empfinden.

Aber auch in mir ſelbſt, im Körper aller
v -e und Pflanzen pulſt das Leben,
ſc<hwiagt die Lebensenerg; E: en auf
und eb, auf und ab. eltfame, vebeimnise
äß/glat, die vor etwa anderthalb
Pyyfſiologe T'ieß fand, deutet

ene Zuſammerfänge zwiſch
Demnach gibt es eine männliche
iche lebende Subſtanz, und b?ide,
i möglichen MiſZungsverhältniſſen,
e Körper auf, bedingen den mehr
=der männlichen oder weiblichen Charak-
ter der emzelnen Menſchen in körperlicher wie in
geiſtiger Beziehung. Dieſe männlichen und
weiblichen Zellen haben aber eine verſchiedene
Lebenodauer. Die weibliche Su-ſtanz erreicht
olle 23 Tage, die männlice alle 23 Tage ihren
Tiefſtand, und Fließ hat en außerordentlich
vielen Bei", ielen nachgewieſen, daß Geburt-
Krantheit, Tod, taufenderlei wichtige " "ens-
äußerungen, Toge des körperlicen und geiſtigen
Scchnefähls wie fol<e des Tiefſtandes immer
zu dieſen Zohlen 23 und 28 in feſten Beziehungen
ſtößen. = Sy puſſiv"t «"fo umfere Lebenskraft in
großen Wellen auf und nieder. Auch unſer
Wevertiches und feclt+es Arafteeikt Fat
Wellenberge und Wellentäler in ewig wechſelnder
Folge, die das Weib ſtärker, der Mann weniger
deutlich ſvört. Wenn wir dieſe Wellen der
Lebeyskraft bis zum leßten Ende verfolgen, 9
fehen wir, daß ihre Schwingurgsdouer von 23
und 28 Tagen anhält, bis ſie om durklen
Strande verehbey denn av" der Tag nyſeres
Todes iſt gewiſſormaßen in ihnen verbe"immt.
Er wird eintreten- wenn der Schwerpunkt unſe-

n
Summe der Lebens“
t hat, deſſen Lage

kraſt h
der Zahlen 23 und 28 ge»

durch die Kombination
8 |

eder! =- Ein Segelsoot zießt lang*
wii großer Schmetterling voräber. Ein
Alter, das Geſicht in tauſend Runzeln gefaltet,
paor weiße Haarſträhnen
ttern im Winde. Jauczende Kinder, ſeine
Enkel- flachshaarig und kernſriſch, beugen ſich
weit über Bord und ſpielen mit den Wellen, Der
Alte lächelt mit zahnloſem Munde, und es ſchießt
ihm durch den Sinn, wie er =- Herrgolt, wie
lange iſt es her! = als kleiner Bub mit ſeinem
Ahn zum erſtenmal in dem alten Kaſten hit
über das ſtille Weſſer fuhr. Wie ſchnell v«
rauſchte das Leben! Zugendtraft kam, Arbeit
und Liebe, Kinder und Sorgen. Des Lebens
Mittag! Und dann ſtieg die Sonne langſam
nieder, die Kraft verging, die Runzeln kamen,
das Aiter, Nun war man ein altes Wras, an*
dere Monſchea waren da, andere Zeiten und Si
ten . . » jo, es war nur noch ein Warten, ein
arten auf etwas Echweres, Dunkles, langſam
es hinunter zum tiefſten Prinkt des Wellen»
„ um lautlos zu verrauſc;en im Sande.
Und um wieder aufzuſteigen zu einem neuen
Wellenberg?? =
Der Alte i a Boot denkt auch zuweilen dare
über nach, denkt in ſeiner primitiven Art, und
die tröſtlihen Worte des Pfarrers der kleinen
Schiſferkirhe ringen in ſeinem Hirn mit den
Hweifeln. Und de<! Auf das tiefe Wellen tal
in newer Wellen ver g folgen, auf das
Nieder ein Auf. Die Materie mu ß einen neuen
Kreislauf deginnen, du alter Mann in dem
Boot, ober dieſer Kreislauf, die'e neuen Wellen-
züge werden einen anderen Schwingungskreis
haben. Die Livelle, die ſceben mit glißernden
Flügeln über dem Etrandhafer ſteht, weiß nichts
davon, daß die Stoffreilchen, die heut ihre glas“
blanken Augen zufammenſeßen? ia einem
früheren Sommer dem Igel zugehörten, der des
Abends im Mondenſchein ſiillvergnIgt durch die
Diven ſtrich! == =
Weit droußen zicht mit ſchweren Rauchfahnen
ein Amerikafahrer dehin. Mit dem Glas erkenne
ich die Moſtenaufbeuten, die Antenne für die
draht!ofe Teleprapbie. Um diefe Stunde fuykt
die ferne Großſtarion des Landes den Säijſen

und 4. Lebensſahr am Freitay und Sonnadend,
1. November, ür die Kinder im 5. und 6 Labenza

jw find den Haushaltungen,

MiläZart:n an einem
Inhaber

rm
fen Kriegegeſangenen«

jahr am Montag, 3. und Dienstog, 4. November,
denen Karten

ix verſciedene Ater

der il:
jemberfarten bis zum 15.
m Kleinzändler vorzulegen.

= FGorliner

Heuigkeitgn

für die heimgefchte
Der Vizepräſident
der Nationalverſammlung Loebe het geſtern
vormittag in einer non der Bezirksorganiſation
Groß-Berlin der S. P. D. im Nichard-Oswald-
Lietſpiel-Theater veranſtalteten Begrüß'nasſeier
für die heimgekehrten Kriogsgefangenen die Feſt
Er aad ſeiner Freude darüber Ausdrus,
daß bisher 300.000 unſerer Rriegegefang:rex
T ins Vaterland zurücgefunken hätten
ſich der Hoſfnung hin, daß die Heiz»
eſehrien bG veiht bald in dis neuen Verhält
niſſe einfinden mögen. edner betonte
beſonders, daß Rögitrung und Volksvertretunt
alles gelen hätten, um die Kriegsgefangenen is
ſchnell wie möglich in die Heimat zurückzuführen
und bat ſchlicklich die Äriegsgefangenen, mit
allen Kräften mitzuarbeiten, daß re<t bald auß
der leßte Kriegsgefangene wieder zurücfehre.

| veg einer Bande von Eliter-
dieben. Auf dem Schleſichen Güterbahnzsf
wurde am Sonnabend ein E<loſſer feſtgenommen,
der im Begriſſe war, verſchiedene Sachen forizu
ſaſſen. Di Krimino!polizei entde>te veim
Durchſuchen ſeiner Wohnung noch allerlei Waren,
die aus Eiſenbahnwaggons geſtohlen waren. Die
weiteren Ermittlungen ergaben, daß der Schloſſer
mit noch neun anderen bei der Cifenbahn beſchäe
tigten Perſonen eine Vande bildete, die den
Güterdiebſtohl ſeit längerer Zeit planmäßig tv
trieb. Die Wagen, die beſonders beliebtes Gut,
wie Lebensmitte!, Zigaretten und Stoffe enthiel»
ten, wurden nah abgelegenen Stellen des Bahn-
hofs rangiert, wo ſie aledann auegeplündert wur»
den. Die Beute verſteckte man zunächſt hinter
Kohlenſtapeln, bis ſie unbemerkt fortgeſchafft wer-
den konnte. Es gelong, ſämtliche zehn Mitglieder
der Bande zu verhaſten. Sie wurden der Staats»
anwaltſchaft vorgeführt.
Arbveiter-Samariterübn"g. Die Arbeite»
Samariterkolonne Groß-Ber! 5 veronſtalteie
geſtern nachmittag im Stadtpark Shönt«

berg eine öffentliche Uebung. Den Anfe

mochte ein Gerüſtſturm am Neubau der Erd?
A.-G., wobei Verunglükte und Abgeſtürzte 56
inden und auf Trage,

Eine Gelä:
von der Tätigkeit der Same
gen, Verſtauchungen, Kno>enbrächen, Schuß«
wunden uſw. Die Verbände wurden ärzte
lier Seie geprüft und begutadtet.
ſchluß der durch den plößlich einſeßenden Regen
geſtörten Uebung bildeten fingierte Straßentw
multe am Rathaus, wobei die Verleßren mit bs
helfsmäßioen Mitteln verbunden und in SiHer-
heit gebra&t wurden. Die Uebungen legten von
der guten Ausbildung ſowie 5 4- ndigen
Silfe der Somariter bei Unalücksfällen jeher
Art beredtes Zeugnis eb und bewieſen, daß der
rhe 'amariterbund verdient, von det

ie neueſten x, unßöw
var, unfühlbar umſhwirren mid in dieſem
Augenbli> cbermals Wellen, Schwingungen des
Aethers, elektriſche Wellen, Wie der
Stein die Waſſerteilhen in Bewegung fehte, die
Nirchenglo>e die Luft in Schwingunoen brachte,
ſo wird nun dort in weiter Ferne durch Aus“
ſtrahlung elektriſcher Energie jenes alle Körper
und Räume durchdringende, auch die Tiefen des
Weltenraumes erfüllende, unwägbare fei
Etwas das wir „Weltäther“ nennen, in S<hwin-
gungen ver"ht. Nur langſam zogen die Waſſer“
wellen dahin, 333 Meter in der Sekunde legten
die Schallwellen zurüc&, 309 000 Kilometer durc
ſauſen die elektriſchen Wellen in jeder Sekundt
Wellen und immer wieder Wellen! Die
Wellenlänge, die zeitliche Aufeinanderfolge, die
Sömnelliokeit des Fortſchreitens iſt eine anders
aber es bleibt ein ewiges Putſieren, ein Auf- und
Wichwingen! Der Tag beginnt, die Kü.te der
Nacht weicht, mit ihr die Finſternis. Die Sonn
ſteigt emyor, das Leben erwacht, es pulſt ſ<neller
und ſchneller. Der Mittag iſt erreicht- dex Wellen*
berg. == Die Sonne ſinkt, die Schatten werden
länger, die Kühle kommt, die Dunkelheit nimmt
zu, die Blumen ſchließen ihre Kelche, die Vögel
träumen im Neſt. Abendſtille, Die Nacht ſteigt
herauf, Wir ſind im Weſlenta!. Aber nicht
lange, da rötet es ſich im Oſten, ein neuet
Wellenberg kündet ſi<h an. Tag auf Tag folgt,
im Aufpulſen, im Abtönen, wie Welle c:1f Welle!
= = Die Erſtarrung der Natur löſt fich, der
Frühling kommt, die wärmende Sonne ſteigt
Eöher, die Tage werden länger, Saft ſteigt in
Baum und Strauch, aus ellen Riſſen und Riv-
den, «en Sclupflöchern ſteigt das überwin'
ternde Leben hervor, Der Sommer kommt.
Alles iſt voll Wärme, voll Friſche, voll Saft.
'enpracht und miltlionenfaches Leben im
kleinſten Fleeſchen Erde. Der Wellenberg! =
Langſam gleitet die Sonne abwärt
die Wärme, mindert ſich die Leben»!
ſtreihen ſüdwärts, B'umen verb!
Blätter follen, Die Nebel ſteigen auf, die Nächte
werden kühl, der erſte Reif, der erſte Shnet-
Der murmelnde Bo< iſt in eifne Feſfe'n gs
"onen, das Leven verchbt! Das Me"-ntal! Der
Winter! Aber die Senne rollt weiter unter den
funkelnden Sternbildern, ein rewe Trihling
ſteigt hereuf, ein rover Wellenfiern Uindigt fi
an, = Tog * x als typildie Avbilder eine?

Oroß-Derliner Bevölkerung in feder Weiſe
aaterſtüßt und geſördert zu werden.
Ein ME der Beanten-Muſikere

gen De'egier'en
1itärmyſiier, daß
den Verbänden eine Intereſſen»
ſeaſt hergeſtellt werden jcllte, Es er»
» [Sann die Beratung und Annahme der
neu23 Dundesfadungen, na5 denen j-dem Mit-
Wind im Todesfalle eine Sterb-<-ibilfe von 290
Work gewährt weredn fel. Die Foſten dieſer
Sterbebeihilfe ſollen durch Veranſtalturg
Kenzerien auſgebrac>t werden, zu deren it.
ng Veemien mindeſtens einmal im
Zehre verpfiictet Rt. Fam Byrdesvor"henden
urde der Vorſihende der Ver!iver Vereini-
gura, E. Müller, zum volkswirt/<alt ien Eyn»
Eitws Redelten Friedrieks und zum der
Retsanwalt Hrann peröhlt. Der
Verdand zählt bisher 2000 Mitglieder.

Alerle! vom Tae.

Zur Feier des 75. Geburtstages des Generel»
O1 2s Dr. Sering. der ſich große Verd'enſte
um die freiwillige Krankenpflove erworben hat,
hatten fich geſtern nachmittay 5009 Vertreter der
Sanitätskolonnen der Brovinz Brandenb“rg vor
ſeinem Hauſe in Neubabelsberg zur Huldigung
einoofunden.

Am 15. Oktober . die Zwe'gſte"e der Volks.
bücßeret Berli önebers, die für die Ve-
wohner d»s Friedenauer Ortstei"s von Echöne-
dera beſtimmt iſt, in der Hodwigſtrabe 3a er»
* öffnet worden. Die Böc>erausgabe findet nach-
mittags von 4==8 Uhr ſtatt
Die Ziehung der Penſionsanſtalts-Lotterie,
5. Peibe, findet am 7. und 8. November im
Künſtlerhaus, Bellepueſtraße 3, ſtatt.

Der ſoeben in € „zig abgehaltene VI. Kon-
greß Deutſcher Hande!s-Vertr:ter h2t wegen des
vielfaFen Mißbrau>bes, der

„Agent“ und „Landeleagent“
ſä!epen, für "die beru
Vertreter der In

dier Walter Sohenſt: ulm.
itet uns m!tzuteilen, daß ex wit
dem wegen Fälſchungen von Ein» und Ausfuyr«
amg 0 Wi gb Kaufmann glei»

Die

öffentli
ſdatzmi

1D. Geihein, Weihen wih

Dex Verbandttkag des Deutſchen Eite
lauſverbandes fand in Berlin ſtatt. Man be»
ſchloß, die Bildung von Eislonſbezirken anzu-
ſtreben. Die deutſchen Kampfſpiele
1921 werden gemeinſam mit dem Echneeſchyh-
verband im Januar oder Februar in Garmiſch»
Partenkirchen ausgefchren. Die auszuihreiben»
[aufen
ale gr eitig al;
n ſchaften 1991. Bon den kommen»
den Meiſterſchaften 1920 werden in
Breslau die drei'Kunſtlauf-ettbewerbe und
unter Leitung des Verliner
a de Sänellaufmeiſter,
ertſchieden.

r3- Berlin, jier
Somburo, Schriftführer Riktbera

Karlshorſt.
Montag, 27. Oktober, 12 Uhr.

Jungfern-Hürden-Re
Kar! zgaug

Herbſt-Jagd-]
GUnRSEE ei

KuntweuS fchen.
Preis v. Diesdork:

Frei--Ladroma.

Großer Preis von Zeilin.
Uebezicgener Sieg von Erbprinz.
Troß ü Witte nd
Du Nani Kae fe
gui beincht. Diee ünziezungskraſt übte wozl
dex Oroße

Derlin von
Leider wäre die weitvolle
e durch eines
t. Tex heiße Favorit C:bp
Tire ſofort mit mehreren Längen. Hinter
jaob ſich das Feid im Stellocgen dister z
men. Es fam dann durc die Schuld ven
Long B.s Fahzer Ste'nnagel zu einer
Karamboiage mit Moc Tuikle und Boje
dorfer, wobei Stcirnagel ſelbſt aus dem Gully
Das Reune:: maßte infolgedeſſen abs
tet werden, Der neue Gt
Erbprinz ging ſofort an die
nit mehr 2afefammn zu laſſen.
4 ge an zweiter Stelle gelogen
wurde ſSlichlich von Oth.ro für das
Geld geſchiezen. Gerard A. unterlag
En dem nach ihm benannten Rennen knapp gegen
n'eiter Schampus, rude

Pre's von

und gewann überlegen gogen Delt- Die Crgeb-
niſſe ware!
EN

hen Wellenbewegung, eines ewigen
Auf und Nieder!

Reimen und Reifen, Abſterben, Zerfallen-
neue Verbindungen bilden, neue <-Jenkreiſe
durchziehen, das iſt das Weſen aller Materie
Hier und im Unendlichen, Ein großes Geſeß,
dem nichts ſich entziehen kann. Sirnau,
in Wellenzügen! Nicht nur das Leben des ein-
zelnen Meni<hen gebt mit in dieſer V
<uc das Lehen der Familien, der Stämme, der
Völker, der Kulturen. Immer klarer werden die
tiefen Zuſammenhänge. Ueberfchauen wir die
paar Jahrtauſende menſchlicher Geſchichte- und
wir ſehen, wie Völker aus der Tiefe auſſteigen,
zu Macht und Blüre- gelangen, kurze Zeit in
Glanz und überiaütiger Lebensfreude den Gipfel
halten, den Wellenberg, und dann langſam
niederſinken mit ſchwindender Lebenskraft, ver»
ermen, verfallen, bedeutungslos neben dem
großen Kulturwagen herlaufen tief unten im
Wellental, odee ausſterben, verebben im Sande
der Geſchi“ 8 einer neuen Welle harrend, die ſie
""porträgt. == ==

So ſteh ich am Uſer und ſinne und träume,
während Welle um Welle rauſchend verriunt, Es
iſt dunfel geworden um mich her, da und dort
blinkt ein Stern durc die nächtlichen Schleier.
Aus unendlichen Fernen kommen die Licht-
ſtrahlen zu mir, abermals Wellen, Licht“
welten nun, gleich jenen elektriſchen Wellen»
"<wingvgen des Aethers, mit dreimobundert-
taufend Kilometer Sekundeageſchwindigkeit das
Weltall durchmeſſend. Jahrhunderte uad Jahr
toniche ſind diele Lichtwellen unterweys, bis ſie
endlich das Erdenſternlein erreicht haben, ſie
kommen ve“ Sonnen, die jo fern von uns ſchwe-
bv, daß dis menſchliche Vorſtellungskraft ver
- wenn fie den Verſucß unternimmt, jene
äumlichleiten gedanklich zu meiſtern. Wer wir
wiſſen, daß jene blinkenden Lichter da droben
Sonnen ſind wie unſere Sonne, gewaltige Feuer-
bälle, miliionenmal größer als die Erde. Auch fie
eber ſind dem Geſeß unterworfen, dem Blumen
und Eichen, Mücken und Menſchen, Völker und
Kulturen gehorchen. Das Auf und Nieder in
Vellenzügen, das Werd»n und Vergehen gilt
auch für fir Sie former "I< aus glühenden Ne»
bein, ſie wrden zu wei“ »ahlenden F-"erbällen
von höchſter Tempera! fie ftraß'en fre
Wärme in den kalten aum hinaus, werden

gelblich, verglühen in riefem Rot, verlöſchen im

Wellental ihres Daſeins. e
einmal eine kleine Sonne- ſie erkaltete, und Le-
ben vermochte ſich auf ihr in immer hößeren
Formen zu entwiekeln. Die höchſte, präcdtigſte
Periode dieſes Lebens hai der Planet ſchon
Jahrmillionen hinter fick. Die ſeingliedrigere
Tier- und Pflanzenwelt unſerer Toge, an deren
Spiße der grüvelnde Menſch ſteht, muß (als
reine Kraftäußerung irdiſchen Lebens) ſchon als
eine Zeit des Niederganges betrachtet werden.

Langiam wird dieſes Leben der Erde mehr und
mehr verkümmern, ſie wird eine tote Welt wer»
den wie es heute der Mond iſt, wird einſt im
tieſen Wellenta! angekommen ſein. Die Wellen"
länge, die Zeitfolge der Wellen ſpielt für den
Forſcher, für den Philoſophen keine Rolle. Die
Cwigkeit kennt keine Zeit, die Unendlichkeit keine
Meilenſteine. Wohl aer ſcheint es, daß all
dieſe verlöſchenden, erſtorbenen Weltbälle einſt
wieder zu neuen Kreisläufen in neuen Wellen»
zügen auferſtehen. Damn und wann ſind wir
Zeugen folcher Vorgänge im Sternenraum. Er-
loſchene Sterne dringen in ungeeure Nebel»
ſchwaden ein- eglühen aufs neue zu leu<tenden
Sonnen. ==

Da ſteht der lleine, ringende ed emäht,
feine zerfallenden Kartenhäuſer zu erhalte
fämpfen Völker um ihre Ruje auf dem Wellen
verg, um die Erhaltung ihrer Kultur, und
kämpfen vergeblich, wie der Greis mit Pillen
und Mixturen gegen den Tod, Die <ineſiſche
Kultur verſank wie die ägyptiſche, die Antike
verſank wie der Kulturkreis der Araber, und es
mehren fich die Zeichen, daß euch die Kultur der
Gegenwart, die Kultur des Abend!ondes unrett-
Bar dem Niedergange zueilt. Der Ueberluxus
der lehten Jahrzehnte, die immer ſchwierioer
werdende ſoziale Froge, die Uebervölkerung der
Kv !urſtaaten, die immer mehr Reibungen ſchuf
und den Weltkrieg, die Weltrevolution zur
Feige hatte, ei“ bl "'9es Fanal einer verſinken»
den Zeit, =“ a das find Verfallserſheinungen.
Der Wellenberg iſt überſchritten, wir kämpfen,
um das Nieder g eiten ins Wellental nicht zu
einem Nieder | ür zen werden zu laſſen. = ==

= I< fteßo am Ufer, Welle um Welle verriant,
ud die Nacht reuſcht felt'ame Meledien. Aus
dem Dunel eber dröhnen mir die Worte eines
unferer Größten evtgenen.
„NT 5% ewigen, ehernen- großen Gefeßen
Müſſen all unſ'res Daſeins Kreiſe vollenden!“

v90 LEET

1937
1.3

aue

05.
95
E;

0
emden (Ludwig) 3.
TM El 18 37 1 wl.
Töberiy, äingerz Kot „Hals

| Menne 3 Dortmund, 38. Dftaber.  Beterpinte,
17000

Deren,

(Sermer).
ie

<= Reonſeir fert-Japdrennen,
iy Benin Rebe (Soönat),
Steg 1 INE Dom

eter. 1
2. Liner
". (Kopper). „Int. M, R.

daz leiht 1-30

1 unben
Bär I Mure,
vL Belge eien leich

when 1. San
Brat (Arve). 7 Ftteting Diet 2. Odbet
(BitmonO). Tot. 16, D1. 16 ee Biecis, Ger,
Gaeit Armindo, Dijoau b2' Feu, Siwerendter; 70
3-2-4-4 2.

Städ/e'glel Berſn-- Hamburg.
Berlin mit 6 : 1 geſchlagen.

Eine große Uererraſchung brohte die erſte
Begegnung der Städtemannſchaften Berlin=-
Hamburg, Troß Roge"s wohnten 12000 Zribouer
dem Spiele bei, das Hamburg unverdient hoch 96.
Dongen Fet Berit war 1m Fee mt fle
konnte aber gegen das raffinierte, ſichere Spiel
des Homburger Innenſturms nicht aufkommen.
Wieder im Berliner Tor war zuerſt un"icher, um
dann beſſer zu werden; in der Verteidigung war
Diemer beſſer als Rumpp, der aber auch nicht
ſchlecht ſpielte. Von den Läufern fiel Berndt
aus, Tewes als Mittellöufer war der leſte Mann.
Im Sturm verfagte Krüger, Herbſt war gut,
Wurde aber ſtark gededt.

in der zweiten Minute ſchoß Harder für
Hamburg das erſte Tor, Iöoer bald darauf von
30 Meter ein zweites, das gehalten werde“ mußte.
Dann geht ein hoher Ball von Lindemann über

Wieder hinweg ins Tor, den vierten Treffer er-
Belt wieder Harder durch Kopfball. Kurz vor der
Bauſe ſchießt Haupt Ghrentor für Berlin
durch ſcharfen SHuß von 6 Meter. Pauſe
In der zweiten Hälfte war das Spiel au:
ner. Berlin erzielt 8 Een, die eber zu nihts
führen, während die Hamburger durch Zöger md
Harder das Reſultat auf 6:1 erhöhten.

Ho>ev.Verbandeſpiele. den Sodey-
Verbendsfpielen in der igo-Riaſſe (Gruppe A)
ſiegte der Wilmerodorfer SC ür den
Berliner Sport-Verein 92 ixit 5:4 (2:4) und
die Verliner Turnerſ<aft über den P. S.
Charlottenburg mit 4:3 (3:1) Toren, In
Gruppe B war der Berliner Ballſpiel»
Club ſehr ho< mit 18:0 (5:Ol über den V.
f. V. Teutonia und der Berliner terte
Ens Über den Lübeſſchen Turn-Verein mit

20) Toren ſiegreich. == Der Berliner
Bod a. Club fon mi
Man: en die

des Akadem.
ſchlagen. Die erſten Franniſoſten GRI

Sieg mit 7:1 (4:1) und die zweien mit 6
Toren. Die Leipziger ſe

gegen ſchlug die des Berliner Ho>ey-Clubs mit
8:2 Toren. Im [eltſchaftsfpiel ſiegte der
Berliner Sport-Verein 92 iber den Tennis- u.
Hoey-Cluvb 99 mit 11:0 (8:0) Toren.

Fußball.

Die Berliner Spiele.
naſſe Wetter Rat. gel. dat,
ie geſrn reibe 13283
g 1 me.ſt lnappe Ii«

Im Süden v:rier Treſen

| Fr all
Grak eien gegen, N feitweite

ww die Adler das
ME Sa we

ann, tre en Deängens

tat 0:0 im Spiel Bor ts= Huder,

tuself, „Feh bis [R 1 8-5 | =. uw
ee

GER EASE, aber 1 em niit eig is en [ch

die Siegevo

durß Ale-
derloge mit 1:3,
1, einſteden und wird nun den Vbſtiog
ur 1. Ffaſſe niht mehr abwenden können,

aEer, Legt fertigte Favorit bei verteiltem
Epiel A - R 9 ab. Ktippenſtein und die 4

annio eine bittere

1 VePonten on Berlina 3:0 die
Tuntie por iet für die Penkewer
4 Ergon Sud Sammer in der weiten

ſte ein zweit |. = Mit
fitte An weten Arvebgt Cimbria 1
u 4 fandte bis zur Pauſe zwei
nt Ont'ehe erhöhte das Refultat avf 3:0.

In Veſtkreis, veri6uſſie fh Unione
&. €. € zwei wertvolle Pynkte durch einen
2: 1-Sieg her Germania » Eponden (Pauſe
2:1). die Evandarer Vereine Triton und
Preußen frernten fich beim Stande von 3:1
für den erſteren.

X. Becſiner Gepöd>marſch.

In dem geſtern vom Berliner Sport-Verein
1892 veranſtalteten 60-Kilometer-Gepädmarſch
waren von den 125 Gemeldeten 75 Bewerber am
Start, von denen 25 innerhalb der Maximalzeit
von 7% Etund.n das ſchwere Rennen beendeten.
Der bekannte Gepämärſchler Hermann Mül -
ler vom Reichswehr-Shüten-Bail. endete in
der vorzüglichen Zeit von 5 Stunden 39 Minuten

32,2 Sekunden mit über 35 Minuten Vorſprung
vor dem Leipziger Imroth als ag vr
Sieger und gewann damit außer dm Wander-
preis des Keiegsminiſteriums den Sonderpre
des Neichowchrminiſiers Nooke für die En
taſſe, den Sonderpreis Teilnehmer über

33 Zahre und ſließlich Es ih da € ſeit
4 Wochen vegetariſch lcht, ogetarier»
Sonderpreis, Eine für ſein Alter me
Leiſtung vollbrachte der 52jährige Breslauer
Gottſchling, der als Fünfter einlief und dafür
den Ehrenpreis der Alterskloſſe (für
40 Jahre alte Teilnehmer) errang. => Nach»
ſtehend die einzelnen Ergebniſſe:

apt Beibewert: 1. d. Müller (RR SHüher-
FAZER
FEI:

-

Kino-Schau.
ete. Fin EEE
(er beri

im
dient, Das ſpannende delt mit er-
[Sütſernder Raturtreue die wechſelvollen LedensſHis,
[ole (ves MorgFiniſen. Es ſpürt den einzelwen
wie der Unileben fie einmal erzeiffen vat
m ie vernichlet alle ms:

"
Cliſchen Somm | t Kö
EEE RRFGIEE: 53,20

|
erpik
Granze bedag che Rhume

Uhr:
enten | KIGINeS Ii:0418r.

ww. Helden.

Kielzeszebamprohaus|

rene vpe

den | 132. Liebeszauber.

438. Llebegzauber. |

3% „0 ein Münel.“
veg: | netropo - neger
ve 7 En Sybil!

Toren uperenenaue

tadt
Dr. Stieglitz 1] veel! detekte Meererwagen von Händ'orp und Privaten, |

„Tuin That Sag. SeHiüKrau Karl Schrader,

= WOnSDe NSnipstaat-Theater|

Tv. 7% Uhrz
„äphrodta“,

Loge. 1579,

Automobile kauft

Verwitlung erwÖnh gegen Knee
auer, [+] Weddingpi.)
En NERÄE

Geöffnet von 8-8 Uhr,

8 Sneigezimmar | Harrenzimmer 5;

1 Bt Siehe 1
1

1 runder Ticch
1 Ausziebtizeh > 1 Beben .
8 Stühle u 4

: 4,2050,3750,4500 u, 1245,31,
Schlafzimmer

1 Büfett
Kredenz

M. 1875, 2650, 2950, 3875 uw.

Ständig große Ausstellung

Wabnzzione, Ko.) ME Kücken, Diele 134.
Leder-Möbel, Gobelin-Sofas und Sexzel

Hervorragend zchöne, gediegene Ausführungen
12 elnfaoder, mittlerer upd elegantenter Art 1

Teppiche, Kronen, Kristall, Porzellan

(4. Schlemokpal

Bertin V, Direksensir, 31

Tevt- 094 !-ochzeits-Sö'e.

| ZG Kalpete der

| Besonders vorteilhaftes |

ia R. 11 1.4044 4]

.09.
Pas naneihtadakk Mieieehuin prak io 42.4

Ugaretten u und 2! 9071en-. r0ß.70 jun

8 »Sitjaw/on vom ale € es fs

-
Oober 1913 64 30. 8c5-| ZUUIeN Sie 55

enen Snder greue mit „0 11“ 9: KITE

a mm

j*

Yom Arbeiter
zum AÄStyonom

EMEN

Bruno H. Bürgel
*

Preis 4 Mark
094 10% Soreimenterzuechlas

Verlag Ulletein & Co. Berlin
*

| Zur ZigaretteFrigch einge 0:
SLIT Bebob a

van 374
uE

Origwal- Gold-Fak| F,P,A, Kaufimann
po Mille 288,.- Berlin 5.14, Walletr. 55-56

eingetroffen.
„awandows Schötzenstn.13
Tol. Zentrum 3678.

Zigarren
25.) und gareiten

idt ab an Biederverfäuf
müßen. | Gaſtwirte zu divizſten Be

für die Finder im 1, un“ 2, Sebens/
a IE a EE at
SER

omen abgehen

denen Bexen IA erin

0 (kewlihe RiSarien aa hem für

Yerren- Anzüge,

Dawen-Kostüme,
rt veinigt vor- | Met. 33, -- "

Lienert, vorafäozeri|

EON
„Koch & Seelan

C]
Gortrand'ovetrams

Ia Fruchtmus,

erdLoſſige Daalitäten, e/ſerien

„Sönden der Em
Wberſandten Batzen neden dea
und Fea Mobei3alt on.gemelde WEI

R aa I Oiabe 1018, vd Wer geborenen

indern,
weeber je 134 Bind, den in des 07
09 50. Er inte 18 zehen Änder je 1 Sha RI

Wohne. eon m va HEI KINE
3 Arthur Soofoldt,

ET LEER Ea Sea m 8 Es EEN

tel Iopmwieien werden, wid fä “ !

SNENEERLS LERS we 1778 17777

pin Borarbeliert
feines Genre v-
; FERIEN art
Franki
M

Keine Störung des Berufes, Einberufung unr im Notfall!

Seitfreiwillige vor!
regierungsfelindlichen

Deh Links-
(eu Woſier af ihes Mahe Oie zfs Ima der jekt zur
Entiaſtung GILLEE Ie 30er gen nen EEE (7
Ea ies Nethe ſowie he Kamp Ew
verſtärfen. Ei rüſten ud Rom, die Regierung züſiet ab
Ba ung von dem geringen uns verbleibenden Heer aufregt as
Halten. werden foßl, dann muß jeder fähige und ochnungaliebende
Süngling und Wann fich für die Zeit der Not als

Seitfreiwilliger

dur Berfügung de militäriſ<e Dienſtſtelle kenn gen
[m * geben. Zeit it icht zu verlieren. 9.0.92

kann 10b meins get
wachen, welche hel
M

19 Weder Preite
nd gedea

„Bequomats Teilzahlung!

anderen Farben gefärbt|
Devtzches Pelz»

Queck KaNtberl

1 Kilo

Bedavilungnzeit: tägl. 9-1, 6... Soopt 18-19. Aoret. Sproedst, 11=, 5=1
?8jähr. eigens R: fakco»< -- MAß, Proize, -- Prospelit gratis.

