Bor der Entſcheidung | Bait eden aue pd mD

Alle ſind in Deutſchland ver»
daß den ſchwediſchen Gaſt-

Jie streikbewegung im Kohleurevier

Geringer Erfolg der Streikaufforderung.

ſichert wordin, ſo
gebern keine Verpflichtung entſteht,
Kinder erkranken oder ſterben.
Leider iſt auf das ſchöne Unternehmen ſchwe»
diſcher Menſchenfreunde in den leßten Tagen ein
Schotten gefallen, indem die ſ<wediſche Regie-
rung unerwarteterweiſe das ſeltſame erlangen
ſtellte, es müßten eine gleiche Anzahl Kriegs»
En!

entelä
den. Die Entrüſtung
der Wohltätigkeit" war in allen menſchlich
fühlenden Kreiſen fo groß, daß die Regierung
einen Rückzug antreten und ihren Standpunkt
weſentlich einſchränken mußte.

In aller Kürze. 4

Neuigkeiten von Fern und Nah.

Die deutſche Finanzdelegation wird aus Spa

Port St. Macenee (Oiſe) abreiſen, ms

fie im Schloß Vilette einquartiert werden ſoll.
*

über Janzig.

Havasmeldung,

1:
EE

?
z
E

[
x
'

it

Telegraphiſher Bericht.

|
|
pal

it

:
|

1
j
F

|
j
|
1

3
1.7

1]
?
?
Ex
&,
=

Z
3
fi
x
Y

j

37

är

7

Ei! rikanif Lebensmittelkommiſſion
MEILILTR ren Siß aufgeſ<lagen.

eingeladen, ihn zu
niſcher Truppen in Danzig zu führenden Ver-
Handlungen in Spa zu begle
Etabehef des Grenzſchuß3-Oſt,
liſſen, nimmt daran teil.

Bürgermeiſter wurde Senator Stolten, Re-
dakteur des Hamburger

„
Die pfälziſche Kreisreaierung

öſiſchen
behi "Echülerräte oder
ausſchüſſe in der nf erte]

Von einem holländiſchen Schiffe wi
deutſches Unterſeeboot in der Nähe d«

[4 117 treibend ange
Amſterdam eingebracht,
.*
Cs fg De! eiten]
naß Dei
On Das fwediſche Rots-

200.000 Tonnen Heringe nach

Die Zukunft Danzigs.

Reutermeldung

wird euch hier ein Eintreten in den Streik ex-
wartet; die Möller-Schächte ſtreiken bereits. In
Mühlheim a. d. Ruhr ſtreiken die Beleg»
fallen Zechen des Mühlheimer Berg»
werksvereins, In Duisburg find auf den
vier Schächten Weſtend, der Hütte Phönix ins-
"geſamt höchſtens“ 100 Mann nicht

nicht eingefahren.
ſo daß man nicht von einem Streik ſprechen
Auch auf den Echächt«
Zeche Diergardt iſt alles ruhig, Ueberall dort,

wo die Kommuniſten unter den Bergarbeitern
in der Mehrzahl find, wird geſtreikt, während

Die Frage des zukünftigen Shi>ſals
Danzigs iſt noch ungelöſt. Wahrſchein!
wird die Frage ſo gelöſt werden, daß die Stadt
mzig und die Bahn, die ſie mit dem polniſchen
Eiſenbahnſyſtem verbindet, internati

werden oder daß Yarauf das Mandat-
Anwendung findet.

hat das Ausfuh:
dgüſtia anfgeköbei
200 Millionen Mark

Auf die Nachricht- daß der franzöſiſche

jhall Foch ſelbſt nach Spa zu kommen gedenkt,
um die Verhandlungen, die Landung polniſcher
Truppen in Danzig betreffend, zu führen, hat
der deutſche Volksrat für Sr hren

nden

Landesbekörden, die Deutſche Natiovalverſamm-
lung und“ die Preußiſche Landesverſammlung
Telegramm gerichtet:
ſ<ärfſte Verwahrung ein.
gegen polniſcher Truppen iber
Danzig, die bei der erregten Stimmung der
iſchen Bevölkerung unfehlbar zu Blut-
vergießen führt. Dem Kampf gegen den Bolſche-
wismus iſt nicht damit gedient, wenn in Weſt-
preußen, das ein Bollwerk gegen den Bolſche-
wiömus iſt, Unruhen entſtehen.“

Re ſchwediſche Hilfsaktion
für deutſche Finder.

Die großherzige Hilfsnltion des ſHwediſchen
Noten Kreuzes zugunſten kranker und unter»
ernährter „Kriegskinder“ hot bereits alle Vor»
arbeiten abgeſchloſſen, ſo daß die Ueberführung
der erholungsbedürftigen Kinder in nächſter Zeit
erfolgen kann. Die vom Roten Kreuz - naß
Deutſchland entſandten ſchwediſchen Ausſchuß-
Fräulein Fla&> und Deutnant
H. Eynell, ſind inzwiſchen zurückgekehrt und
Haben Über die wichtigſten Ergebniſſe der Reiſe

auf anderen Schächten die Belegſchaften nichts
von Betriebseinſtellungen wiſſen wollen. Auf
Rhein»Baden » Schächten
Bottroper Gebiet iſt die Belegſchaft ſog«
der eigenmächtig eingeführten Sechs ſtundenſchicht

Lenin verlangte vom Budapeſter Sowſek
die Entfernung aller Sozialiſten aus der Regie-
rung und eine rein kommuniſtiſche Zuſamm«
ſeano der Rättremierung.

wieder zur 7%-Stunden-Schi«
Durch die vorhergegangenen Teilſtreiks ſind die
Vorräte auf dem Montan» und Metallinduſtrie
zuſammengeſchrumpft, ſo daß bei

neutm Rohlenmangel Stillegungen zu erwarten
find. Teilweiſe haben die Werke, wie z. B. die
Ihyſſenwerke, nur noch filr einen Tag Vorräte.
Die Arbeiter des Eiſen“ und Stahlwerks
Hoeſ< haven beſchloſſen, unter Abweiſung der
ſpartakiſtiſchen Heße die
aufzunehmen. Auf der Zeche Freier Vogel
ſtreiken auch die Keſſelheizer, fo daß die Zeche
vorm Erfaufen deht. Die Zeche Weſthaufe
hat ebenfalls geſtreit.

in Budapeſt mit
ſeen, engliſchen und ſerbi»
[Hen Miſſionen in Belqrad ein.

M j:

In Londoner zioniſtiſcen Kreiſen traf die
Mitteilung. ein, daß ſich in Kaliſch, Buſk und
Wielun wiede? Pogromfälle ereianet haben.

*

3n Petersburg ſollen noch einer Meldung
Telegraph ſehr ernſte Unruhen

Arbeit wieder

beſchloß, nicht eher zu arbeiten, als die Forde»

fämtli< bewilligt find. Zn Annen
verurteilte eine Arbeiterverſammlung den Miß-
brauch des gewerkſchaftlichen Einfluſſes zum
politiſchen Sympathieſtreik und ſtellte fich hinter
Ebert und Scheidemann.
Dortmund wurde der.von den.
gewaltſam. eingeſehte Arbeiterrat

Yie deutſche Prefſe
der Friedensfouſecenz.

Leleor unſeres Korreſpondenten

Die New York Sun meldet: Die interalliterte
Komiſſion hat am Montag Vorbereitungen für
den Empfang der Deutſc<hau in Verſailles
getroffen, auth für deutſche Journaliſten, die die |
Delegation begleiten werden. Das Jurnaliſten-
zimmer ift von dem der übri“ -Preſſevestreter
getrennt worden, ſo daß die Deutſchen und die
alliierten Zeurnoliſten nicht zuſammen arbeiten"
Mori iſt iber den Ausgöng

.*
Zine Barnung der
Bergarbeiter-Berbäude.

Bei der Zuſammenkunft in Berlin wurde be-
ſihloſſen, daß der erſte Transport am 25. April
abgehen ſollte. In Eaßaiß werden die Kinder
Jowohl von deut“hen wie ſchwediſchen Aerzten

"Dochum. 31. Mürz.

verhängnitvollen wirtſchaftlichen Folgen eines
Vergarbeiterſtreiks in der jeigen Zeit hin»
gewieſen und erklärt wird, daß eine Ein!

der Sechsſtundenſchiht für Untertags-Arbeiter
nur international durc) die Friedenskonjerenz .
feſtgelegt werden könne, Zum Schluſſe he'ßt es:
„Vir warnen nac<hdrüdlichſt alle ds"
ſonnenen Arbeiter, ſich an dem Generalſtreik zu
beteiligen. Es bedarf auß feiner

einer Bergarbeiterunion, denn die vier Berg-
arbeiterverbände bilden ſchon jeit langes Belt
eine feſtgefügte Arbeitsgemeinſc<aft, welt
Intereſſen der Bergardeiter entſchieden

| Urſachen und Ansfichen
der Bewegung.

Bon einem Kenner der Arbeitere
verzättziſſe im Nuhrreviex mind uns
geſchrieben: 6 +17,

Im Ruhrrevier vollzieht fich angenbiätich, |
was man in der Revolutionsgeſchichte immer"
wieder beobachtet hat: Eine fleine“ böweglti
radikale Minderheit terroriſiert eine große

Mehrheit. Man konn augenbliFlich“ unter den

Arbeiterſchaft des Ruhrreviers nach politiſchen

Geſichtspunkten drei Schichtungen untew»

ſcheiden. Zm Mittelyunkte ſteht noch immer der“

eingeſeſſene Arbeiterſtamm, der im deutſchen“

Bergarbeiterverband und dem <riſtlichen Gp

werkverein organiſiert ift. Um die erw 4

dieſer Maſſen bemühen fich“ ſekr - lebhaft -

Spartakiſten, die an ſich unter“ den Ruhrderg *

leuten nur eine geringe Anhängerſchaft

und die deveis feb durc mä t

[exven aus, Hochburgen .im Reiche
ſprechen! Dieſe | ie wie

vg»:

tb verſtärkt haben. Dieſe he
nen Verſtärkungen. find keine

leute, aus den indifferenten, wines D Organiſotion,
angehörenden Arbeitern, Zuzug zu erhalten,

Dor Tevyror der Spartakiſten

ſpottet jeder Beſchreibung. Dieſe kleine-Mindep».
heit ſprengt Verſammlungen, die“der Auffli

der Arbeiter dienen ſollen, ſie ſtürmt

und Kreishäuſer und ſezt dort die mehrhei

iſtiſchen Arbeiterräte ab, fie dringt in

ein und vertreibt von dort die Arbei

ſelbſt von den Streikenden zur Zn|

der Gruben zurüdgelaſſen worden ſind
moſchiniſten, Zimmerleute, die die

ſtandhalten, bei der Inſtandhalt:

Zechen zu
niſche Sicherh,
ſind die

ten Orubenarbeiter,
dringen der Grubenwäſſer in die
verhindert haben. Dadurch iſt

dens?oſerenz ſelbſt ſchr wenig optimiſtiſch, da
man fich darüber klar iſt, daß di: Friedens-
Dingungen keinen Menſchen befziedgen und
aß viele Unannehmlichkeiten daraus entſtehen

Eine Vorſtändekonferenz der vier aroßen
Bergarbeiterverbände bejaßte ſich heute in ein»
gehender Beratung mit der gegenwärtigen Lage
im Ruhrgebiet. Es wurde eine Entſchlie»
ßung einſtimSig angenommen, in der auf die

Unterſucht und einer Dsinfektion unterzogen.
Die erſte Mahlzeit auf ſ<wediſchem Boden er-

die Pfleglinge auf der Fähre, auf der
nachton. Im Herbſt werden die Kinder

Erfanfen der Schächte >
ait ungünſtigen Grundwaſſerve:

viel mehr näher gerückt als vorher. In

die Geſahr des Erſaufer. ſchon eee
Entblößung von den erwähnten Sicher! |
gegeben. Tatſächlich ſind auch bereitz 6

FER

).e Oilyei GerBii-bel Dorfmund er

Ob eie ete ne
Gente iR eite an [1]
ſehver zu „ane in lex e'n
ſoleher St1 ca ai vorhanden Die
Ve arbeiter, ind jells durch „I Kriegs
di. teils durc ſchlechte it
iy. 1 arbeitslz Viel

Diet dat Aaa Erkcftwag de 0: Gemacht,
die dahin int der ae Virt
während wer des Streiks auf kind Beſſe»
zung der Ledenemittelzufuhr rechnen kant. Eine
bedauerliche Erſcheinung iſt es au

rogen Bergardeiter»D

und deren Leiter nas der
8 ſich nicht genung bemähten, win DX ve.
In ihre Hände zu dekommen, oder, wie
H wohl ſagen kann, in ihren Händen zu
behalßen, Grottefus wirkt in der breiteſten
De'fektlichkeit, aber men ſlöht auf keinerlei Der-
ſuo der "ig Verbände, die Macht der u
Dr Ui nen gegen dieſe Clemente wi:

„ebe zeiet eine ganze Relhe von es nun
98 mögli) wäre, den ſpartatiſtlichen

Umliheben auch im Ruhrrevier ein Ende zu
1% Cin Veiſplel: Am Freitag vormitteg
Dortmund zwei Berſammlngen von
Verg» und Ho>oſenarbeitern. Die Polizehver«
waitung het in VerSindung mit dem Arb

|
die beiden Verſamm!
20000 Arfeiter vereinigt hatten ungeg ür pe | 8
an die Stodtverwalturg und an den Arbeiterrat
mit einem Ultimatum, die Demonſtration
zuzulaſſen. Dürde die Demontſſtation nicht zu-
gelaſſen, fo werde man unerlaubterweiſe demon»
ſteſeren. Eted! ng und Arbeiterret
fMärhin, dis Demonſtrationen blieden
böten. Alles Parlamentieren half nichts, die
Inſtanzen bleiben feſt. Und == auß die Des
monſtrationen unterbſieden.
Bv entſchledene Propagen.datätigkeit der
beiden Berhorbeiter-Uerbände und der ſoztal+
demokratiſchen Partei erſcheint dem Beobrehter
umtſs Erfeig verſprechender, als die fremden
Wen Gai Elemente der ein»
rbeiterſ<aft von vornherein ver-
ia aöweſen find, Aich die ſpartakiſtiſ<en
Fürer Winen ſcon deshalb nicht auf Ver»
rauen unter der Arbeiterſchaft rechnen, weil fie,
vw man von jedem Arbeiten hören kann, fic
er niet m Dowoquneg beteiligt
ür inne re ag Unter der Atelier
etöviers bieher größtenteils völ-
[ty undekanat geweien a

Die Bicuihung auf Betin.

Aber die unmittelberin Nüdwirkungen des
Veneralſiteiks im Ruhrtevier auf die ber wegn
lies Kohlenverſorqung Groß-Bertins wird
P. P+R, an zuſtändiger Stelle minzeteilt: an
fi, bedeutet der Bergorbeiter»Streik im Nuht»
rwier keine unmittel Gefahr für
Derlin, da die Reichhauptſtadt zum weitous
qrößten Zeil von Oserſchleſien hex mit der nöti-
m «Krit verſovat wird. Sollte allerdings, wie
in ſolchem ffall häufiger vorgekommen iſt, die
doh lokal „5 agel Streikbewöguna auf andere
des noch Über-
lalnaen, dana eh di Boge ais Deb ſ
und tiefeinſchneidende Ein-

im Gefolge haben.

. Jer Günietnochen.

FO eren Werdtühi,
Ichlechthin ein Erei

is. Ov

zu frühſtilken. Ausgledig' detonte ax
rtlärend hinzu:

Ad „Abs fein [of meg

freuden, petzen, he Dis
en,
(ISE EEG INAN
verdöt 03 "el Über ihn zu verfügen,
Geh für nen Bed M
ir
El in erſvauntichee Behendigielt

Crnſt rait aller Gewalt ſein
gen wollte, brauG<tt einem das
NER wenn man ſich ſogar

Driude mt5zuffand
in Itutigart.

Telogt. unſeres Korteſpondenten.
Etnteoart, 1. April,

TN

mii
„5 2a

1
H
47

menſtößen.
Awidäen Raglervngaltppen UPPER ua 1pariat Rien
Truppen ein Streit aus, bei dem es ei

Tyte gab. Bei der großen

igſtzabe fam es zwiſchen „einem Zug Dimora

und den GEN ikiden zu dinem
Aufew manch, wobei die leßieren aus einem
Vayzevatto mit uH eee ſchoſſen und
vier Perſonen töteten, ſie: verleßten,
Einige der Häuptichreier Durden i-ſ:zenommen.
Die Regierung beabſthtiat nit, daß vcm
Aktiansausſchuß dex kommuniſtiſc,en Partei auf-
6-ſtellte Ultimatum zu beantworten und iſt ge
willt, mit Entſchiedenheit die Un-
ruhen zu untordrüdes.

Die Huruhen in Jrauffurt,

Tolegraphiſcher Bericht,

Frankfurt a. M., 1. Aprit.

geſirigen Unzußen wurden,
zu feßt WI werden konnte, 11
ſonen OUTE, detunier fleben
Von den Polizeitruppea fielen zwei Mann, ein
deittex wird vermißt; auf Seiten der Matraſan
wurden zwei getötet und ſieben ſchwer verlept.
Bis jeht wurden über 20 ſehr ſchwer verlegte
Plünderer dan Krankenhäuſern zugeführt. In
den frühen enſtanden wurde das gro|
eben emtel geb Büchle u, Banmgar-
ten von Plünderern heimgeſucht, denen 209
Zentner Hutter, 70 000 Eier und 100 Fentner
Fett in die Hände fielen. Die Eier waren für
Kranke und Spitäler beſtimmt. Bis jeht wur-
den 300 Plünderer verhaftet und in einer K6»
fertie interniert, Bei den Unrichen kam auß) ein
Hiffsichußmann ums Leben.

Eine Bekanntmachung des Polizeipräſidiums
verfügt Straßenſperre od 7 Uhr abends.
Kinos, Theater und Wirtſchaften müſſen bereits
um 6 Uhr ſc<tteßen. Um den Verkouf geſtople-
nen Gutes, zu verhüten, wird der Etraßen-
verba der ſonſt üppig blühte, verboten, Wor

Voſſen teil, wird als Plünderer betrachtet und
Die gefährdeten Gegenden wurden von

were RaWartiſch ließ fi ein Pärchen nieder.

Beide ſehr wohlgenährt, veide fehr laut und
GBebangen,

gende; BIKE auf Ortel

beide mit etbſengrößen Odetſteinen
R | du warf einem

Ghhließtich ſtellte er für Laſel eine gaz
hübſche Speiſenfolge "uſammen. Und ex freute
fich, wie es ihr [Hmeite.

noch üppiger maFen zu wollen, und der Ehrgeiz
ſeiner Frau ſchien es zu ſein, die Broſche noch
nE

weiter vorne DEE I WE
den beſtellt agu
IIR EIE

AEN a ab as mit 3 nen Mand |
reiſch zufeieden wäre, ob men fhm nicht zu
tram, I merh Gans allein ver“petlin zu fn:
eu | dau
hän ten joel r

lehnte ex fich erſchöpft in ſeinen Stahl zurüff
ve | zu Hnurehs wig, 6a. geveipier Dulidcgyn,

ef.nden ſch vier
Fräuen, Berftind nN de Bir! « ſöwveven noch
io Hebe: gefahr. Die Arbel!.:070-niſalioa0n der
VTobric.u haben beſchioffen, 5% den Eic-erhekts«
orgaien zur Verfügung zu ſielien, um weſtere
Undpuhen zu verhüten,

Der Relig'onsunterr'<t
wahi.rei.
Ein Erlaß des Uncerrichteminiſters.

Oe Miniſter für Wiſſenſ<aft, Kunſt und
(dung er!äßt foizende Verfügung: Vor-
nehzuſte Pflicht eines freien Etaotsweſeus iſt es,
die Gewiſſensfreiheit ſicherzuſtellen. Insvoſon-
dere gilt das für das Gebiet des religiöſen Le«
hens und der religiöſen Erziehung. Dazu ges
hört auth enſſprechend der Regierungverkiärung
vom 25, Mürz 1919, daß der Reiigions-»
unterric<t wahlftei iſt. Vis zum Eriaß
E24 Eeſeße, die die Beziehungen von Staat,
<e und Schule zueinonder auf neue G1
19. ſtellen, iſt bogen den nachſtehenden
Grundfähen gemäß zu verf!
1 Erpel 7 Bereits nac den bisherigen
eli»

Beſtimmt iler der öffentlichen
| weng 1798 4 deſreit find oder doſteit wezden

von En am lehrplanmäßigea
nnen, ſind ſie auf Antrag von der Tell-
pahme au. dem Aeligſonsunterricht zu ent ai iw
el 's Antrogs ie
befugt, walde die Reigen, 1 des die Es

befugt, wal:
1? ben, db
Schäler ſe!

3. GHUIer; dia von die Zolinohme am Re-
Ee ea ART EPATLADTEN
ulfeiernaitzeligid-
fen Tharatier verpflihte

Lehrern und Lehrerinnen on
öffentl Sälen = mil Sadtehe dar
)- guad für den Relkgionsunterricht angoftell-
die aus Ovwiſſenobedouten um Ve-
der Sezpfiictun zur, Erteilung

von Ki onounl 6 U|
FE UNHMEN
Au okt werden düpien, Lohrer
(Sedreeiunen) fas Ach aut Zeilnehae zu Ade
ſeiden mit zeltgiöfem: Charatiee nicht. vers

un Die Teilnahme von Lehrern und Schülern

in

kirchl Mermrinm außerhalß der
ER ets fteiwillig,
Dieſe Beſtimmungen treten Ontt Beginn des

neuen Schuljahres in Kraft. Der Erlaß vom
29, November 1918 wird hiermit aufgehoben.
(etz.) Haeniſch

10. 205 briſe Cebenneten.

GET iD

Ledengmitteln für Deulihland achteten E67,

von Rotterdam Humend. im Somburver aſen

a ake Polare

aritalige 4 hat feine "eidg
vd weiferes Beem

der amerifoniſche DeR KH
„geſtern Cuxhaven

Bor Befel fog an appetitliches Gänfolnuſchen.

ade Zie vie j aude eating One
matt, Be Öner

Ernſt in großzligigte Weiſe das

Vletſ von Fal Gänſe abgeſchnitten

|E auf der Eilberſchüſſel liegen
.

„Eigentlich ſchade," dachte Lieſel, „das |
Artöchelchon könnte eine Exſakſuppe kräftig
machen. Wenn iH nun an< ſs verſchwender!ſch
das Fleiſch an dem Knochen ließe, hm == ic<
könnte den Kellner bitten, mir die Reſte für
unſeren Hund mitzugeben. Das kann man heut-
dutoge unbedenklich machen. Go hätte Hilde
doH wenigſtens einen Abglanz der Herrlichkeit.“
Wie da drüben der die Mazia die Knochen
gbnogte. "Wie ein (Böhlenbemehner fette ds
NN gen und man beiden Händen den

Mit ſihelnbarer Gleichaültiakeit bat Dieſel
den Nillner, ihr die Reſte des Gönfebratens in
er Küche einpacken zu laſſen. Es fo""te eine
zboeinde Erflärung: kleiner Sund, FleiiH Cal»
terhrit uſw. Der Kellner niete und lücelte
Lieſel verſtänonisvoll zu. Bad dareuf händ'ate
er ihr mit Se: Dli> ein ſauber ver»

ſchnitries Pakeichen aus

Wbihied vom Onlel Kmtsrichter, Dank,
Heimmarich.

Als Lieſel zu Haufe ankam, ſhwenkte ſie
Inſilg d*s Pättchent vor Silt:s Noſe, „Du, ih
hab D'r etwas mitgebracht!" Und während

fie den Bindſadtn löſte, erzühlde ſie der Echweſter
+ My Alänzenden Einfall, Dreimal war das

Päckchen umwieit, aber endlich log doch der
Inhalt vor Hildes Typen, Die wunderte ſich:
„Kinder, Ihr müßt ja ader unheimlich gefuttert
[ww "das find ja allein act Gäuſedeulen-

eizetuoſtatn Feth Lieſel auf das Ettlleben,

denn ſänk fie v*"niltet auf einen Seſſel.

Der altige Oberkellner füt das gnädige
Früulein auch die Knoche: m Nebentiſch dei»
gepactt!

----

| vas S.edeimigsgeſeh.
Aneſch uſbeiaiungen in Weimax,
In der agg] Über das Sied«lungsweſen be-
gründele 3. SE aldhie Vorſtands«

mitglied des deutſc<t
14.2, der Deutſchen

ere Bedeutung, weil a
Bides he briſer bearbeiten uni nd auonuhen. kann
als der Großbeirieb. kn Auf a daß |
Großbeitied beſiehen bi
big. Zutz! Men "dah 8 Wie ervnoei
atrzide Kartoffeln vom Ee]
mehr als vom m Aleinbetrieh, eiae ſeien.
KieinGetrleb habe demargenüber aber feine ur
geheure Bedeutung durch die große Zahl von
Groß-und Kleinvieh und den“ Prodüttea der

Vießſotting
aitirage nicht Bi Boutzäſtelitn
[- ſchaffen, ſondern auch O1ößerun
its beſtehender Reiedtriede bis zu der I]
eu ei & eamr ih ve vol

derbe ren, daß i!

uf
hung

Beſivers "Embach wird. Von deR x erf
pes | bei *

den beſonders die großen Grvieri
der Grrictung der EE

der

werden mu
jekt einen
rte, imdb ren
Lehinbauten, uſw. übergehin müſſe Eine Ver-
erung be inl ſei wün-
ſan ELIE 38
derart! ſtimmung in das Geſeß
wid getuned ep Er empfehle Belm, E il

EE
NER RLEL

100 ven det Deri E oveien, Be parle et
t CH R ENEN die Aufidier 4064
hoch ſein werden.

mimen, wo dieſe neuen „afeble aint Kent
aher, dah dad I Zieh für die Zweche der mern
[ng
vi

er zu einem ſchr

ei infa odee zinolos gee

Bete die Anträge ſeiner Perel,
weiſung von Dachtland vorſehen, „welt de
äl weniger Kapital gebrauche als der Be-
fühot. as Dieieldigie die Motwendigfelten des
M ehen Großgrundbeſides. Außerdem emp»
Anſiedungs"äſtigen in Form von

Genofenſheften anzufiel

Ein ſhußnieher des Generaiſtreiks,

Telegr. unſerer Korreſpondenten.

Letpzig» 1. April.
Der Vertrauensma"n der Etteitteitung der
eitefehe, Heinrich Heins, der beim Ge-
norolftreit von dek vom Ob! rmetſter ers
preßten Geldern die Summe von 100090
Dar! unterſalagen faite, ik feht, von der
48] PI än von nis

mes zu 1% Zayren

168 200 Mart ba halte

übergaben, der, di I. die Sumne
für ihn u ESER in u Über--%en und
ſelöſt 2200 Mark erhalten ſollte. Es « 79, auch
diefen Bekannten feſtzunehmen, der nach iöngerem

ids ehenden Date ba Oafurl zerfiel zu
nichts enden Mutter rt vt EN
aben, Das Ged wurde der Stadt dime du-%
ir Eis Arimlnalpotlget u igen fe Doh a

Kus den Konzertſälen,
Nikiſch der fan 1 ſich x“ 8 aſe Epi

Wiſer Reto der dr

Bp emen Sete di fü u a
Ma 5 riht zur Erde ERLE
Biemer fü chen en EE S-Iut- Symp em

mie ven rt und
FCK bildeten das fe Fogg mig
[pwpheniſeht, aber Überaus Zeizlige Programm,

6m gönzenden Opseſter unter Lei:
ſeines » genialen Meiſters Ens - genußrel
wude.

WR nder reis hatten f

5 der

18 Programm zit
erb ihm Tefenders m epa der
finnige Gün vert fe
ÜGen und „Vie ue Gr nge Heröhelt dir
ndung Seni
Cine wertvolle Gobe brachte die vörtreff!
in Sobia Behrend. Soffmann m
der 1 ouſführung eines Syflus „Von Rafe
Tage“ Artur Wilfnars, Bim | Verſtändnis

eines weiteren Publikum! R Bede von res
de
„ag gn Dru

e*was entrlicht, zeichnen

Gern anten It
pd el
Weiter

en Methonenſ ME muſizierte
Hinte |. eber ebenen Weihe
ITEM. He T-
I 4
2 eina Hum 2 vol “ens "EEE wol
4 wiede, Warten wi: FE
„Hh

be Junge Ainftter Beitr zie
Fn "il x MDT Sint
werft „Der van
18 aaf dend. pril
ner-Saol, Ko! F+
Ds

04, EN Liiben,
i've Profet:

zu

Ie

m
(BE

als mit
winden,

Franz

ſchnell ei
fönnten

Der

Weniger beſtimmt, ader endeutungswelſe ähn-
lich berichtet der Korreſpondent des Daily | Milde
der Wiederheiſtellung iſt 1
dindernis für den Frieden aeweſen. Es zeigt ſich | B
zt, daß die Franzoſen mit allen Negelungen | trupptn
anzuftieden ſivd, die niGt in weiteſiem Möße | weitem

hren Wünſchen entgegenkommen. Außerhalb des Beipaland en

kleinen Rotes hat Clemeneeau darauf ge in
drungen- daß ſein Verbleiben unter den vier | viottl
Dberhäuptern von der Löſung der Saar-

peüſeis, Frage abhängig gomacht werde. doi dis Ma ena und am Donn6ts-

Die Franzoſen verlangten mit anderen Worten | tag

Saartal als einen Tell der Vexaütun» kan .. wad

das gange
Ze für 3 die ir Dentſchlpnd vernichteten fran

iwer Fußballer im
ngebiets. Mon nimmt deftimmt puten Babbel Vittoria wird an den

jöſtihen Kohl
dm. daß Milian und Glond Georae hier

zogen pfvteſtieiten und ſich auf den amerikanſi- den
jchen Standpunkt ſtükten, den die Alliierten im
Prinzip ja angenommen hätten und wonach das | 87?
Salbftbeſtimmungsrecht der Völler nicht verlekt Feige
ſtiania.

Zwangs-Verſieigerung Zwangs» Berſteigeru
DE EEE REL HN

|"Spmnväh- Situ MEE SEE

nvteter 0“ nei

| Donne! X d.8. L+

1 Wirtin, ten „3 nw dR weil
816 "Stük AM Erh EE 273

M RISSEE 18: fobpende 7

GAIN Eis]
EEE u 18: 10988 Ts Mübel-Verstgigerung

a

EIE
O1 008 Siontämer,

| Bere erung, |
MEIN En
Beine,

1 Schlafzi immer Gen

ali Anfleid«
ENE

1 eunder Tiſch mi
1 Melt Miibgaenitur

baſel
Biſeine, (EIA

(Rindleder)
warzes Piano,|

die Yohe* Dd "WISE Be Ie marita
die Ueberzeuguna platareifen, PEE Es die

e| nichtomeriktniſcher Intereſſon Amerika ehen L|
um den Rehls'rieden. angehe und daß es für Pmerika am deſten wäre,

wenn Wilſon und feiuz Deleglecten noh Haufe
zurüd kämen, jo wirde Miſon ſehr mit diefer
Stimmung re<nen. Man dürfe ſich nie>t wun-
dern, wenn ex auch fs zu det Einſicht kommen
ſollte, daß er feine Zeit deſſer verwenden könne

zu verſchleppen, Im Augenblid iſt man ſo weit,
jedweden Verzögec ungsgrund tlich den . Treu 1 Sah
AE LE be

ieren, 42 Beamten und 1918 Mana von Kon-
fantinopel kommend, iſt geſtern abend (]

" es wohl bis auf

Chroniele, der u e, behaurte [3 Oj iziere Md Mariſthaftis werden we
am Donnerstog Wilhelmohaven mit der

In die Heimat oder zu ihrem Slamme

RE, Reben Stom und Thel

Paul Bock, Auktionator, | Kochstrazze 54.|
"| WEN: WNEIGES 7.1 EEE TENPRESER
veſt: Donnörstag, nasim. 2 Var, Waldemarstr. 55

ellen,
Haus Karl-Cetfienbe 118% IT)

1

Verſuchen, eine Obſtruktion zu über-
die den. Zweik hat, den Friedensſchluß

ofen zuſuſchteiben, Der Bericht ſchlieſſt:

„Die Wahrheit iſtz Der Zuſtand der Friedens- | weren. (Dam
konferenz ift furchtbat ernſt, und wenn nich! ſeht ſe

ine Aenderung zur Beſſerung eintritt,
fenjationelle Dinge paſſieren.“

<r 4: gl eine .
Rücffehr aus Konſtantinopel, Febeielte dat aber Die Zettnahne der
Telegraphiſ<her Berit, weng en dieſer ERIN ats

Wilhelmähaven, 1. Ap:il.
Dampfer „Asvgard“, mit 107 Offt-

"mshaven

fg echtttane I

teil verlaſſen, „Asgard* == ſchon. von
als Bani “ „huſten dur
Hnntlih = wurde bei
von Teppedobont 139 der eifernen
mit drauſendem Zubel begrüßt.
'togerennen ſoll aun
Uhr im Sporipalaſt feinen An«
Gusland- Der
n in Köln, Duisburg und Düſſeldorf, am
den Ep ehem Fry m bes Wien ſpieien.
mmer wird x Den
zu einer CF) D ty Uy ie

(exit, 3 Rug m
int auch an bie n immungen ju | größe 36, 9 + Verein fem KINE

bei iſt daran a erinnexn, daß dereits vor dem

I
rauen wn Allerdings
zeigt, das einer De!
am Börſengeichöft

Berliner Börſe.

| Borieltze und Ber'anmmungen.
zhien En 1 I Sephia un FM
m 403) LEERT 11he, Urania, ſehen Boſtnkänt
ete demokratiſche Partei " *. eee
AER GORE KAEN
CS BREE |

Getreide beteiligt
3 Fed es noch den ing I
n der vn

ph eingogenſteicn

ERLE gere Möbel. Auktion]

1, bormitta- 6'000
mei [7

SN
ewt 10 Zimmer beſſerer Möbel]

Konis SIN 8 (EM 2.077) UE

ne 017 | Neu
Tempelſoſer &

| Dannerstag, vorm. 10 Uhr,
Schözebarg, Westarpstr.
1e70:3838p: 198zImmer ml: 42 Leder etühlen m“
| 4 eich. Kerrenzli mer, nutSb. Schiatz immer (WW
Küaheneinricktung, Sofa m. Verbau, Vitrive|
5 Oelgemäide, Gobelins, Divar3es.

freiwillige Versteigerung

einer kompl. Restaurationg-Eierichtung

PAN teten WAN Le M Foron

BEI DOCH
neinrichiung 7:

Edgar“ ar Jojeph Ki

plaß 12 Zu,
kermg uuv am onda, Feig

[] (WRB 2569
WO I SEE

tvvrrich!
(für : und 3 Töpfe) jehr ebeit Korg Zug FI, 10.
Witzin 88, Freten Sin. 06.
RE ie
ustav . zh u
am

EEN WORTEN
Paul Boc:!, Auktionator, Kochstr, 84, "zur"

"Or. Möbel - Verſteigerung
WERE ME ke Weber]

8 Sime dwerzer, des Behn Möbel da-

vin

rumer
uw; en» u.
Bigerigränis, Kiderige n ude aufe x u. Gertitos,
Bettſt-ſlen,
Kommoden Wi, 8 ine Stühte,
Ruhebetten, Flurgarderoben, “ilder, Kronen,
Portieren , Fen'terdekorationen, Kühen
Nippes, ſeiner ei
, Friede "dwäre, echten g obe:
Smyrnateppich uw. öffentlich meitbietett
gegen ſotornge Barzahlung

Movali. ſtraße 2. 1:

ZEH ZU WERL AE,

IEE du
al hbrike

Bezte Verarbeitung > trockenes Material [|| as Holzkonlen iür ei Is
6,

Großes vr Koe. 0: tielzen, Sci

Ten ee TE
Lombard-* ED Ee:

'm Dirckleititraße 43-44,

Vorw ign wat

wlike'm €

Aziet Walziiher, Sciibeige (R). GormivEytve- 1]

FRN SDT SSPSESGNENSNSSNSSNNSNNNNNSNNNN

| 4 Wm Ed [it ta
3 EREN .: vs

nN
Re ar Eu
Wiove: vim, gewnlener duate 1 vin "vai Eb

Seipbibliothek

= englisch => französich
[eml ren 2M.Port035Pt.
Lezededingu 90" au! Wuns > mortofret

Huszteitung
"res Berliner Hausfrauenveiein (Lina Morgensrtern/
„m N im Oberlichtmal (4. Stock), Leipziger Jtrasre.
A Ostergebäch und Muschelgerichte
Donnerstag, den 3. und Freitag 4. April.

erren- Artikel. Ausstellung von Korb- u. Dielenmöbeln Bettstellen

-»>---------- Weizsslackierte Möbel für Balkon und Garten =:
Selbstbinder 750 125 1850 Garnituren mit Stoffpolsterungen - Moderne Eichengarnituren Polster-Bettstellen 3959 4059
ickbinder 2. 8 1oter » Bett TZ
Striekbinder 975 1950 3500 Möbel- Abteilung GE tatellex 16 win
ä Komplette Wohnungs-Einrichtungen, Herren-, 5 Schlafzimmer, Flurgarderoben uhebetien
[55m a. 26.38 Büro- und Ergänzungsmöbel - Einzelne Sezzel und Stühle Enn MRD + Sefer
Hozenträger 5] m
Hoaeaträger 62 875 1250 Gardinen ip Teppiche Eiserne Bettstellen dv Tegel
Herrenhi us Kün Gar, mlt Eineis und FHall-Vorhänge 59 Queliidt mit Volant Met un MENDE Pit 33 [+3
renhüite rim» 3959, 4650 | Nonetler- Gardinen 7 950 a (tan aufüirng -. - 9600 13070 16500 Metall Beitatellen 90» Detöf
uo err
Mete 15501950 Deutsche Teppiche * Orient-Teppiche WE EMa. INf0 die 1
in ao4iexonepy Qualitäten u. vielen Grögann für Herren-. Wohn- u Speisesimmer- [>
Hohe Belohnung ! Bekanntmachung anni Nah:
Beillant-Collier,| „a Kauimänniede Pr:v310: 100 Em
/ Erbſtüc, ae 4 ep Die on ; ;
nN (0 IK Re EEE Zs vo Ludwig Rösner erh
nad fu wtzet ſchwerer, Kraukrelt meine innig, elieb:e ver ritz --> -vzfnd Wyale von Brotmarien der 16. Hackesch: Markt S( iitelmarkt Meng;
ireuſo7gende Mutter, unſere herzensgute Großmutier Abgugebe; Lewinstt: Kaiſer ie Deireige GHL AARE 100 escher M | s pl | Ders
Wwe. Emilie Hoſa FRN "wmen 2% WE ks Jahras:, -, Halbjahraslehraäng: Us
ILE | Bi in wn 88 Gebe EIngeget der SIE Aon
UENITIETTNE IOM LÜLLI) erw, eaten u. 7 imm ENT
M „Deffendort, erhält uur 3 Pfund) . zu
aten ee R Em mia 1088, Moderner Tanzunterricht is
[35 R 85 909 4x8 EIER Vorſtand der jüdiſchen Gemeinde. [Alb. Weniger m = Rezidenz-Festsäle, nN
mitt En Be Kapelle des Reutölines Gemeinde Kolbe nach rumänien, Wurmtfabrik | L»"4sbergerStr.31 (am Alexanderplatz) fi
8 (att . A Wuſel gib eki Sorten Warn mr 6 Kurze beginnen am 6. April H er
ENEN 968“ D- vobine im Level außer
Mei Plas Waltwiranne. u:
en ah a Lena, Beri we Ei Ra fr Wurzikonserven ve
Ed nE M 9 a
NE R wn Beten kde I| 4 4. Onlien erar deR Kurden, Spie Bauen Heute Hawe
Ie FREER IE 2 zin Zirkus Busch 2%: 7
“Heimatschutz "X
Wie wBotrbn Deutooh, Offiz.-, Unteroffiz.- 1. Mannae! Aufrs
nei Schutz gegen Anaiohis, Schutz den Grenzen Bun
Kakaomischung Sohutz der deufzchen Kultur! Bande
s Vortrag von Major Frh. v. Reibnitz Meh
etwa
Über Zweck und Zie 6 des Bundes bring
Freis Ausprache! Bid:
Een Wen gm Unt | DWzIse Anfang 7, Uhr Antang 71, Uhr ve
veiee hs wehe EE |
Bekanntmachun .. erw
kantt | Am 4 Avi noms 6 Vir, udok in des alte
SEEN Vetamatcag ſer Arbötgeber word
0.| jm Uhrmachergewerbe Gross-Berlins Veſich
ue ee jh | [m
auß
mit T
Uhrmacher-Bund “
4 Vernter Uhrmacher Ee. V. nerun
nat is Kiten wl Feger Vonnoreiag, don 3. April, abends 7:3 Übe [2
= DD + KIS . Oeffentliche Verzammlung Ws
eh und Baie when, E PELE Lie es Ges VT Waas MIaETnE Vero Musiker-Vereinsbauss, | im
VI meg drci cg auovetrungen aus u. unter fachmännigek. Prüfung erfolgt dis Korrektur der A 44 3
einzgsendenden fortigen Arbeiten. Kalas Kraftrergeudung oder Abat " 'or - >tadib.: Alexand ppl.) js
dorch-ermüdenden Drill, kein Aufgeben des Berufs, ondern Ausw;tzur darf
"arch interooonnts künatl, Patigkoit vom erzten Pars au. Zeich! 4 Dus (94 e-- | eus
latin jedem Beyufe von erheblichem Nutzen, zahlreiche frühere Schüler F 3 Ra durch
ech = ie 117 S bn bufehen "2 vy fenen
GE KaSDer nd 1eufEr werden, vuedt Koxtonlos ver3:n 400, aneiht, wird das bogrelflich Anden. Gewebs nnd Wingen omog
ie 8lo dea Prospekt aofort. Adreealeren Sis geuna: Devisen -. demo! a izcher Varein Berlin 1 in V«
Mal- nnd Zeichen -Unterriekt- 6. m. b. I. (Ortagruppe der demokratiocbou Parte) dama
Berlin W Getan Bedeporter Die „y | F --=
W 4 darit!
deru!
„Streichhölzer! Was 3-Pars ER [=
Beihiel Sake 22. Weber wa Ee id
btiech elektrische Kronen u Nn SIorkKreizechmar86 |
Tie. SchreibiiSß, u WINKELMAN Be 3) SE Erden iehrücke dk CH ' Vi
eee Do limaunstrauge al rg: v FN 1 X j
N uw. |' Fi
Möbel-Gross übel: Raumka gt )
“ teil
„Ima fah ade ig 47) XN nallon Preislagen von 55 Pf. un wie Dir58 3 grousen wies
Invaliden-Straße 5, iv dminlt Gus 'zer Has Zeh: reiner mR y der
iG Miawon vom Sie BM) ta 2 Schwarz ute
Kr edit - Möbel ei Ett MES Kontern tr. fg. (In Neunderztr. 38. E
r Wi
Stube und Küche P B garantiert fit,
3. 500 Mark riginen-Dinokel 1
Eu
4 Real
Wohn-u. Schlafzimmern von Busdch, Goerz, Zeiß i I
Originalfabrikpreizen. 61
bu ten Küchen n. NB ja extra 30.1were Ney ane ii
mo, Alrebt eb Fabrika [5
E. Petitpurerre, %"tewaridurape 69 3 Dar
(Zwisttien Taüben- and Mohrenziraße, nahe Untergrundbahn) |>
venten ea daß

DIES
=. Berontwortlih für die Redaktion: Ewald Mendel, Berlin-Halenjet; jur die x die Anzeigen: M. & Filer, Berlin; Dru u, Veilag: Ullſtein u. Coy Berlin VW. Einraſten

amummamumententmnmmmmmnnmmmnmnnnenmmt nnn mmm Öner

Y
.

ht

Le,

| verhängte geſtern dos

Ur. 92.

Mittwoch, 2. April 1'

Bei den verhafteten
Spartaliſien.

Gofängnictbeſichtigung des Berliner
Gouverneurs.

Der Gouverneur von Berlin, Shäpflin,
eilt uns "vigendes mit: „Um den in der Preſſe
gehobenen Klagen über die Behandlung der bei

den leßten Unruhen in Berlin eingelieferten
Gefangenen nachzugehen, habe ic) außer den Ge-
fängniſſen in Moabit ſowie in der Lehrter Straße
nunmehr auch die Gefängniſſe in Plößenſes und
Tegel einer Beſichtigung unterzogen und nech
eigener Auswahl mich mit einer ſehr großen
Zahl von Gefangenen unterhalten. Soweit die
DBeköſtiguma in Betracht kommt, ergab ſich das
Überraſchende Reſultat, daß die Gefangenen,
die in größerer Zahl in großen Zellen unter»
gebracht ſind, Übereinſtimmend über die Be-
ſchaffenheit und Menge der verabreichten
Nahrungsmittel ſich beklogten, während die in
Einze!zellen untergebrachten Gefangenen im all»
gemeinen . zufrieden waren, in der Ausnohme
ebenfalls Ausſtellungen zu maßen hatten, Die
Urteile, daß das Eſſen gut gekocht, ber der
Menge nach nicht immer ausreichend ſei, waren

GEG die. lung durc dis Diaries: der
er die Behand! ie
Aaonlne filihe Os EE R eine
me fangenen .
eine Ausnehme, wo ein Gefe San SEAN,
Aufſeher einen (leichten € der x Einſlieſe-
Fag nn : | WERE Gegenwart

Herrn " Dizeitor dur Gegenüberſtel-
des angelogen Aufſehers näher unterſucht.
4 beiden

an den ei Tagen, w
inhteſerung der Gefangenen in. größer
"e ZEI hat, Menn Unzutröglicheiten

m, hatten, die jedo< zu vermeiden
be lb der Kraft und Möglichkeit der Ver-
waltung gelegen hai- Das gaben freimütig auch
Pl. Eine recht böſe Unzutröglichkeit
war die durch den Andrang gebotene Un erbriu-
von Gefang.nen in den ſogenannten
ofen oder Käfigen im Gefängnis Plöto
denſe, Dieſe Käfige find in der Tat eine an
ittelalter erinnernde Einrichtung, deren
Aufrechterholtung im 20. Jahrhundert als ein
Gtandal bezeichnet werden muß. Die Verwal-
tung bedauert ſelbſt auf das allerticſſte das Vor-
ndenſein dieſer Einrichtung, Die Strafanſtalt
Pöhenits iſt eine ſogenannte Probieranſtalt, die
zehn oder noc mehr Eyſteme der Unter-
von Gefangenen in ſich enthält, Es
= als 43) peine s E00) (ien
er auf u ſchaffen
Ein trübeg Kapitel iſt unſtreitig die Vehand-
die ein Teil der eingelieferten Gefangenen
durh die Eoldeten erfahren hut. die die Gefen
nahme und den Transport zu bewerkſtelligen
Baen, Die Gefangenen ſind vielfach und zum
eil ſhwer mißbanbelt, eingelne auch getötet
worden, Ich habe om 31. März, am Tage der
Beſichtigung, bei mehreren Gefargenen no<h die
fihtbaren Gputen der erlittenen Miſſhandlungen
jehen können. Ernzelne Gefangene,
«auch ſolche, die mit im Felde waren, haben mir
mit Tränen in den Augen von den Mißhandlun-
erzählt, wobei offenbar die Erinnerung am
ag an en eriitenn pe 3 4 ie
erung an den erlittenen körperl er
[EMERGE UREE NA
ngenr fre wil 9, erflärte,
, daß die Offiklere, ſh gegen de
ungen ge! wos
Flic R überall zur Etelle ein fon
auch viele Gefangene erklärten, weder
worden zu ſein, no<h Miſſanblungen
fier Hnonheiogen einecliefert worden find,
Unruhetogen worden find,
darf nicht verſchwieg, R Es darf aber
icht verſchwiegen werden, daß die Truppen
Hurch die gerſämiegen Kampfesweiſe, der ſie in
jenen unſeligen Kompfestagen des Bürgerkrieges
ausgeſeht waren und durch die unbeſtreitbare,
fun Teil beſtialiſche Ermordung von Kameraden
Verbindung mit den wilden Gerüchten, die
damals Berlin durchſchwärmten, in die größte
Errequng verſeßt worden find. Unterhaltur
darüber haben manche ſehr eindru&svolle
Krung das Goeienguſandes der Hämpfenden
Aruppe zutage gefördert. Die ſo ſHarf angefein:
dete € Reinhardt hat in jenen Tagen mit
en Boſen geſtanden.“

darunter

Wofſenieaueport in Lichlenberg.
' Verurteilung einer Auto-Maunſchaft.

Fünfunddreißig Jahre Zuchthaus
riegsgericht gegen vier
Eren die an deu Lichtenberger Unruhen be-

lus der Unterſuchungshaft wurden der
Klempner Druno Grunewald. deſſen Bruder,
Heugmocher Erich Grunewald, der
Wetemed Weer Wilhelm Ha>elbar th und

eie Erim Schulz vorgeführt.

Der Angefiagten hatten ih Bährend bs Rämpf

in Lichtent „ines leerſtehenden Auto. bem

und aw! dieſem Maſch/nengewehre und andere
Waffen net) den Spartotiſten Depots in der
anffurter Allee und der Danziger Stzaße ge-

hren, Auf den Fahrten waren fie von Spar-
takusſenten begleitet. Das Auto wurde von den
Reaſerungstruppen unterwegs beſchoſſen, und
es fol auch vn dem Auto aus auf die Truppen
[en worden ſein. Bruno Grunewald, des
der Gaſtwirtſchoft ſeines Vaters in Lichton-
bera heihöftiat iſt, ſoll ſich an den Fahrten niht
Beteiligt, wohl obor Wafſen ia dem Lokal ſeines
Vaters oufbewahrt und im Keller verborgen 32-
Ha"t-n haben. = =1e Angeklagten behaupteten,
daß fie den Wagen verrenlos und bef&ädigt auf
der Straße ayoc'>ofien und HeFelbarth ihn in

Stand geſeßt hi um ihn den Regi
iruppene CP fern bezw. Bau voy zu
transportieren. Sie ſeien aber von Spartakiſten
unter ſchweren Di zum Transpoxt von
Mann'chaften und Waffen gezwungen worden. ==
Das Gericht hielt je Angaben für gn
Hübe, und verurteilte Bruno Grunewal"

fünf Jahren, Crich Grunewald, Ped iarl
und Sulz zu je 10 Zuzren Zuch

Berliner =
Heuigkeiten

Die Kleinen und die Großen.

* „Ein Leſer ſchi>t uns folgende Beod»
achtung:

Früher, als man no< an andere Dinge den-
ken konnte als an Eſſen und Gpartakus, ſagte
zaan, das Volk, das den größten Seifenverbrauch
aufweiſe. habe die höchſte Kultur. Na, danach
müßte es jeht mit unſerer Kultur ſehr ſchlecht
beſtellt jein!

Aber es gibt einen zuver
Nämiich, wie die Kinder behandelt eu
fürchte, .. danch ines EE mit uns ni -

er ein kleines Erlebn] we
M3 "doch bezei bezeichnen!

6 var Zeſtern wiltäg. Der April
Schnee und Regen herunter. Die Electri
türlich überfüllt. Da drängen ſich nu
ſechs, ſieben Kinder hinauf, friſche ungen von
7 oder 8 Jahren, Die laſſen em Wetter
nicht die" Laune verderben un! "jahen und
ſ<waßen nach Herzenaluſt. EX Krie, 4 fie
ſehr a nd - P--g -]
eien do: Das iſt ef. geoßer Mann vk
Bagiſizatzuniform, der bequem und 9;

Der Te feht. Ze mehr Nie Kinder 14m

Goſicht.

finſterer wind fn v. EE 4:

er mit einem Donnerwetter |

ſein. Wenn fie la:
bem Kn kehren fich die Kinder ii | dran,
e ni |
2 die anderen Leute freuen fih Über hes
> einen Geſinnu indet der
Mißmutige doch an der jteſtelle. Das
iſt ein Üterer Herr, der die Kinder beiſeite
RER 8 iE

je Freude,

mehr Falten, ais es obnehin“

ſchon hat und
«7 ett hat keine jepfoben das 2

lu Dd iet Ei
5] H | 1.74 Gu (imes,

derBoliſtändige Sonntagtruhe im Hans

de A1 laſſe er Kl Üb "die
en erkennen, er die
FH Flehen Beſt en, die für die Ge 4 Bach
jewerbe gelten, vi
inh Unklarheiten herrſchen. Zur ei
mals darauf hingewie'en,
er nung vom Berretn 18. 1919
x vo
ſtimmt. Es müſſen anch ſole pe offenen Bertaufe:
geſchloſſen bleiben, in denen anßer der
Familie“ des Inhabers keine GM
tigt werden. erbe die
Deckung beſonders dringlicher
ain In BefSeänften XA aufrecht m erhalten
Valben. teig " ix, jie höheren Vet
Ausnahmen ag
Die Entlaſſung der NKriegsarbeiter.
Die Verordnung des Reichsmint
|] die wirtſchoftlicde Demobilmoc
ed verfolgt, Arbeitsſtellen
Mrbariele frei zu maden, liegt nunmehr vo!
Nach ihr können Entlaſſungen IgE
angewieſen ſind oder bei Kriegoaunsbhrutß
einen nicht auf Erwerb gerichteten Beruf hat-
fen. Ferner können Arbeiter entlaſſen werden,
die bei Kriegsausbruch oder ſväter in einem
land- oder forſtwirtſchnftlichen Betrieb tätig ge-
weſen ſind oder als Bergarbeiter Beſchöftigung
gefunden kalten, Endlich erſtreät fich die Ente
laſſung auf Arbe'tor, die während des Krieges

mern, die auf Erwerb nicht

von einem anderen Ori zugezogen find, es mW
denn, daß ſie Echwerke'>Tdiate ſind ol

ihrem jeß:cen Wohtor+* mit hrer Familie Fe]
gemeinſchoftlichen Hau-halt führen.

Das Kündignnasrech DI aſs 8 Ld
keiratete; auc niht Perſonen, denen die
fehr ins Nusla2d verwebt! Von
BeuBalfoanpehBeige 1 GeneratbeV Eg
[tsa N k Er
 Berg-, Geſinde: "beiter ſowie Bühnen»

Land-, Berg-,

und Orcheſtermitglieder. Dorüber hinaus kamm
der DemobilmoHuneousfhuß zur Vermeidung
umbiſliger Särten nc< beſondere Ausnahmen

zulaſſea,

Schuellbahn n« Neinit | Der
M0 741 8 x75 Kreista, het ain in

ſeiner geſtrigen Si Stn einen für den Norden

zieht, Dema) Dada wird dje, im Bas begeifens
(MUTU „zeutöllne Budo
brunnen, deren Endput ig)

aße vorgeſehen war, durt
Äs zum Botorbahnhof Re me inten ht
weitergeführt. Ier Kreistag beſchlof Vm
Millionen Aktien des Unt,
werbes und ſich auch an der Weißerführu
Reini&>endorf--Liebenwalder Bahn dis
Zehdenid> zu beteiligen. Sierfür wurde ein Zu-
ſäuß vo von 275.000 Mark bewilligt. Im weit
Verlauf der Beratungen wurde weſen
Gemeindekrankenhäuſer in Bernau, Reini>e Td
dorf, Alt-Landsberg uyd Kalfberge-Rüderadorf
auf den Kreis au Übernehmen. Zu dieſem Frvefe
000 MIER, | Beriügung gel
Die Areiaſteue", die pieher beirug, ſe
auf 40 pCt. erhöht werden.

FENEN

Jie Anklagen der Obſt-
und Gemüſehändler.

Erklärungen der Neichtſtelle und des
Magiſtrats. 1

In einax Berſonmlung der iſt- und Ge-
müſegroßhändler ſind, wie wir geſtern berichtet
haben, gegen die Reichoſtelle für Obſt "und Ge-
müſe, wie auc) gegen den Berliner Magiſtrat
hoftige Angriffe gerichtet worden. Es wurde be-
hauptet, daß die Tätigkeit der Reichsſtelle für
die Cntwielung des Obſt- und Gemüfehandels
geradezu ſchädigend wirkte, und daß allein die
Stadt Berlin bei den Obſt- und Gemüſeabgaben
wg Edhaden von vielen Miüionen Mark gehabt

Jeht nehmen (m vin. LM beiden behördlichen
Stelien zu dieſen Vo! (1447 In einer
uſchrift der Rete elle für öſt und
emüſe heißt es: „Wer ſich durch die Aus»
Dietl beun-

rungen in der Verfammluny
igen laſſen könnte, möge fich daran erinnern,
d. > das 0 R der Reihoſele ein»

rte Gyſtem

Diſe zu eier Steigerung des gw
anbaues in Deutſchen Reiche um 130 P1
im Vergleich zum Vorjahre geführt hat, und (“
es den Lieferungsverträgen in Verbindung mit
der Zwangsbewirtſchaftung die Reichsſtelle
u banken iſt, wenn in den krit! hſt 15 des
| 1018 die breiten Berbzau

ſh in wn ebs weg dr FE?

deutſche Bol vor Hungeronot geſüßt zu Haben
Wenn in einzelnen Fällen größe enmengen
verdorben und dadurch ihrer Beſtimmung ent-
open ſein ſollten, ſo iſt das auf die ſattſam be»
Satin rigkeiten
zurilfzuführen.“
Der Berliner Magiſtrat erwiderin.a
„Soweit Ber! mm, muß bezeugt

[77 daſ die jr und die Bertei! us
n [e Fuſer Jahr ſeit Ausbruß des

fe fo WEU) wand aufrieden
ubi einer jeh aufen Ernte

=] eng Hen Lieferungsvertr;
die € Stadt im GE gi 1:4 der Kur

Umtänd dazu rt, daſ ve: ven
Um TEEN Wehen beh die Baie

naten m fig deb überreihlig
gefiel und daß Men rig Geblieben ſind,
erung dieſer Nen Todes
ſändiger Letn:g und unter Mitwirkung des
Berliner Großhandels
hobenen Vorwürfe ſiHh auf Verluſte beziehen,
ie aus dieſem Anlaß und bei der geringen
Lagerfähiglelt des diesjährigen Gemüſes unver-
meidlich entſtehen mußten, ſind ſie hiernach
unberec<tigt

Kommandant Klawnude feines Amtes
enthoben. Der Kommandant von Berlin,
ETRWIREN iſt vom Neichowehrminiſter Nooke

bis auf weiteres des Dienſtes enthoben worden,
Die Führung der Geſchäfte hat der Angehörige
des Kommondonturvates Fellechner über»
nounnen, bis der Gouverneur Schöpflin,
dem die Kommandantur untevſteht, im Einver»
nehmen mit dem Reichswehrminiſter über die

der Geſchöfte verfügt

n, die
"„»

0 Sinliaiteen des Gardekorps hielt

eine Voll: I ve
geſtern ke dg erf e1M
und Berlin

Bieien Aufeuf [ebhof
EI LEIN
[haſt A ieri ft

lendiebe. Unter dem
eben, wurden. dei Junge Buſen ve
wurden dr
Sie geben ju, einen Plan zur Beraubung
des E ukaſteis an her E>t der
"Vorbereit

hoben. Ciner der

beſchäftigt und hatte auf "Berenlof ines
zweiten auf eine Kartoffel den Schlüſſel
zum Schaukaſien abg: dxüct. Der zweite
gab die Kartaffel einem 1

und dieſer fertiote na“ dem |
Sälüfſel an. Nun beſchloß die jungendliche

ie feines
ORIEN

En
Chloroform

ee H dane aus Tite Chiatefeem
a und es "it Chee
zu befommer. Deoßaib gab m di lan auf.

kauften fich
Maped FEDERN m
denen Stadtgegenden, 4 wollte Fer «ti “nei.

here
verſchlte
dn. Unterdeſſen wurde nun, die
teten behaupten, von anderer Seite R. Ge
Wiſſen der Raub ousge! Von dex
fand man bei herd; etarg '. ni

Streitgeſahr in der in der
Welalſin

Heute entſcheidende Abſtimmung.

Die Berhondlungen zwiſchen den Ver»
liner Metallinduſtriellen amd den kaufmänni-
ſchen und techniſchen Angeſtellten ſind, wie wir
geſtern wegen der Feſtſchung neuer
Gehalts- und Arbeitsbedingungen geſe
Heute wird nun in den einzelnen Betrieben
Dis 00jefladen werdn, ab infolge ben mem

ſen Berhandlungen mi Arbeitgebern in
dan Etreit eingetreten auerden oil, In alos

„ir

: | 38 Wngefielten ian Manet, Des reſte
Wirtſchoftsled,

I42

[ZM es in der Metal [induſ

kauf

Win REER

1 [wre denn die Ardeiter
Kt

Pian ier die glei gleihen SELE peri dei

dem Streif des fai
Warenhäuſer und Soezialg

Der der Fehrbelliner
'oße. Die Witwe CR; Glas, die am
EAT IKR rem Tapeziergeſhäft in der:

Wurde, "iR jeht im Nranfenlaufe ihren GE
Verlezungen erlegen. kk
der Kriminalpolizei noch dem Tät

nig
ASG BEES R.
am
€ EE M

8 EA Win „Senate

kann, wi!
1
Ber EEA

DWEHE

wage Amel Reiſende und
ner wurden Teiht verlegt

Als jewel Militärperſonen Einen Sal-
deien in Weeſtloto in der
zu

Potsdum brit

Viefer die 'e Bohn ferien jon feverien [vg
und

Emmen fewer, daß es gleih

den un, Geh. Duet Muadieant, 4

Giaatadienſt ausgeſehieden, dem er felt meh

vierzig Zahren angehört hat. Svadicant

"orragender von LI dem Ausbau der

14

Eid

em Ausſchuß der Sowertſcs ts.
ww | en Set ne den der
Bäder u1

wietogehilfen und der erge; a die rbett
r
ſofort Se en id dur 5 wird.

Berli M iſtrat
JR ME VERG ia Zufechitn, Fem
wendentenſiwaße 80-81,

Bl itt det Gern Sin
| <p n Gausfinbes ermöglihe
Die der

SEINEN

Deb ejlt im der x räße

Hände ber Thea Sigrinen
Roman den
Georg Hirſ<felb
Preis 5,00 Mank
Berlog Allſtain v? E.dlin

Uns 9m 27300

Such 25.000 M "Eze
esuche ;

“| Zukaufen g85uUc |

Dup>ael, 0p
groge Anzahl eraater Reſin atewhozen € Sregeſeld, Aerni
Oufokte, vis Landhänrer, Ville ju
8

Ari
Offerten unter HEIST an Hanzens eIn&VE

[EIE Landhaus

zit Geläle zu gon
Diet PEU
kein-Frliale S&dneherg, Daup'ſtr.

ufe

2270 kleines Haus

Ha Etunden den an nnn

zu Sebäuhe, 3 t
Ma Dehn Eieltſteaße de

E:tgarten we 2 da. .
EU Hin M: SE ii Biesdorf, 140 Ruten| ED wä:
Betenihel 1, Belag-gei nN R de WIe. | Prade:

nr Parze'

TLIUN EIN 5 IEEE

raſſen 2 Wold.

"|Grundſtüc :.
R 8 33.0000, ün 10 00)
|| Brodowin dei

|
M Een mn WITZE : ELN | FE

wiaie Betrei , und| je 440: Ame | Aeberzintt ffe
[3 03 Poſtamt 358.

Druann, (Sm
"Wa und

:| Bür Land- und ien) H er
Wohnhäuſer anmaie wut Mte 1

Transportable

j ;
SEI IELP (mg 7 Ee I BI DE
EE G Ef iE ME MAUS EE Kachelöfen,

wogen X [„? .; voikfen. | „Leh I X Er

„| Befall Bett! M 07 EE

mie| fis, Bemer, end Genbftedelen EEE WICN

Di 26.000 M Gapterit Gebeit

Voul M Selin, Vain Km.
v

ort zu Fuſoutent, E Opt,
EEE LRENLANDHAUS| | Geundit

" ſeine ineres amt „Bahn, ; Dhgarhen

Euler Beete La rdge

-iä. WEITETE „| Bifmtienberf ante:

[- X, TRENN .
- rt ume De E n. et, Fm
. Geundſtüc ESSEN LID BARES 3 ED M diet

1:8 n S4 vend iv"

Eine 0. Parzelle, |

j wn... Hausgrundstück 5.8 Sd
Ke LandwirtSchaft Bott DÜ Bartialt md Bie Ä
ie de H SE | Ged en dot, eike Soft 06 GEND Ee

Varzef Moſten,
12.108. | verheen, dut

/ Kleines Landhaus
Bieri fake zu Toafen Ziel
|--BIETE

De "nar EICH

eiinöbarei Renbrücke
EEE Stck EEE
jzende Lai

p'ette Ladynfaſſaden mit
Rolljaldufien und -4
[Gelvert zu 97;
ntigung bei
ichmbarger Etcaße

Ale 88.

fein, mit rtSCha und|
när, ven me: IU jeiht
jen bet paten fe

ae Get

On
[6 20674 für 22.000 N. ', Apol | eragon, Uhle

km m] Gr un dſt ü «, GroßesLager in gebr. Trägern

Türon. Poveter, (ußelien, owBll. Bode-
jalion.

FREER ENIE
in winni Schultz, ', Beriin-Weißensee,

"ewier
[Me jenberger Straße 101+04. Fernpr.: Weiß 296

1
.
Ey

4
en

7
7;
t

är
H

7?

H

ir
2
j

“Re
ftir Giektro-Mon,|
"weiſheit u 008 [iwer Aude: erben Bent
tech 8
Tad > ws. -

681 d aBagner I| „Sandroügetn
Vel

[18
4
;
3

1]
G

perl

eit DvSwe tt,
- 7 » N “. , | Rrant, 1» 187, 4 | Geſohnung wer jung.
Vielamdſte, |. nE SEREN Son 02,8
Ne Ei Ee vet ep Ana g Eu I 4 En

. ;
aet Eh ER
NIE [208

[]

En 3.
gier
Gt Beim.

Feiioibtn
zätteruene int Saufef FEEN
88:

0 üben,
4

t= ir. im8*
a

8 8 eBahne 4 Ro Na ?
RE a Gad EEN AS SWE
M Fa . EEE Biwäeng Aufiwär 4

- KL?
8 air 800 .s
EN
?
Ix ve mi
m

1
is

wag

ige | Bo - fip Arbeit. 1

KEREN 50) KE nä
Zu

1--X Du "

[6 iw
ure DZ a
ante

knen

N"
"Mühlen. |

ved u. Lanrennraße
Täglich 7% Uhr: [59%

Der gewaltige Prunk. iim
Verit incil!
ertias vin:
Willy Meibryck (Die Wahrheit ziegt)
Ernst 1horn Uraufführung:
Freitag, den 4. April

| Tato, und „May "7 Uhr

FE T-D-47-4-4-0-4-3- 4008 7 1

Zur Premiere vur eine Vor
Ab

pünktlich beginnende Vorstelrgen
Während Cer Vorzteltung kin Einiass

GREAT NUTEN

127 090azzuE

WE H Vergnügun;
<< ==<==ZZj Hohenstaufen "Bug
ER Wini Residenz-FesiSäle IE 1:

wg ag 31 (am Aiexanderpl.) T A N zZ
Ü iM. nden Gr. Tanz-Reunion Eu pa Emul

das Tanzpaar Low
Gate Muolk. h

Iutformen

zu Topal

m --) IX Cy)
"Carl Friedrich y jen 1:
Gbanperentrnte m.“ Pi809s, ümwen 4544:
€'garetten,
Eigareren,
Cuentem fauſt Anfam!,
nr Nie
weine 1“ -30]

au R unſer
D.R.G.M. Auslandspatente. D.R. Spe:

Eoiges Lit! ne

Verwenduni

zeiger, leuergelährlichen Räumen, Räumen, » Bergwerben,
zowie lür Treppenbeleuchtung, Türen, Notaus-
gänge, Notbremsen, mäitärische Zwecke usw.

Probekarton
rl EEE Eee

franko Nachnatime, Weia, erbe 8 JDrehstrem-Motare

Für Austand 1 M. mehr nur gegen vorb. Kazze. von !/, bis 100 P8
Wieder verkäufer Rabatt!

Hermann Zimmermann, Chomnitz 21 Uferak. 4
Gegründet 1886. => Fernrui 2924 u. 2925.
Postscheckkonto Leipzig 25728.

Zur Mesze in Leipzig:
Mezahaus „Reichskanzler“ Zimmer Nr. 507
MesShaus „National“ Zimmer 201/202.

Einrichtung | Betten), kom»

Matrazen ufw., ſehe gedi
ju verkaufen, M.

Sanaa ers gediegen.
kg Tillives Möbelangebol Via u ) 2325:
; fes ; Decken u. Schläue
Meg fugen; „re n 4971 dorfer Si AETR dE
MM Verkauf vontereen „SpelSezimmern aaa mda pm
Metz

Seinloiden, Flockt:
jabr. E

Harb Schwiz, Kainoerta

1113. 57, Sonntags 11-12

SIEH: WOW SEI TIPP L 12/002 MEBOY"CENLAP ' € 8 7 141."G (WORT WIS RENS“ FREE KI HE EC)

t
*: 24,75 Mk.

Maok monatlich.
1 fis, 1302 vorz6glichs Aveet»itung und
bad. Soor 1:6 Ke

WED PeiEinzeite nz unt

Pextzlozzi-Buchhandiung | Linke & Co,. x

“02ß „die' Dane fein, ſonſt ' nahe zu Ich heran und jagte: „Thani.

fan arne

we EIER SRS

Fräu Irma, -

Roman von Kari Naguſt v. Laſfert,

„Es if gat von Sie, mir die Arbeit unnötig-zu: e>
fen habe ic das "- f> 20
GEIE SEiRRER
io Pale kommen Cie gu dieſer Behauplungt“ führ Reimer DCI
SELEIS 2 „dep ;
EE dg kN yg Fehng ün

N Guanenkenahdiugg UNES) 3435) 2432) 228301 EUS) -DIAN 40) SHOHRGESOENHAGASTATSTIRGDBAS ZIESGLIGSAG R! SORATEASERLEGS! WI AIRUCEN 36) GSG OweCESE STCK SI I

"jp | 4 11“
I 108

K

er

1 ged
EE
ie M |

Me ul.

TIE 77

BIEN if HM | an
1:0 1f | abe di IG el 10 ut ui nN j ]
0. | . ß ha j M] na |; 4 tj | Tw 131 j id
Sc EE GEIE ERGEE

7 |
1614)

1

add >» nulinh 20.4. DaB Kd» alb € ZEE IAD, 1 aeim ala. Mb. man l . 25

+" 262
M. 9% WI TFI 2077-7 IOWO DIEN 7 12 FUN 9 BOD 10 DP) ds iin Wl 3
17]

|
[3

;
j
4

14

7
[A]
R

-
DECIIT
Be

Kae
1

1
j

de
ZU Mit

H]
1
235.

[..

r [8037
3
23

M
Du

H
„28

A

Gm it Pi ar

[Inweiſden. tei. Re
Aeta, 2
GEE ER Ci IEEE
Di ed age "verl. Srema| auf;
|. ps ee ürbeng,
WE ad R ENESE |
«

27

92» 1492 jevaa017202 (772088 js 2 22224408 (1059 Mitt 069 ILSE (200 EE NEED)

WOV- WWP S OP OP DTV OPT CPL SEIN ZIE

NSENS BUFF ENDE BEBIE: EPOS? MAP? ERNOFEG SOPGBOT AG EROP DO GOGO NENNWERT TERES POET EH TE DENG ZE ihn 70 Od 30 Pw zm m

Frau Irma.

Roman von Kari Unaguſt v. Laſſert.

1awdena verdewn.*

Als 8ema no , nahm Ges rg ſie aufs neue in ſeine

Arme uad ſprach pA [e und bitteyd auf ſie ein, dis ſie ſich mit

x Kopfe losmachte. Ihre Widerſiandskraft war zu

m! fühlte, daß ſie ja ſogen müſſe, allein ſchon,

um Kauf en zu entgehen, den ſie ſich nicht mehr ge»

wachſen fühlte, „Gut denn,“ jagte ſie leiſe, „ih will Ihnen

verſprechen, e'nmal zu Ihnen zu kommen, aber nur fünf

Minuten. Schwören Sie, daß Sie mich nach fünf Minuten
fortlaſſen wolien?“

„Ic) ſchwöre vv jagte Georg feierlich. „Ader wann
Haben Sie morgen Zeit? Paßt es Ihnen um fünf Uhr?“ Und
els Irma nidte, fu! G x fort: „Alſo dann erwarte ich Sie um
fünf Uhr an der E>e der Kleiſt» und Kirchſtraße. Behalten
Sie auch die Namen? Sie fangen beide mit einem K an.*
Wieder niete ſie. „Und dann laſſen Sie mich nicht zu lange
vergebens warten.

(3. ForCayung.)

R ch habe es Ihnen d ich werde kommen,“
Irma leiſe. fed dem x mg N daß wir in diefer
I Diebſtahlögeſ<hichte doc noch manches zu bereden

erfreut über dieſe

ämde k7 ung. „Und 3 FE 13 ſchon, damit der Bechrecher
ie Shin wieder davor warnen kann, daß wir weitere
Schritte gegen ihn unternähmen, treffen wir uns vorſichtiger

Gwmeemmweemeenen
« 9) Umeritaniiches „Oopyrigie 1918, dy Uiletoin & 0s:%.

.m znſtom Belnaſngen- K6en ix unſren Pah

Abr nicht wahr Sie werden ie fein?"
it .
ver/pra, Kn "Und gejafti ei Shun er Sem eethunban
wollen mix meine Uni > zue; bezahlen, die ſicher
ni ausfallen
u Rn aueh BET 8gun ais
ihr plötlich auf wind ein eds Hefnngnigenegunden SRH
„Zenn men m! wegen falſchei belangt?
Z<h habe Herrn >. "Droſſel des doc Gefah ves 8 nicht auf
eu: Das ebe dedenktih,“ fagie Georg und ſeht
i=; eithaſte M uskommen,

uf. „Ader wie heim es herm
ß ic dei inen du wor? aut Rein Menſe mies ves und
is würde auc unter dem m

>» z wangen Mohn u v [K, „Freuen Sie
„ einen Freund in mir 0, der, in Ehre zu
retten, ſeldſt einen Be nr n „ie.

„Das iſt dec nihts (6 Giveri Gehzerfliches,“ Es mE HER
ſtaunt, „wenn Sie mich dadurch reiten können.“
„Run, jo En ien auch nicht, Ich riskiere nur
etwa ſechs I
dE, «is ge gewaltig. „Uder das iſt ja
fegen € Glet“
pr v.: p= allem, li ebe Ferundine verſeßte Georg,
„wie unlösbar |. beider SH "rng 74 au
iſt. Aber ſeien Sie ganz EM So
en zu mir haben und =“ nahm ſeine wn TN)
liehen Ton on, = er es Niere ihr ins
gut ſein wilift, foll kein Mte:
t uns etwas anhaben.“

einen zärt
„ſolange Du mir ein wen!
ſuchung5richter der ganzen
Fs „Bas KE nur CIA worden, en 16, Sh nicht

ie,“ ſagte Irma unwillkürlich hingeriſſen von ſeiner wer»
benden Leidenſchaft, ail

„Das ſonſt aus

- flüſterte Georg i! ng „a t
ER ECR Ri 0242 I
aus Ihnen ji 4-4
Arme und die efs N al fet weiber fe ſie Ll ieh»

lich aber riß ſie fich

Seme 5X ZIEHE

Eie Fa Ay wh veg Bach (- auf mi, „39 nad zehen 2.
MESSI iE * wd

Bu Red nd fa a Daher was a

REISER
wd, auf € dis und Es Ue den ſe leil um
ließli n Werden & ex! an!
1.) Glu! [-., fes Bus zur Stedel! Er wollte keine
Eroderun( gan Ih dis
[A Wt war Birtlih eim wert, und um ſis
, wollte er jede Gefahr Vergnügen auf

Liebe er 4
wer WA BIE
Manne verlangte? =» Georg Überlegte, =

mit
"

nun eigentlich vurs, ſo,
und die

das li iryivg 0 aht ſcheiden. man
0 Id]
In "Mal wollte er (ch nichts

em ibtiſc und dritte
+ wie SEI FI
eer Bilder wortet ſeit einiger Het
bey fe den Herrn ſofort befahl Ri
(Fortfehung folgt.)

Das Wort 25 Pfennig
'Vedereedrifiewore

rhegdnze 107 Data
URIG

1
CD

0 ig Een Winti reien
„7 S yal 53. Sprecht 9-11.

[?
PRZIE
t. Ait

Fate [18 vert. Ait-Moadit
de | Bedenteier,
v Blumen:

" EI eine AaAnzrzreigeor

M8 Pfeno!
ew WON ever nger

ae

Es
.. ſent aier Wh eg vert, Oft.

Revert, AXT

ebe We

mib, 1 |

Stveter [13 3% „zwelaufen, Rene
18, M 170877

ew
Sirene Geldäl jafort „vb '.

|. ve WÜ 9
mene Ebner
(2808) Ei il

Qobahr für Anzugen mut
Kennzeichen 20 Pi. einsehl.

A

.. ert ven],

| beülig „Sidler, Gran

105 Bdartertie, 80,

ZN cw vine Aut

R
17, im Quopre!,
Bergheimer, deſnerts| u

Biivatt enig De
Arake dar.

Seien R. II]
(eon a ware
zum 052 Bie Bata

fer uft KE.
Denken „Bopmat, Raft ait ote 3
Wehenfer, Git erin unas Krdget.
aw bſh 227

NEE ar men ESE

ur Miſon

o iir wig 1 WES 7142 25 aur EE)

wü |,
it 72 „verkaatfen. | Teen», acer. Veifarben
Strvfai, Zöſie tauft Mealermeiſer
| Zijeiat Nerde, 1187 7

fache mam
jowie eine einjade Betts

2 ; Ki mit Matrape- nalen
DU Kae Keb vet Beiamfera ber: |E, IE
Bie NR. de vt |E ma 70. 21. Rehfelnt,
. KEN
4 wir 6
"M tet

idee;
Gade

w..

) zu. detaufen, Andreas:

ve, aue
Kriedentware, Uhr"

Viattenwagen. Wie vert. ee via Vadeo,
Be EE ewa | zen gr 1 E En mit M EE EEN
k FSPSZZZG a Ne Beten, 15, Dier Ee ; ſtraße 113,
RR EEE WE im runder [1 es; jene. Gobi, : nge
; Vöwaren [2 Ma derl tl Raternt | Seiner Mn I en | Brnuhs 13. ortet 1... | Stes | hodtnegmdt 18 vertauft
Le“ ib ": Ba | eber, Menzele| RETTE For0n0öbeb r Har-nonium,. | Bem 19, [24 euhten. fauſt, Riet
130 Wirt 207.42 Grebler EN EEN erin | Sate, 1 mme M I TEI ahn Ebenen
: | -Ae wm 1. ge ft and Ra mit BENI 1380,==,
M j Matan 'Hwol, Stwehten bil, |
bn ede te, de 'derfaufen: 2 Betten, kom, neu, veil '% Mar»| fiemwöt, Enge
Bhiut Dinitir, Brittens Diel. Grammepten Bade: Dehehe Es 88 En 2 Bel

FEN em mit Cen Di |Bethoee, * Sojens Zatir

[25

unge EE ine
Dattemwogen wegen Arf
jede, Nertäui,  Denſhe

Eibe Bee eta fats Bietnü det dm ergſbe, 88.
5" M es. DAZel pie Kühnert, 123001, . üueen. | -
05 | Gewa vdr m, Kiſte ure EE

jewhes 7 |5154en, D. Fröhling, Zezel
Autzug 20.afiofa, B+/ Marzehaftt 4, Aufs, 111]
verkauft Süuize, [3 Tre)

+ enſtr, 106, IV. Vortieren. Zz iedrich«
4 Seil Bels m |1 Sneerkunne R Sfanämne, eber Sachſamer at
"5 . . etage Mat vi. Sui .
at, D. Leden, IE =S & 77 | Sulldogotozer Dorzund,
" Scneider! | Es . : T wediauer Teel, jener» (TWA RER
j Ebhs: PAGER ite „Wilmertpf. Bz 387, ſaft wie, Imm, bd Rm] jaar Mitie, Stindinde 2, Fu
6 enen abs 10 „Hl. “| Foxterrier, Bahinden | M" 7
| mit ena 1 RRÜbpe, Rew| erh m emden ER ChEs ww. jewien 1
kt ahangnde dir einzelnen | iituß, 19 Gewwiatt' KREN. t et
J ESauitteile GERE UNT vort, Meder, Gerten-| in, Denen 3, 15 u Staabapage Sn Berei
E +2 u | u

cab wrden zu vertaufen |
Greven „ Depegzierene Fe RE Geie

DO E08. 40008 00 27 9090-8 DOSE WIS SOGEN EIL 27 MD YUO VII WO € ves SE RERE

-| ui. M Zentr, [2 nterbalien: 20277 effene
aan eueden wan fare at Berg. Balamer Ei, dd:
Tam eg Wr | „Iwerabluſher | 0 |Setave Größe und Breite
* wagen mit 7 21:1, verkauft | vor verkauft Kager, Markzee« |redeän ner Wilde, | Genome Größe
. | Saveiveroer Ei, 25 en 2 a 33. |Frantjurter ABer I; N
6: Mitrahe ze dell E M Dun 658e; [eioßs ; SE «me [Sie Kihaer WeER: frn
.. Anderl. Vahelr. 68. 111 |enderbetn mg Le berg end Beidenfamitr 5. M Tevbich,
y Fartons, 55-1--<<=- = rf 12 Tol igen, zterhalten. kauft Wa
:: R Qradrai, Ge Es ME 27107777 R WRE LEET „Werts Gann Bedebelliner Erie
. Pomtel, römer Mag |Meipe 15 vort. Viehlenbern. 8. [200 600 M. Riedel, Zech-| rufen, I." Cdry. Meme,
| 10-12. Rev? Böhnboiſr. 25 17 1,1 Boetſtelle ner Straße 6 1. ei
. zA at. Diet. Bad Beden | deen DIES zert jagen ug Si
x | za 11-3 Seits | Serre: vortet et del Gefiat Seh geſte. I
“ A Aham Dereilcrinnehe Sie pe? RE
GB wor . rillan!
|Betatraden du dert iui, nE eber, Ee" Öefimann |cuh Damenfing, 105
EI Weptdan 3) 3 | vn Pride, Offerten unter
x Dahm modern. Emis "Dr 10458" Mähen

Meinen ed

R anentWterr Tot.

auß gute

Ein

Lederhandkolier 55) mal 34 | He"

met 2 vert. Nrichenberoer|
DIEL AMNEE

Belgier Bierde,
x 6 Jahre ei:, 1,70 qroß,

Mertes mit
. ehen Nieten ver |fnd zu verlaufe2 m Wes aul wn he

[0

ee Rane Gilafer | benen Nr 28, 85018 jirdgem Fatttemange? Mme iden giparetien,

E86 Das Ohdder Si Swan I. |N250:8, Bobnfation Gam] Dee Crawl Reim EREN an

Ein, ier 2. "% GE OITTE Aue 25 2 -
ee 0 Soletnäde Ehe Gietriides I LICD

nen, 44. Hauptwoen
18.9 Branvent craft,

RIESEN

u
8 me EE ana, BEE m

uE EE

4 CH
Mont DI Sarin. 20. | Safer odrnd vertäwle|e561n 83, Waßband: vert, dar)
Want OI. SA ee. 30. 40% Gen Gene Bertin Drfdhe, MS tr Bſt, Gatte

rep a [ede 25, Segen], 15 I, 1-1 u = mbar
is R Bebe | ed WihfribE, zue EEE
Bi

Tides Herden
43, eleganter Ders

dnl iE eiadend- TEE
ee va Ee En:
Medea de Eee riet H in
Wieden verl. Blau fr doener Sp
5».

g en
EE aidert%, n 3 (WED: Es 18:
RE Dieros | 757" Fürkenfn, M . 8 wma EE * dete.
<< Piana kIRE 7:00 M. eien waren" Bele,
7 7 „Bgm ee O3 ne [aw 0 und SmeipE, | Balg 488.
(C3hmazeninen.)| EIn Ga 8278, vert. ege WEM 5 FeS NE Mn
Nähwmaſ&in-, ſtvoße 1, Dvepgeb, 1 L: Mes Stahe , Eee nehade 2, bei | Dezimalwage, komplett,
waer, anf Seftna | Aeiberiren fut M 200 pd zul een 33. 10, 80. 61, Vell Argen, Meere. 63:
bender Ee Dots vv.) en ei. fedger,
Matronen en KER
Care I: | Gerwmaeinroien SIEM IM
Keiper RIE RLN Wen en HE)
jet, Verte. K.25 Ke Betei
“ 9i-| Iorue: Sim 90 SIZE 7 [1.11 et Weiten,
2 de ante ie |Tonei Ei Dr CH I 43 WERE ip Weill ſt verfarft (3 Meo. muwirref Gi emeien
! rotes [2515 MAE Ehn 1 1 . M % Mühle. „Inmanzeit rät. 2 Bferde und uSjad, Cie Demo
Beih aba Gan Se ipeiernne [738221 aged E77 [EStorade WMO | Hoflworeg „de't. Gamen. |peldel,
Diel, vl Kalt, Bringe |Bevmnfrit, 108, IV. Pay En ii] Sither iile Bre, Ih '
ege. I nenten [Ia wee 9eteu [eier BUT, hah. Erber en SIZ
G inderbeiipele WE GaN, |E Winne I '
mit Beten Kemm, f8 er Pi [Bettchen 43. verden | Dd :
1-39 aiens GEL HRES hon. ferten 3 CHE Mte [152 52 [
Weiſenburzer Sttahe" 40; SEEGREEEE za [uam SENE '
al 10450 feng Eberioitendurg, Gervinuhe 4!
[G2t!. Brunner. 41,5 |hraße 2. EL
Mittelviert |
22, Flg en ky €
ui Ge EE) ;
„ y Rede vw NH 1!w M50. N “
em Eröflaniige
OT | eantnden RI wm, [Die EE mnrbelen |:
Fuel. Meeri elner DG | Sirthe 88. * 83) [
ER EE: :
.- ie aufe,
* FIR % Me |Gaage BB 7 |aogehud, Nel
Fah Bien WRnE Diplomaten 188 mi EI „Dowpelporpk, “Wen :
I Bere Wei» | |. |Ebeden, fett. Mehling,
n.  honfee, Beds 15. :
Bf aeem [ea tI p
Was . “ |
uam. | Bahn u .
Ee. Deen | EEE ug | Guväbhe '
.y Ds Wilen a 47 Deicbener Sid 04. | Dulbode 77:38, 1 Bn ert. ZELIC HE 1730 Re .

16334 vir "Ihaden. 0534, I1 lintk, - gang 131, part, Aus,

4
KEI Rg y

p = :
Ea ESE aen [teien gd us (EEE

n joftenbürzg, Sorten: | angad. €, PoCjen, Göhler» [ti
Be € EICH
Bias |

Bn Sei mt

Rorvuſce 12111. ber etgg 9
jenſer. 30.
terhau 35 PAU" Waßter- wide agb O5
[ENGERE Ee
HE I

Magen

aa Weinderet- owa, . amen A y zs Demente,
NEG IEM n 7 Judee, [eat eie 27902 um]

ae]
0. R. X
- JENEN 1,2000
auſer Er. 12. (Dreis 2x 0 1047 | Sdners. Bertenpenten |f aS dein; [EU Seeig | Serwwirt 6, Fini
WE Deneiaht g Kinog Bf Siebebal .. liger
ages.“ wia 5 “en ÄR
ve = birebeitnn: Semen,
'Abzugel „Treptowerier. 24.) 2

vue
and euter Bendibr/t
'» |Eaieier, Trovereſſe zu
. | hotwieen Glateit: zefääe.
9679 JreSimiehr", Lego
mv.

1 BZES 1 51

3

55
ANSI

M

H

60.
es
auſt
vin
fro
H.
39
ht
14
mur
ne
Fil.
ute
om
u
Fil.
ven,
ct

x: -
FIS

it | Fabrifat, tadeflos
m. Gamut daft

E

T

SF SS APIS |

132:

an

kis

Bofümröt: bauft, wenn
Hie, Voewenthel, Grüne?

Dt TTerRS ;
iv "

238

„Mökeleimbonf. Lg
Wirtſch. Buſette, Söreſße fauſt Sprunz.
2860, Meviere * Teppige, | Sieburg Gir. 57, Zer
Siriäe, Befeiae 1. |
Alexander 2184 vanten.

M. "teu Mil Bren

Waſithe Diihiten mit (47 Jumaleren
ee Lee
"öſde Bin, Ketheuoner
MEREN = WrIK IN
Bette wa Eels y
"Peti, Brie

4 ange
Eherderin * Bedwann,
Theripttenburs, Sig
vin

(KDE REURID|

8

eſt jeden Grind
Beben made SE nendite, | Roßewertftel" 791 Dimm
Fobepfobrit Fin Behrent, | 1 Tcl! 1949 Spandauer

Eienlente a. Md kGtenhe 10. 9

BIE |

MEN!

I

rT]
je

j:
DE

iM
Ä

'Drüden- Wer,

„ |]
wien
Kerber, «ww

EN
poche 9-1,

.
hehe, le Mitikes

mit Bera den Ko wn. zehen
"emwaremt orie mu

1, 11, Weieens- 'Deinſe. 35,

"4. 1. Veit. 3. 0:

BORGT 8 DRSH OEF OR | NOPOWES UNE MUT UONR SOE TU BUROPRN WENENU DEE

8:8

WON EE ESR AREET 8
