Nen 3

1.209 Morgen-Ausgabe .-

A 271

- Montag, 30. September 1918

Berlin

4 Wis

Königlich ptivilegirte Berliniſche Zeitung

Die Vogalnche Zeitung erscheint zweimal täglich (morgens und abends), an Sonn- und Fexttagen |

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatiielt .
2.80 1. oder viertel). 8.40 M. ohne Beatellgebtihr. Anzeigen: Zeile 80 Pf 1, 4), Teuerangszuzchläag.
en 1 M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummern

nur eivmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Beilagen nnd Rubriken:
Annahme im Vilateinhaus, Berlin 8W 68, Kochztr. 23-28, und in allen Geschäftaatellen des Verlages. H

Finanz und Handelsblatt, Grandstücks-, Hypotheoken- und Geld verkelr, Für Reise und Wanderung,
Jiterprizehs Umachan, Wiazenschaftlichs Sonntags + Beilage, Aligemeine Verlosupgs - Tabelle,

Im/Verlage von Ullstein & Co, Verantwort). fürdie Redaktion
(win Auenahme dvs Eandelsteils): H. Bachmann in Derlin

fehr ſſhweren Verluſten für ihn in unferem Abwehr»
feuer, in zähem Nahkampf und au unſeren erfolge
reichen Gegenaugriffen geſcheitert. Unſere Schlacht»
ſtaffein griffen den bſtlich der Airs anſtürmenden
Feiny mit großem Erfolg an. Bei den geftrigen
Käm/ofen wurden mehr als 158 Panzerwagen
- Feindes zerſtört, : ;
Wir ſchoſſen geſtern 32 feindliche
3-Feſſelballone ab? .. '

Der Bericht des Hauptquartiers,

',4 Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Bürosg,
4 1

" Großes Houptaqnuartier, 29. Geptember.
Weſtlicher Kriegsſichauplatz,

Der Engländer hat im Perein mit Belgiern ſeine An-
Hriffe auf Flandern ausgedehnt und gegen Cambrai
fortgeſetzt. Franzoſen und Amerikaner ſtürmten ere
Rout in der Champagne ſowie zwiſchen den Argonnen
and der Maas an, . : !
1 Heexoe8gruhbe Kronprinz Nupprechs, .
' Von der Küfte bis ſüdlich ver Lys während dev Nacht
Heftiger Feuerkan.pf, der fich in den Morgenſtunden
awiſchen Dixmuide und Wulvergem zu ſtärkſtem Trom»
Mmelfeuer ſteigerte, Engländer und Belgier griffen |
auf der Front von ſſidlich Dixmuide bis Wulvergem

an. Es gelang vem Feinde, unfere Trichberftellungen |. mbra: it Ü Ants

- zu nehmen und teitweiſe in unſere Artillerielinien ein- |. eiſen Ma WD OE NN En RIN
zudringen. Der Angriff des Feindes kam am Nachmite | 8 Maas find bef-
Fage in der Linie: Bahndamm füblich von Digmuide-- / de30s und zwiſchen Argonnen und And ef
„Kl ->kon==Houthulſt --- Weſtrosfebeeke =- Pasſchendaele =...
Beſelave- Zandvoorde--Hollcebeke zum Stehen, Die am...
Abenv gegen dieſe Linie geführven Angriffe wurden
mit Hilte der auf dem Schlachtfelde eintreffenden Nes ;
ferven abgewieſen, Die Höhen von Wiſtſchate Wwurveiß.
gegen mehrfache Angriffe des Feindes gehalten. .

Weſtlich von Cambrai hatten wir geſtern früh infoley:
des Verluſtes der Kaualftellung beiderſeits von Mals
quion in den Kämpfen am 27. 9, unſere Front aus dein
Freien Gelände in eine rüwärtige Stellung in der
Linie Arleur--Anbiquy--weſtlich von Cambrai yd
Hiv“ex den Kanal ſübweſtlich von Cambrai--Nareopig
mit Anſ<luß Über Gomnelien an die alte Linie Hei

* Villers Gnislain zurückgenommen, Die Bewegungen
wurden während der Nacht ungoftört vom Geg/zer
dr "Hgefährt, Der Feind hielt am Morgen noch-l> nge
Zoit das geränmte Gelände unter Feuer. In den JTNYit-

“ tagsftunden degann er ſcharf nacßzudrängen und [griff

. Nordweſtlich und weſtlich von Cambrat mit ftqrken
Kräften an, Er wurde abgewieſen. Ebenſo ſG23<ſvton
Angriffe. die fich am Avenh gegen die Linien 'Ffadlich
von Mareving vichteten., : Ma

Heevesgruppe Dentſcher Kronprfins,
'. wiſchen Ailetts unnd Aisne haben wir ohn« feind»
liche Einwirkung unfere Linien hinter ven Diſs -Aisnece
Kanal zwiſchen Artizy le Chateau an der Aiklj4te und
Bonrg an der Aisne zurückgenommen. Die ſed Tagen
vorbereitete Bewegnng verlief planmäßig uy d unge:
fWrt vvm Feinde, 74 + s
Erfolgreiche Vorfelbkämpfe weſtlie) der Suihves.
VDwiſchen Snippes und. Aisne ſowie zwiſche/; den At
gönnen und der Maas ſetüte ver Feind ſeiy:e ſtarken
/ Angriffe fort. Ste waren geſtern beſonders ſchwer.
und füiv den Feind anßerordentlich blutig. Finſere bort
xämpfenden Truppen aller dentſchen Stämty re, die fich
arſch geſtern wiederum trotz der hohen Anfz rherungen,
die die letzten Tage an fie ſtellten, hervor/:agend ges
ſ&lagen Zaben, haben einen vollen Abweſſwerfolg ex»
rungen, Der. Franzoſe, der auf ver ganzey: Front zwie
ſeen Suipp2?8 uyd Uiene in teilweiſe b1 8 zu 6 mal
„Wwiederhslten, burch ftorke Panzergeſ%way er geführten
Angriffen vorbrach, wurde in erbitterten.) Kampf zu-
rüekgeworfen. Sein einziger örtlicher ſtrfoig beruht
„Au der Einnahme von Somme»Py und in l/ioinen gering:
fügigen Einhnhtungen nnferer Ubtwehr/iront.
In ben Argonnen haben wir in vor! eter Nacht it-
folpe ves Vorbringens des Feindes im 3: ARAI Unſere
- Linie bis in die Gegend 7ütöfih von % Anarvilie-Fſüds
: weſtlich von Byromont zurüFgenormmey:, Gegen den
"'Dſtwand der Argonnnen und gegen vi/3 Linie Apres
“mont--Üierges--Brienile ftieß ver Am/ eivaner in 116322
Fachen Angriffen vnter veiliveiſem Ein ſo8g newer Divie
Ponen vor. Oertlicue Exfoloe konne 4: bei Aptemont
„„ynd Bftlich von Cierges erzielen, j38.478 unſere Linien
„am frühen Morgen bis an ven. Xx von. Eunel und
„Fay? gurü&dreiicdte, Kbeor.ans bier tand, wie an der
* Yanzen übrigen Sront, die Angriſfe fes Feindes unter

ge und

Der Erſte Generalquartiermeiſter
j Ludendorff,

Der deutſche Abendbericht, -

Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros,

1 Berlin, 2. September, abends. (Amtlich.)
Nene Kämpfe Böftlich von Ypern, Gewaltiges Ringen

zubrüche, beiderſeits Ardeuil abgewieſen,

“* on Deutſchlands Schickſal -

8 Ziſt auch Du ein Teil,
5 Was Du dem Lande uſt,
: Du tuſt es Dir zum Heilt
Darum zeichne die Weuntel -

Der Kanzler beim Raiſer.

Die Reiſe des Netchskavzlers Grafen Hertling ins Große Haupt
gnaxtier hat die Tatſache der Kanzlerkriſe nun wchl anch
allen benjeulgen offenbar werden laſſen, die bisher immer noch
Harinädig das Beſtehen einer ſolchen Kriſis leugneten. Wie wir
Hören, habeu Jowchl der Reichskanzler als auch der Staatsfekretär
im Answärtigen Amt v. Hinhe dem Kaiſer ihre Portefeuilles
bereits zur Verfügung geſtellt. Graf Hertling ſcheint urſprüng«
Iich, auch geſtern noch nicht, entſchloſſen geweſen zu ſein, zu de-
miſſionieren, Wenigſtens läßt der Umſtand darauf ſchließen, daß
ex erſt nuch der Abreiſe des Staatsſekretärs v. Hinbe und des
Chefs des Zivilkobinetts v, Berg ben Plau faßte, auch ſeinerſeits
dem Kaiſer über die Lage Vortrag zu halien, Da der Abreiſe
des Kanzlers unmittelbar 'der Beſuch des Reichstagspräſidenten
Fehrenbach vorangegangen wär, darf man wohl darauf ſ<ließen,
daß die lange und eraſte Unterredung, die der Konzler und der
Neichstagspräſident als alte Parteifreunde mit einander hatten,
von großem Einfluß auf die Enſſchlicßnng des Kanzlers ge»

weſen iſt, ; ;
; (Siehe auch dritte Seite.)

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

ewaltiges Ringen an der ganzen

tige Angriffe der Franzoſen und Arzerikaner bis auf“

„] in den Dienſt der einheitlichen Kriegführung zu ſtellen. Die | |

"Moskau herrſ<t dort ein Zuſtand, den man -n9h als poli»

Vorneprooh - Zumrale: Ullatein & Co, Morttzplats 11800)
41.801, 11803 bis 11.850, 80wie 15 280, 18.281, 16.282 bis 15294

eſifront.

Die Lehren von iMoskau,

Bon - !
y Gevrg Bernhard,
Das deutſche Volk ift in vier Kriegsjahren gründlich ver» |
wöhnt. worden, Es. hat ſich jeder Klage über kleine Kümmert»
niße reſtlos hingegeben. Denn das Große hielt es für ſelbſt

- verſtändlich: den dauernden militäriſchen Erfolg. Nun ſtürmt“

Plöblich faſt zu viel auf einmal auf die Gemüter herein. Zu
der Schwere. der Kämpfe an den verſchiedenſten Fronten noh.
die plößlichen und für die Oeffentlichkeit ganz unerwarteten
Vorgänge in Bulgarien. Damit aber erwächſt jedem einzelnen
aus der Vol!sgemeinſchaft vertauſendfacht die Pflicht, klaren
Kopf und kühle Sinne zu behalten. Zezt iſt zum erſten Mals !
im Kriege Gelegenheit gegeben, den. Shwur vom Auguſt 1914 :
zu erproben. Namentlich für die, die in der Heimat bisher

m

"überhaupt kaum erfahren haben,.was.der-Krieg bedeutet. Das -

ſoll nicht etwa dahin mißverſtanden werden, daß man alle die
Vorgänge auf die leichte Achſel zu nehmen ſind. Insbeſonders
wäre: das vollkommen falſch gegenüber den Ereigniſſen auf
Hom Balkan, die nicht damit erledigt ſind, daß Truppen inan»
ſcheinend. recht. großer Zahl 'pon dovticher und. üſterroichi
ungariſcher Seite naH Bulgarien geſhi>t wurden, Es ſoll 5
ohne weiteres unterſtellt werden, daß die bulgaviſche Front ia:
Ordnung gebracht und die Weſtſront intakt gehalten wird.
Über das alles bedeutet nichts Endgültiges, wenn es auch ſehr,
fehr wichtig iſt. Denn das militäriſche Handeln ſcheint augon-
bliklich mehr denn je nur ein Hebelarm der Geſamtkraft zu
fein, die eingeſeht werden muß, um den Krieg für Deutſch- !
land zu einem wirklicken Ende zu. führen. Der andere Arm
iſt die politiſche Meiſterung der Dinge. 4

In der inneren Politik ſind die Zeiten endgültig vor» :

auc

! über, in den über Theorien und über %2rfaſſungsparagra;

geſtritten werden konnte. Es kommt hier jeßt nur noch darauf *
an, den einen Zwe zu erreichen, das geſamte Volk in ſeiner
großen Maſſe zu einen. Von der Heimat muß der Front neus
moraliſche Kraſt zugeführt werden. Aus den Maſſen ſelbſt.
mitß den Klaſſengenoſſen draußen der Aufruf zu weiterem
Ausharven entgegenſ<allen, und aus ihren eigenen Reihen
müſſen ſie erfahren, wieviel von dieſem Ausharren in den
nächſten Wochen abhängt. Das iſt nur zu erreichen, wenn
chleunigſt ohne kleinliche Bederken. der Reichsbau im Innert
umgeformt wird. Mehr durc< die Tat, als durch ſ<hwierig
zu beratende Verfaſſungsnopolien, Darin liegt die ganz
außerordentiiche Bedeutung der augenbli>lihen „inneren
Kriſe", Die hätte niemals zu kommen. brauchen, wenn die.
Politiker fich rechtzeitig gerade in den Stunden: des Glücks - /
militäriſcher Erfolge auf alls Eventualitäten vorbereitet hähe
ten. Auch die innere Politik muß auf lange Sicht betrieben;:
und kann ni<t von „Monat zu Monat, je nah der Weltlage
neu einoeſtellt und umgeſtellt werden. Wie ſtark der unpyli-
fiſHe Sinn im deutſchon Volke noch verbreidet iſt, zeiat ſich
namentlich darin, daß gerade von Männern, deren Vater-
lands:iebse unzweifelhaft iſt, immer wieder die Vorgänge im
Reichstag vollkommen falſch eingeſ<äßt werden. Sie ſind
durchaus ni<t Nebenfachen, fondern im Augenbli> beinahe
das allerwichtigſte. Denn es handelt ſich hier um das An» 4 |
erbfeten der Sozialdemokratie, ihre Organiſation der Maſſen |

enneäininien inen

Angie m 2er

Annahme dieſes Angobots würde die zieldewußt organiſierten
Maſſen zum ſtärkſten Damm gegen jede Ausdehnung, bolſche«
Wiſtiſcher Beſirebungen Über die ruſſiſchen hinaus machen.
„Gerade die Entwilung der ruſſiſchen Revolution zeigt
deutlich, wohin es führt, wenn die Bedeutung der maßvollen
Organiſation zu ſpät erkannt wird, Dieſe jeht eingotretene, .
leßte Entwidlungsſtufe der ruſſiſchen Freihzitsbewegung zum -
alles zerſtörenden Maſſenterror iſt aber für Deutſchland nicht
bloß ein Hinweis auf die Notwendigkeit ſchneller innerpoli-
tiſcher Gelbſibeſinnung, ſondern hat leiber auch nicht unbeden«
liche Folgen für Deutſchlands weltpolitiſche Stellung und füv
dige Beendigung des Krieges. Nach den loten Berichten aus

WERE SZ GRETEN IGHIR

tiſchen Wahnſinn. bezeichnen kann, Daß Mord. und Totſchlag
an der Tagesordnung ſind, wüvse ja an ſic) noch nicht viel bes

deuten. Denn jede Revo!ution ift ein Gpettakeiſtis, bei dem

) ſpäteſtens im dritten Att Jungfer E:hik und Madame Juſtitla :

nach ſ<audervollen Erlebniſſen um die E>2 gebracht werden, -
Aber der Wahnſiun in Moskau liegt darin, daß unter der
“Flagge der ſozialen Revolution Dinge geſchehen, .die jeder
Spielart von Gozialismus Hohn ſprechen. Wenn die bol»
Jchewiſtiſchen Machthaber in Petersburg die geſamte Bour-
geoiſie und Intelligenz zu dienender Rolle verdammen und
fie aller politiſchen Rechte entkleiden, ſo iſt das eine Aus-
legung des Begriffes der Diktatur des Protetariates, über die
fein Schöpfer Karl Marz ſich wahrſ<einlih im Grabe um-
Hrehen würde. Aber immerhin, es iſt doch) no<h eine mögliche
Auslegung der ſozialiſtiſchen Bibel, Allein das, was augen»
biidlich in Moskau geſchieht, iſt eine Sümde wider den hei,
ligen Geiſt der ſozialiſtiſ<en Theorie. Durch cinen Artikel
Radeks in der Iſtweſtja iſt die Ausrottung der Bourgeoiſie
eingeleitet worden. Die geſamte bewegliche Habe aller, die
»viwas beſißen, wird zwangsweiſe enteignet. Der Pogrom
Fi zum Mittel des ſoztaliſtiſchen Kampfes erklärt. Daß dabei
der privaten Plünderung, dem offenen und geheimen Raub
Tor und Tür geöffnet werden, bödarf keiner Erwähnung.

Aber die Haupſache iſt, daß das Tismus nt<t das
Mindoſte mehr zu tun. Das Ideal des marziſtiichen Sozialis-
aus, dem angeblich auch bie Bolſhewiſten zuſtreben, iſt die
Befreiung des Proletariats aus den Banden des Privat-

enhuns an den jfachlihen. Produttions-
mitteln. Ihre Bergeſellſ<afbung ſoll jedem arbeitenden

! Bliebe der Geſellichaſt den vollen Erfolg ſeiner Arbeitskraft

fihern. Solange wie die ruſſiſche Räteropublik die Wirt-
jHaftsordnung umfoumte, indem ſie das Kapiial enteignete,
blieb ſie auf den Wagen der ſozialiſtiſchen Theorie. Selbſt
auf dieſom Wege wurden olkevdings in Nußiand ſchwere
Fehler gemacht, Die Ueberführung des Produktivkapitals
in die Verwaltung der Geſellſchaft hat zur Vorausiezung,
Haß Der Privatkapitaliemus bis zum letzten Tipfelchen ſeine
Bevufung erfüllt hat. Es war mithin immer zweifelhaft, 95
ein Land wie Rußland, das noch in den Kinderſchuhen der

; privatfapitaliſiiſhen Gntiwidiung ſicht, überJaupt bereits

| = mH oder gerade naH daa Lehren der marziſtiſchen

Sheorie == für die BörgeſellſGafiumg der Produktions»

mittel reif war. Diz ideale gepile Rovolution mußte alſo

gerade in eimem Land wie Rußland"dem Privatkapital ſehr

Haſtend und ſchonen? gegenübertreten. Es mußte ihr in erſter

Linie darum zu tunt fein, in den Anfängen ſte>ende Ente

widelungen zu fördern und zur Reife zu bringen, Auf alle

Fälle mußte die Zerſtörung jeder geſellſhaftlichen Wohle

fahrtsquelle vevmieden werden, Was aber j2ßt auf Rcde>s

Geheiß im Rußland geſchieht, ift nicht Enteignung der ſach»

0 Tien Produktionsmittel, ſondern Enteignung des perſön

lichen Eigentums, Das unterdindet die Quellen des

Veſites, aus denen auß die zukünftige ſozialiſtiſche Wirte

Jhaft Rußlands geſpeiſt werden müßte, Das kann niemals

Zum Fortſchritt, ſondern muß ſicher zur Verarmung führen;

Und Bauen Rabe und Genoſſen augenbliklich in

Mußland nicht etwa den ſozialiſtiſchen Suöunftsſtaat auf,

ſondern ſie veißen im Geganteil die Grundmauern ein, auf

Henen er nach dem Traum idealiſtiſc<er Schwärmer hätte

errichtet werden follort. k .

Selbſt die extremſten Sozialiſten) in Deuiſ<land müſſen ſie
von der Narretei, die ſich jeht in Nußland als Sozialismus
auftut, verachtungsvoll abwenden. Aver, was uns angehi, iſt:
Har Edhreden, bas Blut, die Unvernunft des Moskaus. von
Heute werden, wenn Deutſchland nit faut und ſichtbar, ſie
abſhüttelt, in der Welt unferer Feinde. auf -u3-ſ2x. Schulde

„Fonto gebucht werden, Durch 5ie“Zufühverlrägs von Breſt»
/ Liidwſt hät Däukfland -- ſicher, ohne daß es unſeren braven
Züriſten und. Diplomaten bewußt wurde = die Grundlage
für dia jehigon Mostauer Vorgängs geſchaffen, Die Furcht
vor der dentſ<en Fauſt hatten die Bolſhewiſten von dem
öffentlicßen Raub bis daßin abgehalten. Die deutſchen Vere
träge haven die Enteignungen an ſich grundiägßlich aner
kannt und Entſc<hödigungen für deutſ<e Staatsbürger ver«
einhart, Die -- in Berlin niht vorausgeſchene und viel
leicht nicht einmal vorausfehbars =» Fo/ge war, daß von da
ab in Moskau un Wahrung der Beſtimmungen der. Zuſaße
vorträge nach Herzens!uſt enteiemet werden konnie. Ganz abe
geſehen davon, daß augenbliälich bort auch der döutſc<2 Schuß
ſchon niht mehr 323<tt wird. Aber, was viel ſ<lummer iw
Her Zuſahvertrag von: Breſt«Litowſk hat Deutſchland nor aller
Wolt.als Bundes7envſſen der Bolſhewiſten ew
ſcheinen laſſen. Icder aus der rüſſtſc<ean Bourgeoiſie und Imn«
*elligenz, der den Terror haßt und ünter ihm üächzt, empfindet
das als eine Laſt, dis ihm von Deupſchland auferlegt wurde.
Es ſoll heute 'ohne weiteres angenommen Werden, daß noh
Her verworvenen Lage, die div mangelhafte Befähtgung Kühl«
manna. für talmudiſche Diskuſſion in Breſt geſchaffen hatte,
dev Friede dort ſa geſhloſſen werden “mußte, wie er ſ<ließlic
geſchloeſſn wurde. Abry auch dann durfte er von Deutſch«
land immer nur als Mittel zum Zwe angeſehen werden.

Die Staatstlugheit gebot vor allem, angeſihts der Unſicher«
Heit der ruſſiſchen Berhältniſſe, ſc unter keinen Umſtänden
mit irgend einer ruſſiſchen Partei zu idenzifizieren. Dip Bol»
Tchewiſien haben, wie jeßt zweifellos feſtſteht, den Breſter
Frieden nur geſchloſſän, weil ſie fürchteten, ihre Herrlichkeit
würde auf einey Schlag zu Ende fein, wenn deutiche Trup«
pen in Petersburg odex Woskau einrüdten und. damit des
Zentrums der Bolſchewiſten-Orgoniſation beroubten, Der

Sean

Friede von Breſt-Litowſk hat mithin zweifellos dis Bolſche-.

wiſten geſtärkt und geſtüht. Aber das mag für Deutſchland
nicht zu vermeiden geweſen ſein, nachdem einmal die vorher»
gehenden Fehler gemacht waren. Jedoch die Zuſahverträge
waren unnötig. Sie bewieſen mit einem Schlage = ſicher
gegen den deutſchen Willen, aber do<h durch die deutſche Tat
==. daß die Deutſchen auf die bolſchewiſtiſche Karte ſeßten
und ſo haben dieſs Zuſaßverträge dazu etgetTaGEn einmal
, der Entente zu ermöglichen, fait die geſamten bürgerlichen
Parteien gegen Deutſchland um fich zu ſcharen, dann aber
| enth bie fezigen Myskauer Greuel als Stoff für antideutſche
| Propaganda zu henuße; NER
Dieſe Beloiktung muß endlich von der deutſhen Politik he»
untergewälzt werden, Wenn noch die leßte natlionalliberale:
Entſchließung den Breſtex Frieden als etwas Ungbändexliches
anſieht, und wenn ſie gar fordert, daß möglichſt ſnell die
prganiſc<he Verbindung zwiſchen den abgetrennten Randſtaaten

- Und Deutſchland vollendet werde, ſo beweiſt das lediglich das

geringe Berſtänduls, das ihra Verfaſſer dex augenbliclichen

„ Ir AEEE .
Welklage enkgogenbringen. Es iſt oben bereits geſagt, daß
der glüliche Erfolg der nach Bu:garien entſandten Truppen
nichts Endgültiges, ſondern höchſtens Friſten ſchafft. Ohne daß
Deutſchland das Shiff ſeiner Politik vollkommen herumwirft,
kann es die ernſt drohende Gefahr nicht bannen. Die Oſt-
politi? muß nun einmal, ſo ſchwer es auch mändem bei»
fommt, „zepidiert werden, Hoffentlich iſt 'es jeßt nicht ſhon
zu ſpät. Aber für den, der großzügig wagt, winkt. immer noch
Soffnung. Es muß jedenfalls, uwuch in leßter Stunde noch
der Berſuch gemo<ht werden, von Deutſchland aus das Ver«
Miltnis zu den „nichtbolſchewiſtiſchen Poxteien in. Rußland. zu
„Dereinigen. - Es muß jeßt endlich klar erkannt werden, daß
ſämtliche ruſſiſchen....Rondländer. Dängergeſhenke find. Es
handelt fich auch niht mehr u mdeutſch-polniſche öder auſtro-
polniſche Löſung. Dis Mehrheit des pniſchen Palkes will
4eing.pon beiben. 14.249 JETS 3
Jede geordnetes und zum Kapitalismys == ſei. es auch nur.

in abgemilderter Form -- zurükehrende rufüſche Wirtſchaft -

braucht die Randländer. Vor allem aber: Alls Raydländer,

können ohne Rußland. wirtſchaftlich nicht eziftieren.. Es kann |

daher mit feiner der Löjungen, die bisher für irgend ein
Randlanh vorgeſchlagen ſind, au<ß in ferner Zukunft irgend
ein Zuſampienarbeiten zwiſchen Rußland und -Deutſ<land
Zerbeigeführt werden. Ohne -Nußland iſt auf die Dauer aber
troß aller Militärmacht das bulgariſche Bündnis'nicht aufrecht»
zuerhalten und das öſterreichiſc-ungariſche auf das heftigſte
gefährdet. Beſonders dann nicht, wenn dex öſterreichiſche.
Staat, wie es jezt ſc<heint, aus inneren Lebensno8wvenbigkeiten
heraus, den Notanker der Föderaliſerung auswirft.

Was aber hier zu geſchehen hat, muß ſ<nell geſchehen. Es

Barf überhaupt fein Ueberlegen mehr geben. Genau ſo wie

die e lſaß-lothringiſ<e Frage jeht nicht mehr der Er«
wägung, fondern der Entſchließung bedarf, Gerade
wenn in dieſer ſchi>ſalſ<weren Stunde die Maſſen, zur ver«
„antwortungsvollen" Mitarbeit an dex Verteidigung bes Va»
terlandes herangezogen werden ſollen, muß män ufer allen
Umſtänden. Bürgſchaften dafür ſchaffen, daß nicht auch die
größte militäriſche Kraftanſtrengung vörpufſt, ohns fchließ-
“Iich den Frieden zu bringen. Dicſe Bürgſchaft kann allein im
Augenblick die. Politik. geben. Deshalb brauchen wit neue
Männer, die von den alten Gänden frer ſiiid" 24:50

Die Rielenſchlacht, .
Von unſorem militäriſchen Mitarheitent

An fünf Stellen zugleich greifen zurzeit unſere
im Woſten. an. Sie fuchen Entſcheibung um jeden Preis.
Serbit 1918 muß als der Höhepunkt des Weltkriegss
gelten. Es kann nur no< kurze Zeit dauern, denn die Gponuztäg
iR auf das Höchſte geſtiegen. ; *

In Flandern, auf den alten Söſlachtfeldern ber Flandern
ſchlachten von 1917 iſt den Engländern ein GinhruH gelungen.
Wir ſtehen auf den Höhenkämmen, die wir 1917 1o lange mit,
Erfolg verteidigten: :/' Bei. :Gam.br ai find unſere Linien nord«
weſtlich, weſtlich und ſühweſtlich der Stadt zurü&gedrängt. An
beiden Ginbzuchspunkten find bie Ereigniſſe noc in- vsllem Gange:
Das Ende iſt noch nicht obzuſehen. Ein Durchbruch iſt den Gny»:
ländern nicht geglüdt.. Das iſt dis Hauptſache, Unſer tigf» -
geſtaffeltes Abwehrſyſtem iſt allerdings in eine gewiſſe ſtarke
Spannyng gebracht worden. Am dritten Punkt, dem. Damen»

weg, iſt eine glatte Zurückverlegung der Front gegtü>t. Dort, |!

ebenſo wie am pterten Angrifſspunkt. In der Champagne,
auf den alten in Hieſem Feldzug längſt herühmt gewordenen
Schlachtfeldern iſt der franzöſiſche Angriff goörochen. Dort
droht zurzeit keinerlei Gufahr. Der fünfte Angriffspunkt iegt
zwiſ<en, den Argonnen .und der Maas. Er iſt den friſchen und
angriffsfrohen Amerikanern zugewieſen worden. Nach einem Ans
fangserfolg Tlegen ſie heute feſt veyſtrict in emferom Abwehr«
ſyſtom. Nach allen Grfahvungen disſes Krieges kann der Durch»
bruchsverſuch dort als gTatt geſcheitert angeſchen wevden. |

In dom weitgeſpannten Bogen von der Moeresfüſts bis zur
Maasfeſtung Verdun find dis fünf Angriffspunkte Faſt gleichmößig
verteilt, Darin erkennt man die feſte Hand dar franzöſiſchen
Oberleitung unter Mar/<all Foh. Während der Generalangriff
auf Her ganzen ſüdöſtlichen Hälfte des Bogens, alſo von Le Fera
bis Verdun ſ<on heute als geſcheitert angeſehen werden kann,
muß für die nördliche Hälfte des Bogens zurzeit eine gewiſſe
Gofahr feſtgeſtellt werdsn. Es iſt gut, daß uns dort nicht die
taitiſh gewandteren Franzoſen, ſondern die ſhwerfälligen und
wenig geſchi>ten Engländer gegenüberſtehen. Immerhin darf die
Bedrohung, die in den Überlegenen engliſchen Maſſen und ährer
ÜUeberzahl an. Material, deſonders an Tanks, vorhanden iſt,
nicht unterſchüßt werden. ;

Alles in allem können wir aber doH mit Genugtuung begrüßen,
daß die Kriegsereigniſſe ihren. Höhepunkt erreichen. Der Herbit
1918 wird durc< das Zahr 1919 nicht überboten werden können,

Eins Entſcheidung muß uo<h. in dieſem Jahre fallen;
FEE DB. v. 82.
Der Wiener Bericht,

; Drahtmeldung. ;

Wien, 29. September,

Amtlich wird verlautbart: An der italteniſchen Front keine
beſonderen Ereigniſſe. An der albaniſchen Küſte und .bei Berat.-
ſcheiterden italieniſche Vorſtöße. G

4 Dex Chef des Generalſtabea.

Der buigarliche Bericht,
* Drahtmeldung,

NI 38 Gofia, 38. September;
Genevalſtabobericht vom 27. September, Mazedoniſche Front
Weſtlich des Wardax führen unſere Einheiten die ihnen vorgv-
ſchriebönen Bewegungen aus, vom. Feinde nur ſchwach beläſtigt.
Zwiſchen Wardar und Struma Nahbutlkämpfe mit wechſeln»
dem Erfolg. An der Bilaſiha und im Strumatal Patrouillen»

unjernehmungen, wobet wir griechiſche Gefangene machten, ..

König Ferdimands Bundestreue,

Drahtmeldunz der „Voſſiſchen Zeitung“,
fr Wien, 29. September. |

Wie die „Nette Fr Preſſe* meldet, hrt König Ferdinand an
Kaiſer Karl eine Botſchaft gerichtet, Yu des ex dem Kaiſex ſeiner

Vundeatreue verſichert.
: Budapelt, 28. September.

Das Ungariſche Tel.-Kprr.-Bilro meldet? Wättermeldungen zu-
folge ift im geſtrigen Wiener Kromrat alldstaeſchchen, was das
wohlverftandene Intereſſe der Monaxchie erheiſätg Während einer
feits die notwendig gewordenen m.ilitäriſägen Maßnah«
men zur Sicßerung einer wirkſamen Verteidigung, vollzogen wuz»
den, beſteht unverändert kas Beſtreben, im erſten mgl.Gen Augen»

'1:blE einen Friedan zu fc<ließen, der die te ritoriale Uns

verſehrtheit dex Monarc<his unbedingt wahrt und day einver»
nehmlich mit dem Dieutſc<hen Reiche geſ<lofſen werden
joll, ebenſo wie wir wit dieſem auch in den Kämpfen Chulter an
Sculter geſtanden haben. .

.. Sn maßgebenden Freiſen wird nacdrüdlid betont, Suß, mie-
wohl der Entſchluß Bulgariens auch die-Monarie vor eine, außere
ordentlich ſHwere Gitugtion geftellt hot. weder zu Kleinmikt no<g
zur Verzagtheit Grund vorhanden fei. Wenn die Nerycn Unyarns
die ruſſiſcen und rumöniſc>en Invaſionen ausgehalten haben, merde
das Vertrauen und die Zuverſicht der Monarchie auß weitadhin
unerſ<hüttert bleiben. Ihre Wehrkraft werde im Süden den Fehr-
den eine neue eherne Vinuer entgegenſtellen, ihre Diplomatie <ine
wuß weiterhin nicht veyſiegenden Willenskroft

General Sawow voll Vertrauen,
(Meldung des ungowiſchen Telsgr.»-Korr.»Büto3

; s - Budapeft, 28. September.
Der frühere Oberkommandat der bulgariſchen Armee, General
Gowow, erflärte heute über die bulgariſchen Ereigniſſe und
die durch ſie geſchaffene Lage ſplgendes: „Die derzeitige Situation
Dulgarfens iſt nicht ſo ſ<leHt als man glaubt. Nach kurzer Zeit
wird die Lage zufolge der Moßnahmen, die von dem Obe:kom»
„mands dex bulgariſchen“ und dey verbündeten Armeey getroffen
| werden, wieder hergeſtellt Jein, Was den Frieden bes
| trifft, ſo. will ihn. unfer Bund und will auch Opfer briggen, um
hn zu erreichen, Da aber unſere Feinde gegen den Frieden ſind
muß der pſy<hologiſ<e Moment abgewartet werden, ws wir einen
Frieden ſchließen können, der unſere Gebiete und unſer Recht auf
Dafein wahren wird. I< glaube mich niht zu täuſchen, wenn iG
"Sehaupfe, -doß diefer Moment nicht mehr fern iſt. Eben in-
Folge der Nähe dieſes Augenbliä&s müſſen wir noh einigs Opfer
ringen, müſſen Geduld haben und im vollen Vertrauen der Zu-
| Zunft entgegenſehen."

Die Antwort der Entente an Bulgarien.

"“ “"SHavosmeldung 4

Die mit Bulgarien. Krieg führenden  Eutenteregierungen find -
mit Vorſchlägen Franireichs beireffend Hie -auf die bulgariſOc..4
3 Note zu - erteilende Autmort befaßt worden. In Unterreduugen
iC lemenceaus mit Lloyd George kounte Uebereine
kimmung ix allen Pünkten feſigeſtellt werden, t

; Amſterdam, 29. September.

Reuter erfährt, daß die engliſche Antwort auf das bulgoriſche
ztSefucß um einen. Woffenſtillſtaud bereits In der Antwort des |
A werbeſchtahabers der Alliierten Armeen in Mazedonien gegeben
( fei. In dieſer Untwort werde veUkommen deutlich aue
eben, daß die militäriſchen Operationen nicht
zj fönnten. Was den Antrag angehe, daß bevollmächtigte
pfa Sen gefee ah bein UNEeeten TEE Dal Kelcden Hufen
ſo iſt der Regierung in Sofia deutlich zu verſtehen gegebett

were
bule

wehdiger Weiſe deu völligen Bruch der bulgariſchen Rte
gähbrung mit des Türkei und gleichzeitig mit Deutſch“
la4b und Oeſterneich- Ungaru iu ſich ſchließe. Die al
lüektp. Regiefüngen würden notürlich jed: Bürgſ<aft for-
dery, jwelce fie für notwendig erachteten, um ihre ſchen
Operd tionen zu ſichern und das Senden deutſ<er Trupe
pen ſeal Bulgarken zu verhindern,

Bei 1 einer Beſprechung des bulgariſchen Antrages dürfe matt
nicht >us dem Auge verlieren, daß die Alliierten keine definitive
Löſung; der Balkaufrage zu finden beabſichtigten. Dieſe Löſung
bleibe Friedenskonfercnz vorbehalten. Gs handle fich uur
darum, zein ſolches militäriſches Abkommen zu ſchließen, daß die
O zen der Alliierten auf dent Balkau von bulgariſcher Seite
nicht x bedroht würden. Dieſes ſchließe die Demobiliſa-
tton.dehicbulgariſchen Armee oder derenVerwen»-,
dunganwnuderer Stelle gegen dieheuntigen Bun-
desgenäſſen Bulgariens in ſich, Keine Ethritte bezüge
lich der u torialen Fragen könnten odex würden ohne das voll»
ſtäudige 519 wirken und die Unterſtüzung unſerer ſerbi-
ſchen und griechiſchen Bundesgenoſſen getan werden, Aber eine
der Bedingrxängen eines vorläufigen Abkominens müſſe die Räu-
mung all d4AGebietes außerhalb Bulgariens durch die Brilgaren
ſeiy, welches yzon den bulgariſchen Armeen ſeit Ausbruch des Krie«
ges beſeßt wozrden iſt.

Wenn dieſe; Bedingungen, welche der Regierung in Sofia mit-
geteilt worde" ſeien, für die Regierung Malinows nicht au»
nehmbar zyſihen, hätten dia Alliierten keiye anderen Vorſchläge,
und würde es'Jiknv die Aufgabe Vulgarkens. bleiben, andere Ver
treter au findegg- die dieſe Bedingungen annehmen köunten,

; - *. London, 38. Septembey.
Das Kricgsand teilt mit: Dia angliſ<en Truppen zogen geſtern
in Strumiga,-gin, während die en gG gr n Ixuppen

die Höten des BA'Alchika-Gahirges exſtürmten. &s
beuteten über 8604 nan und viel Munition. 5 .
8 -. Athen, 27. Soptemügr, (Reuter.) '

Heuresber1a b vom W. September. Die mit den Briken
zuſammen vorgehe: griediſchen Ttuppen erreichten den Belega
Rücken -und bemäc4 tigten ſih dex Etraßs, dia naß dem Gebiet

närblich has Dotranh as führ „3 5 ai iu 4,
DEUT

Die Verhandlungen der Mehrheit.

Zu der interſraktionellen Sißung vom Sonnabend abend ſcheint
ficherem Vernehmen nach eine Einigung der drei Mehrheitspar-
teien erfolgt zu ſein, die ſich wſentlich auf die Gewährung der
Antonomie für Elſaß-Lothringen und die Auſhebung des . Ar-
tikels 9 dex Reichzverfaſſung bezog. Während hinſichtlich Elſaß»
Lothringens eine vollkommene Einigkeit der Parteien feſtgeſtellt
werden konnte, beſteht nach wie vor in Beziehung auf die Paxr-
Iamentariſierung dur< -Aufhebung des Art. 9 Abjaß 2 der Reichs"
verfaſ:ung noch immer ein gewiſſer Gegenſaß zwiſchen dem Zentrum
Anetſeits und den Sozialdemokraten und der Fortſchrittlichen
Volkspartei andererſeits. Die beiden 'lehteren Parteien beharren
auf der unyerzüglichen Aufhebung dieſes -Hinderniſſes einer Par»

* Jamentarlficxung, “ Das Zentrum hat ſeine gefamten Mitglieder
nicht auf den gleichen Standpunkt feſtlegen könen. Es würde für
Sen Fall einer parlamentariſchen Abſtimmung deshalb gezwungen
ſein. die Stimmabgabe jedem einzelnen Abgeordneten freizugeben.
Die Folge davon würde wahrſcheinlich jein, daß eine immerhin nicht
unerheblähe Anzahl von

hebung ſtimmten. Praktiſch wäre aber für den Ausfall einer ſolchen

- Abſtimmung eine Spaltung der Zenkrumsſtimmen ohne Beden-

fung. Dun die Mehrheit im Reichstage dürfte nach der lezten
nationglUiberalen Feſtlegung geſichert ſein, Für den Fall- der
Annahme der BVerfäſſungsänderung würde aber das Zentrum ==
eine ſolche Ertlärung ſcheint ſhon jeßt in bindender Form abge»
geben. zu fein =- auf keinen Fall die Folgerung ziehen, fich %ws
von der Mehrheit zu trennen. Von dem Ergebnis der Sonnabend»
verhandlungen der Mehrheits-Parteiführer iſt dem Rtichskanzlex
and dem Kaiſer Kenpytpis gegeben worden,

Der „Vorwärts“ hatte geſtern mitgeteilt, daß ein Beſchluß des

Preußiſchen Staatsminiſteriums gegen die Aufhehung des Art. 9 |

Her Verfaſſung in 527 !ehten ftaatsminiſteriellen Sißung gefoßt
worden ſei. Nach unſeren Informationen iſt diefe Meldung niht
richtig. Sie dürfte daraus entſtanden ſein: daß in der leßten Siße
ung des Preußiſchen Staatsminiſteriums der ſident des Stoats«
winiſteriums, Graf Hertling, ſeine AuffaſſungSdie ja bekanntlich
einer Parlamentariſierung abgeneigt iſt, dasßhegt hat und daß
fich im Anſchluß an ſeine Ausführungen eine Reihe von Stimmen
in gleichem Sinae aus den Reihen der Miniſter geltend machte,
Aber zu einem formellen Beſchluß ift es nicht gekommen. Eine Feſt»
Legung des Preußiſchen Staatsminiſteriums liegt daher nicht vor,
und es iſt namentlich ſelbſtverſtändlich, daß in dem Augenblie, in
dem ein neuer Reichskanzler und damit auch ein neuer preußiicher
Miniſterpräſident beſtellt würde, dieſe unverbindliche Ausſprache
im Preußiſchen Staatsminiſterium ſowieſo jedweder Bedeutung
entkleidet würde,

Graf Sertling hal übrigens inzwiſchen ſeine Abneigung gegen
die Aufhebung des Art. 9 durchans nicht aufgegeben, und man
nimmt an, daß er aus diefer Auffaſſung im Vortrag beim Kaiſer
kein Hehl machen wird, Dagegen iſt Staatsfekretär B Hinze am-
ſcheinend entgegengeſeßter Auffaſſung,

Ob Graf Hertling dem Kaiſer eine beſtimmte Perſönlichkeit als
Nachfolger vorſc<hlagen wird, ſteht dahin. Vox einigen Tagen
wollte man wiſſen, daß er für den geeignetſten Nachfolger den
Grafen Monts, den früheren Botſchafter in Rom, halts. Aus

Heit“ vitſchiedenſten Gründen +ſind>diefe Gerüchte -ebenſs wenig -4 +.

wöhrſcheinlich, .wie das geſtern nachmittag wioder auftauchende,
daß er dem Kaiſer die Wiederberufung des früheren Reichskanzlers
von Bethmann Hollweg empfehlen würde. Graf Hertling, der ja
gllerdings immer ein perſönlicher Freund Bethmann Hollwegs ge»
weſen (ſt, weiß zu gut, welche Widerſtände die Rü>berufung eines
Mannes hervorrufen würde, dem viele die Schuld an der ver»
Hängnisvollen Kriegserklärung Doutſchlands an Rußland, an der
vieldeutigen Politik in Amerika, an der falſchen Inſzenierung des

U-Boot-Krieges und an der Proklamation des ſclbſtändigen Polens :1*

beimeſſen, die heute ja von wiemandem mehr als ein Meiſterſtü>k

angeſehen wird. Wenn man dieſe Gerüchte nicht, wie wir es bes |
reits geſtern taten, als politiſchen Gc<herz bezeihnen wl, ſo könnte

Ihnen eine gewiſſe Wahrſcheinlichkeit allenfalls nur dadurch pus
kommen, wenn man annimmt, daß es ſich hier um einen Alt per»
ſönlicher Dankbarkeit des Grafen Hertling gegen Herrn von Beth»
mann Hollweg handelte, der ja, wie noch „evinnerlich UE. bei feinem

vigenen. Abgang den Grafen Hertling warm als. Nachfolger

- empfahl. Go menſchlich ſchön jfolche Dankbarkcit . ſein würde, ſo
wenig iſt der Ernſt der Zeit andrerſeits geeignet, Experiments zu
wiederholen, die ſchon einmal mißglüdt ſind.

' Daß im Reichstag und im Publikum nach wie vor außerdem '

ww< eine ganze Reihe von Kandidatennomen in Umlauf gefekt
werden, . iſt ja ſelbſtverſtändlich, Aber man darf dieſen Nen»
mungen baum iogendwelche fattiſhhe Bedeutung. beimeſſen, Das
trifft ſelbſt für die angebliche Kandidatur des Grafen von Poſa»

Hows?y-Wehner zu, der zweifellos in weiten Bevölkerungs:

kreiſen die ollergrößte Sympathien gonießt, aber durch ſeine ber
Xannte Sicherungs: in der Wahlrechtsdebatte ſich zu ' oinem
Standpunkt in der Wahlreform bekannt hat, der ihn kaum Mmadiee
fem Augenbli> zum Kanzler. .geeinnet erſcheinen laſſen dürfte.
Außerdem werden die Namen mehrerer Generale genamtt. Dar-
unter befindet ſich einer, der durch ſeine fvühere amtliche 'Cätiakeit
beſonders. den Arbeiterkreiſen viel Verſtändnis entgegengebracht
und viel Gegenliebe gefunden hat. Aber alle militäriſchen Kan«
Hidäten ſcheinen ja fekt ſchon deshalb ausgeſchloſſen zu: ſein, weil
felbſt auf der Grundlage der Parlamentariſierung die Ernennung
eines Generals zum Reichskanzler allerlei Mißdeutungen begege
nen könnte.

Die Mitglieder des Sauptausf<uſtes, der min»
Heſtens bis zur Klärung der äußeren und inneren Lage verſama
melt bleiben wird, ſind auch geſtern mittag durch Vertreter des

< Auswärtigen Amts == Gtaatsſekretär v. Hine iſt mit dem Reichs»
Honzlex zuſammen ins Große Hauptquartier gereiſt = über die
Wa. eingelaufenen Nachrichten vertraulich informiert worden,
Souts ſeht der Hauptaus|[<uß ſeine Beratungen fort ..;...

. N * aet Aae PER

„Der Retchskanzler hat vor feiner Abreife ins Hauptquartier den
Rriegsminiſten v. Stein, den mit der Vertretung des beurlaub-
zen Staatsfekretär des Reihsmarineam!s Admirals v. Capells ber
Frauten Admiral Ritter v. Mann Edelen zu Tichler fowia den
Präſidenten des Reichntages Fehrendes empfangen. 5.

? 'Der „vorwbria, bleibt, a nicht anbers zu erwarten, bei |
Pex Ablehnung einzs EGintriits .

von Sozialdemokraten. in die

Zentrumsabgeordneten, darunter |.
währſ<einlieg viele ſüddeutſche Neichstagsmitglieder gegen die Aufe

Reichsrogterung, bevor ni<keinvölliger SyſtemwecH-
ſel erfolgt ſei. Da dieſe Haltung der Soziald2zmokratie ds
kannt iſt, verdient es hervorgehoben zu werden, daß die „Na-
tionall, Korr." erneut erflärt, es beſtehe von nationallibevaler
Geite kein Bedenken, auch: die Gozialdemokratie in die Regie:
rung aufzunehmen. In verſtärktem Maße erfolgt die Annähe»
rung .an den ſozialdemokratiſchen Standpunkt, in dan Berliner
Ovgan des Zentrums, der „Germania“, die bisher die Unter-
ſtüßung Hertlings mit beſonderem Eifer betrieben hat. In ihrer
geſtrigen Nummer findet ſi dex Name Hertling nicht mehr, da-
gogen Betrachtungen über die guten Seiten, die ſich in der Go»
Yialdemokratis finden, vor ollem ihre „ethiſchen und oltruiſtiſchen

nſchauungen und Ueberzeugungen“, Wer jezt mit weitem Bli> die
Situation überſ<aue, werde die Indienſtſtellung dieſer ekhiſchen
Mräfie für das Allgemeinwohl nar begrüßen können.

Von Stimmen “der rechten Seits fei ein Artikel des Grafen
Weſtarp in der „Kröuzzeitung“ erwähnt, der erklärt, die
- Konſervativen könnten woder in äußeren noch iv inneren Fragen
ihren Sisherigen Gtandpunkt aufgeben.
trauert er in dewegten Worten nach.

Mee py wre in

Der „Volkshund für Freiheit und Baterland"
erläßt einen Aufruf gegen die Vernichtungsbeſtrehungen
der Feinde. Der Frieds, den ſis uns diktieren wollen, wäre
der Tod. Der Aufruf ſchließt mit folgenden Worten: „Der "Bollge
bund für Freiheit und Vaterland, der Millionen Erbeiten, Anger
ſtellte; Beamte, Angehörige aller anderen Berufe und Gtände,
Mönner und Frauen in Gtadt und Land, in ſeinen Reihen zählt,
darf in dieſer Stunde nicht [Fweigen. . Laut zuft er: Auf zur
Wehr fürs Vaterland, das die Feinde vernichten
wollen, auf zur Gammlu „8 gller Zo1tez ſte im
Zeichen der Freiheit". 0:89 SEURERORE SN

AUER:

:Ho1ttaſe engliſche Sinwände

Berlin, 29. Gepfember:

Reuters Biro HZat kürzlich die halbomilichen deutſchen Erklä+
rungen zur Frage der Ratifikation der deutſch-engliſchen Derein»
barung vom 14. Zuli d. I. über Kriegsgefangene und Zivile
perſonen els inkorrelt begeichnet, aber dabei keinerlei Tatſachen
vorbringen können, wodurch die Erklärungen entkräftet werden.
Dieſa werden vielmehr voll aufrecht erhalten.

Der Sachſtand iſt gegenwärtig der, daß die deutſche Regierung
den Abänderungsvorichlag der britiſchen Regierung zu der Ver»
einbarung abgelehnt hat; dieſer ging dahin, daß dir Unter-
ſeobootgbeſaßungen von der Heimbeförderung völlig ausgeſ<loſſen
werden. ſollten, was für die deutſche Regierung anannehmbax ift.
Deutſcherfeits iſt dis Vermittlung der niederländiſchen Regierung
in Anſpruch genommen worden, um dez britiſchen Rogierung die
Bereitwilligkeit zur Ratifizierung der Vereinbarung auszuſprechen,
falls: gemäß dem von den deutſchen efegierten bei dex Untera

zeichnung gemachten Vorbehalt die Lage der Deutſchen in
China. unter Ner engliſcher Mitwirkung eine befriedigende Regelung
erfährt. Bon der britiſchen Regierung hängt es nunmehr puch
die Veveinbarung vom 14, Zuli zur Durchführung gelangt,

„4

Die 'potnilche Happel

- fr Wien, 29. Geptember,
"8n Warſchauer politiſchen Kreiſen verlautet, daß das Notifika-
Honsſchreiben des Regentſchaftsrates Über Die
Kuchax zewſkis an beids Okkupationsmächte abgegangen iſt.
Der Regentſchaftsrat hat bereits Kenntnis, daß von öſter»

reiciſch-ungariſc<er Seite keine Bedenken beſtehen. 118 Das Se!

„Nach EE der deutſchen Zuſtim mung wind dia De.
DE durh bribe Generglgonverneure erfolgen, EEE

Eine neue Verfaſſung für Finnland.
Y Dreahtmirdung":

4 getnugfen 8 | Gepfemer..

u der Frutigen feierlichen Eröffnung des außeropdenklicen
Landtages kündigte der Reichsverweſer Spinhufvud die Ein»
bringung einer neuen Verfaſſungsvorlage an, die vor
der Vornahme der Königswahl behandelt werden ſoll. Die Vor»
lage, die in mehreren Punkten ein Entgogenlommen gegen die
Wünſche dex REREN enthält 98 .den 1 Landtage heute
a | EE 2 AFT MENGE

- Großfürtt Nikolai "Hegen die Entente.
KI ; red tmeidung 24
: HEIBEEN .. Kiew, 26, GeplemSer.
„Nowoſti Dnja“ „meldet: -(Broßfirt NikLolak Nikolaſe-
witſch erklärte einem Mitarbeiter unſeres Vlattes, die Bildung
einer Oſtfront wilde Rußland zugrunde richten. Er verurien
die Einmiſchung der Entente in die inneren Angelogenheiten Ruß-
lands und die Beſeßung ruffiſcher Gebiete. Die Rettung Rußlands
könne nur durch Ruſſen kommen. Gei auswärtige Hilfe Eh dann
ſolle man fich an Deutſ<land wenden, deſſen Intereſſen den
ruſſiſchen ſtünden. Ukroine und Krim ſeien Beiſpiele daft
wie die Deutſchen ſich nicht in in die innexen Angelegenheiten der bir
ſezten Gebiete einmiſchen, AEF IUPR TIG 20401 9G

burg. AmerſfaLinie

Dr. Karl Blinz, Generalvertret

n, New ANM: iſt Zu Gpital des eee es an kal ſtore
licher Verlezung der Morg ebe

R Rar) ) Krieges M Es we Vee
urteilung in erſter In] me M einer mehl eh n Ek
wurde nach Krie, geauSbeu en Ger Vereinig-
fe Staaten beſtötigt und | ja fro eines IE ters der An-
itt dieſer Gtrafe nicht In einem Nachruf, den die

m bug meriba gin ihrem Bertie weh heißt es, daß er
Intereſſen immer mit höchſter Aufopferung und
een Einſezung ſeiner ganzen Perſönlichkeit vertreten habe.

- Reiſeunfall der baltiſchen Zouvnariſſen. Aus Riga Dus
gemeldet: Auf ihrer kb in die Heimat wurden - die Tei
Beim der bal ſchen Journaliſtenfahrt von einem Bahnun
Zhr Sh<nellzug ſtieß mit einer TINTE
getroffen: Lokomotive Aafominen Der Pakwagen
Scnellzuges wurde zertrümmert, das erſte Abteil des vorderſten
ME Journaliſten, die

Pevſonenwagens ſtark zuſammengedrückt. Die
fich ſämtlich In dieſem Abteil "befanden: Glieben glüdliherweiſe
Lokomotiven

umnerlegt. Die Lokomotivführer umd beider
e Lo] v x Heizer

Don. Nationalliberalen

- ] Lieder veundliche Viſion“, „'
| Salben eien
Heghimaldung, des „Voſſiſcemn. Zeitung“, .....

Betrauung

4 fowderer Lichling des alten

„waren in Wittenau „Kriminalbeomte“,

"4

Bedenken der Deutralität,

Wir haben im geſtrigen Abendblatt eine Aeußerung Her- „Net
Züricher Zeitung“ zur Rede des Reichskanzlers. Grafen Hertl;-:
über die belgiſche Neutralität wiedergegeben. Die Kritik, die d:-
ſ<weizeriſ<e Blatt an der Auffaſſung des Grafen Hertling T,::
die belgiſche Neutralität übt, hält ſich ihrem ganzen Ton nach i *

EE
Eee

| Rahmen der Neutralität. Und die Bedenken, die der Verfaſ "
gegen die Sertlingſc<he Auffaſſung hat, muß man für einen It -

tralen an ſiß durFaus verſtändlich finden, gonz gleichgültig t
wir Deutſchen auc< über dieſen Punkt denken mögen. In de:
Zeſſod der „Neuen Süricher Zeitung" finden 84 unn dieſe folg: :-
den Säße: EN ENGIREAE 18 EING
„Das deutſche Vol! führt einen fweren Kamp) und 8 /--
Neutrale zol't Hm den Tribut der Achiung für- ſeins groß: *
Leiſtungen und für die hohen Tugenden, die es entfaltet hc:

Aber derſelbe Neutrale muß ſeine Stimme energiſch erheb:

gegen die ſtaatspolitiſche Auffaſſung, die eine Reds über dc;

geſchrichenen Geſez- ein externes Recht der Auslogung Kai :-

zeren will in einer Gache, die hente mehv denn | auch ei::)

: Vorbedingung des erſehnten Völkerfriedens iſt, dax Unvenle +

- TUchleit verkündeten und anerkannter Neutralität, | +

Gerade, wenn man ſi<ß auf den Standpunkk der neufroken VIE -

ſtellt, und aus dex Seeie des Nautralen heraus verſtändnignoll di :
Aeußerung der „Neuen Züricher Zeitung“ begreift, ſs wird [.“-

einem aber andererſeits doh die Frage aufdrängen, weshalb de.

au<ß 4. B, in der „Neuen Zürcher Zeitung" din Stimua m:
Schuß der Neutralität nicht genau ſo energiſch erhohen worden |).

als in gröblichſter Weiſe und ſelbſt ohne das Vorſchüßen b--

4 geringſten Notlage England die griehiſs Neutralität verleß::

England hat das griechiſche Volk vergewaltigt, nicht bloß zz de:-
Zwe, ſein Land für den Durchzug der Ententetruppen zu henuße:..
fomdern um es direkt ſelbſt in den Krieg zu trekhen, Dann ab...
Hrängt ſiß die faigende Erwögung auf: dasjenige, wogegen t
Neutralen Wmpfen, wenn fie gegen Neutralitätsperlekungen a“
gehen, ift do< im weſentlichen die darin liegenda Verlehung d“
internationalen Verträge, Dia Neutralitätsverleßkung maß zw:.-
fellos gleißgefeßt werden. der Verleßung jedes beliebigen internat...
nalen Vertrages, Nun hat England gleich zu Boginn des Krieg?»
die Kongoakte in gröblichſter Weiſe verleßt, Sogar micht bloß En.::
land, fondern auch andere Staaten der Entente. Weshalb hah“

Aie neutralen Stimmen damals geſchwiegen? Dei dem feine“

Verſtändnis, das die 1<weizertſchen neutralen Vlälter ſich bemühe: .
den Empfindungen aller Pölker entgegenzubringen, werden ſie wo.
auch Verſtändnks für dia Empfindungen im deutſchen Volle habe:
Und dieſe Empfindungen werden beſonders ſchmerzlich dadurch k:-
rührt, daß immey nur, wenn es ſich um Anſtänds gegen deutſ<“:
Borpeben, handelh. bid Aeutrale Geile. ty Gentngngen 0m, ;

„Theater und Muſik,

Nichärd Strauß hat ſoeben Or

€ eſtrohtonen fh ſeiner
weihe*, „Wintberltebe.

det; fie werde:
exſtex Gänges un. 1

ben vör wen.“

“, „Des Dichters Abendgang"
im “Laufe Medes Winters under Mitwi: irfung
Sängerinnen zur Aufführung kommen, :

„Gedichtuisfeieh Für'Märtin Krauſe.

gend, unerwartet dahingeſchledenen

Krauiee einen ſeiner hervorrogendſten Lehrer, vevanſta! dels ba:
Steru ſhe Konſervatorium geſtern nohmit ee

EA etho 123 en- 420) le AUCH Reer ztrbe

vorz Üngeren r

s umrahmten die Gede: des Diretiorn: Prok A
nder don n Fielit, Der Redner de Eee in fnoppem U
Krauſes. Der 1853 geborene ſächſiſche K!

torsſohn gs als Eier bs Leipziger Konſervatoriums ein ve.

Reineke. Mi Liſzt aidt ſei-

nom EG Girben ſchließlich die Fin Richtung und Liſzts

De der n Schal erheau:
ker ub Muitſchriftſtellee betätigte er ſim piele Hindure) -
aten. Der . Münden und ſc<ließtich Berkir:
fib Di die Ei Etätten ſeiner ferneren Virkſomkeit, In zaſtlol Nebel
Krauſe, iOlichl jehle zu einem Klovi- Ttew!
REER er erweiſen Ken Same OO Dieſen und
nterweiſu nerationen von Jüngern
in allen Tei, der Weit Ur „Unter den jüngeren haben ſich Edwin
Fiſcher und des Wwe Claudio A rrau beſonders hervor:
geton, H. Im!

Obdachloſe Sof Hauſpieler, Die Generafinkendanz bes
Großherzogl. Hoſthoaters in Old enhurg richtet einen Appell.ar.
die die DürgerſGef: der Stadt, unbenußte freie Räume den- Mitglie- .

dern der Hofbühne einzuräumen, Die Generalintendanz iſt. für ent-.
ſprechende Meldungen dankbar. 14 Mitglieder "des Hoftheater.
find ohne Wohnungen und werden ihren Verpflichtungen der In-
tendanz gegenüber niht nachkommen können, wenn "Bk mie in den
nächſten Tagen eins Wohnung erhalten; ;, ...

Schleber uner ſich. Einen MINDE iD in Has  Söjebergehriebe |

gewährt wieder ein Fang, den Krimi: ber Puthuſer
Straße in Berlin. modien. € Eie ſtießer en ive einen „Kol:
legen“, der Goldafen nach dem Urlaubsausweiſe ie frog in und ent-

larvten 54 als einen Kutſcher Okto Kr a uſe, einen alten Güter»
Krauſe EE einem D-Zugkellner
|e ge

dieb. Zulett hatte einen
avr ve verfich 67 Ga

Abnehmer für Zueker und
Auler, die Feaufe al as [EA
Heteiligte an dem „Geſchä
Krauſe erhielt durch Frou
äl 000 Ma

Hatje, nahm 1

See Drau, und dafür 120 Mid Rette die Wirtin bviefes
ein. Mahnung hakte nur den Erfolg, daß ex von -
Dewen bezahlen "aurhte, u; TGmolz ſein Sak bis auf Tekte
ſammen. Jekt nahm er unter falſ&em. Nomen wiedes .

tellung an. Als er 5 Rollen Tilſiter K&4, Maxe
melade u in die Spandauer Munitionsfabrik bringen ſolte,
faßten ihn Kazur und ein angeblicher So"dat in Fer Sunafernbeide
ad- und brachten dsn Käſe m Kazxur, Ditſer as enb Krauſs 205 M
und verkaufte den Käſe für 600 Mark an Seifer. nterdeſſen
"wahrſche nmlich roten ms

Schäfer ſelbſt, erſchienen und hatten den dert untergeſtellten,
Krauſs, ver verſhoberen ZuFer „beſclaanahmt“. Zum Stuß 3o08s
der weten GNR MS WRbenk Seeder Berik Es
ee der ;
wurde aber vorher feſtgenommen. "7a

4 Ei Dith 7.

rof. Serif
„Der Flieger von Görz.“

Ein bſterreichiſ<h-ungariſcher Werbefilm.

Zum Beſten des Bundesohilfsvereins Berlin für
Görz und ungariſche Karpathonortſchaften fand geſtern mittag
In den Kammwerilätipielen die Uraufführung des vieraltigen
Hdramatiichen Films „Der Flieger von Görg“ von Hans Brennert
und Georg Jacoby ſtatt, der von der Union-Projektion9-A.-G. .
mit Unterſtüßung des preußiſchen und öſfterreichiſchungariſchen |
Kriegsminiſterkums, des Biſd« und Filmamts und der Inſpektion
des Lichtbildweſens hergeſtellt ift. Die Veranſtaltung wurde durch
vollendetes Geigenſpiel des Konzertmeiſiers Orza v. Kreſz vom
Philharmoniſchen Orcheſter eingeleltet, der eine Arie von Gold-
mard und zwei ungariſche Iänze von Brahms-Joachim unter Be-
Meitung des Konzertmeiſters Beit vortrug. Ein von H. Brennert

ichteter, von Frau Ellen Richter geſprochener Vorſpruch

Tuhte die bundcsfreundlichen Geſinnungen dex Stadt Berlin für
uf Patenſtadt Görz zum Ausdruc,

Der Film,- der eine einfache, aber dis zum Schluß ſpannende
Handlung umſc<licßt, erhobt ſich durch die | ſchönen Naturaufnah-
men Über die üblichen Kinodarbletungen. Harry Liedtke ſpielte
den Fliegen-Oberit. Reinhofer, Ellen Richter die führende Frauen»
Trolls...

Vom Esrenausſchuß waren u. a. anwelend ſeitens der Gtadt
Verlin: Bürgermeiſter, Dr. Rei>e und Magiſtratsrat Dr. Pre-
Sauer, von der öſterreichiichrungariſchen Botſchaft der Botſchafts-
zat-Grof Kino!y mit vielen Offizieren, ferner der Kadinettsrat der
Kaiſerin, Freih, v. Epißenberg, der Inſpekteur der Fliegertruppen,
Odberſtleutn, Siegert, der Vorſikende des Direktoriums der. Unt-

verſum-Film-A.-G., Major a. D, Grau, der k. und k. Rittmeiſter
Dr.: Zoſika, der k, und & Generolkonſul. Szarva[y,

“

-Otene Geheime Studienräte, Zn Ergänzung unſerer Mit-
Seliung in der Sonntiansausgabe hören wir, daß auch eine Reihe
von Groß-Berliner verdienten älteren Studienräten mit dem
Titel „Geheimer Gtudienrat“ ausgezeihnet wurden; ſo Bier-
Wann (Friedrichs-Gymnuaſium), Bolte (Köitigſtädtiſches Gym-
naſium), . Corifen (Bismar> - Gymnaſium eſ arp,
Both Helder (Suiſenſtäbtiſches Realgymnaſium), Ho
44 iſter (Lyzeum Charlottenburg), Kinzel (Grates Kloſter),
zr hner (Friedrich-Wilhelms-Bymnaſium), Kranz (Aska«

<4es Gymnaſium), Nehring Bönigen Gmunaſium),

CITY ſind Lange und Engel (Vietöria-Gymnaſtum)
[7] AND GStudtenräöten ernannt worden.

Eine außergewöhnliche Leerung der Hattsbriefkaſten
der Poſtanſtalten und der Brieſkaſten der Bahnpoſten iſt, ſo»
weit . Unterbeamte im Dienſte ſind, von dem Neichspoſtamt für
Heute Naht angeordnet worden, da die in der Nocht vom 30. Sep-
Ymder zum L Okt, um 12 Uhr 1 Minute und ſpöter eingeliefer-
fen Sendungen det neuen Reichvabgabe unterliegen. Cendungen
aus Briefkaſten, die nicht um Mitternacht geleert worden ſind,
dürfen bei der erſten Leerung am 1 Okt. nict als unzureichend
Freigemacht angeſohen werden, wenn die Verrechnung der Neichvab«

Me aul Aen Ber bBieben IK vein SEESEN 2 ELATDN NE 4 ie MN (80 del). * ei
in Wilmersdo' : . and (Kar
Geme ferwohl m eaemeröburf, In der Nen wird MICRN WE Bens Nn 207 PRT iu Gew
Hie Neuwahl des Oberdürgermeiſiers und des Zweiten FEEN IN uns n871%.8 HIN u (9a
S3: ezmeiſters vorgenomanen werden, Die Amtozeit. des Pais ehenbrehee GERE ky NM
permet ers IRENE wie "die Ed Mh Be auf EINEN teintohie,
eier non Nat Df aa verſelben Eivung fn IIIA; IREN eie De (Berwet? (1); eri (M, Bara,
EI n
5 auß Über die Neuwahl eim 78 Beinert fr den Hochbau ds- (2 Viatta 18,
[en werd:
I; ilmersdorfex Gladtvererdneten-
pe, der nöcen Ei genden Antrog trag der er Stadtverordneten GEILHEIT H Die beiden t veſtern Dern geſpielten n
ur Part
En ve wien? GENTG und? KLED en | oven Geleen Baapften, entotdelten A Iebboft. De Tazzte
ſdrebungen ein Kuratorium zu een un Ma, machte in einer etwa unentſchiedsnen Lage einen voreil! Zug
elieder, drei GEtadiverordneis und drei "Eigerdeputerte tierte a298« ind verlor da einen Bauern. Aber er zog beſonnen die Kon-
n; dis wriegtung einer einer nadtiſhen A ademie für Ver- equenzen u Gei eine e mute Aus auf Remis Not)
Itungswiſſen“; ft. Geme depoſitik und Gozfalpolitit au de wp ter ift bie Ste] Partie, d
fiir n Und tiefer Ebene de den Namen (bindenburg. o<en wurde, EITEN AL LANE Forifenn
ka demie“ beizulegen; die einer wiſſenſcs fanifen dann Cc R
Orfellſchaft der Stadt Wiſmerador] zu beſchließen; zur Finanzie- | ſtein aufen
3 Ahaus. Lessin „Theater|% Goutrai-Tuenter,
KETTE MEEEN EN „ww ewe] TIEff OÖ Fr3 azlSkaner
7: Der Roſenkavalier. | 7% Uhr: Tau eufsches Opernhaus Charl, KEIN 8s
eds

Lfübe,
ienatag tmn «Vorſtellung | Dionst.: Kein Raohbar Amelg8.

Ein Madskenball, Mittw.: Meln Naobbar Amelss,

Königl Schauspielhaus. Dautschas Känstler-Theatar 53"0." Banner moriaee Miitür=Streich | Konzert,
BEE EEE an D, Hutmacher 8r, Durchlaucht. Kleines Theator.| ax Graf.
uH vers wunt SAILE On-Then er u zer Einame,

1 lm din Deer Gynt. |
» DirektionMarReinhardt
Deuteehes Theater.
T Uhr: Der teb. Leichnam.
Diensteg 734 Uhr: Clavipo.
' Kamwerspleie,

Heute !),8 Uhr zum 3. Maler jaetap

Der gute Ruf

hr Dies Kinder, er der der Freude ve RE m Solis it. Ketro I-Theater.
an Ur Ida Wüst, Franz Schönfs, : 7
meien dc 1, 5 art 50 Bruno Knee colt Klein, 7 ie F aschinysfee,
ß . vgo
Dienau ik: Veihlinen Rewach. Raogio: Baal] Lagaing, "Neues Qperettennaus.

Mittwoch 44: Hänzel
Longer 34 1 Rotik

Theater 8. Königgratzergtrabe

Dir. G.Meinhard--R. Bernäyer. | Freii

Uhr: Der giterns Belland,

Bhf.Feiodrichetr. Ztr.6927,2891, 7% UU: Schwarzwaldrädet
LN bie je SE Filee,

3, Gretel 71. Va Das Süße Kädel,
Hs geier Palast-Theater.

eller künſtler! ſ<en und wt Beichte Or ganlfationen der
ie dem Kurator;un ſortlaufend 70 000 M. übe pi) y zur Bere
zu ſtelien." Die Unregung zu die'em Antrage iſt jehon vor
gegeben worden. Die Wilmersdor e. adtvere
in R auf dem Standpunkt, daß Handel, Gewerbe und
Induſtrie in Wilmersdarf immer nur eine inge Bedeutung
üben werben, die Stadt vislmehr eine reine Wohngemeinde für
9 wohlhabendere Bürgertum bleiben wird.

Kleine Mitteilungen. Am 1. Okt, wird in Berlin im
ernbahnho] Friedrichſtraße eine Reiſe-Aus-
unftsſtelle des Hilfebundes „Mein Deutſchland“ (Geſchäfts.
telle Kleiſtſtr, 8) eröffnet. Geöffnet von morgens 7 bis abends
Bache. Den verſelyen ehrenamtlich Frauen und tunge

den. aD
Der Homburger langeigers*
Det em Die Wieeid des B; rgerſchaft, veg: gBeneralamzeig ent Fi died

eier fünfundzwanzigjähriger Berufstätigkeit.
Lebenomittel in Wilmersdorf. Van 30. Sept. bis 6. Okt.: Adſchnitt 63
der Oroß-Berimer - Lebenemtttellarte 100 Gr. EI Abſchnitt 20 der
Lebeaamitteldarte I für Jugendliche 4 Sup; an M Wuapahe, 353)
[val 387 tt 1 der emgolarte H ür Giappone N au)
Boba bi

St

hohefe. . ., bis Mitt 2 .
die in die Mitmergborſer Gpeiſefett« Kunden ſten WESEN ſind:
ein Stü> väniſcher Weichküſe (0, 96 M.), 30. Sept.

Kartoffeln. 7. bis 13. er R. id. Faria: Re Dieſe 7 hw
können bereits von Mte 30, Sedt., vezen Abſchnitie 415 bis ds der

Außerdem

öſieltarte entnoinmen werden. vom Montag,
1035,08, auf die 12 Abſchnitte 7a bis 71 der, Sander-Hartoffelba te
und asf die beiden Abſchwitie 7g je 1 Pfd., zuſamanen alſo

Höchitans 8 Warden Berioffehn ſn. Die auf die Ebnder-Kavtoſfr, karten zu ent-
eNemer Deſtomd. Vom 1, Okt. ab auf Ab-

[eten 8 dex Go Leberomitveibarte 1 PF. wedeln (83 Pfg.).

St. Leger,

Stall Oppenheim gewinnt mit Prunus.

Das geſtern im Grunewald gelaufene, mit 50 000 Mark aus-
geſtattete Deutſche Saint-Leger war nur ein recht zahmes Ereignis,
a ſich dem Oppenheimichen Paar Prunus und Marmor lediglich
Traum in den Weg ſtellt?. Marmor führte im Intcreſſe ſeines „we
klärten“ Gtallgefährten flott mit etwa drei Längen vor Iraum und
das Feld dichter pz

runus, In der kürzen Seite ſcho! mmen.
A ba nus mit einem We

i Einblegen in Zie Gerade
Vorſtoß an die S; iht und gewann üÜberl?gen n den erſicht,
lich nicht nach Haufe ſtehenden Traum. Die zweithöchſte Quote des
Jahres brachte der gänzlich unerwartete Sieg von Harzburg im
Trolhetta-Ausgleich mit 1494:10. Die Einzelergebenaſis waren:

PS.435 ohr.N, (12000 M., 2000 mw): 1, v. Weinbergs Patrone 3
1dt). Z& Feuerzauber (Gimmermann), 8, S3 inpreu! In (Vetres). Tot,
win 15, 81. Units Titus Eradas, 8 Douzane, Lanzette, Tleetor,
meran verhalten bi ltee-More-R. (

. unictgut Kaſper), 2. Oblate midt),

8. . Haftrnot: (€ MetigNN Tot. 15, Pl, ERT , wap ) (4), a 4 Sf

a IgS-14 Boatihen Inſ-Leger (3 ., 2500 m3)3

eines Prunus "Wieuler), 2, Traum (Kaſper). 8. Marmor OÖ.

Samidy), EN 43; verhalten 3-4 (Evahet lieſen, == Trolhottae
Kus (33 arte) Mm. 19): enſons Harzdur ters
Under Mk WL. eZedhacd Gide n pee KIM: (and,

Friedens taub; . a “

4 enbürgen, Fulianeler Mete 11 ba:

Reitter, Geg
FEW a: eie de GITCHIN (aſo er ZU Dott if (DE Behm:
8. Vlä ige 6). Ba euler), Tot, 4 aſper). R j? ia Charis

=

ab 1. Oktober -

TV; U.; Der Haneh Am AlL Sonnabend: 7%: Ver Day Stralaner Flachau k

Kiene: deg Woch im AU |3 Beeidenz-Theater, 35-7 Ühr + 8-11% Uhr '
Komödienbaus !. 03 Der junge Zar. Vorrügliche Weine .

7% Uhr: Der Sehriftmacher, Sokilier-Theater Charl. N

Di-vatag : Dres fünf Fran. furier,

Wi>.w : Die fünf Frankfurter,

Berliner Theater.

Letzter Tag!
daes September-Splolplans
7“ U.: Biitzhlaues Blut. Horg- voin, ROUeEs e.
. auohen geatattet!
Volksbähne Shea am

„Dir. Friedr. Kays lor.

Dienaia AU MaB Or MaB. |

jensiay 2/4 Ur

Theater der eriedrichstadt i eb a

Beko Friedrich-n. Linievatraße.| Kaub Ä

- 7%, Uhf, Taägticha Nord 8680| Kvon Steidl Walln

&ena Ernanl

Ka300.20 a „ÖipeTr00pe Harey Schubert

Etrivat, Stück 19.Muaik D.Lanfs, HNasz-Amo 4

Bötiendorüi, Clorron, Georg. Lotie Han Y
Sonntag 34, Uhr: Jugend Fred Janzen.

Sonnabend 8!/4U.: Zum 1, Mate: Riiy Seybold

hen mit Gesang und Tans-| Boris Weine. Yorzig!, Küohs, OR

71 Vai fl Bfaner von Kirfel
Thalis-Theater.,
73 O-: By 4, bläpenden Lindo |.

Theater am Nollendorfplatz.

Adi-änus Tanbenstr, 86/7 72: Nl als Charte

Theater des Westons.
Dv

Die lustige Witwe]

mit Guido Thielscher,

74. Gr Graf Kabenichts.
URANIA

Wigaenachatftliohes Theater, 8
Taubenstraßs 48/49. :
n961 8, Grete! Im Zauberwald. Orchorter! Schachmelster 8 Ers Auf Detgolong | = zur

Gasteplel der Harmonis Film-| Ee elloohaft
(glich 6 und 84% Üb

“: IM . den :3. Oktober verlängert.
er-“Theater i

Bayerischer Platz

venäßigte pr 158.

* Bevanitwertlich jür die Anzeigen: Karl Radlaff, Berlin, Deus und Berlaat Hilfſtein & Co. Berlin,

* 'beroich der neu errichteten Zweigniederlaagun,

* (16,91), do,

186, mn der Weidexdammbrücke

 Kunstler-Konzert |

Die groise Kino-Senzailionl
Wegen des Riegenerfolges bis Donnerstag,

Der fliegende Holländer
Wittelsbach-Lichtspleien

Berliner Str. 166 M
Vorverkauf Wertheim und Theaterkiege 11-1 Uhr.

Eandelsteil,

Verantwortlicher Redakteur: Go org Münch, Berlin,

3 hank für Wandel und Gewerbe. In der aus

M. abgehaltenen Sitzung des Aufsichisratos, an welchef

eye Bränidet der Preußischen Staatabank (Königliche Seehand»

lung) Exzellenz von Dombois, tellnahm, wurde der Halbjah«

regabgchluß vorgelegt, der in Bezug auf Gewinn und Wer

terontwicklung der Baok " einen durchaus befriedigenden Ein»
druck machts.

Ungarizche Allgomeine Creditbank. Die Bey
megtiralbllianz des Institvis ergibt einen Gewinn von
14 817 000 Kronen, in welchem der Gewinnvortrag von 1052 000
Kronen nbegriffen ist. Der Nettogewinn ohns Vortrag Über»
gohröltet, das Semestralreeuitat dos Jahres 3947 um 3731000

onen.

Carl Ber A.-G. in Eveking. Für das am 30. Juni be.
endete Geachäftsjahr 1917/18 wird oline Dividende von wiederum
16 pCt, in Vorachiag gebracht, Der im Vorjahra in gleicher Höhe
ausgeschültete Bunus Tällt dagegen dieemal fort. Das Ergebpis iat
durch die hohen Seibstkogten bei unzureichenden Verkaufspreisen u
günstig beeinflußt worden. (In den Jahren 1915/16, 1914/16 und
1913/14 gelangten je 50, 16 und 6 pCt. zur Anzachtitung.)

A.-G. für Petrolenm-Industrie in Nürnberg. ; Wie
wir erfahren, hat die dem Konzortium filr Kohlechemie, begiebend aus
der Fürst Henckal von Donnersmarckzehen Verwaltung, Berru Robert
Friedigender und der Th. Goldeehwidt A.-G., angehörende A.-G. für
Petroleum-Industrie-Nüruberg a Breglan eis Zw veignleder-
1av6ung errichiet nnd mit deren Leitung Herro Waliber Suckow
deauftragt. Der letztgenannte Iſorr lat Blelcheellig auch in don Vor»
8tand der A.-G, für Petroleum-Industrie alnxetreten, Zum Geschäfis-
Brealau gehören auch
die Fabrikanlagen (Petroleum- und Benzin-Raffinerie) der Nürnberger
Geaellscbaft in Cosel (Oberzchleeien) und die Lagereinricktungen in
Behmiedefeid, Kreis Bresiau,

Bleitztiftfabrik vorm. Johann Faber 4.6, in Nürn«
Her, In der G.-V, wares 11 Aktionkro mit 1748 Stimmen ver»
treten. Die akmtlichen Vorechläge des Aufsighterates wurden" 86-
nohmigt, Insbegonders wurde die Verteilung Gner Dividende von

pCt. und eines Bonus von 6 beschloasen, Der bisbherige Anf-
dert wurde wiedergewählt. Dar Voraitzends wies darauf bin daß

günztige Ergebnis bauptench! iich dem gestoligerten Abeata alley
feinen Borten In Blel- und Farbetifien zuzuschreiben 8ei, und gab des
Hoffnung Ausdruckikdaß ein givich gunztiges Ergebu!s
auch in den nächetelizJahren erzielt werde. Es wurde mitzeieilt, daß
Direktor Hutaeim zum General-Direktor ernannt und Horr Ernat
Johaun Fader als eres Mitglied des Voratandes berufen worden lat,

EEE EERn WC GA 1 Brak
orta 0. Ämptor 160,
Parts 61,25 (81,80). (160,20), nn

Stockholm, 28. September, Biehtwechas! auf Berlin 43.00
gs TE: 00), "40. Amsterdam 144,60 (143,80), do» „meter Pinien
.76 (68,75), do. London 14,83 (14,20), da, Paris 55,25 (64,76).

New York, 18. September. (Eigene Kabelmeldung.)

289.107.0 28.9. 187.9.
Tondons für Geld mxnom. | 8.feat] Norfolk & Weatern 103% 108
Geld a.243t.Durchgoch. hom. 8% Northern Paeifio 87%
Geld a. 243t.1etet.Dar!, rom, Peonusyivrania 43%
Weohs. a. Paria(Sieht) 6,48 | 5, 4687 Reading 88'
Wechs. 8. Lopd.(60 T.) 4,78 | 4.7800 | Chioags Rock Taland 253 nu
Cable Trausfers 7685| 4,7665 | Southorn Paaolfio 88%] 866
Sfber Bullion 136] 101% | Southern Railway 2636! 28:
North, Pao. 81, Bonds =» 5714 | Southern Railway prf. 8734| 67
8,Frno Mrt. 4%, Ser. A -=- | 68 |] Union Pacific 2434| 125
doe, 8, Ino. Serio A == 82 %. do. ... 89%
40. met Bonds = | 88 | Wabaab prof. 894! 89
pont Pag, av. 4), 773 | Weatern Maryland -. 183%
tehlaon To, pola 86 | American Can . 4“ 6%
Beltingne 80 Ohio 7] 684 | Aucorivan Car & Foun, 87) 88
Canadiza Paeißie 16234) 162% | Aw 30anLocomotYs ==» 67'
Chespeake '& Ohle 67 | 373 | Amerioan: ömslt. Ret, 9734) 778
Okjeago Milwankos 4834! 48% | Ameorioan Sugar Rel. == | 108
Donver & Rie Grande 4 Anagenda Coppar M 6836) 68
Brie v0ommon 36 1 Bethlehem Bivei 8 8
Brie firet prof. . 014 | Central Loather *
Great Neitkerapraf. 8034! 91 | Coneolidated Gas =. | 88
GreaiNorid. Ore -. | 313%] Geonerai Eleetrie =-.| 188
TIV)inols Oeatral- 96 | 95 | Internat. Harv =. | 198:
Interbor, Conaolis, TI. 156 | Intra. More. War. Oo. Ii36) 37
Lobigh M] [] do, do de, prof. 105 104;
uigvile & Naabyille üs 114% | National Lead - 87
Minaourikans.&Teras Rapubl. Iron & Bteel. »- | 9276
Nu Re R tobeuoäkt F> v836 | U vy Sial be Gr 11346 118
Now York Cantal % 20% 's
New York Ontaeio Wi 80 65

Dir.1 dames K|
7'/„ Soont. 31), z. fein
Soptember
Senzationen!

Sherlock Holmes 8
der mox!kaniaahe
Ausbrochorkönig

Lebandes Porzellan
Rita Baimonte

(nN | REUTTER

Vorverkauf an der
Theaterkasse 10-4 DU. pod euren
SEU edertr I| | Orfaner.daen

iY wachzens 1 Kind froi! 8 Frank-Bergmann
Appl Wilkons-Sobulhoff
Spiro * hontitz = Drit

Ta1.74. 0 0.7
arfolgroiche Programm, |.

/ Zum Sobluß:

„Oberon“

Große WaggEr- "an
in 56 Akton
Daraus bes. herverzuhebou:

Die großen Sturzweilen,

Retchehallen-Theater.
: Allabevdlich 2% Uhr und
; Sonntag nehm. 38 Uhr:
Stettiner Sänger.
Nehm. „ Pr.

Reolobaha!1-Saal :|

EM Z O [0. Marmorzal '

;W nurkdigrperial aur ÄN tal
Tügtich von 8 Uhr abends an: 2.

Groß NiIär- Strejch- Konzert.

8 Marmorzaal

