- 82 Morgen-Ausgabe  Berlin  "s Zeitun  1704  Donnerstag, 14. Fehrnar 1918  Kdniglich privilegirte Becltatsche' Zeitung von Staa" und gelehrten Sachen.  Die „TVoriochs Zeitung" erachefnt Welich zweimal (mi  (morgens  einmal. Jeden Sonntag die Hlnstrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken: Finans- mn] Handaelablatt, Grundstticks-, Hypothoken- und Geldverkehr, Für Reiss und Wanderung, Literariache Umschau, Wissensohaftliche Sonntage Beilage, Allgemeins Verlorungs - = Tabelle,  und abends), an Soun- und Festtagen |  Bazug: In Groß-Berlin monatitch 8 Hark bei tägl. zweimaliger et OE Durch die Pozt monatlich 2.30 Wie oder vierteljährlich 8,40 M. ohns Bestellgebühr, 80  60 Pf. Teuerungszuschlag 90%, Keine Verbindlichkeit für Anfnahme in eine bestimmts Nummer. Annahme im Ulisteinhaus, Berlin 8W 68, Koohztr. 29-28, und in allen Gesohäftaztellen das Verlages.  Anzeigen: die Zeile, Stellengesucha, |  Sa A ERASE Sdriftleitung: Berlin SW 68, Rodstrahe 22,28 HAENGÜ Dc ke  Radoslawow über Brest-Litdwsk,  Eine Unterredung.  Dev dulgortscht Ministerpräftdent Dr. Radoslawow,  ' dev heute mittag mit seinem Schwiegersohn, Legations«  sokretär Dr. Anastasow, im Berlin eingetroffen ist, hat  unserm L.8t. » Mitarbeiter eine Untervedung gewährt, die etwa folgenden Verlauf nahm:  Frage: „Vie sehen Euer Exzellenz die Ergebnisse von Brest- Litowsk für den. Weltsrieben im allgemeinen, und. Bulgarien im besonderen au2*  Antwort: „I< erbli>e in den Abmachungen : von Brest-Litowsk den ersten Schritt zum allgemeinen Frieden, Der Friedensvertrag mit der Ukraine ist der Auftakt zu einem kommenden Weltfrieden, Die- Ukrainer haben Nealpolitik getrieben. Sie find geborene Organisatoren, Infolgedessen genießen fie auch die allgemeinen  Sympathien unserer ganzen Gruppe, In einer der verwideltsien |.  Lagen können nur noch Taten helfen, Der Friedensschluß in der historischen Nacht war eine folcchhe weltgeschichtliche Tat, Wir find In Bulgarien mit diesem diplomatischen Erfolg ebenso zufrieden wie alle unsere Bundesgenossen,“  “Frage: „Zwischen der Botschaft Wilsons unb der heutigen Er- klärung Lloyd Georges Uafft eins Lüke, Die Sprache Wilsons ist eine vergleichsweise milde, die voir: Lloyd George intrafigent. Handelt es sich'um verschiedene Takiik oder um grundfähliche Mei- nungsverschiedenheiten ?“  Antwort: „In England liegen die Verhältnisse wesentlich Ünberg gls in Amerika. Wilson macht ocht „amerikanische Politik, Mir Jcheint, daß Wilson zu seiner sanfteren Tonart durc< die Tatsache genötigt wird, daß ein gewisser Grad von Pazifismus vielen Ameri» kanern im“ Blüte stet und dort tiefe Wurzeln geschlagen hat,  Gewisse Umstände denten daraufhin, daß zwischen -der -amerikanit-:  schen Auffassung und den übrigen Ententemächten gewisse Un- stimmigkeiten bestehen, die ihre: Beweggründe in :den verschiedenen Geistesverfassungen haben dürften, Da die Texts der veiden Reden noch nicht authentisch vorliegen, kann ich auf die Einzel- heiten. nicht eingehen, - Keineswegs aber werden beide Reden unsere Exfolge von Brest-2itowsk irgendwie zu „ändern oder auch nur zu beeinträchtigen in der Lage fein,"  Frage: „War es vorauszuschen, daß mit den Bolschewisten ein eigentlicher Friedensvertrag nicht zustandekommen wird?“  Antwort: „Vor meinex Abreise von Sofia nach Brest-Litowsk Hatte sich in mir «uf Grund urkundlicher Tatsacßen die Ueber-  zeugung festgesezt, daß die Bolschewisten nicht gewillt sind, einen.  Friedensvertrag zu unterzeichnen, Der Bolschewisnus Ut nicht nur eine Gefahr für Rußland, sondern weiterhin eine gesamt» europäische, lehten Endes sogar eine Weltgesahr. Man soll sich doch nicht etwa bei der Entente einbilden, daß beim Ansbruch eines allgemeinen Weltenbrandes nur das Nachbarhaus brennt und das eigene verschont bleibt, Läßt man. den Bolschewismus blindwütig weiterrasen, so ift die gesamte westenropäisch-amerikantsche Kultur In Gefahr, Die Flammen werden ohne Unterschied der Landes- grenzen überall hinüberzüngeln. Es liegt daher im gemeinfamen  Interesse aller, dieser Weltgeschr ius Auge zu sehen und vor»  bengende Maßregeln dagegen zu ergreifen, Troßki- ist offenbar Jchon mit der Instruktion nach Brest-Litowfk zurückgekehrt, nicht zu unterzeichnen, Sonst hätte er nicht mit seiner Regierung alle Verträge mit seinen früheren Bundesgenossen für null und nichtig erklärt, Man kann nicht im selben Atem jeden Vertrag mit aus» wärtigen Mächten aufheben und einen neuen schließen, Was in Petersburg angenbliälich geschieht, ist nicht etwa Revolution, „Jondern Anarchie, Wir erwerben uns daher ein nicht hoch genug anzuschlagendes Verdienst um die ganze Menscchheit, wenn wir fie vor dieser bplschewistischen Weltgefahr schüßen, Daher müssen wir uns“ttoch sehr evustlich überlegen, ob und in welcher Form wir Werhaupt noch weiter mit den Bolschewisten verhandeln?“  Frage: „Der polnische Ministerpräsident von Kucharczewskt ist zurüc&getreten, und ein Nationaldemokrat, der russisch orientiert war, ist an seine Stelle getreten. Wie verhält fich Bulgarien -zur Regelung der- polnischen Frage?“ *  Antwort? „Wir sind selbst ein werdender Stäat und haben daher für den kommenden polnischen Staat volle Sympathien, Nur muß fich dieser polnische. Staat anf den Boden der Wirklichkeit stellen, ' Gerade bei werdenden Staaten sind die Phantasieu die Ichlechtesten, die Realitäten dagegen die besten Berater,“  - Srage: „Die Verhandlungen mit Rumänien find heute noh nicht zum - Abschluß gelangt, - Wie stellen fim die bulgarischen Wünsche gegenüber Rumänien dar? :  Antwort: „Auch wir wünschen sehnlichst eiiien: Frieden mit- Mus Mmänien, aber der Moment ist noch, nicht gekommen, Die Numäneint Haben den vollen Exust ihrer Lage bis auf den heutigen Täg noch nicht begriffen. Erst wenn die Kapitulation - der rumänischen Armee Tatsache geworden sein wird, daun dürfte es an der Zeit sein, den Rumänen jenen Frieden zu geben, der ihren nationale bey: Stigien „Aufprichen entspricht.“  Frage: „Der zentrale Volksrat aus der Dobrudscha erläßt eine Kundgebung über die verschleppten Bulgaren aus der Dobrudscha, Liegen zuverläffige Nachrichten über diess Verschleppungen von Bulgaren seitens dey Rumänen vor?“ 7  Antwort: „Die rumänische Regterung felbft hat offt:iell die Tat- sache anerkannt, daß fie bulgarische Bewohner aus der Dobrudscha wegschleppte, indem fie auf die energischen Vorstellungen der bul» garischen Regierung durch die schweizerische Gesandtschaft in Ru- mänten Verzeichniss von den in der Moldau internierten Bul» garen rumänischer Staatsangehörigkeit auslieferte, Diese Ver» zeichnisse, unterzeichnet vom Generalsekretär des rumänischen Aug- wärtigen Ministeriums Herrn Burgllis, find der beste Beweis für die rumänische Handlungsweise gegenüber den verschleppten Bul- garen, Man wird es nach alledem verstehen, daß Bulgarien nach wie vor seinen Standpunkt gegenüber Rumänien festhalten und mit allen seinen Kräften dazu beitragen wird, Rumänien in seineit Schranken zu halten,*  Fortbestand der Reichstagsmehrheit,  Eine neue interfraktionelle Besprechung.  Wie wir erfahren, hat hente nachmittag wieder eine interfraktio« nelle Besprechung der Mehrheitsparteien des Reichstags stattge- funden. Anch diesmal war die nationalliberale Fraktion uicht vertreten, ba die angekündigte“ Eihnug"bey- Frakiion, in der über  die weitere Stellung der Natiomalliberalen im Neichstage Be schluß. gefaßt. werden foll, erft am 19, d. M, am Tage. des Wie- derbeginns dev Neichstagsverhandkungen, abgsyalten werden wird, Aus der Tatsache aber, daß Vertreter des Zentrums, der Sozialbemokratischen „Fraktion und der Fortschrittlichen Volks«- partei sich heute wiederum zu gemeinsamer Besprechung der poli» tischen Lage zusammengefunden haben, uid diese Besprechung am kommenden Sonnabend fortseßen werden, wird : in politischen Kreisen geschlossen, daß, wie immer die nationalliberale Fraktion sich zur Reichstagsmehrheit wird stellen wollen, diese drei Parteien jeden- falls an Hrer bisherigen gemeinsamen parlamentarischen Taktik festhalten wollen, Man wird nicht fehlgehen in der Annahme, daß fich die heutige interfraktionelle Besprechung mit der Wilsonschen Rede und mit den leßten Ereignisien in Brest-Litowsk befaßt hat.  v. Payer im Großen Bauptquartier.  Beratungen deim Kaksen,  Die „Nordd, Allg, 319," freibk: „Wie wir hören, hat fich der Stellvertreter des Reichskanzlers, v, Payey, gemeinsam mit dem Reichskanzler Grafen v, Hertling in das Große Hauptquartier be-  geben, um fich S. M. dem Kaiser vorzusiellen und 8.8 Der  ratungen teilzunehmen,“  Die Rada siedelt nach Schifomir über.  Divekte Verbindung mit den Mittelmäcten,  Wien, 12. Februar. Die Blätter nieshent Die etston Folgen des Friedensschlusses mit dex Ukraine machen fich bemerkbav, Die Rada hat ihren Siß nach Schitomir verlegt und die divekte Verbindung mit uns hergestellt, E Ep fehr zu Böffen, es „darch diese örtliche Näherrükung eine ennig! ung alley im Verhandlungswege feftgelegien Abmachungen erfolgen zi, 3 "7 Bern, 12. Februar, Sam Fviedensschluß mit 8er Ukraine erklärt „Temp s“, müsse sich fragen, ob die Mlliiexten alles unternommen Hätten, um  "dem Lauf der Eveignisse, die sich vorhersehen ließen, aufzuhalten.  „Progrösde Lyon“ meint, der Friedensschluß werde von den Mittelmächten natürlich in der Hoffnung ausgenußt, daß das. Bei« pe der Ukraine für andeve Länder anste>end sein werde, Auf 1d müsse eine einzige Politik haben “unddie in die Tat w „Matin“ liegt die Bedeutung 'des Frtiedensschlusses eid auf : wirtschaftlichem Gebiet, dennen, daß Deutschland ungeheuren Schwierigkeiten gegenübersteh,  aum “die Bodenschäße der Ukraine auszunußen. Vom politischen ;  Standpunkte aus könne ' jedoH die - deutsche Durchdringung der Urvaine sehr wichtig werdene Der deutsche Frpendbericht. Amt>liHe Meldung,  Berlin, 13. Februoy, abend,  Fall sei der jetzige Zeitpunkt für die Entonte entsheldend, |  Man düvfe aber nicht ver  Die Antwort Lloyd Georges.  Eins neus Rede im Unterhaus,  Es ist bezeichnend, daß Gngland umd Amerika aucchß diesmal' wieder ihve Kundgebungen in der Friedensfrage fast gleichzeitig veranstaltet haben. Einen Tag nach Wilion hat. Lloyd Georgs einen Vorwand benußt, um auch feinerseits autf die Reden Hert- . lings und Czevnins zu antworten. Man hätte gar wicht geglaubt, wie höflich und zurü&haltend Lloyd Geovoge sprochen kann, wenn mon nämlich auf den Ton achtet. Es ist sehr interessant, fostzu- stellen, daß der englische Minisberpräsident mit besonderer Be- flissenheit von der genauen und gründlichen Pritfung spricht, der die englische Regierung die beiden feindlichen Reden unterzogen Habe, freilich, ohne darin irgendeinen Anhaltspunkt für eine Frie- .  zu finden. Lloyd Geovge hat' die Tonart gründlich ge» wechselt. Er vermeidet es, ivgendwie dem Anscheim zu erwecken; als ob etwa er an der Fortsezung des Krieges sculd sei. Daraus 'davf man natürlich nicht schließen, daß er den Krieg tatsächlich gern beenden mödte, Seit seiner lezten Rede hat fich vieles ger ändert; aud wenn wir diese vorige Rede als eine Friedeneoffensive bezeichnen duvften, so glawben wir, daß heute der Ausdru> nicht mehr so ganz zutreffend ist. Lloyd Geovge rechnet zum inindesten mit der Möglichbeit aveiterer Kriegführung, und seine Hauptsorge ist es feht, die Schuld daran Deutschland zuzuschieben. *  Er bemüht sich, den Anschein aufrechtzuerhalten, daß er an den beiden : Ministerreden. von Berlin und Wien nur streng sachliche Kritik übe. Im Gegensaß zu Wilson findet er. keine wesendlichen Unterschiede zwischen der Haltung Hertlings und -der Czernins, Bei genauer Durchsicht. der Rede findet man, daß Lloyd George neben allgemeinen Wendungen docchh hauptsächlich einen Punkt so- wohl Hertling: wie Czernin gegenüber Untevstreicht: ihve Unnach- giebigkeit- in der türkischen Frage. Er nennt Czernins Rode hart, weil der österreichische Minister. Mesopotamien, Palästina und Arabien in dieselbe Kategorie stellt wie Belgien. Später sagt er dann nochmals: | .  „Was. die Türkei anbelangt, fo kann man, wie :ich Boreits:  * angedeutet habe, weder bei Hertling noH Czeornin ein An- -  „zeichen dafür finden, daß ste bereit seien, die Rechte der Araber auf Mesopotämien und - Arabien anzuerkennen. Die Vioße Ber"ntanung dieser Rechte ist ein Anzeichen, daß sie ent- "schlossen sind, das, was sie die Integrität der Türket nennen; aufrechtzuerhalten,  Diese Stellen scheinen die wesentlichsten in der ganzen Rede zu fein. Nebenbei fordert er in viel allgemeineren Ausdrüden die BerüFsichtigung der italienischen und slawischen An«- sprüche vom Grafen Czernin, ferner eine befriedigende Antwort vom Grafen Hertling Über Belgien, Polen und die „berechvigten Ansprüche Frankreichs auf Rüderstattung seiner verlorenen Pro- vinzen“, Das Wort Elsaß-Lothringen finden wir weder im diesem, noc< in einem anderen Zusammenhange an irgend einer Stelle der Rede. Man sieht, daß Lloyd George sich auf fvemde Kosten sehr wohl zu mäßigen weiß, und daß er nur dort unbeugsam bleibt, wo er englische Ansprüche und Interessen vertritt. Die paax Worte, die er so im allgemeinen zugunsten der Bundes- genossen findet, laufen nur nebenher.  Auffällig ist, daß Lloyd George mit besonderer Breite und mit pweißfellos bewußter Mißdeutung jene Stelle der Hertlingschet Rede behandelt, in ider diefer Wilsons angeblichen Grundsoß von der Freiheit der Meere mit dem Hinweise auf die befestigten. englischen Flottenstüßpunkte ad absurdum führt. Aus dem Zu- "ammenhang der Rede Hertlings geht deutlich hervor, wie dik Sache zu verstehen ist, Hertling fagte:  „Im zweiten Punkt fordert -Wilson Freiheit der Meere, Die vollkommene Freiheit der Schiffahrt auf dem Meere ir Krieg .und Frieden wird auch: von Deutschland als eine der ersten und wichtigsten Zukunftsfopderungen aufgestellt. H! besteht also keine Meinungsverschisdenheit. " Die von Wilson am Scluß eingefügte Ginschränkung -- i< brauche sie niht wörtlich anzuführen = ist nicht recht verständlich und hei Überflüssig, würde also am besten wegfallen. In hohem Grode aber wi, wäre es für die Freiheit der Schiffahrt in 3 kunft, wenn auf die stark befestigten Flottenstühpunkte an wich- tigen internationalen ee ae wie sie England ix Gibraltar, Malta, Aden, Hngkong, auf den Folklarbginfen  "und an, an manchen anderen Stellen unterhält, verzichtet HOH  Diess Stelle: legt nun Lloyd Geotge fo aus, als forderte Erf Hertling jeßt im vierten Kriegsjahr ganz plößlich und zum erste Male die  Auslieferung der englischen Flottenstüßpunkte, ' die Wrigens in der Rede Lloyd Georges mit dem harmlosen Ausdru> „Zohlenstationen“ bezeichnet werden.  „Diefe Kohlenstationen sind den deutschen ebenso wie Zuni britischen Schiffen früher zugänglich gewesen. Die Deutsche“  Flotte hat in diesen Kohlenstationen imm treuund- Übe Surfunhng vafahen. Sie verschiedenen Sue Tees deutscher  Relegeschiffe umd Transportschiffs in diesen Höfen  beliefen fich im Zahre 1918 auf auge hg Rag); Diese Schiffe "erhielten dort genau den gleichen Beistand“ wie die britischen Kriegsschiffe. Dasselbe gilt von den gewöhnlichen deutschen Handelsschiffen. Ich gestehe, daß die Erhebung solcher Forderungen, zun ersten Male im vierten Kriegsjahr, der beste Beweis dafür ist, daß das Deutsche Reich oder wenigstens seine gegenwärtigen Leiter nicht in einer Stimmung sind, ver» 'nünftige Friedensbedingungen. mit den Alliterten zu  aa Seer zu zufen, wenn keiner gefunden werden kann." Die egitatorische Absicht dieser Stelle ist ganz klar und geht insbesondere aus den leßten Worten ganz deutlich hervor. Anßer- - dem zeigt sich hier aber auch wieder einmal die englische Auffassung vorn der Freiheit der Meere. England ist bereit, fügsamen Völkern „im Frieden seine Festungen gastfreundli<.. zu öffnen. Die "Sauptsache ist, daß der eiserne Ring sich hermetisch schließe, wenn "England Kr i eg führen will. Freilich zieht es vor, keinen Krieg zu führen. Aber dann muß seine Macht fo groß fein, daß (de die loße Drohung genügt, um jeden Widerstand zu erschüttern. Der IHinweis des Grafen Hertling auf die englischen Stüßpunkte ent- Hält eine Andeutung dafür, wie die Freiheit der Meere aussehen müßte, wenn man sich von der Wirksamkeit von Verträgen im : Ernste etwas versprechen, sollte. : Wenn Lloyd George auf diese Be- ? dingung nicht eingehen kann, dann darf er nicht verlangen, daß Iman seinen und Wilsons Tiraden über Freiheit der Meere Glauben 7 „Achenke, ohne fich wirklich "Garantien zu verschaffen. + -  : Wir fassen nunmehr das Ergebnis dieser Rede kurz zusam» + Men, Lloyd George ist bereit Frieden zu machen, wenn Deutsch Tand die englische Oberherrschaft zur See, dargestellt durcchh jenen Gürtel maritimer Befestigungen, aus dem Graf Hertling ein paar 3 "Glieder genannt Hat, widerspruhslos anerkennt und die wesentliche Vervollständigung dieses Walls durc< die Preisgabe dex türkischen Gebiete in Mesopotamien und Arabien ge- Ftattet, Dewtschland braucchht nur einverstanden zu sein, daß seine künftigen Beziehungen. zu der übrigen Welt, seine Versorgung mit „Rohstoffen, feine Absatmöglichkeiten von dem guten Willen Eng- "Lands abhängen --- dann kann es sofort den Frieden haben. .  1 ÄDer zweite Teil der Rede goht auf die Anfrage Asquiths Über die Tätigkeit des obersten Kriegsrats ein und beschäftigt fich mit  den Beratungen von Versailles, Die wesenilichen Stellen |  Lauten:  F „Mein Freund Asquith," fuhr Lloyd George fort, „hat mich nach  08 Konferenz in Versailles gefragt, und er hält es an» „scheinend für möglich, darauf zu antworten, ohne eine Information Über die Anlage unferer gegenwärtigen militärischen Operationen PpreiSzugeben. Es ist zwe>los, eine teilweise Information zu geben, und wenn er aus den Anzeichen, die er gesehen hat, Schlüsse auf die Art, der dort getroffenen Entscheidungen diehen will, wird er erkennen, daß es unmöglich ist, dem abzugeben, ohne gleichzeitig die Pläne der Alliierten zu 1 Enthüllen, Es ist sehr wahr, daß ich, als ich im November von der Konferenz in Rapallo zurükkehrie und dem Haus die Errichtung eines inter- alliierten Kriegsrates zwe>s Vereinheitlichung der Kriegführung der Alliierten ankündigte, gefagt habe, es sei wicht die Absicht der Alliierten, daß dieser Kriegsrat ausführende Gewolt Haben solle. Was ist seither geschehen? Rußland ist inzwischen aus dem Krieg ausgeschieden. Seitdem hat eine sehr beträchtliche Anzahl von deutschen Divisionen gegenwärtig die Ostfront ver» Lossen. Sie ist nach dem Westen, gebracht worden, Die Lage wurde fehr viel bedrohlicher als sie damals war. Die Alliierten sind in Versailles zusammengekommen, um die besten Mittel zur Be» 'gognung dieser Bedrohung im Jahre 1918 zu beraten, Bis zu . diesem Jahre besaßen die Alliierten die Überwältigende Mehrheit ' an Truppen auf der Westsront,  Stufenweise sogar rasch hat diese Ueberlegenheit nachgelassen, besonders während der wenigen lezten Wochen, troß der von den Deutschen den Rufsen gegenüber eingegangenen Verpflichtung, daß während des Waffenstillstandes keine Truppen von der Ost- na( der Westfront abgezogen werden sollten, Sie werden so schnell, wie dies die Eisenbahn oder. andere Verkohrsmittel gestatten, befördert, und das müssen wir uns auch vor Augen halten, wenn wir über die Friedensbedingungen sprechen. Die Lage ist dur< die 'nüßerordentlichen Verstärkungen, die vom Osten nach dem Westen  gebracht wurden, vollständig verändert, Die Vertreter der Alliieve |  ten in Versailles mußten die besten Methoden“ erwägen, um Herr der Lage zu werden. Sie hatten mit einer Lage zu tun, wo es aosolut wv fentlich ist... daß die ganze Kraft der alliierten Armeen von Frankreich, Emwzland, Zielen, Amerida für die Stelle, wo der Angriff kommt, verfügbar wär  Es war wesentlich, daß Anotdiungen getroffen wurden, durch die die Alliierten mit ihrer Armee als einer einzigen operieren könnten, um der Gefahr zu begegnen. Das war. das Problem, dem wir in Versailles gegenüberstanden. Was ist dort geschehen?  In der alten Konferenz, die mir 'vertraut war, traten die militä» |  rischen Mitglioder zusammen, die Zipilmitglieder trafen sich an anderer Stelle, und die militärischen Mitglieder erschienen dann "mit einem fertigen Shriftstü&, das ihre Entschlüsse ausdrüdte. ZH kann nicht verhehlen, daß die Erörterung der Kriegführung  auf. einer derartigen Ronferend eine bloße Farce war. Nun -  traten zweds Erreichung einer Entscheidung die Zivil» und mili« tärischen Mitglieder auf vier bis fünf Tage zusammen, die Höchhst- kommandierenden und Stäbe der militärischen Vertreter ebenso wie Hie Ministerpräsidenten. Während aller dieser Tage fand vine freie Erörterung statt, :an der die militärischen Mitglieder ebenso freimütig teilnahmen wie die Zivilmitgbieder, und der Ge» dankenaustausch hielt: während der ganzen Zeit an. Ich kann fagen, das Ergebnis eine völlige Ginmütigkeit war. I< wünschte, daß es irgend jemand in Doutschhland gäbe, der die deut- schen Entschlüsse in den Zeitungen veröffentlichte. Der. Mann, der das täte, würde uns erzählen, zu welhen Maßnahmen die Oesterreicher und die Deutschen übereingekommen seien zu dem Zwede des wirksamsten Angriffs auf. unsere Streitkräfte. Es. wäre .. den Alliierben 20 Armeekorps wert, - IG muß mit Vorsicht über die Kriegskonferenz sprechen, und lieber als daß ich eine In» formation dem Feinde zukommen ließe, möchte ich, daß die - er- antwortung auf anderen Schultern läge, als uf Hen meinigen. Die großen Zisle, von denen die Zukunft der Welt "abhängt, stehen auf dem Spiel. Informationen ausplautdern, die Hie: Kaiserreiche . wünschen, “ wäre ein Verrat ohne gleichen und 44h lehne es.ab, einen solchen zu begehen. Es genügt, zu Jagen, idaß die getroffenen Enischhließungen einstimmig waren, Mie möchte nod) ein Wort hinzufügen. Es gibt keine Armee, deven Sicherheit von der Ausführung dieser Gntschließungen ab» Sirniges ist, als die britifsche. Sie nimmt den wichtigsten Frontabshnitt ein. I< fühlte mich bei dex Konferenz in Frank» reich geschmeichelt, als ich erkannte, daß diese neue Armes, die in Hen Tehten zwei bis drei Jahren aus dem Boden gestampft wurde, von Frankreich, im Vexein mit seiner eigenen großen Armee, mit  I< bedauere dies auf dus Tiefste, aber es hat Linen Zwe  Hause eine Erklärung darüber -  Hor Vertefbigung: yx Harptistabt und ber wichtigsten Teils Frankreichs betraut worden ist, und daß die Häfen entlang der Küste feitens Frankreichs der britischen Armee vollkommen frei- willig zur Verteidigung überbassen wurden. Frankreich verlangte von der britischen Armee, daß sie keine geringere, sondern eine höhere Verantwortung Übernehme, und diese ist in sich selbst ein Beweis des Vertrauens gur Tapferkeit und Tüchtigkeit unserer Armee und ihrer Führung. .  Nichts macht die Arbeit der Regierung Ichwieriger, als die Er» örterung strategischer Fragen in der Presse, und icß appelliere an 'das Unterhaus ebenso wie an die Außenstehenden, denen daran liegt, diesen Krieg wirkungsvoll geführt au sehen, Erörterungen solcchhex Art zu verhindern. Wenn das U und das Land von. :der Kriegführung nicht befriedigt sind und glauben, daß es eine Regierung gibt, die den Krieg besser führen könne, dann ist es in Gottes Namen ihre Aufgabe, diese andere Regiepung ein« zuseßen.. Aber solange das Unterhaus sein Vertrauen in. die Regierung bewahrt, möchte iG sagen, daß der Regierung  völltg freig Hand in dex Kriegführung gewährt werden müsse. ; 4 4 .. PE . Krifenluft,  Alopd George Hat, wis aus dem Reuterbericht über feine Rede  diesmal noc<. zu seinen“ Gunsten ausfallen dürfte, weil As qu th sich mit der Kriegszielerlärung des Premierministers grundfäßlich einverstanden erklärte, Was Reuter wieder einmal vergessen zu haben scheint, ist die Schilderung des starken  Kriegsrat im Unterhause hervorrief, Allen Zeitungsberichten zu-  diese Frage in eine [schwierige Lage geraten ist, „Daily News" schildert den Beifallosturm, der im Unterhause ausbrach, als Asquith die Erklärung abgab, daß er seine Frage nicht, wie ihm unterstellt werde, an Lloyd George richte, um dem Feinde zu nüßen, sondern um die Sache geklärt zu haben, Alsbald gewann man den EindruE, daß eins. Krifks in der Luft liege, Das Blatt sagt, Lioyd George sei „abwechselnd bittend und flehend, Herausfordernd und Heftig“ gewesen. Zum ersten Male, seitdem er an der Spiße der Regierung steht, fei es ihm nicht geglüct, die Gtimmung im Hause zu erobern» „Er verließ den Saal mit einem grübelnden Zug im Gesicht, seine Kollegen niedergeschlagen zurük- lassend.“ Ueber die Frage des obersten Kriegsrates selbst meint das Blatt, das Unterhaus set endlich zu der Erkenntnis der schweren Verantwortung gekommen, die auf ihm ruhe, und wolle wissen, in wessen Hände das Schi>sal des englischen Heeres ge- Jegt fei, und weshalb Haig und Robertson unter französischen Oberbefehl gestellt wurden.. Daß Lloyd George alle Register seiner rednerischen Künste aufziehen mußbe, um die Krisis abzuwenden, beweist, daß die Nation keineswogs einmütig hinter ihm steht, und daß das Prebiemn (is Dberbefehte no4 Foiwerwegn vesttes  gelöst ist.  Eine englische Sonderkommission -.. In Amerika, Drahtmeldung der „Vossischen Feibung“. och Rotterdam, 13. Februar,  "fs Üwerlässiger Londoner Quelle erfahre“ ich, daß man in dortigen Regierungskreisen feit einigen Tagen von. der außer» ordentlichen Bedeutung spricht, die einer englischen Staats» kommission beizumessen ist, die am 8. oder 9. Februar in Washington eintveffen sollte." Die Kommission ist im Auf- trage Lloyd Georges kurz nach dessen Rückkehr von seimer lezten Pariser Besprechung: nac Amerika abgereist. Ste hat den Auf- trag, ver amevikanischen Regierung die Lage der Entente auf poli» tischem und wirtschaftlichem Gebiet vertraulich klarzulegen und von der amerikanischen Regierung eine Antwort darüber zu for- dern, ob man den Weg zum Frieden beschreiten solle, oder - pb Amerika es rechtfertige und verantworte, die ungeheuren An«- strengzingen, die zur Evreichung des Zieles in Paris und Versailles beraten wurden, und die kaum ausführbar seien, durcchhauführen. Es heißt, daß in Paris keine Beschlüsse über die durch eins längere Kriegsdauer notwendigen Rüstungen gefaßt wovden seien. Der Konfevenz lagen zwar darauf bezügliche Pläne vor, doch hat  4 für fich darauf beschränkt, nur das Allernobwendigste auf allen Ge-  bieten zu bewilligen, so daß dies nur für kurze Zeit ausveicht. "Weiter wollte man die Verantwortung nicht tragen, ohne vorher von Amerika die sicheve Gavantie zu ' erhalten, daß Amerikä alle Beschlüsse der Alliterben gutheiße.  “Die englische Kommission vertritt nur englische Inberessen und hat vom englischen Kabinett Weisungen für bestimmte Vorschläge erhalten, die siH auf die Vorbereitung für den allgemeinen Frieden beziehen. Es wirh dabei u. a. darauf hingewiesen, daß es für England unmöglich soi, in die gänzliche Rückgabe ein» zelnor deutscher Kolonien einzuwilligen, weil die eng- lische Regierung gegenüber den Dominions gewisse Verpflich» tungen eingegangen fei, um die uneingeschränkte Hilfe der briti- schen Kolonien während des Krieges zu erhalten.  Im Übrigen sind die Zukunftsplärne der Alliierten, soweit fte fich auf die Fortsezung des Krieges beziehen, so ungewiß, daß man in Ameriko wohl kaum entschlossen sein dürfte, die Verant» worbung allein zu Übevnehmen. Besonders Über die in Paris gründlich besprochenen Transportscchwierigkeiten gibt sieh England keinen Illusionen hin. Man gibt dort zu, nicht alles dun zu können, weil die Theorie des Tvansportersaßes durch Net» bauten sich nicht durchführen lasse. Die Lage könne nur noh um- günstiger werden, als sie jeßt bereits ist. Ferner ist in Versailles von der englischen Delegadion erklärt worden, daß Amerika auf „Linigen militärischen Gobieden seine eigenen Wege gehen [müsse und sich nicht unter die allgemeine Leitung stellen könne,  Lloyd George hat mit Asquith uod Landsdowne die Vorschläge, die die Kommission nach Amerika überbringt, beraten, so daß sie in England keinen Widerspruch finden werden, falls der Schritt" mißlingt und die Vorgänge der Oeffentlichkeit unterbreitet werden müßten. Weiter : heißt es, daß die Französische Regierung zwar verständigt wurde, aber eime ei gewe Kommission nach Amerika zu entsenden wünsche, umd zwar söbald feststeht, daß Amevika mit den englischen Vorschlägen einig geht. Ob Wilson seine jeht gehaltene Rede auf Grund der Vorschläge der englischen "Kommission entworfen hat, st augenbli>lich nicht festzustellen. *  hervorgeht, in aller Form die Verdr>uoensfrage gestellt, die  Eindruds, den Asquiths Frage an Lloyd George über den obersten. folge herrscht die Ansicht vor, daß das englische Kabinett durch .  . auf diesem den  „Orlandos Rriegsrede. >  Droochtmeldung unseres Gonderberichterstatters,  kf Lugano, 13, Februar.  Die altenishe Kammer wurde am Dienstag um 2 Uhr nach», mittags bei mäßig gefülltem Gaale, aber um so volleren Tribünen eröffnet. Giolitti war nicht anwesend. Der Ministerpräsident Orlando hielt die erwartete Rede. In der Einleitung sagte er, daß Itakien keine Wahl Habe, sondern den Krieg aus hoxter Notwendigkeit fortseßen müsse. Das ist insofern richtig, als es zwar nicht für das Land, wohl aber für die italienische Kriegs» partei gilt, die bisher nur Elend und Niederlagen zu verantworten - hat. Ob sie sich mit der Fortsehung des Krieges besser betten wird, ist eine andere Frage, In der Übrigen Rede sagte Orlando kein Wort, das meu gewesen wäre, nur die so oft gelesenen Zeitungs» phrasen, die Entente habe „maßvolle und gerechte“ Friedensvor- schläge gemacht, die Zentralmäüchte haben. sie abgelehnt, Ihnen falle daher die Verantwortung an der Fortsezung des Krieges zu. Deutschland: und 'Oesterreich wollten eben die Vorherrschhaft. Das bewiesen die Vorgänge von Brest-Litowsk, Insbesondere äber Italien will nichts als seine eigene Einigung und „Sicherheit vor Angriffen“, das Heißt das ganze Adriatische Meer - und alle Häfen Oesterreich-Ungarus, Das ist aber beileibe kein Imperialiomus, sondern nur JZdealisSmus und Vaterlandsver- teidigung.  Der boste Beweis dafür, "voß man bie Gee haben müsse, fagbe Orlando, zeige fich darin, daß Italien, als es den Krieg anfing, ge» . schlagen wurde, Uebrigens herrsche Über die italienischen Kriegs» ziele zwischen den Verbündeten nach wie vor völlige Ginigseit. Näheres hütete sich Orlando zu sagen, und die Zwischenrufe der Sozialdemokraten, warum ev den Londoner Verbrag nicht „veröffentliche, nahm er nicht auf. Mitttävisch, behauptete er, stehe es für die Entente gut, so schlimm au< der Wegfall des großen zussishen Heere fei. Hoffentlich wepvden keine Fehler mehr be- gangen werden. Die Filhrung der einzelnen Heere des Vier» verbandes bleibe eine ge trennte, dennoch bostehe vollkommene  Einheit.  Für die Brotkversorgmumg ZItaktens Hhähten bie Bundesgenossen: Italiens beveits alles mögliche versprochen, alles ibrige werden fie versprechent. Die Finanzlage ist glänzend, wie der Ausfall der neuen Anleihe beweise. Volk und Hoer bieten ein herrliches Schau- spiel der Ginigkeit. Kurz, wenn auch alles schlecht steht, feht doch alles gut.  Die Blätter finden dive Rede Orlandos glatt und klar und geben durch ihre leeven Kommentare selber zu, daß die Ret völlig Lraton wogen der Berhaftung Laggaris, Die Sozialtften ver- Tangten die soforbige Beantwortung. ihrer Interpellation, die der Kammerpräsident unter Hinweis auf die Geschäftzondanung: vow». weigerte. Dabei kam es zu so stürmischen Szenen und Schimpfes wein, daß die Säßung aufgoh oben werden mußte. 6  Die Blätter kinden die Reds Oulandos abavt und klar und qeben dur <Iihve heren Kommentare selber zu, daß die Reds vöttig l6:6x war, In der Tat hot: Orlando mur gesagt, daß man den  soptaltst Filwst Toa di Cario einen Arrtrag einbringen parbomentarische Immumität aufmuheben, 8 We Befla des offiziellen Soxiabisten möglich zu machen. .  Franzötiiche Ottentive-Erörterungen. Drahtmoibung.  Sl EPI ARGSEIS| Weru, 12, Februar: 1 4 Die fvanzösische Oeffentlichkeit wird) mit aller Dertlifeit auf die bevorstehende Offensive der Mittelmächte an der Westfront vop-" beveitet. Die meisten Blätter enthalten diesbezligliche Auffähe hre miliävisgen Mitarbeiber. So scchhratbt Ober | Rouslet im „Petit Parisien“, eine Offensive großen Stils auf der West» front sei durchaus notwendig. Deutschland soi hiergu gezwungen. bom mir weil der MOE FDER Stillstand fein Prestige herab» feßen würde, sondern auch, weil die inneve Lage Deutschlands einen großen militärischen Erfolg notwendig mache. Der Berichterstatter Hes „Petit Parisien“. an der englischen Front hält gleichfalls einen Angriff für unvermeidlich, Es sei Pflicht, dies der Ooffent- lichteit mit aller Deutlichteit zu fagen, um teds Ueberraschung und' Entmutigung im Augenbli> dos Kampfes unmöglich zu machen. Der „Matin“ hält angesichts der enormen Frontverkirzung üm Osten eine dsterreichisc-amgarische Offensive in Venetien 8 nicht ausgeschlossen.  General der Infakterie z. ul v. Leözehnsti ist gestern im Alter ufer Jahren Men Beim 20, Infanterie»:  egiment in Wittenberg he hat er 2648 eine an Exjolgen reiche mili-. tärische Laufbahn höhere Adjutantur kam er 18860 in den General tab. bB, Zwei 1s027) wurde er Hauptmann umHd Kompagniechef im 60. Infan evie-Regiment und erwarb sich:  sten 1864 bai "der Erstürmung der yr Düppeler Shanten den Pour 16 mörtie Während Üdzu  war er erst-Chef des Stabes des Gesagerungalap vor Aer iede] und dann des 14. Armeekor: er zeigte er sich pesonders in den Gefechten bei Dion und Vesoul und vor allem M vnn ämpfen! von: Belfort als glänzender Takti! Taktiker undd als e Offizier vow  coßem persönlichen scchhlußkraft. Ir Anerkennung einer hervorragenden Beistungen I diesen Kämpfen wurde ex. außer durch Verleihu Eisernen Kreuzes | zu durch die des Eihenlaubs zum Orden Pour 16 mört ausgeze et. dem Kriege blieb er erst in der Stellung Stabschef bes. 14. Korps; wurde dann Kommandeur der 4, Garde-! nfanterie, Brigade und 1881 Inspeltenr der Jäger und Schüßen, Zweit darauf rückte ex zum Generalleutnant und Kommandeur der 15. vision auf, trat aber 1884 an. die Spike der 11. Division, Von 1888 bis 1891 war ex Kommandierender General des 9. Armeekorps DE  ever D  ' Altona und trat dann in den Ruhestand, als Graf Walderses, di  mals Generalstabs f, das Kommando 1 Über das 9, Korps erhielt. In den lehten Jahren Dr seinem Abf  ied war v. ZE wiederholt als Schiedsvichter in den großen Manövern verwandt sowie zu den Manövern nach Desterreis Rein Rußland als deitscher. Vertreter entsandt worden, veren Jahren gehörte  dem preußischen Hervenhause as PEE Witglied.an,  Izet Pascha, der türkische Marschall und erster Militärbeiall- mädhtigter auf dem Brestevitowsker Friedenskongreb, ist mit Os folge in Berlin eingetroffen.  Eine neue engli Kriegsanleihe, „Daily Chronicle“ meldet, im je: noue englische Kriogganloihe aufgelegt: Dee EE uh Bengt un 40 Een verpnde QU "iw au ie Staaten auf nehmen; Salvarsandebatte und Steyerfragen. Aus dem Haushaltsausschuß,  " Dei der Beratung des Medizinal-Etats entspann fich hoube* im wvevstävkten Staatshaushalt-Ausschuß des Abgeordnetenhauses. eine Galvarsan-Debatte. Der ehemalige Berliner Polizetargt Dr. Dreuw hatte eine Petition eingereicht und oin Zentrumsabgeord- meter hatte beantragt, die Regierung zu ersuchen, die Einsekung - einer paritätischen Kommission zur Prüfung der ganzen Salvarsam- Angelegenheit zu erwägen. Das sozialdemokratische Mitglied bes antragte, die Petition der Staatsregierung zur Berücihe zu fübenweisen. Die Debatte war ziemlich lang amd stellenweise sehr Lebhaft, Ein fortschrittlicher Abgeordneter und auch Mini- sterialdivektor Dr. Kir <ner wandten sich entschieden gegen die Ginseßzung einer Kommission, während der konservative Be richterstatter, das Zentrum und der Sozialdemokrat sich dafür aussprachen. Der Ausschuß ging schließlich über die Petition zur Tagesopdnung Über und lehnte die beiden Anträge betr. Ein» Fezung einer Komenission ab, der weiteren atung wurde zunüchst eine von allen Par» kein eingebrachte Entschließung, angenommen, won die Wauscchhbeträge, aus denen Angestellte Besoldet, sächliche Ges schäftsbedirfnisse bestribten und Pferde gehalten werden, in allen Werwaltungen der gegenwärtigen Teuerung entsprechend ehe werden sollen und. zwar: mit zäcwirlender Kvofs. für das Rech- nungsjahr 1917, . Darauf wurde Über die RüTzohlu ng der Familten unterstüßungen an die Kreise und Gemeinden Besprochen und einstimmig. eine von der Fortschrittl. Volkspartei be jantragte Entschließung angenommen, wonach die Staatsregi bei der Reichsregierung dahin wirken soll, daß den Kreisen und Gemeinden gegenüber eine schnellere Zurücerstattu der von ihnen für die Familienangehörigen der Kviegsteilnehmer gema: ten Leistungen und eine Entschädigung für die Zinsen der Au wendungen erfolgen soll. Pt gunmehr wandte sich die Verhandlung dem Antrag des Abg. Erh. v. Zedlit (freik.) zu, die Staatsregierung zu grjucen, a. dem Landtage nochH in der laufenden Tagung einen Gesezent- wurf, betr. Nexordnung der Einkommen- und Er- gänaun gssteuer vorzulegen und 2. dahin zu wirken, daß das teich bei Wiederaufbau seiner Finanzen == Iigenfalls gegen Rlebernahme eines Teils der Kriegslasten durch die Bundesstaaten  ber! ) Und Zusicherung entsprechender landeshervlicher Besteuerung des  f in die Besteuerung des Einkommens und n diese Steuerquellen Belbst absieht. ]  - Her erste Teil dieses Antrags wurde dadurch erledigt, daß: der  inanzminister die Einbringung eines neuen Gteuergesehes du- Jagte; ob es aber schon in dieser Tagung eingebracht werden könne, und ob es die ganze Materie der Steuergesehgebung umfassen werde, könne er heute noch nicht sagen, Der zweite Teil des Ant! wurde won den Konservativen, Freikonservativen und Nationalliberalen gutgeheißen. Der Vertreter der Fortschrittlihen Volkspartei bs«  'ämpfte den Antrag, weil durch ihn dem Reich die Mögiichkeit ainterbunden werden solle, dur< direkte Steuern einen Ausgleich en die indirekten Steuern zu schaffen. Der Sozialdemokrat  Führe aus, daß der Antrag lediglich eine Belastung der unteren Klassen und eine möglichst schonende Heranziehung der  Kriegs- gewinne der Reichen Sad e,  Schließlich wurde Ziffer 2 des Antrages gegen die Stimmen der Fortschriitler, des Sozialdemokraten uni vs Polen angenom- men, jedo< statt landesherrliher „landesrechtlicher“ und statt Uebergriff „Eingriff“ gesagt.  Sämtliche Redner hatten erklärt, daß sie ihren Fraktionen die endgültige Stellungnahme vorbehalten müßten. Y  Die Beratung der Ostmarkenzulagen wird mit dey Bee  ratung der Denkschrift der- Ansiedlungskommission verbunden werden, ZEE  Wesißes == von jedem weiteren Vermögens  * .* *.  Der Abgeordnete Gröber, der seit längerer Zeit kran? war, äst nach der „Germania“ nunmehr soweit wießer Te het daß er am 19. dieses Monats seine Reise nach Berlin antreten und dann den Vorsi in der Zentrumsfraktion des Reichstags Übernehmen  wird. Dex württembergische Landtag ist durch königliche Verord» nung auf den 27. Februar nach Stuttgart einberufen, „Wiederzusammentritt des Abgeordnetenhauses, Die nächste Vollsigung des preußischen Abgoordnetenhauses ec am Dienstag, den 26. Februar, nachmittags 1 Uhr, statt. Auf  Von Altkred Klaar,  Untere Schule,  Dieses Godicht wurde gestern im Blüthney-  Baal als Vorspruch zu dem Konzert für die deutsche Schule in Warschau von, Carl Clewing vorgebvagen. " rs ' Biel gesagb wind und gesungen 9 Von der Deutschen Heldenwehr,  Viel geklagt wird und gerungen - J ;  Um der Zeiten hart Bozehr == Höher kann kein Lied uns tragen Als der deutschen Schule Preis, [92 Ernstev wird Lein Kampf. geschlagen, Als dev Kampf auf ihr Geheiß,  Alles schließt In. fich die Ginez | Unsves Volkes Wort und Art Und dix Menschlichkeit, “die veins, Die der Doutsche trou bewahrt,  i + Und die Wahrheit der Gedanken,  ' Die erlöst aus Wahnes Hat |" Und in stolzer Pflichten, Schranken Zätig freig Mensen schafft, .  Dur bie Schle, Mensch geworden, ' Sichtbar zieht das Ideal, : Und. sie woiht, der höchste Orden, Die Geschlechter ohne. Zahl. Ihre Kirche kann. nicht enden; i Denn sie lebt und wächst im Frein ' Und 'aus nie erschöpften Händen Quilt ihr Blühen und Gedeihn,  Stohn wir fest in diesem Glauben,  Wenn herein das Wetter bricht:  Manchen Stamm kann es entlauben,  Kh deutsche Schule nicht, ; fie stüpmen, '9b sie wettern,  u öf  der esordniung Pet die zweite Lesuni Fes Stontnhauehalts, ee pp und x zunächst der kleinen Daughaltspläne. s ist nicht -usgeselossen, daß sich an die Beratung des Etats flir das Ministerium der auswärtigen Angelegenheiten eine allgemeines politische Aussprache anschließt.  Die Wahlreform in Braunschweig, Eins Ankündigung dev Thronreds,  ! zx Braunschweig, 18. Februar.  Der braunschhweigische Landtag ist heute durch eine von Staats minister Wolf verlesens Ihronrade eröffnst wovden. Er Plndigte eine Regierungsvorlage betreffend Einführung des Landtags» wahlrechtes an, wonach „einerseits die allgemeinen Wahlen fortan sich auf das allgemeine gleiche Wahlreht der braunschweigischen Staatsangehörigen männlichen Geschlechts gründen werden ohne Rü>fsicht auf Stand oder Einkommen, aber mit dem Erfordernis einer gewissen Dauer des Wohnsites im Herzogbum. Das Wahl- recht ist dabei nach wie vor aufgebaut auf der Bildung solcher Wahlkreise, die im wesentlichen eine Einheitlichkeit der öffentlichen Interessen aufweisen. Fitr die Stadt Braunschweig hat der Grund» saß der Verhältniswahl vorgeschlagen werden können, andererseits aber sind wie zuvor berufsftändige Wahlen vorgesehen, wenn auch teilweise in zeitgemäßer anderer Zusammensehung, Insbesondere sollen -forban Abgeovdnete der sich auf das ganze Land erstre>enden öffentlichen Körperschaften der Landwirtschhaft, des Handels, des Handwerks und des Arbeitertums berufen werden.“  Alls Präsident des Landtags wurde Oberbürgermeister Rett- meyer. Braunschweig wiedergewählt,  Politische Tagesnachrichten,  Der Reichsausschuß für den Wiederaufbai der Hatte bvelsflotte hielt am Dienstag die erste Sißung in seinen Ge« shuftsräumen, Berlin W, Charlottenstraße 46, unter  es Direktors im Reichswirtschhaftsamt, Wirkl. Geh, Rats von Jon Zufores, ab. <) Konstituievung des Ausscchhusses wurde eine Reihe von grundlegenden allgemeinen en Über das Ver- fahren vor dem Rethoausschuß sowie ins] ere auch Über die Anwendung ünd Auslegung des Gosehes erörtert. Die Muster für die Entschädigungsanträge werden in allernächster Zeit in den Geschäftsverkehr gelangen. Es empfiehlt sicß, vor der Stellun von Anträgen die Zusendung solcher Muster Reichsausschu au beantragen. N I  Fortschrittliche Kandidatur in Niederbarnim. Für die Reichstagsersaßwahl in Niederbarnim ist in einer Versammlung am 3. Februar als Kandidat der Fortschrittlichen Volkspartei ein- smn der Eisenbahn«Handwerker Otto Hoffmann in Berlin- icßtenverg aufgestellt worden, Der Verein der Fortschrittlichen Volkspartei für den Wahlkreis teilt uns diesen Beschluß mit dem Hin- weis mit, daß nah einem bei den leßten Hauptwahlen zwischen den Nationalliveralen und der Fortschriftspartei abgeshsossenen Kome promiß diese in Niederbarnim den gemeinsamen Kandidaten zu ber nennen hatte, Die Fortschrittliche Volkspartei habe auc die Nationalliberalen um hr Einverständnis mit der Kandidatur Hoff- enann als gemeinsamen liberalen Kandidaten ersucht. Die National» liberalen aber, die seit 1874 0) njemals einen eigenen Reichs» tagskandidaten in diesem. Wahlkreise aufgestellt hatten, hätten ohne Jede Fiühlungnahme mit der Fortschrittlien Volksparte! ihrerseits "die Kandidatur des Stadtrats Dr. Mareßky aufgestellt und so- mit den Burgfrieden sogar zwischen den beiden liberalen Parteien in Frage gestellt. Außer den Liberalen bewerben sich bekanntlich auch die beiden joxialbemokratischen Parteien um das Reichstags- mandat in Niederbarnim.  Pexsonalnachrichten, Der Regterungs- und Baurat Kurth fist zum Geh. Baurat und vortragenden Rat im Ministerium der öffentlichen Arbeiten ' ernannt worden. - Er gehörte bisher der Eisenbahndivektion Stetbim als Mitglied an.  Dem vortragenden Rat im Ministerium der öffentlichen Ar« beiten, Geh. Oberbaurat Rüde11, ist der Charakter als Wirkl, Geh, Oberbaurat mit dem Rang dor Räte 1, Klasse verliehen worden. Er ist seit seinem Gintritt in das Ministerium Refevent i abteilung,  n der Eisenbahn-' Rechtsanwalt Friß Hef an Stelle de: pewind bf Lebenamittelkriso in De! ew zitpeieeienen Ge: Nie eiungsra! wu m vgennei] von Serzog bostäbi, Bonden, 8 mm 4, fia: oe n  - Soden Angriff, scchlau und dreist, -- Schlägt mit vierundzwanzig Lettern  Sebenzmuk zum höchsten Werks, - Das im Haupt des Denkers reift, Sodesmut und Heldenstärte,  Die an's Herz des Volkes greift, Strömen, == Welle dicht an Welle, Von des Geistes Ruf gelenkt, ats der deutschen Kindheit Quelle, Die dem Licht entgegendrängt.  Sebien Klang foll es begleiten,  Der der Töne Gtroit versöhnt,  Zittern in dem Schwung der Saiten, "Der den Herzschlag wiedertönt:  Seitig bis zur ferrnsten Thule  Dst uns jedes deutsche Heim,  Stamm und Geist der deutschen Schuhe - Boy der Krone bis zum Keim,  TE  Um die Nächfolgerschaft Max Grubes ist in Hamburg  1] ein scharfer Meinungsstveit entstanden. Augenbliälich steht im  Vovdergrunde der Anwartschaft aber auch der Kritik der Dichter Ernst Havidt, Er schoint wegen seiner persönlichen Gigenschaften beim Aufsichtsrate große Chancen zu haben, wenn auch der Kon-  takt wit ihm in dieser Stunde wog micht ünderzeichnet sein soll, |  Die Mehrzahl der Hamburger Theaterkritiker wendet sich scharf gegen diese Kandidatur nicht nur aus allgemeinen, prinzipiellen Gründen, weit Hardt ein Dichter ist, sondern deshalb, weil man diesen Dichbor wählen will, dem künstlerische Zuverlässigbeit abgesprochen wird, Und bei dem vergebens eine genügende Basis gesucht wird, die ihn als fünstlevism geeignet für diesen Posten erkennen ließe. Fast einstimmig wird gefordert, daß ein Theaderfachmonn auf den Plaß kommt. Auch wird darauf hingewiesen, daß, falls die Wahl  - auf Hardt fällt, man nicht davum herumkommen wird, neben ihm  und dom verbleibenden kaufmännischen Divektor als Drittem einen Theatermann als Oberregisseur zu berufen. Jedenfalls begegnet die Kandidatur Ernst Hardts von vornherein schon allgemeiner Miß» billigung durch die Zritiy |,  dem Vorsit“  „Delnas Lapa“ in Riga,  Batockis Rechtfertigung, -  Unzureichende Mahtbefugnis.  BIE % Königsberg, 13. Februar,  Oberprästdank v. Batockt hat sein erstes öffentliches Auftreten zum Anlaß genommen, feine Maßnahmen als Leiter des Kriegsernährungsamtes zu rechtfertigen. Er betonte vor der ostpreußischhen Landwirtschaftskammer, seine Zätigkeit als Präsident des Kriegsernährungsamtes habe ihn genötigt, Anovd« mungen zu treffen, die die landwirtschaftliche Bevölkerung mit Recht als schwere Eingriffe im ihren Bereich und ihre Erzeugungs- weise ansah. I< habe, fuhr er fort, jeßt das Glüd gejgabt, vier Monate fevn von den in der Heimat einstürmenden Fragen zu verbringen. Nach gewissenhafter Prüfung habe ich die Uoberzeuw- gung gewonnen, daß, vorbehaltlich felbstverständlicher Irrtümer und Mißgriffe in Einzelheiten, der von mir beschrittene Weg der vichtige gewesen ist, und daß deshalb das Opfer, das im mit der. Uebernahme dieses Ames persönlich gebracht habe, nicht vergebens war. Wonn ich etwas bedauere, so ist es nur die Tatsache, daß meine damalige Zuständigkeit niht ausreichend war, um die von mir verfolgten Ziele gegen alle Widerstände mit dem nobwendigen Nachdru> zu verfobgen. Der berechtigte Inter- essonstandpundt 7zimes ganzen Berufsstandes muß vor dem Ernst der Stunde in den Hintergvund treken. Es wäre Feigheit, den. Dingen nicht klar ins Auge zu sehen. Die Lage ist ernst, Wir werden durchkommen, aber nur dann, wenn jeder Land» mann weit mehr als seine Pflicht tut und lieber das Aeußerste an Schwierigkeiten und wirt/haftlichen Nachteilen auf sich nimmt, als das geringste, von dem was abgegeben werden soll amd kann, vorentfhält. Rücsichtslos und hart gegen die eigene» Wünsche und Interessen, 0opferwillig bis zum Aeußersten gegen» über dem Vaterlande wird das Feldgeschrei sein, mit dem wir den Gieg erhalten.  Die russische Demobitisation,  Drahtmeldungen.  Petersburg (indirekt), 13, Februar.  Die Smolny-Regierung hat die Durchführung der beschlossenen Demobilisation der russischen Armee dem Kommissar für Kriegs- wesen, Dybienko, übertragen, der sich sofort mit Myasnikow, dem Stellvertreter Krylenkos, in Verbindung geseßt hat, um die Entlassung der einzelnen Jahrgänge zu beschleunigen. In einem besonderen Tagesbefehl ordmwete Dybienko an, daß alle aus der Armee ausscheidenden oder von der Front zurüdkehrenden Gol- daten ihre Waffen abzuliefern haben. Diese Maßnahme, die zu den früheren Verfügungen im Gegensaß steht, wird damit begründet, daß die Ausscchreitungen und Plünderungen der entlassenen Truppen die Sicherheit und Ruhe der Zivilbevölkerung auf das schwerste gofährden, AE WO  vy Budapest, 13. Februar.  Gn Redakteur des „Az Ussag“ hatte iy Wien eine Unterredung mit dem General Moriß von Auffenberg. Der General er- wartet von den freigewordenen Kräften an der Ostfront große Er- Teichterungen und eine günstige Beeinflussung der militärischen Lage, Selbst, wenn nur die Lage hinsichtlih Rumäniens geklärt sei, könne man das Auge endgültig vom Osten abwenden. Solange dies nicht der Fall sei, bestehe allerdings die Notwendigkeit großer Vorsicht, Die Transporte aus der UTraine, sagts Yuffenberg, werden die Lagozim Lande verbesser „eemwuruun  Ein neuer russischer Gesandter in ver Schweiz, Wis der Berner „Bund“ von unterrichteter Seite erfährt, soll der mozi« „malistische Delegierte Ho lam ann anstelle des naß Rußland ab- gereisten Karpensky zun russischen Geschäftsträger in Bern er« nannt werden. Jannis Holzmann, seinem Berufe wach Rechts« anwalt, war früher Chefredakteur bei der Lettischen Tagesgeitung  Mb won 3 7 *  Der Nestor ver deutschen Volkswirte +. Wie uns aus  Dresden gedrahtet wird, ist dort Geh. Reg.-Rat Prof. Dr. Viktor Boehmert, der bekannte Nationalökonom, Statistiker und Eozialpolitiker, an den Folgen eines Straßenbahnunfalls im Alter won 89 Jahren verschieden. Weit über die Grenzen Deutschlands hinaus hatte sich der greife Gelehrte durch sein unermüdliches Wirken für die materielle und geistiges Hebung des Arbeiterstandes, für Organisation der öffentlichen Armenpflege und Wohltätigkeit, für Volksbildung, Volksgejundung und Volkswchlfahrt im weitesten Sinne einen gefeierten Namen erworben, Seit 1866 Professor der Nationalökonomie an der Universität und am Eidgenössishen Poly- tehnikum in Gürich; beschäftigte er sich gründlich mit der Lage der arbeitenden Klassen, : wobei ihm die mannigfaltigen Fabriken und industriellen Anlagen der deuts<-schweizerischen Stadt eine wert« volle Unterlage boten, „Bon Zürich wurde Boehmert 1876 als Professor der Nationals ökonomie und Statistik an die Technische Hochschule in Dresden bepufen und zugleich zum Direktor des Kal. Sächsischen Statistischen Landesamts 'ernannt. Von leßterer Stellung trat er 1885 zite rü, während er sein Lehramt bis 1903 verwaltete. Eifrig sekte er in beiden Stellungen seine Bemühungen für das Wohl der arbeitenden Klassen fort, und gründete zu diesem Zwe> eins Reihe wichtiger sozialpolitischer Zeitschriften, wie den .„Arbeiter« freund“ als Organ des Vereins für das Wohl der arbeitenden Klassen, die Sozialkoxrespondenz „Volkswohl“, die Zeitschrift „Die Alkoholfrage“ u. a. Daneben machte er jezt besonders das Stus dium der Armenpflege und. der- Armengeseßgebung in den ver- schiedenen Kulturstaaten zu seinor Äufgabe == ein Gebiet, guf dem er unter den deutschen Sozialpolitikern der Gegenwart wohl als der erste und erfahrenste Sachkenner gelten durfte. In Work und Schrift trat er lebhaft für eine Reform der Armenpflege im Sinne des sogenannten Elberfelder Systems - ein und empfahl insbesondere auch die Heranziehung der Frauen zum freiwillie «gen Helferinnendienst.. Die auf seine Anregung erfolgte Bes gründung des. Dresdner „Veveins gegen Armut und Bettelei wirkte vorbildlih für ganz Deutschland, Als Ergebnis seines umfassenden Studien veröffentlichte ex 1886 das große Werk „Das Armenwesen in 77 deutschen Städten und Landarmen-Verbänden*, bis heute eines der wertvollsten und unentbehrlichsten Quellen« werke auf diesem schwierigen Gebiete kommunalpolitisccher Für« sorge und eine reiche Frundgrube sözialstatistischen- Wissens. | „ Vortragsabende, Der Pianist Heinzi Kosni> wird heute im Bechstein-Saal als Autor in die Oeffentlichkeit treten. Geine Dich- tung „Und über den Winter“, sibirischrjapanisches Tagebuch, wird zon Jeanne Robert gelesen.  Charlotte Shend liest am 19. Febr im Harmoniunds  Ganl Frauendichtungen der Gegenwart, Die Wahlrechtsentscheidung.  Zwei Dinge beleuchten die Aussichten der Wahlrehtsvorlage, deren Beratung heute der -Fünfunddreißiger-Ausschuß des Ab- geordnetenhauses in Angriff nimmt, Auf der einem Seite bemüht sim der Wortführer der fünf „unabhängigen“ Sozialdemokraten ides Landtags, der Abgeordnete Str öbel, in weiser Voraussicht ides- Kommenden, die Frucht langjährigen heißesten Mühens als bedeutungsloses „Shaugericht“ hinzustellen, von dem die Arbeiter- schaft nicht satt werde. Offenbar fürchtet dieser Volksvertreter, daß die breiten Massen durch die Erfüllung des dringendsten Reform wunsches zufriedengestellt und gegen extreme Agitationen immun werden könnten, was freilich für ihn und die Seinen ein [<werer Schlag wäre. Zu gleicher Zeit zeigt auch die Presse -der rechts- stehenden Pgrteien starke Beunzuhigung, nachdem es sich gezeigt hat, daß ihve Bersuche, die Streikbewegung zum Ausgangspunkt eines grundsäßlichen politischen Umschwungs in der Haltung der Regierung und der. Mehrheitsparteien des Reichstags zu machen, vergebHh geblieben sind. Beide Symptome können zu der opti» mistischen Auffossung führen, daß dds Reform bessere Aussichten Hat, als es noH vor kurzem schien.  . Wir haben seinerzeit bedauert, daß der Fänfunddreißiger-Aus- fchuß auf nationalliberale Anregung hin es für zweckmäßig hielt, "die Beriätung der Hexrenhaus-Vorlage vorwegzunehmen. Heute werden au die Mitglieder der Kommission, die den Aus«» Ichlag für diesen Beschluß gegeben haben, fich Übergeugt haben, daß es besser gewesen wäre, den Gindru> in der Oeffentlichkeit zu ver- meiden, als handle es fich dabei um ein Verschleppungsmandöver. Es ist Tatsache, daß dieser Eindru> entstanden ist, und daß da- idurc< schwerer politischer Schaden angerichtet wurde. In der richtigen Erkenntnis dessen haben es die nationalliberalen Mit« glieder der Kommission am Montag abgelehnt, der Beratung der Herrenhaus-Vorlage die Erörterung der Kompetenzvershiebungen zwischen erster und zweiter Kammer folgen zu lossen, obwohl da- für in der Tat sachliche Gründe zu sprechen schienen und obwohl ihr Führer, Dr. Lohmann, wie bei der ersten Entscheidung, den Standpunkt vertrat, daß die parlamentarische Grörterung sich um 'Imponderdabilten in der öffentlichen Meinung nicht zu kümmern Habe, Es stellt einen persönlichen. und sachlichen Erfolg des Mi- misters Friedberg dar, daß diese Zmpondevabilien, die niemals wichtiger waren, als gerade jeht, diesmal Beachtung fanden, und Haß man sich entschloß, wie das vom Zentrum bereits im Zanuar flug geraten worden war, den „bösen Schein zu meiden“. - * Im Übrigen muß anerkannt werden, daß die Berakung der Herrenhaus-Vorlage verhältnismäßig rasch erledigt wurde, „wenn auch „darauf Hinzuweisen ist, daß in der Kommission noch eine zweite Lesung erfolgen soll, Zmmerhin besteht durchaus die Möglichkeit, wenn der Arbeitseifer, auf den der Vorschlag des Fortscchhrittlichen Abgeordneten Pachni>e, regelmäßig an den vier ersten Tagen der Woche Sißungen abzuhalten, von günstigem Gin» fluß war, auch weiterhin anhält, das ganze Reformwerk no< in diesem Tagungsabschnitt zu verabschieden. Die „KvoUze Beitung“ hatte seinerzeit den Standpundt vertreten, daß eine V e x- längerung der Legislaturperiode, die normalerweise im Juni zu Ende geht, ohnedies notwendig sei, so daß es genlige, wenn die Vorlage bis zum Sommer 1919 erledigt wirde. Offen» bar hat es aber die Regierung verstanden, jeden Zweifel daran zu beseitigen, daß sie unter keinen Umständen die Legislaturperiode zu verlängern bereit sei, wenn nicht zuvor Fas Scichfal .der Wahlrechsreform in günstigem Sinne entschieden ist.  Die Entscheidung über die Kernfrage, .das gleiche Wahl-  * x eCHt, wird, wie wir hoffen wollen, in der Kommission ohne langen Aufenthalt erfolgen, Die jüngsten Kundgebungen des Grafen Hert» ling und des Vizepräsidenten des Staatsministeriums haben er- neut“ Klarheit darüber geschaffen, daß in dieser entscheidenden poli» tischen Frage, mit der die wichtigsten Interessen unserer gesamten Politik verknüpft sind, ein faules Kompromiß ausgeschlossen ist, Wenn die Konservativen in ihrer Presse erklären lassen, daß sie sich vor allem für das berufsständische Wahlrecht interessieren, so ist von vornherein klar, daß die Erörterung dieses Projekts nicht den mindesten praktischen Wert hat. Man kann es nur immer wieder bedauern, daß es die Konservativen versäumt Haben, fiz rechtzeitig an die Spiße der Rsformbewegung zu stellen, nach dem Vorbild Bismare>'s, der auch vor den radikalsten Lösungen nicht zurüc- scheute, weil er wußte, daß sie im höchsten Maße konservativ wirken, went sie unaufschiebbave Forderungen der Zeit gur rechten Stunde restlos erfüllen.“ 8 INE  Neben dem bevufsständischen Phankom wird auch das Pluvab- Wahlrecht in der Gestalt, die es in den Vereinbarungen zwischen Konservabiven, Freikonservativen und Zentrum in der Zeit nach der Osterbotschaft gewann, aus der Versenkung empor» tauchen. Danad sollten Zusazstimmen gegeben werden: auf Grund des Lebengalters im Zusammenhange mit der Zahl der erwachsenen Kinder, des Vermögens, des Einkommens, der selbständigen Er» Wwerbstätigfeit und der Schulbildung. Was damals mit Mühe ausgellügelt wuvde, wurde durch die Zuli-Botschhaft des Königs von Preußen überholt, und keine Flikkunst kann da „Neues aus Altem“ machen. . Es scheint überflüssig, noc< einmal daran zu er- innern, was die Regievungsvorlage und die Regierungsvertreter än dieser Richtung immer wieder betont haben. Besonders Mi- nister Friedberg kann als klassisher Zeuge gelten, gerade weil er bis zur Zulbi-Botschaft dem Gedanken des Plural-Wahlvehts an» Hing. Er hat sich gleich jedem Politiker, der vorurteilslos und un» befümmert um Parteivorteil, Standesvorrecht und Sonderinter-  essen, an die Frage herangeht, Überzeugt, daß die radikalisierende Wirkung des gleichen Wahlrechts durch Pluralstimmen, die nicht auf dem Besiz begründet sind, nicht aufgehoben, sondern noch ver» stärkt wird, wenn man von dem Bildungsmoment absieht, das praktisch fast bedeutungslos ist, da die Zahl der Leute mit höherer Gkulbildung überhaupt nicht ins Gewicht fällt. Ueber die Un»  möglichkeit einer Abstufung nachh dem Besiz aber:  follte eine Diskussion überflüssig sein. Es geht einfach nicht, die  Männer, dis durch ihren Dienst für das Vaterland ihr Vermögen -  verloren, schlechter zu stellen als die Begünstigten, die hinter dem warmen Ofen bleiben konnten. - - Nach der Lage der Dinge liegt die Entscheidung bet den ta tionalliberal.en Kommissionsmitgliedern. Die große Kund- gebung nationalliberaler Führer im Lande zugunsten des gleichen Wahlrechts ist. zwar von der rechtsstehenden Presse. bekrittelt worden, und auch von den „Westfälischen Politischen Nachrichten“, Die sich selbst zur Partei zählen. In Wahrheit kann aber niemand, der mit der Stimmung im Lande Fühlung hat, bestreiten, daß  / die Mehrheit der nabionalliberalen Wähler nicht nur dev Vorlage 1  zustimmt, sondern auch eine Ablehnung durch die Landtagsfraktion als schwerste. Schädigung der. nationalen und liberalen Interessen empfinden würde. Mag die Fühlung zwischen der Fraktion und den breiten Wählerschichten der Partei infolge des Wahlrechts auch weniger eng sein, als es wünshenswert wäre, so sollte sich do jeder nationalliberale Landtagsabgeordnete darüber klar sein, daß seine Partei bei den nächsten Reichstagswahlen in den meisten Lamdesteilen, vor allem aber im Süden des Reiches, einfach ex - ledigt wäre, wenn sie, init dem Odium der Wahlvechtsfeindschaft. belastet, vor das deutsche Volk treten müßte, : ; Alle diese Dinge biegen so klar auf det Hand, daß es schwer einzusehen ist, - was durch weiteres Zögern gewonnen ' werden könnte. Das Wort „Doppelt gibt, wer schnell gibt“ galt niemals mehr als in diesen Wochen. Wer heute das Gewicht einer volks« freundlichen Reform in die Wagschhale wirft, der trägt nicht wenig Hazu bei, unseren militärtschen umd. politischen Evfolg zu des Jchleunigen, s ME Kina T,E.  Die Schiffsraumfrage und das amerikanische Hilfsheer,.. - Drahtimeldung der „Vossischen Zeitung“,  ; - z Bern, 13. Februar.  Nach, Shäßung amtlicher Kreife in Washington sind für jeden Mann des amerikanischen Expeditionsheeres in Frankreich dauernd fünf Tonnen Sciffsraum evforderlich. Um also die vom Kriegs- minister B ake v für das Jahr 1918 in Aussicht gestellten and er t- halb Millionen Mann nach Frankreich zut befördern und dort zu amderhalten, müßte man in diesem Jahre für diese Zweeke allein 734 Millionen Tonnen zur Verfügung haben. Nach „den optimistischsten Schäßungen in Washington und New York besteht die gesamte heute den Vereinigten Staaten zur Verfügung stehende Handelsflotte, die vow den Neutralen zu erwartende Tonnage mit einbezogen, aus 4 Millionen Tonnen, von "denen natürlich ein großer Teil für die Versorgung Englands, Frankreichs und Italiens in Anspruch genommen wird.  Das Bauprogramm des amerikanischen  Schiffahrtsamdes hat fir das Zahr 1918 6 Millionen Tontten 'in Ausficht genommen. Nacchh den bisherigen Ausstellungen des Sonatsausschusses mußte dieses phantastische Progwamm vereits offiziell auf 2% Millionen Tonnen herabgeseßt werden, . Während also nach den Höchst schäßungen für sämtliche Ivansportschiffe aller Art in Amerika 6% Millionen Tonnen den Vereinigten: Staaten zur Ver- fügung stehen, wären, wie schon erwähnt, für die Expeditionsarmee von 1% Millionen Mann allein 7%. Millionen Tonnen erforderlich. Es ist gang klar, daß das Jonglieren mit Millionenziffern, das von den amerikanischen Staatsmännern sgit Monaten geübt wird, Siese Probleme micht wirklich Tösen wird. Zn England macht man fich darüber keine ZlUnsionen mehr, was von Frankreich allerdings nicht „gesagt werden Fann. Für: den Stand des Schiffbawes in Amerika ist <arakteristisch, daß fich New Yorker Meldungen zu- folge die englische Regierung veranlaßt gesehen hat, der ameri» kanischon Regierung eind Million Tonnen zuin Verfügung zu pentransporte zu ermöglichen.  ftellen, um die amerikanischen, Trupp  Woher diese Million kommen soll, ohne die schow bestehenben Nah- | .  Tungsmittelschwierigbeiten ins Katastrophale zu steigern, tt. allet dings. nicht enfindlich,. NE 0 14 08 - Das Fiagko der franzölischen Diplomatie in der Ukraine. 12.0808 - Drahtmeißung des „Vossis&en Zeikung". EE EN URT IGE “ * x Bern, 13. Februar. In Londoner unös Pariser politischen und journalistischen Kvei- fen wird angesichts des Friedensschlusses zwischen der Ufvaine umd den Mittelmächten 'am der- französischen . Regierung heftige Kri» dik geübt, weil diefe es fo eilig hatte, vor kurzer Zeit der Rada größere finanzielle Hilfe zu bieten. Im Unterhaus wurds Lord Robert Cecil in den lezten Tagen wiederholt darüber ] weigerte. sic. jedoch, irgendwelche Auskunft Londonor Finangkrei)  Kriegshilfe der Ukraine zu angenommen wird, die Uebernahme viwes. Teiles der - russischen Staatsschuld durc< die ukrainische Republik durhzusehen. Big» her waren die Angriffe gegen das Pariser Auswärtige Amt noch - einigermaßen zurüc&haltend, jeht nach dem Friedensschluß scheint den englischen und französischen Kribikern kein Ausdru> mehr stars |. genug zu fein, um die Torheit und Gilferhigkett den Pariser Diplo» - maten zu bvanidmarken, :  ; Wie aus Päris gemeldet wird), fand goftern imm Elysse-Palest 1  atnter dem Vorsih Poincares ein Ministerrat statt, der - sich ausführlich mit. der durch das Ausscheiden Rußlands geschaffenen Lage befaßte. Die im. Elyste gefaßten Beschlüsse : wurden geheimgehalten, die der Presse gegebenen Richtlinien lassen aber erkennen, daß sich die französische Rogierung Über ihre Politik Rußland gegenüber noch nicht ganz Aar ist, . :  Englisches Geld für das Polenheer«  4 Warschau, 11. Februar.  „Godzina Polski“ bringt Mitteilungen,  welche ihr Mitarbeiter : Spektator über die Rolle Englands in -der russischen Revolution - von einer kürzlich aus Rußland zurückgekehrten Persönlichkeit er- | hielt. Die englischhe Agitation in Rußland verfolgte den Zweck, ein polmisches Heer zu bilden, welches der Entente zu Dien- sten wäre, Nach Ausbruch der Revolution trat die englfsche Bot« - schaft in Petersburg in Unterhandlungen mit Vertretern der pol»: nischen Emigration ein, nämli< mit der nationaldemokratischen Partei und“ dem nationalen Komitee, Sie stellte ihnen Millionen» . summen zur Verfügung zwe>s 'Aussonderung der Polen «aus der desorganisierten russischen Armee und zwe>s Bildung besonderer polnischer Korps. In der Tat entstanden zwei solche Korps, eins unter Führung des Generals Dowbor-Musnici, das zweite. unter General Michaelis, beide je 40 000 Mann. England gestand seine Absicht, die beiden Korps an die französische Front zu schien, Ein: französischer General kam sogar nach Petersburg, um das Kom- mando zu übernehmen, Zur Ausführung diefes Planes konnte sich: jedoch der Minister des Aeußern Terestschenko nicht so rasch ent- schließen. Inzwischen brach die bolschewistishe Revolution aus, welche gegen eine weitere Kriegführung war. Die polnische Emi» gration mußte sich ng Minst:zurü&ziehen, wohin auch polnische! Abteilungen zusammengezogen wurden für die Verteidigung der dortigen Polen; sie leisteten sie jedoch nicht. F  (Die Truppen des Generals Dowbor-Musni>i haben, wie gestern aus Warschau gemeldet wurde, neusrdings mit: dem Regentscchafts» xat Fühlung genommen, D. Red.)) 4  .'"Der russisch-finnische Krieg. .  Drahtmeldungunseres Sonderberichterstatters  Fe : ' n 1". % StoFholm, 13. Februar.  Von der finnländischen Grenze wird mir berichtet: Seit gestern find Gerüchte im Umlauf, daß die rote Regierung Finnlands sich mit.dem Gedanken trage, der alten, geseßlichen : Regierung Frie» densvorschläge auf der Grundlage gewisser Komyromisse zu unter« breiten, Nach meinen Informationen sind diese Gerüchte unzu« treffend und werden uur zu dem Behufe unterbreitet, um die finn» ländischen Sozialisten in Mittel» und Nord-Finnland, die fich Immer mehr gegen die Blutwirtschaft der dortigen Roten Gardisten auflehnen, zu beruhigen. Die anfänglich rein bürgerlichen fiun« ländischen freiwilligen Shüßenkorps erhalten nämlich immex größer werdenden Zufluß von seiten der finnländischen - Sozialisten, und diese waren es hauptsächlich, die den. russischen Volkskommissar GSwetlitscchhny neulich in Tornea mit den ihn schüßenden sechs russi- Jchen Soldaten erschossen haben, : - „Zu weitesten finnländischen Kreisen herrscht die Ansicht vor, daß troß der Friedenserklärung Troßkis die Petersburger Regierung die russischen Truppen aus Finnland nicht wegziehen oder doch nicht die genügende Autorität besihen werde, ein etwaiges De- mobilisierungsdekret bei den in Finnland liegenden. russischen Truppen praktisch zur Durchführung zu bringen, Solange aber diese. zügellosen Truppen in Finnland verweilen, auf die die dortige Rote Garde sich vornehmlich stüßt, und von denen leßtere 206 „Vafsen. und Munsston „erhält. 0. an eine Veryhimng ut zx enn  Im hart umstrittenen Tammerkors-.Nayon Ut zwischen den Roten Gardisten und den örtlichen russischen Soldatenkomitees ein förm« liches Bändnis geschlossen worden. Der Vorsißende des russischen Armeekomitees, Oberst Sweinikow, hat den Oberbefehl über die dortige Rote Garde übernommen und bereits erklärt, daß „die Pe- tersburger Sowjetregierung fest entschlossen sei, auch vor einer militärischen Besehnng von ganz Finnland nicht zurü&zuschreen, falls der. revolutionäre Gedanke dies nötig machen sollte,“ - Anch die weitere Tatsache scheint in Westeuropa unbekannt zu sein, daß der Vorsißende des Hilsingforser russischen soldatischen Räyonkomitees, Glafunow, ds facto den Kriegsminister im Mi» nisterium Manners spielt und als solcher den Oberbefehl über die xoten „Regierungstruppen“ jührt, Schon nennt in Mittel» und Nordfinnland der Bauer und der einfache Mann die dortigen blutigen Zustände einen „finnländisch-russischen Krieg“ und bes zeichnet die mordenden und sengenden Roten Gardisten nur nochh . als „russische Hilfstruppen“, Will Smolay den von, ihm feierlichst verkündeten Selbstbestimmungsprinzipien getreu bleiben und sich gleichzeitig vom Verdachte reinigen, daß die - Regie« rung eine „Wiedereroberung Finnlands“ plane, so muß die russische Soldateska Finnland ehestens verlassen, Dann wird. die Ordnung nicht mehr lange auf jich warten lassen,  % is ; Max Th, Behrmann,  ' "Schweden, Finnland und Aland.  Dr ahtmerdung Unseres Sonderbericterstatterg  Ja 368 X Sto>holm, 12, Februar, IH erfahre von hiesiger parlamentavisher Geite, daß dik scchwedische Regierung vovausfichtlich noch im Laufe dieser  - Woche Gelogenheit nehmen wird, vor dem Plenzum der zweiten  Kammer. ihre Stellung zur. fönnländischen. Frage dar  Benet 45 ; '.. Storholm, 13. Februar. - Wie „Sto>holms Dagblad“ aus zuverlässiger Quelle erfährt, ist auf Aland unter den russischen Truppen eine völlige Revolte  gewehreun versehen, während die Bevölkerung von Aland voll« kommen wehrlos ist, Auf den Inseln zwischen Aland und der schwedischen Küste herrscht große Paxik,  : England verweigert die Nnerkennung - ; des Friedenslichiulles.  . i London, 13. Februar, Dem Reuterschen Büro ift mikgeteilt worden, daß die englische Regierung sich nicht für gebunden. hält, den zwischen Oeerreich« Ungavn, Deutschland und den anderen Unterzeihnern mit der Ukraine geschlossenen Frieden anzuerkennen. EEE  Dank an Küblmann.  Der Vorstand des Handelsvertragsvereins hat an den Staats» sekretär des Auswärtigen Amtes folgende Drahtung gerichtet:  „Gurer Exzellenz und Ihren Mitarbeitern. in Brest-Litowsk sprechen wir im Namen der am deutschen Außenhandel beteiligten Kreise unseren wärmsten Dank- aus für die nachdrü>liche und er» folgreiche Wahpung der deutschen Wirtschaftsinteressen im Friedens= vertrage mit der Ukraine. Wir begrüßen dies als hoffnungsreiches Vorzeichen dafür, daß auch beim- allgemeinen Fviedensschluß Han» del aud Zuduie 4 eine EHD Gerlenigen Grundlagen reh» nen können, deren. sie zur Wiederherstellung ihrer weltwi lichen Beziehungen bedürfen.“ "8 " HNE  Unterzeichnet ist das Telegramm vom Vorstand des Handels- vertragsvereins: Stadtrat M a a s » Berlin, Rqbert Bo s<-Stutt- gart, Dr. Hartmann-KempfFrankfurt a, M, Kommerzienrat Fränkel. München, Bergrat Gothein, M, d. R.-Breslau, Ad. Laspe-Hamburg, P. Mengers-Berlin, Direktop I. Stexn, Berlin, Val. She> enb a<- Nürnberg.  einern  Einamerikanischher Bericht. In dom Wochenberihe 6 Kriegssekretärs Baker heißt es, daß „| ener Been Ro des rikanischen Linie, die dicht an den Deutschen Stellungen legs, Bom« benkämpfe und häufige Fandgronatenlämpfe stattgefunden hätten. Deutsche Flugzeuge hätten zahlreiche Erkundungsflüge gemacht, seien aber stets vom Feuer der Abwehrgeschüße empfangen. worden. See EEZZZIZZTI EE ronnmzZ ZZ;  (Hierzu drei Beilagen) 5  Verantwortlich für „die Anzeigen: Karl Radloff, Berli Drus und Verlag: Ullstein & Co; Berlin, 4  SE / M 82 "Donnerstag (Morgen?  Bekämpfung der Wohnungsnöt.  | Eine Beratung im Arbdeitsministerium, !  4 Im Arbeitaministeviuun hat, wie wir erfahren, am Mortdog unter. bom Vorsis des Unterstaatssekretärs Dr. Freiherrn Coels van. der Brügghen eine Bes; der beteiligten Ministerien wund Groß-Berlimer Behörden über die Hilsamaßnahnmen zur Be- kämpfung der Wohnungsnot in Groß-Berlin Ftattgesunden. An der Bosprehung nahmen Bertpler des (ominisbepims, des: Ministeriums des Inneon, a Regierungs»  des Oberpräsidenten, des präsidenten in Potsdam, am des Polizgoiprösidenten in Berlin umd des- |:  Berbandes Groß-Berlin i Im Laufe der Verhandlungen stellte sich heraus, daß von den Funächst . vorgoschlagemen Hilfsmaßnahmen die Freigabe von Dachh- und Kellergeschhossen zum Wohnen am meisten Aussicht auf Erfolg zu bieten heine. Die Zahl der Wohnimgen im umd Zeter d ei am fowerpolizeilicher und gesund» Hetbblicher Hinsicht einwandfrei find, ej in Groß-Berlin nicht un- erheblich. Als u Ergebnis deSVesprechung im Arbeitsministe- viam der öffentlichen Avbeitem ist festzustellen, daß die Zulassung des Wohnens in Dach- und Kellevväumen erst mit. Fviedensschluß | 1 "?tattet 'werden soll, damit Sicherheit dafür besteht, daß die so 'Haffenen Räumlichkeiten für die heimkehrenden Krieger zur Zz rfügung ftehen, Jede derartige Zulassung soll von einer bes fanden ortspolizeilichen Erlaubnis abhängig gemacht werden. Fevner wird ein bestimmter Zeitraum bis „zum Höhstmaß von fünf 1 Jahren festgesezt werden, damit sich die in die Umgestaltung der. Dach- und Kellengeschosse Hineingeste>ten Gelder aucchß verzinsen." Nah Ablauf der Genehmigungsfvist muß der früher? Zustand wie» dor Hergestellt werden. Bei.der Genehmigung soll befondets dar« | uf geachtet werden, daß eine genügende Anzahl: von Aborten vor» Handen iv „daß jede Wohnung eine genügende Zugangsmöglichdeit Hat und in sich selbst eine. gewisse Abgescchlossenheit besißt, . '.:  Man dae annehmen, von daß diese Hilfsmaßnahmen auch für die. |.  'andeven. in Betracht kommenden Teile des preußischen Stantes zur -“ Durchführung werden empfohlen werden. Ein dahingehender Gr- „Laß des Ministers ist zu erwarten. Von dem Vertreter des Ver» Gamdes Gvoß-Berlim 0 in der Bosprecjung beantragt worden, Über über diese Hilfsmaßnahmen hinaus schleunigst in Bevatungen darüber einzutreten, wie die gesamte Wohnungsfrage gelöst worden Dune  Die Bert läner Hanbelskammer gegen den FE anber der Gemeinden, Die-Handelskammer zu Berlin hat jich auf eine Anfrage des Handelsministers und im Anschluß an eine Be- sprechung, die im Handslsministerium Über die Maßnahmen zur Bekämpfung Fand, in einem Gutachten in ausgesprochen, daß es nicht gwe Imäßag sei, den Altmöbelhandel dur< die Gemeinden regeln oder gar von diesen betreiben zu lassen. Als ein Enn fin den Handel anit gebvaucchhten Möbeln empfiehlt sich die Einf einer Er- Taubnis, Auch die von den Gemeinden gemachten Bestellu » QUf Bee be BEN die Sandelsfemmen als wenig we mäßig. fürchtung, daß die Aufträge der Gemeinden unter Kn bestehe feuchter Hi Hölzer „ausgeführt werden. Auf viele Weife würde schleyte Ware zu hohen Preisen angeboken wer;  Eine „Nationierung“ der Fahrkarten muß, wie die Eifen« bahndirektion Berlin bekanntmacht, bei En a nach dem Osten vorgenommen werden. Bei den Sonna! und Sonn- tags von der Stadtbahn nac< dem Osten verkehrenden Personen»  zügen ift 1 Eis eu weiteres die Fahrt am ersten Tage der Gültigkeit  ten, Ein Vorvertauf Arat nit mehr statt,  Nn arten 1s9 nur am Tage de fahrt rx noch bei rkartenaüsgaben der (ARIE RE EE  . Reine Arbeiter in ven Wilmersdorfer Deputationen. In der gestrigen Sthung der Wilmersdorfer Stadtver«- oxdueten wurde Über die Notwendigkeit der waien, Des Gait:  ferung 1: Sibervale  Möbelknappheit fitte»  bern zu wwe 1 Depulotionen beraten ein Antrag der roktion mitunterzei  ialdemokraten m morunde, den venei hai Der Führer der gib  | Sedor von Zobeltig.  (Amerikaniachos Copyright 1918, by Ullsteln & Oo. Beyschlas hatte die beiden Glastüven des Vortals peöffne net, Sie knarrten vernehmlich, Drau SE Ie: Ram ein seltsamer Wagen. Man Nutr ihn allgemein a eine der üblichen Berwunderlichleiten des Paschas und nannte ihn in der Gegend die „Plodower Plaue“, Es war ein Zwei- fübe L, FpEme von einem auf gewölbten Hölzern" befestig- n, H Plandach aus regenverwaschener Leinewanrtd, Kutschersiß war, ein in Riemen hängendes Brett, der KIN für Hen Herrn mir ein Strohbund mit einem Woylach darübe Uleken benußte nie ein anderes Gefährt, Im Gomttier fand << hier Schatten, im Winter Schuß gegen Schnee, Regen und 5 == und saß immer 1u Ea Luft mußte er haben, ing.es glei wieder mit einem Asthma los. Uebrigens : die REIN sche Plaue mit zwei Füchsen edelsten Schlages  U ipannt. Delle und Fräulein Teinturier Ee an der Tür und nd was sie schon  zu, escchhehen wit gese We halten. Des Bepfleg AnBpfte u zunä einen einsam : unbehd ies Awe Berit Und Keie € Dann nahm er ein  egte es von der Erde aus  20  ß./Bortsehung,  wu den "Bogen bank gewissermaßen eine schiefe Ebene [56 gntstand, auf der Wen de I ka 3 langsam sein GE eigen esteigen  Aber' er tat es heute nicht. Er blieb n und fuhr nie mit den Händen an den Hals, Das sah Beyshlag und s auch wieder die grünlichen Schatten im mahagonibraunen Ge- sicht seines Heren. Und als der Pascha plößlich die Augen  Bobufte 8 daß die Pupillen in sävedlicem Gel Sqielen fich |  seitwärts drängten, da packte ihn eine hirnlose „Perg, Exzellenz!“ schrie “ auf, Mr woe peel 'Arme Um den Plodower und fühle eu einmal die ganze Riesenlast diefes Sünen wanken. „Helft mix doch!“ schrie + von 1 neuem kos. Aber es war niemand zum- Helfen Kutscher durfte die fte die Bügel nicht loslassen, fonst wären eie“ Füchse gG. Die Teinturier stieß nur einen. Ee Kreisch= Haus as z03 aus und 8 die Arme zum Simmel. Tse Te blieb Hewes ungslog un fa und ah m mit. 1 Seen ge Augen uc die WEBRELEEG  zwisden. den Beteiligten ; er  des 90 dies Angy Ringen währve nicht 1 wn:  „Erfte Beilage zur Vossischen Zeitung,  Tung 31 den städvischen Arbeiten heranzuziehen; das sei aber schwie „zig, da die Abbate tere vi Beit Hätten und ein pier prattischen Eri sse de Stadt 4 follte man aber aon der ey  Mehran "des ziehen. ie Rechte stimmte | Geheimrat. T "Drüse Grun dem Anfrage zu, - tüchtige Leute iterstande beanie seine in tion wolle sich jedoch nicht einem Zwange unterworfen und für gefommen; bei einer Newubesezung der auf die Wünsche der "emolraten Rück» sicht genommen werden. Der Antrag w 13 Stim» men bei 8 liberalen Gtimmenthaliungen u el 28 e t. =- Die en eimm  bringen müßten. Im Intere!  Teuerungszulagen an die MW einer altsgrenze von 9000 Mark, iratete, sowie 10 v. H. dieser Summe für für Unverheiratete) fanden die s: ialdemokratische Anträge, Touerungszulag IG aus die egshilfsarbeiter EHE RSIIN sowie den den nber es Aüztichen GENE Hg auf  wurden dem Magistrat Beratungsstoff bezw. zur Überwiesen.  Die Stveikausschreitungen vor dem Kriegsgericht. Von den außerordentlichen Kriegsgerichten, die seit einer Woche in Tätigkeit sind, wurde eine Reihe von Männern und Frauen zu schwereren oder gevimgeren Gtrafen vevurteilt. Ueber dis Ver» [|W IM geht uns folgender Bericht zu: Der 40 jährige Ma- [inen ARE: Johne atajczek alt am 31. v- dem ezanderplaß versucht, einen Gtraßenbahnwagen zum Halten zu bringen, die Bremse abgeschraubt und einem Schußmann Wider- stand geleistet, Er wurde wegen versuchter Ivansporhgofährdung, Widerstandes und Aufrahrs zu 3 Jahren 6 Ith uus verurteilt, =- Der vierzigjährige  Mona 4 e en taiser vo Hat sich an einem Auflauf in der Gerichtstraße Betalt und einen Straßenbahnwagen dur Abh, eben R Kontoktstange Tante auf ein ahr  um Halten gezwungen- hene en eines ähnlichen den An-  eFs Monate Zuchthaus. -- griffs auf Gtraßenbahnwagen wurde der noh nicht neunz fäihrige Friseur; AM aul ZiemannzueinemJahrZu t hous, der erf SCHUTIN Schlosser. Hermann Spißer zu „Zwei Jahren Gefän -- Der. 3ljährige Former Paul Marßelt ruar vor! den „Berliner Äsvest-Werken“ die Sternen fn ordert, die Arbeit einzu „stellen und Flugblätter verteilt. Ihn traf eine Si-fe von [ wie ds Monaten Gefängnis. = In einer Reihe von Fällen, in denen Arbeiter bezw. Arbeiterinnen angeklagt waren, zum es versuhten Lan- Si  nis ) Bear  Streik aufgefopdert und sich dadurch desverrabs schuldig gemacht zu Zaben, wogen mangelnden Beweises die Freisprehun verurteilte das Gericht veil 17jährigen Mechani zu 3 Monaten Gefängnis, weil er einen Russen zur Teilnahme am Streit aufgefo „hat, Der Tischler Johann Wittenberg vielfach in das bei einem Gastwirt Balke in Neukölln befind- iche Vereinszimmer Padete mit Streffflugblättern gebracht und uchten Landesverrats zu 6 Monaten  „wurde wogen verst: QUS,  umgewandelt in.9 Monate Gefängnis verurteilt, --- Während |* „einer Zusammenrottung im Humboldthain hatte der Arbeiter "May.  Behling der Menge, die durchg einen reitenden mann gpseinander getrieben werden so te, augertfon haben: „Holt den 0617 Kati vom Pferde herunter.“ Die Menge enge hat Hancch 9 3. Der Angeklagte wurde als Rädelsfü! einem Au he cI 2 Zabrent 6 Monaten HELTPEN verurteilt. WMeitteilun "Direktor Nieper, Leiter der pak, Blin« ben begeht movgen ven den Tag seinier Währigen Amtstätigkeit.  Beim Berliner Magistrat Ut'vine besondere Abteilu!  ir Kaffee» Fil Warden u Nee BBE BIE [PE "S7  56 ve  „Bi HE WMIE woröffentlicht 4m heubigon Ar peigentt | Soiten Beig eine eine BE Wel Ee Über Gureldung Händler. Dun MEISE  Feldpoftbezug der „Vossischen Zeitung“, Die Fold« bestellungen auf die „VossisGe Zeitung“ müssen, damit u Liefe« rungsunterbrechungen eintreten, jeht allerschnellstens fitr März erneuert werden. Ist die Bestellung bei einer Postanstalt exfolgt, so muß dorthin auch der neue Auftrag ge die Ausführung der Bestellung dur den gebe man diesem sofort Auftrag, .  n Zentrum 1  et werden; will man rlug veranlassen, ss  epmohte und mehr zujamme! NEI pech | Heren NEE länger zu halten. Der Freiherr von ver Gli neben dem Wogenbrett zusammen. Die ganze fiel EIE über das fiarte Brett, das mun abvutschte und zu Sousan trat e; darüber hin Weten-Pasc<, wie ein webloser | 8  auf die Füchse los und jagte in Todeg« Dr a jen Ven Diel fiShof Furüd um SR Pabeiurüfen. schlag kniete, während die diden Tränen pus seinen Augen vannen, neben dem Seeen Herrn nieder und riß Mäntel und Weste aueinander, weil er nac) dem schlag forschen wollte, Die Teinturier „ang die Hände und rief deren ue Bu Es We Fe (an Eigorde vn gar elle schaute mmex, das aus pie dieses Dram Dramas nicht | en gouf den Onkel, dex kein  DE  Lux streifte, den Paletot 1 Über inh Ychlüg den Moden auf, damit man ni KE sah, daß Beg den 4 er an dem großen Nordig vovüberschritt, [ieb . einen Augenbli> stehen und schaute hinaus,  Das Malerische da unten reizte ihn immer wieder. Zunä der Hof mit den drei alten Kastanien die die, Gun de | nun rige Knospen trugen. ner spie en die Kinder, Es war ein ganzer Schwarm von Jung Mädchen, aus allen Kellern und allen Stodwerten: en spielten Saschekätchen und Murmel und Ball und tanzten im Reigen, wobei sie en. blödsinniges altes Reimlied fangen Eine Mauer grenzte  den Hof nach dem Flusse zu ab. Der lag hellglä änzemd in der Märgsonne, und dahinter dehnten die Stättepläte sich aus, Kohlenka Sheinloger, Eisenfager alles Mögliche.  vßer Kahn wurde mit b nkacheln beladen, Un Heinerer mit veproj Eifenftiden die rötlich sHimmer' Eine Menge W tummelten sih an den Wee und und es  gefiel Lux, daß ihve Kleidamg | verschieden vonein- war. Das erhöhte die Lobhaftigkeit des Bildes. Der eine ging in Hemdsärmeln, der in einer blauen Bluse; ii trug eine 18 „gelbe  einische, Jae, der wieder einen „Jb zugeschnittenen iter hinaus sah man auf A Felder, von Menschen belt, die bei der Bestellung eben und . Hintdergrunde auf die bewaldeten Verge. ..-Mit leisem Brummen verließ Lux die Werkstatt, schloß ab und stieg die endlose Treppe hinab, Dabei überlegte er: was  <Hmiter ELDE G 20h .  valen Fraktion, Geh. Gonitätsrat Dr. Ede t, erflärte, - feine 7 Epe] habe immer das Bestreben gehabt, die Arbeiterbevölke-  19138 H 44, Februar 7]  - Schach.  Dx, Emanuel Läsker, Bon I. Pospisil.  Geleitel von  =mw xa  mobben ee ; Matt in drei Zügen 1  Weiß (sehs Steine): Res, Dg2, 147, Bb23, 83, b4 Schwarz (drei Steine): Rob Lb8, BeS.  Die folgende Parlie wurde im Berliner Schachverein gespielt.  Weiß: Rodenstein, Schwarz: Dr. Dönniges. 1. e2--84, e7--e5 2. Sg1--13, 888--46 3. Sb1--c3, L&8--b4 4. Sc3--45, Lby==67, 5. Lfl--04, 07-&% 6. SISXXIET, Le73X6 7. 0-0, 0-0 8. 82-44, d7--a6 9, Lel--e3, Le8--gt 10. 2-83, Sbö47 11. Dd1--42, eSXd4 12. cBX44, 847--b6 (kräftiger war 4d6--45, um nach 138, e4X45, Lg4Xf3 14. g2X13, 847--b6 den ern bei gutem Gpiel zurüczugewinnen) 18. To4--b3, d6--ds 14. e4--es, Läb--e7 15, Dd2--43, Lg4-.h5 16. 8f8--42, Lhö-g6 17. Dd3--82, Da8--ä47 18. 12--f4, P--86 19. g2-g4! (das ift wüchtig. -Num ist k4--k5 nebst 65-66 wicht mehr aufzuhalten, ' benn bei 16-4 würde 12--63, Ld3--02 schließlich) Bresche schla- * gen) 19. == = == 16X68 20. d4Xeb, Dd7--48 21, f4--f5, Lg6-77 22. Sd2--828, c8-> 23. Ta1--4l, d5--4d4 24, e5--e6, 147--eB 28. 8?8--e5, 8b8--45 26. Le8--42, b7--b5 27. De2--48, 885-686 28. 8635-47, Dd8--c8 29. g4--25, 5--4 30. g5--g68!, "Le8XE7 81. e6X17F, Kg8-418 32. Df3-b5, h7--126 33. . DhsX,64 und seßt in zwei Sügen matt. -4 LJ 0 3  Sas Problem von g. Pospisil in dex lehten Nummer, Weiß: Red, Dbi1, Le3, Bd4, Ghwarz: Ko3, Bb6, matt in vier Zügen, wird durch 1. Db1--42 gelöst. Varianten: 1. KXb4 2. Kd3, d6--b5  8: Ret, Ko38 4,182 matt; 1. 6 2% Rf3, RXb4 8, Res 9  Die füngst beendete Reihe von sechs PBartien zwischen Rubinstein und SHhlechter wird von B. Kagan in Buchform herausgegeben. Kranke und: Verwundete in Kriegslazaretten erhalten das Heft kostenlos, wofern sie sic umgehend an 8. Rog0e Berlin Ner Döhlertitrahs 20. wenden: 441  / VN i  Den Exlaubniszwang fiir Kinos behandelte ein Vortrag des Reichstagsabg, Dr. Pfeiffer (Zentrum), den vieser in der gestrigen Goneralversammlung des „Verbandes zur Wahrung ge- meinsamer Interessen dee Kinematographie und verwandter  4“ hielt. Nach der Aufh( der Bundesratsverordnung, die den Grlaubniszwang, einführte, scheine fegt bet den verbündeten gen He Absicht zu bestehen, ihn auf dem Wege der ordent-  Regievun lichen Gesehgebun einzuführen, wie im Preußischen Ubgeonnetens  wollte der Vater? Ihn „spreczen“. Das geschah selten. 1. Viel leicht hatte er wieder einen Vorschlag: einen Landwirtschafts» kursus in Halle oder ein vertrödeltes Jahr auf einer forst« lichen Mittelschule, Gewiß, daß das praktisch gewesen wäre, Ger es war auch vergl langweilig. Es kam ja vor, daß  mt ne en machte, was werden sollte, wenn er ein»  dow übernehmen. mtßbe. Aber er regte sich nicht  Bebe auf; da hatte der alte Herr gut vorbereitet, und die Röder beng Lan ale is der alte Herr war oin Riese und  € no  Lu; EBEN REIN schuhladen, auf den er tvaf, Aufbe lich ih eine : weiße Anwalt und ne sie pe gleich ve  zu Fuß weiter. Die  Welogenosfenshast 4 Walt fire De Berne im Hotel Conti- nental ab War ein Weg von zwanzig in  "Wetter Wi  zu bedeuten  ten, und das  Die geschäftliche Gibung . war Kh voritber, das Beel ame enen die Ge fache, Da 2 saß man gemüt ich nebeneinander und beplauderte,  was sich im ende des Daseins abspielte, die ve Rolitir  und die Landwirt: Ld und was „nebenbei noh zu  äuße- Mitteln und Dehöte Bele; licher . gesaÜFG ster Mat Klatsch, Kail 44.X es 40  ieee men lte. Es war im genommen immer am interessant an diefe Tafelrunde. UR IUNWEN Erf; sei nungen en weselten. mit mancherlei Nichtigkeiten. Da war der Adel, der. sich du: erte seine ne Serventraft 2 er- Kia Rn R EEE Leia wn g in das 1? ne jidt  tand, Feine K2 apunter, id ie Daan Nahe  en östhett “ fangenen on schon e m des hlgefallen abn en kom-  Billdat' Tiff Nihat an Tinem em Deselten Geiste, und nge N kent  mit brutaler Geste auf ihre sozialen Privilegien pochten,  enten , bie mr ex waren, sich aber um  gewichtiger voie, neh , neben „al fueidigen Dileeaten und fenen F; Zeigen Soldaten au  Beamten. Ema Lux in seinem verträumten Aen  n fühlte sich immer unsicher auf dem den andeven gemein- EE ven pech die selb: verständigen Boran m, die er '“ Ene Gita Bete einzelnen das vor:  Ei Waren. var nit  und ihm? das doer SERRE: ; d vo: ve ai ER ZINN (Soaiiehung leigt.) | Gaufe arigötindige worden ist, ftem Beifall dafür aus, daß auch auf diesem Gebiete die bewährte bein befreiheit bestehen bleiben müsse. Die Gefahr einer Ver- vu  t der doutschhen Lichtspielbühnen, sogar durch ausländisches Kapital, würde noc< erhöht, wenn es sich nur no< um eine be-  Dr. Pfeiffer sprach fich unter seb-  schränkte Anzahl von Unternehmungen handeln würde, und ob.  Dur Zollerscchwerungen und dergleichen diese Gefahr gebannt wer- iden könne, sei durchaus zweifelhaft. Am besten werde die ganze rage erst im Frieden geregelt. Durch die Verpflanzung der inos an die Front hätten Millionen Menschen den Film erst Lennen gelernt, und der Zudrang des Publikums zu den Licht» Fpielbühnen würde im Frieden infolgedessen no< viel stärker wer- den. Um das Kino als ein Volksbildungs- und Volkserziehungs» amittel zu erhalten, sei es nötig, durch eine für das gange Reich einheitliche Zensurstelle die Innehalbung der Allgemeinintevessen zu Achern. Dem Vortrag wohnten auch Vertreter des Auswärtigen Amtes und des Kriegsministeriums bei. Vorher wav von der Generalversammlung beschlossen worden, bie Verbandsarbeit auf eine breitere Grund! zu stellen und zu diesem Zwe die Verwaltungskörper entsprechend zu erweitern; htedenen Gruppen, Fabrikanten, Verleiher und Theater- befißer sollen gleichmäßig vertreten sein. Der Syndikus der Ber- Jinev Iskammer Demuth spraH die Teilnahme - der Kammer an der Gntwi>lung der Filmindustrie, die im Kriege eine Fehr erhebliche Bedeutung für Deutschland gewonnen habe, aus und ellte ihre Unterstüßung in Aussicht.  ““ Su ber Leipzi Straßenbahntari' ist, wie uns  edrahtet wird, M FE Mebnbg end der Ui der Straßen Vahngesellschaft erzielt worden. Darnach wird der neue Einheits- tarif für einfache und Umsteigekarten auf 15 Pf. erhöht. Außer- dem werden Fahrtblündel für 7 Fahrten zu 1 M, für 15 Fahrten Mt 2 M,, herausgegeben. Auch die Preise für die Monatskarten averden wesentli erhöht. Der Tarif tritt am 16. Februar in  %*: 17 Bergleute durch Explofion getötet. Aus Esfen wird uns gedrahtet: Auf Zeche Concordia bei Oberhausen ereignete sich eine Explosion, durch die 17 Bergleute getötet, 6 sHwer und 3 leicht werleht wurden. Ein Sdcießmeister wird noch vermißt.  * Städtische Stiftungen. Frau. Maria Maas- Berlin hat ber Stadt Berlin 40 000 M. Kriegsanloihe Übergeben mit der Be- immung, damit eine Heinrich Maas-Stiftung zu errichten. Die nsen sollen zur Unterstäßung, erholungsbedürftiger Kinder jenen. = Der in Obermais bei Meran verstorbene Rentner Otto Wilker hat die Reichshauptstadt zur Alleinerbin seines Nach- Fässes eingefeht mit der Bestimmung, daß sein Vermögen von 93 000 „Mark an erblindete und bedürftige Krieger mit je 1000 M. verteilt wird, == Die Rentnerin Frau Klara Hulda Fränkel, geborene Nachleses in göbe von 143 000 Dr eingefeht ie Femfen fel tachlasses in von eingese e Zinsen sollen für Rriegsverleßte verwandt werden.  + : - Erhöhung der Preise für getragene Kleidung. Die für dis Bewertung getragener Herren-, Damen- und Kinderoberkleidung won der Reichsbekleidungsstelle festgesezten Richtpreise sind aber- als erhHt worden. Für Sacco-, Ro>-, Gehro>-Anzüge und Som- merliberzieher werden je wach Beschaffenheit des Stoffes, der Vep- arbeitung und der Gebraucchsfähigkeit bezahlt: Klasse A 15-+75 M., Klasse B 10-45 M., Klasse O 10--30 M. Für Winterüberzieher: Klasse A 20--80 M., Klasse B 17--50 M., Klasse C 12--32 M. Für Jen: Klasse A 9-24 M., Klasse B 5-15 M., Klasse C 3-9 M Fra>- und Smoking-Anzüge 15--60 M. Einzelne Fra>s und Gmokings die Hälfts. Lodenmäntel und MESH 8-39 M. Für Sünglingskleidung im Alter von 12 bis 17 Jahren werden zom Hundert weniger gezahlt. ' Für Damen-: und Kinderoberkleidung: Gvuppe A. Wolle oder Tbwolle, für Jaden, Kleider und Wintermäntel 20--80 M. (Be 'onders . wertvolle Gegenstände können. entspvehend höher bewertet werden.) Für garnierte Kleider und Sommermäntel, (Staub- und Rgenmöntel. usw.) 12--35 M. 38-25 WM, Für Kinderkleider und Möntel, Knabenangzüge und  FAN [| ZIN DN „2s8.0 rr  7;  J Y W  TU  H:  %  6  WW  erlin zur Alleinerbin ihres -  Für Blusen 4--13 M,, für. Röcke .  NE  AUTOMOBILE  Uerzicher 8--25 M, Für Baumwolle, Seibe unbß andere Stoffs wird die Hälfte dieser Preife bewilligt. Seidenfütterung bleibt un» berüFsichtigt. =- Cbenso sind die Richtlinien die Bewertung getragener Uniformen erhöht worden.  Wegen 70 Pfennig drei Monate Gefängnis, Der seit Über 30 Jahren im Amte befindliche Postsekvetär Emil Friße stand gestern wegen Vergehens gegen 8 133 (Entwendung aus amtlichem Gewahrsam) vor dem Amtsgericht Berlin-Mitte. Weil er als alter Beamter besomders vertrauenswürdig erschien, wurde er an das Patketpostamt verseßt. Die Verführung trat bald an ihn heran: es verschwanden allerlei Sachen, und der Verdacht lenkte sich auf F. Obwohl seine Vorgesezten annahmen, daß der Verdacht unbegründet war, wurde 'eine Probe vorgenommen, indem man 7 Sehnpfenniamarten in „bestimmter Weise zeichnete und die Postsache dann in die übrigen hineinlegte. Tatsächlich wurden die 7 Briefmarken bei F. vorgefunden. Wegen des ge ringen Betrages von 70 Pf. wurde 8 ofort vom Dienst abgelöst und. unter Anklage gestellt. =- Das Urteil lautet auf die niedrigste geseßlich zulässige Strafe von 3 Monaten Gefängnis.  Unzuverlässig im Handel. Das Zriegswucheramt Hat dem Haus- besiger und Händler Edmund R a hn, Neukölln, Steinmeßstraße 31, den Sade mit Gegenständen des täglichen Bedarfs wegen Unzuverlässigkeit untersagt.  Dem Kaufmann Theodor Lehmann, Artilleriestr. 32, ist die Ueber» nahme der Tätigkeit als Angestellter eines Geschäfts mit -Gegenständen des. täglihen Bedarfs in nicht leitender Stellung gestattet. Im übrigen bleibt das Handelsverbot. 5 +  Der Scchankwirtin Emma Ieh erg geb. Weber, und Albert Jehser, Gontardstr. 1, ist die Wiederaufnahme des Gegenständen des täglichen Bedavfs gestattet.  Trichinöses russisches Schweinefleisch, Zn der Königs- berger Klinik sind, wie uns gedrahtet wird, in der lez?en Woche 8 an Trichinoje Erkrankte eingeliefert worden, die aus Rußland“ eingeführtes Fleisch gegessen haben, Bisher konnten die teilweise sehr fchwer Erkrankten am Leben erhalten werden.  „Rauch . « +!“ Man schreibt uns zu unserm Aufsaß in der vorlehten Sonntagsnummer: So scchhwer die Not der Raucher in Wien sein mag, so bedrohlich sie auch den Berlinern immer nüher rüdt =- wir können uns damit trösten, daß sie auch bei unseren Feinden nicht geringer ist. In Frankreich begrüßen die gleichen  Usschriften „Keine Bigareitenl Kein Tabak!“ die Raucher, und der „Temps“ ergeht sich in beweglichen Klagen: Vom frühen Morgen bis zum späten Abend drängen sic Hunderte vor den Tabak- geschäften, aber nur in ganz wenigen größeren Pariser Läden tauchen zuweilen einige Pä&chen Tabak und sehr knapp zugemessene Schachteln mit Zigarren und Zigaretten auf. Auf alle Klagen beruft sic der Leiter der Tabakverwaltung auf die Schiffs» raumnot. .Die Ernte in Frankreich ist sehr mäßig ausgefallen, die Anbaufläche ist zurü&gegangen und die Pflanzer sind ein- gerückt. =- Nicht viel besser scheint die Sache in England zu stehen; die „Pall Mall Gazette“ meldete kürzlich die bevorstehende Ein- führung der Tabakkarte in England. Sehr eigentümlich wurde diese Maßnahme begründet: Die Urs, =- so Behauptet das englische Blatt == Ülege in dem Umstand, daß viele Frauen sich das Rauchen angewöhnt haben! =- Uebrigens melden Wiener Blätter neuerdings wieder, daß die Einführung einer Tabakbezugskarte in Oesterreich unmittelbar bevorstehe. Für die Mitglieder des dsterr. Abge- ordnetenhauses wurde die Tababbezugskarte sogar schon eingeführt: Die Abgabe von Rauchwaren in der Trafik des Abgeordneten- hauses eg nur gegen die von der Kanzleidirektion des Abge» ordnetenhauses ausgestellte Bezugskavte.  em Mann andels mit  Auflöfungen der Rätsel aus Nr. 5 der Zeitbilder: Ernst und Scherz: Spiegel. =- Wirkung in. der Ferne: . Key (Ellen), == Entheiligt: San Sebastian Bastei San (Szyebasti(an). => Wichtig: Gründung, == Erfreulich und bedenklich von Luise Roloff: Hang. =“ Mann und Stadt: Leopold, Apolda, = Viel-  seitig. “== Wechsel, = Vereint 'ohne-Wert: Sinnlos, =- Unentbehr- J -  lic: Met, Rum, Metrum, =- Wie der Wald entftehb: Weids, Erle, Esche, Gibe, Linde, Eiche, Espe.  >  A  UND  OBILE uno FLUGMOTOREN ene een  Preußisch-Süddeutsche Klatsenlotterto, > a. Klässe. Ohne Goewähn, vi der gestrigen Nachmittaox»2ah4 na wurden folgende größere  2 Gewinne zu 10000 M: Nr. 663s0, 4 Gewinne zu 1000 M.: N 47401 6s875. 6 Gewinne 500 M.: Nr. 71806 1s7 104018, 75 EN winne zu 400 M.: Nr. 67475 187315 167s73 169306 181s04 19s184 208263, 20 Gewinne 800 M.: Nv, 5619s2 73333 88017 88141 124082 133s63 169785 17s653 1980s9. 82 Gewinne zu 200 M.: Nr. 14629 27084 27648 43328 4s560 47320 47995 48s69 49140 58985 61748 7s069 81926 82763 8s087 8s408 8s774 94640 100670 10s855 110118 117332 118384 119069 128117 122601. 127377 183499 13s877 143138  |: 1s0238 168748 179091 102906 198231. 2026s9 204778 90s492 208618  "5.  Die Ziehung dev 8. Klasse findet am 18, u. 28. März sais, 8.  HAmtliche Nachrichten.  Dem Amtsgerichtsrat a, D. Helmentag in Zell el), da bisher. Zandelorihter v. d. Herberg in [M R: MII] [ve] Amtgvor eher MänH in Abberode (Mansfelder Gebirgskreis) ist der  te Adlerorden 4. KU., dem Reg.-Rat Be>er, dem Silfssteuermann Midaelis und den Matrosen Bro>mann in Pillau, Friscchh« gefell in Fischhausen und Schöttke in Zimmerbude (Kreis Fisch» hausen), dem Gdhußmann Amqyrd in Koblenz, dem Depotarbeiter 4024] in Ehrenbreitstein und bem Eisenbahnarbeiter Schumacher in Me! „Greis Bel) die Rettungsmedaille am Band verliehen worden.  Dem badischen GStaatsminister und Präsidenten des Gro, ogli Staatsministeriums Dr. Frhrn. von Pr iy u Bodm aer [55% Fürstlich Iippischen Staatsminister Frhrn. v. Feilißsc< ist der Rots  Lerordenn 1. RTL., dem Fabrikdirektor Seebold in Sto>holm der Rote Adlerorden 4. Kl., dem K. K. österreichischen Finanzrat im Finanz« apisterhum Dr idee und vem en Hauptmann des Generals  abes - bisher bei der Gefandtschaft in 0. orden 3, Kl. verliehen worden. DeR. Der Krantz  Veranttaltungen Heute, Douwestag, 14. Februav.  7 Uhr. Berliner Frauenklub. Genthiner Str, . [. Gophie Sein haus: Ee aus der eleven Fi, N 4 Uhr Berliner Schachgesellschaft, Kantstr. 8, Dr. Lewitt: D(  Schachproblem und feine Kunst N Shadaug en M feine Kunstgeseße nebst Anleitung zum Lösen 8 8 Uhr. Deutscher Lyceum-Klub. Sbuchhändle „Dia Zukunft des beigen Bane Verlag * Sung? „Ole 8 Uhr. Rest. Hohenzollernnbung, erndamm ] der Fortschrittl. orMMöparte! (Aibera AID WÜ De D. 57 ESS HNE M. d. R.: „Die Geschichte. der Verfassung des Deutschen 8 Uhr. Verein jung, Kaufleute. Beuthstr. 20. Geh. Neg. Trendelenburg: „Ii Gen ath ür Goths Fan I%  Geschäftliche Mitteilungen.  Gilaüterverkehr vor Dampfev Übernimmt für die Streke Berlitt-a Gtettin und umgekeh , aud für die Swischenstationen Oranienburg Ebergwalde, Oderberg t. M., Schwedt a. d. O., Garz a. d. O,, Fiddichow, die Firma €. Rothe er, Berlin NW 40, Kronprinzenstr. 42, Die  (57 unberhält glichen Eildampferverkehr auß der genannten  Aluktion ed!  ler, vftbreufischer Pferde Die ostpreußische Landwirtschaftskammer veranstaltet am 19. u. 20. d. M. im Berliner Tattersall, A.-G., Berlin, Schiffbauerdamm 28, eine Auktion edler, ostpreußischer dreijähriger Pferde. Es kommen 222 Pferde zum Verkauf, und zwar 68 dreijährige Stuten und 7 vierjährige Stuten,  6 Wallache, 19 vierjährige Wallachße und dreisährige Hengste. 2 Auktion kommt mir vorgemtistertes Material, so daß diese Auktion nicht mr für Käufer, sondern auch für sonstige Freunde des edlen Pferdes ein interessantes hippologisches Ereignis werden wird.  im Berliner Tatterfall,  1. Unter- und Obertertia, 2. Schnellfördernde Kurge für ältere Schülerinnen. “ Gule Peyslonen in der Nähe.  Leit. r, Schün 8  ENTETTT77007  Berlin Ws7, Zietenstr. 22, auch ?. Damen, Empfehlung. aus . arst. Kreisen. Hervorragende Erfolge, besond. b. Fähnrich, Einj.-, Notschluß- u. Kriegsreifeprüf. Altbowährte Lehrer. Bis 1. Jan. 18 bestanden 5045 Zöglinge, u. a. 3196 Fahneni,, 1917 u. 3. 33 Abiturienten, 22 Primaner, 144 Einjährige,  Helene Meyer Oborlehrerin, bis Michalis 1917 Vorsteherin i y y des Kligabeth-Lyceums in Bln.-Lichterfelde. Sprechet.: Bin.-Lichterfelde, Sternstr. 56, Di. u. Fr, 8-4?/, Uhr.  KaufmfaniSche PrivntScnale für Damen von Frau Elise Brewiiz.  Berlin W, Potsdamer Straße 90. = Telephon Lzw. 8435 A. Höhere Handelsschule. B. Handelsschule,  Rundelslehrerinnen-Semiade mit Staatl.  Prüfung, <mnnrnnrnnnneenmeneeeeee wee nme  1188  IWenl-Marchinen-Schreihechule Steno8ravhie  Gründlicher Unterricht ;: Diktate in beiden Fächern Mäßiges Honorar Kostenlose Empiehlung Beginn neuer Kurze am Anfang Jeden Monats,  Beriin, Magertraße 86-88 I  Parel, Bienarcketrarge 68, Klavierlehrerin,  Garienhaus IV. Wilhelm 491. ausgeb. am Sternschen, Kon Engl. Konvers, 6 servatorium, gründl. Unterx., Unterr. ert. Damen u. Herren Gesangbegl., Sammermasit, d. gut. Gesellsch. Frl. Betty vierhändig vom et * tsdo Arndt, b. Hirschberg, Bismar>- Marie, ME t Stes ? tf, straße 67 (Charlottenburg). 1 urger Gtr. 8-3.  "Schneiderin | Klavierunterricht, erteilt gebild. Dame im Haufe| Anf. bis künstl. Reife ert. Pianistin,  Das Vo i  EEE RI4  8 TleSuugsyerzeichnis der  Univergfiät Marburg  für das Sommerhalbjahr 1913 ist durch dac Sekretariat der Universität- kostenlos "zu beziehen  |»  Dir. 6.Kimpel, Elisabethstr.50«51,  Pinjährigen.- Vorbereitung, ; Erfahrener Pädagoge “Bimmt noch- einige Söhne guter ille auf zur Privaten Vor- „S&reitung für das Einjährige, Prima und Abitur, 1916 und 1917 bestanden wieder gaitzen- bliebene Untertertianer . das injährige nach 6 Monaten, Untergeekundaner bestanden die Primareife u. Fähnrichprüfung pach ca. 4 Monaten, Obersekun- aner das Abitur nach ca, 9 Mo- paten. Keine Avstalt, Enges Familienleben. Vorzügl. Emp- fehlungen. Nur ca. 12 Schüler, daher bests Erfolge. Gies8en (Hessen), Roon- gtragss 18. Dr. Dienemann,  “Samilien-Aumngi!  -am Gymnasium zu Garß a. O. zu. Realgymnasialersazunterr.; Pastoren-, Lehrer-, Beamten- VUnterweieung föhne Ermäßigung." Näheres | F, Simon, Bin. W35, Magdeb.St.24 d durch das Alumnatskuratorium, | Verläng. Sie gratis Probebrief 5.3918 Ullst:-Fil. Potsd. Str. 28a. | Külmb  .» Volkswirtschaftlerin, € vL. GStilist,, sucht fr. 0.. ermäß. Pension, Vorort. bevorz., geg. Betät. Angeb. Pap. 1820 Ul stein-Filiale Linkstr. 46.  Universität Saile a. d.6.  ERZ ; -. NV Pp, Haus  Das Berzeihnis der Vor» lesungen für das Gommerhalb» jahr 1918 ist. im Verlage von Max Niemeyer in Halle er- schienen und von . dort sowie, dur< jede Buchhandlung für 60 Pf. zu beziehen. Eine Ueber- sicht der Vorlesungen wird auf Wunsch durc< das Sekretariat der Universität Halle a. d- S- kostenfrei zugesandt. |  Morgenengagement nahe Potsd.Pl.sucht staatl.gpr.Lehrerin, extra Zeugnisse Paris, London, Rom (Sprachen, Musik, Malen), präparierte Knaben bis Obertertia. Philipp, Wohnung 15, Wilheim- stift, Charlbg., Spandauer Str. 19.  Buchführung Saua Ieh  bei  Jo==== Institut der Landwirtschaftskammer,. . +4 a) Lehrlingskursus: Junge Leute, welche Sich dem Gärtner- |U Wet beruf widmen wollen, werdes zur gründlichen praktischen Er-|sp:tt  GymnasjalklasSenfür Mädohenin Berlin-Lichterfeide-West| Gärtner -Lehranstait Oranienburg TewShe ange | mit wiss2. sa,a 1. Fo vb: u gges fucht.  Berlin.  Soldr..&) Gege 5a. Berlin, e-wit scht. Pro«-  izus nde. . „be ea  lernung der Gärtnerei jederzeit in der Anstalisgärtnerei auf-| unt. „D. 5s76“ Dauve &- Co., genommen. b) Gehilfenkursus; Die Anzta.t bietet (iehilfen Ge-| Berlin SW 15. legenheit zur thooretischen Ausbildung au! allen Gebieten der  Gärtnerei.  Mitte Oktober = Billige Pension In der Avstalt, Ausführlicherja t.  Kurzus-Dauer 2 Halbjabre.  Dintritt Mitte April und  Bericht und nähere Auskunit kostenfrei durch  FREER greet eee  GeSuCht  für ein Ko! Deutsck- land  Violin-Lehrerin  Klavier bis Mittelstufe. Erbeten: Bild, Zeugn., Lebenslauf etc, fo:  vie Direktion.  ngervatorium 1, April in Nordos' (Konzert - Spielerin)  unterT. K. 193 an Haagepstein & Vogler A.-G., Königsberg i/Pr. anter TK, (9San Zoagenstein & VOB e RR -I.  GeSucht  lands z. 1. April  Tür mein Kongervatorium im N.“-O. Deutsch-  Klavierlehrerin gent).  Lebenglauf, Bild, Zeugnisss etc. erbeten unter T. N. 200 an Haagenstein & Vogler A.-G., Königeberg i./Pr.  Suche  einen Gdüler  4--7  oder   Franzül. Unierricht  tägl. 1 Gid. Konvers.) gesucht. [8 Üt.-Fil. Potsdam, Nauener Str. 22, erb. Wer erteilt Unterricht in der Sprache?  abends von  Off. unt. Pm.  russischen  Wödentl. dreim: 8--10. Antw, m. Empf. erb. 1.  3975  . Schneiderkursus. Off. Pb. se. Frl,v. Chrift1l,W,| T. 3. 7389 Ullsteinhaus, Ber» pratt. Ghneiderturins- Off. B ERES RIIDEN Pension Rie se, lin E68. | 4  Jung Mann zur Beaufsihtigung der Gdyularbeiten eines gen Knaben. Vorstellung zw. Uhr. . v- Blumenthal, Chart,, .Bismar>str. 39, ptr.  Gesucht  Vorbereitungsanst. m. Pension, nahe Berlin, zw. Vorbereitung eines verwund, Einj.«Freiw. zur Brimareife während 3monatl. Urlaubs. Oberrealschule, an der Prüfung jederz. abgel. werden kann, muß am Plage sein. An- gebate m. Refer. an. Dr. Nollendorfplag 6, Berlin W. *  achtjäh  Mez»  en  rie  Kinder- ; Vension.  In einem kleinen Heim im Soolbad Bernburg in Anhalt finden noh zweit. Kinder im Alter von 5-8 I liebevolle, sacchßgemäße Pflege u. gute Pension. Schule am Ort. Pensionspreis 80 M. monatl. Anmeldungen an  Sehw. Thea,  3t. Charlottenburg/Verlin, Egloßfte, 1, Borderh, 4 Tr, U.  ErstidasSige Pension geSucht  Adl. Herr succht 1--2. Zimmer mit voller Verpflegung in durch» aus vornehmer, größerer Pen« UN Offerten mit Preisangabe ülowstraße  84.  Auf Gut nahe Siar!  Ullstein » Filiale|T.  ZZ <zu rr in Einf. Ben, da .ernd, ür  H r naef, P eiso .Mpl, 1409 n " Fili 12 Mor'hplas  uud er ee Soor Bestempf. Familienpcasiox find.  jg. Dame Luthersir. 5, III. 1.  In höh. Beamtenf., Charl., N. Kutfürstenda find. 3. Mil» . d.einz- 8j.Tocht. (Lyceumsch.) sof. od. spät. 8--10j., ev. Gef« liebev.Aufn., sor! „Verpfl.u.Be« auff. Hls.B.2804 Ullst.-3-Halens-  erger  See wird in freidenk. jüdisch. Familie gut erzog. Knabe zu Uebevollexr Miterziehung des 11jährig. Gohnes (Quartaner) in Pension E genommen. Hauslehrerunter- rimt. Gef. Zuschriften unter 5s73 Ullsteinhaus, Berlin  . 68. ZZ mme Ulleinmietert. Herr in erster Position findet vornehmes, behagliches Heim, Wohn« und Schlafzimmer, mit Pension, jeder Komfort, Tele- phon, bei alleinstehend, Dame. Bayerischer Plaz. Offert. unt. M. 14866 Ullsstein-Filiale  Marxrtin-Luther-Str. 91.  Suche für jähriges intelli» gentes Mädchen .  pute Pension, Berlin od. Vorort. Rreisoffert. unt. T. 38s6B Ullsiein-Filiale Tauenzienstr. 1. n  Zu Ostern!  Für 16jähr. Mädch. 4. Er- lernung d. Saush. in feiner jüd. Fam. - Pension gesucht. Anschluß an Gleichaltrige er- wünscht. Off. m. Preisang. . 39114 Ulstein-Filiale Tauenzienstr. 1. %  Herrenzimmer|Anfike Gemälde  braun Eiche, romanischer Gtil; | ausländischem Privatbesitz pass. f. vorn.. Haush., Besicht. | 8ind besond. Umstände wegen 4-8 nachm. GEpandau, Feld-|in Berlin billig zu verkanfen. straße 18, pt» l. Händl. varb. Offert. Bl. 669 Ullstein-Filiale  men Biülowstraße 84. nachmittags 3 Uhr, Schützenstr. 72 | FREE ES "versteigere ih eq. 25 St. alte Perser Teppiche, Läufer, Elegantes Schlafzimmer ;  3 und Damenwohnsa'on 8  wie Täbris, Mahal, Buchara, Kassa>>s, Schiras, | Feid, Teppiche, eien Mkr u Kelims, Dijivjinis u. and. [H verkaufs umständehalber |  5 j Private. “D. Teppichefind a. Privatbesiyzu. bef. sich Stücke v. selt. Shönh. dar. DE BGBL Dllatel ee  Große freiw. Perser und Hrient-Teppih-  2 Morgen, Freitag, den 15. Februar, Auktion. gen, Üe ,  deigemälde  H | und Aquarelle, viele Originale bekannter Rünstler, ehr billig  Versteigerer, Berlin SW, Berlin 8W 68. verkauft werden. €. Angust Hilbrich Schützenstr. 72. WE Na: Horülrgtengtragge 7 ace. Hachlaßversteigerung| Wohltäter, Hochelegantes |> e4vegtenpians I. . Fü t,| die geneigt wären, einer zeit- TM] äuflich. € ea a Feria, de gemäßen Stiftung monatliche Speilezimmer 5. Det Eat 66; Deichen -45+d, Mt8,, vormittags 10 Uhr (00: jährliche EMEN Schizfzimmer, Kücks << <=-<=----- nE Ep IRCverge Freisinger ne Sonderstiftung, evtl. mit verkauft abends nach 7 Uhr Bechsteinflügel, ! Jiühnen zu gewährenden Vor-|: Niemann, Schöneberg, erhalten, Sarmonium bill. 1! | 6 | rechten, zu errichten, erfahren| Erdmannstraße 18, 1. bendroth, Billowstr. 44, OMp . 1 on, Näheres auf Anfragen unter | zzemwenzunnnuewenwn| wr u FTmamen 5 2 1408 durch Haasenstein u. Vog- n Penn Gherren- nnd ler, Berlin, Potsdamer Etr. 24.18 Aus meinem no Z 0fud. med. Privaibesitz R|üfet prompt für Saushaltungen Syeisezimmer Anfänger) bittet Zollegen um Bgerkaufs Beampiändohalber ' in ganzen Fuhren | She Ie en EE, | elton Schöno Erachioräcke: 8) FTISOTIOH Hanko 6, M D. I,  Charlottenburg, Galvanistr, 8. Amt Wilhelm 42903 u. 4847.   Nasthühner,  straße 84. ; Handler verbeten. Offerten Wel vorn. Dame od. fein. jh "2090“ Ullstoinhaus, Beziin  Ehep. nimmt aus Liebe u. Zur N .  Gesellschaft „evtl. mäß. Zahlg.,  Z DIGRD ama  fowie viele sehr qut erhaltene Einzelmöbel, Betten, Teppiche,  Uhren, Kronleuchter, Dekora»| bid. 17jähr. jg. Mädchen A. 17: Oln neuer tionsgegenstände, eins Küchen-| 714, Hause 3. weit. Ausbild. : Brat- u. Suppen-Hühner, einrichtung u. v. a, m. 876. daufe Bui a Brbnd | Moderner Teppich, feite Masiputen,  Gefl. Anfr. Königsberg, Pr Mozartstr. 37, I, Beodel.  MAAAAAAAAAAAALALLAN  Umzugsh. verkaufe:  Salon, Eßzimmer, Zylinder» büro, (If Kronen, 3 Bett- eien Degen ade Bu ae tigung Freitag, Sonnaben! HErTEN- nnd) Sontag 10-14 Uhr. Württem»  d gchöne Doe || bergische Str. 86-37, - part t. LÄAARRAAAhhhbhk fkhbs |  De 288 4 Mir ist 3. Ein» reis verkaufen. SopfmÜllen Wilhelmstr: 28. hl Rokeko-Salon |Schmiät 1 gediegene Arbeit, mit Teppich, Plan-Ufer 21, am Hallesch. Tor-  rone und jeidener Dekoration, AT p | KA  riedensware aus erster Werk«  att, verkäuflih, Bis zwei liefert prompt . für Hau  Uhr, Thiemer, Lüßowstr. 43. * Kunstgegenstände Siegmund Eisner 6, m hcH.  Kaninchen m.u.ohne  empfiehlt bosonders preiswert  porm. Tascho,  BffentlicH meistbietend gegen fo-  fortige Barzahlung. R Hans Karl Gerstenberg,  Versteigerer und Taxator, Novalisstr. 2 (Norden 4220).  Nüpel-Gelegenbeitskauf |  SpeiSezimmer "he m Delbilder,  Ledermöbel, aun ganze || „Zricig, Amöuges ind fehr  t erhaltene 1b, verkäufl. Mendel» !ottenburg, Galvanist, 13 Einrichtungen Kurze Zeit| DE öbel, FEIGEN fbi vi . Cie Wilhelm Bi 1108. g6ewes6n, on" zm [| bestehend. aus Betten, Spiegel, . . aut WIG DGU, enonnbitlig || 2 Kronen, Sthränten| : Bene, Bem Gn - SKAaNdinavien.  M, Karkiewicz 8:8:  10700 18 7:5 02a || 1111101190 90417..80 20100  Aus Privatbesitz  1s4 umzugshalber antike . Mö- u.. a, 2 Vitrinen, 1 gr. holl. Schrank usw., sowie meh- Lore kl. u. gr. echte Persertep- prhe, billig zu verkaufen. Off. unt, Bl. 667 Ullsstein-Filiale Bülowstraße. 84:  Dall'glig- Beige  FE T > | | eie „mgenäe Heroldens  Annoncenbureau 4A.-8., Kriatiania, - Norwegen, "für 3000 Mk.“ MNMer S Bu.zerkaufen Bezirks-Berkrekungen  Möbelfabrik|j Spezialität:  Schlafzimmer Kerren- und | Spelgezimimer |  (Kriegs- und Friedensartikel)  WE eines neuen  Sein-Meß-Jnstrumentes +32. Univerfal-Mikrometer) 44 D. R. G.,M. D-R. P. a.“  au vergeben?! Das neue Meßwerkzeug ermöglicht 'die fleistung von 8--8 Galz-Mikrometern üblicher Aus» führung bei größter Zeitersparnis und 5fa< niedrigerem reis. Präzision verbürgt. Kapitalkräftige Firmen oder rren mit bester Beziehungen zu Industrie und Werk-  in KER age Il 4 Iroppen Uns. WE  del erfahren näheres unter B. 101 burh Moriz ; erserteppi Bie € Co. Ann : S 59 pf eie epi || 18 Bter Wer Ba as Duos hs Kottbuser Damm 25, 26 || Seetöuftic. Hung, Ang 1a :  wie neu, schwer massiv, dunkel | erster Meister des 17.Jahrh. aus| 5  aumemmmmenenmenmmenmmenmenmentneameeenen n Soll, prachtvolle | Ei: tama“  Wg: Poneatal lon m feder [SSS] 9, gchön u. ei gute Fed.pagst 7; jed.Eut u.Kleid auch zu jed. Gelegenh. u. Witter. Pr. 40 cm 1g. 15 M, 45 ca 25 M, 50cm36M., 5scm42M., 60 om 48 M.. 65 cm 65 M. -- Echte Kroven- 50 M, 75 M. 100 Mark. =- 'Echte  Fell KGL  am Hallesch. Tor. | [ertepp. -bauft  in ganzen Fuhren gangen Fu drei  isi Hachangegehene Kapitalkräftige norwegiache Firms eucht Seppiche,  | Alleinverkauf oder Vertretung  nur leistungsfühlger Firmen. Ist auch bereit, jetzt Kon- trakte mit Gültigkeit nach dem Kriege abzugchließen, wie z. B, Vorbereitung für den Export von Rohwaren und: Halbfabrikäten nach neven Abseatzgebieten für deutsche Waren. Gef. Angebote unter „A, T. Co.".an  e  reiher 30 M.,  reiber, 30 cm hoch, 29 M., 385 cm 40 M., 40 eim 60 M., 80 M., 100 bis 280 M., je nach Diehte, - Echte Paradiesreiher, 10teilig 20.M., 204. 40 M, 30 40t. 80 M., 50t. .100--300 M -- Boas von Strauß 6 M, 10 M., 1sM,.2sM., 86 M., 45 M., 60M., 75 M., 100 M. je nach Güte in grau, weiß. Ausw. g8g. Referenzen, gonst N-»chnahme,.= f.Hutbl. 3,5,10M. Hes8e, Dresd., Scheffelst.10-12 Welthaus i.Straußfed.u.Reinern  echwarz, bra  Stang,  t. 60  Weih Kanzlei,  10 u. 11 gefalzt. Rap! Eertietin 8 2 .M. p..100  Durch gpie: ZANGEN iy nm - Brillanten gleich welche Fassung, zu kat» Angeb. u. T. 3868 B auenkienstr. 1.  Gblaszim., Gpeisezim.,  9 | Herrenz., Küche, Klavier,  j  Charl. Krummestr.70.Gtpl.11024  lin  rau . Hollän!  Speisezimmer,  errenzimnmeer,Schlafzimm., Javier, zweiPerferteppiche, +t VerbindungsstüFe sucht von Privaten zu kaufen Sleischer , Krumme  Steinplatz 990!  Aus  rivathand M  5. Zimmer Möbel,  rf, Tepp., Klavier dring. ges. Fe reigmann,  ra Schloßst  2. 118. Hlafz  Spe  Gdhlaf«, Stegliger Straße  gesucht  teppiche,  Seidenstores, eine schw  Gtegl mmer  Berrenzimmer, Perser» avier braucht dring. SDer, Golkstr. 22, L3w. 4916.  Pen ionömöbel, isezimmer, Ein; möbel, (Sj) ie ut ' Sater,  Speisezimmer,  Serronzimmer, Gchlafzim. und iele in eleganter Ausführung Wilmersdorf, || straße 31, I1., rechts.  "Schlafzimmer, iv Speisezim.,“Herrenzim., P SE etant Eme er, straße 38. (Steinpl, 9487.) le j.P.f.GchlIfz., .+ | Privat] k WIRR ALPENE | "Wark 1 2 Birnbaum, Gr.Weg. 24, K  | Hochherrecht  fer 00 an.  Briefum- 3. Gradert,  Gtaße 57, 5.  Stegl. 039.  Bar-  err sucht aus : Kant»| verschiedener Größe, von rie  nFst. 7663. ihaus, Berlin SW, 68.  ei Schlofzimmer!  hochkünstlerisch, modern, Ausstellungsarbeit, komplett, mit Bildern, Bronzen usw. fortzugshalber zu verfaujen, Anschaffungswert über 12000 M., desgleichen ere Küche. Händler verbeten. Gef. Offerten unter Kd. 42 5s5 Ullstein-Filiale Kaiserdamm 13.  " „Eink., Speise», Schlaf«,  -' ', Möbel Herxenz.,Klav,,Feder« bett., Nachl., höchstz. Lippmann, Chlb., KrummeSt.29.Stp1l,14678. Pianino od, Stutflügel a. Pri« vath,' gef. (Preisang.) Krüger, Neus Königstr. 31. (Alex.3s02.)  Rlarier, put, erhalten, bis 7s0 Mark, auft nur von Rrivat Burs<, Rosenthaler Str. 48. Norden 1982.  Stugflügel aus priv. Zum v. Priwatmann zu kauf, gesucht. Off. unt. 1407 dur< HSaasenstein u. Bogler, Berlin, Potsdamer Str. 24.  Wer National- Kontrollkassen  verkaufen will, berichte Num» mern und Preis unter 5309 an Ullsteinhaus, Berlin 8W 868.  Perger Teppiche  antike Gobelins aus Privathand  zu kaufen gesucht. Schakur, Kurfürsten Gteinpl 489.  PerSer Tenbiche  Juwelen, Speisez., zimmer, Kücheneinrichtung., Schlafzimmer kauft  Möbelkaus Farrer, Colmetr, 2 Kurfürst 6007.  ine  “, 'en- M,  Fele -z Teppiche kaufe noh zum höch-  angabe Nollendorf 797.  Perjerteppiche, errei, Gpeise-, Ghlafzimmer, inzelmöbel, Klaviere, privat . Steinhauer, Charlottbg., rumme Str 58. Steinpl. 91s5.  ete ek,  Sue einen Blüthner- oder Bechstein- - Flügel  oder andere gute Marke, ferner einige gut erhaltene PerserTeppiche Angebote m. genauer Preis» angabe, jedoH nicht von Sändlern unter 5336 Ul steinhaus, Berlin 8W. 68,  Perserteppiche,  Klaviere, Herren», Gpeisfe-, Gelafgimu Fe, Gedern el; rin; esu DIB: [tech 85.2 Büßow 8183. 9  Verferteppiche '| MSbel, Rlaviere  kauft . Lüßow 4916, Golßz- straße 32, hochpart, links.  "Persertenpiche  jederzeit von Privathand. +. mit Preisangabe Fern» reher Steinplaß 4939.  Teppiche  r  vatmann preiswert, nur aus  sucht. Angebote u. 56s3 Rehe  Elegantes Fuhrwerk  vermietet, Stunden, Tage, Mo- nate. Brüdenallee 27, Fern- fpreher Moabit 31s6. .  Junge echte Nehpinscherhündin ver- Fauft Neumann, Berlin N., Liesenstr. 4, Hof part. rx.  efektiv Sander  Bln.-Wilmdrf., Spessartstr. 6. Uhld. 2645, erledigt jede Vertravenss.gewissenh.diskr. Geheim-Ermittl., Beobachtg,,  erren-| Gute Partien  *" | vorgemerkt  trauend  Spezial-Auskünfte,  Zetektiv Fortuna  Berlin, Friedrichstr 220. Tel, Kurf.5812, unauffällige Beob.. Ermittl „Ehescheid „Auskünste.  Erf. Kriminalist. Zehnj. Praxis. eoenemmnmmmenmemmmmentgnmnnwammenmemngen,  Eevermittlun  seit 1900, reell, diskret, f. alls Kreise, Frau Lembke, Charlot- tenburg, Schlüterstr. 20. “  damm 236| Freifrau v, Coburg  erstklassige u. erfolgreichstg  Eheanbaknung«,  Grunewaldstr. 19. Tägl, 2--5.  9 Partien Ädelgheiraien;“  die Sofort diskret arrangiert werden können, eind 8teis -  Sochshuldozent,  sten Preis. Offerten mit Preis-| Dr- phil., Dipl.-Ing., 40 I.,  ea. 25 000 M. Einkommen, Ber- lin, große, schlanke Erschheinung, gewinnendes Wesen, wünscht glüdliche Ehe mit gebild., sym- pathisccher Dame, die vermög., mit gleich. Einkommen, ebenso wie Suchender, liebev. Lebens- kamergdichaft ersehnt. Aus- führl. Zuschr. m. Bild, d. zu» rü& folgt, unt. H. 4s01 G an Haasenstein & Vogler, Berlin W 85, erb. Strongste Verschwie- genheit beiderseits Bedingung.  Witwe, 0 35  Betritt m Wseten ält. Herrn zw. Heirat. * € 3s662 Ullsteinhaus, Berlin SW 68  Urzttochter, * v fücht Briefwechsel mit pH a PN TIEIRR un! ianhaus, Berlin SW 68.  Suche f. Freundin, Lehrerin, 28, gr., fire vorn. Char./ ehr häusl. u. -wirtschaftl., 0. Berm., pass» Lebensgefährten m. gut. Char. in. ges, Lebens- stellg. Da selbst kinderl./ Witw. m. Kind 'nicht ausgschl. Nur ernstgem. Briefe unt. 5661 Ul steinhaus, Berlin SW 68.  Tonkünstler, i. gesichert. leit. Stell., m. später. Pension, 54, kath. wünscht m.gebild. nicht un vermög. Dame gl. Konf., I 37, zw. Heirat bekannt % werd. Zuschr. u. Darleg. d. Verhält.,  De ff.  I.  mögl. m. - Bild, erbitte his 26. 2. unt. 5660 Ulliteinzäus, .  Berlin SW. 68. % Für m. Freund suche ih ohne  dessen Wissen eine  Lebensgefährtin. iN Damen, denen an bald. Verhetr. el. und die im Vesih d. größ. ermög. sind, woll. sich ver« meld. Größte Ber» <hwiegenheit beiders. Beding.  Agent. verb. Ang. u. O. W. 370 [5 Dresden. HSoteins .  ; FT. Netzende, farbige Jadzakleider 1 Trep. (Sei:  Datfilhe-  DiE Ferie Godjeine- Geiden- SRleider,  R OJ I iäen darunter koßbare Models, auc in Taft u. feinen dnfügen Geweben. EE  ; äntel - . Göwaerze Geidene Gtrick-Jaden, Kiels  7 . . „ leider, | 3 fürDamenn. 3] . 0 'H | Dadtfische, viele Farben, Cinsegquungs- Rleider ' Ie 58 Er SW AIE 6 Dw Ee us Ms, 22,25 nw. |  3 68,- 79,- 89,- 125,- ujw. ' Godijeine moderue  Gweiern- Chigjon-Binsean . Mäntel - HK 92,-- 45-- 89-- ufw.  für Wädden,  Große Auswabhl in | QU Erkeider | 190g Solbes 106 dens  url Geiden-Blasen- Mänteln a 85-, 110,- ufw. Sieiderröde, 2 I Erm af: Roftämen 3 165,- 185,- ufw. IEEE Ichwary u. farbig, jm x: TP: ; Jehwaer n Farbige oile-Blusen Tacken A 49, 48,- WfW. | garritge Jarden  E' 21,25, 2: 25,25 ufw.  Königt. dpernhaus. |b0s 8ing-Theater, T, RA NA ; Donnerotag, 4 TE 7 Uhr: Nach Damaskus. | Wiggen schaftliches Theater M; Freitag; Pasr Gynt. Taubenstraße 48)4( Freitag, 18 Abonn.-Vo! Sonnabend: Einakterabend. 8 Segende AI der he ien Soantag: Einakterabend,  isabeth. j . Königl. Schauspielhaus. RR olnlonts  - Jozeph Die e Kunsthandlung  Karl Habersto>  Berlin W. 9, Bellevuestr, 15 sucht zu kaufen  Kal, Sänger. rien vw. Marzchner, Massenet, Verdi, Bounod, homas. = Lieder v. Schumann, Mendelssohn jeg und Strauß. Am Klav.: Waid. Liachowsky. Kart,: 6,5, 4, 2 M. Bots & Bock, Wortheim, Abendk. B  Donnerstag, 45. Abonn.-V 61,2 > Die Räu g  Direktion Max Retanbardt  (DEREREEHENEEINGENGÜNTEEETGEEEEEENEEEETEES ESTA NEDEINNUENNEE INE NNEN Dentschen Theater. Beethovenzaal, Sonnabend, 16. Februar, 736 Uhr Werke von n Carlos. | Porsönliches LC] ]  Freitag: Macht d. Finsternlis. 9 Auftr. y.Trude Hegter-  Kammerzspiele, „Bitirkimg erg, Mia Werber, | [9] e Fp er  ? Kinder der Freue, Dar 1 ahr, Eizviervirtneee zandt: Felis ie  reitag: Die Kor: . 'aulsen. des - Sonuab.nchm.3: Kind.d.Frouäg. Bheinlochs Hnmorletin. Thoatork. FAIRE lederholung Ue Om 23 Dare ? aus jeder Schaffenszeitz besonders  Volksbübne 80wls der brochen geöffne edich Schill the, =  Yhoater am Billowplatz. || relchhal.ige, neue icht Se "pelt, Forum „Sram n. Landschaften aus dem letzten Jahrzehnt.  Vntergrundb. Schöuhauaer Tor. Februar-Spielplan, 711,3 Die Hermannsschlacht.  Freitag: hami,  Th.in d, Königgrätzar Stiala,  38 Uhr: Erdgelst. |8 .. Freitag: Der Katzenszsteg, Tägl. 71/y Sonnt. 1 UTs  Komödienhans, Heute vorletzter Tag,  SU: D,Siraße nach Steinaych. Freitag: Der Unbestechliche. Qastzpiel  Berliner Theater, Hartsieln  7 Uhr: Biitzblaues Blut.  Karten 5, 4, 3, 2, 1 M. Bote & Borck, Werthoim ; euewaetaemenmeenammmnentn eek EDnEERn ent neni eenmmm amm Phitharmonie.  17, Fehr, Sonnta Montag, 18,Feb> Thu. 3 detfentl.Banptprobe TX. Philharm.KonzertE E  Arthur | Soeima  NIRISCH | KURZ  Mendelszchn: Ouy. z. Sommernachtatraum, Notiurno 1. Scherzo aus BomnerBachtetr en. - Arlen von * Haendel v. Mozart, == Beetho roica: Karten bei Bote 8 Bock u. Wertheim  Nur Ungebots, die ausfüh über die PoE ain des Bilden een a ohne Rahm 7 1, ANS TEEN gn 'g amet finden Berüchich  | Tagi. 74, Sonntag 3% u. 7%.  Branaien - Könta PLABET,  Auffsngen einer schurf abgeschogssenen 48 Pfund echweren Granate.  3 Janowskys, 3 Heinys v8Ww. =- Zum Sobtnes:  Mondifakrt,  Thoater da | Frisdrio hetadt Tit; Zum 80. Halo: Jh, Rie Bor Rera0 Bi. vem. Bonmag, 17,Febr., 8U.: Klindws-S. Il. Lustigor Abd Der LETHET Beil ee TTT KALZ TZZT K: mit Henry Bender. Circus A,Schumann  BSERFP-GEORGI  nmmmnmmmnnmemmenmenwugem emen, m Aitkiorfaxtrais 38 CaszIire kioriastraße  Trianon-Theater|2 Frietricber. Aaut.T36 Uhr. Bbf.Priedrichatr.Zutr.4027,2801 > & 0 NaJCCNHU" ae  ANTIKE MÖBEL 3,8 Uhr Zum 1s8. Male: Der | der ATADE“ MUlay Say.  10 drouslerte Kamele Albert Paulig Mittwoch, den 20. Föbruar, abends 8 Uhr BELEUCHTUNG EN Leheasschüier Mek Eurtemime gn | 5 Dm NE GERTR 0D EVSOLDT STOFFE x Wilts ich Kaigor-Tit j - ? GIRTRERT EHEN LACHEDRERHECENGKIENT TINTE WEH KNREE GE WERTDNGENTSSGSRIERNIIN | BIR 1 Beutels Tan25) 429) Anl Dotza ef NOFENZOUZEN. KUNGTGEWERBENAUS 4 Adolf mHaizfeid: FranziSkus I EEE EE EEE IEE RERE  Kai 2 und 1 M. bei Bote & Bock, rin Werten und bei Gasslrar,  wid NS Werten Wd va GN ea Wiharmonte, Sonpabd., 23. Februar, 7: Uhr; 1. (letzter) Klavierabend  D'ALBERT.  Rotkä  Morgen, Drit AU kl 7. Vr Abrakadabra, Schnoenitichene mne  Sonntag, nacum.4U., kl. Preles: Melszterwerke  Johannisfeuer, „Allabenäl | Dee Le donevehtler, 1] QOLSOMÄLÄE von  Central-Thenter Manet,  Mag Uhr: Die EE: Corot, Courbet, Vollen,  Harry Steffin 5 Etsa Keller Y  Bosto Kitehe  Kunstrnlon Custay Seeild  Danmier u. Monticelli, ermmen v. Beethoven; op. Sta, op- 18 Mares, Foverbach, Loibl, Uhr = Tee Sonaten ! 09, op. 119, op - "tot zahlreiches Neuerwerb 7 Vart Organs (0 Ger Datel | ether Metal wnn || 9 Uhr zigen  Zu beglchtigen u. zu verk,  Friedr.-Wishelmst. Theater.|] Große Kunst-Ausstetfung Küngtl.M g 7 Vet armorstatue h Bas Broimädernlbaut, A. Dahlheim, , “ ungef, 75 en d, fof. zu ver?.]8  4. Theater. „Heh vis |, 393. Biu | Dies Ge EE dele ium Meisiersaal, Eöthener Bir. 88. Sonntags 8 Uhr; NNZ  Tl: V-; an Deer Alfred Daniel : RIEEREGGNREN Jeden Sonntag: Froher Abend 4: Mie Mioaden Mädel 1, Lindenholz M Leros CHAIM BeioRB Moraine bd näre EE Metropol-Theater. |B EINEEENNNNNNNNNNPN 71 Ü-: Dig Res v, Stambul, 8  Eonntag 3 Uhr: Die Kaizerin.  Keuves Operettenhaus. |8 Schiffb4.4a. Kasgentel.Nord.281. |B  7% V- Dar Soldat der Karte (8  Ben dewz-Theater.  örfen: 8,8, 5, 4,3, 7s67 M. Bele 20 Werke] Original-Gemäiden  erater Berliner, Münohner, Düsaeldorfer, Karleruher  mw 8. Kiingiler wie: H. v. Bartels, KB. Bracht, L. Corinth; G, y. Canal, Fr. Y. Defregger, Ww. Diez, B& vy. Gebhardt, N. v. Cyais, Lü Kpaus A. v. Keller. Fr. A.v. Raunlbaoh, A. Kampf, Ohr, Kröner, V. Leistikow, A. Monzel, G. Pappert tz, I. Samberger, Q. Spitzweg, O ivara, G. Sohönleber, Fr. Stuck, Hans Thoma, Dry; Fr. Vor, DB: vv. Zv.g61 1. a, mw. zum Verkauf ien Auestellungerämnen  Friedricheir.192/3,2%:.%  Kriegsbund der offizlersfrauen von Groß-Berlin,  Montag, den 4, März, 8 Uhr a »ens, iw Konzertsaal dsr Königl. Hoohschuse für Musik. jekten 1  Schnbert-Abend  Mitwirkende: Frau. JUIA Cap, ds Klingterguartett, der Philharmonig0a6 ChOr unter Zeitung von Prof, Siegfried Ochs.  Programm: 3 Abteilungen Lieder, D-Moll-Quarteit, kleine Chorstficke (Ständaben).  Karten: zu 20 M, und 10 M. bei Bots & Bock, 83  a PRiiharmonischer Chor = anden : (Dir.: Prof. Siegfried Ochs) Kinderh eim - Lotterie]  Montag, don 14, März, 7!/, Uhr, in der Philharmonie, M|| - 100.080 Lone, 3667 Gens im Werts von  Sonhillter-Saal (Oborletteaburg Sober» Theater) King. Bismarokatr. 110, Untergrundbahnhof Knie  Heomte vis 28. Febr. allab, 8 U, (außer Mittwochs)  MARCELL SALZER |  Pro' enbuzg, Ziehung am 16. ebruar 1918 -. im Dienstgedände der Königlichen Geveral-Lotterie-Direktion water  V.: Zer innge Zar. Holter: Abende 2 , Nummer. Sttzs 8, 4, 3 3M. Sehtllertkeator Oberlotien- Werks | h CE H. B h 34 Men Theater 2. d. burg Tageekasgs, A. Wortheim u. Abendkasss, ab 7 [1] . g ae * 9: Zie wilde Jag ME IEEE EE: | 1.  Maumificat 2, Kantaten: a) Wachet anf, raft IS ES un Schneider Wibbe = N uns die Stimme; b) Jeau, der du meine Sesle, 3 . Hauptgewinne im Werts von kfm] Sch! neid: er Wibb |B 5 3) EB Soli: Fran Eva Bruhn, Freu Lott Fate Feongr, in Bohillerana 8 Marcell Salzer |J KW 771. Maria Philippi, die Herren r8ünger is  C. A. Waiter und Carl Rehfuss, Karten bat 80 & Bock.  If nbeehriften Verviellältieurden  * Diktat-Aufnahmen schnell und aauber.  | Ideal-Schrejamaschine, Mauerstaße 86/88, IL Zentr. 43s8.  Qualitätsweine der eraeten Weingüter, in ganzs Flagchen gefüllt, abzugeben, Es handelt aich um  Mogel, Saar- und Rotweine aus den Jahrgängen 1911 und 1915.  Thalfa-Theater.,  7%4 V-3 Egon und zelne Prauon. ||  Sunalor am Noilengorfplatz. 81/4 V.; Don 7:  7 Vir. pra  Utchtuln. 1] 4 FI des Weatens,  Ta, V-: Der verliebte Herzog/B ;  mit Guido Thielsober. |M  Lose 3 Mark. fi adern ans  | verband Königl us Rn «Einnehwer | zun Ul DU  atahen D, 44.304 kann 80fort erfolgen,  H. Hackert, Ab!. Weiagre8:dlg., Wanne. Sf  ar  Finanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  82 Donnerstag (Morgen)  Zentrale Bewirtschaftung der Futtermittel,  . Auflösung der Landes-Futtermittel- | Gesollschaft.  -'Entsprectend einem Besohluß des Staategekretärs für Volks- ernährung ist die Auflögung der Preußischen Landes-Futter- mittel - Gegellschaft vorgestern von der Gesellschafterver-  Sammlung beschlossep. worden; an ihrer Stells wird vom |  ab eine Reichs - Futtermittel - Gegell- echaft die Geschäfto der Futtermittelbewirischaftung zm Reich und .in Preußen übernehmen. Mit dem Be- achluß wird der Wüngoch verfolgt, die- Uebergicht übs  IT. April  die Vorgänge im Gebiet des kriegswirtschaftlichen Futtermittel |  vertriebes klarer zu gegtalten, als aie bieher gegeben war, und 80 “auch den verantwortlichen Zentralbehörden im Reich und in Preußen eins Erleichterung in ihren Aufgaben zu bringen. So- dann erhofft man von der Douen Organisation einen Fortschritt mach der Richtung, daß eich der Vertrieb der Futtermittel von der Produktiones- zur Konsumticnsstätie in einfachen Formen und euf dem kürzesten und damit dem billigeten Wege vollzieht.  Schließlich läßt eich vermuten, daß in der neuen Reichsgesell- |  -'Bohaft eine einheitliche Stelle zur Abnahme von Importen an Futtermitteln geschaffen werden Soll. % ; Die Kriegswirtschaft auf dem Gebiete der Futtermittelbewirt- Bchaftung eteht vor Aufgaben, die zu den wichtigsten zählen und zugleich bei ihrer Lögung die größten Schwierigkeiten be- reiten. Die Ziele, die der Staatssekretär anschbinend verfolgt, können gutgeheißen werden. Aber es fragt Sich, ob das Mittel der zentralen Bewirtschaftung der FYuitermittel, welches gewählt wurde, zu den Zielen führt. In dieger Hinsicht muß man nach den geringen praktigchen- Ergebniegen, die die teilweiss zentrals Bewirtschaftung der Futtermittel durch die Bezugsvereinigung der Deutschen Landwirte und den Kriegsaus- 'gchuß für Ergatzfutter zeitigte, und nach den Aeußerungen von Sachverständigen, von Kaufleuten und Landwirten, Zweifel Hegen. Jenes Mittel der Zentralieation, das auf dem Gebiete der Getreidebewirtschaftung in gewisgem Grade bei den dort vorherrgchenden Verhältnissen anwendbar ist, hat aich bei der  Bewirtschaftung der Futtermittel aus bestimmten Gründen als.  untauglich erwiesen.. 80 läuft wohl das Brotgetreide durch den Mahlgang der Mühlen, dagegen nehmen die Futtermitttel mit wenigen Ausnahmen ihren Weg nicht zu golchen genau gekenn- zeichneten Stellen, wo gie unschwer in den Machtbereich einer Zentralstelle gelangen Könnten. Auch lasgen Sich die Futter- mittel nicht, wie das Getreide, in ein Syatem von Zufuhtfstraßen hineinleiten, die gewiegermaßen Jaufen, weil gie nach den mannigfachen Formen, in denen gie anfallen, meist eine Art des Kleinvertriebes erfordern. Ueber einen Kleinvertrieb kann aber niemals die Uebersicht von zen- traler Stelle aus gewonnen werden. So ist für einen zentrali- „gierten, geordneten und erfolgreichen Gieschäftsgang die erste Vorausgetzung nicht gegeben. Auch dagegen, daß in der neuen zentralen Gegellechaft eine einheitliche Stelle zur Abnahme von Importen geschaffen werden 8oll, Sind Einwendungen zu er- beben. ü ä Die Geschäftsführung der Tandes-Futtermittel-Gegell- gchaft hielt es nun, wie wir hören, für die Verbegserung der "Kriegswirtscheftgorganisation auf dem Gebiete des Futtermittel- 'vertriebes für ausreichend, wenn der Staatsgekretär und die ihm nachgeordnete Reichsfuttermitteletelle als Behörden die Zwecke nennen, die bei der Bewirischaftung der Futtermittel nach Lage der Kriegswirtschaft zu verfolgen eind, und danach zich darauf Heschränken, die Durchführung der Aufgaben zu überwachen. „Die eigentliche Bewirtschafiung der Futtermittel wollte . die Landes-Futtermittel-Gegellschaft in der Haupteache in die Hand von Organisationen gelegt wisgen, deren Gegchäftsbereich im einzelnen Falle gich über einen Bundesstaat oder in Preußen über eins Provinz erstreckt. Nur eine golche dezentrales Or- Sanigation hiölt gis Tür geeignet und den Aufgaben gewachgen. „Dem Urteil der Geschäftsführung der Landes-Futtermittel-Ge- gollschaft muß wan Wert beilegen, weil dort Fachmänner gitzen. Auch bat diess Gegellschaft den Beweis für ein gesundes Urteil in kriegswirtschafilichen Fragen erbracht und ist ingbegondere für die Notlage der Städte bei ihrer Versorgung mit Futter- mitteln mit Erfolg eingetreten. Sie verstand es, für die Gemgin- „wirtschaft zwischen Stadi und Land, die mehr und mehr an- gebahnt werden zollte, zweckdienliche Formen zu finden. Sie unterstützte hierbei vor allem das System der Selbstverwaltung „und widergetzte gich den zu weit gehenden behördlichen Ein- flüsgen,. SPES MIE : Die allernächste Zeit wird Schon lehren, welcher der Wege der richtige war.“ p  -. Bayerische Notenbank in München, Die Gezell- gchaft erzielte im Gegehäfisjahr 1917 einen Gewinn aus Wech- geln von 2412 367 (i. V. 2307616) M. Der Reingewinn be- twögt 1s06731 (1414 564) -M. Die Dividende wird wieder mit „41 pCt. vorgeschlagen. Als Vortrag bleiben 2s8 5s8 (i. V« 469 596) Mark. « 3  Deutsche Nationalbark, Kommanditgesellschaft 'au? Aktien in Bremen. Das Geschätisjahr 1917 erbrachts der Bank -an Zinsen 3,066 (i. V, 3,18) Mill. M., an Provisionen 2,38 (1,97) „Mill, M. Der Gewinn auf fremde Wechgel, Kupons und Sorten be- "trägt 55 343 (191 124) M., auf „Wertpapiere und Konsortielbeteiligungen 628 387 . (348 7s2)' M. Mietseinnahmen erbrachten 88 926 (38 406) M. Domgegenüber eiforderten allgemeine Unkosten 612 170 (465 130) M.,  Gehälter 1,51 (1,82) Mill. M., Steuern 431.921 (434 662) M., Abschrei-“  bungen auf Mobilien, Bankgebäude 193 400 M. Es ergibt sich ein Reingewinn von 8,96 (3,39) Mill. M., der gich' um 720 028. (702 638) .M. Gewinnvortrag aus' dem Vorjahre auf 4,68 (4,09) Mill. M. erhöht, Dieraus gelangt eine Dividende von 8 pCt. (7 bzw. 6 pCt. in den Vor- Jahren) zur Verteilung. Der Neuvortrag beträgt 281 385 (720 018) M,  - Schiffsboeleihungsbank in Hamburg. Nunmehr iSt diegem unter Führung der Commerz- und Digcontobank ge gründeten Institut, desgen Kapital 10 Millionen M. befragen Soll, und auf das Vorläufig 25 pCt. eingezahlt werden, die gtaat- Jichs Genehmigung erteilt worden. Die Bank wird, "wie chon berichtet, im Gegenzatz zu den Berliner und Duis- burger Gründungen. nicht nur Binnenschiffe, 80ndern auch See- gchiffs beleihen. » + . - H 2.04: 3s8 4  . "Die Firma Hugo Stinnes in Mülheim &/Ruhr er warb die Mehrbeit der Aktien der Königsbeorger Koh- len-Import-undSteinkohlen-Brikett-PFabrik. In: der außerordentlichen G.-V. am 6. März goll die Erhöhung des jeizt 774 000 M. betragenden Aktienkapitals auf eine Million HeSchlossen werden. ;  - Maschinerfabrik für Mühlenbau verm. C. G. W.  „Kapler, A.-G. in Berlin. Der gute Verlauf des Geschäfts- „. fohres 1917 wird es, dem Vernehmen nach, der Verwaltung ermög-  in eine Hauptstraße aus-"  '8s0 000  Zweite Beilage.  lichen, eins mehrprovtentigs Erhöhung der Dividende, die in den beiden vorangegangenen Jahren je 4 pCt. betrug, eintreten zu lassen. Dabei wird man an der bisherigen goliden Bllanzierungs- grundlage festhalten, nachdem die Gegellschaft in den letzten Jahren inagbesondere auch auf ihre Außenstände im feindlichen Auslande durch. enteprechende Abechreibungen Bedacht genommen bat; Es handelt Sich dabei um nicht unbeträchtliche Forderungen in Bumänien und Rußland, für deren Geltendmachung der Wiedereintritt des Friedenszustandes mit diesen Ländern von Bedeutung vein würde. Die weiteren AusSichten des Unternehmens getellen 8ich als er- freuliche dar, da auf Jahre hinäus veichlichs B f: g für den Spezialzweig der Gegellschaft vorhanden Sein wird angesichts des etarken Erneuerungs- und Arbeitsbedarfes in der während der Kriegs- zeit geschäsftlich ungemein erstarkten Mühlenindustrie,  Der Getreideverkehr mit der Ukraine.  Die Einleitung des Verkehrs mit der Ukraine werden In Deutschland zunächgt erst fünf Getreide-Importfirmen, zwei Ber- liner, eine hamburgische, eine rheinieche und eins eiddeutsche, übernehmen, und auch von Oezterreich-Ungarn gind zu- nächst zur wenige Firmen für den gleichen Zweck bestimmt. Allmählich dürften dann weitere gleiche Konzessionen erteilt werden. Zunächgat ist es wichtig, daß die nach Rußland 'ge- gandten Aufkäufer mit ihren dieggeitigen“ Firmen in töglichem telegraphischen unid brieflichen Verkehr bleiben. Es goll auch Zunächst eine direkte telegraphische Verbindung zwischen Kiew und Berlin errichtet-werden, an die gich innerhalb der Ukraine wohl weitere Angchlügss gchnell gchaffen lassen, bzw. echon bestehen. Die Ausfuhr der Ware selbst wird vorläufig fast allein auf den Weg über das Schwarze Moer angewiesen Sein. Vor- Jäufig, wo es aich nur um den Abzatz 1: den Mittelmächten  "handelt, dürfte von Odessa aus bald eine regelmäßige Verbin-  dung nach Constanza und der Doyau erfolgen, für die es an Schiffsmaterial dort nicht mangelt. Was den Einkauf beirifft, 80 wird es gich" dabei wohl zunächst um Vertraueneaufträge der dieggeitigen Firmen an die Einkäufer handeln. Donn eins Kon- trolle für die notwendigen Kosten und Ausgaben ist von hier aus Dicht möglich. Es mag gich in Rußland noch eo viel ge- ändert haben, eins ist jedenfalls im Kriegs nicht ohne weiteres vergehwunden, -und das ist die Begtechlichkeit. Wenn der Ein- Käufer, der das Getreide von den Bauern vielfach in kleineren Pogsten aufkauft, Wagen braucht, um das Material zusammen- zuholen, wenn er möglichst schnell Eigenbahnwaggons nötig hat, um die Ware nach dem Hafen zu befördern, 80 . wird das „Schmieren“ jetzt wohl ebengowenig zu umgehen vein, als früher, und wenn ei nicht bis zu einem gewiggen Grade freies Hand  'elasgen werden Kann, 60: wird rechtzeitige. Beschaffung von Material in vielen Fällen erechwert gein. :  *  Dypothekendärlehen zur Kriegsanleihe- . * Zeichnung. 5  Wie gelegentlich der Zeichnung auf dis 7, Kriegeanleihbs 80 beabsichtigt die Bayerische Hypotheken“ und Woechselbank „Dm „zum Zwecke der Zeichnung auf die abhte Kriegsaileihe dem Immobilienbegitz einen be- aonderen Typ des Hypothekendarlehns anzubieten, eofern die Art des einzelnen Objekts dafür geeignet erscheint. Der Ver- pfänder des Immobiles und Zeichner der Kriegsanleibs im gleichen Betrage der Hypothek erhält die aus Mitteln der Hypo- thek bezahlte Kriogeanleihe zur freien Verfügung ausgehändigt und Überdies bei der 8. Kriegsanleihe in bar den Unterechied zwigchen dem Nennbetrag und dem Zeichnungskurse der Kriegs- anleihe, goweit er 1 pCt. Übergteigt.  . .  & EE 3 x “Dividenden-Erklärungen und “Schätzungen. „Kostheimer Coelinlose« und Papierfabrik, A.-G. in Mainz»Kosthelim. Vorschlag: 14 pCt. (12, 0, 0, 6 pCt, in den vier vorangegangenen Jahren). Der Betriebsitberachuß beträgt 1489 291 M. Nach Abzug der Handlungsunkosten, Zinsen vnd Pro» vieionen, ekmtlicher Absohreibungen und Rücksetellungen bleibt ein Reingewinn von 587 783 -(i. V.:8s5 789) M,, wobei das Yussiche Enge- gement zurückgestellt worden ist, “  Dux-Autemobilwerke, AuG.  in Leitpzig-Wahren. Vorsohlag: 6 pCh 3  Th. Goldschmidt A.»=G. in Essen, Die ! Ds- zember im Zusammenhang mit der Uebernahme der Aktien der 4A.G. für Petroleum-Industrie in Nürnberg vom Aufsichtsrat be- echlosgenes Kapitalgerhöhung um 2 Mill. M. auf 17 Mill. Mark goll jetzt einer außerordentlichen G.-V, zur Genehmigung vorgelegt werden. Die jungen Aktien sollen znit 25 zt. 6in- Sezahlt werden. Von den alten Aktien eind 4,2 Mill. eben- falls nur pit 25 pCt. einberufen. Für den Eintausch der Aktien der erwähnten Nüraberger Gegellschaft wurden zom. 1,15 Mill. Mark Aktien. benötigt und von Großaktionären einetweilen zur Verfü bestellt. Ueber die Verwertung der restlichen nom. Deuer Aktien liegt eins Aeußerung der Gegellschaft noch nicht vor. Nach der'Tagegordnung oll das gegetzliche Be- zugsrecht der Aktionäre ausgeachlosgen gein, Die Einzelheiten der Begebung Sollen durch die Verwaltung festgegetzt werden.  Eine Hauptstelle der Deutschen Kunstbaumwoll. industrie und verwandter Zweige ist gestern in Berlin gegründet worden, Auf der Versammlung waren u. 8. vertreten das  Reichswfirtschaßtsamt, die Kriegsrohatoßfabteilung, * die Kriegs- Hadern-A.-G. und andere Organigationen. Das Wort nahm zunächet der Geschäftsführer der -neugegründeten Hauptstele, Dr. Apfel. - Er betonte, die Organigation bezwecke vor allem in der Kriegszeit die Heeresverwaltung, die Behörden und die Kriegsgegellschaften bei der Vergebung der unmittelbaren und mittelbaren Reichsaufträgs zu Unterstützen, die Wünsche und die Beschwerden der angesochlogsgewen Firmen zu 8ichten, den Verkehr mit den Behörden und Kriegsgegell- gchafien „zu vereinfachen und zu vereinheitlichen. Während der Vebergangswirtschaft eoll die Hauptstelle inabesondere die Zür die Kunstbaumwollbeschaffung, die Bewirischaftung und Zuteilung der Rohstoffs und der Kunstbäumwolle zuständigen Wirtschaftsstellen be- raten, den Verkehr zwiechen diesen Wirtschaftestellen und den ange gechlossenen Firmen in geachdienlicher Weise zu vereinheitlichen und die gemeinsamen Interessen der angeechloseenen Firmen gegenüber den Rohstofflieferanten und den Abnehmern z11 vertreten, Nach einer längeren Diskussion betreffend die vorgelegten Satzungen „wurde die Gründung der Hauptstelle beschlosgen und ein Aussohuß gewählt,  Von der Hamburger Börse, Dis Antwort Wilsons auf die Redon der leitenden" Staatsmänner der Mittelmächts fand eine ziemlich ruhige Beurteilung 'an der gestrigen Hamburger Börse. Einen un7- günstigen Einfluß auf die Gestaltung der Gegamtstimmung des Börsenverkehrs übte jedoch die Nachricht über den finanziellen Zu- gammenbruch Rußlands aus. Ruggsischs Bankwerte waren prozent- weiss miedriger. - Das Interesse der Börse' wurde hauptsächlich in An- Spruch genommen durch eine angeblich von Bremen ausgehende leb- hafis Nechfrags nach Bchiffahrizaktien, besonders Kosmos und Hansa Dampfschififahrtsaktien. Gleichzeitig geizten Eevantelinie ihre Auf- wärtsbewegung. fort, da von dem“ Transport der Austauschgefangene, und Handelsgüter eine günstige finanzielle Rückwirkung erwartet wird, Aucb Argo, Woermann-Linie-und Ostafrika wurden höher, wäh. vend Paketfahrt und Lloyd vernachläggigt blieben. Nobel-Dynamit- aktien Standen unter dem Druck von Borliner Abgaben. Als gefragt und höher Sind noch zu nennen: Guianann Maschinen, Harburger Jute und Sloman Salpeter, wogegen Guano echwächer lage 5 “  Kurze Netzen aus Handel und Industrie., Die Zahnrädortahrik Köllmann, A.-G. in Leipzig, beaniragt eins Kapitalserhöhung um 560 000 M. auf 1,5 Mill. M. 3 De Kalt Duieburg besebloß die Aufnahme einer Anleihe yon  Verantwortlicher Redakteur: Georg Mün< in Berlin.  14. Februar 1B318  Haftung der Bank im Giraverkehr.  Der ungetreus Angestellte einer Firma Gebr. 8. in Hamburg hatte diess durch das folgende Manöver geschädigt. Er war zu der Volksbank in Hamburg gegangen und hatte diess veranlaßt, ein Girokonto unter der Firma Gebr. S. einzurichten. Darauf hatte er im Gegehäftsverkehr mit deren Kunden diegen die An- weigung gegeben, . Zahlungen für die Firma auf das Bank- konto bei der Volksbank einzuzahlen. Hier hob er die einge- gangenen Beträge dann ab. Die geschädigte Firma verklagte die Bank auf Ergatz der ihr entetandenen Schadens. Bein: Land-  ericht und Oberlandeggericht wurde gie wiederholt abgewiegen. Das Reichsgericht hob diess Urteile zweimal auf und erkann gehließlich durch Urteil vom 15. November 1917 (Aktenz. 312/17) der Klägerin den eingeklagten Anspruch zu. Nach der Auffaggung des Reichsgerichis geht der Auftrag, den der Kunde wit Veberweisung oder Zahlung eines Betrages an die Bank dieser gibt, eeinem wahren und wesgentlichen Sinns Dach dahin, den Überwiegenen oder eingezahlien Betrag dem Vermögen des Gläubigers zuzuführen Hatte der Gläubiger tateächlich bei der Bank kein Konto, 80 ging deren durch den Auftrag übernommene Verpflichtung dahin, dem Gläubiger die ihm zugedachte Leis zur Verfügung zu halten. Schrieb aie diesen Betrag einem Konto zu, das zwar unter der Firma des Gläubigers geführt wird, ihm aber in Wahrhei4 nicht zusteht, 80 erfüllt eie ihren Auftrag nicht. An dieger Auffassung hat das Reichsgericht auch bei erneuter Prüfung gegenüber dem vom Oberlandesgericht Ham- burg auf Grund eines eingeholten Gutachtens eingenommenen Standpunkt festgehalten, und zwar auch für den Fall, daß die Voeberweisung von der Bank des Kunden durch den in Hamburg bei der Reichsbankatelle eingerichteten Abrechnungsverkehr er Banken überwiesen wird. „Auch wenn die Banken unter eich die Abrechnung abwickeln, ohne daß ihre individuellen Auftrag geber hervortreten, echließt dies doch nicht aus, daß ein golcher auch der Empfangsbank den Auftra 8 Segeben haben will, den Überwiesenen Betrag in der unter Benutzung des Abrech- nungsverkehrs gich ergebenden Weises endlich dem Ueber  -Weisungebedachien gutzubringen.“  Im vorliegenden Falls eind nun der Vereinsbank nach Auf- fasgung des Reichegerichts bei der Einrichtung des Kontos Ordnungswidrigkeiten unterlaufen, für die gls nicht darzutun vermocht hat, daß eis kein von ihr zu vertretendes Verschulden trifft. Wie der ungetreue Beamte es zuwege ge- bracht hat, daß das Konto ohne Wiegen des Gegchäfteinhabers eingerichtet wurde, iet nicht genau festgestellt. Nur goviel ist Sicher, daß er dabei einen Handelsregisterauszug vorgelegt hat, von dem man aber nicht einmal weiß, ob er aich auf die Firma Gobr. S. oder eine von jenem Angestellten offenbar zu Betrugs- zwecken eingetragene, ähnlich klingende Firma bezog. Eins Benachrichtigung der Firma durch die Bank hat nicht etattge- funden. Die Bank hätte eich nicht damit-begnügen dürfen, ihren Angegtellten die Vorgchrift zu erteilen, vor Einrichtung eines Girokontos für eine Firma die Vorlegung eines Handelsregister- auszuges zu verlangen. Vielmehr mußte dafür Sorge getragen werden, daß die Identität des Antragstellers nach- geprüft wurde, In deim Fehlen einer golchen Anweisung gleht das Reiohsgericht ein pogitives Verschulden der govetzHohen Vertreter des Beklagten; deshalb muß die Bank a Verantwortung für die dapaus entstandenen. Schadenefolgen  00  Wien, 13. Februar. (Drahimeldung.) Die Bör 8 6 eröffnets unter dem Drucke fortgesetzter Realisationen bei einem weiteren Rückgange der Kuliegenpapiere um 5 bis 20 Kr. bei gleichzeitigem Angebot von Schrankenwerten, unter welchen Sohiffahrtzaktien 30--60 Kr. billiger. notierten. Im Verlaufs des Verkehrs gestaltets eich die Stimmung zuhig und befestigte eich schließlich merklich bei Besserungen von - durchechnittlich 10 Kr, für die Aktio, Am Anlagemarkt blieben die Kurss behauptet,  Wien, 18. Februar, (Drabtmeldung.) Devigenkurge, Berlin 160,00 G, 1s0,30 B; Amsterdam 326 G, 326 B; Pürich 167,50 G, 188/50 Bz - Kopenhagen 230 G, 231 B; Stockholm 248 G, 249 B; Chrietiania 244 G, 245 B; Kongtaatieope!, 2825 G, 2900 B; Marknoten 149,90 G, 1s0,30 B; Rubelnoten 210 G, 220 B.  Schweizer Wechzselkurse vom 13. Fobruar,  13.2, | 13.3. New York, . . 446,00 | 449,00 838 50  Berlin . > » » 86,25 London . 21,380 | 21,89 Wien; » » - 56.50 | 58,50 Paris = .» 78,50 | 78,80 VBolland » » = » 196,25 | 196,00 Italion . . 81,75 | 52,25  Kopenhagen 137,00 (Vortag 136,00), Stookholm 148,00 (148,00), Christiania 141,00 (141.00), Petereburg 78,00 (78,00), Madrid 108,50 (108,75), Buenos Aires. 195 (195).  Londoru, 12. Februar. Fondäsbörve. 234 pros. En; * Consols 6436 (Vortag: 547/15), 6 proz. Argentinier von 1886 97% (--), 4 proz, Braeilianer von 1639 - 4), 4 proz. Japaner von 1899 --- (724), 6 proz. Russen von 1906 48% (--), 44 proz. Rusgen von 1909 40 (89%), Canadian Paeifio 161,00 (161,75), United States Steel Cor- Pporation 99 (99), Rio Tinto 644 (644%), Chartered 16 ah 8 d (16 eh 1 6), Debeers 18% (8/9), Goläfields [527 (112/,6), Randmines 8 (3),  0,  Privatdiekont 41], (41/35), Silber 4276 (42%), Wechzel auf Amsterdam 8 Monate 10,823 (--), do, auf Amstordam Kurz 10,97% (10,79%), do, auf Darts E Monats 27,57 Gs Kip Paris, kurz 27,12 nd da. au ersburg Zz nom. (nom.), Proz. Kriegganleihs 66% (85  3 proz. do. %4 (98%), 4 proz. do. 101% (102). weh ye  London, 12. Februar. Kaffes: ruhig, 63%.  London, 12 Februar. Terpentinöl:  loko 1 ; 12434 bes.) = Loin81:-oko 68 (). I  Neueröfinete Konkurse.  E. =» Eröffnungstermin, A. = Ablauf der Anmeldefrist. G.-V. es Gläubiger-Versammlung, P. = Prüfungstermin,  7. 2.123, 3.115. 3.[ 5. 4. Putzmacherin 7. 2.128. 2.| 9. 3.1.9. 3. Klimkiewicz Fabrikbes, G. Wrede 9. 2.128. 2.  9.8, 9. 3,  Zwangsversteigerungs-Ergebnisse.  Berlin-Wedding: Hermsdort, Bismarckstr., Bes. Gutsbes. Werner Böppli, Höngg bei Zürich (894 qw): Termin aufgehoben. -- Hermedorf, Schulzendorfer Sir. und an der Biemarckstr., Bes, wie oben (1019:qm): Termin aufgehoben. -- B erlin , Amsterdamer Straße 20, Bes. Witwe Anna Zabel, geb. Rau, Friedenau (689 qm, 11160 M.), Ersteher: Holzhdlr. Adolf Hoppe, Grünihaler Str. 9, für 8000 M. bar. -- Heiligens 0 0, im Laakenfelde 9, Bes. Terrain-. gegellschaft Heiligensees m. b. H., Berlin (13s7 qm): Termin auf- gehoben. -- Wittenau, an der Oranienburger Sir., Bes. Phönix in Berlin-Wittenau, Grundstückserwerbsgss. m. b. H. (1244 qm). Er- Steher: Landgemeindg Berlin-Wittenau für 2000 M. bar. =“ Herms» dorf, Albrechtstr. 10, Bes. Rim. Georg Sentek, Hermsdorf (12s6 qm, 3480 M.): Verfahren aufgehoben. --- ecinickendorf, Blanke- &traße 15, Bes. Rudolf Mahlow, Reinickendorf (1272 M.). Ersteher: Wanda Paech, geb. Sa2ze, Füstenberg i. MeckIbg. für 22 300 M. bar. - Heiligensee, an der Luisensir., Bes. Frl. Rlara Kappler, Jörefelde (617 qm). Ereteher: Wanda Baetz, geb. Müller, bier, Ofener Str. 2, für 866 M. bar. -- Reinickendorf, Birkenötr. 55 Bos. Gustav Müller, Tegel (6s0 qm, 4692 M.): 'Permin vertagt. Tegel, Tresknwstr. 3/4 R» Tag. Prter Lihme (1926 qm, 19 600 M.): Verfahren 6 Monate eingestellt, -- Reinickendorf, Nardbahn- etraße 17, Bes. Kentier L6upo:d Cohn, Berlin (486 qm, 23620 M.). Er. gteher: Hermann Eggert, Pankow, Parkstr. 23. für 1900) M. bar.  Die bal einer Reihe von Ber« is ey wl en +4 De Bee weihe vor Bern . Ausfosung: ftsanteile d tsanteil er  weichungen der politischen und Firma  FREE aa SE uma Wila aan Dd dm EEE WB. Dick & Co, m. b. H, Hamburg  für das Publikum häufi „Une Fe NEI eie m. ET 4 Prozen if u ven fe 9 deen. Liquidation vom Reich anzler angeordnet ist, urg ? mit  | pain Glferfendungen er schreibungen von 1906 von 1 bis 80.000 [57Mi0 wurden| der iz veräußert werden.  etw 1 gehabt. en diesen Min olgenh nea zum & April d, 9. züezahlbare Sqchuldverschret- geit des es Nrioges, den Ie 13 Bendel (iche Betardeitung pe Ein als Cia öfe an- , 187 on Helen. fabrizierte ein Spezialmarinedl, das besonders für die  gewiesen, alle Gtücgutsendun-] 282 28% 288 Waden 1. Mart: t de. Ä sü 818 819 925 Urhzzdem pen je wi Autenfarben für GRiffsbobenanftriM. KessSel ? befindet ji auf einem Staatzmieteplaß auf von insgesamt 1000-1s00 qm Heizfläche, 15 Atm, Uoberdhrys,  T-Träger unä3U-EBigen  In verachledenen Längen und Profilen 8ofort ab Hager zu verkaufen.  M. Barth, Berlin-Wilbelmsberg.  Telephon Lichtenberg 790.  EE ee Die Verträge sind dei dem Un die aber mangels einer riche im ina Die Finanzdeputation wird, sofern gegen 5 at sofort zu kaufen gesucht. tigen tarifmäßigen Bezeichnung 3 1 ] t des Erwerbers keins Bedanken 4 bestehen, voran ct. Deh Bestimmungsstation nie ; 2897 bes Ueterteener dies vorzieht Ihm OptionSrec für . ve | Deytech = Luxsmburgiesche Bergwerks« dam Berliner Gingengabahn. 2s68 Sheen 1 onzigeit „Deters Ne zan 0: Mal und Hütten-AktiengeseHschaft, Mitt Reetgt wurden ahne | 2s8 2s8 310 Das Unternehmen kann uur an beutsche Nn Abt. Dortmunder Union, Dortmund  2466 L der Empfänger sofort Fußert werden, 7 7 . Randen a m] gat 36 2 2s04 | Unter falen erfolgen Mjeder 1 28 En ui ansbindfäden, Packstricke 2847 mu erfageen, )  in, d. 10. Februar 1918. MOSER Eise ahndirektion. Y Fi ngebote find vers; Paplerbindfäden IS nur gute Wars “DC ".- “zw... 2980 8s66 Fabrikvertretung und Leger  gn Name des 67 en ats mD nicht Rl Medilenb, Spar-Bank 1836 4840 2011 1843 4388 1844 Mn a anwort Vefindel Bem, untengei Brabert & Franke, Berlin 0 27, Holzmarktstr 4835 0  <lag,  „Snoerin 1. Mm. 4868 : 45 0 zeige ma Ph Dis an 28, Mars d. I am fein Gebot :  j DEHNE ) Dr. Albert Holltinder, 2 2 4  Minit ve Rea 4962 6438 6489 8 vin die Rechtoamwalt, Hamburg, Gr. Bleichen 2/87, 5 Speise-Steinsalz en us 5487 zT DJ u f ti Tt v n NL in kompletten Ladungen, prompt lieferbar.  Derden hiermit eingeladen, an Montag, d. 11. S3 1918,  ; Sächs I8ch- Anhaltigcher Eigenhandel EmK  Abtellung Salze  edler ostpreußischer Pferde  (Remonte-Jahrgang 1918)  mitta/ ii FFBANEX Bene I im Berliner Tattersall A,-G,, || vangr.aa ert Leopolds  Gl . ' vibe oßstraße, 6301 ' Berlin, Schiffbauerdamm,  ordenflichen in 1803 1s68 777 7608 4130 1861 7s62. 7s68 [8 Dlomfg, 19. , u, Mitwoch, 20. Februar 1818 Generalversammlung 8030 3204 5 ea. 220 drei- u. vierjährige Pferde. |  teilzunehmen. 6316 8424 6909 9194 9609 99s8 1 Tages-Ordnun 10009 10010 20011 20012 19088 19087 199:0 10079 1s069 10:02) DW“ Zedermann zur Auktion zugelassen. “mug!  &. Vorlage des Geschäfts. 10115 10472 10474 10s45 10s46 10087 10s48 10s49 10:98 40999 |Y Ausfuhr u. Verladung, kann nach ganz Deutschland erfolgen. verihts der Direktion | 10600 10641 10768 10764 10765 10768 10767 10789 10790 10791 „IS. Gebenar, voni und des Aufsichtsrates,| 10792 10810 10883 10884 10885 10886 10887 10209 10969 11109 |Y 9 Dienstag, „Februar, vormittags 8114 Uh: Dee Genehmigung der Bilanz|11135 11187 11138 11139 11141 11142 11148 11904 11216 11289 Htg e im Stalle; 10 Uhr: fowie der Gewinn« und|11290 11291 11292 11293 11294 11296.11296 11297 11998 11800 [8 u e an (2 Sand; 12 Uhr: Beginn der Auttion: Verlust-Rechnung für das| 11801 11898 11899 11400 11420 11421 11422 11493 11424 11425 am M ttwoch , 20. Februar, vorinittags 20 Uhr: Jahr 1917 und der Ber-| 11426 11427 11428 11429 11430 11431 11432 11433 11434 11435 Fortsezung der Buten teilung des Reinge-| 11437 114s4 114s8 11464 11479 11480 11481 11484 11487 11488 |B DW Ausstellungöverze Inisse find gegen gegen winnes. 11489 11490 11491 11492 11493 11496 11624 11626 11626 11s27 |M von 1 Mark oder per Nachnah! ume, Pon, 988 ebb  8. Entlastung des Vorstan-| 11s28 11s29 11s30 11681 11s32 11s83 11s84 11886 11s36 11s87 | sy Deuisches Halbblut-Berlin, Ran! estraße, , sowie von des und des Auffichts-| 11s38 11s39 11s40 4116s8 21s89 11660 11861 11662 11s63 11s64 |J Sandwirtschaftskammer in Königsberg & Pr. zu beziehen.  Faes aus der Jahresrech- 111s65 11s66 11s67 11s68 11669 11670 11s71 11s72 11s738 11s74 S Tandwirischaflokammer f. d. >. Provinz Ofiprensen.  Kols- und Kohlenbrecher fn in Mag üü enen liefert schnellstens Ourtvoun Grneber, Maschinenfabrik  ' Handelsabtelliung, Berlin SW 11 Königgräßer Straße 28, Tel. Nollendorf (eiu,  Der Allestrockn  1400 Anlagen.  Tägliche Verarbeitung 276 000 Zentner,  Dr. Zimmerman 3 3 38 Dürre  Weffen um Waflilt.|13008 1308 21010 HRN 19048 HNR USSR AUS BER EE Wa jen um m 11611 11 116138 11614 116 < Bel n 11622 11624 11625 11626 11630 11631 11662 11663 11664 11685  11666 11667 11668 11669 11670 11671 11672 11673 11674 11675  Die Sintersegung der Aktien, 111676 11677. 11678 11679 11680 11682 11683 11684 11686 11626 welche spätestens 5 Tage vor [11687 11688 11714. 11717 11718 11719 11720 11721 11722 11723 der General-Versammlung „ir 11724 11725 11726 11730 11731 11732 11733 11735 11787 11788 die Zeit bis einen Tag 11789 11746 11747 11748 11749 117s6 117s7 117s8 117s9 11760  derselben bewirkt sein us 11761 11762 11763 11764 11765 11766 11767 12768 11769 11770 fann erfolgen: 11771 11772 11773 11774 11775 11776 11801 11807 11808 11809 Schwerin bei unserer| 21810 11811 11812 11817 11818 11819 11820 11821 11822 11828 vw ZA 1, für Heereszweckt, = WEINEN und bei der] 21824 11826 11827 11828 11629 11830 11831 11833 11834 11835 Jedes Quanium Sofort zu kaufen gesucht. Meclenburgischen Hypo- | 11836 11837 11838 11839 11840 11847 11848 11844 11845 11846  H I Mee (13016 21810 3199 11091 13033 21938 13004 11088 33030 20087 HOFEN ANN & Helfrich, Frankfurt a, M. A Cate Site tndwetzenaitnngen pes  i! be in Deeg ei der Deutschen | 11995 11999 11933 11933 11962 11083 11964 11965 11966 11967 ===, Telefon: Hansa 6808. dukte und Abfälle. Lieferzeit 2-8 Wochen  Bank 11968 11969 11970 11971 11972 11973 11974 11975 11976 11977 bei unferen sämtlichen Aas-| 37378 11099 11900 1901 21003 2008 20003 11008 29008 22066 Telegr. - Adr.: Harthelf, Frankfurimaln. Auskunft erteilen  senstellen vder bei einem| 1209] 12099 10293 12094 12095 19096 12097 12008 12099 12100 |= 1. Otto Zimmermann & Heinrich Wayel,  ar. SE ded: Febr, 1918, | 12411 12412 12413 12414 12415 12418 12419 19483 12484 12485 PI: Präziglons» Ludwigshafen a. Rh.  Dex Vorsigend; : 122 ; ] toni des Auff rfes ; +] Leitspindel- DI Zur Volksernöhrung  „Bernhard Bo ß, Justizrat, | 12707 18078- 13074 18075 13076 18077 18078 18079 13080 18081 Dr oh  8.  Wir laden hierdurch unsere | 23082 13083 28084 18085 18086 18087 13088 13089 18090 18091 Mitglieder in die Sotibules 13095 13103 13104 13108 13110 13111 13206 13209 13210 18219  Klaus Berli: Kottb 13220 13221 13304 13305 13306 13307 13808 18309 „wow nannmmometeuumuucged.y:aueundcgmeueuec/ee ause, erlin, ottbu 18302 13303 4 1 1 be bi 0  Damm 90, zur stattfindenden | 18310 13709 13794 13798 13802 13895 13903 13907 13908 13980 ordentlichen 138987 13991 13995 13996 18997 16998 14047 14048 14049 14069 |; Ge l 7 14063 140s4 14082 14083 14084 14448 1s051 1s101 1s102 161071] 7 tteralversamm ung 1s201. 1s292 1s203 1s697 1s698 1s699. 1s793 1s799 1s800 1s970 Revolverblako, ergebenst ein. 16100 16118 16166 16224 16391 18487 .16499 16s00. 16606 16749 * 3  esorbnung: 16760 167s1 167s2 16763 16794 16795 16796 16797 16798 16799 ; ' Mam Material 1. Bechogung des Goschäfts« | 16800 -16995 16996 16997 16998 170s7. 170s8 170s9 17064 17086 ; | HAIN durchlaß berichtes für 1917. 17088 17067 17088 17069 17070 17071 17072 17073 17074 17075 rea Großh al 2. Genehmigung der Bilanz [17076 17077 1/7978 17080 17081 17082 17083 17084 17085 17086 || liefert laufend nur an Selbstverwender oder Händler mit An ung und Enflastung bes Vor: 27087 17088 17080 17080 37091 17092 17098 17094 47096 17098 Erlaubnisgchein der Wumba, - MAX EI iandes. 17097 17098 7100 17175 17491 1/7702 17824 3. Beschluß über“ die Ge-|179s3- 18003 18003 18004 18005, 18006 18007 18008 18909 18010|] Fr161« Petermann, Chemnitz, kudwgtr32. winnverteilung, 18011 18012 18013 18014 18015 18016 18017 18018 18019 18102 V-Zedropauerzatn 4. Verlesung des "Revisions- | 18103 18104 18105 18108 18107 18108 18109 18110 18111 18112 at |  Berichtes bes Herrn Ber-|18113 48114 18218 182s9 18301 18302 18313 18314 18815. 18316 [ep NIIEEN 18317 18818 18319 18320 16321 18322 18323 18324 18325 18326 ; Decken-Vorgelege LehH EE, Ergatz Kopal-Berusteinlack  estsehung einer Ent«| 18327 18328 18329 18330 18331 18332 18833 18334 18365 18386 7 c in allen Ausführungen 38%, reiner Leinölfirnis WeiaSger Emalllelaek  5 die Ver- | 18337 18338 16389 18340 18341 18342 18343 184s5 184s6 184s7 | | WA . Transmissionsteite für innen und [Std gung - 184s8 184s9 18460 18462 18463 18464 18488 16470 18667 18s68 ] Riemschelben F Zen 13. Ergatz Prima Pflanzeuloim 6; Wahl von Aufsichts- | 19s69 18s77 18s82 16s83 18719 18763 18765 18766 18832 18833 vy Ri binder Diverge Holzt .." „ratsmitgliedern. 18884 18835 18837 18838 18839 18840 18841 18842 18848 18876 emenver Terpentin = EFrsatz 39 7N6 inen 7. Wahl eines. Vorstnds- | 18877 18887 19628 19688 20029 20030 20031 20092 20088 20004 Riemenwachs Kellgelb und waszerhell gebörig Gen  itgliedes. 20035 10036 20087 20038 20039 20040 20041 20042 20043 20044 8. Wahl einer Kreditein«| 20045 20046 20047 20048 20049 200s0 200s1 200s2 200s5 20073 | | Treibriemen und Kordelsdahnüre Jchäßungskommission für | 20082 201s1 20417 20418 20419 20420 20422 20430 20481 20482 | | zmammwenwammmmnarmnwunnanuennummanmenaenwn aN  Itglie- | 20483 20434 20436 20437 20138 20439 20440 20s27 20838 20s89 . „die Aufsichtaratsmitglie. |G 20605 20718 20728 20761 20774 20739 20796 20809 21027 0dl-Behgung- und js „Ipara t 06 end Solformangar-Punpan  Vos 1öchaten Behörden aufs Beate beurteilt worden 'erenzen öteben gern zur Verfü Jedes Quantum in allen Waren jedan  Äisehung des Söchstkre- | 21087 21068 21089 21070 21071 21072 21078 21074 21075 21076 Y. Fei Bs des Anzelnes 21188 21184 21135 21136 21187 21138 91189 21140 21141 91149 Louis Söderström, Berlin 3W 48, zeit zu haben, gaus „Sro86e Poaten Mitalieb. gemäß 3 37, 1169 21862 21863 21864 21887 21868 21869 21870 esgesgtrasse 13. age Lieferfrigt.  21871 21872 21873 21874 21875 22082 22033 222s1 22297 22299 Tolofon Amt ? Moritzplatz  TTT  |  NS  +R  24090 ant, für Sander 1. Der be) 24100 24182 24163 24184 94135 24136 24187 24139 203 2041 Friedrich 27420 27421 27429 27428 27424 27425 27426 27427 27428 27429 : am an we aaa R VAD Orator-Feuerung! auch auf Abbruch [5 „Auslosung 1917: I Nr. 328, 690, 2s25, 3187, 8913, 8914, 3215, 121, 23122, 23123, 26239, 26s92, 28900. Sle verbrennt alle Sorten Kohlen, Koks und Brennstoffabfälle, Wilh. Burghard, - [8 bekannten Zahlstellen mit M, 1020,-= für jedes Stü, Sie ermöglicht eine zchnelle Anpaszzung an gesteigerte Betrlaha, LIG age der Fälligkeit der Teilsculdverschreibungen verfallen, Sle entlastet den Heizer, da kein Brennstoff festbhacken kann, Bobrfett- „Ersatz Sie Ist wieGerholt amölich empfohlen worden, kt ab x . Niet „ 6 d SIe eignet sIch für alls Dampfkeszelsysteme und Industrieöfen, . 'Qhemisches Laboratorium me Pa a in 0 Telef, Lichtf. 392. gewährt für Spar» und Kapital-Einlagen  bsaß 9 b Der Gaßungen. 2733 99395 92436 22487, 22s22 22624 99s26 29s44 22645 22s46 Berlin, d. 12. Febr. 1918, [0s37 29635 29636 22887 22638 22639 280% 2s960 28080 24 a Nat WUT [2083 SRB ZG SIG 2003 2000 2008 ZM M BE - ie Seide Werne, 6330 ede 26463 26402 267s2 267s3 26874: 27415 27416 20417 27018 27419 ; ; Ke n n e n 5 | e |. | [-] ee dem 27431 27433 27869 28004 28130 381s1 28183 99481 26482 26s93 " ERES | 23s94 28s95 28696 28s97 28s98 28s99 28603 28604 28626 28633 8 Einlösung nicht vorgezeigt worden: Normalspurgleis [Rio zus DIER R EE a R I We We ETO purg Auslofung 1916: ' Nr. 23978. SSEN NS SNN NSNNNNNDDONTUDP“ 56s4, 86113, 6123, 6124, r & 1487, 74s8, 7677, wn 10478, TG 20047: 1s000. 2010, Sie zpart enorme Kohlengelder und macht völlig unabhängig vem Bprennstoff. egal, 1 api ann Efe boerse eibungen er folgt ab Sie leistet bis 50 Prozent mehr als gewöhnliche Planroste. Mit d, ut denen. Teilschuld! ib: Diseeldort, Tel 1131. j zualeis vier zugehrlgen GinSsGeine wee pte als find Sle hat keinen beweglichen TeIk, daher nur geringe Abnutzung, einauliefern, | Ble Lässt SIch ohne weszentliche Betriebsstörung einbauen. Essen, den 7, Februar 1918, : 186 8 N . P. angem. Sle kann In kürzester Zeit geliefert werden. postenförm ma, wossertetig, , niht Rbeinisph-Westfäliches ElekfrizitätswerkÄ.-6. Sle Ist allein Im letzten Jahre ca. 4000 mal verkauft worden, Berlin-Lichterfelde, Bi 33. s| gewährt für Spare and Repit Deutsche Evaporator-Aktien-Gegellschaft, Berlin W [57 OE DR LN WELS WREN EN UN LEEN H CUTE  mzäge R ZZ SR ZZ Mastin 08, Ge ahlungen mm -4: Ie ostamt auf Post« Inen-TransporTt, ir Werft. 36 Racden Bl4 | jhetfondo Se19908 1280: > Neichsbagt Gieofonte,  jane AurtarSendamm D Grunditück Wilhelmir.  j in unmittelbarer Nähe ; 'Kbaben wir ein modernes 160 Kriegsministerium, ea. be Y Grundstück mit 2--4 Zimm.- Quadratruten, Quadratruten, zu vertaufen, *  Wohn, Warmwasservers,, elektr. Licht, Zentralheiz. u. billigen, noch aehr stei- gerungsfähig. Mieten, guten < Y Voberschuß abwerfend, ftr  "Ier. Schmidt Söhne,  A Polps- Str.112, EckoMauerzt, Ztr. 13 600--8.  14000 Rente  aus 80 000 Ausz. bei Vebern. gebr billig verm, Eekbhauses. Keine Verachreibungsg.  Michael Katzenstein, [3%  [7770 1. BÜ Bertin dt, nahe |, Rit Grundstück, uadratruten 4. ver-  fan Berlin SW 68.  kauf en von Ru hohe, De u ee Keb EN e mm. byp Berlin 7. Tiergde eien Räheres Dl. 604 Ui iel  1ertel (4.t6ine2D tag.*»Häuger), | WUmorsd,, 1. Kalgerallee usw.,  | „Wegten Tierg  Gewe] gSergortenotsia, bi OM, 5  ; Dahlem Steglitz, a. amFichtebg., Zäufer KL 8, verk.  Zehlendorf, Südende, Lankwitz, | 97; M. Lichterfelde, Oat u. W.. „Schlach- ee 1 UÜtein an Berl, SW.68. Pracht-EFXgrundstü>  tonse0, Nikolaaae6, Neubabelsb., Pots. „Wannsee,Schwanenwrd., amm. Komf, Dach- garien, ; Gr. Verdien ech m ietssteigerun( ERS» Auris u vorkeifen, Ull-  Fywyldprk. Caputh, Nedlitz,Fried-| Sur  "rlehaluBrohnan von, Spez. „Abt.  ' VDOLau Wa83.0.WId. An-u.Verk.  t-durch F. G. Moger, Wilmersdorf,  eek IT Oktan STE elngaus, Berfin GM. 68.5 “Fabrikterrains Bertin S.  mit und obns  Gleisanschluss.  x HolstoiniooheSt.. 37, Uhland 5374,  bahnen Dach Berlin und westlichen Vororten. vain-Akt.-Ces. Beriin-Mariendorf, "Boriin NW, Mittelstr. 2-4, Tel. Zentr. 65,  "Terrain in Warlenfelde vo von ca. 10 mit Recht auf Gleisanschluß abzugeben. 4 Mezsingwerk Marlenfelde m. Liq. Kolfen, Justizrat, Potsdamrr Straße 126.  n. . Industrieterrains.  In Tampelhof wird Gelände in jeder Größe ohns Gleieanschluß außerordentl. preiswert verkal  42 näheren Bedingungen eowis Pläne aind zu erhalten durch  isr. Schmidt Söhne, IN  N Letputger Straße 112, Belo Maueretraße.  F abri in 1 Nowawes  * Urihor' Brauerei), Keggel- „ua Maachinenani: billig eu verkaufen. 5s95* Vleteinhaus, B Bern BV 8W68.  Austen, Wbelobfigu mm Orbis Part Gates I Min. u Gicht elde EO hulbenfer Spange IT in fen. Gef.  feen € der Anzahlung unt. 5646 Ullsteinhaus, Berlin  m. Artg  Fabrik-Terrain  'an 0 dr Lichtenberger vu. Weißenseer Grenze. at preiswertin jedem fibzehnitt  Ausknaft duroh: BG. Döbbele, Hohen » Schönhansen, Faldowsty, 66. Ferneprocher: Amt Lichtenberg Nr. 372 und Straßenbahnverbindungen: NO von der Landabor| Eexs Kurze Straße m IETER und Nr.  Raa ANLLLINNN 6. 8.8, 8 71, 73 „aalen Fm eat Wine Sad, ek Botangen  gelegenen Villenkolonie.  Fabrik, verbunden mit Wohngrundstlek |  Hollmannstr,, 187 [TR. groß, nur efns billige erste "amort, VP. verk. preigw. Gute Wertobjekte werd. angenommen. Nüb. nur mtindl. darch Beauttragien  | Hugo Seldis, Bamberger Str. 58. 3.5.  [3  -Grundztück |  (247 a  Dill Erunegald  880 OR ags H wertv!  tt NONGN-SCHÖNNANSEN wichael Katzenstein,  Berlin W  underwerbs- und Bau-GeSellschaft zu Beriinincham, ezine Sin Ia  I  u>Verkäufitch:  Ruhegitz  Rittergut in Pommern wird mufgeteilt. Herrenhaus (elette)  "Kleinkanfmanns - - Bank  Bülowstraße 28: Berlin Ww. Fernspr. Nollendorf 16s5-56, 20 Zimmer, alter <a  Ww Gemüsegarten, Gee, Ia. gewän ye Kredite.  ser- u. Sirfchiagd, Bal; Dan an SEE Fabrikanten, Kaufleute und Gewerbe« nach Wunsch abtrennbar; evtl.| treibende usw. auf Hypotheken, Wertpapiere, Policen, Rittergut von 300/500 Morgen. Terrains, Heeresaufträge, Waren u. gegen sonstige Unterlagen Angebote under I. 38s8 .an|;n jeder“ Höhe. Seinr. Eisler, Ann.-Exp., Ber- lin SW. 48. 7 :  Ein fehr schön Welegn und sehr; Ang  Morgen, in der Nähe  »'Sohr günsfige Oilen  Granewald; 23mm, Komf., gute Lage. 120 000  | Weastend: 12 Zimmer, Romf., großer Garten. 200 000  Lichterfelde: 8  Villa Westend  65 Min. vy. Reichskanzlerpl. mit gehr bfibgoh., 'ea. 100 iZ Q-R. gr. Garten, 9 Zimmer, 1] Diele, gr. Wirtechafts- 5 räumen, elektr.Licht, Zen- (537  Zimmer,  Komf., 110 TIR. 70 000 Sehblachtenrsee: 11 Zimmer, Komf., 200 (IR. 110000 verkauft  Michael Katzenstein, Charlottenstraße 34.  mis, "Kutsoherwohnung 87 umständehalber  für 165 000M, zuverk, Julius M. Bier,  Leipziger Strasss 26. Zentrum 12280..58  Aueh: werden gu Wechsel diskontiert.  von 8 .. Meine IC. Hypoth., 00 ünsche 830--40 060 M. 3. sich» !! ; ? Hochel te villa Berlins, an der Chaussee vahe 50 M. ds zu auf hohere | I. j De aufzung glei EN AUEN "üöüöülrunamalhuaillen | 0 egantevi Be elegen, 11 r Den U S, um “|T “ * = Eeunewlbhilen eine der echönsten d. K0- 5 sien Peais 8 Do. M.| Wohn., Bercht, er Straße, | Abr. 5s79 Ullsteinh., 'SW. 68. "8 8-15 Zim. v. Zubeh, al, nert Strange, HN Dei 200000 I Anaop ung pt gg I Aet Kane Mäcen t verkaufen. of Fe Gurge N Selin EREN ISEN SEHNE 974 | steinhaus, Berlin SW. 68. Gei Dambeig, SUED ZU Noforatur sängerin, Nn y in ZUR aun Werren, ne Stimme, große EEE EEE 190 EE EUMEIENN. Gut v. 640 Morgen (19 Ster Selene) Sis. | rs Gefä dus Form 3 6:8 i.e ung mitten e,wundervoll. groß. 340 000 Wert sucht Seysfert, | Wel ur Vollen Date, Grunewald, Ji zuaenee waer | Ren DE dan WU Selig, Gridrigfraße 3 | Gies: Ani w. Eiger 2. Nahs Blamarekplatz Kabon BozIL EE Neben 5 tein drainiert, Aderland, 90| Zweite Sypotheken verk. bill.| 8861 Ullstein-Filiale fort, enthaltend 10 Zimmer, f || ev. Schon April hozichb., 61) Morg. gute AE Wald | 18s4 Postamt 48, Berätn. enhlenstroße 1. ' iche |U. org. Fettweiden) mi Diels, 287 M 180000 zu GN ReSond Oer Sb Mal neu eingebogt. Bybänden, 2 ? er Jar. Schmidt Söhne, Salus H Bier, ; 30 Sid Zungwieh u. Alber, Leips.Str.112, Ecke Mauerst. eipziger Strass6. 2 Dam: ronst. reid. Zir. 12600-- Zentrum 12s088. 5 Inwent alen Superhit M. 7000-109 000 abrikterrain 24 (58, fester Weg zr B „ve Favpolheken PEE EE N8 23 2 r errat E| ““ . ]verkäufe, es in Königsberg || p i . WE EIE BITTEN NE NE LIEN WESITZEGG ENE IREN en, vorz: gel., bequem reise v, ro Morgen |M. en be f. . . ö erreich, bill, 3. verk. Gehmidt, | mit allen Anforderungen der Fi 1s0 000 Anzahlg. Off. von | is f - Bank, Mürtin- Luthex- „Straße 81. 3 lenses Joamiai-Friedricft. 44. | Neuzeit, 8 geräumige Zimmer, | Selbstkäufern u. 5s43 an Ul fl. Fan ma “ * Fausgrundsfürße: 18 groß. Garten, Stallung, in Reh Eg Berlin SW 68. Bülowstraße 9 Hausgrundsfücke: | Senad 1, G4t 3 au vert. 51s4| Gin zm . gelegenes |M) eb: Nf. 16s5 u. 11666. 51 Margarete ToTAGEET ete Ritter : 17,20, ; Ullsteinhaus, Berlin SW 68. | „hb M 3. ata „Selegenes | N DIE ? Tinannioruug“ mit ca, 27 und Sin-|“ EnaluTatimmenkins 5 Ferland und es. 260 qm großer| OPERUIAHONSCHICKE. RG Geld vergibt orfpese ei Beetle Gei Afra (non Grlos| We: Krank, d. Bos. Gut, 2800| von 500 wa de Nühe | tenrüczahl, Irmler, Groß-|| VILLA MARGARETE M aaNRE, GEN Mitias  Re R RG NN a R WE | ES in Glauchau i. Sa. erbeten. | Kieslag. a. Bahn. Bauland err festen ] Preis von 400 000 M. bei| 7. Of unt, 5. 8.589 an) ind pee eus N EE EE 18. 6 141s4 Anzahlung 3 Haasenstein &. Vogler A. G., Tol.: Uhland 289 Hochvern. Villenbesitz IH, | Off. 5s26 Ullsteinhaus, & Dertaufen. Dff. . 8. d. Exp. Dd Magdeburg, t  mit 1000 0,-R, Park  16 Mine Potedpm, . Bhf, umatindeh, 8 günstig für M. 4s0000,--- zu ver- kaufen. Dis, gen- table, moderns Villa, ef im Park lieg., einem der gohönaten bei Berlin, mit Z. Teil exotischen Beum- exemplaren von S6ltener  ; Das In Kle] Hamburger Ghauss66 212/214,  belegene, ca. 9000 qm große Grund- Stück der ehemaligen Kaiser-Brauerei ist mit allen darauf befindlichen Ge- bäuden und vollständiger maschineller 1 "Einrichtung Sofort zu verkaufen. Anfragen ind zu richten an: *  Louis Hentschel Hannover, &larktstr. 44/46.  Kapitalizien  mit 100 Mille zucht tilcht. techn. Kaufmann zwecks Ausfüh  von Heerosaufträgen und Erwerb einer vollbeschäffigit  Schraubenfabrik. Friedensbeschäftigung gesichert. orcher und Vermittler zwecklos.  Qof. Offsrien unter 5647 Ullsteinbaus, Berlin 8W. 68.  Aufsichtsrats-Posten  2g6m Unternehmen mit guten Ausalchten für die Baie eit an Stelle eines ausgeschiedenen Mitglieds  == zu vergeben, == Reit wad Eipfinßroiche. Kaufriannleche ) Pergp R tee ED Mntetahegs, Berlin SW 88.  Delvatnnn TL Zur Voslendung | erSfkl. Filmserie  bet. fich b. 30 080 Me. an feiltig, Gesch, Ausf, Ang, R,  4 15 UE rvermög: ge  Unt Fil. R. Shbtih, Str. 7377 Ullsteinth.,  v.. Gemüseanl., enth, in überaus prakt. Anordn. 9 “. hohe Zimmer, aohr  Zoitlichen Körmfort,  Suitus M, Bier,  Leipziger Straße 26. Zoitr. 5722s0 - 122s3.  In Hahensc<<ö! Geen daR 0 Rv „verk, : Näheres  Viesdorf, Dorffin«  Würde mi< als  .« Leiter  ;an einer Werkzeug» od, Flug- Zeugteil abr. m, Kapital beteil,| Ulst.-Fil. Halensee.  ön gebaut, Gaxt.  23 1, eon  erkauft] mindestens 80900 weiteren Umgege! nach Priedonbao u | fübrtiche Angebots er!  Fabrikorumdstück mit GleiSanschiuß,  Arbeiter&yme, in der näheren ader. von Berlin, event. erat 35 oder 1 Jahr 1 beziehen, Suche zu Kaufen. Aus-|9' ite unter 5306 '088. Ztg, Berlin 5W 68, | zum  wanamannnan uf m. Niltelwohn. „RKopitalbeteiliqung.  Mteines, auodernes Haus 3 alen Komfort, 1 ahe Mom [XX Sie | Sue wn Kee ihtsreiches Unternehmen :  Chart tenstraße 34.  5  1418 u Über.  Remifen, zelten) 10 bis 12 mittlere" Me fenstraße es ng r ) Güid- . jegend) x kaufen gesucht. Aineias, „ei Gim Mt. 10.000 big ; “« Ullsteinhaus,  a16 Kaiserdamm 18  Solide Kapitalanlage.  HEEEEEEEOHWN Ft een  „ine k ke Villa ' Behnböt nn [M aschinenfabri SuerzSeultägen, ERN Wertvolle GEanDlE R Mr eu E74 1 gr der tatt eim EE] vnde „Sröhter Zeil der Witten bes be ET Andy mech. We eam 8 Unia Seer B.- 9088 Der Baube de Ca De I  gesat. ff. 85 DiE AES EN WE 4 Une FI MN  vollständig elt. gerichtet, elek trischer Betriab  Lichtpansanstalt,  ; Verkaufe billig mein modernes -- hof Charlottenburg Ww rip fort t wu Verkaufen? 900 -W Geschäfthaus 1I6EE EIER 8 apiere Schmidt & Wagner, Berlin SW y.  „- via ND wv zd AR» und Werkauf =  % Berlin SW nN " S un  in Schöneberg  . 86, E>e Belziger Str. Mühlenstr neuen Rathaus 1. Stedepart 5 Min. v,  „ Stad! it 70, Et Fi Gretel DE ENT RAE NIETEN I, Makeowka, Maurer- und Zimmermeister, Spandau, I, str. 20, E>e Hohenzollernring 17 178. BEE  E Auheitz auf dem Lande  Sehr preiswert.  Sohöne, eolid gebaute Villa, 8 Zimmer, Wirischafiegebäude, 3 Morgen Land, an größerem Dorfs, Näho großer Wah dungen, 10 Min,-vom Bahnhof, Näheros  Hegemeiter G. Munske, GroSs-Selten, Rrejs Sagan.  Eh; E 4  EH |  SNN %  Ankauf fat aller »anländ, wotteldenden "In Heolät! Gezehatlage Berlins Ist  Alterg- u | EaötFaa va. +)! ; ; N m fgöne Villa, Mitolasfee m. Eugen Bab & Co. Bankgoschäft, en Altbelkauntos, a. tklao848 08 fuel bill. fest. Pr. y. "130.000 worin Ws, LI VLHRStERBG K6. |  apf, G 18 Pöostennt 62. 'W Tolegrammadr. Eubaco Berlin  Prachtv. Villenbeozitz  In fir,-Lichterfolde  Min. v.d. Bahn erreich- bar, mit über 5000 qm gr. wunderschön. Park mm. ait.  „IE Mark -BDC  rima II, Hypoth. p. April a. 3: Kebit. a. Geschäftsh., inner ei a yguleg. Ausf. Bös.-Off.  6 | (Doftitel) zu verkaufen, „Alte treus , Bostamt 62.  Kundschaft aus ersten Kreisen, durch geeignete Kraft Sehr ausdehnungs« fähig, Uebernahme evil. Sofort. Geil. Attfragen efb.. unter Schbg. 3s09 G:. Vistein-Fil. Sengne ere Haupte, 144.  NE Aletn - Kaufmanns - Bank, 8 4 «(Kaendorf 5, 5, 16s6  / noh, immer, gr. Wohn- diele, Terrasse, Wintor-  Für Heereeaufträge usw. Eugep Friedmann, Beplin 8 Viktowasfr. N. Lütz. 18s4,  garten, ehr r6ichl. Nebon- AAN EIORE SE it 443 Mangen emen räums,: : elektr... Kicht, »„- 3 Zentralbeizung, "Warm- OoWDoo0G00D200DMU  WaS8erv6r8,.. Sehr billig  für 180000 M, zu verk. Größeros Gägewerk,  i. Vorort, 5 'Morg., mit Villa,  Sulius M. Bier, werden in jeder 6 Öne finanziert. und BevorSChuB. Stallungen; modernen maschie zei Leipziger, nN Gr] R] ei Da 9.€-) 7] F 832 2 A) I nellen CE MEETEN Preiswert  Matti, Biesdorf, Dorffte, . O9TDI0WI0DoI0D00eW'  Ba nK- owst?, Er, 98.  | verkäuflich.  Bertin Tol: * Nollendorf 16s5 11, 16s6, Donnerstag (Morgen) (EIG ÜNMEEETUN RIET IVGICHUENI DRIN CHEEDLIIR NK GIER IEE ATZN ANER  M iwwn Dritte Beilage zur SEG  19318 14. Februar  DI AISI SIRNN SEH  fort zu beseßen. Bewerber, wel!  Stellenangebote liegen in allen Geachüftaatellen des Verlags Ullstein & Co. koetenivs zur Eingicht aus. unter eigung von pbenslauf, eugnisabsriften und = Tn aaa nzn one, el  Kassen« igehilfenstelle| |  Geen ung Dame asemwsen nachweisen können, wollen ür Gesuch 7  innor en b ]  zn dhe Berdande des Waschineniadufere wied zu 16 ee werbe Gf bed ün Sa ; füngerer, nicht militärpfichtiger (wriessverlezter) | 7 Fandtat Garnitan We E Feh MEET Bolkswirkschafller Rauzehning : I I ume Jüngere (SI SSUSSVSSUSSUSZUSZU || pie 8, Sauprwagelben, Wrpabe 0m  "u -Volkswirischaftlerin " Männliche oder weibliche u Bei Be kü 8 Registraturgehilfen 5  (auch Kriegsbeschädigte) ; zuw sofortigen Hintritt gesyoht. Schrift  fohs Bewerbun 20 mit Zeugnigabschrif. Gelitteansprüchen an die  Nawack & Grlänfeld Aktiengesellschaft  Charlottoa burg, Hardenbergstr. 3,  Mehrere  tüchtige Buchhalter  gofort gesucht. Krlegsschmieröl-Gesellschaft m, b. H.  Markgagrafenstr. 55. Bewerbungen 4 Uhr.  3ucht iür Ihre Abieilung  Einkauf  Jum 36fortigen Antritt auchen wir einea durchaus gelbständig arbeitenden  Buchhalter.  mit Eewerbungsschreiben vormittags zwische Mehner in ungarem Büro Prinz-Louis-F erdinandstr, 1,  MITROPA Mitielauropäisches Schlafwagen- und Spelsewagen-A.  aus der Branche.  Zeugnisabschriften, Bild, An- zicht ir Nachkalkulation  00er Täohge 0820010 oder Beamtinnen  zum Sofortigen Eintritt,  8: Angebote mit Lobenslauf, ZeugniSabschrifs 3x nt: ten, Angabe der Gebhaltsansprüche und 2: 1. des, irfinesten Eintrittstermins erbeten an 18  MEG Lokomofivfahrilt Bennigdorl b. Bedin.  termins erbeten  Für ein in bervarragender Lags Berlins Fol0gones, yvort)ahmes. in der Brapche führendes Zigaprengeschäft guchen wir por aofort odeit SPAG ginan Rotten, ge- wandten, bei orale Firmen tätig geweeenen :  Branchokenntnisl6 unbedingt erforderlich. Kaution muß aN werden. jewerbungen m], Zeugnieabgohriften, Ge- haliaansprüchen R ang EF Polo graphie aind zu  ===  j Druckerei und Formular - Abteilung einor grogen Fabrik Berlins wird ein : | tüchtiger jüngerer Kaufmann  aus der. Druckerei- odor Papler-Branchs ; geruch Bewerbungen mit Angabe der HR: 4 H  . ; :  Oranlentjurger Str. 91,  Ge kaltannsprüche es eten unter „56s8“ VU öteinhaus, Berlin | 8W 68, R, oOhetrasse;  Für Für Fabriksstaiiztik  zuverlt3gi;  Jüngerer Beamter gegucht.  unter Angabe, «ih bereits in Fabriken tätig geweeen. Sohrift- Hobo Bewerbungen mit Zeugnigabseh ten Lebensiauf und Avgabeo letztbezogenen Gehaltes erdeten an  R. FrisSter Akt.-Geg,, Berlin-Oberichönewelde.  ; Tüchtiger ' Einkäufer Betten ' vnd | -Bettstellen  "Sofort gegucht, Meidungen um 1 Uhr vormittags,  Kaufhaus a. Westens 2% Berlin W 80, Tauantzienstr. 21- 24.  Gewandter, umesichtiger  KONTORIST (IN)  'zuverläßzigor, gicherer Arbeiter, mit  gehr giwer Handschrift, für 80fort gezucht, Angebote unter Angabe der bisherigen Tätigkeit, Gehalts» ausprücke, milltärisches Verhältnis und Zeitgnisabschriften erbeten an  - Gemeindevorstand Nowawes Kriegzwirtschaftzabteilung,  Tüchtiger Einkäufer  und Leiter . . „für unsere ; Zigarrenabteilung  Sofort gesucht, Meldungen um 11 Uhr vonnittags,  Kaufhaus = Westens 27. | Berlin :W 80, Tauenizienstr 21-24  Personal-Kontrolle.  Herr oder Dame, die gleiezen Posten Über größeres Pextonal Preite haben, finden dauernde Etollung. Vorstellung mit Beugnäsea von 10-=13 und 6-=7.  Rib ort Rofenhain,  Leipasger Straße 73-74,  (ename mwg mme memmemememmmemem men enen zen Sloiter Pojsterpedient der fich über glußsche Tätigkeit durch langlährige, beste Zeugnisse a'zsweisen kann, f. großes 3 Unter nehmen zu bip.ibigem Eintritt geswcht.  Ange ote mit Gehaltsan:prücßen, Lebenslouf vnd Angabe des Militäroerhältnisses erbeten. an  Deu.,h:rUeb erseedienst, Kraujenstr.88-39  dinen tüchtigen, erfahrenen > Beamten €:  Angebote mit Lebenslauf, 2  gabe der QGehaliSansprüche 5 und des frünesten Eintritts» 5  NEGLekomotivfabrik 3  Hennigsdorf bei Berlin. *  Verkäufer oda eine Verkäuferin, |  Joh. Dembingki & Co,» Berlin 25, 1  rüchen, kurzem Lebenslauf und erf bild find zu richten an  N " Gerellodaft fü frahlan T8.gepdie m 1.0 | H Berlin 31.61, Tempathoter fer 8. |  | WOR OSS EDO EN  Majfchigeufabrik im Norven  Eintritt für das  Ralfulations- büro  einen Herrn für Lohnüber« tragung8-Arbeiten, Angebote sind mit Ungabe der  7 Gebaltsausprüche, der biseherigen ji Zätigiet, und des Ilters unter  . 7743 an Invatidendonk; S Bertin WS, eingatzära.  Tüchtigar Vertreigp  eus der Eigsen-, Stahl Magchinen- und Werk zeug -Branche mit guten  FRETETRNFIN:  Jüngerer, gezucht  Militär reie od. Are digte vorzug!, Offerten mi. Seugn 5aöschriften  Atlantica-Werst, Banbüro Berlin,  Friedrichetrasse 180, IL  Nee WiR EE Hob | einger Erfahrung in der Einrich!ung von  Ingenleur oder Kaufmann wit guten techniaschen Kenntnisgen, für die eelb- fj stündige Bearbeitung der 3  Propaganda  von elner feuerungsiechnischen Aktlengesellaschaft  in Berlin für gofort oder epüter gesucht. Bewerbungen B wit Angaben über Bildungsgang, Gehalteansprücbe EU und frühesten Eintritisterwin unter Pap, 1827 an & Vlistein-Flials Linkstrasgs 46.  sucht jüngeren  . „„Vetriebstechnier, FD mi BEE Maas dis Gepa an lEn eben a  RED AEG Fabriken Brunnenstraße,  Personalbüro, Berlin N 31, Brunnenstr. 107 8,  Angebote, die innerhalb 14 Tagen unbe- | antwortet geblieben ind, Selten als nicht berücfichtigt.  Betriebstechniker  füngerer, der mit Betriebseinrichtungen und elek- teishen Anlagen durchaus vectraut sein muß, zum möglichst baldigen Untritt gesucht. Angevote mit Gehaltsansprüchen, Angabe bs Wisttärverhält- nisses und frühesten ""Anteittstermins erbeten au  Albatros  Gegellschaft für Fiugzeugunternehmungen m.b.H. (D Jobhannisthal, Fingplatz,  -- gucht für ihrs Abteilung  Materdal-Drüfund  jüngeren Studierenden der Unlv. od. Techn. Hochsch,  oder Techniker mit beszerer Vorbildung. Avgebote mit ausführl, Lebens- ] lauf, Gehaltgansprücbhen, Angabe der Militärverbältniass und des früheaten Eintritietermins aind zu vichten en  AEG-Fiugzeugbau 45 2eharinleihe), Flugplatz.  Angeobols, .die nlcht innerhalb 14 Tagen beantwortet aind, gelten „als akgelehnt.  suht zum möglicht fofortigen Antritt einen energischen  Lazerverwalter,  gaumännish ge ilvete Yew-rber, die mit der Ve-waltung beschlagnahmter Mate ijalien <iuge. e d wert aut und unstande sind, in jj. res A-beiter- perso al jelv ä d g zu leiten, quß Kr-eg:besched! "gie we.den ersut, M gebote | 4 + eG. lauf und fie: „u richten ben AEQG Kabelwerk Oborsproe ; Berinpuherid daeweide. .  ewenmanwemeemmenmmwzegenene menen aman ae arnungrzmezme Zum 1, März oder später euchen wir einen eretklassigen  ZuSCHhneider  für ungere Maßabteilung, der bereite -in orsten Häugern tätig gewegen igt, Schriftlichs Angebots mit Zeugnigabachriften und Gehalts- n8oprichen oder porsönliche orsteliung in der Zeit bis 40 Uhr vormittags oder .5--7 Uhr nachmittigs.  Oranienplatz,  R. M. Maasszen G. m. D. H. |  Beziehungen zuWerken welche noch dauernd iiefern können, von großer Tese.lzchait gesucht.  Auskunft nur heute im Vlieteinbaus, Zimmer 1003, zwischen 5!/; und 7 Uhr.  Die Rücksendung von  Dj Original - ZeugnisSen  Photographien oder anderen  )| Einlagen zu Briefen, die auf  r8- Anzeigen in ungerer  | Zeitung geschrieben werden, * | können wir in vielen Fällen  nicht vermitteln, da uns die Aufgeber eolcher Anzeigen häufig unbekannt eind.  VossSiSche Zeitung Anzeigen-Abteilung  Kriegsbeschädigte Unteroffigi ere vder faufmäns  niich gebildete für leichte, ge- winnpringende Beschäftigung  esu  9 Verlag Hißfopatriae,  Charottenbg., Kaiserdanun 82, Ting. Soorstvaße.  Expedient,  möglichst militärfrei, evenfl. auch fkriegsbeschädigt, per bad verlangt. Gäriftliche Ange« bote mit Zeugnisabshriften u. Angabe der Gehaltsansprüchs erbitten  Rüger Malion,  Leder- u, Riemenfabrif,  Chausseestraße 82.  Tüchtige Kraft  findet Stellung (nicht am Schreibtisch) in großen Be- triebe. Aussicht auf Lebens- fiellung, wenn Qualifikation zur Leitung u. Ausgestaltung der Orgemisation durch energische, anfeuernde, grnuisitor ime Tätigkeit nachgewiesen.  Gef, ausführliche ange  bote unter „S. Saasensiein u. u. ole A. - G erlin W. 3  Lehrling  konn Bi suHt Gusiev Neu- |  0. Wallstraße 80-81- 80-81.   Lehrlins  mit guter Schulbildung zum 4 Apeil FIG Kost u. g 3 ohe nung im Hause.  1: e  Eisen«, von bei Berlin,  Haus- u. Küchengerätehandlg.  22.7 Hereichaftsgär'ner militärfret, der selbständig disponieren kann, für größe» res Villen - Grundriü> im Grunewald zum 1. 4. ge- sucht. Gdriftlice Bewer- bungen mit Zeugntsabschrif- ten, Gehaltsansprüchen und Altergangabe erbet an. 5807 Uüsteinhaus, Berlin 8W 68,  Gesucht zum 1. März für den  | Sommer selbständigen  Gärtner o8er Gärtnerin  iin „Gemüs; egarten Kindererho-'  ' Fas 1 Geheimrat Arns gold, erlin, Regentenstr. "19. MBBRROBOUNEIUGEARDBORUOGE  B | Berlins sucht zum foiortigen Tichiine METHAN,  die auch flott Stenographiert, ge- gucht, -- Schriftliche Bewerbungen an  j- Adlerwerke, Zimmerstraße 92-94. |  Stellevangebote liegen in allen Gegehät llen des  Verlags Ullstein & Co, kostenlos zur Eingicht aus. m nenmeeemmmmunimmeenemegeemg enen,  CEHWGELHTSGE 07  Für allgemeine Köntorarbeiten und zum Maschineschreiben. werden  Damen von outer Allgemeinbildung  die Schon in gröggeren Fabrikbetrieben » tätig waren, zum baldigen Lintritt gegucht, =- Ausführliche Angebote wit eugnisabschriften, Gehaltsansprüchen - und Angabe des ?rühegsten Lintritie-  Vertrauensstellung  für erstklass. Gemäldegalo  Gebildete Dame mit gutem Verkaufstalent, aus guter Familie, evangelisch, welche per-  fekt“ kaufmännisc»s Kenntnisse besitzt,  wird möglichst per sofort gesucht. Vor«  8tellung möglichst in den "Vormittags«: Stunden zwischen 9 und 1 Uhr.  GALERIE ALICE FRANK |. Vartorh Zelinng, Werditeiuer Mare  nter den Linden 17-18. "Nr. „2 ws nr 2048 NN:  = Geübte Telephonisftin Sür die Redaktion fr Stappensdran Cytem, sowie  einer Modenzeitung floffe Sfenolypislin  wird eine Hilfskraft gesucht. Bewerberinnen, die bereits in einer “ folchen vb ähnliches Stellung tätig waren, werden Bevorzugt. zum baldigen Antritt gesucht. Offerten nebst Zeugnisabschriften und 46, | Lebenslauf unter Angabe des letztbezogenen Gehaltes erbeten an  Dff. mit Gehaltsanspruch unt, Pap, 1826 Ullstein-Filiale, Linkstr. R. FriSter A.-G., Berlin-Sberschöneweide.  - Für Registratur  wird Kotttoristin, schnelle und sichere Arbeiterin, von Verbands- büro, durchgehende Arbeitszeit, in Daueistellung sofort verlangt. FRING und schreibmaschinenkundig bevorzugt. Offerten mit Gehaltsanspr. Pb. 3924 Ullstein-Filiale, Potsdamer Stcaße 238.  Zwei füächtige ältere  Privafschreifiinnen  === Sofort gesucht == Bewerbungen 4 Uhr,  KrlegsSchmieröl-Geseilsghaft m. 6. H.  Mark grafenstrasse 55,  Direktionabüro eiver Vereicherungegegellechaft zucht zum Haldigen. Antritt zwei  Schreibgewandie Damen  mit besSerer Schulbildung, auch ohne tech- nigche Vorkenntnisge, für Registerführung. Bewerbungen mit. Lebenslauf und Gehalts- ansprüchen unter 1408 durch Haagenztein u, „Vogler. A.-G, Berlin, Potsdamer Str, 'erbeten.  ESN I Tüchtige |] Verkäuferinnen  M für  Für eine große Maschinenfabrik im Norden Berlins wird zum. zofortigen Eintritt für die Magazinverwaltung eine Dame für die  Lager-Buchführung  gezucht.  BewerberInnen, welche mit der Elzen- branche vertraut ind; erhalten den Vorzug,  iG An ebats Sind mit Angabe fier hisherigen Tatigkeit, ehalfsansprüche und des Alters unter B, Invalidendank, Berlin w9, einzureichen. - 9 an  Größere Fabrik für Zünderteile sucht sofort  Mn SChr HE. U. DeWandte Kamtoricfig  - „In Angelegenheit mit Kriegsbehörden, Kriegsgesell| aften usw. möglichtt erfahren. geewerbungen mit NIEREN Wpoben, | Seugnisabschriften und Gehaltsansprüchen an  Parfümerie u. Seifen |] Sofort gegächt. Meldungen 1--2 Uhr mittags oder 6--7 Uhr abends. . Berlin 80 16, 1] Alfred R ansmayer Köpenicer Str.113. Brunnenstraße 19/21, Kottibuser Damm 1. 2 Charlottenburg, Wilmersdorfer Straße 118/119, Dy  A. Jandorf & Co., a  Bolloalliancestr. 1/2, Er, Frankfurter Str. 113, |  Tehtige Stenotyplatin  aucht. Angeb. mit Gehaltsansprüchen und Zeugnigäbschriften erbeten an  Siemens & Halske A.-B. Wernerwerk, Abt, 8. Slemenssztadt bei Berlin.  notypistinl  Bizzel  Zeichnerinnen!  Zur Anfertigung yon Pauzen und einfachen  Zeichunngen für Maschinenbauword. dazy befähigte  Jüngere weibliche Kräfte  mit Töchterschyfbildung in Anfsngestellung geauckt. Bewerbungen abs der Gehaltsangprüche er- beten unter 36s7“ Ullstekubaus, Berlin SW 68,  I 1  St  M. Zleyert, Berlin W 30, Lultpoldstrasse 1 8  flott und sicher arbeitend, evangelish, |, eue | NNTER GENEN per sofor) resp, 1. Mär gesagt. G rifte Buchhalterin  abe eriger T i Tätigkeit und Gehaltsanfprüche erbe aum 1. März gesucht. Dame  Dr. Voswin' gewandt in Führung der Kasse,  'W., Kar Nil 1s84. |vertraut m. sämtl. Kontor- mememnnnmernmneeenenerene=mmen | qu beiten, mögl. Gtenotypistin, . Sertrauenswürdige gebildete] wird sofort gesucht. Es kom«  dOOHOSOOOLOOSDOOIOOOONOOOOOOOIODDOODAOODOOOODOOODRDBIODO INODE 77 assi er erin men FEDER IESE Z T ; racht, welhe "güte . 0: Flotte Stenotypistin, || u. Buchhalterin |w1: is nige Gethnlige  bevorzugt solche, die in nenen tätig war, wird zum sofortigen Antritt | Vorstellung mit Zeugnissen er«  gesucht. Schrifflihe Bewer« | vetsu- ngen mit. Lebenslauf - und Gina msprüßen Ubeten an 1  ma n F. reh,  sofort gesucht. Gefl. ausführliche jcchriftliche Ange] an  ; Rich.Klinger, Berlin G.m.b.H. Maschinen 8 Berlin Toman a eb H, DBetriehs-Geselschaft 2 E m. b.. HS.,. Gehiffbauerdamm 39;  . 5 inhaber: Groh & Getbert, RE T  EEN UR FEEN Tüchtige Kassiererin, fabrik, Glaliger Str. 44. | „wandt im Verkehr m. feinst  Kundschaft, f. Telef. u, Kasse 1. März Bs verlangt. Bedin»  gung: Langjähr. gute Zeugni  1. E. Kowalk, |  Berlin, Potsdamer Str. 20.1 ener Regner  Stenotypistin, : in der Hauptsache „für Rech-  nungsausfertigungen, auf Re- mington sucht Zentralheizungs-  Dame sofort gejucht für Schreibmaschine (Ideal) und Kurzschrift bei durch- gehender Arbeitszeit. Angebote von <ristli, Bewerbe- „rinnen mit guter Schulbildung, die gewohnt , flott und „gewifsenhast zu arbeiten, unter Anfügung der Ansprüche und Abschriften der Zeugnisse schriftlich erbeten. Reichsverlag Hermann Kalkoff, Zehlendorf-West, Grunewald-Allee 3.  Wir suchen per 1. März dieses Jahres  re ontoxistinnen Mehrere Konten lation und - unser Lohnbüro sowie ur Führung eimer Lager- artothe?k u. zur Kontrolle der eingehenden Rechnun» gen, sowie  Ut » mit Sine Steno  Stenotypistin  dis perfekt Remington schreibt, wird f. Dauerstellung, durchh-  SE Ba EE STe eg geg PE | | Serra. 4 Srfoul. SE 1 Gebel fe Filiale, Potsdamer Etr. 232. «Zeit vd. 9-11 1. % 5 „Uhr Pita Ein N:A6 Angaben, d.  erbeten.“ Ballonhüllen-Ge« selticha) t m. b, H, Tempel- of, Friedrich - Wilhelm«» Straße 52/54.  478 Ullstein-Fil. Blücherstr. 5.  Junge Zame  vollständig perfekt in Stenographie u. Shreibmasch., mit guter, mögl. bester Schulbildung, per sofort oder an 5 gesucht. Gofortige Vorstellung erwünscht. GSchriftlihe |  Offerten mit der Aufsch.ift „Personal“ erbeten. c  | Walter Hoene, Wimeredarf, N.kolsburger Platz,  Gewande Stenoiypicti für kaufmännisches Büro mit prima Zeugnisven per  gofort gesuclt. 3 Bowerb. mit Gehatlisanspr. Z erb. unter T. 3869 B.  1 etein-Fil., Tauentzidyngtr. 1  Gebildete Dame, (Stenogr., Schreibmaschine) nach] 8 4 Uhr ir Ue db -- esuccht, Angebote init Gehalt» japdezung an F.' 4166 Ullstein»  jake, Hansaplag, ne  B| für H| Bethge, Landsberger Str.“ 90.| vorlesen usw.  . zu 2 Ard 47  .Veitkäuferin  Ebhirmgeshäft sucht  Y| Provifionsvertreter(in) fee vertiner Ace 341.  die in 'Lebensmittelgeshäften ut eingpführt, sucht  Rönigsweog 39. [4]  44  außerdem vorhanden.  in Frage.  Wirtschafferin  zum 14 4. von alleinstehendem, Höhenerm Beamten gesucht. Off. unter , Mb. 0130 Ullstein-Fil. Alt-Mpabit. 123.  emmengnnnnnnnnnnmnnmmeenmmmm 'Stüße, treusppgende, gewisseithafte, für altes. Ehepaar gesucht. Gegend Kaisqyallee. ' Tüchtig in Küche, Haus, Nähen uwwd flege. Mädchen wird gehalten. Vor- lesen., Meld. bei Tochter (Amt Südr., 137) Spielhagen, Tem- pelhof (Berlin), Dorfstr. 19, 1.  Stitze 1. 3. ges. Gute Zeug- nisse, selbständig kocchßen, zwei Perscgen, Hilfe vorhanden.  - | Maasjenstr. 35 11, l. Tel. Lüg.  2635. Vorst. v, 9-12, 5-8.  - Stüße od. WMleinmäd. -ges: 1:3 März. Baxth, Uhlandstr. 110.  ; „Bessere Stüße| zu indern gesucht. GStedlitz, ' Markt 3.  Ich suche 3. sofortigen Antritt ein gebildetes junges Mädchen uvp Hilfe bei der Erziehun( [M Fei Kinder IEH) und Knabe, 11 u. 10 Jahre alt) zur Beaufsichtigung der Schuls arbeiten, Körperpflege, Instand- Hhaltijng der Kleidung usw., u. zur "Unterstüzung im Haushalt. Köchim und Hausmädchen vorh. Zeugnisse, Gehaltsansprüche u. Bild ;an x  Stau Gertrud Ramdohr,  Mpgdeburg, Editharing 37. (Wd < j3Bt--<4ilMm> <i03m>eiw2-<eiE KHänderfräulein. geb.,' mögl. musikalisch, nähen, zu; brei Hulpfl; Kindern zum  1, |4. gesucht. Frau A. Müller, Spandau, Morihstr. 23. Tel. 247.  Kinderpflegerin - apm Danfenfelefe 1 “Pflegerin  pder Kindergärtnerin  für nenen er € 345, I. Mädchen 1 3.). Ecbige muß durhaus zuwetlässig und er- 8  Räüert,  fahren“ sein. . Nur solche mit en Zeugnissen :. wollen sich üben De: 2  / Fran Berlinike, -Min.-Lankwiß, Kaulbachstr. 27.  Geb. jg. Mädchen,  pos auc< im Haush. vz. bei Kindern (6 u. 10 I.) vertritt,  zm 1.) 3..0d,. 1. 4,-ges. Musi- kiil. bev. Gute Zeugn. Beding. ff. mit Bild, Gehaltsanspr. Es9 EME Else Behrend, Neu-  nic Pomm.  fmemmeeneemmmeeeemmeeenmeemngeune m bost. Zgu,f. 35. Kind Könderiil. Offiz. -Fam. be 1.3., X j nh f.Nohmtist. m.Mitigstiech Z1011.b. 9-u. 103. Kind.i. Westen u Zutr.euchtFr.ElsbetSchl8j er, "WUmrad.St.93. Gewerbeni.Sivm.  -&4. oder 15: 3. gewandtes  - Hausmädchen  dut foro» plätiy f feinen auh. gut. Zeugn. len Ahornallee os (Regener) Frau Prof. enftein Tel.: Wilh. 7148.  4. Erstes -Hausmüdchen  welches perf. nähen, servieren;  rof. Pinkuß, x Kleisthen Por 4-1,  | Eaamaeimmanaenetnetenmtetemntenmmenmmmengmen,  Uelt. Jungfe» - f. Land' u. Stadt 3. 1. 3. ae Gehaltsanspr., Zeugn., Phot. em Frau von Knoblauch, Bad Kösen, ' „Mutiger -Ritter“.  Bess. Mädchen  A | das auch kochen kann, wird als [| zweites Mädchen gesucht.  Picard, Moßstraße 35,  3): Tütiges Mädchen  für. alles, mit  Kopten, sofort oder 4. 3. ;  Db t k| Srau [Eren er Seiteh  rstitte: 35%  tto Sifjwellg, Bin.-Schönebg., | 2--3. Frau  11  bis 'Ende'20, zur Stüße der Hausfrau gesucht. K; niss) im Kochen und Ausbessern erwünscht. - Mädcchen Da Familienans währt wird, kommt-»nur bestempfohlenes Fräulein  Meldungen mit Zeugnisabshriften erbeten unipr N. 5s85 bef. Daube u.  lätten kann, zum-1. 3. gesucht.1. x PIE 8 gef ] evängel., Waise, 38 Jähre,.aus guter Familie,  '] Tochter, „welt  Ee Gesucht, 3: 1. Mätz ob. fpäh; - eine (üijuge Kögin . ein. tl. Hausstand v. ß Be El Amte rt Sülscher, Itzehoe, Gchleswige Holstein, Thalstr. 2. ;  Alleinmädehen," durchaus an« ständig, ehrl. u. zuverläss.,ge sucht... Frau Amtsgerichtsrat Dressel,- Calvinstraße 3.  Fi x 03 Eren ME BENENNT  Qesterreicherin  in Küche ganz perfekt, wird als Wirtschafterin für kleinen, sehr feinen Haushalt sof. verlangt. Beste Zeugnisse (Nachfrage) Be« dingung. Kommerzienrät Pin- kuß, Kurfürstendamm 211. Vorstellung 4-5. „ BEDHBEESANERN  Ges.prf.Köch. Hsm.,Alleinmdchh., Kdrfrl., d. Henriette Kirstein, gewerbsmäßigeGtellenvermittk Trautenaustr, 20. Pfzb. 528.  uüdehen f. villes  das kocht, verlangt kinderloses  Ehepaar 1. März. | Tel.: Kurfürft 6392.  St. Lererin Juhl Nobenbeihäftigung, Offerten unter Ullstein-Filtale Weißen-  Gaubere Ausbesserin für den  Nachm. gesucht. Vorstel. zw.  Sauptm. Freybe, Brücken-Allee 35...  Konnt-  <luß ge-  Co., Jerusalemer Str. 11/12.  MEHERSNTBÜREOKONKRETSDORY Gosücht zum 1..März- - erfahrene Mamsell  für “ Mittelstandsküche, Zeug-  nisse, Lohnansprüche einzusen» den unter 56s5 Ullsteinhaus,  Berlin SW 68,  Erste Kraftfür | 2 Organisation! Reklame! Berfauf!  repräsentabel, gewandt im- Verkehr mit Behörden, Handel . und Industrie, seit 35 Jahren in le:tenden SGtellungen,  sucht Levensstellung als kaufmännischer Leiter. Organisator, Verkaufsdirektor, Personalchef bei großem industriellen Unternehmen oder deren Geschäftsstelle in Berlin. Gefl. Zuschristen ev..itte unter „5638“ Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  Repräsent. hert, |  pens. Hofschauspieler, 52, ges. Sau S- 1. fräftig, akad. gebild., mit  ig he gu Eten VERWALTUNG  kenntniss., schriftstellerisch .be- [in u ur besserem Hause würde fähigt, M FUE Dienst getan] kinderloser, älterer Militär- 1914-47, sucht Gtellung in|Pensionär baldigst Überneh- Büro. Ig, Verbind. 1. Ref.|men, Gefi, Angebote unter Offerten erbeten unter Or.|Wpl. 2381 Ullstein - Filiale  1781 Ullstein-Filiale Chaussee-| Chausseestraße 81. straße 131.  Junges gebild, Mädchen.  Buchhalterin  für Kontokorrent, doppelte u. amerikanische Buchführg., vor: züglich empfohlen im  Arbeitsnachweis  der Stadt Berlin, Abtei Ff. Kriegsvertretung, grebe 1 (Eüh. RÜGEN yraße 9) Lüßow 5369 (9-1).  aus gutem Hause, | allen wirtschaftl. % -Jsuccht Gtellung in vornehmem Havshalt als Stüße oder Ge« fellschafterin. - Offerten erb.. Friede, Prenzlaizer Allee 54, ===]  emm emma Gebild. Fräul,, 42 Z., firm i. d. Führ. d. fein]t. u. einfachst. Seu IiENg in Aiitnde pflege, su . t. fei nd. italo: Weft. Df erbe  Rechenbe ittau, (Ahe Er F IL, 4  Kochen u, eiten bew:,  Dame, . vielseitig. gebildet, zielbewußt, energisq) u. umsichtig, sucht verantwortungsvolle, gutbe- bezahlte Stellg. Off. U.B. 7391. Ullsteinhaus Berlin. SW. 68.  Photographi 0L0grapiie, Zücht. Frl, 21. I. w. 2% 3. NEE in ml Utelier. tätig war, et eng März möchte sich verändern. Entwid.,| kleinem Haush«lt, Rope Roig ba FG auswärts. Pu3- u. Wäschfrau retouche usw. Off. m. -| erwünscht.  angaben Gerti Schmidt, Bad erwünscht. 6s8. Ullsteinhaus Nauheim, Homburger Str. 6.  Haushälterin  vder in feinem geht auch  Berlin SW. 638.  Buffetdame, Bee in Jongen ST ER Remain Eph rauen: DBerem Geschäft fut erfahrene geseßte Krankenpflegerin 5 Person zum 15, März oder|s. 3. 1. 3, Shollg. i. Haushalt,  s. Selbständig. 'T. 2385 B. Ulst.e  4. April, Filiale Tauesthienstraße un  ht guch auswärts. Ofr 58s9 Wiietue Berlin! SW. 68.  Geb. Dame, Witwe; 40er, fucht| Jungfer Wirk. ungskreis |in Stüneidern, Plätten, Fris  sieren u. pF. Bedienung ge- wandt, succh4 sofort od. später Gtellung. *Pfferten: “ Pflüger, Berlin, Perleberger Str.. 8.  Brüulein, 1  ev., 24 I, s- .b. 1, 3, od. 1. 4 Stellg. a. (srzieh. (0: Ex.) f. K. H. A. D 37 EE + <hristl. Pause . € 3 [." gute Zeugn, vorh. Wette Unge . bitte M  Schm.-3404 Ullst.-Fil. -Shmar- gendorf, pane Gtr. 206 * AelterdS . in. “Kinderpflege, Schneideog und Nähen "erfahr. Mädchen (9 I. uE IE Stelle)  sucht 1. 4. passende Stellung zu  Kindern. a Emma Efolz, Vietniß (NM).  Fräuleln, perfett in Küche 1; Haushalt; sucht  Vertrauensposten “Wsj  B . 4. 18. Langs. Zeugn., guts  8f. Off. T. S. Feese, Wil- mersdf.;/BrandenburgischeStr.10, (ih,  Junges Mädchen 20 Ja] Zu sucht Gtellung zum 1. 3. 18 in kinderl. Haush., auch  Üfvauenl.Haush.Briefs a.Kobis, Sin. W 35; Körnerstr. 24, v. Il. eee rn  Dame: pom bande, m. guten Beziehungen, wünscht Stellung als  -=Sau9dame, --  Gef. Off. erb. unt. 5620 Ull« steinhaus, Berlin SW 68; :.. Mrwong venen  Gebild, Dame  hHäutslich und wirtschaftlich, succht passenden, dauernden KE :  WirkungsKreis in Ueinzrem, besserem, frauen» iosem Hause. No< nicht in frauenlosem Sause gewesen. Gefl. Offerten Mg. 1139 Ull- stein-Filiale Markgrafenstr. 67.  Suche für meine 20jährige <e das höhere Lehrerinneneyamen bestanden, Aufnahme auf“ einem größeren  Gute zur außerh . Off. Fr. Thiele, Ver- walter, Klopsto>straße 31. Erlerkung d. Saushalls| =" 75 eum zur Gaue m amili, + Ange- A Ab 3 Bote Eebaten vr) DGL Unab | Gee ei A8 Be En  Haus, Berlin SW 68; Stellenwermittt, 46NME Fritz Rasch, Baupmann im Stabe des Nachrichten-Generals 1 Charlotte Rasch, geb. Springer, Rriegegetraut, Berlin-Llehierfelde-Ost, 1L Februar 1918. -  Als Vermählte empfehlen zich  August Wilhelm Wolff und Frau Dora, gob. Thiele  Berlin W., im Februar 1918, Potsdamer Str. 112b,  Die gitioktiehs Geburt einer Tochter zeigen au NENN  ; Eugen Nathan und Frau ' Ella, geb. Blumenthal,  Berttn, 18, Februar 1918, Meinekeatr. 5.  Statt besonderer Anzeige,  ju Su EE RE  Genie Echwester, Eh  Frau Johanna Krebs,  ged. Hoffmann, x m Namen der trauernden Hinterdliedenen it b gReinha nhar „Frebs,  Berfin, den 123. 2. Februar 1011  Steglißer Str. 8  Die B( lgt am Freitag, dem  Deuar, nachmitt 8 ee von der Kapelle ii der "Friedenstraße 8.  + un  Statt jeder efonderen Anzeige, Heute friih ist unsere liebe Shwestez und Tante  Minna Aschielche  | im Ulter von 79 Jahren nach kurzer Krankheit fanft  Gaede Wette, ged. Zschieschs» Bsebieiche 'von Vietinghoss  ' Klara Zschiesche« Berlin, 13. Februar 1918.  Die Beerdigung findet am Sonnadend, Beim von der Kapelle des alten St. Matthäl T Bot Großgörschenstraße 12-14, aus statt.  , REIEN deuts nacht mahne umd Großmutter, Frau Ida Blum, ged, Strauß ] im 64. Lebensjahrs, Banahein 18. Februen 1918 Glias Blum Benno Löoeil und AAITCH  Auswärtige Familien-Rachrichten,  „Bait Gs NAH EIE Feninant tsch, EN eb, Zosecht Amesdorf ü Bermählk, FSN -.. un otheker  | Uszkiewt, Irene Oderlzutnant Andreos ß 1 . VB! Müller und. Annaliess geb. as ink 3 0. Drenlen  eburg. EHT ug Bone und ds Sep Magdeburg. - Johanna geb. Walkhoff,  Breslau. =- Hans Helmut Gestorben, v. Wiener und Zrmgard Selena v. Ires> geb, v. Gud&evort, Breslau, ezwarth . Bitten ald -. ege 1 Fu 8 ranffurt DQ -=- und Gr ed, Pauls, Au mod ve Etühmer, ! wag:  Stammeln, Lispeln, Nervogaltät 8 u. Angstgefühl vorm Sprechen, | Atemnot boseitigt gründlich | 5  Dr. Schrader's Spezinl- |B Ingtitut tür Stotterer 08W.  Berlin W, Lützowstraße 30 Tochstunden 8=-8 Uhr).  (* Joder, der etotterfre! aingt, erbält eine Dießende, natdrl. Sprache 1  Kleider aus China.  Br3 . Sen besondern 3 wede Ee 1667 el Gr0820 Auswa ERIN 2 M  1EEKE 77  Soal-Miookrio, gabs» ve 03 05 5 900 jAbtraohanmäntel auf Beldy » » » 25 bit 10 E|ZZU  NeuesfeFrühikre Kocfiime!|  HEINRICH HENNES  DIN ILLCRRAN Alezanderstraße 54 CENLNXLINLLLNIT DO  Impr. Seidenmäntel  RioSenauswahl in Farbou 1. Formen  2er erstklasgiges Erzeugnis "BG Gummimäntel Waschvoile-Damenkleider, Blusen  Feine Seidenblugen ! Chinakrepp ete,  Herrliche ß Seidene Modellkleider Morgenröcke für jede Gelegenheit Morgen schön!  Mäntel und Kostüme p“%ihe  In vorzüglichen Stoffen und neuen Formen, 3ebr reiche Auswahl,  Wollmusselin» und Wasch-Kinderkleider  Feine Spitzen und Bezätze, Peis Wantität  Landgberger Straße 83, 86, 87. === Ansffellung von nenesien Frühjahrs - Hüten,  Neanbelien In Huiformen, Blumen, Federa, Kronen-, Stangop- 1, en  Geidene Sleider in neuessen Sonnen „ag;  und Scleterfloff 286,-= 138,» 3& Za&eukleider in fein| Unsführung aus Tuch und Getter il schwarz uad marineblau = 198,-- “4 Schwarzseibene Manteikleider 166,-- Zt mäntel. an. 5 schwarzer und jarhiger Seide 139,-- 28 X Ymprägnlerts Seidenmüntzal in alley Weiten und vielen Farben 169,-- -» und Gummi-Erfaß-Mäntel 89,-- 32 Winkern  aus lüsch, Samt ud Ben 3 Seidene EN Rt % Bollene Blpiberrö | 19,80 3  RG, Es Kleiderröde in allen Weiten Zt Hauskleider enr | gemufterjer Seide *%. Seidene MorgenjaTen, Mor, Gegen a De Batist u Des Drgandy ß  84,-- 2,-- - 24,-- 34 Perläbertl ». Geibensioes 1 918,60 nd  04 ai Dp Kites  winn Bingegnung:  Echwarze und weiße, banmwollone, woltene nnd feidene Kleider-Stoffs, 18 Feinsße scchwarze, marmeblans und sars; ige Siel Si fr Zaceulieidet, ver, Kietboröue und Gere  Manickiider, Kleiboryöc>e Wundervolle eIALNStONE  TETEN  Einz 10118;  PER RENEW» 3 3 0 1 160 05 Pb |Snmumetkontind a un ua 3 »N- .   Tprägnierle Sehienmänted, Sehden gummi |  Geits, Dotts G1vokenzahnitte » » 2s0 k; Vobis QuaSenazhatfte, 33s532 ID NCT  Dlator u. Covergcott-Mäntel  Vistor, dl: Stotfs , » » roi Verena Wi volts Prihfehra Made ie ; Yortau! der rT Relchebeilel jeYölke: angelertgten Blugon m Äs Thx die Stadt Berlin, in vr dj Ber 402), 1 407 12--: i Röoke in Wolle und Seide, Gezellsohattaklelder in großer Auswabll  STMann,  1. Teschüitt: Seriin W, ". Gegohltt: Beriin y..  Wohronsireße 372 >r Frankforier Sir, 115,  Sonntag gTeöbtffnet 1- Uhr. ZUIZLLDESE NEZ DR LITUNZELIE: 3s200000  Der große Erfolg  von Max DreyersneuemSdchauSspiel  Der Unbestechliche im Theafer in der Königgrätzer Straße, veranlaßt uns auf  MaxDreyers  Meisferroman  Ohm Peter  aufs neue zu verweizen Beate Friedenzausstatiung von Lucian Bernhora Geh. MN, 3,-, in Halbpergament geb. M. 4.50  Neue Fr. Pres30: Eine Geschidte voll blühenden Humors. Der Eckart: Eines der innigsten, zartesten und reineten Bücher, die unser deutsches Schrifttum beitzt, Wiener Mitteilungen: Wahrhaffig ein Buch, das einem gefallen muß, wenn man überhaupt Sinn für Schönheit het.  i t dieszem Roman kann Nord- FENG Wf ah diefe Hamoristen Reufer urid Rabe  an die Seite atellen, er izt das Work eines Diduters, Berner Bund: Ein von einer liefen und 3hönen Welt ensdhauung erfüllter und getragener Roman, das Werk eines Dichters, Neuphtlologishe Blätter: Diezer Roman izt ein glattes und rundes Meisferwerk. Staats-Anzeigersür Wärttemberg: Alles in allem eine der bedeutendsten Erscheinungen der letzien Jahre, die auch darum mit Genugtuung erfüllt, weil! Dreyer nun auf einem anderen Gebiet als dem des Dramas die Nachhaltigkeit geiner diduerlszhen Begabung äber» | zeugend dargetan hat. 3 liche RundsAhau: außergewöhnliche Roman» Tarmo von bleibendem 5 und darum ist dies Kuns werk auc ein gutes Lobensbuch,  Meyer Q Jessen / Verlag  In allen Buchhandlungen erhältlich  Bewer ANNIE LET 35,50 7. Ne “ M Glier j;  Erzählung aus der Zeit und dem Leben Christi Das neueste gewaltige Buch Watfter Haus Strelow.  1 Kein frommer Roman! .  Ein Werk aus Weltgeschichte und Bibel.  v | Germanien, Noms Paläste, Aegyptens Sonne, Zerttsalems ; ] Heilige Gtätten grüßen uns. Christi erhabene Menschen»  17 gestalt gewinnt Fleisch und Dlut. Ein kerndeutsches Buch,  Ein Geschenk für jeden, das zehnmal gelesen wird.  8 | Das Organ des Preußischen Nektoren-Vereins sreibt: | „Es TH laubens, der unentw« We R WIe En wn  L" ebe 1 Es u der Heimat. Die Handlung ist jt äußerst spannend, daß 4:4 Enge eben einem Abend das B  ; an uch verschlingen uE Er au an a  denken Über den Wert Dar Religion. M“ bogeisterungsfählg ih Zu end wird mit fort» x | Zerifsen zu den deutschen Spie 0“. 3! - SIE 6.-- M, Ff:  In vornehmste Geschenkeinb. 7.56 M.  + 10%; Teuerungszuschlag.  ! für Geschi Max S Sertagdenpat für ür „He s Stäliteratus, Bax 19 Dreyer),  Zweigstelle: Berlin W, Kurffirstendamm 24,  Brillanten,  rlen, Gmaxa; erl! d Ber f24-Pr. GolscFriedrichsir 1-0, Pr. Spiß,| AEMLETEION -.  | Klub-Sogge1 2%, „Sasgel 56.,  Loder u. Stoff, hoahf. Arbeit» wie Deu, kurze Zeit in det  5 im MBLLHINRN Eros Kristall unPorzellan || dav 19800 Äunt-Auszalung,  Gebrauchsgeschirre |||. Linke Koe ur. ß  und Kuuft: Tägl.b,7 Uhr ab, Sonni. 12-2Uh1i  Trinkgarnituren zwavrent Safelservi Umarboitungenuecht.  fe fero ce etztgehr MPL Koll, Waschgarnituren Da aDeH  i 8 Kogtüiimei ar. Ausv, Len j ies 2 Einhorn, Markgrafen : H pp M7 gtraße 85, 2. d. Kachsir,  n Zentrum 7367. Sonnt geöff  