Jie Feindſeligkeiten
eingeſtellt.

Telegraphiſcher Bericü
Wien, 8. November.
Auff wird verlautbart:
uf dem italieniſchen Krlogsſchanplaß haben
x2ſete Truppen auf Grund des abgeſchloſſenen
Ea ſfenſtillſtondes die Feindſeligkeiten eingeſtellt,
Die Verlautbarung der Waffenſtiliſtands«
be?inoungen erfolgt geſondert.
Der Chef des Generalſtabes,

fie Bedingungen des
Waffenſtillſtandes.

Telegrophiſher Berict.
Wien, 3. November.

Imtlid wird verlautbart:

Die von den Ztalienern geſtellten Waffen»
filiondsbedingungen lauten: Zu Lande:

1. Gofortige Einſtellung des Feindſeligkeiten
u Lande, Waſſer und in der Luft.

2. Gäuzliche Demobiliſierung Oefterreich-
Unzarns und ſofortiges Zurückziehen aller Ein-
heiten, die an der Front von der Nordſee dis
jur Gchweig operieren. Auf dem Gebiete
Oiſterreicy-Ungarns wird innerhalb der unten
in 6 3 angeführten Grenzen als öſterreichiſch»
wwcariſche Wehrmacht nur ein Maximum von
0 Diviſionen auf den Friedensftand vor dem
Friege herabgeſeht aufrechterhalten. Die
Flſte des geſamten Diviſions» und RKorps-
erileriematerials ſowie die entſprechende Aus-
tiſtung, von all dem beginnend, was fich auf
din vom döfterreichifch-ungariſchen Heere zu
wahrlerenden Gebiete befindet, wird au den
von den Alliierten und den Vereinigten Staaten
u deſtimmenden Punkten angeſammelt werden
üſſen, um ihnen ausgeltefext zu werden.

8. Evakuierung jedes von Oeſterreich-Ungarn
hit Kriegsbeginn mit Waffengewalt deſeten
Gebietes vnd Zurückziehung der öſterreichiſche
unzariſchen Kräfte innerhald eines vom Ober-
bwmandierenden der alliierten Kräfte an den
derſchedenen Fronten zu beſtimmenden Termins
Ainſeits einer, wie folgt, feſtgeſeßten Linie:
don der Unbrail-Spiße bis nördlich des tilſſer-
Zotes wird dieſs Linie den Kamm der Rhät:»
ſen Alpen verfolgen, bis zu den Quellen des
Eiſ und der Eiſa> Über den Reſchen- und
Frennerberg und auf den Höhen des Oeß und
des Ziller Taufen. Die Linie wird fich gegen
Eden wenden, den Toblacher Berg Überſchreiten
and die jezige Grenze der karniſchen Alpen er-
ichen.

Eit wird die Grenze dis zum Tarvis-Bera ver»
frlzen, um nah dem Tarvisberg die Waſſer-
Seide der Juliſchen Alpen Über den Predile
Teh, den Mangart, den Iricorno Criglav) und
dr Waſſerſcheide 5e 3 Podbrdo- Poſſes von
Sodlaniſchen und von Idria,

Veiter find dann alle Täler und Woſfer-
läufe inbegriffen, die gegen Sebenico abfallen,
Fe die Civola, die Kerka, die Butisnica und ihre
Küſſe, Gie wird auc alle im Rorden und im
Beſten Dalwatiens gelegenen Inſeln um-
jen. Alle geräumten Gebiets werden von
bn Truppen der Alliierten und der Vereinigten
Saaten beſeßt werden,

m)
Gräiibenjarlk

Haben.
6. Die proviforiſch| Berwaltung der von
Deſterreich-Ungarn
fokalen Behörden unter Kontrolle der Stattons-
fkommandos Offupationstrup-

hne Gegenſettig-
und internierten
Untertanen der Alltierten, auch dex von ihren
Wohnſtätien entfernten Zivilbevdikerung nach
Bedingungen, welche von den verbündeten Ober»
kommandanten an den verſchiedeneu Fronten feſt-
zuſehen find,

Seebedingungen.

4 Freiheit der Schiffahrt aller Schiffe der
Kriegs und Handelsmarine der Alliierten umd
der verbündeten Mächte in der Adria, die terri»
tortalen Gewäſſer inbegriffen, auf der Donau
und ihren Nebenflüſſen innerhalb des öfter»
reichiſcheungariſchen Gebiets. Die Alierten
und die verbündeten Mächte werden das Recht
haben, alle Minenfelder abzuräumen und die
Sperren zu zerſtören, deren Lags ihnen an«
gegeben werden muß.

5. Aufrechterhaltung der Blowkade ſeitens ver
Alliterten und der verbündeten Mächte unter
den gegenwärtigen Bedingungen. Oeſterreichiſche
ungariſche Schiffe, die auf der Fahrt angetroffen
werden, unterliegen der Kaperung. Underiſhet
bleiben die Ausnahmen, die von ſeiten einer
von den Alliierten und den Vereinigten Staaten
eingeſehten Kommiſſion werden zugelaſſen
werden.

6. Veveinigung und Belaſſung aller Luft-
ftreitkräfte der Marine in oinem von dar
Alliierten und dan Bereinigien Gtooten bs
ſtimmten Hafen.

7. Evakuierung des ganzen Küſte und aller

die von Orſtezzeih-Ungara

„DN wt

ER Senpet Dea gde

Jie Kapitulation Heſterreich-Ungarns.

erfjerhalb feines nationalen Gebietes befehl
find und Uederlofſung des ganzen ſchwimmenden
wad Schiſfahrtsmatarials, der Verpflegungs-
vorräte und Navigationsmittel jeder Art.

8 DBeſehung aller Land- und
GSeodefeſtig und der zur Verteidi-
Fung von Pola eingerichteten Inſeln, ſowie der
Werft und des Arſenals durch die Alliierten
und die Vereinigten Stenten.

9. Rückgabe aller von OoſterreichUngarn den
Alliierten und den verbündeten Mächten weg-
GNEEEE Handelsſchiffs.

"Verbot jedweder Zerſtörung von Anlagen
oder Meterial vox der Räumung, Uedergade oder

11 RüCgede aller Gefangenen
der verbündeten 'owohl der Kriegs-, als
auch der Handelomarins, die ſich in der Gewalt

wirtden, Es .

Punkte 4a (Land) und 4 (Woſſer) nicht ſs
zu veeſtehen ſind, daß die feind-
liche Armee die freie Bewegung zu

m Angriff auf Deutſchland
3008 ebd Heun dieſe hwar
zutref müßte dagegen

"

Das Trene-Gelöbnis
Dentſch-Defkerreic<hs.

fortſeßen kann „ficht es doh wie vor
treuer Freundſchaft zum Deutſchen Neiche und
will die Friedeusverhändlungen in engſtem Ein-

vernehmen mit dem Deutſchen Neiche führen.
Es hält an der Hoffnung feſt, daß aus dem Zu-
fammenbruch Oefterreich-Ungarns eine ſtaatliche
Ordnung hervorgehen wird, welche eine lange
und dauernde Gemeinſ<aft zwiſchen
dem Deutſchen Reiche und Deutſc<-
Oeſterreich degründen wird. Der Staat;
erklärt ſchließlich, daß er die deutſchen Ge»
biete Südtirols, deren Beſeßung duch
Ztalien er nicht indern kann, als einen
btre n Beſtandteil des
tſc<-5öfterreichtſhen Staates be
trachtet, und daß die vorübergehende Okkupation
dieſer Gebiete das Selbſtbeſtimmangsrecht der
Dentſchen ls nicht aufheben kann,

Rüfſritf Andraſſys.

Melbung des Wiener Kort.*Blros-

Der Miniſter des Auswärtigen Graf Au-
Ei a wen Rütiritt engebeim. Der
Kaiſer angenommen, Leitung des
Miniſteriums des Auswärtigen übernimmt ver.
läufig Geftionohef Freiherr von Flotom, Auch

der gemeinſame Finanzwiniſter Spihmüſſer hot
Jein duzlafiangagrjnch eingereicht,

Der Gtoatsſekreiär Deutſch-Defterreichs ffte
Aeußeres Dr. Adier nud Präſident Selß
hoben heute vormittag dem deutſchen Botſchafter
Graf Wedel einen Beſuch abgeſtattet, Die
Adler Übernimmt ſchon morgen ſeinen Amts
fh im Miniſterium des Aeußern, wo ihm
mehrere Räume zur Verfügung geſtellt wurden.
Den neuernonnten Stoa der deutſche
öſterreichiſchen Regierung ſind geſtern und heute
die Etoatsämter übergeben worden. Man
im Gegenſaß zu Verlin die Adſhaffun
des Exzelleuztitels in ganz Oeſterrei;
vorgenommen.

Ruhig und beſonnen!
Ein Aufruf der ſozialdemokratiſchen
Parteileitung,

Die fozia!demokratiſche Parteileitung ver-
breitet heute nacht folgendes Flugblattz

die Betriebe zu verlaſſen und auf die Straße zu
gehen, Wir raten Euch dringend, dieſer Auf-
forderung nicht zu

2
?
E
FE

|
E
;
3
-
L
HFH

F
|
|
-s

377

Hee
| iir]
18 ff:
HINTAHN

SZ
2
[4
H
3
;
i

i
3
[|
?
77
HE

handlungen. Arbeiter, Parteigenoſſen! zoe
fordern auf, dieſe Verhandlungen
zu durchkreuzen, var

ſchwerſten Entſcheidungen, Zeden Tag
fännen wir in die Lage kommen, Euch auß
fordern zu die

WVagſchale der Entſcheidung werfen mögt. Zeht
gilt es aber, ruhig Blut und Diſziplin zu waßs
ven und fich von keinerlei Verwirrungsparolex
einfangen zu lafſen, Ze geſchloſſener Ihr unſers
Aktion unterſtüßt, deſto früher werden alle mill
türiſchen Einziehungen und ſonſtigen Maß-
nahmen, die Euch beunruhigen, wieder rück-
WBingig gemacht werden, deſto ſicherer werden
wir raſch zu einem dauernden Frieden geiangen,
deſto ohmmächtiger werden

!
?
]
.
i

IH
ze
je
j
H
ER EnX

j
j
.
j

Wir geben den Aufruf der Soyialdomokrati-
ſähen Parteileitung hier wörtlich wied, weil wir
in dor Hauptſache mit ihm durchaus einverſtam»
den ſind: in dem Gedanken nämlich, daß die mit
Strömen von Blut erkämpfte junge Freiheit des
deutſchen Volkes ermordet wird, wean fich die

[rbeiterſchaft durch die verbrecheriſchen Machen»

kntreiben läßt. Zur deutſchen Arbeiterſchaft, wie
Ne durch ihre jahrzehntelangen ſozialen Kämpfe
erzogen worden ift, erzogen zu zielklarem poli-
tiſchom Denken und zu **erleqtem, ziel- und
dwembewußtem politiſchem Handeln, haben wir
Has unerſchltterliche Vertrauen, daß fie auch jezt
in dieſen Tagen, die über unſer politiſches Schi>-
fal entſcheiden, beſonnen und zielbewußt zu hon-
deln wiſſen wird. Unſer Vertrauen wird uns
nicht täufchen, und darum wiſſen wir auch, daß
die wahnſiunigen Putſchverfuche, die jeht von
Jenen dunklen Mächten angezettelt werden,
wiederum das Shicſal haben müſſen, das fte
bioher immer gehabt haben, nämlich, daß ſie
vhne Wirkung verpuffen werden.

Ier Thromverzicht

des Zuſgarentönigs.
Vusrufung der Nepublik.
Weru: unferes Korreſpondenten.
Wien, 2. November.

RNathrichten, die aus Bulgarien kommen,
melden, daß Zar Boris auf den Thron verzichtet
hat, &s wurde die bulgariſche Republlk aus»
gerufen, Zar Boris befindet ſich jeht auf dem
Wege nach Wien,

Echon vor einigen
die Zuorafung einer

garien gemeldet worden. Ihre Richtigkeit wurde
vielfach beſtritten. Nachdem jezt aus einer ganz
wunderen Quelle aber ſogar die Abreiſe des
Garen Voris nach Wien onineldet wird, lönnen
zicht mehr gu? Zweifel geltnßert werden,

Hach der Hoffnung der Dardanellen.
In Erwartung von Angriffen auf die
Schwarz-Meerhäfen.
Lelogrephiſcher Verict.

Stockholm, 3. November.

Aus Peterodurg wird gemeldet:

Nachdem den Engländern, Italienern und
Pronzeien der Zugang zum Schwarzen Meer frei-
pegeben worden iſt, erwartet mon in den rrſſiſchen
Häfen einen Angriff ſeitens der feindlichen Flotte,
Die womöglich an anderer Froat freigewordene
Truppen gezen Nußland werfen wird,

In Kürze nenwahlen in England.

Kelegt. unſeres Korreſpondenten.
i Bern, 2. November.
„ie Wohlen zum Unterhauſe finden auf uus»
Mitleſen unſch Llo3d Geovges in Kürze ſtatt.
Gie ſollen 1hm eine neue Beſtätigung des Man-
(ud is banwig dg der ganzen fra Naas Demo»
bri: 9 George wird die engliſchen
der Friedensfonferenz ver

Forderungen we

ſeins daß, mn [e1bR an England kate
po? Crſtaunen fein wird. Cie werden von
den engliſchen Generalen und Admixalen diktiert
werden.

HFwiſchen den Uniorriſten, den Liberalen und
Her Arbeiterpartei finden Verhandlungen ſtatt,
zem die Vahlen ſs zu geſalten, daß eh die Fort
dauer der Koalition
Kiond Georges geſiehert M Dies 8a dürfte er-

icht werden, da namentlich die maßgebenden

ihrer der Arbeiterpartei nicht im Zweifel da
xüber ſind, daß ihre Partei der Gefahr einer
cwerc" Niederlage ausgeſezt iſt, falls ſie ver-
ichen würde, der Kriegszielpolitik Aoyd Georges
Fytaegenzutreten,

Scweres Urgtäd auf der Anter-
geundbahn in Broofiyn.

85 Tote, 200
'Tefegr. unſeres Korreſpondenten
t Amfberdam, 3.
+ Aantoe moldet aus New York, deß bei einem
Ftben ie Zug erle in Brooklyn,
ei deim der Zug entgleiſte, 88
Ed, ungefühe 506 veeloht m Rho E80
rte ze mit
Rs Shomon ficken Kar an ver UnatüEeP ab.
Grriaten ja Bend. Das
eines Streiks der

ab am voher Tape,
RAE und“; Dd 347 renheit des
hredender Sana bin
ſe jede Kurve Nahen wih bis

aus den

Gehionen det and
P bes Tunnels ſich und SE STER dm
uder Paſſagiere die eien 9
amen

BAZE

[%,

Gegen bolſchewiſtiſche |
arbeit in Deutſchland.

Du TRE DEG 15 ENG LESE

tin den leßten

zue ed Ea ere) mit in aufe
FIND vſſiſ<en
und ein zs»

dbr

daß we!

enzuumſtürzlexri 3

ie Rupland nos Deni
xt werden,

uſtard her eine reges Revoluti

gt dei uns betrioben werde und daß die
ruſſiſche Deri Mittelpunkt und das
195k für dies Aeheit ſei, Der dent»
1948 FÜNON wird der 48]
fie dieſes Treiben dulde und

Baran Efe fur<tbaren

über die Augen verſchließe.

Gegenüber dieſen Vorwürfen ie
hingewieſen werden, daß die Regierung weder
das Streben der bol'hewiſtiſchen nach
Erregung einer Revelntion in Deutſchlaud
außer acht läßt, noch die nachſichtige Behand»
luna der Mörder des Orafen Mirbach rudig
hingenommen hat, Allerdings muß zur Rich-
tigſtellung der Preſſeäußerungen bemerkt wer-
den, daß die darin enthaltenen Ungaden über
das Treiben der | ug fig, ruſſiſchen Vertretung
bead Seil ul en Tatſaden nb

iat die! uns
lich überſc<ritten. Die Behoup!
Blätter über

en Grenzen nicht weſent-

tungen der
die Einfuhr von Waffen und

; ind fed

keine Beweiſe, um daraufhin ein Ein»
ſchreiten „gegen eine dur das Völkerrecht as
jihühie Bertreiung zu degelnden, Daß die
deniſe Aeerung, EIT ein feldes Ein
ſchreiten vermieder

dat,
Sympetdien für ie boſe ſtiſche
leiten 1äßt, wie ein Blatt zu ie Feerung
findet, 1ſt wohl felbſtverſtändlich,
Die deutſch“ Regierung hat kneeeit mit
den Volſchewiken den Frieden im Oſten Yhließen
müſſen, weil fich keine ondere Gewalt fand, die

Fenüvend Entſchluſfählgfeit beſaß, um dem

gierungsgewalt in R1
ouch uns gegenliber bieher korrefte völler!
liche Beziehungen beob

torſequenzen ſe etwa aus ves oin
[23 unſere nm zu der bolſch»

Negiorung zu ziehen hat.
Und wenn tatſFlie) Dew eif's vorlegen,
daß die hieſige ruffiſche Vertretung oder ſonſtios

omtliche ruſſiſche Verſönkichleiten in Deutſchland

Ein Velkbund gege..
den Boif&ewismus.
Militäriſches Vorgehen aller Mächte,

Die Moosla: cbRe
fahren haben, dah Be Wen is hann
vt eigen abet Beit eheim INE
m

Magen .. (cg
ndlungen teilte der Mn Abgeſandte
trosnow mit, daß in Uebereinſtimmung mit
einem von den Ententemächten ausgearbeiteten

Plane ſämtliche Regierungen der Welt, die
auf Gyſehlichteit und Ordnung baſieren; eine einige
Koalition zum Kampfe Boiſe
Bilden ſollen, und daß das Beſtreben oller
tet fein ſoll, die Gewalt der
Bol Bew ttt in Seataienblnd niederzu
werfen und ein einiges Rußland wiederherzu-
jeilen, in dem allgemeine Örbnung herrſ
Sn, Berſolgung dieſes KIR:
mtlihe MÜ te den un
die Settiligtnetus 7m In aM aT
der Aſtrachaner Armee, mit der in der Ukraine

| =... e:en Südarmee und der in Pſkow in Bil-
ng begriffenen ant ung  aielSheitig geden gegen
ntralrußland unternehr
(4 engliſchen Abgeſandten verfa| GE
an die kret DW veuug
HIT Denkſ<rift mit der
Über, uf Vorſhl,
main

enten das Webac it KEREN rd

Gas. jede NEE
Ei PLAU imm
ummen

zue
aa

der
ie: "ert

Ratte

br 4-4

Auſruf der Eiſaß-Lothringer
Groß-Berlins.

weg a Maſſenkundgebung.,
emeiſters
evers Spind»

“ 1 bee Ee
Der undo zou En Heuß-Knapp ſand

“ der Alaß-Lot! G!
Ge nig dd
& “4 jeinen Aufruf nicht we-

dätten.

kümmern. Nach kurzen Anſprachen von Pfarrer
Dr. Stadler und Frau Elly Heuß-
und einer längeren Ausſprache wurds
nach/tehende Entſchließung wit 985 gegen
15 Stimmen angenommen:

„Bir SI id =) in Groß-
Berlin, über Tauſend au Dahl, alle 96»
boren und aufgewa«

Kundgebung der deutſchen Juden.

Der Sentrolverein deutſchw Etaatsblror
indiſchen Stonbens hielt. in Ver Philharmonie
mln en
wärt Än; 2008 ed al Ee 35 ZIE
bur ſizrats uh
PAIRSKE Zuſtizeat LI eur dfn
See Orboi des Etunde, & wies
der Antiſemitiomus, der viel-

Über
dereuf 6 hin,

heren Regierungen degünf

we 427 ja der Meinung des win |
auc emt 1e< im
ENE Kiheitlung antiſen iſcher
veRiäte in! der imat, wie an der Front
Anſinnen der ſogenannien Zudenzählung
und die ne

rüdſehung der füdiſchen Gl,
me bei des Herrenhausvorlage
den ſ<weres Unreht zugef
alledem wollen fie Bugg ? das 790
indem ſie ſich auf den 2

ichen EIU feht u
eh
loren, Gem Reba

Kri
3 nd den Borufſismus,
MINEN ZEIMEIME]
ihrem. 2 aerfahe 6 frrahtn noch Rabbiner
iße, Frau Henriette May und Rab-
(4 Der Vorſihende
tung]? 18eilhen Sugendvere ada Apfel gab
der neuen
„ug Sdenſtoge 5 ue geben
Ein Umſchwung in Finulaud:
9 2temgg 1 Mee] Die Nachricht, daß
Murr „M „bs Imme ung auf, EE =
uv
WIE Wt tt, 6 4 es “u 4. M
mmi war. x

in orig 79
ze me Marein Di 0.
iet +] London anreiſt,

in Matin mekdet,
een Fats Us zum di. Diiebee 3

T
j
H
7
j

ä7

2

LE
|

xX

Die Freilaſſung Pilſudsfis,
Ein Telegramm des Neichsbanzlert.
kanal 1 den pol-
nirden Negertiheforet Fa 1a Bae Diifubfr
längeres ichtet, in dem ex ſeinen
Bedauera dar * Auodeue gibt, daß der u.

Zoten fo fehr verdiente Mann von den deaiſdca

In
57 hat feſtgenommen werden müſſen. In
Magie»

Bilſuditi, der won!

lten R,
[SK A42X

17 an ang im bw
.. 2) eine Freiſoſſen
ichen Gicherheitea

(75 Begtanm is Di ber

vg 4 en,

Berbands'ag der Büroangeſtellte,

Eine Nede des Staatsſekvetärs Bauer.

iM

;

;
Z

Ri

4
zi
Zir
SF
Ta:

37
ß
13

zip
|
[3

d4:5
3
Ft
zi?
Z
-'
s
H
H
.
4

0
ie
ds

[MEET 24

In

Zz
[3]
&
zus
SE-
örR

Inka von Sahfen
ſtinem Bertil Dres. Td, % +] Franc k
"ipuna eſwe, riicht Beruf nachgehen Peine
Pielten zerläoftg noh zr Feen fand vl
"Vibes erlänfee noh zes | arbeitet, und aub
Aefordert, die zuſtändigen. Giellen auf die at
Bankbetrug, Eine lung bei der Voſtverwaltung
geengſels MPE, ba aufmerkſam zu machen. pw
Ne bed R et | m Se Geen konten 1 Matähn in fünf Des
We tätig zirten. der dritten Abteilung Stadtvero: dneten-
und eins EE grſahwahlen ſatt. Im rf wurde
mit den ſälichte Delar Breil, im De
id tionen . „auf dem She Kunze, im zwölften Bezirk
id 050ß = Berling haben geſtern Beſprecun- Mark. Nochdem tümer Wilhelm S <'midt, im zw,
indes a zes über, die Dur<führung dez, bevorſtehenden Fete fe zu | Sowold Bartſch und ſt
pu aten Menn mr m fohlen | gehören der ſoxialdemofratiſchen Mehl tepartn
zuf | an Fräutein an. Die Bürgervartel „L| der Abſtim-
Prein Bereftgelte Stimmen. u?
jache Un zua der Arbeitsloſenverſicherung mit den Gee es Geſchäftsmanne: Kurze Chronik, Wagen 11 der
„Anan] Seelen Di (0 Sf Cl nd de Voriin | Dod (en und der Tür ol 8 die Aziahme von
von
„mul der Kontrolle und Berweetnne ae ereſpenden [od Iggund Veiratpe pe endngen na 36) Hefen Waters 3
und Sch 4:1 Organiſationen in den Dienſt der Gache ehen Dh = vb weiſen 0: nenen
M zei 1664. Gleich den Gemeindebehörden find die | (Wie has KILI tig hielt. & R =
Taupl oſten .. Bae R va der der Dank. Der Vorſteher | A
mfa] qedend erörtert und Maßnahmen vorbereitet | unternehmen. geb MN TIIEEN 7
- den müſſen, die einen plößiichen Zuſtrom (ans Licht. a. a wc.
roßer ben ug 264 veiia und feinen Frede 1 weiß .“ [1 Evi Fergg] früheren Karlshorſt.
er! ttt 'ontor| *;% au
" u nicht dardauführen fia und dis | Shweter iſt entflohen und no zi ermittelt SEHE DENESE ZIEHN
oſen-FFürſorge ungeheure Eummen er- hentige Trenentundgebung in den Falkenberg; Lordas--Noſendaal. fh
grids ern. Auch der der Wohnungsfrage Geb benen den Referaten von Wally 1 2. Jogdrennen: Cicwald-Gentinel. i
' Borbengungsmaßregela er | LA; umd Dr. „-' „Die N amg es ad Pt, (Ediſon)-“Feiercbend 3
' rauen im neuen Deutſchland“ Hürdenrennen: Anemo1 in []
ven Vers =--- | ---g) u. a noh x Dr. Al! uu] EIE . Ld - „apanihangen
Rove Zur Lebensmitte! 3. Wil- Se ues r Gertru! allfahrts-Preis: Eattelf ite
ue gte n 47 die M8 100 Om Weizen: | Frans, Mehrere feattenat (ll Benn nnen
eſchrän!.0 endem in dieſer abe R Abſchnitt färe und Reichstagsabyeordnete der fort» . <
ans, bes 4 >.) leiche auf feheittliäen Vo Volkspartei und der fogialdemokra- Mariendorf. 4
teils inf Zependlice O0) 100 | tiſchen ſowie Mitglieder von deren . bei valen der A erbſfaiſon ö
' ' Paige leud cin werden „außerdem erwartet. | Dabenhsrferin gewinnt den Ingendhreis, | Dauer und Tuiclow, denen fh no Bormann z
an4 da 1Hfarien ezimber) | fran Eater, Wermien Ee. Bmg fr | Für die Sauptnummer des geſtrigen Pro» | hie dan jeder Men Dauf -. [
chen des vn ..u6 DF -Xud Ehtaldemotrariſgen Parteihliro, Lindenſte. 3. | rv vn FIZE wre eine ve |“ Dinners ehre den en EN M,
Stiefel Beamte . je Zweijährigen- ng, n ut eg wu allerdings Bauer en, 5
„lf ER SEE Fn I weiter" 'In den green ber Telopapberei jehmale Feld von fünf Pierden am Adlauf, | deſſen Lauf in beſſerer Zeit gefehren wurde, I
„eld wur Fogg 470 werker der Boſidirektion Bor- | Stall Tonnenbergs Dabendorferin erwies | Fiom weiteren Dausrrennen ſtarteten mehrere 4
"7 Sf nden BM M8 M fr [<t große Erbitterung der eine von nenem ihre hohe Klaſſe durch einen Über« | gewa 2 Dr Agmmeungs Sri vd +
bia .“ H vorgenommene Schnhvorteilung, Seit | aus leichten Sieg, Maxiann« M. führte nach | ſiezo wera Ergebniſſe
an ewa ie Grippe im Abnehmen. Die All- fam Heit petitionleven die Arbeiter an die | dem Start vor Dabendorferia, Baßdorfer und | "> [3
x fie eb zemeine III Ber!'!n einging = m mrd um Lieferung von Klei- der von Anfang an ſchlecht plazierten Dora Bin- 7
znamhe Tes für Tay ebnen weiteren MES: | das =] 57d Puhvekieidung, Im Ab = 0 09) Dae - 00m [4
Moſel, Feine Uebel 18 Cha laiferbare mme Rek | Fehler zurüs und Dabendorferin ging an die Lü
wr in Lichtenbei wem 9.wel , Eitefel geliefert. Zum Erſtaunen | Spie, vergrößerte ihren Vorſprung immer j
meiſter, rtbiidungsicuien er Arbeiter iſt jeht eine He eve Sen- | mehr und ſiegte verhalten, Die Einzelergebniſſe Y
. : yum 11. November geſchloſſen. == In der von Stiefeln dn Beamten, Tels- | ware
4 dagegen werk? man noch nicht viel von -Bauführern und Leitungsaufſchern
Ubnahene der Coldemis. So lauten z. B. | geteilt worden, Die Arbeiter und Handwerker NE
richten aus Dres dan noch vecit ernſt. | find erbittert, daß dis Stiefel zum Prefe wa Betſenj aden Pa

Nur 2 Tage in Moabit! fü

Sehen! Hansfranen! Staunen!

2 öfientl. DBANG

Montag, den 4, ud Dienstag, den 5. November,
päntilih naamil1a:8 5 Uhr und. ebends 8 Uhr im

== Apolio-Theater

jehstraße 218. =- Direktlent James Klein.

7: Sonntage REICHE u Erwach. 1 Kind frol 7:
| JaelRASEN Intolgo der täglich augrerkzufien Häwzer fr NOVEMBER

| Die Welt geht unter!

Ge. Vartetd-Ausstattungzecheu In vielen |G mit Ballett v. Direictor James Klein s. Alfred Berg-

| Senta Söneland 450 Mitwirkendel Ernst Lubitsch
!

Luels Biattner Blenke Fritz Beckmann

Radeehuras dressierte mie ten! Roetons Affenmenzehl
Traneys Blumenkorso! Spanizehe Ballette!
Theoaterkaree ab 10 Uhr ununterbrochen geöffnet!

Vm] Ei Feiiwersderf 1,

Güngeiſte. 45. Zei Untand 6417.

„cklert. verk. Moeller & Cos, |
Warvehauar Str,

Hermann Engel

Landsberger Strasze 85, 86, 87.
Jndontielder | in „neneſten Formen uv eien Urfen

ee enkleier abt
"| 150. 107 Toguoaens

SINNEN

1
Räumungs-Verkauf
en Cate, EI nE Fane wenn mnet
zu dedentend heradgeſevien Preiſen
Otto Schmidt, 22,2:!; Gartenſtr. 52.|

„ldeal'-Magchinen-Schreibschule

Henry Bender
ien Koide
Otto Röhr

4,100

Steben, Irmnen

November + Spi Ipl nm!
12 Kunstkräfte 12

NE „Petz-mäniel 1400 Mark en.

Te, Beal. Sieetei, Wrachen, Bohlen

Peix-Jacken 975 In;
Peiz-Mäntel zlcgunie ars

Eirt FURIE Kangelt die Biaie feenggeftrnte

eg] €. Halbarth « Inhaber Ernst Fuhrmann Füchs-Rragen un aver heiten vn 87 1 ee

| Beitritt rau ee u ragen eiten

1 8 Ehina-Srepp, Seidenſtoffen und Schleierſtofen.

jeterlant, wünierröde mit ſchönen Anfäyen

je Bel Seidenſtoffe x= eit: und kariert zn Kleidern, 2350 50
0 enfutter

4-7 Sim [7] Gerwuibelipllegt! Se Bariſta eter Grita erſelts in nenen tadellos hend. Formen:

ie Verlangen Slo kootenfrel ausführliche kreiliche Stiekerei- und Spiten-Wäſche Mall, Batift und Leiner.

| 0 Brogoktire über rationelle Körper, Haut, GroßeAuswahl von Haus- u. Wirtſchaft-Schürzen iy neueſten Muſtern.

jeht Haar-, Gealedis-, Mund- und Zahnpflege vow. warze bamnwollene Mako- und Seiden - Strümpfe.

6: 8 Dr Gebhard& Co Beriin196, Potadamerstr.104b ege baumwollene Kinderſtrümpfe in allen Größen.

k andes Stg 3% U 1 Eänvel u. Gretel.

k 1] |L 4 TaT. 88. Nove. FEE Haar

- Meter Feder,
Ii geld - Lotterie IIm : IEE za DE
ke 100000 80 00 Bde Binderträmpte ENE TEE EI Mb3 WÜSHUSK:
Kpfe erſer- u. türkiſche Zel Zebbiche Baan, Betr Epe
ves 50000 0 50000 Feeler. vi tiGe IEE EEN
ans € Wo erze ee aue We LIM Sernan Galerie," Atetan, ata. Boche
H] vine Bilftnaaks mit 2 de d-, 4 Robs-Krouz- und "Weineitties - L.a00n für 33 Mark Prachivoile orientalische 'Seiden-Te( piche
Aab Jann, Brüen-, Galerie-n. Erkerteppiche. Rado Sete und Siure:
Raga Gr. Anöwahl in Gardinen u. Stores. Könſtlergardinen. bla

|. bie (lab. Nouo Königetrasss 86
augtav Haage Webfy., nahmen, Berüin, Vent meandtr eie nane 38
neue Romane

des Jahres 1918|

der beſten Erzähler

Adam: Müller-Guttenbrunn, Meiſter Jakob und ſeine Kinder. --- Rudolf Stray, Das freie Meer. ==

Beſtelſhois 0m wm

umſglag) an:
plage ie iet Aanf

Fedor v. Zoveltiy, Die Junker. =- Richard Skowronnek, Die kiedſchaften der Käte Keller. = Sophie
Hoechſtetter, Meine Schweſter Edith. => Feliz Holländer, Die Briefe des Frl. Brandt. =“ Ernſt

Zahn, Das zweite Leben. ==“ Annemarie von Nathufius, Das törichte Herz der Julie von Voß,

Alle 8 Bände geb. zuſ. für M. 62.65, auf Wunſch gegen Nonatszohlungen von nur 3 M.

Mässige Preise!!

ß Herrliche Pelzmäntel 1400, 1600, 2000, 2500, 30 uv.
Pelzgefütterte Mäntel ao, zo, 430, 480, 325 zw.
Mantelkleider, Uister 14, 190, 210, 256 3240 vv.
Herbst-Kostüme 16, 19, zu, 2%, 30 wv.
Stoff- u. Seidenröcke &, 1, s %, 15 ww.
Plüschmäntel, Astrachanmäntell
Phantasie-Modazlle!
Erstxlassice Konfektion!! MägSige Preise!!

Jeb bitte um Bezichiigung meiner Schaufenster 111

Westmann

1. Gezedätt: Bertin Ww, A Geeekätt: Veriim 10,
Mohrenstrasse 372 Er. Frankfurter Str. 115
Sonnta2s veszchlioszen.

Obstbäume

» Schuhcreme macht 4as Leder
weich, geschmeldig n. waszerdicht

Di
8-1

- Schuhereme durchdringt das Leder

Giyzero
Glyzer0l ZE Verlader Betentekels
einen tlel-

(YZBION Eiwarzen Aochetens

ZIE lang
75046 Runden und taaiende 377
ertennunten, Maher Buder ||

(ür. meine geraniler zuſhad.ige

Alcolor-Haarjarbe

CG A. KERPICH

ae IE 1 (ahr Feri
a

genera
Serfanren 0 [web küpetl Höhenezane). wies 5 Niere
Unterleit

Schwerhörigkeit Rüekenmarkeleiden Diabetes mellitus

BERLIN M 66, Leipziger Strasze 9-11

P.1z-Mäntel

neuzeitliche, kleldsame Formen in:

Breitschwanz

echt Seal
Sealbivam
Sealkavnin
Zobelfeh

Loutrine-Mantel „Rigoletto“
mit reiehen Schalkragen. qtem Semdeafurter,
ereiklaenge Verarbeitung M. 2600,--

Licht: u. Naturheilanstalt

. 'Kerzilich
Sonntag 10-125

 Behandlungallerenreniech Krankheiten

nager kombiniertes giftfreies Rey

intungen. Mittelohrviterung, Gealch!

„Kerkrankneit), epiloptieoheKrankbelteg, kbvohrung bei
»Sehkaberems trocknet nicht ein, ||] .ecs.na8r1Wrdenn. 5 o84 Gnten Minga ankkakten = Am in ade ICiEeN

YZEID wird nieht bart denönenerhäitt aide 40502 |D rankneltafälies iat ein guter Hollerfolg dureh meine
nach 27 €: .ahrung bei wiszenzchatt-

4 077] * Schutcreme Ist zparzam im Oe-
VZBTOL brauch, well zehr ausgiebig

Clyzerol Ee ist kein Erzatz, 808-

dern ein aus bestem Material ber-
gezieiltes zelbständ!.es Produkt

Großh:ndier und Vertreter geeucht.

Chem, Fabrik Elzera-Gezefich B.1.1

Abtells. Sohahorems Beriin NO 18

7

ACHTUNG! Raucher! ACHTUNG!
Wichtig für Wiederverkäufert!

Zigarren

enormer Preisabsochlaglil
Soweit Vorrat reicht 25 , Ermässigung

J Erottlanelee
Qualjtät!!

Erotklaezige
Qualität!l

100 Stfick Luco . . , blaber 128,-- M. Jetzt 98.- M,
80 „ Fidelio... » Wu » 8780,
0 „ Senior ,. „» 160 » „» 12%=- ,
50 „ AltePritz, » 80: » » 60 y
8 „ NN... » »- %-,
„, 3% „ Adelt... » 82380, „« 6280,
80 „ Qrandlos0 .. We a
8 „'Mivwa.. 5 “ ww
"W-H "604 ü
80 Edelzut - = » «

. Auch arö88ere Posten werden abgs3ebenll
Tabak, Kriegsmischung, gross6 Posten Sofort greifbar !!

har: Tparotlen-Vortriebe-Cegelloa m.b.H.

aer Königstrasse SO zzz:

aut Lomiy: 9629
len! Grözztes Unternehmen Deutzschlands diezer Art.

;Slicher
erzielt worden. Verschledens welcher Fälle eind durch

bacht. erprobte Heilmethode
jeht in Berlin be-
erfahren. =

WI poriofrel vos dar Bellamialt Proep. gras

bäume bringen erei nach aleden 7,
War enfort and und jedes Jahr Kloten Kriräge
lll, pflanst jetzt

Edel-Rbabarber „Dowdemert“

vo8 mir volt 8 Jahren durodgeelodieis
Neuheit iet riel

SüsSer als aller anderer Rhabarber,

hiotert eine angerndenn FI Holeedige Stiele.

Edel- ahbe „Poutlemertt“
eee er
Es ein 0700 Zineaadien, an
MEET IIS IEN ES ves
M benis 7 60/ange dor Verrat reieht,

hte, are Panklemnpen
Aeber anna 18 Stück 9 2K., 3 Dilek: 19 Rr

Vorzand vor Nachnahme rants guter
Ankbait 2080 20h 48 ealloenionien Gegen aen

1 matin, frnögärinvarel, Thalezen (Tilt) I 43,

Voder 180 Morgen in

Hy 7 8 neue m. 1] - [4
+3. "ni fn Mart dt
H dud

Geid- „Lotierie]

zum:aten des Vereins [. d. Der 3.2102 im Audlal fü

002008 Loos 13397 Geldyowinne zuzammen

009]

Lose M. 3.30 (Umape)

EEN

[. X Männerzchnitthaar
kauft Th, Marx, Neukölln, Hermannplatz 9,

Eine Veberraschung -4

TABAK

Raucher 1, Guttmanzs „Goldroze“!

fahrungen
in 4er Ranchubak-
DY fabrication, gepaart

Tard Proies 50 Cy py - hb 4.7 "Pt
je Anzeige in
H Par Wiedervertäuters "100, Pakete 32.1.
Größerer Abnaiins Endatk
"H. Gutimann
Berlin 0 27, Alezxanderstrasze 22,
Fornaprocher: Alexander 4308. -- Werktäglich 8-4 Uhr.
Nieder!:
Aexanpe- | NV43, Norton, Soitnowetr4
8 42, Seifert, Oranlon-
m.
w 85, Gebr. Ürito, Ltzer-
atraße

027, a am Alexander- i
0 17; Kabaker, Iriver vtrade 68

0115 Gekann, Undiget 10 | ER de nI.
Nur bis Sonnabend, d. 8. Nov., in Berlin,

(kglied von 18-4 Uhr, adio jeh besooders dois Preis für

Alta Gebis5e2 2:5

Frau €. Willig, Kamburg.

Helft den Verwundeten!

fote = Lotterieſ

4.9 Vereins Pantinenhans.
Ziehung: 15. und 16. November 1918

3667 Gewinns im Geaamtwert

100000
1YSOOOO

Logzeä3 Mark Ba Bie
10 Los 21. 33eewed Tt HN 30,
dmpffohlt uad verzendet aue) gegen n Waednnhars 002 Gener a-Ded

. G Dischiatis & Co.
umd Letteris-Geechäti,

Boriin 0 2, Königeirane 31
EI ng arenen a

WAEREN Redaktör: Ewald Mende Derlin-Wilmeredo ef; für die Anzeiger ME Fiſcher. ün zung Ullſtein x Co, Berlix GW,

di?
ke;
Bels 6

FEE

ZFEEF

