Sir 127 ' Abenb-Andzate:  Im Vorlags von Ullatein & Co. Ve rtl. für die Bedaktios Galt Ausnahme des Handelatells): Baehmann in Bartin Y Truppen der sion: habet |  Garde-Kavallerie-Schühendivi u des Gegenb der Michaelkirche und Markus» straße ein Spartakiftenwest mit über 100 Maun ause | oben. Etwa 30 Manu wurden ftandrechtlich ero - ÄcHossen, (Weitere Nachrichten über das -Vorri>en gegen die ' Spartekiften finden unfere Oeser auf der 4. Geite)  '*  ER Ueber den Shand ber Bewegungen 8701 ös Aufrührer ivi Dfwun Berlins teilt die Garde-Kavallerie-Schühen»Division mühe . -- Im allgemeinen verlief die Nächt vom Sonntag auf Moda "ruhig. Die .Garde-Kavallevie-Shüßen»Division und die hr. under» stellten Formationen lösten: die ihnen gegebens Aufgabe, den :: kas vorher eroberten Raum planmäßig mach verste>ten Waffen zu durch» 'Juchen und von Gesindel zu säubern. In Nonkölln verfuchten Spardtakistenbamden unter: Einsehung starker Kräfte die“ Boumschule von Späth angugreifen. Der Angriff wurde von der Di  ;  Berlinische 'Jeitungv :von“ Staats- und velchrlen: Sachen“ < "Bezugöbedingungen und Anzeigenpreise, sowie. Beilagen, Erscheinungsweise usw. werden im Kopf der Morgen » Ansgabe aufgeführt * Hauptgeschäftsstelle: 'Berlin SW, Kohstraße 22-26 %  ME ari WHEN Eini 15 KE Kine RE  Justen zurücziehen mußten. Es fist bemerkt worden, daß ein Teil der |  enfüngt, naß «Rummelsburg, Zohonnis« 4her, OdbexschRneweide und Friedricchshagen abzu ziehen, jodoch sind wieder andere Banden dabei. sich in Neuölln  “Felbst auf harinäctgen Widerstond einzurichten.  * 'Sn Moabit. ift nichts Besondeves vorgefallen. Die ganz? Ark des Kampfes läßt erbenzen,: daß Überall im Osten Berlins sich -örtlichs Banden gebildet hoben, die eins andere Absicht treibt, als eine gün» tige Gelegenheit zur Plünderung auszunußen. . Die vichiiche Ge» sinnung, anit dex gefungene Angehörige der Negierungstruppen von. den Epartakisten mißhandelt und hingemordet worden, läßt ers femen, daß die Bewögung größtenteils von 'verbrecherischem Ge» findel ausgeht. Bor allem beweisen das die Vorgänge in Lien» bevg. Uöber die dovtigs Lage Bnnen aus taktischen Gründen zurzeit noch keins Mitteilungen aben werden. :  Die je Hungerblockade,  Seiner der „Vossischen FUER  1 „7 200 504 031 Wients 10.- Mirz, Bei der entiä-serzeläilhen Regierung ist. eine -Bestätigung |  '-'der Pariser Beschlüsse, wonach die BloFads Desterrei“hs 1 M „des  aufgehoben sei und. eine stürkere Belieferung stattfinden foll, "noch nicht eingetroffen. Die nach Paris" "enn deutschröster- reichischen "Vertreter, an der Spike Sektionschef Schüller, hatten "den Vorschlag gemächt, die Lebensmittelsendungen der Entente „durch Goldobligatiovnen zu bezahlen,- die teils durch die Ginnahmen . der . Salinen garantiert, teils von der Stadt "Wien ausgegeben. werden soüten.. Der.in Paris zur Prätfung des Vor- slages eingeseßte Ausschuß der Alliierten scheint den Vorschlag angenommen zu haben. Die bisherigen italienischen Getreide« lieferungen waren, wie der „Morgen“ meldet, durch ein Depot worden, Millionen in Kronennoten in Innsbrud vorläufig gede>t worden. ;  kr 1% elmfterdam, 9. März. (WI. B.)  3-Sn. der Sißwig des englischen Dberhauses vom 6. März dränge |  zen Lord Lansdowne und Lord Parmoor auf rasche Mil- Herung der- BloFade.:. Lord Lansdowne sagte, die Verhältnisse in LATE steuerten anscheinend. einer Katastrophe zu, die viel»' eicht eine der verhängnigvollsten fein. würde, die jemals in. der - Zivilisierten: Welt vorgekommen seien. Lord Parmoor erklärte: * Wenn die Blo>ade mit gemildert werden „Fann, so stürzen wir  ** auf dem Kontinent Millionen von Menschen in die Greuel der  - Hungersnot. Das würde das 'schröklihste Verbrechen der - Ge- schichte sein, '=="In fast :allen englischen Blättern, die heute hier eingetroffen sind, wird die dringende Notwendigkeit betont, die  -Friedensverhandlungen mit Rücsicht auf“ die gesähre  7 in: Mittel» „umd, Siber mögl zu, be&- (S10uni8eH . Bl dle : 5  . "General Dep enipeg Telegramm. 4 PE IE Re idg der „Vossiscchhen. Zeitung“ :  X Hamburg, 10. März.  - "Eine Fundmeldung des Pariser ameridanischen Pressedienstes für Vie New Yorker „World“ teilt mit: „Ms sich gestern bei der Bes te Hes Zöhnervats über die Gebenemitieliefrungen an Deutsche  Land SHwierigbeiten ergaben, verlas Lloyd George ein Tel  amm, das ihm Geneval:Plu mmer, Vesöhlshaber der britie |  Ihen Besahungsarmee in <land, gesandt Gatte. Das Tele» gvamm befagt, daß die britischen Soldaten lieber xe» SITELEDEN "as weiter gezwungen sein wollten, Kinder und Ts vauen auf dem Gtraßen Her detichn Gtädie umlomnten zu-fehen. Wirkung des Telegramms war elettzisierend. Die Loute, wolche Über vier Jahre lang gegen die Deutschen gefohten hatten, verlange ken jeht fofortige- File für das deussche Volk. So wurde endlich vine allgemeine Verständigung erzielt, fowohl im Zehner» xat wie im x Dborston wirf en Ausschuß, Deutschland foll das wach für Hie Lebowsmittal direkt. bezahben. Die Lebensmittellicse- wung soll unverzüglich beginnen. Clemenceau kündigte die volle Be» Feiligung der Fvanzosen an. Als Vorbodingung wird. angesehen, 898 Deutschland seine Handelsflotte auskiefert, die amerikanische und andere  Truppen, und zwar 70 000 Mann mN, Heiwfetet« i  Hern und ) np nach Europa bringen foll,  ; REIS IIEE Hamburg, 10. Mürz.  “Ein 1 MOrBENE vei ex Sambuvger Seewarte aufgenommener „amerikanischer Funkspruch :ous Paris Beilt mit, daß sofort ung e& Fähr: 3s60070 Tonnen- Lebensmittel monatlich für Deutschland geliefert werden - sollen, falls es seine Händelsflotte  ausliefert. (Diese Mende würde weit hinter dem Bedarf Deutsch» londs Lie IN ber bis zur newn Cunte zuad 2s4 „Dinpn Tonnen. betrögt.) /  Besehleunigte Arbeit in Paris, j Drahtmeldung  Nom, 9: März.  pierungen set, “sd Jcnell wie mögliH zum Ende zu kommen. Orlando saabe- weiter, es set: seine Pflicht, fich nach Paris zu degeben, und er bitte die Kammer, fich bis zum 8, April zu  . Setagen Der“ Vorschlag Orlondos wurde angenommen.  Die franzölilchen Rrbeiter kür den: „Rechtssrieden. . 6:4  ; u Drahtmeldung: WEIN  1 in 2318. 2s2.25 -48 --Bexn; 9, Mürz“ war  * Die Französische. GänFSbetathbn g6nörale duTr avatl veröffentlicht eine lang? Entscchhließmig, in der fie das Unbehagen, das : augenbliklich in: ganz Europa herrsche, dadiirh erklärt, daß  die Beoölkerung Europas von Annexionen nichts -wissen wolle.  Zatsachen, wie: die bewafinete Intervention gegen Rußland und wie die „Bestrebungen auf verkappte Annektierung gevisier Gebiete der alten Mittelmächte "stellten eine Gewoltpolitik dar, die -in schroffftem - Widexsppuch mit -den von der Entente verkündeten Grundsätzen srehe, Die Conj6döration lehnt jede Verantwortung für. die sozialen Ereignisse ab, bie in dem Falle entstehen könnten, |  | wenn dis Vertreter der Friedenskonferenz den Volkswillen und  die Wünsche der Arbeitermassen verkennen und niht dafür sorgen, | daß der Friede endlich dex Welt wieder Vertranen gibt und dos Recht auf Leben, Gerechtigkeit und Freiheit der Völker in ber ganzen Welt sichert, Die Tagegordnung besteht zugleich nochmals nahdrüdlich auf der Durchsezung. der von der Berner Konferenz und den Gewerkschaften angenommenen BesHlüsse und Antr“ge in der internationalen Regelung der Arbeiterfragen innerhalb des Friedensvertrages. .  Belgiens Hitprtche an Deuttehland, ' „Drahimeldung der „Vossischen Zeitung“, . 1s548 1 03 Notterbam, 19. März..  * Aus Paris wirs gemeldet, daß die der zuständigen Kommission überwiesenen Ansprüche Belgienson Deutschland 1400 b is 1600 Millionen Pfund betragen. (Nach dem Beispiel Frank» reichs hat natiirlich auch Belgien nicht bloß Ersaß des angerichteten Schadens berechnet, sondern auß. Ersaß für Gewinnentgang, für  - fällige Pensionen. usw. Ein grundsähliher Beschluß, darüber, was. - unter Reparation == Wiedergutmachung = zu verstehen. ist, soll  erst naß Wilsons Rückkehr. gefaßt werden: Dann erst wird die Ueberprüfung der angemeldeten Forderungen erfolgen ZI; Anm, d. Red.). 4 ; 15  de 1 Saupe der Rulonoet tami vs Langsamkeit der bisherigen Beratungen, die EDIN rUngsvorlage spätestens am Mitwoch vor das Plenum  Mdiei 13 Semmer  ; bringen umd spätestens Donnerstag öberd verabschieden zu önnen. Bei der heutigen Ernäöhrungsdehakte will man sich der  Kürze befleißigen, um diese Debatte an: einem Tage abzuschließen  2Kantimer-Fagie: „Drlanda, „dio Friedmakopfovenz-trete-4-- ' Geuts in eine entscheidende Phase, Die Absicht aller Re-  ZB 642 47  - Montag, 10. Mirz 1919  by rech 0: "Ulatoln.-H:-Go, KIENLE AOT: D 880, 80wis 1s200 eH 1s27  es I 2007 7 v1s 15.281  - Zurück 2 zu Schanhotit.  "Von unserem: miäCitävishen-Mikardeiten | € ;  In. diefen «Tagen find: dia. Verteidiger von: Ostafrika. mit dent General v. Lettow-Borho> an der Gpiße. in Derlin ein gezogen. Sie sind de wahren Nachfahren jener Mänzier von Grou» "denz, Kolberg und Kosel' aus dem furchtöaren Jahre des Nieder- '"bruchs 1806. Wenn, einmal ens neue Zmmediatlommission Über die Taten «unserer - Offiziere 'vefinden wird, ov: wird ' der Remt 'Zettow-Vorbed's möbel. “und einwandfrei aus der Untoriuhung verporgehen; ein .Beispiel den Lebenden, "ein Vorbild denen, die na uns komen und.die Ehre des Deutschen ReiHes pön neiem „aufrichten werden. “Der "Einzug“ bieser Hilden ist eine wills fommene Gelegenheit, anm Das zu erinnern, was "fim "in den 'dunklen Jahren preußischer Ermiedrigimg, denen die Erneuerung im Geiste Shornhozsts folgte, - öugetragen hot. n  - Am 4, Dezemhor 1806 erließ. der. König. Friedrich: Wilhelm äl, ein '„Publikandum wegen Abstellung verschiedener Yolfbräuce in dey Armee*.. "Der Gedanke, “der "diesem 'Publikanduin: zugründe lag, war in erster Binie die Reinigung des Offizier«- korps: von den Elementen, die sieß in den Tagen des Nieder« Zruches unehrenhoft-benomuen hatten. : Das 'Werk, das im Jahre  > | 2906: voin'Genöralstab' veröffchtlicht: wurde: „1808. Das Preußische  Die und die Untersuchrig der Krtegsereigrässe*, fagt.an „Tausenden |  Lage: m andlich: rechtsertigen: 39 njener Zeit, Dffizier. zu Hotßen,: um. fich allen Screen des "'Geächteten. „ausgeseßt zu sehem*. In diesen Tagen neuer Trauer „wird zwar nicht alle Schuld vestlos, wie.vor mehr als Hundert Sahren,. auf das Offizierkorps geworfen, «ber in weiten Kreisen des Volkes ist do; die Ansicht. verbreitet, das Hs: Weltfremdheit “des Offizierkorps und das „sterve EHema“ "vielfach mitzu dem Unglüd" des Landes Peigeträgen Haben. Lib  "Das "Dltobir-Unglüe "bn. 1808 war Fawn vergangen, als auh . bereits der Entschluß zur „Ausstellung, eittes neuen Heeres Fest- stand, Wir haben 'zway zwei "Mönate länger göbräüucht, ehe der Entschluß geboren wurde, ober & wird nit weniger lebens» kräftig Jein, und die neue Armee wird eittes 'Tages dastchen, Sie  |: wird Führer brauchen“ und „Felbstvorständlich, auf die alien Offi»  Fiexe zurü&greifen müssen. Vielleicht wäre es gut, wenn jekt in diesen : Tagen . eins - "neüe Heereg-Untersußungs- Fo maifsiom eingesegt! würde, die: in jedem einzelnen Fall die Haltung“ver Offiziere ' während 'des'Krieges: und bei Kriegschluß Feitstellie, . Spiedrich. Wilhelm TIL. Jehte die Regimentstribunaie ein.!: Das waren die“Yorläufer der Ehrengerichte, :die die Unter- - suchung der: Offiziere 'gegen "Ständesgenossen in die Hände dex Offiziere + selbst “legte, : Es kann nicht dem gerinssften Zweifel unterliegen, daß . diefe. Untersohung - die einwanbsreieste urd ehrenhafteste geweien ft, die. es j0-gegeben hat. Sie hat sich burh nichts: bostohea oder: Seinflussen lassen. . Wiederum sollten nevs Ehrengerichte tägen, nur, den Zeiten angepaßt, öffentlich. Dent das Im „Kriegs „ungeheuer. .ausgebaute Dffizierkorps - muß sic von den Elementen reinigen, die nict würdig sind, in kommenden  - | Tagen. Führer des - Volkes au: sein. Das: Offizierkorps hat das  a'genste Interesse. art foldzem. Vorgehen, damit den Männern, die.  - der Feldmarschall. Hindendurg: selbst  „Shmarozer“ genannt hat, das, Recht aberkannt werde, fich: fünderhin Difizier, 6. h. Führer des Boltes; zu nonnemw: 5  Wir müssen uns jeht in die Gabanifen "Eharnhorsts "vertiefen, jene hohen Gedanken, die attf den Freiherrn vom Stein. einen [o starben Einfluß  ausübteit, umd ihn -zu dem großen Werk bes fähigten, das wir die“ 'Ernexterung “ und. Wiedergeburt Preußens * nennen Scharnhorst ist es; der &n seinem „Vorläufigen Entwurf - der Verfossung der Provinztaltruppen“ sagt: „Es scheint bei Her jehzige Lags 5er Dinge darauf anzukommen, daß die Nativn mit ' der -Regierung aufs innigste vereinigt werde, daß die Regierung  mitder Nation glo. <fam ein Bändnis schließt, welches Liebe und ;  Zutrauen zu der Verfässung erzeugt und 4Hr- eine unabhäugige Lago wert macht“ Das ist es, was .wir brauchen. Das ist es,  was 'd&r Gernoral -p. Lettow-Vorbe>, ein zweiter Scharnhorst, is  der: Kolonie! Deutsch-Oftaftika "aufzurichten verstanden hat: Das  „Bändnis zwischen Volk Und - Führer, zwischen Führer und Bolke"  "Und wiederum “hat- "Schavnhovft- schon bei der Einführung seinen Gedanken dia Worte *gepräg:" die 'uiwergänglie sind. Er fogt. nämlich: „Bei einer jeden. neuen. Ginrichtung müssen gang ein!  / fache; jedem "ankeuchtetide -Säße “zugrunde biegen," wenn. sie zu -/  großen Resultaden Jühren fo.“ Und zum' Id sollen noch dig. - zwol exffon Parazraphen be "SBarearÄEEN Wehe genannt werden? /<) /,5 25 a PRR3- ID  8 1. Alls Bewohner "des. preußtjgen  Verteidiger desselben. ME EN  . 8 2. Die stehende Armee bestehtt  ' 8) Aus den stroiibaren Männern Hes Staats, welche in Hr „Freiwillig bienen wollen... Hier kommen weder Stand, noh - >. Alter, no< Vermögen im Betracht.“  b) Aus einem Teile..der streitbaren „Männep des Staates, welche sich nicht selbst bewaffnen, kleiden und in dem Ge- hrauch der Waffen ohns Unterhalt des Staates üben knnen und sich in dem, Alter von 19 bis 31 Jahren bes finden * eee 109 E it  : Ihr Männer der Nationalversammlund,  "Efoats s fin öeborene  She Männer in der  Regierung! Lest die Geschichtswerke, die nach enen Tagen über“  die Selbsibesinnung Preußens geschrieben wurden! Ihr werdet Wort für Wort die Unterlagen finden, die Ihr heute braucht! Ein Jahrhundert ist"vergangen. Die -gußeren Umstände „mögen sich geändert Haben, die Menschen. sind dieselben geblieben. Man wird sie am besten fassen und erheben, wenn man zu Scarnhorfts Ideen zurükehrt. EE. v. Sz.  Deutscher Vorstoß an der Bahn Libau Mitau, " Drahtmeldung =  4 Libau, 9. März. (W, T. B.)  Beiderseits der "Bahn Libäu=-Mitan stießen reichs» beutsche Truppen bis zur Linie Popeljany--Okmiany-- Bahnhof Ningen--Kursiten vor. Die in ihre Hände gefallene Fe an UHF ELS bA und Eien ist er-  Die Polen in Bedrängnis. : S . „Merbung d des Routerschen Büros.  ABER 7 ."“ ' London, 9. März."  : Pad 2 ewa kam heute nah "Posen, um mit der inter- vlliierten Mission und dem Nationalrat in Posen Über Lomb ergzu beraten, dessen Einnahme durch die Ukrainer drohe. ' Die einzige Möglichkeit, die Stadt zu vetten, bestehe in der Entsendung von Truppen aus Posen und vow der deutschen Front,“ Diese Maß» nahme sei schwierig, da die Deutschen täglich ihre Angriffe fort- septen. (Die Tendenzmacht Paderewskis ist allzu durcchsihtig. Um Kampflräfte aus den -deutsc<-polnischen -Gebieten zu gewinnen, wird die für die Ohren der. Entente berechnete Fälschung der Tat» fachen ausgesprochen, 098 sie 2 einene; von Nutscher Geite aug- gohen follen.) „li zabe  Hmerikanitehe Lebensmittel in Danzig. MILES der Botsishen Soltung“ ." EZ  "Wm: 4 Danzig, 9. März,  " Die ürfien 195 Ken WNEEKE Schweinescchmolz find der Gtadt Danzig bereits zur Verfügung gestellt, so daß die Ausgabs on die Bevölkerung in der nächsten Woche erfolgen wird, voraus» geit daß Ruhe und Ordnung aufrechterhalten bleiben, Von : ache im Freihafen erhält außerdem von den  ebe ue Feder Mann sechs Pfund Mehl und zwei Pfund a 97) a: persönliche jge Dg Die Amerikaner iu Dias | bus  r die ganze agen rgerwehr eimmaltg je zehn Pfund (Wehl und. zwei Pfund Schmalz zugesagt, 3... lee;  ; * -* Demobilmadungsamt und Reichswirtschaffsagmt. Wie wir erfahren, besteht dis Absicht, das Demobilmachungsamit zum 3; April d. I. aufzulösen und die sonst von ihm bearbeiteten An» Plagen dem Reichawirtschaftsamt zu Übertragen, . 0.  4  Der verleumdeie Amri.  we Bon 'Stegmund FerbiihnE  3 Ue 641 wurde. die berühmte Bibliothek pon | Weranhchen ein Raub der Flammen. Amry, der siegreiche Führer der moham»- medan“schen. Heeve, warf die Brandfa>el Hinein, „Enthalten diese Bücher das'ielbe. wie der Koran, dann sind sie Überflüssig; enthalten sie anderes, dann sind sie schädlich," sagte er. Go stand es 'vor ein paar Tagen. wieder. in“dieser Zeitung; so haben wir vs. in den - verflossenen Jahrhunderten: tausende Male gehört; fo werden wires. itt) den : kommenden Jahrhunderten noch tausende Male hören.“ Es) ist das -"mmex - angezogene, nie ver« sfagende, eindringlichste? Ehulbeispiel für das verderbliche Wüten des. Fanatismus. „- Und: pie. -iminer. sind: olle, die nicht dabei waren, felsenfest Überzeugt, daß :6s wirklich so gewosen ist, Sonst gäbe es deine. We*igeschichte: ; 8  Nun, ich- war aH: nicht dabei! ; und bin .docß nich? Überzeugt.  „Kein Zweifel, die Bibliothek» wurde» ein“ Opfer des rel:giösen Fayatismug, &äber-ste:- wurde 'es scchon: dritthalb Zahrhunderte früher, als es noh feinei»Wöohammed und“ keinen Amru gab. Dafür rosten die Amokläufer des Christentums dur< die im Ver- Färung sterbende. antiks „Welt--, Seitdem die. neue Lehre, die von den „in .-Nüchstenliebs. perzü>ten. Lippen eines erhabenen  . Landstr2ichers. in Galisäg geflassen war, in Konstantin einen welt» lißen Arm, der Zwangsvollstre>ung, gefunden - hatte, «tobte. sich der sfemitisch» asteiische,...Bilderhaß.. immer .:gewalttätiger... aus. Man lese, Gibbon; man. lese .Chastels. „Histoirs de 1a, destruotion du Paganieme,“ „Zu ungezählten. Tausenden wurden damals die Tempel, die. Altäre, die, Idole, niedergelegt, Zeugen. einer glüc« Lcheren, noch. von keinem Fgoistischen , Unsterblichkeitswahn zer« rütteten Menschheit,., dexon, Götter. . segnend und lächelnd in ihrer Mitte: wohnten und. sich „nicht „in Einen „hypothetischen: Himmel wor „ihr verlrodhen, Pon: Gallien; Lis. tief Hinein. nach Asien vd Vsrika durcstzeiiten:, Hortyn . von. Mönchen: und Mord Hreanern. die Lande „und. machten alles, was. an diese Zeiten der ottiichen. Geane gemagnte, dem Erdboden gleich, -Helige Bischöfe wiesen ihnen: die Wege -oder..stellten sich, Pina von „wasfen» tarzenden. Kohoxten,  an-ihrs Spißt,;» 1.)  Unter diesen Bischöfen. war. Theophil von Aleyandrien emer  - Mv Zoltiten,  Soin blinde Eifor erschreckte logay den Evagrius,.  Der Parteitag der Unabhängigen.  Die erschlenene und heute wieder verbotene „Freiheit“ hat mit der Veröffentlichung der ausführlichen Berichte über den Par- teitag der U. S, R., der von 2,'bis 6. März in Betlin stattfand, b3» gonnen, Da umser mit der Berichterstattung beauftragtes Redak=  tionsmitglied vom Parteibüro der Eröffnungssikung abgewiesefty4. wurde, geben wir einige bemerkenswerte Gtellen nach dem Bericht [7  der „Freiheit“ wieder.  In feinom Rofevat über die „Aufgeben der Parket". hät Säaf( Über die Beziehungen zu -R ußlan'd erklärtt „Das Bes streben, sofort die Hiplomatischen Beziehungen mit Rußland auszu- nohmen, ist durchh einen Genossen (vermut ch Herrn Joffe. Die Red.) aus Moskau durchhkreuzt worden, der erklärte, er wolle mit Freüden, 4. nach Deutschland kommen, um in den Gefangenenlägern bolfcche- wistische Propaganda zu treiben. Darauf konnten wir unmöglich eingehen, Hierzu kam die Verhaftung unsever ; »Geyexas-. konsuln in Rußland, Das führte zu der Forderung, daß die Freis" lassung vor der Anknüpfung von Beziehungen erfolgen müsse. * Als“ russische Genossen zum Rätekongreß+ eingeladen. „werden .„jollten, . hoben wir uns dafür eingescht, das nicht mit Gewalt der Einkoß des Genossen, der die bolschewistische Propaganda hatte orgätifierett wollen, verhindert werden foll, sondern doß der Sowjeiregierung nur der Rat gegeben werde, ihn nicht zu entienden, Immer haben wir dafür gewirkt, daß durchh Abmachungen mit der russischen Regie» rung der Abtransport unserer Truppen aus Rußland ps Wert werde.“  Wie wit fchon im Morgenblatt hom 10. Berichtet Füben | das vom Parteitag beschlossene Aktionsprogramm aus einer-Zusammen-  Heafung gevosen find wie das Agreement 6? ihs people nom 20, Tou nuar 1649, das aus Cromwells Ürmee hervorgegangen äst, und die Ver? g der Paulstirche. * Die VdLAUSH ie dos Verfassers erörtert nicht nur Die ftaaisrer sondern beshäftigt sich auch in interessanber Weise mit  be der Stel4  lurg des Kutschen, Bürgertums, EGER SOAENEI WERE TE |  4 8 München, 10. März: 3  Die Regierungskrise in Bayern dauert noh an. Die Mehr4 "Heitsfozialisten, die Unabhängigen und die Bauernbündler einera seits, „die auf. Bildung einer arbeitsfähigen Regierung drängen: Ffahren den schatifen. Widerspruch der Kommunisten. Beide Par« teien.lehnen den Kampf.mit Waffen vorläufig ab, die Kommunisten aber werfen alle Verantwortung, falls er unvermeidlich wird, „auf -'Hie-Mehrheitsfozialisten. Inzwischen erlafsen-das 2, und 3. Armes» „Ie1ps. „Aufrufe, wonach. die „in.ihrem. Bereiche.dagenden. Kasernen4 und Soldatenräte die sofortige Einberufung des Landa tags verlangen. Sämtliche Truppenteile des 2, Armeekorps stehen  Mererhun Wer öh OD  Man vermutet deshals seinen Zusammentritt außerhalb Münchens, wahrfcheinlich in Kissing&n ader Würzüürg. Die bayerische eutsche DEemokratischt Parteichat in zwei Hauptaus-  jcublihungen die Anwendung, yon Wöffengewalt zur Erreichung  arbeitung der Anträge HaaFes, und Däumigs/ entstanden. [politischer Ziels-verürteilt. “Sie sicht vielmehr in der Politik des  Bwischen diesen beiden Parteiführern ergaben sic) scharfe Gegen» säße, die Däumig als „radikale“ und „revolutionäre“ Strömung <Garafterisierte. Die „radikalen“ Anhänger Haases betätigten sich wohl mit Worten, aber nicht mit. Taten, Im Gegensag zu „Haass, | 'Hes die Räte neben der Nationalversammlung fordert, wär 1 Däumig für die Alleinherrschaft der“ Räte und“ prophezeihte“ den | Abfall der „harten Elemente“ “der U. GS: RP, D. Ft den Koni» | nisten, falls Haases Anschauung 'Geltung"erhalts. ' In Finer »"B& ziehung: nur sprach Däumig g egen die Kommunisten:'er müsse sich gegen den praktisch getriebenen '"Putscchi 8.mu-s-wenden. und | gegen den Byzantinismus vor, „den Massen, „austat di Massen zu schulen, Die von Däumig Hobauagifähe Abwönderung ZU ben Kommt» nisten hat auch bereits begonnen, weni auch eine -direkte"Spalting der U. S. P. auf diesem Parteitag vermieden wurde? "Klara Zg ts kin sprach aus, daß innzrhalb der. Partei unüberbridbare- Gegen? säße bestehen, die ebenso zur Spaltung führen müßten; wie-seinex» zeit die Trennung der Unabhängigen von der alten Partei erfolgte, Für sie sei ein weiteres Verbleiben inder U.S, P..u mögli, Die Ausführungen der Frau Zetli 4. Parteitag sehr starken Eindru>, *:M  Der sozialbemokratifche Parteitag: Die g eines sozialdamokratischen Parteitages wird« in.:.den „Berliner Paialdemoteatiichen Organisationen immer. entschiedener gefordert, In Sonntag“ abgehaltenen Versammlung. “des “soziale demokratiichen Vereins Mariendorf gelangte einstimmig eine Res | uin zur, Annahme, die die Pforlige Einberufung eines rteitages für unbedingt notwendig erklärt, . Durchhaden Gintritt Lieht we Mitglieder des Parteivorstamdes in die Regierung, der jehige Pahen wüse, wer ider eit die er  rade in die in Siesen ei wont die Pai icht shweren  n. Told! ;  Politi 6. RIDE  inem Belong. in Hem Bas "n ik 4 De M. 2s6 "ib eine ische Vevfassung ie BRON Dal iter. d600n wie Deer Völker Ere gelöst € Vemotrat kratishen Ver- Ken Net Welt im deutsehen | Worliact stellbe Dr. "Walter Schotte im Anwang fe zvep Fonben erschienenen Weg zur Geseßlichbeit erlag von Engelmann in Berlin). zu- jammen, Wir den da nicht nur die jekt geltenden Verfassungen Amevikas, Fe und der Gedweiz, Wie die vom 3pon demokratischen . Geist allerdings himmelweit entfernte Versastung der NEt 57 REN Eee Diejenigen Urkunden, d ve für die Del mi der Vene en ip Slaatsforin von enticheibender Ber  Präfekten der Provinz, dermäßen, daß er den Anstiftungen des frommen Glaubenshirten nicht nachzugeben wagte und. siß vom Kaiser Theodosius Befehle erbat, . Der Kaiser verfiügbe, daß alls Tempel Alexandriens zu zerstöven. seven: und. Übertrug diese Aufgabe dem Iheophil, dem der Präfekt zu Diensten sein sollte, Der'Bischof zögerte nicht eine Etunde. “ Sein erster Angriff galt dem 'Serapeivn, droben ouf dem die Stadt beherrschenden Hügel, der in der ganzen römischen Welt hochhberühmten Kultstätie, mit dern: Pracht und Majestät, nach der Bekundung des Ammiantts Marcellinus, nur mochh der Tempol des käpitolinischen Züpikex fich zu messen vermochte. Viele Wochen dauerte es, .bis , dag Herrliche Gebäude. und alle Bauten. == man merke: a lle Bauten; die sich um sens Plattform reihten, in Schutt und Trümmer ßes  thek von Pergamon, die Antonius der Kleopatra 'äls Ersaß der ptolomätschen Bibltothek geschenkt hatte, die beim Einzuge Cäsars zugrunde gegangen war. In dieser Bücheret waren mehrere“ Hin» derttausend Werke geborgen, sie war das reichste Shaßhaus. des antiken Geistes, den gänzlich auszurotten Theophil zühneknir- chend geschworen hatte. In dem Traktat „De 8poctaoulis“ schreibt Tertullian: „Oh! wie werds ich:bewundern; Wie: werde IMlachen, we werde ich mich freuen, wie erde ich triumphieren, wenn ich im tiefsten Höllengrunde so viele eingebildete Götter? fo viels Uuge  wird morgen in ivo Wnfan eröffnet.  | Humanismus, der allerlei“ pagäristische Lichter auch in Befangeten  ! einem Woge, der das gläubige Gewissen mit der | Anfike “versöhnte, indem man dem“Köran einen Aülturfrevel zus | schob, der dem Christentum zur Last feh : 7  wandelt waren, Zu diesen Bauten mitn gehörte auch die Biblios |  Rechts sowohl im inneren wie im äußeren Leben der Völker die Hauptforderung der wahren Demokratie und verlangt, daß Waffen- gewalt nur gegen bewaffnete Störer der öffentlichen Ordnung ge« Hräucht wird: Sie" stellt 6 82" folgende Forderütigen aufs Fort Feßung? der gestörten + Tagung: des "Ländtags" unter“ ausreichendem "Schutz 'g6gon Jebe Vergewaltigung, Wiederherstellung ünd Sicherung «ler ftaatsbürgetlichen“ Freiheiten und Ablehnung, er Rätediltatu  Sid KALSP 497  Radikale Forderungen des Kasseler Fend So Ratss 4 25  uE, Ech  "3X 'Kafsel, 9, März"? pn ins: Enhschliehmiig: der Klesigeit Akbeiiber- uid SoWabenräte, diu durch: eine Sonderabordnurg“" der -Reichsregiüerung Übers hracht-werdei soll, stellt folgende Forderungen "auf: " Sofortige (Era richtung „pon. Arbeiter», Angestellten» umd: Beamtenkammevn neben der Nationalversammlung. ..Alle-Bezirkgs, Arbeiter und /Solidabens „fe bleiben bestehen. Abschaffung des Oberpräsidenten umd des Landeshouptmanmns. “Neuwahlen der “Regierungspräfidenten,“ der * Landräte, Bürgermeister und Gemeinderäte, Gozialisierung aller größeren Wirtschaftszweige, Abschaffung der. Vilitärgewalt, Besei« tigung der Ratigäbzeichen, | Umwandlung der Gerichte in Volks« gericchte. Ervichtung eines Wine, zur ng der Kriegsschuldigem. Bildung. einer Einhoitsschule, Wiedervereinia gung We sozialdamokratischer Parteien. RÜCichtslöße Bea Dyilunn der Wohnungsnot, des Wuchers und des LERNEN  Limail von Sanders verhaftet, . PE EIRIL DEG: Büro  130 0 Ig  ahtmetbung" der  tal Liman von Sandevs aufdem Wege na< Deutschland.  verhaftet und nach Malta' gebracht; Er wird nach Konstantinopel  zurü&geführt werder: um dort vor Gericht gestellt zu „werden«  „Dex Bela erun Szustand über Mannhesin wire aufa gehoben. Der &envertehr Mannhoim--Ludaotgaha] as  Kirchengehirnen aufbl;hen' Ueß. ' Da stieß, im Quatrocento, eit gelehrter Mönch, oder vielleicht; vor: hm, ein Scholastiker; einen jener, die ebenso fis die Bibel aus dem Aristoteles wie den Aristos teles aus der Bibel. bewiesen, in seinem unvermeidlichen Tertullian auf die Stelle: „Alle. Wißbegierde ist unnötig nach. Jesus Christus und alle Forschung überflüssig nach dem Evangelium.“ Zst das nicht, in einer vorweggenommenen Umdeutung, genau der Sinn der  Worts, die Amru- in.dei? Mund gelegt werden? Und konnte man nicht versucht werden, sich zu rem“ Uvsprüng zurüzutasten 'auf Bewunderung dep  FEE]  Diese Erklärung ist eine bloße Spielerei, ic gebe es zu.“ Aber.  | fie ändert nichts an! der 'Tällacht, daß die 'Ankläge gegen! Amru sich | auf kein einziges authentisches Zeugnis, zu stüßen vermag, „Es ist  wohl möglich, daß dieser Schwertträger des Propheten, det kaum  ; schr. empfindsam gewesen sein dürfte, unter hundert anderen Dingen ; auch irgend eine spätere, <ristliche Bibliothek zerstörte, pon.der wir  te nichts mehr wissen. Und es ist ==.die ändere Hypothese == ar möglich, daß er dei diesem Anlaß den Zitatenschaß um jenen  : bauerhajten . Lädenhüter bereicherte, „Jedoch die Bibliothe> des  - Antonius; aus. der den. nahgewacstnen. „Geschlechtern: Ströme  Philosophen „und die von ihnen. verführten Schüler inmitten der |! eines Welsheit zugeflössen wären "an deren spärlichen Tropfen  Flammen braten, wenn ich die gefeierten. Poeten vor dem. Toten- |: gerlcht zittern sehen werds, das niht Minos, sondern Jesus Christus hallen wird!" In“ denselben sadistischen Vorstellungen schwelgte sein Nachfolger Theophil, Und. dieser Wükerich, beri ganzen Umkreis. seines Sprengels weit Über. "Alexandti, keine Bilbsäule, keine „Stelle, keinen Opfersiein, nichts aufrecht ließ, aus dem eine hellenishe ' Eri «:mete, der selbst die heiligen Bäume fällte und Inschrift brach, sollte gerade die Bibliothek versFGont haben, bloß damit „in | Vierteljahrtausend darauf ein möslimischer Lröberer & auh n:  sein Kriegsvergnügen habe! -.-;  Der muß:e do, einmal getan. worden sein!  Die, „alten Theologen verstanden. sich vortresslich. auf. dieses, „Se« schäft; hre Schriften wimmeln von solchen „Willfüpl;akeiten,, and: Erfindungen. . Wann und wo. diefe „eine: zuerst auftauchte, weiß im. nicht; meine Vermutung. legt sie. jn die; Tage des erwachenden  | uid feiner, Schandtat. fiuchen,.. Denn di Weltgelchichta 1 das  ! bilde noch existierte == wann war das doh? -=-  jein Ruf aus verjunfener Sexxlic leit zu uns UUingt,  : amsere dürstende 'Soels- ih hruts noc< leßt. <- diese: Rüstkammer | des“ Güistes, die uns “vielleicht ' alle“ Wassen gespendet hätte, unt . uüfer Leben zu helleren, freieren Gipfeln emporzukämpfen, war es  fichevlich nicht, „Aber noch in den fernsten Zeiten wird man Amrit  | Beligepichs  "Die "Geiseralversammtung er -O6eth5-Geseiäft wr ain 44, Juni.in, Weimar zusammentreten. " Für den Festvortrag: ist Geh. Rat Joh änn Adolf von Krkeß, Professor an EL  2 ; Univexsität Freibürg 19 „„Bty gewonnen. WÖOPZEN, „+ - Es Gleibt freilich der lapidare Aiöfpruch, Her 1 uns Immerzu ; ,um.die Ohren schlägt. „Mußte er? Es genügt, daß er später einmal „eingeschoben. wurde, |!  da.es als einheit es Gee Bus Desterveich-Ungarn» nämlich meldet RD Es  z innerung bei 135. „Ein, Wiener Künstlerxehepaar, Luigi und-  Sanna Kasimir, troß fremdländischer Namen . von gutev  | deutscher“-Art/ hat aus-beutschen und ?welscchhen-"unzarischen: und.  ; galiztanischen Gegenden landschaftliche»Motive'/in "einer „Wans-.  wonn. man. sis durchblättert,- w.  (der miapp 8“. gesommelt,. die, x mdpp samma Jus der Sers  dem Militärministerium zum Schuße des Landtages zur Verfügung, /  1gBie die Ife aus Mnfentläopit Meldet; wurde Gentöä A608 e  Reich, Bund oder RepybIik,  "" Der Verfassungsausschuß "der Natiomalvotfammlung Hat am 5. Wurdy Hey Abschnitt „Das Reich und seine Glied- santen“ durchberaten. Die beiden sozialdemokratischen Frak Lionen beantragten die Ersezung des Wortes „Reich“ durch „Re Publik", Naumann (Demokrat) scchlug dagegen „Bund“ vor. Am Donnerstag wurden die oxstem beiden Attikel des Ver- fassungsentwurfes erledigt; und die Aussprache Über Art, 3 zu Ende geführt. Die Abstimmungen übor die Uederschrift, sowie über die künftige Reichsfarbe schwarz-rot-gold, Ichwarz-weiß-rot (naH dem Antrag der Deutschnationalen) “oder Bot (naß dem- Antrag der Unabhüngigen) wurden vertagt. i ! Ueber den Artikel 1 fand nur noch eine kurze upspeadhe Rat  Der Antrag des demokratischen Abgeordneten Koch - Kassel mit |  der Veborshrift das Wort Gliedstocaten durch Länder zu er- Jeßen, gelangte mit großer Mehrheit zur Annahme, Glyichfalls angenommen wurde ider Antrag der demokwatischen  Vertreter im Ausschuß, wonach der erste Asaß des Art. 1 |  Lauten foll: „Das Deutsche Reich ist eine Republik“ Weiter lautet jeht der Art, 1? „Das Reichsgebiet besteht aus den Gebieten der bishörigen deutschen Länder.“- "Auch hinsichtlich des weiteren Wortlautes drang der demokratische .Antrad mit großer  Mehrheit durc<, wonach es weiter heißt: „Andere Gebiete können |  durch Neihsgeseß in das Reich nufgenommen. werden, winn es - "Ihre Bevölkerung kraft des Selbstbestimmungsrechtes begehrt.“ , Artikel 2 wurde in der ursprünglichen Fassung - angenommen; mur wird auch hier das Wort „Gliedstaaten“ durch „Länder“ ex-. Fezt. Die zahlreichen Abänderungsanträge der Parteitn zu dem Saze „Alle Staatsgewalt liegt beim deutschen Volke“ wurden nbgelchnt, Die Beratung Über die Artikel 3 und 4 (Völkerrecht, Beziehungen zu auswärtigen Staaten) wird fortgeseßt. Zu Ar» bilel 3 hat der Demokrat Haußmann eine Fassung beantragt? „Cir die Beziehungen des Deuts>en. Reichs „zu auswärtigen Staaten sind die Skaatsverträge,. die allgemein ansrkannten. Re» geln des Völkerrechts, und, wenn das Reich. in ben Völkerbund eintritt, dessen Bestimmungen maßgebend. FARENM BUERO M2 S8 | j / ! * |  7. Dis Natfonalveisammkung wirs sich, Donnerstag vertagen, um dem Verfassungsausschuß Zeit für seine Arbeiten zu lassen. Daher dürfben Ende der Woche alle diesendgun |Aaoinettsnmmitgliedar, die Hidb unmittelbar an iden Kommissionsberadungen beteiligt find, für länger» Zeit nach Berlin. “ kurüdfehren, 1s288 SAINT ZEH DREH WERNE IUWEH lian?  Deutlch-0eiterreichs Inichluß.  - Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung". BURT 1 1iB) GI SNS SARA A, 63 Rottevrdatt, 10.“ März. * In feinen gestrigen Erklärungen“ spraß Pichon auß von = Deutsch-Oesterreich: Die Vereinigung Deutsch-Oester« xeichs mit Deutscchland könne nicht von- diesen Mächten  - -' glllein vollzogen. werden, - Dafür -sei eine besondere Konfe« renz notwendig. (Pichon führt än der Anschlußfrage ein.  - Nüzugsgefecchht. Frankreich wird seinen "Widerspruch, :mit::.dem „es allein stehen. würde, gewiß nicht aufrechterhalten. :.EinKonfe- renzbeschluß über die Anschlußfrage würde nur eine Formalität sin2 Natürlich wird der Zusammenschluß Deutsch-Desterreichs mit Deutschland, -der. auf Grund. des Gelbstbestimmungsrechts erfolgt, von der Friedenskonferenz. formell zur Kenntnis genommen wer- den. Anm, d. Red.) ui UST - |  “ll  “ enmaeremnnmen  Die Münchener Handel8kammex "übeL Bäyerns ver» Fassungsrehtliche Stellung, Die neue Reichszverfassung: mit rer Rückwirkung. auf Bayern kam in einer Sizung. der „.Müne ener Handelskammer zur Sprache, wobei das Einverständnis da- mit erklärt wurde, daß Bayern künftig keine eigenen Gesandt- 7 oasten mehr unterhalten soll, dagegen das Recht erhält, neben en "deutschen Konsulaten selbständige Handelsbüros“ zu Spiege Auf die selbständige Besteuerung in der Biererzeugung “kann Bayern unter. keinen Umständen verzichten. Das gleiche den im Geseß für das Branntweinmonopol zugunsten enthaltenen. Gondervorschriften. Der Reicseisen 3 man zustimmen, jedoch nur unter den Bedingungen, daß der baye- xiscchen Regierung der Einfluß auf die Keren jrage vesihert und daß Bayern bei der Beschaffung von“ Rohstoffen, prozentual  v (ug H ; | schaftliche Lage Bayerns in der Bemessung der Tarife Rü icht  tärz seine Arbeiten An Weimar begonnen. Zuerst  . |: Demokraben 24 774, Landeswahlverband 16 037, Christliche Volks« |  wis wir erfahren, am |  : | waltsam zu "verhindern. Jedoch ist dieser Plan nicht zur Aus- ' | dauerndem Alarmzustand. Für Mittwoch  ' |: gegen das Tempo erhoben, in dem. diese durchgeführt werden soll,;  gilt von . verns |: ahnfrage könnte |  >  berfiffichtig? wird, fernes, 2445 244 und. wirke  Wirtschaftsverbandlungen in Rotterdam.  Ausfuhr von Kali, Holz und Farbstoffen.  „In Rotterdam werden, wit wir. erfahren, voraussichtlich morgen Verhandlungen zwischen einer englischen und einer deutschen Kommission über die Ausfuhr von gewissen deutshen Produkten beginien.' Die Aufforderung zu diesen Verhandlungen-ist von der englischen Regterung ausgegangen und von der deutschen ange» nommen worden. Die Verhandlungen betreffen die Ausfuhr von Kali, Holz und Farbstoffen. Dementsprechend nehmen daran dret Vertreter der Kaliindustrie, darunter der Vorsikende des Kali» fyndikats, frühere Unterstaatssefretär von Richter, fünf Ver» .  genommen wird.. „Auf das Postreservat könne verzichtet we! en,  Wahlen zur Bremer Pationalverlammilung. - Drahtmeldung des „Vossischen Zeitung». 33 3x Bremen, 10. März. |  Nach dem endgültigen Ergebnis der jeßigen Wahlen zur Bremer Nationalpersammlung verteilen sich die Siße in. der. Brener Volks- verbretung folgendermaßent -... 4 € 7 7 3  Demokraten EE 4 treter der Solzindusirie und eine Anzahl Chemiker teil, Die Füh» Sozialdemokraten “66 !| vung der Verhandlungen liegt in den Händen des Direktors der Unabhängigs EI YEN 89: 77 1| 'Mätionalbank Dr. Sch a ht, Es ist selbstverständlich, daß das in Kommunisten . j a 487 ;] Rotterdam. etwa erteile Uebereinkommen nur unter der Voraus» „Deutschnationole (Cändeswahlverband) 27 "fezung gilt, daß bei der eventuellen Wiederaufnahme der Lebens- Jentrum PIE IBRGSNEIEE 8. :] mittelverhandlungen in Spa ebenfalls eine -Einigung erreicht wird. Gewerbetreibende 9 Denn nach wie vor' stcht die Reichöregierung auf dem Standpunkt, Angestelltenvertreter 2 | *daß"Sie Verhandlungen Über die Finanz«, die Schiffahrts» unddie  Lebensmittelfragen, von einander nicht getrennt werden können. Eie hat" aber den gesonderten Verhandlungen in Notterdam unter "Hen “erwähnten. Voraussehungen zugestimmt, um zu beweisen, doß nssererseits der ernfte Wille besteht, die abgebrochenen Verhand- Jüngern in Spa wieder zu beginnen, wenn die Entente wenigstens  Dir Parteien erlangten die folgenden Stimmenzahlen: Mehr« | beitssoztalisten 40 367; Unabhängige 24 872,- Kommunisten“ 10 739,  pon 2s863, Kleinhandel 5688, Bevufsargestellis 1343, kaufmännt« | sche Angöstellte" 864 Si Die Ergebnisse aus drei Landgebieten : Hie Versorgung. Deutscchhländs- mit Lebenzmitteln bis zur neutit "Ftehen noch aus. Die Wahlbeteiligung war sehr rege. Bemerbens» | nte 4 einwandfreier und unbedingter Weise verbürgt: Hem M Detenuen Denia di Raden dhe: Widen |; “Auch eine Pariser Reutermeldung spricht von Wiederaufnahme * (5 EEE Zu 8 es | der in Spa unterbrochenen Berhandlungen. Danoch hätie der : | 'Oberfte Rat sich auf Brüssel als neuen Verhandlungsort ge- “einigt, Die für Deutschland vorgesehenen Lebensmittellieferungen sollen einen Wert von 100 Millionen Pfund Sterling :ausmachen. Pichon erklärte, daß die "Verproviantierung Deutschlands sofort: > *heginnen werde, sobald Deutschland seine Verpflichtung, die Han- - Helsflotte auszuliefern, erfitllt haben werde. Abschlüsse mit Firmen Über die Lieferung der notwendigen Nahrungsmittel seien „bereits gemacht. 1... 55 E66 ARE * gn der gestrigen Tageslbersicht des amerikanischen drahtlosen „Diearstes heißt es: Die Verbündeten seien darüber "mig, daß Deutschland mit Lebensmitteln versorgt werden «müsse, Fwank- reich wüniche aber, daß Amerika die finanziellen Lasten auf sich ] Das wirde bedeuten, daß die Vereinigten "Staaten Lebensmithel im Werte von einer halben Wildliavde "Dollar kaufen und lange Zeit auf die Rücerstattung der Summe - | warten. Die ameribanischen Vertreter weigerten sich, ein. -. | zugehen--- Andererseits beginne man in Frankreich die Gefahr, - | die von einem unversorgten Deutschland drohe, einzusehen. Mög»  Generalltreikdrohung in Bamburg.  'Drähtmeldung der „Vossischen Zeitung“. AE X Hamburg, 10. März, .  - Die Spartakisten sind auch in Hamburg eifrig am Werbe. Sie wollegt In dieser Woche den Generalstreik erzwingen und beärbeiten zu diesem Zwe> besonders die Straßenbahn» und Hocchbahnange« spellten. Es soll, wie die Hamburger Zeitungen meldevent, auch der - Plan bestanden haben, heuts morgen bereits verscvedzne Bahn- höfe der Straßenbahn zu besehen, um die Ausfahrt der Wagen ge»  | führung gelangt. Die Sicherheitsmannschaften Hamburgs sind in ; wird vin Putsch der  panjrihn  - Bayerische Tnduttrie und die Soziatilierung : 7.5 Ier Kohlenwirtichaft, - Drahtmeldung der aVossiscchen Zeitung? IERSISUETE * Effen, 9. Mä Eine Anzahl bayerischer Industrieller hat, att "sämtliche * bayerische Mitglieder der Nationalversammlung eine Eingabe 6? - richtet, 'in' der die Berüdfichtigung der» besonderen Verhältnisse | - Bayerns als zweitgrößter Bundesstaat und 'als-eines det kohle : sirmsten Gebiete verlangt "wird, .. Grundsäßlich. wird der. Sozial] sierung der Kohlenwirtschaft “duzestimmt, aber ernsts- Bedenken:  „licherweise. würden die Alliierten und die Amerikaner fich dahin „einigen, Deutschland im Austausch für die deutschen. Handels- „Imvffe, die Lebensmittelverforgung bis zum nächsten August zit „gewährleisten. » .Die. Zahlungen würden in. Schisfen, Kohle, N- „trat: und. anderen: Heutichen Erzeugnissen, die div. Alltierten „brauchen, erfolgen. s 3. HEHN MEN “ Wie aus: amerikanischen. Berichten -hervorgeht, hat Amerika ur» rünglich die Forderung aufgestellt, daß es sich für. die Lebens- ittellieferung an Deutschland -:aus dem fequestrierten - deutschen Eigentum:in Amerika bezahlt: machen : dürfe, das nach den: Mit» feilungen“ des Verwalters Mitichell -Palmer einen Wert von 100 „Miltionen Dollar: repräfenttert.: Frankreich hat dem widexsprochen 2imit:der Begründung: Alles :deutsche Gigentum. in den feindlichen „Ländertt müsse zur:  De>ung -der- Schadenersazforderungen au :Deutschland: dienen, unter denen den sranzösishen Forderungen. dex Vorrang einzuräumen sei. Dagegen hatte Frankreich vorgeschlagen, 5daß" Amerika: an Deutschland Lebensmittel „gegen  longfristigen „Kredit Jiefern solle; die Bezahlung dieser Lebensmittel hätte erst „zu erfolgen; nachdem die Ehodensersahforderungen' an Deutschland "getilgt sein würdeit.: Das: hat. wiederum Amerika abgelehnt, und man ist zu einem Kompromiß gelangt, bei dem fowohl die Frage einer Kreditgewährung an Deutschland ue diejenige des deutschen . 'Wurdem 5 55  eek  . ohne daß der Geseßentwurf zur öffentlichen Diskussion gestellt oder! | zumindest die einschlägigen Fachkreise gehört würden. Einer Zen-|  tralisierung . der. gesamten Kohlenwirtschaft in den. Händen des |  Reiches könne nur zugestimmt werden, wenn der Einfkuß der -"Bundesstaaten dürc< -Mitbestimmüngsrecht gesichert werde, : - was auch hei« der Ernennung 'der. Führer “ bayerischer Bezirks - Jyndikate, Kohlenhandel-,..Einfuhr- und Ausfuhrgesellschaften- züm- > Ausdru> kommen müßt EE E  Die Fraktion der Deutschen Demokratischen Partei : in der preußischen Landesversammlung hat sich am Freitag, den. -7. d. M., im AWögeorhnetenhause konstituiert, Ihre Beratungen | - wurden bis zum Sonnabend abend fortgefi  Eigentums. in „Amerisa aysgeschältet  Verminderte Streikgefahr imRubrrevier.  ... Uchkeit einer „Monarchie“, die nicht. mehr. existiert. „Und. .es bes „„- Führt ans beinahe wie ein Wid, das hier die Orte, an denen der ute Kaifer Karl. == wer war das doY? =- während des .Welte rieges wohnte, 'von pietätvollex Künftlerhand festgehalten sind, In wier Radierungen und 17 Lithographien, davon die meisten farbig getönt. sind. 60 was kümmert:uns die vielleicht-shon':er* Toschene Pietät" zweier Künstler?" “Klug genug, uns mit keineelei - "Betenntnis. zu: belästigen, beanspruchen sie nichts. weiter vpn. uns + als fünstlerisc) exnst genommen. zu «werden. „Und |; diese Künstler -ein. volles Recht. ..Der. Radierex Kasimir, der in früheren Mappenwerken „Wien“, „Dolomiten“ usw. sich in seiner engeren Heimat wärmste Freunde epworben hat, ist im nördlichen Deutschland. nicht [9 betiannt,-als-er-es verdient. Er hat eine zarts und sinnige Art, sich einer landschaftlichen Seele zu bemächtigen, und dabei einen festen; Griff; sie „künstlepis, "um AusdruF zu pringen. Seine Gattin, Tanna Hoerues-Kasimir, erweist sich in 1 "Hiesen. Blättern, zumal“wo. sis! ins Pocgehirge sFZweiftz: als-völlig . ' Sbenbürtig.... Große: Natur, „edle... Architektur, „alte, -österreichischt =. Heimeligkeit: dur< diesen. Dreiklang ; werden vir voll gewonnen, - Die Wiener. Buch» und Kunsthandlung Hugo Heller & Cz., d' bereits die [Töne Klimt-Mappe uns veschert“hat, Publikätion viel Sorgfalt und Geschma>.  „Eines „Stczietät Deutscher Künftler*,. 1 Ra „„Cyllen fünsierister Veranstoltungen unternommu erden ollen - Haben Ernst Deuts<, Car Hauptmann; Heinrich zu Mann; Ioseph Schwarz, Paul“ Wegener gegrütmdet, 11" Die Loitung'der Veranstaltungen. hat die Buch«: und Kunsthandlung 2. /Reuß.und Poklacdo men: 4: us077 N 5 Amerikanische Ausgröbusgen bei" Memphis: "Vom „März 1915 bis Juni 1918 “war in dex Nähe* von "Memphis“einte %- Expedition der Pennsylvania-Universität unter Führung: von:Dr, Charles "Gtanley: Fischer; mit Ausgrabungen Geschäfe „„Higt... Das. bearbeitete. Gebiet liegt nahe; den. Kolajsalfiguren von Ramses 41,» und.» es „war. für. die, „Arbeit« gusger wählt worden, 'weil frühere Probegrabungen einen Raum ffteiy eiegt hatien, der offenbar zu einem Pharaonenpalaste gehörte, je hieran gefnüpften Erwartungen! hkaben»fich"auf das :glüc>lichite - "bestätigt, indem es“ der amerikanischen Grap gelungen ist, ben -.*" Königspalast 965 Pharaos Merxenptah (1225 "his 1215 vp. 'Chr.) feil nah „Ueber den Ruinen des Palastes sind in späterer  Heren "Rahmen  „Beit: nacßeinander . fünf“ verschiedene Städte. erbaut worden, , - „Den tiefsien Schichten wurde eine xömis>&e Stadt. festgestellt, darunter - befanden jich Mauermassen, die etwa in..die-Zeit um. 380 pv: .Ghr, „„anzüseßen: fein dürften, und untex «diesen Neston« erst -stieß man » auf den Palast bes Merenptah, der im ganzen ungefähr 5 Meter * ainler" der "Oberfläche lag,“ Die“oberen Schichten wären von den “Eingeborenen in üblicher Weise. bereits nach Funden durchwühlt + worden, :doßz waren sie glüc>licherweise nicht“ bis zu dem Phärao« „. nenpalaste durchgedrungen. auer erwies sich als ein arößarkiges "Bauwerk." Die Außenmauern bestände avs "än der Sonnehe L „trofneten Riegen, die Säulen und Türfossungen aus Kalkstein;  Der zuerst freigelegte Ostflügel des Palästes““enthiert "eine Flumt  84134 wos  „  dazu: hahen 4  < [von iE Akhnaton odex das eines Mitgliedes seiner Famili  In |  "Herrlich ausgescchhmüdter Gemächer;"die die Privaträume. des--P! „rkaos und seiner Frauen gebildet haben. Ein bloßgelegter massiver: Torweg zeigte Wandmaloreien mit Prözossionen von: .Ri!göttern,: |* "bie dem Pharao Gefäße mit Wasser -darbrachten, Jowie auch. ver», goldete Retisfbilder+ des Pharaos „iet -.„Dex - Glanzraum. der! | ganzen Anluge Qber-.war Merenptahs I hx om [ aal, desen Dach  ossischen Zeitungs : 42 MIESE M Effen/ 10. Mär "Gegenüber ben Gorlihten Über - einen bevorstehenden neuen Generalstrei?k im Ruhrrövier wird von zuverlässiger Stelle mit» „geteilt, "däß diese Frage zur Zeit: im- Ruhrzevier nicht auf der "Fagesordnung ist, + Die“ Weiterentwi>lung der Verhältnisse 4m - “Ruhrrevier wird wesentlich davon abhängen, wie sich die Lage „In Derlin weitergstalten wird, ...... BRE] 4. 208  Srohtmelduügen der „B  „van „sechs .S Alen ge00en wurds. . Die besterhaltene Darunter: zeigt eine Basis von Kalkftein mit einem horizontalen Inshriften-, „bande, das in blaßqrünlicheblaue Fayence eingelegt ist. -/D ["Esträde, "auf der der Thron des Pharaos" stand; war eine rechte>ige Erhöhung,“ die zwischen zwei Schlußsäulen -eingebaut wap“. An! zder.-Cstrade befanden fich „vier. große Wanda pre iE: von. denen jede einen, gefesseiten Gefangenen darstellte, Cinex war. ein Neger, einer „ein Libyer, ein dritfer ein Sardinier, Der vierte hat noch "nicht Ef werden  Wnnen, “Auch ein “reiches 'Bädezimmer: |.  2 m 1 0 I Müürheim, 10, Mürz. Hier: sind gesten Regierungstruppen eingerückt, so daß heute „Früh-olles"ruhig: war. Vermutlich wird durch den Einmarsch. der *Regierüungstruppen: 'die Proklamierung des Generalstreiks, wegen "Zer Verhaftung der“ hiesigen: Spartalistenführer,: die für Morgen * angeseßt war, unterbleiben 3  38-- inn  wurde freigelegt. Die Einzelfunde waren weniger reich“ da“ eins TFeuersbrunst den Pa"ast einmäl heimgesucht und besonders al'!es Holzwerk: vernichtet hat, doch ist eine Reihe .von guten Stücken. gefunden, worden, darunder Teile von; Bildwerken, eine Anzahl: Bildhauermodellen, besonders ein Thöner Sünglingsfopf, und „ein: Kopf aus Quarzit, in dem may“ ein Bilhnis "des Pharaos „erkentzen will,  Heue Unrühen in Dütteldort. - „Vossischen-Zeitung%:.: 12 0-00 ..A Olsfelborf, 10. März... 2 Gestern“ nachmittag fammelten sich größe. Massen der Unabhäge * ainen zu einer -Demöüstrationsversammlung, obwohl der Komman- ''hterende General diese Kundgebung 'ausdrülich verboten hattt. “apolerie nd Infanterie säuberten. die Straßen und“ drängten  e. Massen „fort. ;.Als eine Gruppe von Demonstranten in. der Goldsteinstraße dem. Befehl -eines Feldwebels, auseinanderzugehen, „cht nachkam, ließ:-der. Feldwebel feuern. „Hierbei, wurde ein „Demonstrant getötet; drei: scchwer-verwundet, „Das Kommando. der Landesschübßen ließ sämtliche städtischen „Werke und „die priva» "4Inbüstrtellen Betriebe beseen. II BEGR .  „= Das Häßlichfte Dentmal. Das Exgebnks einer. Rundfräge! veröffentlicht die Paxiser. Zeitichrift „Le s.mar g 8 5*, die ste kürze. Iich veranstaltet hatte, Als Frage, zu der Die Furcht vor ber Jom» *ytenden Hobflut der Siegesdenhmäler Motiv gewesen war,-Zatie. sie an- eine “Anzahl Schriftsteller und “hbildender“ Künstler die nach, "dent häßlichsten Denkmal "von Paris gestellt.:“Den Preis errang: “mit überwiegender Masorität die Stattie- Gambottas;- Zm Übrigen: „gingen: die Meinungen stark“ auseinander, Go antwörtete Henri - Barbusse: „Fast alle Denkmäler von Parts find häßlih. Es gib' nur ein Mittel: sopiel Wie möglich zu entfernen und ss wertz wie möglich zu errichten “Am“meisten ärgerte die Gefragten; natürlich immer das Denkmal, daß sie am häufigsten sehen, also, "Has * res Wohnviertels,/ > "Besonders" scheint“ der: %G<,riftfteller: Fagus “betroffen: zu sein," dem: -der:-rosignierte Seufzer. entwischt: »» Das Züßlihste Denkmal ist seit hunder? Jahren. immer. das, dus „gerade» enthüllt werden. soll“, während. Eugene Montfort. gerechter: „urteilt? „Das. häßlichste Den?mal ist. das, das .die schlecteste Um« „gebung hat.“ „Damit aber auch der Futurist nicht fehle, |ellt' fich. Louis Forest ein, der als häßlihstes Gebäude Notre Dame "Und, "als hälfte Glatte Carpeavy' „La dans6“ bezeichnet. “Man "Aehelte Forests Urteil micht paradox“, bemerkt dazu bissig ein-Kri«, tiker des „Journal des Döbats“, Wenn der: Bepriff hößlich. wr seinem Gegeafaß entspringt,.s9-- müssen. derartige Meisterwerte “ihre NachbarsZaft verhäßlicen; denn entfernt Ihr aus Parts die „[e&önen Dinge, so werden si) ale anderen zu einem harmönishen; 10 voceinigen, aus dem. nichts . mehr. unäng, „Zeraus=  htmeldung der“  'Streikausbruch im beletzten Gebiet.  )rahtmeldung der „Bossischen Zeitung“ "8 I Frankfurt a. M 10. März. Nachrichten aus dom besekten' Gebiet melden, daß Ende“ dieser "Woche der Streik in Mülhausen, 4m Obere!saß, beginnt. Lie Ver- . handlungen in den Fabriken Dollfuß und Raphael Dreyfuß sind  - „mentäöre vor, die wegen einer Uebergabe' - Dur eine 'no< nicht näher bekannte Df Oie Dejahung „veranlaßten,  Das Vorrücken gegen Spartakus.  Neue Rämpfe in Lichtenberg.  ; "Die Porbereitungen zu den Kämpfen gogen die Epartabusquar» t  . fiere in Lichvmberg gehen inzwischen fort. Im Schuße der Nacht  . schoben sic< dur<'die dunkle Frankfurter Albee Lastwagen-Kolonnen  “mnit"frischen und ausgeruhten Truppen von. - Ohne viel Geräusch erfolgte der Aujmarsch. Artillerie hevan, leichte Feldgeshüße und Saubihen,, Auch eine Fliegorabwehrkanone war darunter, die die seit zwei Tagen zahl  - Toicher' + auftvezenden . „spartalistischen, Flioger ; een soll.-  „Die Nacht verlief unter Heinen. Pländeleien, Die 'Spartatisten “ Heschränkten sich im aligemeinen darauf, von den Dächern. aus :in *  weiter Entfernung die Frankfuitrder- Allee zu beschießen. Auf bem  Bahnhof Frankfurter Allee hatten six Maschinengewehre aufgesvellt .  amd „schossen, fortwährend ihre Stellung wechselnd, die Straßen anlang. Ein Panzyetkraftwagen stieß wiederholt gegen fie vor, - Teuchtets mit Schvinwerfern .das:. Bahngelände ab und besirich den "Bahn“förpsr mit Maschinengewehven.. Späder gingen freiwillige,  sehr scarte, Patrouillen "mit Ham>granaten -und Leuchtraketen vor. !  Es gelang ihnen, vier Spartalisten mit einem leichten Maschinen- gewehr dingfest zu macen.  Lichtenberg lag heute morgen unter starkem ' Feuer. Granaten -  4 Nhlugen- in der - Nähe der Markthalle in 'der Frankfurter Allee 7 ein; n der -sih GSpartatisten eingenistet haben. Dort haben sie eins? starke : Barrikade. aus. Eisenbahnschienen, - Papierrollen, Balken: und Pflastersteinen errichtet und: eine Art Unterstand ge- Fate um. vor den Splittern der einschlagenden Geschosse Schuß Zu finden. Die Bevölkerung, die aus , den Häusorn flüchten . wollte, . wird von. den Spartakisien gezwungen, dort zu bleiben  und. auszuharren. -Man will so.die Wirksamkeit des feindlichen '  :- Feuers. nach. Möglichkeit abs>-wächen.  Einem Beridterstatter, der Nacrichtenstells '„Berliner Schnell- post“ geläng es, wie er berschtet, bis an "die spartakistische Are tislerie im Stadtpark heranzukommen. Zwischen den Bäumen haben die Kommunisten vier Geschüße eingebaut, aus denen sie' unaufhörlih Schuß um “Schuß 'abgeben. . Die Mündungen der Kanonen sind gegen. Fliegersißt verleidet. “+ Zwei Lastkraftwagen "mit Munition : standen eiwa 500 Meter davon" entfernt. Am frühen Morgen erschierien die ersten Flieger der Regierung.  Einer entde>te die eingebaute Artillerie der Kommitniften, nach-  dem er wenige Minuten über dem Stadtpark geschwebt batte. „Er erhielt Feuer aus mehreren auf Tonnen geffellten: Maschinen- gewehren und ging dann in größere Höhen Hhinauf.:: Bald bes merkte. man, daß der Flieger farbier Lichtsignale mit Leu3- ra?eten "abgab. : Die Wirtung war, daß wenigs Minuten spöter die Regierungsartil'erie ihr Feuer. auf diesen "Punkt verlegte. Die Spartakiiten. hielten anfangs aus, dann aber räumten sie, als Granate auf Granate heranjagte, ihre gotelung fnhtartig und zogen - sich in Richtung Bieodorf zurü>. » Etwa zehn zwölf Mann, die sGwer verwundet waren, mußten liegen Bleiben Die Bewohner Lichtenbergs haben sich zum größten Ee in die Keller geflüchtet, um der Beschießung zu entgehen. . Bemerkenz« wert ist, daß auch in der heutigen Racht die De iefen dir Geschäfte, die noh unversehrt waren, wieder ausgeraubt: haben. - Das Lichtenberger Polizeipräsidium und die Post sind von den "“Gpartokisten“ geräumt worden 57 wit mw “In “der Nacht “von Sonntag zu: heute wurde in "der :Katsevallte-  in Wilmersdorf ein „Rotes Rreug? Aus von" Repierüngetouppen 1  „aufgehalten, “Bet. näherer -- „gepfropft mit Munition,“ die für die  Der Lichtenberger Polizeipränident „über den Mallenmord.  Außer den? Angaben einzelner militärischer Stellen, die fich. auf  voll»  "Berichte einzelner dem Blutbad entronnener Eoldaten stüßen, Tiegt. |  nur .nocchh der „Bericht des Polizeipräsidenten von Lichtenberg Dr. Freiherrn von SalmutHh vor, der von den 'Gpartakisten ebew- falls 'erschoffen:werden. sollde, und auch entkommen ist.“ Nach feinen Angaben ist leider nicht daran zu zweifeln, daß dem fpartakistischen..  : „Massenmord in Lichtenberg Über „160 Menschen „aun Opfer * ge  a aeäsibent Dr. Freiherr v. Galmuth zt dem Massacre das durch entkommen, daß er die Spartakisten, die ihn „zum Erschießen aus dem Gebäude. des Polizeipräsidiums wegschleppen wollten, mit einer größeren Geldsumme bestach. Sie ließen ihn frei, Die Nacht hat er auf einem Polizeirevier in Lichtenberg verbracht, ain. Saunen ist er auf Umwegen von Lichtenberg naH Berlin ger angt, . NaG feinen Angaben drang am Freitag “eine bewaffwebe'  Ke der Spaxtakisten, die Maschinengewehre und Minenwerfer ' "mit al führte, in das Postamt in der Margaretenstraße 3-5. ein. - "Ix dem Postamt: war als .Besahung eine Abieilung der «Deutschen. Schußdivision 5 untergebracht, -. depven Stärke. .-der Lichtenberger Polizeipräsident uit 1 Disizier und 54 Mann angivt. Das- Post- wurden von den Spartakistew vollständig umringt bi  mit den Minenwersern uni den Maschinengewehren Besoffen. Die .  vs tü: s att cf Paxla» vobäurde zu erstürmen. Gegen 6 Uhr nohmittags schi ite fe De  / die weiße Fahne zu- hissen. “ Kaum war dies geschehen, die Gpartatisten in das Postgebäudt ein, entwafßfneten. die sie nach einer fw der Nähe gelogenen  -"Zäude zu ff 4 Fahung «uber ist oH Angaben des Fpuf dem Schurlhofe erschossen un 561 ien war das Postgebäude genommen, wandte 39 ber Oste Teil des spartakistischen Haufens, etwa 300---400 Man, gegen das "Gebäude des Lichtenberger Polideipräsidiums in der „Alfredstraße.. Das -Polizeipräsidium hat nach“ unseren Feststellun- „gen keine Besazung der Deutschen Schußdivision gehabt, doch haben Ee unzweifelhaft Soldaten der Regierungstruppen ' dort: aufgehal« den. In der Hauptsache haben die Sdußleute und Polizeibeamten Dis Verteidigung des Polizeigebäudes im Falle des Angriffes zu besorgen gehobt, Die Vorgänge bei der Post scheinen aber die Po» Jizeibeamten in Lichtenberg stark deprimfert zu haben, dem spar» „tolistische« S: efen von 300-400 Mann- gelang es, das Polizei- präsidium- innerhalb weniger Minuten zu erstürmen, Sämtliche Beamten, sowohl uniformierte wie nichtuniformierte, wurden unter Mißhondlungen mit Kolben und Fäusten aus dem Gebäude heraus-  Gleichzeitig mit der Infandsevie kam auc“.  Anfor Feuer  1 wegen Lan:  nr die Gortatisen 0 bestimm "wär! 8  ' wird mit Energie an die Säiberung ' dieses -zum Zentrum des  „einzelts- Spartakisten verste>t, die bei Eintritt der Dunkellgcit hrs : verste>ten Unterschlüpfe- verlassen, um -aus dem Hinterhalt auf  R RZ  nd  | woche im Januar von wonder ist, 1 [] fache Her Schuß des Zeitungsviertels, 1er Bahaböle aud des R Np Unter Führung ihves Nome  - mnidanten Freih( | des Seltungewierbels Hevavtig vor!  . ROSE HAAIHEREAEAES WESEN | .- [assen konntert. - Diese Zwischenfälle -veranloßten die: Regierungs-  der-. Regierungssoldaten „gefallen waren, Wurven, auf der Stelle  Das Programm der eran ischen "Autonomitien,  Der Ausschuß der Elsaß v Lothringischen -. Autonomisten, gez. Graf Rapp, N. Lovy, Heinrich Muth, „ bittet das Wolffsche Telegraphen-Büro um Verbreitung * nustehender Erklärung:  Es wird. wohl heute: in Deutschland niemand mehr geben, dw. Glauben wird, baß-die.-elsaßlothringisiche Frage noch im Rahmen des Deutschen» Reiches -zu»lösen soi. - Deinahe 47 Jahoe lang wäre dies. möglich gewesen, ==- und 47 Jahre klang ist die Gelegenheit "wersäumt „worden, die. Seele unseres Stamnvres'-zu gewinnen, „Andrersgits aber. wird es auch von zu Tag klarer, was dur< „die großen. französischen Zeitungen Bestätigt wivd, daß eine un» . mitbelbare und brutale Annexion Eijah-Lothringen Frank- “ veich den. Nuin des ersteren bedingön würde. Die fü zösische Presse bestätigt, basi durch“ die überstürzten und d- votiscon Maßnahmen der französischzu Imperialisten, welche gei.4 jo ger fährbich wie die preußischen Weltepoberer find;-das Land wirdschafb« lich, sogial und . politisch auf das schwerste "geschädigt worden ist, "Heute donn man die Lage in Elsaß-Lothringen: als kata» „stzrophal bezeichnen. „Und woher kommt das? .--- Es kommt daher, weil man über unsere-Heimat -als „Toche verfügt, und weil "Leute am Ruder find und. das Wort führen, die blinder Drang und blinder Wikie sind und dewen jedes tiefe, „Wissen, „abgeht, Mit Hauvinistischen. Tordenzen ist eim „Land noch immer. in der Welt» geschichte in den..Abgrund oeführt worden.  : Wir müssen .aber feststellen, das “in Elfaß-Lothringen jede doutsc<-nationaleTendenzausfichts19os ist, weil das Volk. eben politisch andauernd mißhandeit worden ist,.- Anderex«“ seits ist es aber für-uns, aus. wirtschafilichen Gründen, eiae - Sebensnotwendigkeit, daß wir die Autonomie“unter irgende einer Form erlangen. Wir. verlangen deshalb, wie die Polen, „Tschechen, Syrier und. andere, di e Volksabstimmung, Es - darf aber kein Zweifel darüber bestehen, daß..die alteingesessene Bevölkerung ni <Ht. will, daß die Vertreter der 409.600 im Lande „ansässigen Altdeutschen abstimmen dürfen. Ein solches Verlangen  wünde. das Plebiszit unmöglich machen. Unsere Partei hat de> "halb Hexrn Wilfon 'und-. der Sriedensfanferend „folgende Wb» stimmungsformel unferbreitet:  „Berechtigt abzuftimmet flitv Hiejeniien Männer und Frauen, die die eisaß-lothringische Staatsange» '"hörigveit befigen, vas 25. Lebeusjahr erreicht haben "zend deven väterliche und mütterliche Aszenbeizg . Hor 1870 Elsässer ober Lothringer waren.“ Die Formel. mußte deshalb so scharf gehalten werdon, weil dis fronzösische Rresse versuchte, unsere Bestrebungen als eine deutschs Mache hinzustellen. Es darf ferner dem elsaß-lothringischen Volke nicht die Frage vorgelegt werden, ob es: deutsch oder französisch sein wolle, sondern es müssen verschiedene Lösungsarten vozgeschla» gen weed, Unsexe Partei hat deshalb folgende Punkte auf ihrem Wahlzettel stehen: : -  „4. Neutralität, durch die Großmächte garantiert, “'Z Autonomie unter englischem Profektorat,  "3. Aufonvinig unter nordamerikanischem Proz  Lekturat, : “4, Autonomie unter frausvsschem Protektorat,  : 5. Annexion an Frankreich. y FER Telek D Dunkt darf.ouf ünserem Wohlzeitel micht. “fehlen, da es ehen wirde als ob „wir diesen Punkt fürchteten. Wir  geschleppt und in verschiedene nahegelegene: Höfe gebracht, um dort erschossen zu werden. Dabei begingen die Spartakiften die Un- menschlichkeit, daß sie einige von den Polizeisekretären zuerst frei» licßen und dann hinter ihnen her schoffen. Die meisten von ihnen sind getötet worden, ebenso fämtliche uniformierten Polizeibeamten, „und zum Teil auch ihre Angehörigen; darunter Frauen und. Kin» der, die. im Gebäude des Polizeipräsidiums. wohnen.  Nah den bisher vorliegenden Angaben des Polizeipräsidenten |]; von Lichtenberg und den weiteren bei den militärischen Stellen. einlaufenden Einzelmelbunpen sind, wie erwähnt, der Schlächterei 1s0 Menschen zum Opfer gefallen. Die planmäßige Entwassnungs« |: altion,. die am Donerstag begonnen und in drei Tagen vorzügliche |; Ergebnisse gehabt hat, wird heute. fortgeseßt. Es kann noch einen Tag, vielleicht aber auch zwei Tage dauern, bis die Front der Re- gierungstruppen si an Lichtenberg herangearbeitet hat. Dann  spartokistischen Widerstandes gewordenen Vorortes mit so fharfen | Kräften geschritten werden, daß an dem gründlichen Erfolg dieses Säuberungswerkes nicht gezweifelt werden. kann. .:...  Zu. Dochkä'mpfen kam es in. der veraangenen Nacht: auh wieder im Stadtinnern. - Auch hier halten: sich immer noh ver-  potrouillierende Regierungssoldaten zu schießen. - Die Spartakisien beseßten in einem Falle sooar eine Wohnung aegen den Willen . des Inhabers, wiesen diesem die Tür und scchleppten dort Waffen und Munition zufammen. Das Spartakistennest konnte jedoc< aus» gehoben werden, bevor sich die Eindringlinge noc< häuslich nigdere  SESRRER an WENDL AGE  > TEURE vo Ber fich nicht zur Niedersch!agung des Anfrihes zur -Beriügang stellt,  „macht sich mwitichnldig am Treiben des sparkalistischen Mordgefindels!  - Scchhükt Eure Frauen und Kinder!  „Kämpft für Eure. eigene Zukunft!  „Bat, Eure „Arbeit für: einpaar „Tag6.:bei “* Sund fommt'zu mis! -  ; Aiiäoen NEF ; Nach Wiederherstellung: der-Ruhe könnt WELLE Unser: Parbei Tohnt R die Betetlizuma an den Kriegskosten 0 - "iSt" hvfort zu“ 'Gürer“ "treit "Jufüef“ EIR IDegtsGfäibä sowohr ans au 'Frankreids ab, weil wir gegen un»  : seven Willen in diesen Krieg hineingezerrt worden find. Hierdurch wird unsere Steuerschraube ziemlich - intakt sein, und wir werden Hunderte von Millionen kapitalisieren ' können, 'um- unser Land wirtschaftlich entwiFeln zu ' können. Wir epstreben eine große Kaufkraft unserer Geldeinheit, wodurc< wir links und rechts kone kurrieren nnen. Dies ist uns praktisch möglich, weil wir über viele Notwendigkeiten des Lebens und dre nötigen Aweitskräfte verfügen. Möglichstes Fallen von ZFoltkschhrauben und möglichst, freiet Handel wie in Großbritannien!  Wir erklären ferner folgendes: Unsere Partei lehnt eins An» gliederung des Saargebietes an Elsaß-Lothringen uno bedingt ab. Wir verfolgen keine -imperialistischon" Ziele. Das Gaargehiet. ift nicht. von. Elsässern und Lothringern bewohnt. Wir wünschen, als -staatliches - Gebilde wie Jeit 1871 weiterzubestohen,  Meldestellen: Rant 180 Wnuerölen 28 Diop Be,  „Hoiphperpenno; : „Kiminalg 8. Suri 0H 91, Neues.  „Brigade Reinhard.“  RHS ZU  truppen, das Stadtsnnere no<-in verstärkterem Maße. ebuschließen, Die Drahtverhaue an den Uebergängen Über die Spree sind ver: stärkt und die Kontrolle ist verschärft worden. Die Jungfernbrüce  . ist hochgezogen. Der Verkehr wird näch Norden hin über die Mon«- | iodo< nicht .als bedrücte, sondern als freie Staaisbürger. Wenn s Hijoubrlice, nach Süden hin über die Inselbrüc>e geleitet.  sich- der Fr angösiiche Teil Lothringens für den An» schluß -an.. Frankreich “ aussprechen sollte, was wir mit Rücksicht auf unser , finanzielles und. wirtschaftliches Programm ) Sezweiseln, ww würden wir rm Hiergegen haben.  Die 'Zahl'der Verhaftungen ist auc< in der -geftrigen Nacht: sehr hoch gewesen. In das Polizei-Präsidium .wurden allein 41s0 Personen eingeliefert. An verschiede"en Stellen wurde bereits das Standrecht ausgeilbt und Personen, die kämpfend in die Hände  :.Die Operationen im Olten. ;  * Das Lettische Pressebirs meldet: Kurkändischs Front: Ant 6; März räumten die Volschewiki nach heftigem Rem in paniso scher Flucht Shrunden, das Pastorat und dis Schule vor  erfdosfen, 48.  blikanische mit Ihren beiden fate Die Renarnautns Seeger 23 137.0,  ssen vuf dem ierung, deren Befehlen "ehm | Warscchhof und. eine Anzahl Bauernhöfe... Maschinengewehrs Dem Regiment at „Reen “ Fre SR 26 Fe | mit reichhaltigem Zubehör wurden erbeutet. Dies FRN tigt dia  nioedergedrückte Stimmung der bolshewistischen Soldaten, die sich öfters weigern zu kämpfen, == Im gemeinsamen Kömpfe haben Teile der 1. Garde-Reserve-Division und der Eisernen Division : den südlich Laischew und nördlich Druws stöhenden“ Feind, des ; Über Attällerie und zahlreiche Maschinengewehre verfügte, erneuß  EDEN De kN ie Ee Hat die 6. Kompagnie den Schuh | bereitet, daß ein Gindringen in die Gebäude als ausgeshlossen. gelen un zien  Darüber Ginas die Teupps dafür, daß iy ihr auch Die ge: worfen. Laischewist genommen und darüber hinaus bis * famte Berliner Bevö Sicherheits: aienppe Aendet, der sie Gut ei Boden: gewonnen. :Gahlenhsf und: Gut Mum» pruweden ift erreimt. Der Gegner machte machte mehrfach Gegenstöße  Bevtrauen ei ; Kommando. entf die , Haß feine Eupe nichts mit der Republikanischen E als eine mili- | und griff aucchß mit Kavallerie on. - Die Verluste des Feindes sins frtiche Frjfilige eietigataee m Gr 7:1 | schwer, die eigenen nod nicht genau festgestellt, doh sind fie leick;  Beute 1- e, Über 100 Gewehre, sieben schwers Maschinengewehre  m RENN PRROENNT pwei Feldkächen und yahlreiches anderes Gerät,  "Die - Gerlichte über Seinungöbersehiedendeiten | 338 7  "zwischen SER Wissel Pi: ZIEL A IEERTERT Tes IRINA 183 24 Du MAHE, der, lebiglich einen Seil der tatsächlichen INN Geiger ZE se eg;  "Unterlagen für. die Gozialisierungsvorlage beizubringen hat; wird vovausfichtlich mit der Ausführung des von der Nab:owalversamme lung zu verabschiedenden Gesehes nichts zu tun haben, so. daß ge- rade diese Vorlage zu trgewwelden jechlichen Disfevenzen Viner Anlaß bieten konnte, :  Ein nones türkisches Ministerium. Wie ven „Semps? aus Konstantinopel gemeldet wird, ist das Miristerium Tewfik Pascha zurüdgetreten und an seine Stelle ein Kabinett getreten, en dessen Spihe Tamed (?) Ferid Pascha steht. Das weue Minisbe- vium ist ententefveundl: i< und nimmt gegen die Iu ngtürken Stellung, * “  242 "Beiner WEH SINE ir 37  We j Leita: Ginteitteleien E00 ve M. aus gefallenen "Bolte-BoEs Z nd UNE 1 Ghaufpielhaufe (197, Kerken erne, un ourun use 23) deb Behafsen GU Gitigie] 1 im Re Bin (  | DENNE im EIE für den 16, +7B . "Watte  * (Sierzu eine Beiloge)  “Brrantwor. für. TT Anzeigen: : Karl Radloff, Berlin, DruE und und Verlag: PITREIN E.Cdu Bertin  „afs;  +0  de feats . (|  + “Rahmen einos großen, Reich  Eigort: * auszuleihen [made Couibtiareste. 16, (2-4) 4 Ü, ZD 4 s u... NIN EXISE 7 “drichatt. 1. M | Bis 300 000 M vem IRG II SEN möcts in I, oder DL Oy-, en - Biege lis 80 900 WL. verz Dotzefen „WE Boge] - HEIN Zepeberg, Stier, 18, .: - Feodor Bernhard, | 248 8  “u „Finanz- und  5  - 50099  HM gegen - Darlchusbedinguingen weden im Amt "(10<-42.<Uhr)  A 3227 Montagqg (Abent)   Wrlegrabgabe uad Großhandel."  faswonden Programms zum Neuaufbau der Fin  woman ngsvorgehlägen anreihen.. Wenn auch. die | weiche den Gegellschaften als Abzal - „Jiohkeit, der Goldbesehafliung für das Relch, die Umwälzung aller | auferlegt werden wird.  "Verhälinieae durch den- unglücklichen Kriegsausgang „und. die | TDriiter Vorgehlag. Bleiben auch Künftig die das Ein- - Politigeh«,psychologiechs.. Notwendigkeit, gerade die Kriegege: | kommen und Votnbgen erfaszenden Steuern des Relthos und der . winns weitgehend“ zu „ersaseea, unseres Lrachtens Richt Din“ | Bundezetaaten' ohne organlschs Vereinheitlichung nobeneinander  zeichend: würdigen, 80. Stecken eins Reihe sdhr boaohtenswerter | 1.-tshen,30:muß es, in Verbindung mitden folgenden Vor-  Kritiacher Gedanken darin, die der Beachtung bei der Boratung | enhlägen, geglaitet zein, die für den Veranlägungszeitraum gchul- ES dig-gewordenen Landegetsnernvondem Vermögens- standabzusgetzen, auf welchen die Abgabegätze der Reldug-  Cer neuen. Steuern. gohr zu empfehlen eind- - EIE In ersier Linis wird mit Recht gerügt, daß auch Jetzt. wieder der Mangel einheitlicher komatruktiver Pläns glouor zur Anwendung Können.  „för den Neubau 1naerer Finanzen bemerkbar, izt, |... Vie 74.07: Vor.80B1ag. Wird die Grundform des Entwuros  Die organischs Verbindung der Finanzen dos, Reiches und. der | „om 14; Januar 1919 beibehalten, 80 wird gefordart, daß die in - Bundeasiaaten, die eins Gewühr dafür bieteh, daß die Veran: | 8 15 enthaltenen Abgabeaätze 80 welt ermüfigt werden, daß der - Jagupg 8o' eins?hneidender Steuerp, „wie eis Jetzt bevorstenen, Abgabegatz ip dar höchstou Staffel «nicht wehr „als 80 pi. ve  - Dach gleichen Grundeätzen erfolgt, ISt. drinzend notwendig. Dis | irhet.4. 17  -„Häulapg der. Steuern bringt es mit aich, daß durch die nicht Ünftor MODS DE 5 8. Wird non wur anl der Gründform des „Entwuris vom 14:Janvar 1919; gondern im Prinzip.auck an der Höhe der Abgabegälze festgehalten, es erwächst hieraus  vorgoegehens Berückgichtigung, der Ein» Kommeonzstenern bei der Berechnuzg des Zuüvermögens „'Ger Zugriff “über deff Vermöbenezuwachs den. Vermögensstaranm » angröifen würde, Die eteuerlichs Bovorzugung der Ge:  dem Btaate dies Verpülchtung, „zwischen dem  ! . | dem rechtmäßigen Hondel, welcher allein an der Arbeit: des 8911280 aften, deren "Abgaben Sich nur Dach dem «Moby» . REESE Aus 2262218: N a: PATEERON richten; gegenüber den ualürlichen Personen, deren MIGREEE IRRE NMR UNSE NE WP AMUR EISEN! Vermögenäzuwachs wergegteucrt werden oll, würde den Groß: Fe ER: WIA ANE 2 Et DSM TN pep Folzens Voran. 2 „Au.  - handel mit begonderer Härte: treffen: weil in: Ihm die Geschäfts: TBD28 =. ziehen, JHiop Nep 1 IsM M 28 8E* | “Der /Ausweis - vnternehmen, welche -Dicht-in Gegeilschafisiorm betrieben wers | Pact: Wer am m Augugt 1914 und w; eien DAs HE es | Bank! von 15.4. M. ' 217 Zu“ bezondoren: Schwierigkeiten Zihrt 48 Fopinahme as Stetten NN EEAGSEHEEWANDELR "ien naclatehenden "BRINGT ]  22,000 Eier PSOE EINEN 4 WDE PERES N GI 1.0 9717 9804 18 187 „fahren unterworfen: Von dem foetgestellien Vermögenazitwachs 6909,73 Mili Ry. verm: allen: Unternehmens oder zur Errichtung neuer 40v6Stiert | Verden als von der Abgab icht Befreit 8ua OSCHE "4 11 Dea Im“tar Kovtigen worden Jet. Sobald das Unternohnion auf einen größeren Ka |. von den erston angefangenen oder vollen M. 10000 , 5 italumschlag eingerichtet und, was vor allem für den Groß |: » » wächsten = mt = =. 20000 ande] trotz der. Blockade in bestimmien Fällen, zutrifft, ein | X 1 . “.* 20000 . dutzprechand umfangreiches Warenlager. hbbat erweiterten tech: 8 2 500005 niecbon Einrichtungen zur Unterbringung und pflealichen Be, | .- . » 50000: " Dandlung anzelezt worden iSt, kann eine. Freimachung des -. 50 60) Steuerbeirages. ot Überbaupt Dicht erfolgen, ohne das : Unter: | 199000: H €  * Dohmen in geinem Beslands aufs echwerzie zu geführden. Das | :w 1098000: 5 67  „Bleiche git für dis keineswegs sellenen Baile, wo. badontende 2100999  „Kapitalien mit Einwilligung Der zuständigen Stollen für Vor» 2s0000  "Kkäufs im Ausland fesirelegt worden gind. 1] "05 50009  Es, wind wöoiter auf die im Vermözaenszuwnchs enthaltene | BI BINE SHERR 4 -' „53% -- Boalieiorung etilläör Regerven aus der Fpiedenszeit hingewiecen, | » alen weiteren Beträgen go 40%... qui dis. notwendige Erhöhung dos Handelskapitals infolge. des | | 4 ip SI vertont - Gtandes "der "Valuta und ger. Welimarkipreise, Auf die Bedenk- | Der eich GREEN Heilen abzaber ont Nehikeit eines Wilkil? nicht-ausschließenden Härteparagraphen ["Wächs WIFE zU ee Si en bei mort, weiche 5 1. 4 10: Auf: der/:Kritik bauen eich Forderungen auf, denen | VorSicht. Das Verhältnia, zwischen. R ee wir das folgende entnehmen; WEP EOOID SDAEGE Wali ig muß Im Sinns der unier Vorechlag'S & „„ Drater Vorgchlag.. Der Entwurf eines Geselzes über | Yegelt werden, ' BERSRRES eins Kriegaabgabe vom Vermögenszuwachs wird der verlasgung: | + WU RREENE 00 &obenden. Doutsohen Nationalvorsammlung nicht vorgelegt... Dar gegen werden bei den auf Grund der Künfiligen Verlaseung ge wählten gesetzgebeniden Körperechafien nous Sileubrgegetzs im und Bundegstaaten einheitlich vm-  „Veorlustiad 1  DI Et 3 6:  Erotgtaliiges Eynothetenkanital auf Groß-Berliner Grundstücke, auch 1. Miliianen 4 „pps oKi0, Aas zu günstigst.D Bedingungen anz wegen,  Zentrum 2442, 4804, Atoif Rewaid,  SAN: H:  'Mark | Kapital: 41/5 Botz) V snd au 1. od, felnlier I1, Stelle] f- pr. 1. Sypoth. verg: Eire Herom. Ei -  AN T € 2 H 1 Saua Gir. 28, +) Briesoanleins 5 iE H 130.00 | N HEINSAE + ?auft geon Barzahlund] | » EIT PO Es 4 | 3 54 5. 1945 SENG 0000 vn 100000 M ca gegen fest'p Grschäsffsge winn von guter WAILE pe] R Ie lieren) Wirma (Haus zm Wegen) gofartgesuoht. Offerten 1 4 m ? 7 vergibt JM LDPN 1s4 Ullstefn-Filiat 1 1 3E . vn 5%. 1 Berionen. atentüFzahlun 9. Ei < | N 7 .„ |Beamte bevora, Irmler, Groß- - „fn Berlin und anßorbai (raven 8 Unfeagen rt, - werden gekauft we Wbardeit TEE upiE Jim jeder Höhe URG < 20 49907 12s0 3 Ee zum 1er 12S [; b 8 Da wv joenen Hinterlegung von Kriegs« [EEN MENSBENN auleih: (bevorzugt vöhere De. 4 in 7 ez 4 trüge) vem it Bankpyorston?d Berlin W 57, Blowstraße 98.|Spurau, Steattt, Zahnstv: 97.199 + Nollendor? 1835 1.16s6.]Sozehzeit 4-:7 nachmittags. 4  (2 IR S5 Ul s E.3 1.9: Wp Zu  Sypothelen-Rapital 8 Wela eeinle ofen,  4 Benno Stahl & Sohn,  1! Mohrenstr, 51, Zentr. 8212, 0:  I EEN EIE EIER Vb s 2089 we eä HIE EREN EL (E00  D  ea, 26.500,--. Offerion nur. von Selb:tzebern erb. zn  Relchenhaeh, käuserverwaltung  Wart 2600  » Stelle innerhalb 10facßer Miete per 1. Ap 1919  1 Tala  aur 23 auf «volivermietetes +Ges&äftshaus In: bester Lage Friedrich  EA NHEHNUN S. ! |des Westens Berlin wird eine [Syd 9099 M. für Hausgrnadiüde [54.4 Bensen ed Sten „Dozer unte us  W009, Viktoriastr: 20. 4 | EE ;  U 38e auf. erststellige Sypotheken Innerhalb! R rd (WWI, BICbe Beit WB |  ai  gkanntgegeben..oder „stehen gegen Mb. Jmw. zur. Verfügung, € Deokeihung: erfolgt 4ett bis an 60 v. H. des ermittelten] | RI MUSE EURER RENEN AES akt  „1 zm Der ertor, |  aereeeeeneen  1. SSER TETE AR n -900000 Mark mündelsicher innerhalb 72/5 facher „Miete auf modernes exsiklassiges E&grundstü> . Im neuen Westen Berlins. mit .Warmwassev-.  „versorgung, Ofenheizg. u. mittleren Wohnungs» -. -: "größen: Gesl, “Angebote „unter N.:D. 11.815 - Unlsteinhints, Berlin SW,, Kochstr, 23:20, erb.  Priüfungs-Gesellschaft m.b.H; - W 35, Steglitzer-Stnv:24. &. Fernepp.: Lützow, 7941 i - * Rev.Sionen, Eilanzen, Gutachten,  Vermögensverwaitungen,  " zu til EUZUEUEN  ; | Dieses Programm enthält auch eins allgemoine Vermögenssteuern, in welche eine maßvolls Mehrbelastung des in den Kriegpiguren  4 GIER Ä 8 180) HENEIET 1917 und 1918 erzielten Vermögenszuwachses 'vinbezogen wir ."- Die: Bezirksgrupps: Hamburg des.„»Zeniralverbandes | "Zweiter Vörschlag.- Das Kriegasteuergesotz vom 21 Des deutgchen Großhandels“ veröffentlicht. eine Kritik |-- Juni 1016 wird in ginngemüßer Wiederholung lediglich auf die des Gegelzentwurses: über, eine Kriegeabgabs »yom Vermögens: | Jahre“ 1917. und 1918. angewendet.“ Dabei criehbren die in 3 9 zuwachs, - der aick'»eine Reihs von Kr838t2-, und. AD» ] fogtgelegten Abgabengätza die SeSpzecnenn gleiche Erhöhung, Cn ai 6 vom Mabrgewinn für das „„Ausfünrungen  diezer- Schrift an. wanchen Stellen die. Dring» Reohnpngsiahr 1919, verglichen zait der früheren Begteyerung,  oicbs-, und Landessteern ;  - Die GCewerkzchatt der Steinkonlenhergwerke “Lothringen, die tür das Teirte Jahresvic:tel 1918 keine Ausbaute verteilt hat; Schließt das lotzte- Quartal 1918 mut anpäherud 2-NUL M 4:  | au f 606 3 Bet epa vm j | T  | 0809 BUsteinhaus,+ Seck  | Privattapi  1| haft, Friedenoy Cors: 5... ;  171.8s0. M. 860200  „IB per 1, April 1919 gezucht.  "stadt auf fünf Zahre fest: von folventem" Eigentümer gesucht. |  Brandenburgische Pfandorieiamt ape a wn EEE  4 (ANSE IHENG f..Schönebs.  |  schei  ie Berliner  de  anzen eingebracht,  läsgen. Bins Heus  “vor Ihrey Auflözung  635 pCt, Dividend Schiebertum und  000 Vermögorapu .0. ' des Fiitwürseg  Pescakitgung für die  werk). Di 4 Jahren).  ven Forderung 56  14 5 6745 6. pCt..in;  1. 24b Noi 8  ia]  uf moder 3 Weated, 08. H binter 1. Byp:  00-8 4 M 80.069. por  Loipe. Str 112, KokeMauerst . 7 Ztr. 12600  Auf 6060“ Mor, aft in Schl. ieu hint, 804 000; 0s56rn Mm.  609 Hack  gefucht. Gefl. Ungebote unt,  oder später. | Agonten: ver-  t  Dividenden und. Aushoufen.  EZ PRIEN in Aus LEISTEN 3 9 yon- 8009. Hergen, | c78:K1, Eypoth2ken, 'groß, 8| Porzmern, hinter 620 000 37. [6pr! 4 NR DEE |S I SN EEier geanu EM AONEnBUE, Kantite, 83. [ir  Jor, Schmidt -Söane, "TEI BDO Back  E73 "bh  4-66 Izur-Abiöf IL. „Eypothek SCH, Bart al (unerhalh 12f. Miete). auf gut | Eu he 05.000 M. in «€ . I im Büßomplertel p. 1. 19. [feilteren - Posien zum  08€ Scrr+i 79 gesucht. Di KERNER ERREH! » 17400, Unten ; iliale Maxtin-Luthet-Git. 91 austatpeft sie  una re - . ME B  „2230008 (0321  2868, Haus, Sap02. Beil: pe, " 7 mies Gaulageut „1998, später „aus. Pr ivat-sv i  )für ante 1. und IL Sypos| 79 107 Aung Maritee SIBULN ji theken in Derlin 'W. und weitl. ed 20: Been ze M rlottend.,  4 Doronten Tat "per "sofort | 2thven-Ett, 61.  (1. [ip 33 108 1706  G Zeifug. „> -10,+März 8939  Börze weilor gescbi0sSgen. Dar  - Börgenvorsland hat gich hkoute erneut mit ver. Frags der Wiedep« eröffnung dos Verkehrs beschäftizt. Er iet zu dem Bozebluß „gekommen, die Böres auch heute und morgen ausfallen zu  Besprechüng des Börgenvorstandes wis  "morgen" in der: Handeiskammer gtattlinden.  " Darlehnsiasse Ost, Die Einlögung Ter Scheins diezer  Kaz80: Curch reichedeutsches Geld iSt letzihin Eingohränküngen unterworien worden... Hierzu 'eei zunüchst. bemerkt, daß eins Verpflichtung der Darlohnakagss Ost, die Scheins einzulösen,  nioht besteht, Die Kaase arbeitet vorläufig,  "Inebogonders'in-Kowno, in bieheriger Weise weiter. Wenn z1u8 die aus idem »Ostgebiels. nach «Deuischland gelangenden: Schäns nicht in vollem Umfange eingelöst. werden, 80 hat das. eeinen - besonderen Grund:.darin, daß. das Geld „vielsach von bolsche-  Wigfiecher Seits zur Propaganda in Deutzchland benutzt worden iet... Die die Einlögung beschränkenden "Besfimmüngen „&obald die allgemeins. Finlügyng der Scheine: beginnt,  4. ländlich auigehoben werden» 40006 1 / BIE GDSCHWOLEISORE Femke: und. Eredtangtalt: A.-G. ei einem von 4, "6,42 3. CEUÄLZ ER 3 ze - gab ath Für 1918 eine [ERSONNEN WETMIEWG NIELS Ma wovon 1,73 (1,36) Mil M. auf Zinson, 0,38 (1,08) "Kil, M. auf Ge» „Winne“: Provieionen, : Wertdapicren uesw. entiellen. Als Reine GS OWIiDD Euw 1624s34 (1773s64) M. verfügbar, "woraus : wieden  SelhStver«  e anf 15.300, M. Aktienäapital verteilt werden  "bit 287 000 M, Kriegsgewinneteüer-Rückiaze, . 200 000 (392 000) M. außerordentlichsr  Rüeklags, 42 909 (98 881) M ANERIUBLIEEN auf |. "Keynägilicke. und 102s227 (117'%8) M. Vortag + in :3 Die neug.4proz, Hennoverzchse Stadtanlelbo, äs «Vor Mopatsirietvon der Sparknsgen-Girazenirals- Hannover. im "Beitrage yon 198 ND. M, übernommen wurto, Jet ausverkauft, . WEN  „Jer Cegstorreichigeh-Ungarlzehen zeigt gegenüber dem Stande vom 7. d. M. eine nknoieonumlaufs um 465,19 Mü.'Kr, auf  87.672,17, M6 U, Kr, Im Zusgmmerharg damit: hben gich .G'rognihaben  nd gonetlge Sofort M 60, Verbindiopkeiten: um 2.242,79 «Kr. auf ÜinGerk . 4 PERE ERNE "  Loh Söhne AtG. fip WMilstireavsrtstungen  wurde ' die Verteilung einer  Diy4d enda.voen 20:..V.10 pCi und eine. Sonderaueschütiung yon Egiteren 20 pC Dbeschlossen, was ediglich durch Aufiöeung dier 4 entdehr.ich gewordenen Speziaireserve: von 50.009 M. urd. Heren»  ziehung des Grwinnvortrages von 'G12414 M. ermöglicht wird. Der Zbgchluß Tür: 1918 ergab, unter Bövücksichligung dieges Vortrages, . 4 Infolge Erhöhung. der Unkosten,; Prozebkoaten und durch  Verlücte ! 4..auf Effekten einen Jahresveriugt yon 54 769 M, Nach Abzug dezzolben 6ind“"76 0% M. verfügbar. Als Gewinnvortrag Bleiben aach Zahlung der Tantiomen 11 395 M. Wie d'e Verwaliung mitteilie, wird das Dr. gebnis des Janfenden "Jahres. von „dem - Ausgzange. der: Verg/iehs» vorhand!ungeh in dem Prozeese mit der Firma A. Wunderlich Nachf. “"dbhüngen  (wobel. eich die Gezeilachaft : au?“ ein glinetiges Urteil. 8.1111s4 ann) vnd. ferner von dem Umstand, ob & geingt, geeigneis  7 IEE LIN METSDNDeS  Gegellschaft. zu -Ündei  an  icinceke A.-G. in BDreslau  (WasSermegzere  idendenvorechtag: 10 pCt. (10, 7, 6, 4 pCt, in den Vorr „Bagizehe Bank in Mannheim, Vorechl29::7 POL wen H tier  den Jahren 1947-1019), zuf 9 MU I Aktien:  „kapital. 2 EE R 3 HUE ; “Vaterländiahe Bank'AG. in Bodobegt, Voraächlag 44 Rr“ Dor: Reinvewinn: für 1918 beträgt: 6 987863 Kr. - 206s4  | &Schweizerlsche Kreuitanzinlt.  Vorachlagt: 8 pCt: (wie  une 3 zweiSteLng,  4 ZUf. 771.090 Mark, 12bs gsbalber zu , verfanien. 78 Uuskunit  welter Vo  , Gaba! bnes Landzures, Geder knn.  EE IE [nc bei gel: Familia Comme. H. <Leferun S7 | mit londvi <Gaftlichen. vi  LM. 62s8  jet  6000 Mark gegen guts Eher» 48 Gevite  2 Ui damm EE Zen  MKE bezen«- Geundbesiger;Genoiqenwissfori' mit Damnus zu verdaufen, [5p'y*0:: Krlengan!le he möchte  . gef. Off, 1.10 894 d. enf 46% "Boglen, Bin  Heitte Steigerun: 13 | worden sind,  1 auf ein vallvermiet. Wohn R Daus innerhalb Fouerkgass  2 Mieten es, A 11.0s0, 11, Hp. . 31.099, : -Nänetes durch  4 Isr. Schmidt Söhne, |  F Leipz.S Inke:  "ENTEN TDEHE | ICH 3 41 elffache Miete,  Als ZwiSCHENVNDEN, v.  . 20000 M. hir. lk. 1s508 b. 33.10 Mie ar  A. Nojanbaum, Shönebg. Uf. 14).  Rheinstr. 66,  atraße. Größe: 83. 48 0-R,. dabint atehen noch M,10:X:00 zur TL Stelle, per:1. Juli 19 8 gegueht durch ,- j N  Jsr. Schmidt Söhn Leipz.Str.112, EckeMai 5% Dir, 12 800<-B,  „fach. ! zweiter [41]: pTt, 10 Sahrs fest. Heizung | 05 e ESS LRSETE Nb Saen 8 omufort, Miete fs 198 EN ver au |. 3 fte: gerungsfä91 zbigyer nurisunven, in quter: Position M MAR DEIUINAN Übiigen MUDERE. n  pfort mit Damnus: zu verkaufen, 4. Ho ls ai ||BWg 1. 4. 1913, ouf Grund? 88 |*" Gf. Antz: an'ar Db. 12180 / ONE ILA 32,; ADe. . WAY ME t. iItd: 0) Ze ): M Bla, 1. Ettlls 284000 40 DE em: Visteinhaus, Bortin -GW683, Heizung und. Komfort, , billigt FAAK UREA RICHEPR REN PERE ; hat. Auskunj Me Becmitil. Dit, Ait | EIE Begr pe  1,5636 Utl auS, Berit SES | R zun Sedan veiter bel  Welcher Privaimann  | Seinen bestätigt) über 48 Mark 1s1.090 - Yautend fär je M. 11090 sofort abtonfen? - Die Forderungen werden Anfang "April beim “Notar einge! Denötige dringend die Bare  % „Hie Forderungen. für den Naclaß. pon: je - Mor! 0 48 ZA AES 129 IM | Erei - „Dsferten unter . 4s25 dvr alivens |  am un faut Balm WA en  L 3 + SAND euf Orupdihe verkaufen. gef, Anerbielung- «I .... DUB, 144 einz “egentenitr.. niit! Dreishenligu:: “22188 30080 0. SIMCHA „1. Sten 500 090, Barbelgfunn [5909 Uliteinbaus, Bin E23 68.  u. +b6-4000 Mark +  1, Hppathok ron. 79.030 404187980 „DenwöeL  gesiherter  ung in 319 monatlich.  were  her wohlwöllenha Ceotämann  M, zumeist, | behiitih? füt Gigentänk| "Df 3 NE 80025 Until  Thoxrwaldsenstp. 18, Friedenau, Neurölln, - Hermannstr, 4168.: |.  100--1s0009 Mark gezsuckt!  "Erste Firma nimmt sehr (ünstige Beteiligung bi  /- tadelipsex hnpothetari:cher.Gichersitelung jofort auf, +"  1 1 Hypothek 0008 0 Off, Stgl. 82908 Uästein-Filiale Tanengianstr. 4,7 IEEE] "hp [M Banarpengapnenageiene  ; 2 1! Eo. 8s0--3s0.000, M, -euf. 68-8  7 2 .. jul [028P IG, allerbeste 20 Frie. 13  Hypothel BBE na Zz .. | „Fr.d. 6680 Ullsteitt»  2 32.2267 ge I 29425;  Wwürde-von mie eine oder zwei Forderungen  mitiel'zur Grunqdstidsüdernahme, daher gebe  < [  ' Berufs,  | - 8, Bericht der i IEH Wt BUER Genehmiaung der Bilanz „nebst N  4 Konto, Verwendung des 25 Roinaewikns | Die“ auf 10 pCt. Fesihesehte: Dintdende  ; nd Sndustrie u . ven 11 Ee  X 127 r Montag (AbenbJ:  - Die politischea SIEHE  Berkehröftreit zugunsten von Spartäkus,  FB das tolhäuslerische Orchester der zweiten Berliner Revolution. | nischt sich die im heutigen Morgenblatt mitgeteilte Entschließung  „Her Arbeiter. dex Groß-BDerliner Verkehrsmittel - mit 'betäubend -/ (ärillem Ton. . Nüct die Mosse der -Vorkehrsarbeiter . und An- gestellten wicht von diesem Beichluß ihrer Bertrauensleutse ab, ko muß klax und unsanft festgestellt wenden, daß die Straßenbahner  feh politisch auf die Seite der gegen die Negierung und damit gegen  neus Demokratische Gtaotsverfassung. im - Brudermord  - Wömpfenden olschewistishen Aufrührer ftelt, Dies und- nichts  vnderes Dedruten Fie gestern. non. bey, Bortpauenoläuten. eufs . Sestellten  Diese Forderungen sind, mit- Ausnahme die unter 2 und 3 auf«  „geführten, vein politischer Art. ee entfernen si< völlig vom  des wi einer Berufs» oder, Arbeits»  we en mengen sich auf breitester Grundlage und auss -rüd-  Ipfeste in den Kampf. um die politische- Macht. - Punkt, 2,  ung der Etreiktoge, GIR mit einer Unverfrorenheit ohne»  -. gleichen Last und Scchhoden des von den Arbeitern erzwungeren  Verdienstausfalles den Unternehmern zu. Es soll offenbar zur  - „Regel werden, daß IERT wird ohne jede wirtschofilice Ver-  antwortung, Punlt lalisierung, greift ohne weiteres in die Geseßgebung, die - Befugise der Regierung und der mit dem -. demotrotischsten aller Wahlrechte gewählten Volksvertretungen  vin und sucht einen DruE auf geseßgeberische Maßnahmen aus» - zuüben, die bereits auf dem Wege sind. Wir sind seit langer Zeit - für eine grundsägliche Umform: des Großberliner Verkehrs»  --. wesens im Sinne der unzweifelhaften Bedeutung dieser Betriebe “als gemeinnotwendiger Einrichtungen eingetreten. Wir. haben m 4  - FFrzlich wieder und aufs dringendsie der. gemeinnübigen Zu-  Fammenfassung des Broß elner Verlehrs = durch Umwandlung In gemeinwirtschaftliche Unternehmen, . durc - Ausbau “des Ge- meinde-Auffichks» und -Einsprucsrehts, unter Umständen durch - Verstadtlichung == das Wort geredet. Unmöglich aber -ift, daß  „dis Gruppe der Arbeitnehmer ür sich .durZ das Gewaltmittel  "des Streiks die Enn eser Dings einseitig und Über» - Rürzt in lediglich Hrem Sinne | auf morzen zu ev- zwingen sucht.  - > Die „Vortrauensleute“, denen, wie wir Goffet, hoch vielleicht noch - „nicht die Mehrheit der Verlehrs-Arbeitnehmer umbegrenztes Ver- trauen entgegenvringt, haben sich offenbar peinlich an die Wunsche |*  Iste der unabhängigspartakistiscchen Minderheiten im aanzen Neich  gehalten. Eie bepen aber niht genau geseien, dean sonst würden fie wohl auch noch die Fo! aach einem Gerihtahof zur Al urteffung der „Bluthunde“ Eberk, Scheidemann und Nope als  eins Unerläßlichkeit bezeichnet haben == benor: die Berliner. wieder  .“ Etraßenbehn fahren dürfen. Wir SE die Berliner werden  - für diefe Politisierung der Verkehrsmittel kein Verfiändnis haben.  3 Act. Tops Ktepen. um. die Ghtznen dot, ait Sage muß dis Brafite: |  ng mit ihrer Zeit, ihrem Geld, ihrem kaum erfetbaren . vert die politischa Verhehung der Gdraßenbahner bezahlen = diE - Bevölkerung, von der ein erheblicher Teil geringere Einkünfte hat,  n Input vs Gtraßenbahner durch auterfe Ele Ee ee] Wir vörmüteit, d |"  erzwungen hoben. Betende auf der Straßenbahn sehr DENE | He erben  Geradezu phantastisch bey. ft die Forderung. unter &. . Während * Hie Truppen in Berlin gegen Bestinlische Aufrührer feit: Tägen in schwersten Kämpfen ftiehen, während Spartakus und das die pöli- - WMche Phrase ausnußende Gesindel Bürger und Soldaten 37 obschlacktet, verlangt die unglaubliche  Entschließung. der “ trauensfeute“ - die Entblößung Berlins von -hrem lekten von dem die bolschewistischen Verführer der Eren Hie  - Tofigkcit Haben, zu Jagen, er „gefährde die Sicherheit N on  Etraßen“, . In früheren Zeiten galten gerade die „Etraßenhahner- ds dns  | Gruppe von Besonnenheit und Selbstzucht,- Die Art, wie gestern  ' Her. erstaunliche Beschluß der Presse übermittelt worden ist, läßt noc< der Foffnung Raum, daß eine: Minderheit hier gegen den . Willen der Mehrheit == eint Bersahren, daß ja rein Jpartakistisch ist == „On Oebiet der Wirtschaft durc Verhegung und - Verwirrung in - Ihren Dienst stellen will, Has -die - unerbittliche -Wahrheit:  für „Arbeit, | pose Arbeit, ist/die gemeinsame Notwendigkeit für alle alle Klussen in Deutschland == am unangrei fbatstem feststeht,  el TUNE NFN TAHA: [Fäbrlifüär Bteckembaltage| | :  Wiederaufnahme ; des täglichen Gilies- „Eildampfer-Verkahrs  Ende dieser Woche  . = ind. GREEN WOrÜBN | Eonuabend, den 2 - M den zwizchen BERLIN-STETTIN-BERL'N [Grunde „] 16000. um Die eue, Aktion eind von einer D WIEGE Gefehäigeäumen, des esenige UM RG heine al Imägslgen Tonranigmpfsr | Gebäuds 4 4s0.000.--- ier chtung nommen worden, den Honären 46, stattfindend XV. "Gener wii Anzesäung 4 in Me gegen UmferwoggStalionen (Met inen 7 DME DE der Gereieat ein 520 7 möchen Gran. 4 [ag 0. fommlung Werdurd eingeladen. ; dranlenbüra, Torponschleug, Eberswa:us, Oder» Z)We Jr] int FriSt. von windestops zw! ocben auf J6 "2.1 Tagesordnung:. SR wol Q., Greifanhagen,, Fi alehow - Sihogrophlen und ) FED ape Daus "Aktis von now M, 1000.--. bezogen wer 4 2 gs va . gare nh SIRENE NEE DENN 180 E (ATEN | een dr Brböhungedeach) 2 En gletehweitig 819 ae] 1 DN RU Gemini and Bentastten a u a | de "Ed Wogen Zum | 8710) nrchführaig am Shrugr in :" Jaufens GesSäftsjahr ( ih Diabe 19417 bis 30. Geptembaz TIR BIRNE NW BEIN Idampf 184 regisier eingetragen worden. Sind, fordern wir namens Es 2618).  - ReiGsangeiger" Dom 26. Februar 3919 veröffentlzten B machung zu der  Mautag: ven 24. März 1919. - vv:;mittags 11 Ubr, m Bankgedände der Dank für Sandel und Industrie, alpersammlins ergebenst eingeladen, | Tagesordunung:  Di ari 2 wd 005 Seip eberbis für 3918,  winn und Verluste  1 ul Entlastung des visichtsrats und des Vorstandes,  4. Behien zum Joffich Gtsrat. Veriin Etimmderechtiat find 4, Inhaber der Altion Bitterä AmB. !Vantk  => - Die Sinter!ezung der Aktien hat bis zum '19 März ex. in|S.  Beri n WABEN mD bei der Baut. für Handel  Feb Ke ae 1919; „Lrdlines Hyvpotihefeubauk Alttengefe chat. Budde: Schulgendrrg»  „  d.F. Schaefer Nachf. Actien-Gezellschaft, Berlin. FIR ET RE BIEN 880000 Bllans am 31. Degembs,.1918. EEE EN das  DartierereieInlg.  SE TET HEGT ERTUNHMNBON EE ONEN ba 50 jein Da amustor „ - De TSrE Dopo Nee nDauL ARENGeICÜG. Boträte 4 4 vn Die Aktionärs unexer Bank werden laut der im „Dentschest Sa antaen 163 DetauniEffetten » , «52 ebitoren „. ...  Passiva. Aktien+»Kapital 5.4 "erferbl, „Sthintelplas 125 feusmdenden orbdentiichen; Syyptheken +...  5 'ARefervofonds. - - ; [Noch nicht erhobene  des Gewitit« und Birlusb-Rontos aeipende ES  Reingewinn « ...  gelan gt sofort inlstempsl vind bei der 'komoldung in bar bei Dis /Aushändigung : der - bezogenen Gi HERE erfolg bei dem Bankhauje | nach Adlauf . der Bezugsfrist *  Simonson, aind.  nd Db je! <nftsfafe zur Ruszahlung.  „Bertin den28.gebruar 1019, Gebr, -Krügep - & 00. . etengezeehatt |.  "Dex Borstand:'""" Berklnbuig UörniG  | Die Berkehroarbeiter und > Aagefehten Groß-Verlins "werden .e zu zeigen haden, ob sie diese Wahrheit zu erkennen im Blut- und Saldenschaftsdunst dieser vernichtenden Wochen noh fühig ER;  -Das Bild her „Stveiklage Sei der Großen. Berliner Straßenbahn Hat sich heute nur wenig gegen geftern: verändert, Dex Leitung. ist auch: bis zur Stunde noch keinerlei Entschließung des Vrbeitet- ausshusses zugegangen. Gdenso ist auch die gestrige W.T. B.- Meldung über eine angebliche Entichließung. einer wilden Kom- mission, der die Berechtigung. als Interessenvertretung der Straßen- bahner zu gelten, abgesproßen wird, ohne Wissen der Direktion abgefaßt und verlandt worden. Es gewinnt aber den Anschein, als ob eine derartige Entschließung - tatsächlich von einer Anzahl be- sonders radikal gesinnier Elemeate gefaßt worden ift. Wenn alss der Etraßenbahnverkehr heute nuch in bescheidenem. Umfang noch nicht wieder aufgenommen werden sollte, so trägt hieran lediglich eine beschränkte Minderheit von Strößenbähnern die Schuld M  Kun! undgebung des deutschen Haudels,. Die. vom al. verband. deutschen Großhandels ursprünglich für Mitte Fe» bruar in Avosicht genommene große Kunde un fel deutschen Handels findet nunmehr am 13. Mär;  onie :in Berlin statt. Sämtliche organisierten [Medal Grofande Has - Hanbwert die ge Ir 3) die Landwirtswaft, der ANH ändel und der Einzelhandel  vecbsichtigen, durch „ihre großen  ie Soräner Stadtanleihe von 1919 ist eine Voiksanleihe, ein jeder sen Beinen!  die it ane wi von ch t di et Ww erde [ 1 müssen, fl Me “4. vis irtschast  Geh. Sanitätsras Mo 074 'Paur Heymann, Her be»  kee  bannts Berliner Luxyagol - beging am 7. Mrz seinen 76. VEBUTTSTER. (4 (pe: dg geboren, Aublerte bene znann „et Berlin umd Heibcilbera „Aud Heß rp in 8 „Rezt: “: für Be Se 1a M 2379307 3900 dn zur m Profesor FE R! n 5 rx! deren .Behandlung;-über die Die Operation br Ülste des  Optrtieferhöhle, +R Nasenpolyen ue En dem von ihm ra enen nDHu der Natenkrankheiten Jes Senaann Den geschtetligen Zeil Gedrbeitet, 4 eranfnahme des 1? ;  Mburg. Aus Hamburg wir! ops ferten Der „Eugpost- und 7 t SE REETEA EIIUGEIENTENG Fe eirid. wird jet „BR Generolstretk in MILDERE "kurz nah feiner Aiefnohme: am a vn vor accht Tagen unterbroßen worden war, Am gestrigen Gornitng nm in Fichlgobüttel bei Haimbudg um 2.Uhr nohmittags 2 erste | eingetroffen, es brochte die Morgenausgabr der „Bofstihen 3 „Beitung“ nach Hambung. Nachmittags drof dann -noH  M Uhr ein zwoites Gllnzeog ein, das die die „B. 3. om Mit ae vom "Sonntag mitbrachte. sichten fü Berlin wid 117 gegend  we aebi eier zi dl mild 36 mäßigen Fühwesticgen Bine Hee einus |B  an 4019 ist dis Erhöhun baber tautenden Ak!  "k-- Bankengemeinzchaft recht unter folgenden B Dis Geltendmachung . des BIZET bat bei  12.0s2,90 | 49. März. 1319 einsehlivßlich zu erfolgen. 249 239.78 | kann ausgellbt werden  00... 185 029,44  Berlin, Hamburg und deren 70 59387  Mork rovislonsfrel, eofern die 'alten Akti 1.000.000. . MeaeroigS EEE ohns Dividendenzobein! 80:4 090.-- | ginem dopp ol 200 000.-= Schalter während der üb!  15 176:90 | Korrespondenz erfolgt, warden die 230 719.07 Bezugeprovleion eh IN bringen, 4 5.07  | Der Bezugspreis von "80% 860 bi, der Dreöbner  4 ve weicher 'sls angemeldet ; Berlin, im Mörz 1018.  ebe nn  1 NeImpe Beson gen 12) wude  „Fehastöichen?  ven . ata 13-20 Eondor» „Diele jahr 1015 | Reef i 'Berlin=4  „gutzahlenden' Arbeitgebern gehört, ; seinen  IT Krüger & Co. Mena.  * anßerordeütlichen Geberalreraammtiin: des Grundkapitals =». durch Anzgabs von 3601“  an Über Geranfteiae 19,9 vol roll Mrläedenberoch  dis Alionkre Reut auf, das Berags- auszufiben:  6827s5 wal das Ausschinates vorm 5, Märs bis Rh meidung  bei der Commerz» und MASGERLLUNEN '„“ - vel dem Bankhause A. Hirte, Berlin,  „ Dach der  Diesenigen fertigten Nepetera ergib BRE, zt he Simm eueüen i2 FRS Ges  werden 100... | Bowelt dis Ausfibung des Berugerechte im Fego, Bozugoabellen di  Die alten. Aktien werden abgertempoett vurückgezeben. wird, gelten eben! der Bchinbecheln, Generalversamm!  - Terjenigen Stelly va  >| Kult, Wiilenschaft, Literatur.  "NÜEtLite des -Ministerialdirektors Kirchner. Minist.- direktox Prof.Dr. - Mortin' Kirner von der Medizinal« abteilung des Ministeriums-des Innern hat eimu längeren Urlaub angetreten, von dem er nicht in sein Aint zurück» Kehren WE Kirchner, der im 66. vt steht, Hat sic) um die  Durchführung der neueren deuhen und preuhiichen Geuhengeseß»  gebung, ie größten Verdienste erworben, indem er das Gese3 betr.  Pie Bekämpfung gemeingesährlicher Koankheibert im Reiche 1990 und das preußische Gejeß betr. die Debärnpfurg übertrayharer Krank, heiten 12905 ausarboitehe und in den geietnobenden Körperichaften zur Annahme EE Außerdern hat er bach eine neue Prüfungs» ordnung und weisung für Areivnrzte um umd dur) die Ere rihtung von dom Geuchenschuß dienenden Untei riudemgsämtern die Ausführung dieser Geacieneiche so wesentlich geiördert, daß es mührond des Krieges gelungen ist. in Zusammenarbeit Wit der Hin "BREI Neg FEIER ung Dartichlamd Seuchen zu bewahren. Nebenzer richtebe sichh Kirhmers Tätigkeit inn Hen leßten Ichven bes. foriders Ein We Behänfbiung der Tuberkulole, die Ehul-Zeikpfloge und auf die Aufrechterhaltung des „Anpfzwanges. EIGER aus bebearg Avon!  bert Rohs am Seme 1894 FM ee er an 1 Bae an der Technische: m Sodfee ii Hannover und wurde 1: von Althoff in das Kultu Inisterann berufen. - 1911 wurde er 4 Fester Arzt mach einam schl | Gdjähr igen Zwischenvauest an die Spike der Metiginaiabtsilung be  Das Deutsche MEN Brien in Stuttgart hat eine Sommission. zur Ausarbeitung eines Staatsvertroa- s einveseßt, der angehören: Prof, Dr. jur. Robert Piloty, Birp [EX 15 Vo., Prof. Dr. Delaquis, Frankfurt a. M, Prof. D: 1S DSttonen Geh. Leaationarot von. Ker, Berlin, M 278 » a Prof, ef EN Berlin Prof. Dr. Mendelsohn» Bavrtholl |, DUTY, 3: ar! MUmenecr, 4RMLN, . ever, Riel iel, Prof. Dr. Fyeitkurg i. Br., Dr. 7 edge &. M., Obo! Ürperneiser Dr. 'Ivautwan: Fvortsiurt Die Kommision Foll die aus der Stmntenlosi: abel umd „dam ver Zoppelien Staatsangeböriteit sich- ergebenden Unzu-  beben. und einen Enfwurf ausnrbeiten, der der * ;  püöfen Völkerrechtskonferenz zur DotSvußfassung vorgelegt: wer»  TiebeinanneD veis für Phy' o10gie. Zn der wissenschaft- lichen. enen er Biebl Fp GesellsGast in Framsurt a. Main wurde mitgeteilt“ daß der zum 50jährigen Dolturjubie  Kum Friedrich Tiedemanns, am 10, März 18s4 M etiftete Preis ür Physiologie, der alle vier Zahre zur Verteilung kommt, im jahre 1315 er nit vergeben wurde, in diesem Jahr dem aus  R vertriebenen und jeht in Konstonz lebenden Univer«  Lofesfo FE Richard Ewald für seine neue Sörthcoris  Hh en wurde. HochsZulnachrichten. Der, a. 8. „Professor für Rirhew, Berwalhungs- umd cn der U HRE Münstsr Dr. Godehard Ioßof Eiber s Hat ien en uf P;: an die 'Kölner Hotsichnlen iG 02 ge m dem Bah v. Auer GEE eis ordont!: Ds idr Volbswävi: En Wd Gtabiftät on die € Bewe eniEn jim Det» ip Seeen med und Was fon Amt omgetroben. Der ord. Professor der Agrikulturchemie and Tomdwirt- en der M Bnu8DeCnEr Unrivoosität Gez. „Rogitrungspat. Dr. Phil. Als xt Gtußer in Godcgberg  „9,276: Grain 8 € März dem 70. Geburtatag,  WIRE Greifsward für das Unsvr« . Fri jeden |  it, gewählt wot  var an der Universität reiburg |. B. Or. Sir Hofers, Beide 0 unter Verleihung (RIEN Pro- fessar zum Oberarzt der Psychiatrischen und Rervanteit der Unie versität, Bres1au ernannt worden.  GANSER ITAETEE Uns wird geschrieben: "In Her zEhwe arhichen bdagogischen - Vakanzenzeitung“ vom In EG 1919 findet sich folgende: Gtelienanzeige: „ ogi: SERS ANGEL ivate VI bis Ü Zu: Ostern ./ gefucht akad. gebild, evang, ehrkroft Bei ain, Gran 79, Geft Sh ASI Deutsch, Turnen. -29 Pflicht stunden, ungen usw. än Diakd« nus AFermann;“ Heute, wo“ Hieber Handwerkergesells 306--500 M. monatlich "verdient, “wo sogar der-Staat, der sonst nicht zu den ; [HRAEIT PEN ITEEENENN atlagen -gewährt,: bietet man einem: aked, gebildeten Lehrer gan; 183 ; FN EG “hne jede Teuerungszulage. (Ei “die Anfordertügen, einmal 6 Fakultäten (der Staat ver» 8) 3) und 29 Pfälchtstunden == im EE Ei IT 20--24. as l zeigt" eigt uns, wie? weit man heufe mit alodemischer Bildun,  166 fan  Baan  "Tptschehnaian C.P. Geerz;, -.. 'Aktlengsseillschaft. =  Barlin-Friedenau - Rheinstragße 55-46. Die „Aktionäre WONG Gese u AEN ür der am  vom erer?  und der GEE Verlustvehnung. n-  Jung des .Reingewinnes -. 4 ER des Vorstandes. 5, Entlastung des Aufsichtsrätes, 2 . 6 Wählen zum Auffihisrat. Aktionäre, welche ! 130 Zer Generalversamm a76) dem Vorkond 35% [073] GEROWEEN "EM 3 Sen Dark 1 e N R icht] B Derlin; des jeden des Dient Gesellschaft in verrin 1. 2. bei dem mE vausen'scen X SENAT A..G. in dar 0 bei ei Die Depositenscheine beser übliche] dzei Banken d H "Betre enden Notors, auf welchen Hinterlegung der Aktien mit; Angabe der Nummern beseinigz fals as Legitimation „aue Teilnahme an dir  BarlineFriedenon, den 23, | Februar 1918.  - Optische !/ 'Anstalt (. P. Goerz A.-G.  Der VorotanT: . 3 | "behan. Or. Weidert. "Eyahn. | Dr, Falkenstein. /  „Su uu BILADZEN, Bocion Breite Bi is  eis Leusden, 2  ädag: Deere Knaben« (68 GEN Br -  Dazu kommen.  22 Berset des Au fühtSreies Der die Fe Dur ifSleg 0 ;  3. Beschich Mang Über bie Genehinigung der Blland. und  -  [iw  5 bir EE  1?  