Die Schredensherrſc<haft
in Livland.

Telegraphiſc<her Bericht.
NMiga, 16. Februar.

der
|. pd bemächtigt und machen von dort aus
gauze Gegend unſicher, Sie gehen von Haus

Haus und fragen uach Geld und Eſſen, Wer

widerſe! ird ſcſort erſchoſſen. Im Dienſte
Her Roten Garde ſtehen viele Spione, die aus-
kundſchajten, in welchem Gehöſt ein guter Fang
zu tun iſt,

Einen Begriff von der Schrekkensherrſchaft
dieſer Banden gibt die Tatſache, daß in lezter
Beit in Livland etwa 40 Hofbeſizer verhajtet
Bud nach Petersburg zur Aburteilung geſchaſſt
worden find unter dem Vorwande, fie hätien im
Zahre 1905 gegeurevolutionäre Geſitäüüg b6&
kündet.

proletariſchen „Komiiees“ herrſchen. Die Hungers-
not ſteht unmittelbar bevor, da die von den Ge-
meinden eingerichteten Verpflegungskomtees nicht
viel ausrichten können. Vie!fach hat mau ſchon die
Strohdächer abgeriſſen vnd als Viehfutter ver-
braucht. Zn den Kirchen finden Tanzvergnügen
der Noten Garde ſtatt. Die Einwoizer ſind un»
Bewaſinet und nicht organiſiert, Widerſtand iſt
daher unmöglich.

Mit Ausnahme der Nevolutionäre erwartet in
Avland alles mit Schn/ucht das Eingreifen ds
waffneter Macht, von dem man die Beſreiung des
Landes von dem täg('< unert-äglicher werdenden
Terror erhofft.

Ueber die Zuſtände in Gothland

Foht uns von einem aus ruſſiſcher Kriegsgefangen-
ſchaft antſiohenen deutichen Offizier nachfolgende,
Schilderung zu: Der Herr, dem es gelungen iſt,
Über Reval-Hapſal nach der Injel Oefol zu en»
Hommen, ſchreibt uns:

Zh habe verſucht, mich während meines mehr»
tägigen Aufenthaltes in Eſtland über die pee
gen Verhältniſſe möglichſt eingehend zu infor«
mieren. Die Schvedensherzichaft der Joten
Garde in dieſem unglücklichen Landesteile iſt
in der deutſchen Preſſe ſchon wiederholt und von
berufener Feder geſchildcrt worden, ſo daß ic
mich auf die Feſtſtellung beſchränken möchte, da|
auch die düſterſten Schilderungen demjenigen,
der nicht dort war, kaum ein Bild der gegen.
wärtigen Lage zu geben vermögen: man maß
die verbitierten und grämdurc<furchten Geſichter

Mönner und die verzweifelten und verwein«
ten Geſichter der Frauen geſehen haben, um das
entſeßiche Elend, das über das Land herein-
gebrochen iſt, ganz zu verſtehen. Das Plün-
dern und Rauben im Lande wird immer [Sime
mer, je knapper die Vorräte werdea, was bei der
Unwirtſchaftlicken Vergebung der geplünderten
Bebens- und Futtermittel“ naturgemäß
EIER DIOR

ein allzu durhſicſtiges
Mäntelchen, das die Roten Gardiſten ſich um-
1: Von einer Aufteilung des Landes iſt

li gar keine Rede, ſondern es werden
Iediglich R, Qutshöfe geplündert und
8 ſollten auc< die kleinen

ker“ mit dem plößlichen Landzuwachs

doch weder Gaatqut,
ichinen oder Urbeitskräfte, um das Land
VERSE zu (0... ai nemines
en angefangen, e
[; aufzuteilen. Ganz en tſeglimiſt

e Lage inden Städten, wo in manchen
Häuſern viele Famil'en eng zufammen wohnen
und ihr Schif. l erwarten, Mit den Grund-
leidet. die geſamte lutheriſche Geiſtlich-

ebenſo wie die meiſten ide»

.der EWI) die rein beat 3 .
R

Livländiſcher Hilferuf
an den Reichskauzler.

und Landſchaft, von Stryk, hat
Reichskanzler folgendes
ſandt:

Soeben berichtet aus Dorpat eingetroffener
Sendhote Rechtscnwalt von Rath, daß Zuſtände
in Livland ebenſo verzweifelt wie
in Eſtland. Maſſerverhaftungen der geſam-
ten Ritterſchaft und deutſchen Bewohner beider-
lei Geſchlechts haben begonnen, die Ueberfüh-

raubt. bag der Berhafteten und

Geiſeln gegen Deutſchland zu gs*
brouchen und unter den Nichtverhafteten ein
Blutbad anzurichten droht. Auch die wohl»
geſinnten Eſten und Letten ſind auf das äußerſte
bedroht. Auch bei ihnen haben Maſſenverhafe
tungen begonnen. Jegliche Art von Selbſthilfe
iſt nicht mehr möglich und ausfichtslos.

Nur ſofortige militäriſche Be-
ſehung des Landes mit gleichzeitiger Androh-
unz der ſhärfſten Verg-ltungsmaßrageln kann
no<h die bisher am Leben gebliebenen Männer,
Frauen und Kinder retten. Zedes Zögern
bedeutet ihre endgültige Preisgabe. Es find die
lezten Minuten, dann wird es zu ſpät, und alls
die Männer und Frauen, die in feſtem Ver»
trauen auf die Reichsregierung und die Oberſte
Heeresleitung vor keinem Opfer qgurilk»
ſchrekend im Lande ausgeharrt haben und bereit
waren, ihr Leben für die Erhaltung des Deutſch-
tums hinzugeben, werden nußlos von wilden
Horden hingeſchlachtet.

Im Namen des ganzen Landes, der Ritter»
ſchaft und Bauernſchaft wie ſtädtiſchen Bevölke»
vung, unterbreite ich dieſen lehten Berzweif»
lungsſchrei und Hilferuf Ever Exzellenz und
flehe um ungeſäumte Hilfe und Guß. = Mt
Sinopferung all dieſer Männer, Frauen und

aufhaltſom Europa zu erſchüttern
In Bertretung des livländkſchen Landmor*“4"5,
n (gez) von Gtryb

Röcktehr der öfferreichiſchen
Kommiſſion aus Petersburg.

Telegraphiſ<er Berit

Wien, 16. Februor.

Jie Ruſſen verlaſſen
Aland.

Telogn unſeres Korreſpondenten.
Kopenhagen, 16. Februar.
'Stofhol1

T
ie
9
78
"Fp
„3
A
R
4
3
2
| 4
5
EI
5

Abkommens ſind.
ein definitiver Verzicht auf Aland kann
x durch die Petersburger Regierung

TT
1

[m, 18. Februar. Dos Marinenrini-
ium teilt mit: Durch den erſten Offizier des
„Äher“,... Kapitän Elliot, ſind
geſtern abend die Ziege vel mit den
ruſſiſchen Truppen über das Wegführen geföhr-
deter Einwohner der Alandsinſel auf ſchwediſche
Schiffe eingeleitet worden, die kefeiediged

beuts in
Signildßker angelangt.

Die Prot ſte
der ö//erreihiſchen Polen.

Telegraphiſcher Bericht.
Wien, 17. Februar.
Den Blättern zufolge fand geſtern eine Voll-

wie ein Aufruf an das polniſce Volk, worin gegen
die ZuerkennPag des Cholmer Landes an die
Ukraine proteſtiert wird, ſowie eine pleichlautende
Reſolution im Herrenhauſe ohne Debaite ein-
ſtimmig angenommen. Die Kundgebung". ſind in
ſchärfſiem Ton abgefaßt. Urber das taktiſche Vor-
gehen im Abgeordnetenhauſe wird der Pc !enklub
Montag beraten.

Die Mätter melden weiter, daß zwei polniſche
Delegierte, die der Miniſter des Aeußern Grof
Czernin zu einer Beſprechung einlud, die
Einlodung ablehnten.

Her Barſchauer Demonſtrationsfkreik

Telegn. unſeres Korreſpondenten.

Warſchau, 18. Februar.

Die Warſchauer Zeitung ſchreibt zu dem De-
morſtrationsftreit am Dienstag abend: n

Etimmung no einen ſicht»
verl

winnen, und ihnen ee ihre Geſchäfte am
Infolgedeſſen hi:i»

öffnen.
iſteinhaber infolge der auch
fortgeſeßten Agitation
4 Oeffnung ihrer Ge«
Führer und S6<ajj-
nicht zum Dienſt er-
Straßenbahn»
der [<tenrerkehr
tſcher aus,
Warſ<auer polniſchen Zeitungen brachten
morgen nuf die Proteſterklä-

rungen des Regentſchaftstates (owie dar ſtädti»
ſchen Körperſchaften und eine vom polniſchen
Miniſterium ausgehende Darlegung der Gründe
ſeines Rücktritts. Die Warſchauer jüdiſche Preſſe
dagegen war ohne dieſe Erflärung in der Üb-
lichen Weiſe erſchienen. Am Freitag wurde
in allen Betrieben und Geſchäften, in denen am
Donnerstog geſtreikt worden war, wieder wie
gewöhnlich gearbeitet.

Jer Ausbau des
Reichstagswahlrechts. ;

Eine Vorlage der Halbheiteu.

Die Vorlage auf Vermehrung der Zahl.
der Reichstagsabgeordneten, Tei»
lung der Riefenwahlkreiſe und Ein-
führung der Berhältniswahl in die
fen Kreiſen hat, wie gemeldet, die Zuſtimmung
des Bundeszats gefunden. Ihr Znhalt wird jeht
in großen Zügen bekanntgegeben. Danach wird
die Zahl der Abgeordneten von 397 auf 441 ex»
höht. Die Stadtgebiete von Berlin (bisher ſechs
Cbgeordnete), Breslau (bisher zwei Abgeordnete),
Franäjurxt 0, M. (bisher einen Abgeordneten),
München und Dresden (bisher je zwei Abgeords
1160) ſowie das hamburgiſche (dis.
her drei Ubgeordnete) werden, um in ihnen die
Verhältniswahl zu ermöglichen, zu je einem
Wahlkreiſe umgebildet. Außerdem werden Pro-
porz-Wahltreiſe gebildet für Köln, Düſſeldorf,
berſfeld, Eſſen, Duisburg, Hannover, Leipzig und
Etuttgart. Ferner gilt das Verhältniswahlver»
fahren für die Wahlkreiſe Niederbarnim, Teltow,
Königehütte, Hindenburg, Kiel, Re&linghaufen,
Vochum, Dortmund, Nürnberg, Chemniß, Mann»
heim und Bremen. Berlin wählt in

zehn, Teltow ſieben, Hamburg fünf, Vohum und
Leipzig je vier, Köln, Breslau, Duisburg, Dort-
wund, Eſſen, Niederbarnim, München und Dres-
den je drei, die übrigen genannten je zwei Ab-
geordnete.

Für die Dur<führung der Verhält
niswahl ſind folgende Beſtimmun-
gen vorgeſehen: Die Wahlvorſchläge mſſen
mindeſtens von 25 im Wahlkreiſe zur Lus bung
der Wohl berechtigten Perſonen unterzeichnet
ſein. Sie dürfen höchſtens zwei Namen mehr
enthalten, als Abgeoronete im Wahlkreiſe zu
wählen ſind. Eine ſchr wichtige Beſtimmung
cht dahin, daß mehrere Wahlvor-
füläge miteinander verbunden wer:
den können, Verbundene Wahlvorſchläge dürfen
nur gemeinſchaftlich zurüdgenommen werden.
Sie gelten den anderen Wahlvorſchlägen gegen-
über als ein Wahlvorſchlag. Die Abgeordneten-
fiße werden auf die Wehlvorſchläge nach dem
Verhältnis der ermittelten Stimmen verteilt.
Lierzu werden die Stimmenzahlen nacheinander
durch 1, 2, 3, 4 uſw. geteilt und von dea dabei
ſich ergebenden Teilzahlen ſoviele Höchſtzahlen
der Größe nach ausgeſondert, wie Abgeordnete
zu wählen ſind. Jeder Wahlvorſchlag erhält ſo
viel Abgeordnetenſiße, wie auf ihn
entfallen. Verbundene Bahlvorſchläge werden
mit der Geſamtzahl der ermittelten Stimmen als
ein Wahlvorſchlag in Rechnung geſtellt. Die
ihnen zukommenden Siße werdea auf die eim
zelnen Wahlvorſchlöge verteilt, wie eben di
ſhrieben."

Der Vorlage iſt eine umfangreiche Begr üm
dung beigegeben. Nach ihr geht dieſe Teil-
zeform von dem Gedanken aus, daß einerſeits
jodem Bundesſtaat, in Preußen jeder Provinz,
der bioherige Beſitſtand gewahrt bleibt, ande»
ſeits die Gebiate, wo ſeit 1889 eine unverhält»
nismäßig große Vermehrung dez Bevölkerung
eingetreten iſt, mehr Abgeordnete als bisher er-
halten. Der Entwurf läßt nur inſoweit eine
Vermehrung der Abgeordneten eintreten, „als
die Gefahr eines zu ſtarken Anſchwellens dex Ab-
geordnetenzahl und damit eine Er'hwerung ter.
paxlomentariſchen Arbeit von vornherein vero
mieden wird.“

fach in ſeiner Wirkung aufhob und der wehre
€ Smmung des Votes im Parloment nichs iw - Z

H
z
E
?

'Veränder:
1, die Bevölkezungszahl iſt

auf rund
70 Millionen gewochſen, und der Zuwachs aus»
(chließlid auf bie induſitielle Entwidlung zurüg,
zuführen. In der Verfaſſung aber ſtand nach

x

diefer gurüdgebliebenen Wahlfkreiseinteilung
hatten iß am meiſten die

feien zu leiden, deren Wählerſchaft in
den Induftriebezirken wohnt: alſo

erſter Linie die Sozgialdemokrotie
in gewiſſen Teilen aeg aerger Fg
Oberſchleſtens auch das Zentrum und die Polen.
erg brd und abap Ds Kagel u]

| einigermaßen ausgeglichen dur

| vopg vent Pau in den agrariſchen Bezirken.
So hatte eigentlich einzig die Sozialdemokratie
unter dem beſtehenden Unrecht zu leiden und das
wax auch der Grund, weshalb bishez Negierung
und ReiHstagsmehrheit ſich ſo hartnä?ig gegen
aine Neueinteilung der Wahlkreiſe gewehrt
hatten. Endlich, im Juli 1917, wurde vom Reichs-
4og beſchloſſen, wenigſteus die ſhlimmſten Un»

ür

eiten zu beſeitigen und den größten
Städten eine ſtörkere Vertretung im Neichstag zu
32 währen, Aber ſelbſt bei dieſer Halbheit ==
dean nur eine allgemeine Neueinteilung
aller Wahlkreiſe wäre gereßß und notwendig
geweſen => iſt die Regierung wieder auf halbem

Wege ſtehen geblieben. Um die neuen Siße micht
zu

der Sozialdemokratie allein zugute kom!
laſſen, foll in dieſen großſtädt'ſ<hen WoZlkrei
aber auc nur in ihnen, die Verhältni
wahl eingeführt werden. Auch den Mind
heiten foll dadur< die Möglichkeit einer Ver-
tretung verſchafft werden. Der Gedanke iſt an
fich gewiß gut und ſ<hön. Aber weshalb wird
2 our in den Großſtädten durcgeführt?
Auch auf dem Lande gibt es teilweiſe ſtarke lihe-
zale, fozialdemokratiſche und im Oſten polniſche
Minderheiten, die fich die Vertretung durch den
mit kaapper Mehrheit gewählten Konſervativen
auß geſellen laſſen müſſen. Warum wird nicht
aleih ganze Arbeit gemacht?

Die Vorlage bleibt alſo in beiden Haupd-
punkten auf halbem Wege ſtehen und kann höch
ſtens als Notgeſeß in Krivgsyeiten als Abo
ſclagszahlung in Kauf genommen werden. Ge-
ade beim Wahlrecht darf eine Partei ſi nicht
von irgendwelchen Zweckmäßigleitsbedenden leis
tan laſſen, Welche Partei Vorteile oder Nach-
faäld hai, darf nicht ausſchlaggebend fein. Aber
unter den gegenwärtigen Umſtänden kann,
wie gefegt die Vorlage als der Anfang zu fängſt
JWigen weiteren Reformen h!ngenommen werden.

Die neuen Siße dürften zu ziemlich gleichen
Teilen auf die Sozialdemokraten, das Zentrum
und die Liberalen entfallen, die bisher von den
Sozialdemokraten zwar aus den Großſtädten
verbrängt wurden, in ihnen aber noch immer
fſterke Minderheiten bildeten. Volle Gerechtig«
feit kann erſt der Proporz über das ganze
Reich bringen. ew.

.*

Die Berhälfniswahl.
Bet dem Verhältnisſyſtem, das zraftiſch von
den Gewerbe- und Kaufmannsgerichtwahlen her
Hſt, ſtellt jede Partei eine zuſammenhän-
fende Liſte von Kandidaten auf, und die Wähler
immen nicht mehr für den ie = 7 Kan-
didaten, fondern für eine Liſte. Aus den ein-
| up Liſten werden dann ſoviel Kandidaten
gewählt erklärt, als die Partei im Verhälke
"s zu anderen Parteien Stimmen erhalten hat.

Arbeiterverkreter im
Großen Hanpfquarfier.

Am Domerstag wurde dem Berbandsfekretfr
Dr. Fleiſcher und NKeichstagsabzeordneten
Koßmann als Vertreter des Verbandes
TEE BUN Arbeitervereine

lin) Gelegenheit zu einer ingehenden
Ausſprache mit der Oberſten Heeresleitung im
Großen Hauptquartier geboten. Sie eten
Eulen Ludendorff der unverbrüchlichen
Troue und gewiſſenhaften Pflichterfüllung der ka-
Holiſen organiſierten Arbeiter und brachten
deren Wnidie zum Ausdrut. Debei fanden fie
das weiteſtgohende Verſtändnis und Entgegenkom-
men für die begründeten Forderungen des arbei-
funden Volkes, Generalfeldmarſchall von Hin-
denburg ermunterte ſie, ihre ſoziale Arbeit im
des Friedens zum Heile des bedrohten
Kr drm 2 Richtungen in der
ie x en ngen. in der
deutſchen Arbeiterbewegung ſind bereits vor län-
Morex Zeit im Hauptquartier empfangen worden.

Paxlament und Tari, . Die
Badiſche Kanner hat en einen
ittlichen Artrag angenommen, in dem die

Regierung aufgefordert wird, einen Geſekent-

ji
7

ij
ji
TIM

'ehung des Poſtens des dauernden engliſchen
Vertreters in Verſailles wird in einizen Tagen
bekanntgegeben werden.

Haag, 17. Februar. (Telegramm un-
ſeres Korreſpondenten.) Wie engliſche
Blätter melden, ſind noch weitere Aenderungen
im Generalſtab zu erwarten. Es läuft das Gv
rücht, daß ſelbſt Lord Derby, der
miniſter, zurücktreten wird.

Daily News zufolge foll dex Zoitungsköntg
Northcliffe wünſchen, nunmahr Kriegs»
miniſter zu werden, falls er disſolben Mocht-
befugniſſe wie Kithener zu Kriegsbegina erhalten
könne, Die Frage dex Ernenzung Northcliffes
ſoll angeblich im lezten Miniſterrat behandelt
worden ſein.

GN ERSIN
vorſtehende Berä in
gierung ſei nicht wahrſcheinlich, Das Blatt
fürchtet jedoch, daß vor Ablauf des Finanzjah-
pes im März eine ſehr kritiſche Lage für die Re»
gierung lommen könne, falls die ilnhänger der
Regierung ſich nicht um das Mintſtevium ſcharen.
Gewiſſe radikale Parlamentsmitglieder wünſche
ten einen Regierungswechſel nur, um der Welt
gegenüber den Geiſt der Verhandlungswilligeit
Zundtun zu können.

Aoyd George fordert das Parlament heraus.
Man erinnert ſich an das römiſche Sprichwort:
„Wen Jupiter vernichten will, dem nimmt ex
zuerſt den Verſtand.“ Im Unterhaus hat die
Rogievung letzthin ſehr ſchlecht abgeſchnitten. Sie

Den äußeren Anlaß zu der lezten erregten
Debatte hette der von der Oppoſition gegen

Kriegsrat von Verſailles als eine beigeord-
ete und untergeordnete Inftanz bezeichnete, man
eingewilligt hat, den Kriegsrat zur oberſten
IZafdanz mit Befehlsvollmacht über die engliſche
Seeresleitung auszuſtatten. In der Adreß-
debatte hatte fich Lloyd George verteidigt,
Haig und Robertſon ſeien in Verſailles „dabei
geweſen“. Es wurde agner 1.4 ihrs
Zuſtimmung nicht gegeben hatten. Es w1

kannt, daß man Robertſon aufgefordert hatte,
zurückzutreten, daß er dies aber verweigert
hatte. Dann kam die Verhaftung des Oberſten
Nepington, der die militäriſche Verteidigung
Robertſons übernommen hatte, und gegen den
der Prozeß am Sonnabend begonnen hat. Als-
bald wurde Robertſon ſelbſt in die Affäre hin-
eingezogen, ex CET Jeuge, unter Andeu-
tung ſeiner „Mitſchf8", vernommen. Und nun
iſt er ſchon gegangen, weil er ſich, nach den
Worten der Daily News, geweigert hatte, der
„Kamarilla“ Lloyd Georges und Nozthekiſſes

R 6." hat zun Wey wm
erfahren, Dieſe Oppoſition ſammen:
ous den Liberalen unter Asquith und Runcl-
man, die freilich die Generalfroge nur vor-
ſehieben, vielmehr aber die Verſailler Konferenz-
erflärung weinen, mit der ſich Yoyd George
entgegen ſeinen Arbeiterreden zum Gefolgsmann
des verſtändigungsfeindlichen Clemenceau ge-
macht hat. In dem Punkt erfahren ſie Hilfe
von den Unfoniſten, die mit Lord Lansdowne und
Lord Duemaſter gehen, und der Arbeitergruppen,
die Henderſon und Ramſc

Sinnegeinheit mit Wilſon, dax in
von Verſailles gegen Lloyo George ſeb. Zur
Oppoſition gehört aber auch, lediglieh aus dem
militäriſchen Grunde des frauzöſiſcen

kommendos, eine namenloſe Gruppe von Konſex-

wurf aus; Hödſtläte für eine!
jeweils peltenden ern m Gp

uſtim es Landtages unter-

Mente je Regierung äußerte fic

vativea, von Tories, zu dezen Organ ſic die
höfiſ< einſlußreihe Morningpaſt gemacht hat,
Es wird behauptet, daß dieſe die
Mehrheit des Unterhauſes hat; von

1]

Lord Robert Cecil
über den Bölferbund.

Tolegr. unſeres Korreſpandenten,

Amſterdam, 17. Februar.
Lord Robert Cect! erklärtes einem Var»
Freter des Büros über den Plan eines

Völkerbundes: Die Hauptſchwierigkeit
liegt darin, den Entſcheidungen oder den Ent-
ſehlüſſen eines folhen Dölterbundes den nötigen

drud zu geben, Das Mittel
dafür dürfte mehr wirtſchaftlicher als
militäriſcher Art fein. Natürlich muß man
ſh von Anfang an klar
fein. Ein Vorteil dieſes Krieges wird
das ſtarke Verl aller Bölfer fein,
eim Viederholung Kata|
zu verhindern. Ich hoffe, daß alle Nationen

der Welt ſic einer internationalen Organi-
fation zur Sicherung des Friedens unterwerfen
werden. Als großen Schritt nach vorwärts
witrde ic es betrachten, wenn ein Ueberein-
kommen erzielt würde, daß niemand in den
Krieg ziehen darf, ſolange etwaige Meinungs-
verſchiedenheiten nicht einem internationalen
Urteil unterbreitet worden ſind. Ein vollkom-
mener Vökerbund müßte allerdings alle
8iviliſierten Nationen einſchließen. Aber es iſt
au<ß möglich, daß man mit einer beſchränkten
Anzahl beginnt.

Zum Schluß ſagte Cecil, daß ein allgemeines
Wirtſhaftsabkommen unter den wich-
tigſten Nationen der Welt eine mächtige Waffe
gegen jedes ſtörende Volk ſein würde, falls es
dur Dildung eines Völkerbundes käme.

Fie beſchlagnahmten Golddepots,
Meldung der PBetersb. Tel.-Agentuz.
Pertersöburg, 17. Februar.
F den Bankdepots wurden folgende Mengen
Go! gefunden. In der Ruf |ſch-Aiatiſchen
80 Dub, in der Iniſien uns je ber ben
ud, in “ .
p=-;! eig Ez 40 Pud, in der Intzwnatio-
Gregorianiſcher Kalender in Rußland.
röburg, 16. Februar, Ein Erlaß der
Vol? iſſave das Gebiet der ruſſi-
EE III KUEN
neue
1L Ä vagen IN ab der als 14 Februar gezählt
e*

Keine Zivild| icht in der Schweiz.
Rr ei Ki Eifel NI EE

Ablauf des Baffenſüillftandes,

Tz Großes Hauptquartier,
She den 17. Februge 1918

Überloſſen bleiben,
mill

Der militäriſche Erfolg auf d een] Paris
wer ein durchſchlagender. An wicßhie

ieler Untergrunde
hnf Gleiaanloen Der BES
meter, EE NENN „De Eeig
0 vw. zerſtört. n

Eine Straßenſchlacht mit
Biener Einbrechern,

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Wien, 17. Februar.
In Wien kam es in der nr uc ſchon
mehrfach zu Schießereien zwiſchen Poli-
ziften und Einbrechern. Im 14. Wiener Bezirk
fand heute eine förmliche S<h la<t zwiſchen
Verbrechern und Beamten der Sicherheitswache
und Militärpolizei ſtatt. Der Kampf bezann in
einem Gaſthauſe und wurde auf der Stroße
fortgeſcht. In ſeinem Verlauf wurden etwa
60 Schüſſe gewechſelt.
Um Wien von aefährlihen Elementen zu ſäu-
Eze EE RE Ai von
u itpolizei zuſammen»
geftellt [674 die alle öffentlichen Potale ob
m. Im

„zur

mehrere Minuten, wobei ein berüchtigter Ein-
brecer getötet wurde. Ein anderer gefähr»
licher Einbrecher wurde ſc<wer
die Patrol

verleßt.

Der ine führende Voleiinſpeltor
lt | el

einen Gauß in den Aalen Obere

T Bekanntlich *

wird jede goldene Uhrketts
von der Goldankaufſtelle

zum vollen Goldwert

gefauft.
| en un an 7

erliner

Weuigkeiten

ſchaftliche Warnung vor un-
Fe Hebabg beg Der Deutſche all
ardbeit«rverdand richtet folgenden Auf-
zuf an ſeine Mitglieder: „In den leztea Tagen
werden wieder Flugblätter in den Betrieben der
Metallinduſtrie Berlins verteilt, in denen vom
Streik die Rede iſt. Auch werden wieder in der
bekannten Weiſe die Gewerkſchaftsleitungen an»
gepöbelt. Wir erſuchen unſere Mitglieder, dieſen
Flugblättera keine Beachtung zu ſchenken und
ſic) auch von jeder Verteilung dieſer Flugblätter
fernzuhalten. Die Flugblätter kommen uon un-
belannter uns unverantwortlicher Seite und find
peeignet, uns großen Schaden zuzufügen.“ Auch
ie Unabhängigen Eozlaldemokraten wollen mit
dieſer Flugblattverteilung nicht in Verbindung
6:
Teuerungsz: ix das
nadiijgge e Kyeperfonabe 9 I „ag feſt»
nten und Angeſtellten des Ber»
|vug "Matiſteots im vergangenen (mrd eine
inmalige Teuer ngogulage erhalten haben, hat
feht die ſozialdemokratiſ<e Fraktion ud]
aus den Hilſskräiten dieſe Ünterſtüßung zu ge-

auf thx Zenſſſhes nend, jed mit oller
Kroft für bereit ſind.
Eine EMD INDIEN
der Jugendlichen. dar! im Dienſte En R
ichen Vorbereitung 1 1<1 ſtattfinde
Stadiverordneten-Erfahwahl. "" Stelle
des Wefweheran Stadtverordneien Wolderali
(8 Sozi: im 4. kommunalen
in der 3. Abteilung den | ur vr ma Emil
Dittmer als | -- 7 val Die
Wahl findet am Eonnt ir3 ſtatt.
Die unal igen Eozial L-4.X vi Hide
interung eines Kandidaten Wb-

„Brotkartenrevi-

der Beg und Mehl: viſor,

iſtratsbeamten

Ki a da M ae

Dor 36 Zahre alte Schloſſer Friß Kur beob

dab in ſtei eine

eU, von des Meiſterfrau zudem fins

en Mädchen allein betrieben wurde. Des regte

fin zu folgendem Plane on. Er begann den

Magi | ten zu ſpielen und ſpiegelte de

Welſterin vor, daß er im. Aw

meindeverwaltu tkarten und
zu revidieren habe. Als die Frau

weis verlangte, ging er mit dem Bemerken weg,

einer halben Stunde zurückkehren

x dann aucß, Die Frau hatte
Ei unte Hen

Hausgenoſſen hinz;
zogen. Als dieſer jeht den Ausweis (adh 4
309 der „Neviſor“ ſtatt deſſen einen Revolver

her von der
ſtand genommen.
Raubverſ!
for6% Ein fah
ſich für einen

Ueberzieher und
auffiel. Sie
fam, und
als ein

ERL Birtin
machte di darauf x:fmerk»
Sty DILT) efaßt und

teinbuc entlarvt.

Schwere Biutta! in der Mart.

Zwei Bahnbeamte von Geflügeldieben
erſchoſſen.

Seit einige Zeit wurden in der märkiſchen
EIER HEN
Freitag zum S verjagte

Diebe entflohen im rfbewohner
verfolgte ſie verg-blich und Wabit, US € dR
Bahnhof vorbeitam, dort Mitttilung von dem
aeſaltertr, Bald darauf erſchienen auf dem
Bahnhof zwei fÜngere Leute, auf die die von
Fawoh nee vegobene Beſchreibung
Gehn [Ben Der ler Rrenzlin
und der Slationsdrate WI a nahmen. 1 faſt
und führten ſie in den Ditroraum zur Foſtſtel-

Berliner Fußbaſiſpiel?.

j8 2E1057 a [Sing geſtern Union-Ober'FPne-
jenweg mit 2:1 (1 whit

ner ſÜhung des Windes war Berolina voi Zr

Pauſe 4a beijer, und erzang dur den Dje-

außen Naos, der den otwart mit 54

Bale über die Tottinle drängt die ls 3.

Nach Halbzeit holte Seipp bald den Nusgleich

Union heraus. Cine Zänute vor Schlu)

es „Srouda (hatblints)

Seraus das ſiegbringende

treten. => Vietor

Epoxt-Verein 1893, der

a Gra in nfolge MEILE
0, (2) ed

Eoee == Pralhen "u
Minerva, die ebenſo wie der Geguer.dia pisr

üb «Kar 7 erſeßen muſ edin ... | - 4)
erlegen.

woren. Preußens Torſchitßen, während Minecon

beim Stande 1:0 durch Steffens das E! Ff

erzielte, == Favorit gewann gegen

Regel „drop überlegenen Epirles nur Inopp zi

rg und Zungtow legien jj

(NE it DEL, Na DEN

| PN H ens te. = Der H
aliſpie eſiegte troß Fehlens vok.

Pohl, Solehe und Nw Krebs die Bei Alle»

mwannia mit 2:1 (2

|; auf 2:0.
) Halbzeit war Alemannia einmal dur

„wied empfohlen, den vor dem | aus der Taſche und drücte m Glüd ver» 6 erfolgreich, ließ aber kur) vor EGluß die
E R beiäftigen D ie bi fogte der Sciuß. Ieh enfleh er Scwindler, | 728 ire Perſonalien. Plößlich zog ver el eſinlt eines EF
den en Beamten vend Angeſelten ewigen, wurde aber auf der Siroße eingeholt und fey | mihgrere Guſe auf die Bahndramten ab. Eaeet Ne SUIS WT

iſe ane en die glethwertige
ends, geſtellten Bürohilfskeäſten je 1aH der Dauer | " Bexrieböunfall auf ver Hochbahn. Geſtern | Zrenzlin wurde ſo ſchwer pttleht, daß er [ofort | Norben-Nordwelt ſiegreich ab. Tanten war 38
ves. Hloge ai Mn Gen Geinaigg Teuerung | nagmittog erplodierfe mit weithin Börbarem | herjegt  Bapor andere Deaaute fa Feheatien | Borwärts, Dis el Roſh lerhmeſt: din <3
" . e. => Tennis-Boruſſia, die o!

.' | Wis Jr? a78 M ben Ledigen RAE PRG ha Goes GRR er | Gonnten, entflohen bie Garbende GU wirde | eber u eer 1. antrat und Germer fs

een r | gleiſe hinter der Endſtation der Rotdringſtreäls abi dem Iv Einige renten fich mit dem unentſchiedenen Ergel iis

nderen D= 80. Zuni 1916 eingeſtellten Verhei ei. 15 far Gildelanfen Win. dend. is er noch auf dem Transport. Einige Stunden (0 rohle gab Germania die Führu 19,

N zeiten 495 M7 den Ledigen 200 M; 8 den | und die Stile eines Ble<idosies fielen auf die | Bet S-ihalaun el nner Ma Die men iſte Boruſſia kurz vor Schluß +3
pac dieſem Zelipunkt, „aber vor dem 8 mies Straße, ohne jemanden zu verleßen. Auch von | hielt. Da die beiden dem Beamten einen ver»

fen, eingeſtellten Verheirateten 100 M., den | d,u Angeſtellten der Hoc<bahngeſellſchaft wurde inl n, wollte er ihre Per- behielt Herth

Ledigen 75 M- und 4. den no<H dieſem Zeit- | niemand verleßt. Die Wegräumung der Irüm- | für/igt.it feifaken Bie Dathe Me dere 0 eue Leute ausprol
1 des zuni, aber vor dem 31. Dezember 1917 ein» | mer 'achm kurze Zeit in Anſpruch: daß 4, | wm zullen das Dis M RIEDER wurden, unter anderen ein guter Halbes tex a
aftes geſtellten Verheirateten 75 Mund. den Ledigen GUT und' Ende ziweis: ED die von Men oni Ait Fem Senda deuiſc-land, über den Fußballverein 1898-
3 556: u HtBigeR, gelebte Delz- und Uri SIREEEN würden | ſelbt. "Sie wurden darauf, jeitgerommen, un Koittue mi 2,8 (1:9) die Oberfond,

Keine Politik bei der militäriſchen | ſeit geraumer Zeit in den beſ ien en Die und Wein- | nachdem man auf telephoniſchem Wege die - gd EU Eren mender]
gabiele ugendvorbildung. Da bekannt geworden iſt, | wirt uften der Friedrichſtadt und des Weſtens | ſiätigung der Tat aus Gr.-Behniß erhalten hatte, Eee wrenßen-Spandon == Loomanis
anden, Abteilungen der militäriſchen Vorbildung | verübt. yach dem Gerichtsg: Na: es ye de 'a-helattenurg Weißey'ee 1909
Noe der Jugend zu einer Verſammlung einer poli» Reich eä Üerwenigſten fiel ) -Derjenig:, der die ödlichen e auf jontord:a-Charlettenbur;

EX] Üſhen Organiſation geführt worden ſind, erſucht | Verdacht auf zwei Gite, dir WetEl Bäufig eine jahnbeamten“ abgegoben hatte, iſt ein aus 3.

. das preußiſche Kriegsminiſierium alle Führer | kehrten und auc an den Stammtiſchen gern ge- Internierungsloger entwichener Ruſſe und | Gerfagtenbueg 3

Kebiz, 2md Anobilder, ouf das Unhuläſſige eins n waren. Der eine galt als Ingenie:mw Ili zu heißen. Des andere - Rapits

] inzuwelſen Laut 568. DEG 3

Verfahrens
26. November 1914 ſollen „die
'gea, Dg] wö

en entwidelt wet

Wil de der andere als Dr. Steinbuch. Umſo 9: te
uſſehen, das jeht ihre Entlarvung

[X ſehen, is Enſfataum ſprechende wm Fahnenfüeige Bon nimmt an, daß man
fringe wurde in einer Weim in | es mit einem enflüchtigen zu bun hat.
ipyiger Straße ertappt, als er mit bem | oda

Über ſeine Perſon wider-

derartigen
iſfer

Vei den Verliner Hockeyſpielen gewan
geſtern Tennis- und Hodey?lub Vriedeneu zi mi
| 6:1 (9:1) gögen Preußen.

ZIGARREN

Nur tür Selbetverbraucher and Gastwirte

ww zwar 27,59, 33.--, 36,-, 40,-
ZIGARETTEN

109 5 59.50, 2 74.-, 793,50

R. Singer, Berlin C, Burgstr. 30

1 Eig. = Stadidaha Böree, = Geöffvet von 8-8 Uhr.

T441.7%) (0. grösste Varlot-Schau der Welt!

DerFlieger vonTSingtau

vowie dis verbiäffendsten Varie!6- Attraktionen.

Ghineslsche Gaukler! Luf'ballett!
I Wunderfontänen!

Aufireiwn von - Trude Meaterber, Mia Werder,
ingo Brandt, Pauteen

Hermann Engel

Gtraße 85, 86, 87.

Auöſtellung vos von 1 neuefien Frühjahrs - „Hüten.

Nendeiten in Hattormen, Blumen, Federn, Kronea-, Stangeg- z. Paradies-Reikerz

FSU EN

228

II

ſe aus Wolle

Miatel- ü, fittelſleider 8 Zone
führung 'g 164,--, 1%, -. X Se.dene Kleiderröcke in
68,-- 3% Schwarz mg Kleiderröde in FX Weiten 49,-> 39,-- %

us gufen key ſtoffen 1. pf Schwarze WEILE ue
Paris aN SRLREN WIN EEN Gummi es „Sumer ag Män 9 bh x LLE: nter:
mänt en
24 iE 168.3 10 8. ul IEEE Bai 3 Ü eee mD nw „8 ern beſtidt 1638
eer garren wa. “
laire Feld Theater, 58,50, 49,-, Ehn 29,-- R. Ei “
da ia citt:n Aff: Rauchkräute: || zs Daf! und keinen! Geldentunterröde. | uuuunnnmnnnnnn
Nora Holm einzelne Dicken Blaninos
Lea Mantl p. Halirecht, Berlin 0 0.12 mwoſlene, wolleve und feidene Kl WER eg
“m Niederbarnimate, 27. | Wundervoile Seldenstoſie n
x] in neuesten Geweben, glattiar!
en und weib, pasgend für Mäntel, Kleider, Blusen, Röcke, Jacken-
ar. futter und Pelziutter, Chiffons, Chinakrepps u. Schleierstoffe.
ien Große Answahl in ertenGeidenſtoſfen Regen Giend-Bäniein.
059 Weiße Geigerin en 2 "8 4,06 2,700
iſeen ea RLE BM 1,78 M

Wel Eemeigen Gtiereien ay Ä 0,60 0,45 0,25 m.
Damen-Salon-Schuhe m jeimſen Lusiütrungen 10,50, 8,75, 5,30 M.

Perſer und türkiſche Te „LepDuns
für Salon, an Gpeiſe-, Schlaf- und 'enzimmer.
Brücken. Gaierie-. und Grfertepp;che.

Sitaen Da 10 Ser lad. Setonbers teien Wi | Gamer

ür

aet et
Grosse Auswahl von Gardinen und Stores.
Künstler-Gardinen. Schlafzimmer-Gardinen.

Neugebauer
Charlottenbu!

ar WE en Ere
Parfüm biilig! phs Verlag,

Piano- N Ikoho!
|| Siötentropt, ohne Alkohe

34 62-015 CI0-60-6737 7 GE ERD GEE IDS CEP EE EDEN
Licat- und Natur - Heilanstalt

Gelegenheltskäufe!

. PARTE (00a

zeln Laden, Nowe Köolgelr, 24
rt zr Tferhäus, 2 1:00,
Briefmapp ppen 5/5,

EIE

jektesr S8 ae In.

eiterinnen | Stras»

Borlio und Neukö in aue!

Charl

FPutzmacherin

weie.o. veid-tändie „arbeitet und
iw Vs dew ' ,

4ahresztellung.
ID> Vo-at-Vung 0/0. Du

Huttfabrik, Kantstraase 53.
Fein- (Maschinen-) Sc Schlos;er
F. F. A. Schulze, | Metal Ware waren -Fahrlk,

Boriin N 37. fohrbeitiner 5:

Getue
ALBATROS
Sehen Papen

*

". Johst & 60. T

Bebälterklempuer

aul] auader 22m wögliedet baldigen

Registraturgehit'en.
Ee
Ba R ee u

Nationalon Automobil - Gssolischaft

Aktiongesoiizehaft
[LZ] Berlin» Oberechöneweide,

|! 77E Rudolf Flume,

ventieirane :

den ir Da
etre et wer EIN
mii Gehaltaus;

24pr 26 |B n,-Tempetbot, Coldit.str.
Golbalsche Kohlenehm
1 gg „SchlosSeriehrlInge

Aktlongezellzehaft [dev
Berlin 8W 11, Tonpoiheter Uter 34

zum voforilgen Etetrlit eee.
erkautss elles verelnigier
Paarikanten 150.1. u
Leit-ngadrähts 6 m. b. 8.
' | Berlin W 8, Linketraass 23.24,

HENSE

aus aebtbarer Famile ür unzer-
Papierhandlung geeucbt.

Gebr. Scherk. Beiin80 8

Köpenleker Str. 108.

7
ſol

Menu,

rr 87.

[Dachdeoker und Klempner

Biitzabloiter- Anlagen gezucnt

Verantwortlicher Redaktör: i. V. Ewald Mendel, Berlin-Wilmersdorf;

KopfauiSelzerinnen

Zum vofortigen Eintritt go-

Üepund kratmem

Bonthsteasns 6.

Hefterinnen

für Untverſal- u. Klopfermaſchinen |
4 geſucht.

Vilstein & AIS s ohni, [ÜR

Tüchtige SchioSaer g Schlop8ar A

zueh' Es. 1, Nöenate-w. 4.[31

Tran. L.D-SOHE
und H.I6arbeitr

gezucht.

8ei0 LORENZ Akt.- Ger

Heinke &
Srſte deutſche Stahl/ederfab
Berlin ..O 43, Georgenkirchſtr.

r. Ei ch EfuihG

oder Bauzeiehr
zelebnungen,
p? verh

1918, entl, früber geſucht.
t& Co

Zeughofstrasss 6 8.

„Samsoawerk 6 m, , H,

eren Lj:Spindeldreherinnen

Tüehig

Lageristinf.inumen ?F ä
wg; TE See Modeil " Tischler
| Lehrli ng und. fai 8. Streck & Co. A,-6.. Eertin-Marienfelve.

eit
4a.

D! . b.
Gezalieg afit.Funkant?legranhis. 8:11n SW. Wiel Y. Wilhel gt

Bautechniker

Paul Hardegen & Co, G.m.b.H.

| veitpindeläreher Ee Gote EIS

MNT: für die Bearbeitung des Lohnwesens und der
a Arko or Rezistratur gezucht. Schrif.liche Offertn an
gezueb, 6. H. Speck, Lützowsirasse 2.

TETE EET TESTET EREEETET EETIEIREEIREIREEEEIESIENNN URIN ERN

Kl

r

ten

Kriegsbeschädigter Ii

Tüchtige

Argus Motor:n-

MN 7. EIMAL, Zo Siemer rer EE

und Einschaler

jteät ein

Baie yp. |TUvGr 398, Hölz“ Git

aoüchen Dau

wollen fich melden

Zuett.ilge Kutz feder,
ni Babe

Automohbilfahren

(ap win Haar in Witmer
Buchdruderei und 1 dorf. Zu ertragen dei
weiden vor 8 9 bis 12 Uhr. N 3. EEE Steinberg,
pean] Bard & Oo. 6.mw.d.8. Gnariottenburg
151004112) 7
3 Zeu! tra8s 6-3, Wieiardatr

our eis Is für pow
Berehalilgung geneh von

Treidriemen-Padrik, Terel,

ve Dae wam
eBammin.| fewer Aner

..
Vorzeichner
Rund- u, Werkzeug- Hurzitplaiiein klart
Schleifer Akt.- 83: Freund
eneht we

Tücarige Werkzeug

"bet uad pte Serfaner" || GegeitSchaftm.t,H || macner und d Eirihter
Mex Berman 6.0.44, Beriin-Reinickendurf. - Klempner E
ice

Markti hoi ifer
Lagorhlitarbeiter

20 =

Arbeiterinnen

Beene ftpdon loieh's v. 8auders vrdolt,
SIGE u- |8. 1, Quaas, bm antut ||

a EGIT Eaula |S „Mitten ud
Stahl & Mante
Wi rtierleute,
SETE

u fett, Bewerber mit MN]

*| ſtraße 22, dert. finfs. 11-1

ordentliche
Portierleute

<A I
Frär. Hannoko jun.|Fahrstuhlführer, Pförtner
Fahrs.ubitährernnen,

it guten Zengoleten. auch

fndet
April er.
gm

|PräziSionsüreher

. Facharbeiter

(velernte Schios:er oder Dreher) als
Revizoren zum sotortigen Antritt gesucht

Krorr - Bremse Aktiengesellschaft

Berlin-Liehtenberg, Neus Bahnhofstr. 9-17

uu Nn
rln 80 gelegene

Ychtigen Meiste: zur grldständigen Leitung des Betriebes,

Starzardier & Co," Eerlin WIS, Joachimsthaler Strasas 19,

ör einge

Fahr elekty. Waihinen v App, Dr. arlun,

und Bohrer

für dauernde Arbeit gezucht.
gezchlekte
Jähriven Zeugniszen wollen 5-ch melden,

P. V. Willke, Turmstrasse 72,

Werkzeug- vnd Naschlven-
Schlos327, Elekiromonteure
vowie Üitre HiliSardeiter.

Elfidlampeoa abrlit, 5e-inzenee. 7.

0'006 Geldschrank-SchiosSer

Moden dauernde Bezchk'iigung

3. J. ARNHEIM, Beriin K70, Bacstr. 40-41.
Blitzab.eitermoniöre und Helfer

gezuot
Zu welden verwitiags 12 Uhr.

Paul Murdeg* n 80". 6. 4.23 1, ZEE,

Wie Wwoden po! dotort
ür Redmateriniien,

j1 113167 1 IE4==X > gbltenlenen]
;] Rumpler-We
keis
|

Keveiter-keatreiairen wide er bem
Kugolinger- und Werk, eu-fabrik 8, m. d. &.
Riebe binde nm era

| | Fabrikpförtner
Hafi: e Antomabi-SeiaL4,

Borlin-Obersc:öuewelde.

Hausmädchen

Sycot zum 50.01 tigen Elntil:t

RE 6 zr Frauen =

für die Eszenausgabe usw.
Vorzusteilen beim
AEG-Fluo: 9bau Johannisthal
latz, Tor 1
von 10-- 12 Uhr

für die Anzeigen: M. &. Fiſcher, Verlin; Dru u. Verlag: Ullſtein u, Co, Derlin SW.

Hab
daß
verf
Seri
Stel
Bol!
ure
Bän
wir
gefal
und
fried
jolle
Gen
deut
Heer
die
uns
der '
Y
urtei

