SEEK GEWOGEN ED  Englische Großangriffe gescheitert.  (Amtlich) Berlin, 30.'August, abends. Große englische Angriffe auf breiter Front sübB?tlich von Arras find geschei- tert. Dertliche Kämpfe nordöstlich von Noyon und au der Ailette. * Halbamtlich wird gemeldet:  In den schhweren Kämpfen südlich Arras ie deutschen Truppen aller Woffen und  x Wucht und einem uie gesehenen %»?qebot pe; Tanks vorgetragenen Ungrijsfe fich mit einem Saldeumut geschlonen, der nie vergessen  -. wierd, und auss neue bewiesen, daß voc der ersten Kampftege in ihnen lebendig der Fülle dieier tapfersten Teten seien  x gefhildert: In dea Nsendftunden des  uft schlun fich der Si"/5arzt Rehfeld mit  35 Moan eines Grenadierr-giments, unter deven [1] 2 Schwerverwundete befanden, aus dem schon  verstec>t gehalten und sich fo der Gefan- "zahme entzogen, Vel dem om 27. Auqust von Mony und Cherisy oeqen Vig-en-Arfe:5 v.-- feu brei Batterien eines württembergit",en eqiments, zeitweise vor mu'erce  zie Befeälinte, 0. lezten Augeublie? der höchsten Griahe mit den heranoalopyierenden Proßen mo9 2 Botterien zu bergen. Die Geschäße der 2. Batterie mußten nech tayferf!er Gegenwehr in anSharem Zustande dem Feinde  en Taxe vernichtete  iis Schwender zwei  Jer Mikiouen-Einsch der AngriFsarmeen. 17 68 Divisionen ausgeruhter Truppen.  Die große Schlacht zwischen Arras und E: 'siaus wird von Franzosen und Engländern  gebzacht zu haben. In ihr sind vom 21. bis zum 28. Ragust zwischen Arras und Avre 28 eyglische Divisionen- devon etwa 10 mehr als einmal, und  en Are und Alone 49 französische Divk-  20, von Ihnen etwa 5 zweimal, eingeseßt. Mit Linzurechnuag der beteiligten feindlichen Artil- [ezieformationen und Heerestruppen find rund 135 Millionen Manu innerhalb einer Woche gegen die dentschen Fronten angerannt.  Alle diese Divisionen traten voll aufgsfüllt Und ausgeruht in den Kampf. Sie waren den besten Verbänden der Entente entnommen. Auf englischer Seite waren es besonders die erprob- Imm kanadischen, shottischen und new Jeeländiscchhen Truppen, sowie die Garde und die 63. Marinedivision, die immer wieder in das deutsche Feuer vorgeschi>t wurden. Eeit dem 28. August hat die feindliche Führung zu ihren bisher stets vergeblichen Durchbruchsver- suchen zwischen Ailette und Aisne Ameri» kaner zur Hilfe geholt. Diesmal konnte auch  Einsaß den Franzosen keinen Erfolg brin- hen, Am 30. wirderholten sie, abermals mit terstüßung der Amerikaner, am ganzen Tcg  Tonks und Fliegergeschwadern bis zu 50 Einheiten ihre Durchbruchversuche. Unter ungewöhnlich hohen Berlusten brachen hier die feindlichen Massenstürme nach heißem Ringen ohne jeden Geländegewian zusammen. So wurde der 29. August zu einer schworen gemein» samen Niederlage der zohlenmäßig weit Überlegenen Franzosen und Amerikaner.  Die Zurücverlegung unserer Front in die Linie östlich Bapaume und => nordwestlich Pe- ronne wurde entsprechend einem bereits seit lä gerem gefaßten Entschluß planmäßig und ohne feindliche Einwirkung darcgeführt. Dem nur zögernd folgenden Gegner fügten un- sere schwachen Nachhuten und aufmerksamen BVotterien ous vorbereiteten ine; R empfind» liche Verluste zu. <=  ==  Ein Allozolverbot in Aordamerika.  Telegraphisherx Bericht.  Washington, 80. August.  Der Senat hat die Bill, die fich für bie voll»  ständige Einstellung der Grzeugung und des  Verkauss alkoholijjer Veträuke nach dem  40. Zuni 1919 ansspricht, angenommen. Man  wa Sp Ereig zmn ge FEE EEE  Nah Rußland wm es die Vereinigten Staa» ten, die sich allem Anschein nach für eine rodiiale Ausrottung des Alkol olismas aussprehen wer» den. Der Boden für eine sole tiefgreifende ge» setliche Aktion war in Nordamerika dur< die schon in einzelnen Staaten der Union bestehen» dei Verbote des Alkoholverkoufs vorbereitet. Va ts der TIrinkerunsitten, die im Westen herrschen, wäre jedenfails ein solches Geseß eine soziale Tat von nicht zu unterschäßen» der Bedeutung,  Die Suffrogelten au! Poflen.  Telegr. unseres Korrespondenten.  Bern, 30. Angust.  Die militanken Suffragetten in den Verei» nigten Staaten haben ihr Posteustehen vor dem Weißen Hause wieder aufgenommen, um ihr Mißtrauen gegen die Bersprechungen der Regierung in der Stimmrechtsfrage auszu- drüden. Im lezten Winter war eine größere Anzahl von Suffragetten, die vor dem Weißen Hause Posten standen, verhaftet worden. Sie fehten im Gefängnis mit dam Hungerstreik ein, und es kam zu großen Skandalen, bis die Gs- richte entschieden, daß das sogenannte Posten» stehen kein Verbrechen sei. In der Zwischenzeit haben sich Republikaner sowohl wie Demokraten für das Frauenstimmrecht erklärt, was sie jedoch nicht abhielt, den Sieg der Vorlage durch taktische Auskunftsmittel zu verhindern. Die Guffrogete ten hoffen nun durch neuerliches Kostenstehen in Wafhington die df öffentliche Meinung in Bewe» gung sehen zu können. & <  =  Box Bergarbeiter zum General.  Telegr. unservs Korrespondenten.  Christiania, 30. August.  Zu der Ernennung des Brigadegenerals Godfrey Zones aus Wales schreibt Mor- genbladet: Zones arbeitete früher als gewöhn- über Grubenarbeiter. Bei Kriegsaus- ruh Schichtführer, ließ er fich anwerben, oing  | Ft wurde allmählich Korporal, Ser- geant und Leutnant "und wurde nach Saloniki geschi>t, wo er den Orden für ausgezeichnete Dienste erhielt und erst zum Oberstleutnant, dann lezthin zum General befördert wurde. Jones besuchte kürzlich seine ehemaligen Kamera- den auf der Kohlengrube, welche dem Herrn Ge- neral eine goldene Uhr verehrten. Wenn Zones in das Fivilleben zurükehrt, will die Gruben» geselsicaft eine Spezialstellung für ihn ein«  4 anter Elnsoß dictur Mossen von Infanterie, ' richten,  Neue Erfo!ge der Sowjet-Truppen.  Meldungd. Petersd. Tel.-Agen  Moskau, 28. August.  Neueste Meldung vom mnordkaufosischen Kriegoschauplaß. Im Süden verbessert 6“ unsere Lage zusehends. Unjere Truppen haben die Tiadt JZekaterindar und die Etation Ticherehlaja beseßt,  In Turkestan, an der Front von Aschy bad, haben wir wiederum einen großen Sieg davongetragen. Dei Merw hat der "Feind dure unope Truppen bedeutende Verluste erlitten und über 2000 Mann verlozen. Die deso2ganifierten Ueberzeste der geschlagenen konterrevolutionären Banden find auf Ascobad zurü&gewicchen. Bei dor Berogung treffen unsere Truppen auf zahl- reiche zurückbleibende Feinde,  In der Gegend von Kasan wird erbittert ge- Empft. Der Gegner sucht durh Rüceroberung der Etellurgen auf dem Hohen Berge seine Loge wiederherzustelen. Zu diesem Zwecks unternimmt ex ununterbrochen Ananke auf dis Etellungen und beschießt sie mit G-wehr- und Artillerie» Feuer. Am lezton DX Ix er "Gem die Etellangen auf ade  gen der nordfaufkusischen  ketoffia und Sarapul mit großen. Berlüsten  ihn zurücgeschlägen worden. Die Operationen unserer Truppen gegen Simbirsk rufen große Schre>n unter der örtlichen Bourgeoi| und den Weißgardisten pins Die Bourgeoisie von Sysvany bereitet sich zur Urbergabe der Etadt vor und vergräht Ai Besißtümer.  In Wladiwostok erhoben fich Kosaken und Dsotinsk-Offiziere gegen die Sowjet» Regie- rung. Die ganze Arbeiterbevölkerung erhob sich wie ein Mann, um den Kempf gegen die Gogen- zevolution aufzunchmen. Die städtische Duma und die rechten Sopial-Revolutionäve erwiesen fich als gegenrevolutionäre Organe. Der Auf- stand ist niedergeschlagen, Die über- wältigten Rebellen sind  Horvaths Anhänger entwaffnet. Meldung des Reutoerschen Büros.  Wladiwoftok, 28. August. Dor Rat von Befehlshabern sandte ein Ultimatumandie400russishenFrei« willigen, die zum General Horvath über» gegangen waren, und forderte, daß sie sich ent- weder wieder unter den Befehl des Obersten Iolstoff begeben und die Verhältnisse auf diese Weise wieder herstellen oder sich Gemenow an» schließen oder sich entwaffnen lassen sollten. Gestern ebend erschienen Patrouillen der Allier» ten und Tschechen in den Etraßen und umzingel- ten die Baraden der Freiwilligen, die die Türen schlossen. Nach vierstündigem Widerstand unter- warfen sich die Russen und wurden entwaffnet.  Politischer Mord in Heisingfors  Telegr. unseres Korrespondenten.  Kopenhagen, 29. August.  Verkingeke Tidende meldet aus Helsingfors: In der Mittwochnacht verübten diz Rotgardisten ein Attentat gegen den Chef der Bürgerwehr Sammatti. Cs wurde in seine Wohnung eine Bombe geworfen. Durch die Explosion wurde seine Frau getötet! und er selbst fhwer verwun- det, auch ein Kind erlitt ernsten Schaden,  Die Kämpfe in Kautasien, Telegraphisher Bericht.  Konstantinopel, 29. August. Der Minister der nordkaukasischen Republik Heidar Bei, der als Vertreter dieser Ropublik hier weilt, hat von Abdul Medschid Bei slgende Depesche erhalten: Nach zwölftägiger Hiutiger Schlacht haben wir die Stadt Wladi-  Lawkas, die seit einiger Zeit von den Sol» daten der Ciskaukasischen Republik eingeschlossen  war, wieder genommen und vom Feinde vollständia gesäubert. Die Sicherheit und Ord- nung sind in der Stadt wiederhergestellt und die heimkehrende Bevöl?erung beginnt ihren Geschäf- ten nachzugehen. Die Stadt befindet sih unter der Obhut der einheimischen Soldaten.  Das Fundament des Bresier Friedens.  Die deutschorusfischen Zusasverträge.  Im einzelnen heute shon über das große Bertragswerk zu sprechen, das die dentshen und die russischen Unterhändler in wochenlanger Ar- beit hier in Berlin zustande gebracht haben und das hoffentlich ret balb durch die Ratifizierung feine lezte Vollendung finden wird, wäre ver» früht. Das kann erst geschehen, wenn der Wort» laut der Verträge vorliegt. Aber schon heute läßt sich zur allgemeinen Charakterisierung der Verträge sagen, daß fie einen gewaltigen Schritt vorwärts bedeuten, dean sie erschließen den Weg zu einem schiedlicfriedlichen Verhältnis mit unserem ösilichen Nachbarn und zur Schaf- fung der wirtschaftlichen Beziehungen, die so» wohl wir wie Rußland brauchen zur. und zum Gedeihen der Länder und der  Wie lange die Herrschaft der gegenwärtigen Regierung in Rußland währen wird, welcher Art die Nachfolger der Bolschewistenregierung sein, ob sie die von den gegenwärtigen Macht- habern abgeschlossenen Verträge anerkennen, oder ob sie sich der Entente verschreiben und den Krieg mit uns aufs neue beginnen werden == alles das wissen wir nicht, kann niemand wissen. Aber das eine wissen wir uns weiß auch die Eowijetregierung: daß das Zustandekommen der neuen Verträge notwendig ist, wenn anders der Friede- von Brest-Litowsk ein brauchbares Inftrument internetionalen Rechtes werden soll, daß bisher der Friede von Brest-Litowsk gleich» fam in der Luft hing, und aß er erst durc die neuen Verträge den stüßonden Unterbau erhal» ten hat. Und auch das wissen wir, daß es keiner Machtgruppe in Rußland, die etwa nech der Eowijetregierung zur Macht gelangen wird, ge» lingen kann, die durch die neuen Verträge voll» endeten Tatsachen aus der Welt zu schaffen.  Welches sind nun diese Tatsachen? Estland und Livland, die nach dem Frieden von Drest-Litowsk zwar von uns beset, aber Be- standteile des russischen Reiches blieben, scheiden nunmehr endgültig aus diesem Reiche aus. Wie fich weiterhin die Beziehungen der beiden, vor- mals russischen Provinzen zu Rußland selbst und zu uns gestalten werden, bleibt einer zu- künftigen Regelung vorbehalten, und wenn der Etaatssekretär Dr. Golf in der Reds, die ex jüngst gehalten hat, betonte, daß mit dem Frieden von Brest-Litowsk erst der Rahmen für das später einzufügende Bild geschaffen worden sei, so gilt das auch von den neuen Ver» trägen. Unsere Feinde beschuldigen uns, daß wir durch den Brester Frieden dem Grundsaß vom Selbstbestimmungsrecht der Völker schnöde zuwidergehandelt, daß wir durch diesen Frieden unsere wahren Naub» und Beutepläne enthüllt hätten. Wir sind überzeugt, daß wir durch die Gestaliung der Staatlichkeit Estlands und Lip- lands der Welt aufs neue zeigen werden, wie wir es sind, die die großen Ideen von Völker» recht und Völkersreiheit zu achten entschlossen find, während unsere Feinde und vorab Eng-  = sein Verfahren gegen Persien, Aegyp- ten, Indien und Irland hat es längst gezeigt = diese großen Ideen zur Kulissa für die Versch!eit» rung ihrer Raubgelüste herabwürdigen. =- Hin» sichtlich Georgiens sheint eine endgültige Regelung durch die neuen Verträge noch nicht erreicht worden zu sein. Wenn wir die offiziöse Witteilung, die wir gestern veröffentlicht haben,  SST  EEN  xeHt verstehen, fo hat sih Rußland zur Aner» Raukasustandes  kennung als eines selb« ständigen Staates noch nicht entschließen können, Hat aber sein Einverständnis damit erklärt, daß zwir unsererseits Georgien als selbständigen Staat anerkennen und mit ihm als solchem ver» Handeln. => Was das wertvolle Petroleumgediet von Baku anlangt, so soll es ein Bestandteil des rugsschen Reiches bleiben; einstweilen aber haben sich die Engländer dort eingenistet und es wird sich für die Russen zunächst darum han- deln, wie sie ihre Freunde aus Baku wieder hinauschaffen, Eine Frage übrigens, an der auch wir sehr erheblich interessiert sind, da im Wirtschaftsverkehr zwischen uns und Ruß« land das Petroleum und die anderen Produkte der Naphthaindustrie von Baku eine gewaltige Rolle spielen.  Der Finanzvertrag und das rechts- politische Abkommen sprechen sür sich selbst. Es waren da außerordentlich schwierige Materien zu behandeln und daß es den Unter- Händlern gelungen ist, einen Weg in diesem dornenvpllen und klippenreichen Gelände zu sin- den, macht fhrer Berhandlungskunst alle Ehre, zeigt aue, daß beide Parteien von dem guten Willen deseelt waren, zu einem guten Ende zu gelangen. Die offiziöse Verlautbarung gibt von dem Inhalt der beiden Abkommen nur eine Skizze in großen Umrissen. Aber aus dem flüch- tigen Bilde läßt sich doch bereits die tröstlich Gewißheit entnehmen, daß unsere Mitbürger zu dem Ihren kommen werden. Vielen Tausenden von Deutschen, die durch den Krieg und dur< die Revolution in Rußland ihr Hab und Gut ver- loren haben und anderen Tausenden, die in Ge» Fahr waren, durch Rußlands Gtaatsbankerott und dur< die Einführung sozialistischer Wiet- Fehaftogrundsäße in Rußland ihr in vusssschen Werten angelegtes Bermögen zu verlieren, wird dur< den Abschluß der neuen Vorträge eine  mur zu wünschen, daß sie num bald endgültig untex Dach und Fach kommen, Im Deutschen [wit großer  Auch eine öflerreichisch-ruffische Bertragsrevision ? Telegzaphischer Bericht.  Wien, 30. August.  Die Neue Freie Presse bespricht die deutsch- russischen Abmachungen im Brest-Litowsker Ver- trage und erklärt, für die österreichisch-ungarische Monarchie ergebe sich die Notwendigkeit, eine An- achl ähnlicher Fragen mit Rußland au regeln. Sie regt an in möglichst nahem Zeitpunkte mit einer ähnlichen generellen Ver- Hondlung mit Rußland zu beginnen. Das Blatt meint auch, für Rußland fei es wünschenswert, Je eher Klarheit Über das gesamte Ergebnis der finanziellen Auseinondersezung mit den Mittel-  zu erlangen.  Bor großen Debatten in der französischen Kammer.  Telogr, unseres Korrespondenten.  z Genf, 30. August.  Zn der Humanite kündigt Marcel Cochin an, daß sofort nach Zusammentritt der Kammer am 6. September diese von der Regivrung Er» lärungen Über ihre innere und äußere Politik verlangen wird. Vor allem werde die Affäre Malvy zur Besprechung gelangen, Die Kany Mer werde sich auch über die Konstituierung der „Gesellschaft der Nationen“ auszusprechen Haben. Das Hauptziel müsse jeht sein, schnell zu einem gerechten Frieden zu gelangen,  Unfer sremder Flagge. phischer Dericht,  E:* Hamburg, 23. August. 'von der Negierung von Uruguay bh e- Fclagnahmten deutschen Dampfer Wigand, Silvia, Harzburg, Vohia, Mera, Poly- vesia, Salatis, Thuringia führen jeht neue Namen und zwar Artige| Nivera, Salto, Paysandu, Nio Negro, Col. Treinta y Tres, Maldonado. An Bord des zue:s wioderhe stellten Bremer Dampfers Wigand wurde em 38. Juni die nordamerikanische Flagge geseht, Wenige Tage später macht; Dampfer Thuringia der H: Jebt Maldonado mit  Reue schwere Stürme im Westen.  (Amtlic.) Großes Hauptquartier, 80. August.  Westlicher Kriegsichauplat. Heeredögruppen Kronprinz Rupprecht und Boehn.  Vovfeldbämpfe beiderseits dex Lys und nördlich der Scarpe,  von Arras wurden Iufan- terie und des Feindes beim Anmarsch auf das Schlachtfeld von Artillerie und Schlachtfliegern wirksam gefaßt. Gegen Mittag nahm der Feind feine Angriffe wieder auf, Ihr Schwer- punkt lag gestern füdlich der Straße Arras--Cambrai. Den aus Cherisy und Fontaine heraus und gegen Hendeco! mehrfach auftürmenden Feind schlugen wir in hartem Kampfe zurüe, Weiter fMdilc< drang der Engländer in Bulle- eourt und Nieueourt ein. In dem Gra- bengewire und Trichterfeld früverer Schlachten spielten sich hier erbitterte Kämpfe ab. Nieneourt wurde dem Feinde wieder entrissen, auch der Ostteil von Bullecouxt wiedergenommen, Am Nachmittage dehnte der Feind seine An- griffe bis nordöstlich von Bapaume aus. Sie brachen meist schon in unserem Feuer zusammen. Aus St. Leger und Mory heraus griff er fünfmal vergeblich an, Zahlreiche Panzerwagen wurden vernichtet.  Nördlich der Somme haben wir in Verbindung mit den südlich des Flusses durchgeführten Bewegungen die Vertei- digung in die Linie bftlich von Ba- paume--nordwestlich von Peronne ver- legt. Der Feind ift gestern zögernd Über Bapaume--Combles-“Mauvepas gefolgt.  Zwischen Peroune und Dise It Fanteriegefechts auf dem fer Somms und des Kanals, Starke An- griffe, die der Feind fildösklich von Nesle und aus Noyon heraus gegen unsere neuen Linien nordöstlich der Stadt führte, wurden abgewiesen.  Au der Ailetts faßte der Franzose westlic< von Folembray in geringer Tiefe auf dem bfelichen Ufer Fuß. Zwi- schen Ailette und Aiöne nahm er im Ver- ein mit Amerikanern seine Angriffe wie- der auf. Zwischen Pont St. Maxd und Chaviguy stürmte er seit frühem Mor- gen gegen unsere Linien au. Panzer- wagen führten immer wieder von neuem die dichten Angriffswellen der Infan- terie vor. Magdeburgische, hannoversche, thüringische und Garderegimenter brache ten die mit doppelter Uebermacht ge- führten schweren Angriffe des Feindes völlig zum Scheitern. 72 Panzerwagen wurden zerschoffen. Unteroffizier Crop- meier, Gefreiter Manske und Schlottau von der 1, Maschinengewehr-Kompagnie des 1, Garderegiments zu Fuß haben ge- meinsam fünf Panzerwagen vernichtet. Vom Infanterieregiment Nr. 163 wur- den 20 Panzerwagen zerstört. Der Frane zose hat hier gestern eine schwere Nie» verlage erlitten, seine Verluste find un- gewöhnlich hoch. Wir machten Gefangene von zehn verschiedenen Divisionen,  Der Erste Generalquartiermeister. Ludendorff,  Der !. u. f. Seeresbericht.  Telegraphischer Bericht,  Wien, 30. August. Amtlich wird verlautbart;  Italienisc>er Kriegsschauplag,  Güdlich von Mori überfielen Kavalleriesturm- trupps einen feindlichen Gtüßpunkt und hoben einen Tell der Vesaßung aus-  Auch im Concei-Tal betätigten fich unsere Sturmtrupps mit Erfolg, 1]  Auf der Hochfläche der Sieben Gemeinden Tebte die Gefechtstätigkeit beträchtlich auf, Bei Astago und nördlich des Col del Rosso unternahm der Feind nach hestiger Artillerievorbereitung mehrere Vorstöße, die teils durch Feuex, teils im Gegenstoß zurücgeschlägen wurden.  Gestern früh qrissen unsere Großflugzeuge den Dahnhoj Moniebeliuna au und beiegteu ihn mit fünfzig Bomben,  Albanien.  Keine größeren Kampfhaudlungen.  Der Chef des Generalstabes.  Enzlischer Bericht  38008: Unfere pen füdlich der  Dru& auf den Feind wöhrend Sie rüden nördlich bis in die Nähe von  ij it : Frid gen ebend id stlic) von Vis-en Artois,  der Comme te  Die Kämpfe bei Arras-Bapaume-Noyon  Von einem milftärischen Mit-  arbeiter,  Minen die Bewegungefälnht 18 Daun van gen em im von Bapaume vor der Linie Croiselles-“St, Loger-- Behagnies=>Pys zum Stehen gekommen, Auch weiter südlich hatte unjepe Oberste Heeresleitung fich entschlossen, ihre Truppen von der Anere los- zulösen, nachdem es dem Gegner gelungen bei Hamel auf dem östlichen Ufer Fuß zu fassen. Schon der nächste Tag zeigte, wie richtig die Führung gehandelt hatte, als fie auch südlich Pys den Anschluß an die zurü&gezogenen Truppen aufgenommen hatte, jeßte doch der Feind gerade hiex mit stärksten Kräften zu einem außer- ordentlieh schweren Angriff gegen Martinpuich-= Bazentin an, der dank der Ellbogenfreiheit, deren fich jeßt unsere zurüfgenommenen Truppen er- freuten, durc< einen krästig geführten Gegensteß in die Flanke des Feindes über Pozieres zurüct- geworfen werden konnte, Hier sowie im Raum dwischen Albert und der Somme lag der Schwerpunkt der Kämpfs des Teges, versuchte doc der Gegner in mehr als sechsfachem Ansturm vergebens, die Mitte der deutschen Kampffront mit aller Gewalt zu durchstoßen. An beiden Flügeln war den Kämpfen weniger Be- deutung beizumessin, Im Norden. wo die Eng- länder zwischen Neupills und St. Leger zum An- griff schritten, wichen unsere vorgeschobenen Postierungen zunächst befehlogemäß aus, dann aber brachen die feindlichen Angriffe kläglich zu- fammen, Im Güden, adf der breiten Front zwi- schen Somme und Dise, blieb die Gefechtstätig» feit an diesem und den folgenden Tagen auf Ar- tileriefeuer und bedeutungslosen Infanterie- kampf beschräntt.  Nach Abschluß der Kämpfe, die fie ftelfenweise weit vorwärts geführt hatten, wurden unsere er- folgreichen Truppen während der Nacht überall aus den vorspringenden Linien wieder zurücge- nommen. Eo sah fich der Feind tags darauf bei Fortseßung feiner planmäßigen Angriffe auf brei- ter Frontstrede wieder vox einer völlig unge- flärten Lage, Nur im Abschnitz beiderseits Ba- daume ging der Kampf schon vom frühen Mor -»n am in gleicher Heftigkeit fort, kam aber nach heß Sees Si» Y Paary verl wieder wg elten  ; Hingegen wagte fid vor der Front Bozentin Pell Genel Siu der Hind un wind por; erst gegen Abend kom es hier zu größeren feindlichen Angriffen, die ab- gewiesen wurden. GEE EE  Mit dem 36, August nahm die gewalt; Schlacht eine neue endung, Nach No den übergreifend, beiderseits der großen Straße Amiens--Cambrai, also gerade in dem Raum. wo unsere seit dem März geholtenen Linien in die Siegfriedstellung bi rersuht der Feind nun bereits seit fünf Tazea, den Dur- bruch zu erzwingen. Dem ersten Stoß, der von gahlreichen Panzerwagen und stärksten Infan- feriemossen geführt wurde, wichen unsere vor. dersten Linien auf die Höhe von Lenchy aus, wo dann die feindlichen Anq:ie zum Sceitery g6- bracht wurden, Auch die am folgenden Zage erneut in Richtung Cambra! geführten heftigen Durchbruchsversache brachten dem Gegner nur örtliche Erfolge ein. Mit voller Wucht erneverte der Gegner am 28, den Durchbrusversuch, Fünfmal sehte er zwischen Scarpe und Sense» Bech ein, um am Abend einzig und alle:a den Vesiß der Trümmer des Dorfes BVoiry No're Dame als Erfolg melden zu können, während feina ol lten Scwerstanoriffe rittlings der Straße immer wieder durch Gegen» stoß zurückgeworfen wurden. Nicht besser solte es ihm am 29. ergehen, wurde doch jeine In» fanterie und ihre Tanks schon (m Anmarsch zum Shlachtfeld von uns gefaßt, so daß fie erft gegen Mittag zum Angriff schreiten 2öante, Wieder  ihzte unsere Oberste Heere oleitung den Kampf im weiden Überraschendem Gegenstoß, wadurchh wir den Gegner in das Gravengewirx der vorjährigen Kämpfe darn, um ih mdann in prächtigem Gegenangriff Rien eourt und Teile von Dulleeourt =- Orte, die er bereits in sicherem Besik zu haben wähnte = wieder zu entreißen und ihm scchwerste Verluste zuzufügen,  Die Schlacht um ume hatte in- zwischen dauernd weiter getobt. Am 26, waz es den Engländern gelungen, fich in Thilloy und Martinpuich festzuseßzn, Ihre tags darauf Über- rschend einsezenden Angriffe auf Bapoume schei- terten völlig, so daß der Gegner fich entschloß, am 28, yon Insfanterieangriffen abzustehen und fich lediglich darauf zu beschränfen, die Etadt unter Artilleriefeuer zu nehmen, Da indes das völlig zerstörte Bapaume jedes Gefechtowertes entbehrie und das Halten der Trlimmer uns mehr Blut gekoftet hätte, als dem anstürmen- den Feind, wichen die Truppen jeßt auch hier  "Kach Ostea aus und erwarteten am 29, den  Ge! In der Linie östi< von Barauns nordwestlich von P6onne.  Im Abschnitt zwischen Somme und Oise konn» ten vorfühlonde jranzösische Kräfte am 26. die  itten von Fresnoy und St. Mard be ehen. Ale der Gegner sich dann entschloß, zwi- sehen beiden Flüssen unvorsichtig in die von u räumten Trümmerfelder von Choulnes u2> Rope zu folgen, sticß er wiederholt überraschen > auf unsere Sicherungstruppen, Immer wiede: >» Und der Feind gezwungen, zu Angriffen zu iten, die ihm led! 3lih namenlose Verluste einbrachten, während in äußerst geschitem Ve:- fahren die deutschen Truppen ständig weiter aus- wichen, bis sie ihn zwischen Pöronne und der Dise auf dem Westufer der Somme und des Kanals an neuen Stellungen anlaufen sießen und am 29. unter schwersten Verlusten heimschi>ten.  'An der Südfront hatte sich inzwischen die Armee des Generals Humbert bei Noyon und weiter östlich an unsere Stellungen hinter dee Divette und Ailette herangefühlt. Am 29. schte der Franzose zum Angriff auf Noyon an, macht! aber einen Luststoß, da ex unsere alten Linien nicht mehr beseht fand. Gleichzeitig nahm der Gegner, unterstüßt von Amerikanern, im Raum zwischen Aisette und Aisne seine Angriffe wieder auf, Hier sollte fich im Laufe des 30. wohl der schwerste Kampf ent- wickeln, der bisher während des ganzen Krieges zum Ausbruch gekommen war. Wieder fuchte ec unter Einfaß von Hunderten von Panzerwaven. den Durchbruch zu der südlichen Lötstelle Eiegfriedscont zu erzwingen, absx in gewalt: gem Ringen verstanden es unsere prächtigen Re- gimenter, dem Gegner eine schwere Niederlace beizubringen, die nicht nur seine Tankgeschwad:: dezimierte, sondern vor allem fast seine gesamten an diesem Tage eingeseßten Angriffskräfte völlig vernichtete.  So steht die Westfront heute bereits am 9. Toge im Zeichen der Bewegungsschlacht zw: schen Arras und Noyon. , Immer wieder hat der G2gnor seine Masson im Angriff aufgeopfert, um in schwerem Ringen unter unsagbaren Verlusten: nur das Gelände zu gewinnen, das wir im März in zweitögigem Siegeszug => vom 26. und 27. 4hm fast verlustlos abgenommen haben == Tri terfelder, die wir, als taltisch nahezu völg wert- fos, ihm meist ?ampflos überlassen haben, um uns- die Vewegungs?reiheit zu schaffen, die es uns allein ermöglicht, im Serteldigengetomp die Bewegungsschlacht zu führen. Ei urch- bruch, ja selbst einen Ginbruch größeren Um- fanges hat der Gegner troß all seines Sieges- geschreies weder auf ver langen Front zwischen Arras und Noyon, noch an den beiden Lötstellen errungen, wo seine Front in die Hindenburglini» Übergeht und wo er wähnte, ein leichtes Gpiel zu hoben. x  Notenfälschung als englisches Kriegsmittel.  Telegrophisher Bericchi. Wien, 30. August.  Die Blätter besprechen den Bericht des Ge- neralsekretärs der Ocsterreicy Ungarischen Ban? und weisen auf die in Holland und in der Schweiz verbreiteten Gerüchte hin, daß die Kronennoten !z England nechge- macht und die Fälschungen von dort in das neutrale Ausland gebracht werden, Fremden- biatt und Neue Presse erklären in diesem Zusammenhang, die Bemühungen .der Entente, Kronen und Mark zu drücken, seien ein neuer, licher Beweis der Umtriebe der Entente, Die Neue Freie Presse verweist darauf, doß Vor- schläge aufgetoncht seien, wie den Vorgängen zu steuern wäre, die auf die deutsche und österreichi» sche Währung eizen Dru aueilben, Nac de  Devifenordnung bestehe das Verbot der Ausfuhr der Noten mit Ausnahme von festgelegten leinen Maximalbeträgen. Es werde nun vor- geschlagen, diese Verordnung durch neue wirk- fame Maßregeln gegen den Noteaschmuggel zu  Reichskanzter Hertling friert heuie seinen 75. Geburt Aus diesem Anlaß ist dem Reichskanzler ein herzlicher Glüdwunsch des Königs von Boyern zugegangen.  16.09 Tonnen versenkt. Amilih wird verlaatvart: Auf dem nördlichen Scekriegs.hau- paß wurden dur< unsere UeBoote rund 18 800 Br--R 7-4 0. versenk!, darunter im Irtilleriegesewt eine U-Bootsfalle in der Gestalt eines Der Chef des idmiralsiabes der Marine.  Eimfmelzung von Hohenzollernstand- vilbern, Die am Gelände Do 4 in den vier großen Marterntschen in der Höhe des ersten Sto>werts siedenden überlebensgroßen Bron;-standhilder des G706-n Kurfürsten, König  riedrichs 1. Raiser Wiljelms 1. und Kaiser riedrichs 11f. werden jeht einoofechmolzen, Mit  ilfe eines Windoperiites weiden fis von den niedrigen Granitsodeln aus den e gelassen. wurde mit dem Ende  Ein italienisches Luftschiff verloxen.  oH einer Meldung eus Rom ift des Bufti |, das am August avends zu  Vei unteren Adria abgefe  in de wars In TRIE Stüßpunkt nict  Vie Neofepele inen Nobelpreis vov- wendet. Zürih: Rog'eoelt Werfaade einen  öl inem No' dem Ft R a] Charbin für die Tscheho-Slowaken. = Oh der gute des  geahnt hat?  222729 5 zn 51235  [XN  pnpoff  erliner Vdfo  unzeren herzlichsten Dank.  Iro Verlobung zeigen en: Anni Golze Johannes Andres Bötreiter im Feldartlll.- Regt. M 721. Urlaub.  Berlin N. Schönhanser Alles 26 | Strarsburg im Eleoos 29. Ao 82s8 1918.  wen, ud  Ehihe Karl Langer Juh. des Eis, Kreuzes 2, M1. im Alter von 23 Jahren.  Ee en m Welt mit naut  = das =» das =“ das  vor Spanu"nz,  6 man einen andern  „Vie schön!  „Schön =? Ath, Kleine, ist ja alles so  boffn  leise:  -So unsogber =- so unmensch'ih  fragie  kannst Du schweigen versicherte fie, atemlos  <b und legte den Arm um Hildes Schul-  es heißt, wirklieh zu lieben, Silos sah! y  und  -- -- Und wen  holte Hilde.  an si  seit ic  liebe, Alet  bisher gar kann!  nzem Herzen und von ganzer Seele  Er 7]  [9 == was Mensehen lieben  Wegen der Wette? =-=- Wen  „Wie das Grab!“ ungslos -- -- =“  „Ai weiß it y  Be "  Kam tern,  7 8.  mit Wolf Eggenöt;  im  1  itgemocht. Auch wor  gnung  treffen  rgeschen hatte. Dreimal  ihr Besuch 62  Ku] nie in ihrem 2 mi Deo  ig bange vor der dem Zusamment  auf bisher eine große Gesell ein weni  den sie seit  nicht wiede!  fich  ine  daß für ihn « vielleicht kam es di  wie wü-  1? Und wegen  th  nicht  iraten wollen, u Werkaupt alles  Roman von Ulexaudeo von Bosse. fich hüten her zu kommen,  „Wenn es nicht wundervoll, weun ich mir so! Denn  ZUnterbatfungröla beobachtet, fah,  ilde tet, fah, Sn a ve Tielen ach fie ihre Hand auf seinen  Aru,  Hättest == ni obwehvende Beweg  ste  Tieb  tte, meine ich -- deswegen kannst  r verloben und , . . dog still"  Heißt => 's ist ja  Stei wird  würde! Wünsche  1 Es wäre ss  ali Beit “Är 8  „Stade!  -- das mit der doch mit ih:  Hüde, in, wi  „Wolf, sei nicht böse,“ bat sie leise.  „Nein, „Und Kusine  ist „3  (49. Fortsehung,)  Du Di  Familien-Nachrichten  Allen Verwandten, Freanden und Bekannten, die |S ewas, unzeres 30 jährigen Hochzeitstages freundlich gedacht, ft *'9%  Rudolf Mattes,  ! it  FIT  WENN WRE IN TEEL ET Ih ZEGEESTEEN „Geb IE 22439 FEE EI 245 SAEEEES 3 7 ZI ZaÜEEGS EPL IST | EAT EIE DEEBES SEEG 50084s33 545 Z EIS; % y 4 Z 3 1838 Satan . MSIE: 8 28 x „ Wires E 5 S2048 39 5 HTA Saug E ES P DRESGHGBEGZÜr RUS SS EREEE UE Fr 34 ZISN  Und  1b und halb mit | w.nig A  wacht?“ fuhr er  pohl das a:rdere Gewüsch us und wie er schl!ug auch  nicht anders jein!  schon hall  deun =- sicher liebt auß sie ah fie if im das wieder aufgeb:  vaurig, Wolf, Es konn  „Sei nicht t;  Hutabrik H. Orth  Stallpehreiderztr. 1, IEM 4 Tceppen,  Bürgerliche Wohnungs - Einrichtungen  Sowie einzeine Möbels und ia allen  Eydsoto Rue  Fand Mun Bk Geldschränfe, |?  nea =. gebr., ein« 2. pweitärig, 1 R pi? (es,  Karl Langer.  hre seinem Andenfent  Usistein & Co.  29. Nugaj 1918 ente  an mbm 1er Mann, wrfer putes Drader, Sam Eedlent ans „banblEE Oswald Wiegner  in seinem dä. Lebentjahre,  7  Kragen, Kufieo, Känte  vite zwarm bar oder erleihlerte  „ser Wehn Er ridn ettow bei Bertfa, Save  finden Sie pach wie vor im großer Answahl  / 2. FEDER  :.Re | voa: 160)  s  Yerren:im: Speisez(mme2r Wohazimmer, Scitafzzwer  in jeder gewüngehten Wols- v' fart  Stein, Dzunienztr. 1  wn zerremnne m mera IIR 3,  an Jedermann.  Einrieniungen 32  Salovs, Farblge Kürhey 4  Sol;begrbeitungs ||  Maschinen- m 2 [fü Helzwelt, Ver/in, Ulisteinhaus  Aunigait, 3-36  DEER  Gewich  Georg Wagner, KöpenickerSuaßBe7i ERR -  Rechengeheimnisse res 1 Mart.  240961-Kaafnaus  Gebr. Kassner, Bü!awstr. 6  lvlert gegen bar unt au!  beguemzie Teiizaiung Wohn-, Schlaf-, Spelsc- uv. Kerrenzi"h&er  > aufgeteilt in geitgomärren As  uxführungon. 1+ „eine 5%! und Kfehen in grücvier Auswah!-  „2 möbel „Krei  en jedermann, Klefyete Anrahbinvg. Grtzete Rückzleht. Bequemate Abzalblang. Ein?“'ins '!öbeisilicke wergen bereitwiiilgst abgereben.  Lielers auch nach auswärts.  M. Landwehr, Müllerstr. 7, |, Wovdingplatz. Blaues Schilder berchten.  zhzu3ziele  Ozernhaus,  zem tee Th. i. d. Königgrätzer Str.|* SUhr: Die 'Qaf fraukinrier | Komödienhaus, 8 Uh Vie Zarin 7 linger Treater. | "&. Ein Vol!ksfeind. Thalia  +ianan-maaier. Cur. Unter der blEhenGEn in  TEES Abate der Friedriehs'au!  Bei Fried.ich- v. linienetrabe 34 Uhr. Tüglieb: Nord. 2838. Kaigerplatz 3, eino Trappa.  Ziv 1st. 84  4000 1% unter der Erde,  gn Höhel Grosg  2 „2 Frankfurter 5 u  f Kredit : Möbel WT recht 8  8 es DAF, BE 8pels8-,Wahn-u.Schla!zimmer |] EB Bunte Küchen. E Einzel -MSbel jeder Art zu bliligen Preizen.,  Lieferung frei Hans, auch naoh auswärts. lo.ho wird in Zahlang genommen.  eder  Ordower G. m. 2% Seregentw af 51. Auerandern.)|  dir BNE R =O  " Die Winokönlgin| zuzu  Te!ophomn (509 kiez Hinter « gen Zeiten 5 EN EEE Kabarett.|2  an öüiewiar V OLKSIDÜRRG anlügen  Eröitnungs-Vors!e'lung | der Direktion | Friedrich Kayszier, |  wwe MERLIN  Vorverkauf x der (ageakarne der Vo kobönn: v 10 -2U6- und ax den  er Le Leizte Vorstel Gg m TÖgllch 8 Dar: Ait-3  Erhalt 68 Da " Bad  1a hervor WT  Joaunn-Strauß-Then.er |  Steglitzer Straße 35 Sonnabend! u. Sonntag 7*/, Uhr |  Singsplelzyklus in 3 Akten  In den Hauptrollen:  y, Jenny PiuSchke  7,00 2,3, .. Edelild » Maria Fan, | Das ewt enen Ln tan  (E00) un  Beok-Film-Operette in 3 Akten - Musik von A. 0.  Kavzarett Lambertz-| Kurt  Ziella  end eod 2,  Walter Steiner Marga Scholz Carter  j: Sonnabend: Kiilitär- Sireich-K Konzert  '-teher Oberwerfkmeinter nena  we  Ichimisi V.T Reinittendorfe: frohe Paul Heidemann  AE  SARRASANI  Circus-Busch-Cebäude, Sonnavend, 31.Angust:  Leizter Sonankend!  , abends 7» Uhr,  u94 Klader halbe Preise,  30 Artisten In der Luft.  1. Sept., 3 Schluss- Vorstellungen.  ZW Erwas „Torpedo Morgen, Sount:  FLIEGERBUCH |  Flugabenteuer aa allen Fro: .  Wirvunterhaltenein R  nehmsten Stils and logen ein Gammie ra auf besto Q:  Kuifahrunge Wir bitten höflichst um Bezirktigung.  Für jeden günstiga Mirza 3- bodinzu3gen  Telefon Amt Alexander Nr. 3463  ULLSTEIN-KRIEGSBOCHER  4P2'S8. « Hemanzimmer Sch.alzimmer, Einzelaöbel  MICZEREGTEE 16  en der Jannowi zbiücke  Im 04 Gr. Frankfurter Str. 68 Badstrasse 47-48  Mögcl-kredit  an jedermann. Geringate Anzahlung, kleinate Abzahlung. al 1- u. 2-2immar-Einrichtungen einzeine Könel, farbige Küchen. Gy0000 Auswahl komplett aufgestellter Schlaf-, Wonn- und Speisezimmer. Riegen » Auswahl -- Billigste Preise  IG Liefers auch nach auswärts. Bc Kriegaanleihe nehme gern als Anzahlung  Nr. 241.  Sonnabend, 31, August 1918.  Berliner Ulorgenpoft.  Tomatengerichte.  Hauswirtschaftliche Plauderei.  <= Ein so schlechtes Tomatenjahr wie das Johr aben wir seit fast einem Jahrzehnt nicht . Der naßlalte Sommer hat alle Hoff- fungen auf eine gute Tomatenernte begraben. F:h konnte gepflanzt werden, und es woren jarke große Pflänzlinge, die man in diesem stigen warmen Frühling mit den besten Aus- fieten auf frühzeitigen Ertrog auspflanzte. Was der and»uernd naßkalte Commer darous 41 Die Tomaten, die licht» und wärme igen Rinder der Eonne, wollen sich nicht a und faulen nicht selien vor der Reife am Die betrübliche Folge ist der an» HSochhstand des Preises und zuoleich eine ef Knappheit an + ieder werden leßtens die jept begegnet man bereits vielfach noch ganz gra-grünen Früchten auf dem Markte. Da die Tomate im warmem Raume wie jede Trucht nochreift und auch ihre volle Köte gt, kann man ohne Bedenken die unreifen ie erwerben. Sie eignen sich nicht nur zum en mit Zulker wie Reineclauden, sondern „den, auf den Herdfims oder aufs Küchensvind nst siH ein gesicherter Plaß vietet, '9t, nach verhältnismäßig kurzer Zeit saftig, 9 und rot. Am besten wählt man Früchte, 2 nicht mehr grün sind, sondern shon eine weiße lige Färbung, die Vorstuse des Rötens, ange- en haben. Man dient sich selbst, indem jo die Tomatenernte retten hilft.  ) rohen Früchte lassen sich ganz in  eiem kalten?" Wosser für den Winter be- Dem Wasser sezt man Saticylersaß  venzoefaures Natron zu. Man rechnet von Gramm auf uus Sata 1-4 =  nd Früchte. Tadel ustand von  n , Früchten ist selbstverständliche Vor für das Gelingen. Durch Beschwere. te oder kreuzweises Legen von Holz» über find diese stets unter Wasser zu  . Eo behalten die Tomaten ihre Form  sind, in Scheiben geschnitten, auch in der  tenen JZahreszeit als Brotbelag ver» "Esfigfrücßte werden Tomaten auf R EIG Behandelt: 33 Eiter Eiig und 5st einem PäChen Salicnlersch  Abfü' Über  Tomatensuppe für sich stellt man aus + zers&nittenen Früchten, Grüße, Gricß oder >den, etwas Salz und einer Prise Zy>er her. <t die Suppe mit 2% Litex Wosser lang- 2 Stunden fr und fie vor dem en durch ein Sieb. Ueberguß zu Makkaroni, Nudeln oder übrei ist die Tomatentyn"“ hervor- iguet. Die Tomaten eit zero n ; oder Warfelbrühe E Goedünstet, durch) en ;t Salz und Paprika gewürzt richt St wegen Ueberschreitens der gn au!  tig gekochte Haupte qs motensalat, der Übrigens das ene Brot an Stelle des Aufstrihs gelegt werden kann, "läßt fich in wenig Augenblicken en. Die in Scheiben geschnittenen To- werden wie jeder andere Salat Efsig, und Zwiepeln vermenat. Auch Kartoffel» mit TomatensHeiben vermischt, scchm>t sehr EBE. W. Yuzdehmmna der Bersiherungepflicht in der Angestesitenversicherung. p' von 5900 Mark aussheiden würde:  "Etunden gelocht, bis es genz die ist, ige Etunden gekocht, bis mit einem Pätchen ege gin] fl maten) vermenat. Darauf wird € Her oder Töpfe gefüllt, die qu zu Zen und. D'. im Sieb verbliebenen Reste 1, mit Grüße aekocht, no< eine „ute Suppe.  Der Bundesrat hat eine neue Verordnung über die Ausdehnung der Versicherungspflicht in der Anzpestelltenversiherung erlassen. Danach tleiben Angestellte, die aus der Versicherungs-  7090 Mar? die neue Grenze. solange ih weitere; flichtig, lange 13 REIMEN 7 nu ugu versicherungs weil ihr Jahres- arbeit mit dem Anfange des Monots, der auf die Ber- fündung des Verordnung folgt, wieder versü np niet Ü er 7000, Wark A amara 1 Lon den ReHten der freiwilligen erung für die zu- tücliegende Zeit kann Gobrauch gemacht werden, iese Beiträge werden unter gewissen Voraus- [edungen als Pflichtbeiträge im Sinne des 8 48 4 Bersier wehe 'angesehen. Außerdem nn fic  besteht für At Berecht: donn freiwillig weiter zu v'  hr Zahresarbeitsverdlen| erhöht oder erhöht hat.  . Zehnt statt Oußend? Die deutsche Re» WE LES Sr Bi BER zuführen. Diese Neuerung eint, da unser [3% Zahlensystem auf den Zehnern aufgebaut FIRES URETHAN Fweiseln, Das Dußend fich durc< 2, 3,  und 6 teilen, und [yx die Teilung durch 3 und 4 kommt fehr oft in Froge. Beim Zehnt ist uur die Teilung durc) 2 und 5 mögiic). Hie und da haben einige Geschäfte bereits die Recnung nach Zehnten eingeführt, leider aber dabei den Preis bei dem neuen Zehnt gegenüber dem alten Dußend unverändert gelassen. Bei der heutioen Warenknappheit muß der Käufer fich mit dicser Umrechnuna zufrieden arben. Die große Menge der Verbraucher wird abet der Regierung sür diesen Fortschritt kaum dankbar sein, denn es ist höchst wahrscheinlich, daß veipielsweise ein hal-  bes Zehnt Kragen dann ebenso viel kosten wird, wie bisher ein halbes Dukend (vorausgesekt, daß es überhaupt bei der «ugenblidlichen Wäsche- !knoppheit auc gegen Bezugsschhein zu haben ist).  Serliner = Heuigkziten  Eiweißmilch für kranke Säuglinge, Der Fettstelle Groß-Berlin (Mis) is für jie ihr angeschlossenen Gemeinden neuerdings ein Posten Eiweißmilchh überwiesen worden. iese Milch, euefchließlich als Heil- mittel für bestimmie Erkrankungen der Säuge linge und also nicht als allgemeines Stärkungs» mittel Berwendung finden darf, ist durch Ver- it Pretje von ] 2 (0)ne Glas) erhältlich. Abgabe erfolot nur gegen Vorlegung einer ärztlichen Verschreibung, in der außer Namen, Alter und Wohnung des kranken Kindes die abzugebende Menge fewie die Dauer der Verschreibung vermerkt fein mässen.  Die Kaffee-Ersahmittel werden teurer. Eine Verordnung des Stoatesekrotärs Kriegsernährungsamtes bringt neue Höchst- preise für Kaffee-Erfaßmittel, die nicht aus Getreide oder Malz bestehen, Die neuen Preise sind höher als die derzeitigen, weil noß mehr als bisjer auf Rohstoife zurückgegriffen werden muß, die sich in der Nasbeute unf se ungünstig steilen. Die Preise tel dürfen im Klein» senen Pacun»  in gesch [3 Behält 1,16 M., ander; dre 1,12 M. das Pfund. Diese neuen Höchstpreise treien am 1. Oktober in Kraft. Die Preise für Frigenlafsee und Koaffee-Essenzen werden noch [estgeseht. Die jehigen Höcstpreise für Kaffee» Ersoßmittel aus Getreide oder Malz bleiben bis auf weiteres bestehen.  Raubüberfall im Hansflur. Vor mehreren Tagen erschien bei der Zigarrenhändle- rin Frieda K. in der Leipziger Straße ein  mit  “-  € nerztag abend hatten fich beide für ein Kino verabredet. Als Frl. K. gegen 7 Uhr ihr Ge» schäft schloß, nahm sie die in der Kasse ent! Barsumme von eiwa zeh send Mark an fich. Nach dem Def; angebliche Leutnant fe Wohnung, einem Pensionot in der Lüßow- straße. Er erbat sich die Erleubnis, sich im Hausflur verch'hieden zu dürfen, und erhielt diese auß. Plößlic> pate er die Wehrlele an der Kehle, um fie am SHeeien zu verhindern, und versuchte ihr die Ta“che wit dem Geide zu entreißen. Die Ueberfollene konnte aber doch laut um Hilfe rufen, worauf der Täter zu ent- fliehen versuchte. Er wurde jedo< festgehalten und einem Shußmann übergeben. Es stellte sich heraus, deß man es in ihm mt ei! 19 JZohre alten Vienier Exnft Kreßs Frankfurt a. O. zu tun hatte, der sich Zeit von seinem Truppenteil entfernt hatte. Er trieb fich hier umher und war in der lekten Zeit vollkommen mittellos.  Kein Zweieinha?b-Pfennia-Stie>k. Die Ein- führung eines 2%-Bfennig-Ctiides, die vor kur- jem in Aussicht gestellt war, beoopnet so großen technischen ierigkeiten, daß in evsehbarer Zeit kaum mit der Ausprügung der  Ünze 5890 den kann. Sor allem  steht, io könnte es sic) voa 3gung einer so kleinen Münze menden Metellen nur um Eisen handeln. Bei einem eisernen 2%-Tfens nig-Etü> läge aber die Gesahr der Verwechslung mit anderen eisernen Märzen vor. Prägt an es in der Größe des b-Pfeanig-Stäces, aber entsprechend dünner, so könnie es mit diesem ver- wedelt werden, und eine größer? Münze könnte leicht die Berweslung mit dem 10-Vfennig-Stäs herbciführen. Epäter wird man fi wahrschein- lich. dcdur< zu belfen sven, deß man das kupe ferne 2-Pfennig-Sti> außer Kurs sezt und d« das 2%-Bfennig-Stüe einführt. Es kommt hirzu, doß die Münyzstellen durch ie Präzung von 5 und 10-Pfennig-Stücken vollauf in Anspruch geaom- men sind, in Berlin sogar in sclhem " daß mit NachtsHichten gearbeitet wird. Auch" dieser Umstand läßt die Ausprügung eines 2%-Pfennig-Stü-es vorläufig als untunlie erscheineu, da es sich ja um canz erhebliche Mengen handeln dürfte; denn exst bei einer Aus» ung von Hunderten von Millionen würde 1 und Veriehr die erwünschte günstige Wir- ung von dem Vorhandensein des 2%-Pfennig- Stückes gewahr werden.  Zum Roubmordversuch in der Linien-  aße. Der Schlächter Vanl Schhcof, der en Ueberfall auf die Schanfwirtin Scnnen- hura in der Linienstraß: verübt bat, ist munmwehr  Militärbehörde zur Abyrteilung Überarhen worden. Die von der Kriminalpolizei angestell- ten Ermitteluncn ergaben mit ziemlicher Sicher, heit, daß der bisher völlin Unbesirafte wahr» scheinlich ursprünglich mcht die Absicht hatte, die Sonnenburg zu berayben. Der Gedanke daran seheint ihm erft in der Trunkenheit gekommen zu sein.  743 Die Abgabe von Flaschenspiritus |:  Die Bersorgung mit Brennipiritus.  Minverkemittelte und Kranke bevorzugt.  Der Vorsihende der Reichsbrannt- weinstelle erläßt unter dem 26, August 1918 | 178/87 nachstehende Bekanntmohong: s | vor verl  1. Vom 1. September d. I. an därsen bis auf | „andsta weiteres monatlich wieder 25 Hundertieile der Menge, die dur<&schhaittliH mona.lich vom 1. Ok- tober 1914 bis 80. September 1915 für höusliche Zwee (Flaschenspiritus) verb:muht worden ist, zu denselben Zwecken in den Verkehr gebracht werden. Von oiesen 25 Hundertleilen werden 20  undertteile zum Preise von 55 Pfennig  ür das Liter ausscließlich Glos gegen Be - zugsmarken, die von den Kommunelver- bänzen ausgegeben werden, der iest von 5 Han-  dertteilen zam Breise von 3 Mar k für das Liter aus/Sließlih Glas ohne Bezugomarten liefert. Der zum Preise von 55 aussch!" lich zur Br- zl jes minveröemittelter Perfonea bestimmt, die ihn zu Koch», Heiz- und Leuchtzweden benötigen und denen Elektrizität, Gas oder Petroleum nicht zur sywie zur Declung des Bedarfs van Person den Spiritus für Zwele der Kraaken- und lingspflege unbedingt gebrauchen, Gewerbetreibende, die voll] vergällten Brountwein zur Verarbei im eigenen Betriebe benötigen, h: fich zur Erlangung der erforderlichen Be; merken wie bisher an die Großvert:' zu wenden. Bezugsmarken, die dea Kom? behörden überlassen find, sind zur Befriedig gewerblicher Bedürfnisse nicht bestimmt. Den Gewecbeireibenden gleicgestellt sin. Drogisten, Krankenhäuser, Laza: Lebommen, Desinjektoren, landwirt dh Betriebe und Darlehnskassen, Eehörden, Gef! liche und Lehrer,  erfoigt wie bisher durch Kleinhöndler. jenigen, die Spiritus für häuzliche Zwee brauchen, die Möglichkeit zu geben, jederzei! Monat Epiritus zu erhalten, sind die Klein- händler durchh die Großvertricbsstellen ange» wiesen, den Gewerbetreibenden, deren Ver- brauch die Vorräte der Kleinhändler besonders star? angreift, den ien zugebiüigten Spiritus richt auf einmal, sondern innerhalb des Mona:s  Um  nur in Teilmengen zu liefern. tigen Operette, 3 der Textdichter des Libretto verfaßt hat.  „3rählings“ Kaufanoebol, | eiern wur  Die Geschichte eines Süßfioffgeschästs,  Einen trogikomischen Verlauf hat eine ge- fschhäftliche „Transaktion“ genommen, die von dem Dekorateur Ludwig Wwenberg, dem Kaufmann Hermann Militscher und dem Koufmarin Emil Teske in die Wege geleitet worden war und die drei gestern unter der Ankla; vor das SHöffengericht Berli  Es handelte fich um einen Sacharin-Kauf.  „Mitte führte-  lung begangen zu hoben und geben von der Art und Weise, wie sie zu dem in Rede stehenden Süßstoff geonimen seien, folgende Dazstellung: Ihr Lieferant sei ein Vionn gewesen, der ihnen nur unter dem Namen „Moische“ bekant war. Das Geschäft sollte in dex Wohnunz des Löwe; berg abgeschlosjen werden, Uls Moische dort er- schien, weren erst Löwenberg und Militscer an» wesend, Einige Zeit darauf kam Tes!e, der ei  großer kästiger in barschem Tone gestellten Frag: jier vor?“ zur Tür hereintrat. Dieser jatte eine unvorhergesehene Lil:  tre  beamten, slürmte mit Teeke vorbei uyd verf; ex verkaufen wollte, anderen Hze Lerbiliffung maten sie sich daran, für den we! stoff einen Käufer zu fuchen. Mitits einem Kofsee mit einem gewissen „Frühli: Verbindung, der sich erbot, die Ware zum von 21.000 Mark abzunehmen. Stctt nu: seiner Brieftasche die Kaufsumme zu ey 398 „Frühling“ einen Ausweis hervor, laut er als Silfsdienstpfliätiger bei der Krim: polizei angestellt wor, verhaftete die Angeklcaten und beschlagnahmte de: Säßitoff, Das war jedo< noh niEt die lehte Ueberraschung, denn nun stellte fich auß noH herous, d23 der angeb- he Süßstoff ein weißes Pulver war, dos aus Natron, Soda und einigen anderen Eubstanzen  Der Verteidiger. Nechtsanwalt Dr. Zaffs, hielt eine Verurteilung wegen Hel bei dieser Sachlage für unmöglich, und das Ge- m. richt hezte den Wur.sH, dem Licferonten der drei uin 7 Angeklaoten erst noch eini; Bends Derm. Alfs wurde die Sacße verieg t dan anwalt aufgegeben, dem' Beuger. Moische Lodung zuzustellen. Ob das gelingen wi: nicht ganz sicher.  Paterläudische Bampfpiele.  Der Hauptausscchhuß für Leibes» üSnngen und Juoendpflene veranstaliet morgen, wie alljährlich, für die mäm weibliche Jugend ing den ihm 07. Vereinen und Vorbönden Voterländische Kampfe fpiele im Stadion.  Zu dem Dreikampf, der für die wärn- lichen Teilnehmer 'aus 100 Mete:-Lauf aus d Liegen, SochHspav! und Handgranaten-W: werten besteht, während die weißliche Bolsprang. und Angelhoßen mißt. heren 84  sprung un! jen mißt, haben | Über 1000 Teilnehmer und Teiinehmerin en ge meidet. Er findet am Vormittog ven 193: c7  Die Augeklogten bestritten, eine strafbare Hand- | gy ae EE Bei  Erite Bet'cat.  Ee nen |  sSliefen fich dann roc< Einzel» ven der Verbände in den Uebungen  um 4 Uhr die und Spiele, Varlauf werden  sst  t des ugen bt  er, TCD md) Se SHaf  Hiller-Theater.  Thea; 007  'steDorischen Brobleme, 8 Zugreifen und  Elzer ols der al! red Braun als Soystad erf! € Aufgabe; farblos  [cher August Neidhart, „Schwarzwaldmädels“, das  de Bange fei e'egten „Othello“»Auf en Male in dieien x 1. September Erd m GEtabe Ber en Es" Gonmiag  elhall „Die Prinzlün vs  der Hehlerei Ans der Vertniti'fte 1228.  wn vo eine Anzeigen uma  aden niken annahme durch unsere am Kopf des Haupsbialtes verzeichneten Geschittiaaielien. | vip» ie  „St " EE Ng Wale FEN EEE IE  männ tr. Ü, - Dei be „Fiete, 1 Saei jj [uE NN wg. Bmg 2u7 wu piep ene | uam mier zurn.  Quuale-watrum.) ] [] Raati KT ani (€ vari, Laube, Bait, ) fats "ach (dart Sab [Metin Mather Reen, [dle uns Dezimal | Vein "Diel [aheber it | Id | GERE (Cs KEG ai M hae ER Eg ie u EE EREN LHNEN M En] EITE Mi Dommerbäutern | RaR, ve fr . F zent EE Grie m am wn Sin wi tauft Gbtube- 3 nau Re-| pe Inger | Gr j an. EIE län NI Jide ce Bebnigreehe 17] | EE rn ? ee Et 8 wn de Hui, 1s9,7, iE nfl | + kh = RR Einn Ein einart und ard: für Edin 13 Ne Be erlote Benzin zal | Lemdtinie Tir: ar [] ve et mmärlt mn „Beim kn (79 ß wa 3 wwe, | y * 15 [X EH Ei | LEEZEN ian jaben | 1 | zt pn u“ ae BEE ER 17 E |] v] jean v '] dewstof| j Enie, ) 5 ' Bet ui vu ( Dive je |] IN da die tel wm |] ' u 09.0 . . Rai | Biener en u erden N x] 2 Server 3 Ai 8 DIEN rd nn a "a 123 lager, | 12 verf. Hermaxn Jared, ande | M ape „ue | Bawag: J . 4 Sünder Em 118 [und 1 | Lroanpete, Tia: | Ke wdw Minnie dom [eie] 1] Babnhek, | ent und els | Bor 1 Ketthuies | Boblaum“ um Fu |] fenen | 2 mi ae | wEReE KEN Zit. 89. Rachen 10807, 5 „a Smalltelade,  |  mit Mavier "End Fee |(<nesiäbohrma hine verfauft  ium fofart zu ver om, Geihiiverwender od. MÄ SEE rs Bt mn  mr va  n 20  KL ISP em 6.5 <AJ 3  a  NN R EEE vert. n Wed,  ashi! EREN  mn, be | „Guten nee ' Eu EIN BIOGINDET * een bls | 30e0s I 7 EE | cBer in Seen [En (2 Raa GERE EG R war ENCORE 3 EEE n u» vm BAG Gal  en Baa end  SEEN Eleftro-Schönl ie mit Hense ofunds  FIENE DE ina FEEN un Bdn 18 Einleger ema PL | ee M 8 Ge EIGE a GORE R  . SEESEN E10 Et haun fh  En M  | 10 une "  N | Ei ds pd] ! | *6ilim j ER | Se Fn EI ODO Win, | TSH NASSE SEHE WERTE MEE] RWE ? [S9 3e-Schrev), Lehrbute| Os. 1:6. „Wp. 44795 | Galdtr. X, torre [0] verkauf 4 fuß Wm, ie SELE IEE (enn M ttt“ Bolfede, Saa DUM IE ? uad, | 5 Ei Mjr. Geleit 4 viliuidn na -  nb wi 2. Ce er Fedit Abe srepen j ME EI M "Be fe Ed Eufen 8 CY Fe Cn | wad Ea ete of - 2X  [mbar ners e? up) Ferie ngen, el sowie a bis | event. kauft -"  4 I 10-4' a ans omann Sun a] va ZE,  EN  EE H au R KEN ZNR NTM eRprd Koie- Leith  von, 30 [0izes, 8  ir „Sldd, elehe]  GELEN det  Nn SEEN Ee El,  4 „Bad ve  osien Dl. Sent, "Ring uam MIN 4. 8  pn au wu [2367 Ee 1 vais iur; [ip MII  Ml va, ubi, 00. Bieten de |  EEN ENE me Gi M a Ei  ce u EE ae 1  Betina,  3 74  | ZEp  Biet 57] 5.0]  ]  „«  jr  2 Zz  l  1  „' 1107  I  ail [EZ  er ea .  ' u EE Vola En UE  vorn EIE (M  12 Femit eeuc,  zum Be:  „| Zwei,  Kere,  Badi  GEM vp; KE u  Gb,  eiblel NENE mm  GERE Ein Einen R Drud:riehriing  EEE Ee a  ei H sot] Kt | Seiten Bar  vein,  bw Geinn v« Sehn, |  eile, den  PR M En EEE Aer a] Tat FER en SIE  6 111,  eh;  Bianenihaise 38, B  Beach un. ege  mud, vis  RE ED  au SELE  Bai  a [lenarbeiter wen Qua; + I il "ujagee  de NER  wun] Pameriberidern abend  gbr E «|  (Gneisene: ze<!s. nö X  emäbchen un Seti wi  Lonzderger Me]  4 terin, (IE ESGEIU für ud En  Trumm, Bovet, Eqbrhauser  EE iE,  1, ME, LET wf. < m Haul .....]  UIT  auber dem Haufe mit Dore|  xi a EEE mt Sep EE 2 EE  „He | 1291, verl. Hol, euil, Laube  T [Gezmgän, "Riuföln,  fithe Wieishuf! vorh joeht älteres Mädchen oder| we m EE en]  Me Es  heft m dee 15 ERC [198.173  wünscht weise Damen] Reinelt Pttere 8  lepant | SSA Ie  en 2 ml „Filiele| [2  ve js BER Me vu ver)  vet wn vit et  m; zu 1 Det. Sims  Der  ht] ..0:8 Dermiitt, vu | 1,000  EE m [ef D.  enden | bade . uE A;  SwHriftl, eite 109, EE [= „eib fr tie HEIN AEKeinife  Off. unt. Barlaiizz Amends  WIER kt |Rentenschein  7  tige jbitdbouer der!, für dais] | ende BeSitas9 1 Same  0.2.99  18  Er  ver 1. 18% elt, og)  WOEIEE wu. wotr EEE Ewe  Gn  Eteolauer Er,  Arbeiter, A Werre de Hate ders  Ku, | je“ Hauß, Dietenbur | hr wein Deut,  FEE Sat a nen Eier Ei  tet 1 SEIEN es  Inderfof-4, Ehepaar (auß  MEIEE  EE AISDEENT  nde,  Iupaliten-| [nhauß, Reh» straße 22-26, Schalter 1, in de: Hel! des 9-8  MITE  Viuien« un ü A  OKILUN  1 ein!  -Maschinenäherinnen 00 | auf Säde hellt  Dau|  . Se -, 4 Bie Ee  Ken, Besentheier Sit,  ia 1IEE  „ME Weiß. ms  zei Putzbranehs „)  it dm ee Ehe Re [a EE  '; fever, Milsabethufer 48 IL.  ue En 4s2  (00070 "Gundelfingen:  .  Zimmet zir ET de frühen,  A 15 Küche m dau 8  8 | viene oden jar, fol. . Oi  sofort, ein! hren  RE EE  EEE nu  EN] vein ders  N .. der enen Erde, wi In wa. "Eefer|  "" a ve Eilat,  m FETT  zn ei Geht  1. zun erlangt Sup feheit  ebeite nien  . Ehe EE  iE UE ENEN  je Wider  ; |wänsst..ngehoN m. win  EEE EE EE  R 19 208 Ul en  Sandidere:,  “ 16. 9. eder 1.10, BE IH |D.“ 17416* Usenbäns,  TEN EEIETGTGNERE  2» Sem wer wehen  je |. |'ür fe! 2 Stuben n. Kühe  26» Gesundbrugnen, mi ho  |78s4* ÜäFrincht. beg. Hauptstr. 164.  eamän 6. per jej. jonntzet)  EINE ' |> 21 N ET Ke ui eu  Vie ebe  ber geshiäte Ardeitertnnen|  EE a: Heinks u, Vianary, Vor  .  Meieitihähuer 13 wer DIE Ea M 0? Es setteyburz, GEE  zuncen iucht Bissing, Char-  Bis, vd  in öfter en  eren  7 |49 Jahre, gg 23)  eten . «|, WEI tele rh Tauss dl zir  avilden wesen, teilt iof. | DiSienit Kriel,  v == Rin Wob-] M SR 4  1.124, Zmer 1m  4 FR] Aofort | 2964, 7 „eat | kaoser' Mr  Hs Bt ERM M  katent, mah, Sanne Bad Dees 1 Sepanft,  wie ee I €. M; nd EE in Behn Bed  aht EN [227] [-4e igl  1enburg, den ep  MEN EEN *“„.  Saw Sud Er  exem Ehepaar, Oferien If va nl AU  Wohn: Done Werkstatt mde!iäoh Roto ud Giikemeister,  5.  möblitiieh ZUmwer, Barm/quin 77 Vahohef, D|  GE ERGIESSEN,  WE EEE  Du neien BAIEIISEN AEZ AAEOGEN:  8 Sertns v23 2222228  . 2? [3  (IIIENT  10m =  den aeh aa des Padang  t 5  KITEN  M EE GENESEN  mit Snochen hir ganzen  EINI  .* .- NAM,  EIZ22 M0M4 0  |&e; Kir 6 *. - * ty Kg „Srurd dieser Ae A ar ite I qfat „Nome find Höchst-|  Ver vor/ählih zuwiderhandelt,  den M REER RE ef Net weihundertteufend Mark oder mit einer dieser  ee vandlung Bezongen,  trit Gelängnite 0 vnd Geldrase His 4a  nszigiausend  meant Anf vak Eu ebnen SEE 04.7  ae Sizofen bestraft, Ne Vinias in EREN] Fe wa KN) wier |  Diele Berordeuug tritt mit VT „Die Ddehfrprelsverordnang vom 1.  att, den 29, August 1018, Magistrat av der Königlichen Saup! Än Residenzstadt.  Dr nahtags. TEEN  des Oberlommandos in den Nav» TETE fen, zu den Defanntmahungen | Sept; vom 1, Febrvor 1918, tetreffend [17 "gis, + Gemar BesSlegnohme und Bestandi- Sunoste 74," zeden dei. Dom er6:5ung den Web, Birke und fon em Ringier  Tiefbauhölzer,  100 0.7 es UR SET ei  der Bertündung in Beast, eber 1017 wind Aeralt  81. August 1918 in 2reft. 80 Stüc schmale Bohlen, M 100 Stüc Breite, Die voltändige amtlihe Bi] 190 Stü Sreite Bohlen,  kumntachung erfolgt au den | gea u en " as im des Nardo NING Melsbietend, genen fofore| Heatschn Allgomeinen . Zeitung. (821.1. 4.13, 11. Ang.) Dorin, den 81. Tozust 1818,  Der Polizeipräsident, ontag, dem 2. Menn en]  SIE ba Zwangs-Verfieigerung.  ts Em Sonnabend, d. 31. Aug.  nochmitiags 2 Uhr, werde is| 9  in der Pfandkammer" Grune»  fe  waldstrahe 66-87: fung 1 Eien mil einen Posten versch. Mödel. | wagen (Patent). 30 Eik Teppiche, Bilder sam, and. m.| Koßlenabtrage!  iets mettditiend gegen fos [Senk meistieiend gezen for» oetige Betzahlung versteigern, [Bern m dns freiwilig  %% Heß, eeriätmvenzeter.! KOPNMANN, vertätzvenzieter, D 30, Münchener Str. 46. | Berlin R 65, Fo.  Wer x Vola braucht durch Anzeigen in der MEREN Berlin, Ullsteinhaus,  Möbel-Beiser  Lothringer Strasze 67 bequemzste 1 Teilzahlung  bürgerliche  Woboungs-Einrichtungen  vad in allen Grove Anzwahl komplett  X po] een FERENN en  nicht DR  gegen Breit  Melchert, werigivonzuter, zu  Cherloitenbur Am don 4. 1.3 veffentl. Versteigerung. j  1 -  fünftlihe  Ebarittens  per sofort  Verlagshau/es werden  „Ulisteiny,  mit Lib!  Sür den Eilialdienst  eines großen Berliner Hilfsfräife 2ugestellt. Vortennt:  Blumen  Besahartikel Sijouterie Galanterie Gchhuhwaren Möbelstoffe Olas u. Porzellan Gpielwaren  nchen sofort oder später A. Jandorf & Co. | mmer ig !<wear 3 4 7  (Umerddorfer LE 10: Meldungen: 12-2 Uhr mittags, 57 Uhr abends.  Stenotypistin  gesucht.  Tel3phon-Fahriic Aktiengegellsghaft vorm, 1 Berliner Köpenicker Strasss 55.  Siotte  Stenotügistinnen  tüchtige  Kontoristinnen  fowie  Buchhalterinnen  fuchen sofort ode sväter  A Jandorf « Co.  nisse im Fach find nicht  erforderlich; notwendig ist Befähigung zur Erledigung legiert sähiftlicer Rebeiten und zum Umgang mit dem Subtifum [enhafte Per'onen über 20 Johre mit guten Umgangsformen] wollen fie) unter Angabe ihres Un prüce een ii „7s36 | Merreie, 26.  STERSESDENTEGTS und Rontovistinnen  zu mögtiSst fojoriinem Eintritt gesucht, Bewerdunge Tedentlauf und Beugaltabjaeilien an  Luftschifibau Schütte-Car3,  Zeesen vei König. wulterhausen (Mark).  Werkzeugmacher Ednitimacher und Einrichter geucht. Schrift» Angebote mit Angaben über Eintritt, Fon und Anspräche erbittet die  Erste deutsche Schreibfederfabrik Heinke & Biand>ertz, Berlin RO 43.  erhalten sofort Aitenung  Bernss» oder. ir  Luft-Sahrzeu,  Vohr-,! Schlut-, , SpelSe- nd mod Herrenzim Nerrenz immer Einzolmöbelstcke ke und i farbige Ki Küchen  Zuschneiderinnen für Damen- und Kinderwäsche Meldungen von 81/,--42 und 3=-5 Uhr.  'A. Wertheim s. m...  Rosenthaler Strake 27-31.  Feuerwehrmänner für unsere er gen BREE Eh | rid F- --y TZeUF, Kepntehen m. b. 5.  Abt. balde nadie, Chariottendura 9.  Clektriker und Kranföhrer |.  alen faite  Iulius Sittont Berlin R der josort gesucht, Schneeweit Koiserdamm  für unsers dringenden in der  [ic unit Ausnal  Eleitromontö  Gänplich mitvärfret  als Expedien  Honföre erfahrens Arbeiter  | für unser Ofengeschäft gesucht.| F. H, Max Lademann  G. m. b, H. | Bertin, Seydeittz. 12-13. |  habet, Der  ant  werden dauernd eingestellt.  R. Stock & Co. A.-G.  Aveienwalder Su Buchbin  eider) DIZI  [TT eigen Biden inen  Frauen für  [dewerade er Eng  sucht für eite .. onhard wa er Str,  für Kontor Berftul Borg, 8-0 and Ed  „Vertreter(in . Rene ae WIEN xn  Reinbold Lucke Iru  zovin sehon "gesuche Meiden | werthäge und Sonnabend von SUE vos  EE Ig 8 = EGien eimteiden zs das Parfois de Lohnabteilt Aktien - Gefenschaft für Nationalen Aufomobil-Gezellschatt Beton- = Monier! “4 618 Attiengeselischaft, Vertin- Oberschöneweide. Berlin W 9.  Delevuesir. 5 (Potsdamer Pleß).  Tüchtige 5=| Feinmechaniker == ve Mert Beih, Ive  Hpparateba arzerstr. 59.  Berlin 80 36. Garzerste. 59. Tücht. Einrichte Arbeiterinnen  ier wis Ee Bufti 1.  FEN "Elsabeihrahe 7. Sedna, i:  für unsere Gemar Abteilung  +. Ste Nönigsberger Straße, |  Operateur für Sthuellphotograpyie  erbält sofort Enfiennug. Meldungen von 8'/-=10, 12-52, y=%7 Uhr.  A. Wertheim sv.m.v.s. - Leipziger Straße 132-137.  Puß-  a EE DIEN Gd BART üs  ingen von Spe  A. Wertheim 6.m.v.5.  Moritplay.  auf Schneidewerkzeuge für sofort gesucht. Bu melden bei der Betriebsleitung. C. Lorenz AKtiengesellschaft,  Hauviwerk Tempelhof, Lorenzweg  Geschite Reparatueschlosser  zur Entfe zeuge aus Eisenteilen. Bonuder, Abt. Werkzeugbau, Gitschinerstraße 64.  für Automobiireparatnven per sofort gesucht.  Karl Flohr, Werk Wittenaa.  Wir suchen für [eum Stellung zum möglichst (Wotigen Ante mehrere Bürodiener (auch Kriegsbeschädigte).  Laufmädchen zzz  gewandt und daverläsfig, fut sofort  € |AEG Flugzeugbau SohannisthalFlugplaß  Vorsteitungen nim Keuanisien 9-1! Übe Eingan» [.  =  „ie Bei | „„ Verheiratete Sürodiener - Tekiriker feli eme Gn beu, EEE wi Ba er EIENR Züchtige, jeibständige Aufzugsmoniöre «Dbziter  ua fe Earn Kietzer, S14, Stalischreiberstr. 32.  Wir sucen zu sofortigem Eintritt für Nachtdienü  zuverlässige Leute als Wächter  Versönliche Vorstel ung m Ardeitbescheinigunz erbeten.  Bergmann-Elefiricitäis-Werke A.-&,  Werke Rosenthal, Einstellungsbüro.  Pa&erinnen =  geübte, für Glas- und Metasswaren verlangt  Auerrezeils: ei 017,  RoiherStengge  Vorstellung Zimmmer 1  nN - „Arbeitsbur;chen  F. Butzke, Brandenburgstraße 75.  Wir stellen fofort Maschinen» arbeiterinnen ein. Aereiteriunen werden an Maschi  Meidynzen: In Ol vn EL ÜN €  In Neukölln, 7 Mie wede  NAG Natioaale Aützmetl  62 Akliiengesellschaft, VB;  verlangt.  [EN REEN ie Arbeiterin / Siemens 5 & Halske A.-G.  Charlottenburg,  Ireher, Schlosser und Fräser j Gchhmiedehelfer und  Kesselshmiedezuschläger  ftellt sofort ein  | 2 TEARS 0 EIN BIE Berman Tie, | Graach Kap = tee Oppel Ph. Veber, 6. - bh. Etehl- und Balzweil langes 15 ber 2,8 Meldungen im Arbeiterannohmebürs, a auäuän = ig Anbpfiäe: Swald Mendel Breil inee H ERICH ST Ge € Being DIET Berlog: Uüstein u. Co Berlin EW, „Zi  Züchtige Werizeugmacher .  210. rrm=zeznugern eu  FIETE MUG  Teil lich  Dise rar  9  8  2- Y  - 4 -  - 2s58 ZESLDYTIN REDI BhRSNSSRE  BGSÜGGGGEdtägaetee 