/'% 595

nenen

A 323

Die Yorke Zeiteug ervkeftt weeinal Weſick nergene vnd adends), an Seyn- und Pertiogen
nur einmal. Jeden Sountag dies Uhnstrerte Beilage „Zeitbiller“, Soatige Beilagen und Bnbrikem
Pinana- und Handelablatt, Urandatüeka, Hypothaken- und Geld verkein, Fir Keine vnd Wandering,

weenzohaftitebe Bonntags - Boſsgea, Allgemeine Verlozungs - Tabelle,

Literarizche Umerhan, W

Im Verloge von Ullatein & Os, Verantwort. (ür die Redaktion
(mit Ansnahme des Fandseletell»): EB. Bavbimansa in Berlin

-

. . Berlin, 20. Rovember. (W. €. VB.)

"Nach Meldungen, die tells direkt aus Peteroburg und Moxskau,
teils auf Umwegen zu uns gelangten, find die. deutſchen General-
konſulate in Petersburg und Moskau adgeſcht und die dort tätig
geweſenen Beamten, (nsbeſondere die Generalkonſuln und das
engere Perſonal, interniert worden. Von Moskau iſt am
16, d. Mts. ein am 11. auſgegebenes' Telegramm hierher gelangt,
das lautet: „Wir ſind geſtern von Räuberbanden über-
fallen.“ Znzwiſchen gingen ſowohl von der ruſſiſchen Regie-
rung als auch von einem „Moskauer deutſchen Arbeiter- und Sol-
Hatenrat* mehrere Telegramme ein, die beſagen, es hätten ſich in
Moskau und Petersburg deutſche Arbeiter- und Soldatenräte aus
Kriegogeſangenen gedildet, die deids Generalkonſulate abgeſeßt, das
Perſonal“ unter voller Sicherheit der Perſonen interniert und die
konſulariſchen Geſchäfte in die Hand genommen hätten. GSchließ-
Üch iſt am 17. d.' Mis. aus Helſingfors eins Meldung des öſter-
zeichiſchen Generalkonſulats in Moskau eingetroffen, der eben dort
aus Moskau angekommen iſt. Er teilte mit, die beiden deutſchen

Generalkonſulate ſelen auf Anſtiftung der Gowjet-|

Legierung: von deutſchen Kriegsgeſangenen Überfallen und die
"Beamten verhaftet. worden; die Gefangenen hätten ſich der Ver»
waltung und der Depots bemächtigt und leztere in unverantwort-
Iicher Weiſe verſchleudert. E
“Die ruſſiſc<e Reglevung, von der deutſchen Voſlls-
roglerung darauf Ningewieſen, daß ſich alls deutſchen Behörden
der neuen Regierung zur Berfügung geſtellt hätten umd daß da»
Her duch die Generalkonſulate m Peteraburg und Mosau weiter
als ordnungsmäßige deutſche Vertretungen zu
gelten hätten, hat geantwortet," ſie weigere fich, mit den: Der-
tretorn des hohenzollernichen Rogimes als mit ſolchen des freien
Deutſchlands zu". verkehren. Die Angelegenheit bedarf dringend
der Aufklärung. Die Roglepung hat daher von der ruſſiichen Re»
gierung verlangt, daß zunächſt: die beiden Generalkonſulate, die
ſchon ſeit eimiger Zeit. Nußland verlaſſen ſollten, jedoch, von der
Gowſetregierung zur ük gehalten waren, alsbald ihre Aus»
reiſe antreten und -hiether kommen. Ferner hat
fie die Ardeiter- und Goldatenräte in Petersburg und Moskau
erſucht, je ein Miglied zur Feſtſkellung des Sachverhalts hierher
zu ſenden. Zedenfalls ſteht ſchon jeht außer Zweifel, daß die
xuſſſiche Regierung mit ihrer Welgerung, die Konſulate
froß ihrer Anerkennung durc die neue Volks-
regierung als völkerre<htliche Vertretungen
du behandeln, im Unrecht iſt und daß die Abichung
und Internierung der Konſulate auf keinen Fall ge'<hehen durſte,

Serfingfors, 18. November.

'Dev aus WMoskan in Verkleidung enkkommene Kon-'

ſulatsarzt Koller berichtet, daß am 10. November nach
Vekanntwerden dex Berlizyer Nevolution Bſter-
veichiſche, ungariſche und. ruſſiſche 'Intornationaliſten
und Vertreter der ruſſiſchen „außerordentlichen Kom-

' miſſion zur Bekämpfung der Gegenrevolution“ im Ein-
verſtändnis mit Nadek bewaffnet in das deutſche Ge-
neralkonſulat und'die Hauptkommiſ,.-n für Kriegs:
gefangene eindrangen und das Perfonal verhafteten.
Sodann' wurde zwangsweiſe ein deutſches Komitee aus
fünf Mitgliedern gewählt, Als darunter drei Beamte
fielen, was den Führern der Eindringlinge, Thoman,
BVoeZm und 'Fräu Petrowa nicht paßte, wurde ein
URenes Komitee gebildet, das die Leitung des Konſulats
und der" Hauptkkommiſſion übernahm. Deutſche Sol»
daten hatten nicht die Initiative, In Moskau ein«
gehende Nachrichten über die Lage in Deutſchland wer«
den ſyſtematiſch gefälſcht, ebenſo ſind die von Moskan
ergehenden Nachrichten über die Lage in Rußland Hee
wöhnlich falſch, . Amtliche Telegramme aus Deutſchland
werden vielfach unterſchlagen.

„ -  Migqä, 18. November, |
Nach Mitteilung von Johann Sandberg, dem Bevolle
mächtigten des Deutſehen Gonoralkouſulats in Moskau,
der hier als Kurier eingetroffen iſt, befinden ſich in
Mvoskau mehr als 250 Deutſche, meiſt Reichsdeutſche,
darunter mindeſtens 45 Offiziere, ferner Konſulats»
beamte und Mitglieder des baltiſchen Komitees, in
Haft und in großer Gefahr des Hungertodes, Schleu«-
tigſte Maßregelu ſinderfovderlich. , ;

„kung jeder Ausdehnung der für die

"'Segenfkommen betätigt worden.

I ACS
% NOE S LIDH

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Boxug I Oroß-Bertin wenatlieh 8 Nock dei Wl Zurbeltuug, Duvek
280 1 2487 riertal) 840 M. obne Bectallgobälr. EICK 0
| Familienanzel vine V'

Schriftleitung: Berlin 89 68, Kochſtraße 22-26

- ' Wihrend fich die ruſſiſche Sowtet-Negterumg in diefer unerhörten

Weiſe an den diplomat!iczen Vectretern des deut'<eu Volkes ver-
greift, wird von franzöſiſcher Geite die Vehauptung ver»
breitet, Deutſchland ſtehe mit den riſſiſchen Bolſcyewiſten in Ver-
bindung und dürfe deshald nicht zu Friedensverhand-
lungen pagelaſſen werden, Eo behauptet die franzöſiſche
Geſandtſc<aft in Bern, der Geſandte Zoffe jei bereits
nach Berlin. zurii&>gokehrt. Auch die Anweſenheit der aus der
Schwelz gbgeſchobenen bolſchewiſtiſchen Geſandtſchaft in Konſtan 8
wird. von ihr als Beweis: dafür angeſithrt, daß Deutſchland gleich»
zeitig mit der Entente vwd mit ihren lepten Feinden, den Bolſche-
wiki, Verbindung ſuche, Zugleich fucht Frankreich, danreh Derweige-
1 Räumung vorgelehenen
Friſten die Anarchie in Deutſchland nach beſten Kräften zu
fördern,

- England gegen dea Bolſchewismus,

Meldung des Neuterſchen Büron

[| London, 20. November.“
Im Oberhaufe erklärte Lorb Ca ve, der noch (enmet das Mi
wiſterhun des Innern verwaltet, doß eine' Gofehvortoge Über die
feindiihen Aus!änder zur Einbringung zn Parloment bereit fi.
In dieſer Vorlage wird der Negirrung das Recht eingerdumt, die
Landung von Ansländern in Großdritannten zu verhin“
derm Es ſind deſondere Beſchränkungen fitr diejenigen  vorge-
ſehen, die jezt Fotnde Englands find, Der Schuß filr politiſche
Flüchtlinge wird aber auch in Zukunft zweſtehen bleiben. Auf den
Vorſchlag, daß dis Zeit für die vollſtändige Anfhebung der Zer»
ſur gekommen ſel, antwortete Cave, es ſei zwar riGtig, daß die

. Feindſeligkeiten im Felde aufgehört haben, ader die Tätigkoit des

Feindes habe damit nicht aufgehört. Er [ſoi ganz ſicher, daß der
Frind zwiſchen dem Nbſchluß des Wakkenſtällſtandes und dem
Friedensſchluſſe verſuchen werde, dis Etcliung Enzglamds zu untere
graben. “

- Die britiſchen INenſchenverluſte,:

Meldung des Reuterſc<en Bilrog"

„" London, 19. November.

Im Unterhaus ſagte der Unterſtaatsfekretäüy für
den Krieg Macpherfon, daß bis zum 4. November 1918
die britiſchen Geſantverluſte an Toten, Verwundeten,
Vermißten und. Gefangenen ausſchlicklich der Luft-
ſtreitkräfte, aber mit Einfehzluß der Dominions und
Indiens, 3 049 991 Mann betrugen. Macpherſon ſagte:
„Die britiſchen Verluſte verteilen ſich wie folgt: in
Frankreich tot: 32769 Offiziere 626 843 Mann, - Ges
famtverlnfve 126 757 Offiziere
Italien 86 Offiziere 941 Mann, Geſamtverluſte 458
Offiziere 6189 Mann; Dardanellen to: 17853 Oſfi-
ziere 31 737 Mann, Geſamtverlnfte: 8053 Offiziere
114 676 Mannz Saloniki tot: 285 Dffizicre 73309 Manu,
Gefamtverkuſie 1217 Offiziere 26 101 Mannz Meſopos-
tamien tot: 1340 Offiziere 29789 Mann, Geſamtverln'te
4335 Offiziere 93 244 Manny Aegybpven tott 1098 Offie
ziexe 14794 Monn, Gefamtverluſte 3592 Offiziere
54 281 Mannz Oſtafrika tot1 380 Offiztere 8724 Mann,
Geſamtverluſte 898 Offiziere 16 929 Mannz auf ande«-
ven Kricost<hanpläten tott 133 Offiziere 690 Mann,
Gefamtverlufte 326 Offiziere 2971 Mann, . .

Keine INilderung des Waſſenſtiliſtandes
; Berlin, 20. November.

Staatöſekvotär Erfberger teilt im Namen der veut.
ſchen Waſfenſtillſtantörsmmiſſion mit: Atle zurzeit in

' der Preſſe auftauchenden Nachrichten Über erreichte

oder uns zugeſagte Milderung ver Waffenſtillſtar:ds-
bedingungen entſprechen nicht den Tatſachen. Viele
mehr ift feſtzuftellen: Troßz aller Vorſtellungen uud
aller berei"? zr iage getretenen Unzuträglichkeiten in
der praktiſchen Durchführung ver uns anferlogten
fchweren Bevingurgoen des Waſſenſtiälſtandes ift von
unſeren Gegnern nicht das goringſte Ente

en 1 M. netto die Zeile.
Aonzhiune im Üllnteinhaus, Rertin 8W  Koecbeir. 29-28, und in

2594 808 Mann, in |

Neve: Md Port monntttih/
% " Teverungeruthlaft

'erbindt Aufnabi 8 bantiangte
ve alien Geachkfiartellea des Variagel,

Tate 11.2097!
2 vis 15.2945

j

roch - Santraler Viiatoin & Os, erl
10001 13808 bis 11. 858, voie 18 280, 15 281,13

. 7 .
/

Verhaftung der demiſchen Konſuln in Rußland.

Rußland und die Ukraine,

Draßtmeldungunſeres Conderboriccterſtatterd,
Dry, Max Osborn. 4 u

ie Kietv; 19. November. 7

Die neue Polltik der Ukraine it tum klar, Zu der programi
matiſchen Erklärung des Miniſters Gerbel wird als erftes

Programmpunkt genanntz Arbeiten zur Wiedererrichtung des *

einigen Nußland auf föderativer Erundluge mit Wahrung ſümt-
Iicher Nechte für die Ukraine zur CEntroi>luvng der ſtaatlichen und
natlonalen Selbſterhaltung. Eon vor einiger Zeit kündigte eine
Zufammenkunft des Hetmans GSkoropadXT mt Krasnow, dem

' Ataman der Donkofaken, ben Wandel au, IJeht iſt die Einkgung-

zwiſchen allen maßgebenden Perſönlichkeiten eing Tatſache, Die
Freiwilligenarmee nnter Denekin, dke VfireHanarmee, die Süd«a
armece unter General Zwalow und dis Noxbarmee unter dent
Kavalleriegeneral Graf Keller bilden eine gocht militäriſche Eine
het, ter nun and) die Ukraine deiiritt. Denirin iſt, wie ſchon
gemeldet, der Oberbefehl<haber dieſex wanzen Streitmacht, und
zum Kommandierenden oller Truppen iim Gebiet der Ukraine iſt
nun Graf Keller ernannt worden. Der Teiman erlBöſi einen Auf«
ruf „an alle Offiziere, Koſaken nud Seldaten*“, wis es in dex
Ueberſchrift heißt, nnd im ganzen Lands werden Maßnahmen ge-
troffen, die einer Mobiliterung zunöchſt der frieren ruſſiſchen:
Offizlere gleichkommen, Auf dem Kreſchtichatfk in Kiew wehen
zu gleicher Zeit an den neu eingerichteten Werdobüros der Frei«
willigenarmee die weiß-blau-roten Fahnen des alten Zarenretches,

Zmmer deutlicher zeigt ſie dabei, daß alle dieſs Vorgänge im
großen auf eine Neuſchaffung Nuzlands gielchſam von rechts her
hinauslaufen, Wie die Entente ſich zu dieſex Methode frellen wird;
iſt noh nicht völlig erkennbar. Ihren Prinzipien vach köunts fie
einex realtionären Bewegung oder gar einver Erneuerung des
gIentums nurmöglich zuſtimmen. Ob fie es nicht im Hinbiie>
auf den Kampf gegen den Bolſchewivmus denuoch) int, muß abge-

wartet werden, Im Lande aber begognet bas Syſtem, dem der
Hetwau fich angeſchloſſen hat, inaner leidenſchafflicherer Ableh-"
nung, Die bintige Unterdrü>ung ver Demonſtration vom .

13. November in Kiew hat zwar in der Stalt vorläufig bie Ruhe
"wiederhergeſ:ellt, Doch was ficß dranßen begibt, iXbt nene, ſchwere
Zuſammenſtöße erwarten,, Von drei Seitea her wächſt die Gegner-
ſchaft gegen die Hetmanreglerung: von den demwkratiſchen Ukvaia
nern, von den demokratiſchen Großruſſen und von der dolſc<ewiſtſe
ſchen Propoganda im Lande, die füh überall einmiſcht, wo Unrnha
entſteht, Die Nechtsſtchenden bemühen ſich, die Lage fo darzu.
ſtellen, als handle es ſich im ganzen um eine zufammengefaßts
bo!ſ<hewiſttiche Aktion, Man umß jedoch die einzelzen Strömm
gen ſcharf unterſcheiden, Die Führung haben zurzeit jedenfalls
uicht die Bolſchewiſden, ſondern die ukrainiſchen Demokraten, dia
fic wohl mit der. föderativen Bewegnug, unüht aber mit khreu
konſervativen Führern einverſtanden erklären wollen. '
Tie Leiter der demokratiſchen Oppoſition, die ſich zu etner großen
revolutionären Aktion auszuwachſen ſcheint, ſind die Ukraiuep
Wiuitſichenko und Petljura, die fädweſtli< von Kiew
deirächtliche Maſſen Bewaſſneter, darunter qu< regelrechte Trup»
penverbände, zuſammengezogen haben, Sehon ſeit mehreren Tagen
iſt der Ort und Behnhof Fa ſt:o w, der Knotenpunkt der Bahnen
von Kiew nach Kowel und nach Odeſſa, in der Hand der Anfo
ſtändiſchen, Die Eiſenbahnverbindung hat dadurch erheblicht
Störungen erfahren, Auch der franzöſiſche Konſul für Kiew,
wie die Konſuln der übrigen Ententeſtaaten; wieder in die win

' zurülehrt, iſt auf der Neiſe nach Kiew in Faſtow aufgehalten w.

den. und kommt nicht vorwärts, Von Faſtow aus find die Oppox
ſittonellem“ nun welter in Nichtung Kiew vorgerüdt, Schon
es nicht weit von der Hauptſtadt zu Gefechten gekommen. Wie
die Bewegung im einzelnen vollzteht, iſt kaum zu überſehen. D
auch von Norden her, aus der Richtung Gomel, wird die Heiman»

regierung bedroht, dort von Bolſchewiſtenbanden, die ſich rühren,

weil ſie annchmen, daß der Schuß des Landes dur< die Deutſchen
ſchwächer geworden ſei. So ſcheinen von verſchtedenen Seiten hes
blutige Konflikte aufs deus über das ſc<wergeprüfte Land heeein«
zubrechen,. - 4

Soeben treffon Meldungen ein, nac< denen die Aufftändtſchen

dichtvor Kiew ſiehen, Der große Eoldatenrat hat deher g96-
meinſam mit der deutſchen Kommandantur folgende
machung verbreitet: /

| ; tia

GEE REI IA

EIS KARSTEN

,

7 „in bie Eknwohner von Kiew! Me deutſchen Druppen verhahten

fich dei den Kämpfen um bie Herrſchaft ku der Ukratns neniral.
Sie werden in die begonnenen dömpie anßerhald der Stadt Kino
nicht eingreifen, jedoch Straßenkämpfe innerhalb der Stadt ver-
Hindern unb die 5. ntliche Ruhe und Ordnung gegen jede Partei
aufrechterhalten,“

Die Räumung im Weſten. |

Berlin, 20. November. (W. T, BV.)

Wie die deutſche Waffenſtillftand8kommiſſion in
Spaa meldet, vermehren fich infolge des aufgezwunge»
„nen übereilten Nückzuges die Marſchſchwievig-
Xeiten des deutſchen Heeres, trotz biöher günſtigſten
Wetters, Dit Franzoſen ſcheinen fich auf keine Ver»
längerung der Zäumungsfriſten einlaſſen zu wolien.
Die Kataſtrophe, d. h, Auflöſung des Heeres;
zigelloſes Zurücftrömen unter Plünderung des Lan-
des, betwaffwreter Widerſtand gegen den nachriikenden
Feind, können jeden Tag eintreten, namentlich
wean ſchlechtes Wetter kommt,

; Berlin, 20. Novemhor,

Ueber die deutſchen Militärbeſtände, links des Rheins, namenb-»
Uh ſoweit Lebensmittel in Frage kommen, iſt folgendes

-* beſtimmt worden: Die Lebensmittel ſtehen in erſter Linie den
„durc<marſchierenden Truppen zur Verfügung. Zeder Soldat er-

Hält an Lebensmitteln, ſoviel er tragen kann, d. h. alſo Ver-
pflegung für mehrere Tage. Im übrigen ſoll der Abtransport
ſämtlicher Militärbeſtände unter Auſbietung aller Kräjte bis zum
Räumungstermin ſoweit irgend möglich' dur<geſührt werden. =-
Im linkerheiniſchen Gebiet iſt in welten Kreiſen die Befürchtung
verbreitet, daß die feindlichen Heeresleitungen die im wehr-
pflichtigen Alter ſichende männliche Bevölkerung entweder
als Kriegsgeſangene oder zu Arbeitszweeken nach Belgien und
nach Nordfrankreich abführen laſſen werden. Dieſe Veſitehtung
entbehrt jeder tatſächlion Unterlane. Denn der Adfchnitt VI
des Waffenſtillſtands-Abkommens beſtimmt: In allen geräumten
Gobieten iſt die Fortführung von Einwohnern
unterſagt; dem Eigentum der Einwohner darf kein Schaden
vder Nachteil - zugefügt werden. Deu!/<e Waſſenſtillſtands-
kommiſſion, Gtaatsſekretär Erzberger,

i 3% KPln, 20. November.

* Rad einer Meldung des Kölner Arbetter- und GSoldatenrates
eyfölgt der Duvchmarſch der vierten Armes duch Ao Hen in
woller Ordnung. Die Sicherheit und Ruhe der Stadt iſt voll»
Pommen gewahrt. Die Verpflegung der dur<marſchierenden
Sruppen erfolgt durc< die Armee ſelbſt in beſonders eingerichteten
BVerpflegungsſtellen. Der Grenzſchuß wird von alten Landſturm»
kruppen weiter aufvechtgehalten,

tr Bafel, 28. Rovember,

;

“. *' Der Derkehr Über den elſaß-Hadiſchen Rhein ſtockt m deiden

Richtungen völlig. Es fahren keine deutſchen Züge mehr von den
deutſchen Stationen Breiſaß, Mülheim und WoilLeopoldshöde
Über den Rhin. Von Domervtiag morgens 5 Uhr ab wird der
Übrige gefamte Zugverkehr zwiſchen dem aß einerſeits und
Bafel-Sc<hwotz andererſeits völltg oingeſbelli,

Die Tnuternierung der &entichen Kriegskebhiflt.

t & Haag, R. Novemiben,

* Mus Sondon wird gemeldot: Lari Mittelung des beittiſchon
Diorineamts werden die deutſchen Kriegsſchifſe wehrſchoinlih im
Hafen von Shapaſlow auf den Orkney-Zuſeln interniert
werden. =» Admiral Tyrwhitt hat heute morgen en Bord
Feines» Schiffes, 80 Metlen von Harwich, doi Tagevanbruch die
Uobergebe der erſten NV deutſchen U-Boots entgegengenommen.
Dieſe Boots gehen mit ihrer eigenen Bemannung nach Harwich,

'Der Kampf der Schauſpieler,

Die große Verſammlung in der Philharmonie,

7 Weſtern vormittag traten die Schauſpieler aller Berliner Biih-
nen in einer Überſiüllten Verſammlung im Beethovenſaal zuſam-
men, um Über den Stand ihrer Bewegung gegen die Direktoren
und Über die zu ergreiſenden Kampfesmittel zu deraten. Die Ver-
fammlung verlief ſehr ſtürmiſch und drohte, gelegentlich ganz ins
Durcheinander auszuarten, doch gelang es dem Präſidenten
Ridelt immer wieder, die tobenden Teile in ein vernlinftig!s
Ganzes zuſammenzuſchließen, Es ſei hier gleicß bemerkt, daß Herr
NMiZelt geſtern, wie er es auch den andren ampſahl, jein Herz
„in den Gisſchrauk des Gehirns" verwahrt hatte. Geine kluge
Kuril>haktung, ſeine beherrſchts Tok? haben geſtern mitgeholfen,
WEnn es voraugſichtlich zu keinem Streik der Chjattſpielex == von
dem übrigens in dieſer Zeitung unis die Reds war ==

wird,

Nach Erdffnung der Verſammlung gad Hexr Rildelt eim
Darſtellung der Verhandlungen, nrit den Direktoven. Er ſtellte feſt,
daß zwiſchen den Forderungen der Schauſpieler und den Zugt-
Mähdniſſen, die Direktor SG < u l 3 (Metropoltheater) vom Direk

enwerband in mündlichen Verhandlungen oinräumt«e, kein un-
füberſteigbares Hindernis mehr beſtand. Das Mindeſtoin-
Lommen von 850 Mark für Schauſpieler wird zugeſtanden,
für Chorſänger in der Oper ſollte es ebenſoviel, in dex Operedie
300 Mark betragen. (Wer die Arbeitsle|ſtungen in der Oper und
die in der Operette kennt, wird die Unterſcheidung begreifen.) Die
En:ichädigung für Nachmittagsvorſtellungen ſollte zwei Drittel der
Tagesgage ſein. Die Gagen bis zu 1600 M. monatlich ſollien ar»
Höhve werdon, nach einer Staffelung von 78 v. H. flr die kleinſten
bis zu 10 v, H. für die Gage von 1500 M. Der Konflikt jähien
ſchon beſeitigt. Aber am Tage nach dieſer Verhandlung erhielt
die Bühnengenoſſenichaft einen Vrief vom Anwalt der Berliner
Diroktoven, den Paul Wegener ſöhr troffend als ein Meiſter»
ſtüX veralteter Diplomatie <arakteriſiente. Faſt alle mit Schulz
erzislven Vereinbarungen waren in die'em Brief ins Zweideutig?
„brd Irurnerläſſige umgebogen, Als Nickolt dieſen Vorſchlag zur
Verlefung bringe ließ, ti Zboſten den Saal die hritigFden E"t-
rüſtungsausbrilche. Kein Wunder, daß die Genoſſonſchaft dieſen
pieideutinen Vor*Zlog als unannehmbar zurückwies. Ridelt
wrhrte ſich zuleßt gegen perſönliche Angriſſe, denen er im „Ber»
Jiner Tageblatt“ ausgeſeßt war.

Nach Nickelt ſprach der Mannheimer Rechtsanwalt Dy, Goolig
In fehr ſtarten, aber wendy inhaltsreichen Wendungen, Er

Eentnnnet eG, EESTI:
ammmamtemmtemmmmamemmmge emma emen e==nwmmneueeeeeeneß

zodete- |. ſcheinend auch die

Die detiiſche demokratiſche Patte

Die Fortſchrittliche Volksbartei und ein erheblich...
Teil der Nationalliberaleun haben ſich, ſs meldet vas
Wolfftehe Bü :o, mif ven Unberzeichnern des dvemo-
kratiſcheun Aufrufes vom 18, Novembes 1918 auf die
Grundſäge dieſes Uufrufes voreinigt, Die größe
vemokratiſche Purtei iſt vamit ins Leben getreten.
Sie führt ven Namen Deutſe<e demokratiſche Partei,
Ois Zuſammeanſetyung des in Bildung begriffenen vov»
läufigen geſchäftgſhrenden Vorſtandes wird alsbald
bekannt gegeben werden. Sobalv es die Verbehrsver:
hältniſſe geſtatten werden, ſoll oin auf breiteſter demo-
krokiſcher Grundlage gewählter Delegiertentag die
Verfaſſung und die geſchüſtsführende Leitung der Pav2
vei unver Berückſichtigung aller veulſchen Landesveile
enbdgältig ſeſtlegen,

Yon der ..ationalliberalen Partei wird uns ge-
ſchrieben: „Die zwiſchen der nationalliberalen Partei und der
fortſ<hrittlihen Volkspartel geführten Verhanölungen haben
niht zu der von der nationalliberalen Partei gewünſchten Eini-
gunz gefülrt. Nachdem eine weitgehende Uebereinſtimmung in faſt
allen grundſäßlichen Fragen hergeſtellt und hiernach die Einigung

„der beiden liberalen Parteien in Deutſchland geſichert erſchien,

trat die fortſchrittliche Volkspartei mit dem Wunſche hervor, auch
die inzwiſchen in Gründung begriffene Demokratiſche Par-
tet in die Einigungoverhandlungen hineinzubeziehen. Bet den
erweiterten Beratungen hierüber ging aus den im Auftraze dieſer
Partei von Herrn Proſeſor Weber, Vonn, gemachten Aus-
führungen hervor, daß die Demokratiſche Partei nicht gewillt war,
mit einem linken Flünel der Nattonalliberalen zuſammen»
zugehen, Die von dieſer Seite vertretene Unſchauung mochte es
aber den "Vertretern des nutiovalliberalen Partetvorſiandes un-
möglich, die Verhandlungen mit dieſer Grupve, deren Auſchauun-
gen ſich auch nicht mit denen der nationalliberalen Wählerſchaft
becken wilrden, weiterzuführen, während ſie nochmals am Conn-
abend ihre Bereitwilligkeit erklärten, vorbehaltlos die national-
liberale Partei mit der fortſchrittlichen Volkspartet zu einer ein-
heitlichen liberalen Partei Deutſchlands zuſammenzuſchließen.
Da die fortſchrittliche Volkspartel glaubt, auf ihre Einigung mit
der demokratiſc&en Partei nicht verzichten zu können, ſceiterten
die ſo ausfi:ht5ceich begonnenen Verhandlungen, Die Retchstägs»
abgg. v. Richthofen, Dr. Zun>, Lift und I>ler ſind der
inzwiſc<en aus der Vereiniqyng der Demokrn!iſGen Partel und
der Fortſ<hrititichen Volkspartei gebildeten Deutſchen Demo-
kratiſchen Partei beigetreten und nach den der Partei-
leitung abgegebenen Erklärung aus dex Nationallibe-
ralenParteiausgeſchieden.

Die Vorſtände des nationalliberaten Vereins und des Vereins
der Fortſ<rittlihen Volkspartei für Leipzig und Umgel:ung haben
einſtimmig die Verſchmelzung der beiden Parteiorganiſationen in
Leipzig nnter dem Namen „Demokratiſce Partei“ beſchloſſen.

Eine zahlreich deſehts Vertrauensmännerverſammlung der
Nationakliberalen Partet im Wahlkreiſes Caltow+Beeskow-
Charlottenburg nahm nach einem Bortrag des Vorſihenden
OGeheimrats Dr, Liepmann eine Eniſchließung an, die den ſoſoxti-
gen Zuſammenſchluß zu einer ßen Demokratiſchen Partei, die
auf den Boden dex Ropublil ſtellt, fordert.

Der Vorſtand dos Foriſchrittlichon Boltkopartot Dortmund be-
[teh einſtimmig den Auſhiuß an die nous Damokratiſche

avis

(anenewenternnngnammnlg

Arbeiteventf! wud

Exit Ubſchluß des Waſfenſtilſdendes outſtlt die

unter der Betriebs dex Nüſtungs- und Graührungelnduſtrie
ebriegs wichti zn pellen hatten, Damit iſt auch dem Fort-
beſtehen dor Vero Ardeaiter Betriebe, die
inf Pol ':nmangels eie laſen, aus eidemitieln
en gt werden, der n entzogen, owe ſell die
Entſchädigung Ardeitern ſolchex Betriebs, die die Arbeit wegen

== wie jmmer ſehr lange == von Ellaverei, Kn faptto»
Nfttſcher Ausnuhung und ſtelle alls range bh dei
früheren Reden ſchlechte Rezenſionen gegeben gotten, s von
Kapitaliſten gedungene Organe hin. Hatte FMä&elt fich feiner
Aufgabe mit Takt und Bedacht entladigt, [ſv verfiel Herr Seelig
in den wüſteſten Agitatorenſtil. Aver er rühmt Ich ſelbſt, er
habe „mit aller denkbaven Hingabe" für div Kunſt gewirkt, Kein
Wunder, daß mitten in ſeine banale Deklamation von der Galerie
dor ſchrille Ruf wur Sache fiel: „Was ſoll alſo geſchehen?“

Nun trug Herr Lupu P+> eine perſönliche Angelegenheit mit
großem Stimmaufwond vor, Herr Wallauer ſtellte feſt, daß
von ſeikän der Schauſptelox das Wort „Streik“ nuts goſallen
früheren Abgeordneten Setarih 6 Au 14 2 Br eine Graden von

eren Abgeo' RT ulz-- eine von
ER en oe Es war eine mutige und

€ e. ogener ſte , Moſſi, Yallenberg
auß auf dem Bypen der Genoſſooſcaft Anden, tuß Die Detis due
Direktoren der alten. antiquierten Diplomatie entſpräche, und
ſedte fi dafür ein, daß die von den Direktoren zu lei
Rückzahlungen auch für die heimkbehrenden Schau-
ſpleler verwendet werden. (Brauſender Beifall.) . Er te
für jedes Theater einen Ausſchuß, der die Schäden der Filmardeit
holte den Dirt, der Berfomumkung naß Soeige Wgſbendoenene zx

e , Geeligs Ugſtdotortnvode
zurufen, daß ihn jahrelange künftleriſche Zufammenarbett mit Dar
Reinhardt verhindere, ihn als Unternehmer engelchen er
müſſe ihn als Künſtter anfehen, (Beiſall und Lärmen.) Der
Phauſpleierſtand u en unter anderen de
ehen als der Arbeiter, te Unterbr, (
habe geſtern oin ſonſt ſehr liebenswerder K: beg m eing

ologe geſagt!

ſönlichkeiten brauchen wir nicht mehr
Kanft“ (Heiterkeit), aber er geſtehe: „Wenn die Theater ſo 'ſo-
Balſiert wevden, daß die Knſtleriſche Leitung in die Hände von
Konmnitses konrme, [ſo wiirde ich das entſeßlich finden." (Lärm und
Beifall.) Als Herr Wegener eine Minimalgage von 320 Mark mit
dem Einkommen eines Aſſiſtenzarztes  verglih und zureichend.
fand, hinderte ihn die Verſammlung ſekunden! Weiter-
ſprechen. Es wurde geſchrien und gepfiſfen. Wallouer
mußte mit der Hinausbdeſörderung der Schreier drohen, endlich er»
zwang Rickelt für Wogener Ruhs. Herr Walſlauer erwiderte,
Kein die Kiinfilerronybit? fich 4oaben is Minden roMich bemfihrt

Zuleßt brate Rikelt eine Entſc<lie ßung zur Abſtimmung,
in der der Ausſch;1ß noch einmal zu gitilichen Verhandlungen er-
mädtigt wird, aber auch zur Vorbereitung aller notwendigen
Kampfegmittel, wenn dieſer beßte Verſuch ihettont, zm das ar

am

1

/

9. j witdy  vieite Rda ts 1 Wire S7 Er 4

Kohlenmean 060 Hem IR. Rvooezober 1818 »eſtellt oder ds
ſchränkt had, bis zum W. Nop«w-er ſorig 4 werden. Die
nougeſchaſfens. Exwerdsoloſe, 'Ürſorge neht aber aus-
drüFlich eine beſondere Regelung der Unterſtüßung von Arbeitern
vor, die infolge vorübergeherder Betrieboeinſtelungen oder -eln-
ſc<ränfungen Lohnausfall erleidta. '

Neue Kriegszutage für Beamte und
Staatsar*» iter,

Zahlbarmachung dis jpäteſtens Weihnac<ten.

/ Die im GSGeptaumber d. 3. den Reichs» und Staats-
beamten ſowie den in Staatsbetrieben beſchäſtigt:n Lod u»
Angeſtellten gewährten einmaligen Kriegsteueruv-oaulagen
haben zwar dan Vedachten eine vorlbergehenb3 Erleichterung in
threr ſchweren wirtſchaftlichen Not gebracht, eine wirkliche dare
greiſende Beſſerung vermochten fie aber nicht zu gewähren, Ins-
boſondere haben ſie in den ſeltenſten Fällen dazu hingereicht,
endlich an die umgänglich notwendige Ergänzung an Kloi-
Hungsſtit>en, Wäſcge und Schuhzeug heranzutreden. Wie von
zuſtändiger Stelle mitgeteilt wird, beſteht bei dex neuen Regie»
rung, d. 6. im Neichsſchäßamt und im preußhiſchm Finanz-
miniſterium die Abſicht, vorbehaltlich ſpäterer gqrundfüßlicher Bs
foldungsreformen hier ſofort noch einmal wit helſender Hand eine
zugreifen, Vor wenigen Tagen konnte bereizs dor Miniſter der
öffentlicen Ardeiten im Einverſtändnis mit den genannten
Aemtern den Vertretern der großen Eiſenbahnarbeitevorbände
eine Wiederholung dec einmaligen Krivaoieucrungszuinae als un- +
mitte/bar bevorſtehend ankündigen. Die- Zahlbarmohung der
meuen, etwa in derfölben Höhe wie die Septemberzulage gewähren»
den einmaligen Kriv7steuerurgszulage ſoll ſo beſchleunigt wenden,
daß fie bereits in der erſten Hälfte des Dezember,
ſpäteſtens aber bis Weihnachten erfolgen wird. |

Die Neuregelung der Heeresdisziptin,
Eine Kundgebung dex Reichsregierung

: Svresden, 19, Nyvember.

Die Soldatenräte von Dresden, Leipz'g und Chemniß proteſtier»
ten fürzlich gegen die verneiniliche Lufſaſſung der Neichsregis»
rung Üb:r das Verhältnis zwiſchen den So:datenräten und den
bieherigen militäriſchen Vorgeießten, Ueber vieie Frage äußert
Nch nun die Reicsregierung in folgendem Telegramm an den
Arbeitep- und Soldatenrat Groß-Dresden: „Der Proteſt von
Lepzig, Dresden und Chemnit gegen dis Beſtimmungen“ äber
Heerzsdiſziplin geht von der irrtümlißen Annahme aus,
daß nach Anſicht der Reichsregierung Soldatenräte nur bto
vatende Stimane hätten. Arboeitor- und Soldatenrüte werden von
der Regierung als Lräger des Cvevolntionären
Bolkswillens und als Aufſictsſtelle Über die geſamt! Ver»
waltung lhres Vezirks anerfonnt, Sie muß mir darauf hin-

und Entlaſſung erfogt. gz. beri. Hanſa“

Veröäuderung |n doy Regierung. Dito Zandsberg
dos Preſſereſevat au Gehaidemann adgegedin und dafür
übernommen, |

Die Zukunft der Wiener. hnen, Aus W|
unſer X. L.-Otitarbeiter: De Guten erteilte dut

prüchen an das Hoſärar verwies. Er üborgod die Hei
Burgtheatere dem Regiſſeur Haina, die des pp
Hauſes dem Rapelimeiſier G<all2, Gylveſter er?! Heiter:
„34 halte feſt an Richard Etrauß für die Bu-
ER as KOC warn fort Ehe WEnn
. e
Wwerhen, alls hadon Redurs an das Hofärar." eſt,

Koine TIntovreſſengemeinſchaft &S, Fiſcher-Drugnv:
Kurt Wolſſ. Uns wird geſchrieben: „Unter Bezugnahme auf die
Rotiz im der „Voſſiſchon Zeitung“ (Morgenblatt vom 15, d, M.)
teilen wir Ihnen ergedenſt mit, daß eine geſchäftliche „Verbindung“
unſerer deiden Firmen weder deſteht, noc beabſichtigt iſt, Damit
entfallen auch ie Kneten Öſi eines gemeinſamen

ommens ren BVerlogsfirmen, &, Verl
Kurt Wolff, Verlag.“ Eiſen, %*

Auß den Theatern, Zu der om Sönnadend in der Volkoads
ſtattfindenden Er' uſführung des „Bilyelm Cell“ find die IN
rollen wie folgt deſeßt: Tell: Friedrich Kanßler; Geßler: Rudo
tiuger Attinghauſen! Eduard Repauſer; Rudenz: Hans Haldenz '
Stauffacher; Ern! h1-Nachbaur; Molchthalt WithelunD: eterle; Waltokx
Fedier; Becſha von Brunes: Sapunna Hofer; Gertrud: Mary, Dieieihg

emgirrd? Ad Eoandrok. Regis! F tic Raykler, " es

Dos Züriczer Stadtthoater wird, wie uns unſer
feat dra diet [ge al in feinen Ronhrs a weten ie Gret

Zer „VWagere Zeit andauert,
auf d( Spize getrieben worden. t Fot Reverb, d die
rniſſa

7 enarbeiter angehören, der eitung manderlei ae
in den W; m Belt niger See 18 au ber / wund Dele
WEIua großer Teil der Schouſpieler (Ben

Gegen jede Diktatur,

Für Givberufung der Rationalverſammlung,

Bei dem Gtaatsſekretär Scheibemann iſt folgendes Telogramm
Aingetroffen: „Der große Soldatenrat Kowns, Zentral+
rat der Ofifront, hat in feiner heutigen Delegiertenoerfammbung
einſtimmig die folgendes Reſolution angenommen und bittet Gie,
dioſelbe unverzüglich der Reichsreogierung dekannt zu geden:

„Der große Soldateurat Kowno == Zeutralrat dev
DE ſvont == erklärt, daß ex uneingeſchränkt ſich auf den
Glanzpunkt der Ublehnung jeder wie immer gearteten
Dirt ar ſtellt und mit aller Entſchiedenheit die kone
ftituiexende Nationalverſammlung als die
vorfaſſnnggebende einzig dberotigte Macht auficht, die
geeignet iſt, den wahren Wil:on des Volkes zum Attss
dru zu bringen.“ Dor VollzxgLansſchuß des großen
Solvatenrates Kzwu», Zentralrat der Oftfrout, Aſch,
V!iv>, Hilche, Kraemer, Kaltzſch, Schußler, Stein»
böh mer.“ *

Ein weiteres Trlogramm beſagt: „Der allgemeine Coldatew
rat für das Gouvernement Litauen erklärt, daß er
uneingeſchränkt ſich auf den Etandpunlt der Ablchnung jeder wie
immer gearteten Diktatur ſtellt und mit aller Entſchiedenheit die
konſtituierende Nationalverſammlung. als die verſaſſunggebende,
einzig berechtigte Macht anſieht, die geeignet iſt, den wahren
Willen des Volkes zum Ausdru>d zu bringen, Allgemeiner Sol-
datenrai Litauen. Vlethnex, Botta. Beier,

'e*

Der Arbekter«- und Eoldatenrat Bremen nehm mit
116 von 152 Etimmen eine Neſo:ution des Volſchewiſten Henke
an, die ſich ausdrücklich aegen die Einberufung einer
Nationalverſammlung und für die Einberufung einer
Vollverſammlung von Vertretern der deutſchen Arbeiter- und Sol-
datenräte erkärt,

Die Konfrotllorgane des Vollzugsrates,

Zu der Vekanntmachung Über die Ucberwachungstätigkeit bei
Bohörden und die Trrichtung einer Zentralüberwachungs-
ſteiled:?s Vollzugsrates ſind wir in der Lage noch einige
Einzelheiten zu geben. * Die Kontrcl!orgoane ſollen die Betriebe
nicht leiten, ſondern nur überwachen. Das neue FZentraſlliler»
wacungsbüro ift bis auf weiteres dem WMitalied des Vollzugs»
rates Gerhardt Übertragen worden. Die Beſprechung am
22. November im Plenariigungsſr.ale des Herrenhauſes wird um
10 Uhr vormittags ſtattſinden. Es iſt folgende Weiſung für jeden
Beauftragten des Vollizugsrates vorgeſthen: Der Beauftragte iſt
das durch den L- ::»orat eingeſehte Kontrollorgan und iſt zu
allen wichtigen V adlungen der Amtsſtelle, der er zugeteil iſt,
hinzuzuziehen. Die Form der Zuziehung iſt vom Standpunkt
gegenſeitiger Unterſtüt ung zu regeln, unter Fefthaltung des
Bieles der reibungsloſen Auſrechterhaltung des Betriebes und
unbedingten Fernhaltens jeder Störung der öffentlichen Ordnung
und Sicherheit, Dem Bevolimächtigten des Vollzugsrates ft:ht ein
vorläufiges Einſpruchsre<dt zu, die endgültige Ent-
ſcheidung trifft der Vollzugsrat.

Deutſch»demokratiſcher
Gewerkſchaflabund,

Stegerwald für die Natlionalverſammlung.

Zur Begründung oiner Kartellveroiniqung wider dem Namen
„Deutſ<-demokratiſchex Gewerkſcdaſtobund“
Hatte eine Reihe von Angeſtlltenverbänden und Gewerkſchaften eine
Verſammlung im Lehrervereinsdaus einderuten, Der Generale
ſekretär des Oeſamtverbandes <riſtlicher GewerFſchaften Gteger-
wald legte ein proviſoriſches Aktionsprogramm vor, das u. a.
folgende Forderungen ſtellt! Einbdevahrng der konſtituieren-
den Natlonalverſammlung, ein Großdeutſches Reich als
Wirtſchaftseinheit mit wirklich demokratiſcher Berwaltung und Ver»
faſſung, organiſche und planmäßige Sozialiſterung unſerer Wirt»
ſchaft unter Aufrechterhaltung der perſönlichen Znidiative und
Tüchdigkeit ſowie der Weltkonkurrenzfähigdelt, und unbedingte
Mitwirkungder Gewerkſchaften und Berufsvereine bei
allen wirtſchaftlichen Maßnahmen der Negterung, insbeſondere bei
der Sozialiſierung einzelner Berufs- und Oowerdszwoige.
Das neue Kartell ſoll nicht eine politiſche Partoi darſtellen, ſondern
leitenden Gedanken geben.

Als zweiter Referent proteſtiere Hartmann, der Vorſißende
Her Hirſch-Dun>erſc<en Gewerkvereine gegen jede Beſchränkung
der Koalitionsfreidelt. Er verlangt poſitive Negelung
des Arbelterre<ts mit dem Ziel der Gewährung
eines möglicht großen Maßes von perſönlicher Freizeit
für jeben &inzetnen, ein Reichseinigungsamt zur Schlichtung von

> Gtreitigkeiten zwiſchen Arbeitnehmern und Arveitgebern- obliga-

toriſche Arbeitsloſenverſicherung, internationale. Feſtlegung des
Achtſtundentages auf dem Friedenskongreß- Zum deutſch-demokra-
tiſchen Gewerkſchaftsbund haben folgende Organiſationen ihren
Beitritt erklärt: Der Geſamtverband <riftlicher Gewerkſchaften,
der Verband. deutſcher Gewerkvereine, der Deutſch-
nationale Handlungogehltſen - Verband, - der Deutſche Tech-
nikerverband, der Allgemeine Eiſendahner - Verband, das
Reichskartell des Staatsangeſtellten-Verbandes und der Preußiſch-
Heiſijhe Lokomotſjvführer-Verband. Zm ganzen ſind damit bisher
1% Mittlonen Arbeiter und Angeſtellte vertreten.

Zum Sch'uß wurde das vorläufige Aktionsprogramm einſtimm!
angenommen und ein Arbettsausſchuß eingeſeßt. 4

Die Zentralkommiſſtonder Gewerkſchaften der
katholiſchen Arbeitervereine (Eiß Berlin) hat eine
Eincabe an den Vollzugsrat des Arbeiter- und Goldatenrats zu
Berlin ſowie ähnliche Proteſte an die Reichsregierung und an den
Leiter des Reichsamts für wirtſchaftliche Demobilmachyng ge-
richtet, in denen Über den Tereoriomns der freien Gewerhſchaften
geklagt wird. .

Wilton über den Uölkerbund,
Drahtmeldung. -

Notterdam, 820. November, |

Nach dem „Nieuwe Rotterdamſche Kern meldet Fer
Telegraph“ aus New York Präſident Wilſon "cht,
Völkerbund nteht erſt nach dem Friedensſchluß als eine Art
akademticher Kombination von den Völkern gebildet wird, ſone

rn als eine lebendige Vereinigung von Völkern, die
1“4051 wechſelſeitige Uobere zu von Kriegen

44:4
EIUS 136 2:

verpflichten. In einigen amertkaniſchen Kreiſen wird verlangt,
daß zu dieſen Beſprechungen aueh Neutrale zugerufen werden.
Wilſon iſt davon überzengt, daß die den Völkerbund betroffenden
Einzeiheiten von den Delegationen auf dor Frisdenskonferenz
6usgearbeitet werden können, ſodald dis allgemeinen Grundl/äße
angenommen find. Wilſon wird bei ſeiner Rü>kehr nach den Ver-
einigien Staaten den Amerſkanern die Grundſäße einer Welt«
organiſation, in der die Bereinigten Staaten eine wichtige Rolle
ſpielon werden, vorlegen,

Engliſche Auſhetzung gegen Mackenſen

Vierundzwanzig Stunden zur Räumung Rumäntens

Nach einem Routertelcgvamm nom Rovember hat Balfour
in Erwiderung auf eine Anfrage im Unterhauſe erklärt, daß die
deutſchen Strelikräfte in Rumänien das Land zur Baſis für krie-
geriſche Handlungen gegen die allfierten Streitkräfte gemacht
hätien und daß infolgedeſſen die britiſche Regierung unter Hin-
weis auf dieſe neue Verlezung des Völkerrs<hts
jede Verantwortung für irgendwelc<e Kriegshand-
lungen ablehns, zu denen ſie durc< die Gegenwart feindlicher
Gtreitkräſte auf rumäniſchom Gebiet gezwungen ſein ſollte,

Die deutſche Regierung Ut infolge der unterbrochenen Verbin»
dung mit Rumänien bzw. mit der Avmee Mackenſen Über die leßten
Vorgänge in Rumänien vorläufig nicht im einzelnen informiert.
Tedoh iſt gegenüber den Ausführungen Balfours ſchon heute fol
gendes feſtzuſtellen

Entſprechend der politiſchen und militäriſchen Lage Yhat die
Armee Madenſfen bereits in den erſten Tagen des November Be-
fehl erhalten, Rumänten zu räumen, Schon vor dieſem Zeitpunkt
hatte die deutſche Negierung der rumäniſchen Regierung gegen-
Über auf deren Witnſche bezüglich einer Reviſion des Bukareſter
Friedens ihre grundſäkliche Zuſtimmung dazu ausgedrü>t. Es
beſtand alſo weder für die alltierten Streitkräfte noch fir Ru-
mänien ſelbſt der geringſte Grund, den ſchon begonnenen Rüdzug
der Armee Madenſen durch feindſelige Handlungen zu behelligen.

Am 9. November hat die nach Vomiſſion Morghilomans neu
gebildete vumäntſche Regierung des Generals Coanda auf
Grund ummnittelbarer Einwirkung der Entente hin ein Ulti-
matum an die Armee Madenſen gerichtet, das Land in
vierundzwanzig Stunden zu verlaſſen. Gowohl
wogen der ungewöhnlichen umd verlehenden Form dieſes Ulti-
matums als auch wegen der techniſchen Unmöglichkeit. nrit einer
L!rmee von annähernd 150 000 Mcam innerhalb vierundzwanzig
Etunden ein Land wie Rumänten zu räumen, hat anſcheinend
Feldmarſchall Madenſen eine formelle Antwort auf das Ulti-
matum niht erteilt, ſondern ſich mit der mündlich übermittelten
Antwort bognügt, daß der Rückzug bereits im Gange ſei
planmäßig fortgeführt werden würde.

Am 11. November früh ſind Ententetruppen unter dem Ober-
befehl des Generals Berthwlet von Bulgarien her an mehreren
Etellon Über die Donau gegangen und haben rumäniſches Geb'et
beſeßt. Zu feindlichen Handlungen iſt es in unbedeutendem Maße
nur durch den Angriff dieſer Ententetruppen gegen
die fich zurüdzlehenden deutſchen Truppenteile gefommen, die
felbſtverſtändlich das größte Intereſſs daran hatten, nicht in neue
Kämpfe verwielt zu werden und ihren Rü>zug zu gefährden.
Zwiſchen rumäniſchen und deutſchen Truppenteilen haben,
ſoweit bekannt, Stefachte Überhaupt nicht ſtatigehunden.
Es ſteht zu erwarten, daß dex Reſt der Armee enfen in
wenigen Tagen das rumäniſche Gebiet völlig geräumt haben wird.

In einem offenen Funkſpruch an das rumäniſche Bolk hatte
General Gerihelet ſchon am 10. November Ke rumäniſche Bevöl-
kerung, auch Nichtkombattanten, in den gehäſſiaſten Ausdrücken
anſgefardert, dis deutſchen Bedrü>ker in Gemeinſchaft mit den auf
breiter Front diz Donau Überſchreitenden Enteutelruppen aus
dem Lande zu jagen,

Eomit kann ſchon heute den Ansfiheungen Bal»
fours entſ<&iedentſte Berwahrüng eingelogt und eine weiters Auf-
Klärung in Kürze erwartet weeden,

Mackenlens Rückkehr,

Nachdem Generalfeldmarſhall v. Ma>enſen mit feinem
Stabe bereits aus Dudapeſt hier 2ingetroſfen war, ſind, wie wir
erfahren, nunmehr zwei weitere Züge mit dem geſamten Wirt-
ſhGaftsſtabd aus Bukaroſt in Berlin eingetroffen. Sie haben
die ſowohl in Rumänien als auch in Ungarn geforderte Ent-
waffnung abgelehnt und ihre Waffen erſt auf deutſchem Ge»

biet abgöliefert. Unterwegs hatten fie des öfteren Kämpfe mit-

Rumänen, Ungarn und Tſche<o-Glowaken zu de,
ſtehen, dei denen fie jadoch nur oinige Verwundete zu verzeichnen
hatten.

Die Beſetzung Lothringens.

Drahtmeldung des „Frankfurter Leitung“,
X Genf, W. November.

Wie die franzöſiſchen Zeitungen mitteilen, iſt die aus 10 Divi-
ſionen deſtehende 3. am.erikaniſ<e Armee dozu beſtimmt, als
Ofkupationsapmee Lothringen zu beſezen. Gie zählt 350000
Mann unter dem Oberbefehl des Genexalmajors Di>mann, der
ſeit dem 81. Mai dis an der Mavne operierenden amerikaniſchen
Streitkräfte führt, Der franzöſiſche Geneval Maud Huy iſt zum
Militärgonverneur von Meß, der General Bour-
geois, bisher Direktor des geographiſchen Dienſtes der fran-
3öfiſchen Armee, zum Militängouvsdneur von Straßburg ernannt
worden, ;

Sachverſtändige für die Sozialiſierung von Vetrieben.
Die Kommiſſion, die die Negierung zur Erſtattung eines ſchleu-
nigen Gutachtens darüber, welche Betriebe ſoſort vergeſellſchaftet
werden ſollen, eingeſeßt hat, wivd aus folgenden Mitgliedern be-
ſtehen: Profeſſor Ballod, Profeſſor Ernſt Fran>e, Wolter
Rathenau, Privatdozent Dr. Lederer, Dr. Vogelſtein,
Dr. Rudolf Hilfferding, Karl Kautsky, Heinrich Cu-
now und Otto Hus, Es iſt möglich, daß noch weitere Mitglieder
binzugezogen werden.

je diplomati Vertrotu lens in Verlin, Zum
Ph epa what re Gc un Feſt in Berlin iſt onde
neuen polmiſchen Regierung Wilhelm Feldman, liger
Herausg?ber der in Un erſcheinenden „Polniſchen Blätter“ er»
nannt wovden. Ex hat Wero fein Zant angetreten. Die polniſche
Geſandtſchaft befindet ſich rſtenſtraße 133,

if 1, nach D
OO ELDER R m vom

bie Beiſetzung
der Revolutions-Opfer.

Der Trauerzug zum. Friedeihshaln %

Ein dieſiger, feuchtkalter Novembermorgen hängt über der Stabl;
Die rote Flagge iſt auf öffentlichen Gebäuden halbmaſt gefeht, ds
und dort hängen kümmerliche Stoffreſte in die Straße == auß
das rote Tuch leidet Kriegsnot. Vereinzelt erinnert Schwäirz-
Rot-Gold an die ergreifende Totenfeier Anna 1848, die das pi
ſamte Bürger- und Arbeitervolk Berlins in wundervoller Einig-
keit beging. Die Freiheit, die damals gemeinſam in Not und Tolſ
erſtritten worden war, geht heute wie ein unſeliger Riß durc<s
deutſche Volk. Eine Minderheit verſucht einer erdrü>enden Meſt»
heit die proletariſche Gleichheit aufzuzwingen. Go trauern beids
an dieſem Bußtag, Arbeiter und Bürger, die etnen um eins

Handvoll nicht in wütendem Varrtkadenkampf, ſondern bur<h fin !:

loſe Schießereien Gefallener, die anderen um die Millionen,
draußen in fremdem Boden ruhen, über den der Sieger
dröhnenden Shrittes zieht.

Die Anmarſchſtraßen zum Tempelhofer Feld delebtn ch in dal"

Morgenſtunden, als ging's zur Hecbſtparade des Gardekorps;-..

Männer und Weiber, zu Arbeiterbataillonen zuſammengeſ<loſſe!

diehen unter roten und bunten Fahnen heran. Kraftwagen mit
bewaffneten Matroſen, Abgeordneten und Leidtragenden rolle
durchs Menſchengewühl. An den Knotenpunkten gellen die Stink
men der Ausrufer: „Die rote Blume der Freiheit, 10 Pfennig!“ .,

Auf dem Tempelhofer Feld, 19

Gegen 11 Uhr vormittags iſt das Tompelhofer Feld bedekt voii
einer nach Zehntauſenden zählenden Menge, über der, regellos ze»
ſtpoart, dive roden Banner, Fahnen und Schilder der Internationals.
ſchwanden, - In der zur Stadt abgewandten E>e des weiten Feldeg,
gegenüber den Häuſern des neuen Tempelhof, erhebt fich, raſch aufe
gerichtet, blutrot in das Grau erdwärts ſidernden Rebels, vier»
e>ig und jeden Shmud verſchmähend, ein kurzer Turm, ſchwarz
umrandet von einer ſ<hmalen Rampe, auf der, zwiſchen den
franzbedeten Särgen, die Angehörigen der Toten ſich fröſtelnd

rängen. 7

Ein kurzes Trauervorſpiel der im Innern der rotem Triblins
aufgeſtellten Kapelle leitet die Feier ein. Molkenbuhr im
Goldatenro> gedenkt als Erſter der Opfer. Dann erinnert
Haaſe an die Trauerfeier von 1848. „Die Opfer jener Tape ſind
nicht umſonſt gebrac<ßt worden. Es ſchien manc<mal, als > wir
vergeſſen hätten, was Ferdinand Freiligrath jene Freiheitgo
kämpfer an die Lobcnden ſprechen ließ: „O, ſteht gerüſtet, ſeid
bereit." Der Ruf iſt nicht wirkungslos verhallt, Wie haben dis
Gklavenketten zerbrochen, ſind frei geworden und werden frei ſein
für immer. Unerhört geringe Ovfer hat der Kampf gefordert,
doch beklagen wir jeden unſerer Toten. Geid wachſam, die Ro«
volution iſt noc< nicht geſichert.

Adg. Hirſc< vevlas für die preußiſche Regierung einen Nach
zvuf, der mit einem Gelöbnis ſchloß, die Ideale der Gefallenen
auch für Preußen zu verwirklichen. Ihm ſchloß ſich der Vertreter
der Gtadt Berlin, Roſenfeld, am. Er gedenkt im boſonderen
des jungen Haberſaat, der das Land der Freihcit nur von ferns
habe fohen ditrfen. Es gelte jezt nicht zu ruhen, bis die ſozia.
IUſtiſche Geſellſchaft ervungen ſel. .

Dor der Rampe ordnet ſich aus der Menge die Spiße des Zugem
die Kapelle des Alexander-Regiments, einſehend mit einem Irauer»
Choral, ſchreitet lber den feuchten Raſen; die erſten der Kranz»
obordnungen folgen, ſchwere Blumengewinde, in denen das Not
vorherrſcht, auf den Schultern. Eine Adordming der Berliner

rwehr veiht fie vin, daim wieder eine Wilſtärkapelle,
Scießlich die erſten Särve: Yier Belgier im Arbeitogyeſchirr, vor
laftgewohnten Roliwagen, die mam [chwacz umnkletdeie; auf dem
Vo>, im Werktagsgewand der Kutſcher, vor don auf rotem Tuch
gelagerten Gitrgen. Dem erſten Wagen ſolgen neue Kränze, Eolo
daten, dann das zweide Geſpann, wieder drei Särge tragend; his
tex khn ordnen ſich die Herren des Vollyngsrates ein,
Dom dritten Wagen, der nur zwel Särge bringt, folgt eins
Ehrönadteilung von Matroſen mit geſchultertem Gewehr. Dann
wieder Kränze, eine lange Reitze von Wagen mit den Hinter»
bliebenen, dann wieder Arbeiter, abwechſelwd mit Matroſen und
Goldaten, ſc<ließlich in unabſehbarem Zuge die Angehörigen faſt
ſämtlicher Berliner Fobrikbetriebe, Fahnen, Tragſchildern, Kräne

, Schleifen. Und neben dem lang'om, ſich abwickelnden Zugs
Ken und ſtoßen die Zehntauſende Neugieriger und Schauluſtigen
der Etadt zu.

Ein und obne halbs Stunde dauert es, bis der Zug
vorlibergleitet, Er bewegte fich in guter Ordnung durch dis
Belte-Ulltanod-, Kbniogräßer«, Budapeſter Straße, das Brandew
burger Tor nach Unter den Lindon, Ordner zu Pferde und zu

bogleiten die Maſſen. Ardeiteoinnen fingen mitt ſchrillen
[49a die Marſeilioiſe, 4

Im Friedei<shaii, 7 |

Auf dem kleinen Friadhof der Mürzgefallenen im Frtedrt<
hoin wor oin Maſſengrab ausgehoben, das neun hohe Maſyen miß
roten, ſchwarzumflorten Fainen umgaben. Hier fanden ſich ina
mitten einer ungeheuren Menſchenmenge, die ſich under den
Bäumen des Friedvichshalns ſtaute, die Leidtragenden und dig
Kranzdeputationen zuſammen. Dor Magiſtrat Berlin hats
vine Abordnung entſandt, die außer dem Oberbltrgermeiſter W e v«
muth und dem Bürgermeiſter Dr. Rei>e die Strdträte Rete
mann, Fiſcher, Kaltſch, Mielenz, Simonſohn, Se>t, Saſſenbach und
Raſt umfaßte, Außerdem waren viele Mitglieder der Stadtverord«
wetenverſammlung, ferner die beiden Vorſigenden des Vollzugs«
ausſchuſſes des Arboiber- und Soddatenrates Müller und Molberte
buhr, endlich Adolf Hoffmann und Lodebour erſchienen.

Ainfhundert Gänger des Arbeiter-Sängerbundes Groß-Berlin
unter Leitung von Zan van den Tries ſangen das Lied „Unſderbo
lichdeit“ von Schulben, worauf die ac<t Särge in die Gruft geſenkd
wurden. ſſen trat Luiſe Zieh vor und forderte die
Anweßenden zu dem Gelöbnis auf, dafür zu ſorgen, daß micht, wis
nach den Märztagen von 1848, die Errungenſchaften der Revoa '
Iubion bold wieder vertan würden.

Dann hielt, von Fanſarenbläſern angekündigt, das Mitgließ
der Regierung und der Partei der Unabhängigen Barth dia
Trauerrede.

Er ſagte: Soit Monaten habt Zhr Tag und Nacht Euch zur
Vorfügung geſtellt, habt Taa und Nacht das getan, was zum
Sturz der Veohältniſſe, die zuvor herrſchten, notwendig war. Die
Angſt vor der von Euch aufgebauten Organiſation, die Angſt vov
den tauſend und abvertauſend bewaffneten Berliner Arbeitern hat es
vermoßht, daß die Polizei klanglos und ſanglos di? Flinte (ns Korn
warf und daß ſelbſt das Oberkammando nichts ge32n Euch g4wagt
hat. Rur Kugeln aus dem Hinterhalt ſeid Zir zum Opfer ge»
fallen, Wir wiſſen, daß wir bereit iwd, das von Gu bexonnens
Werk bis zum lekten Atamgug zu vollenden, und nicht zuz dart

I EIE ENE SEG

"DE

-

Namen rund), ſondern |n Wirklichkeit eine fozia"iſtäſche Repudkit
Mu ſchaffen. Wir geloben, daß wir verſuchen werden, [riedlich und
nohmals friedlich und nochmals friedlich dieſes Werk zu voll»
anden. Wir werden keine Diktatur ausüben, abex ſolltt voa der
nderen Seite die Gegenrevolution verſucht werden, dann werden
ir SSIPKILAEEN gegen alle vorgehen, von dagen wir glau»
en, doß fs den weil Schredon gagon uns in Anwendung
"»Sringen wollen,
x Dann nahm Llebkne<t das Mert und pries „lng magen
Her Revolution glüdlich, daß fte dätten ſterden dürfen für die
"Freiheit, für das Glü> der Menſchheit. Seid Ihr geſtorben, ſagte
ex, damit Doutſ<hland eine Republik wird, wie Srontreich oder
Amerika? Damit die Hohenzollern vert) wurden, oder damit
kinige Unſchönheiten der heutigen Geſellſchaft baſeiti
ſind? Oder ſeid Zhr geſtorben, damit die ganze Menſch
wird aus den Feſſeln des Kap(talismus und Imperialliamus |

Man ſpricht von den Errungenſchaftan der Revolution. 4'

Jehe keine. Von dem Werk, das am 8. November gef;
Wurde, liegt ein großer Teil bereits heute mit Sucß im Grade.
"Wenn nicht Halt geboden wird den Machenſchaften, die im Gange
And, dann wird das Proletariat in wenigen Wochen vor einem
Irümmerhaufen ſeiner Hoffnungen ſtehen. Wir müſſen uns dat-

ber ?lar ſein, daß dis Revolution des Proletariats erſt kommen
Pird. Es iſt nicht. eins deutſche Revolution, ſondern dia Welt-
X evolution.

Eine Lbteilung Marineſoldaten ſchoß drei Galven Über das
Wa ſſengrab und der Chor ſang das Lied „Tord Foleſon“" von

thmann, Dann ſtrömten die Maſſen in Ordnung dem ' Aus-

BD wm
Der Empfang des heimkehvenden Heeres, Orr Reichs-
gitung iſt aus Wilhelmsh8he vom 18. November folgende
rahtung zugegangen: Das Feldheer würde es dankbar de-

then, wer wenn es beim Cinrücen in das weſtliche Orenzagobiet und
124 beim Gianrüden in die Garntſonen jolerlic empfangen
T rauhe Löhunng

v Soldaten, Vom Ohmann des
TEAM der

oldatencäte werden wir um Addey> des
nden Aufrufes gebeten: Es hat gezeigt, daß die wich
t2 aller Fragen die Neuordnung da Löhnungsverhält«
der in den mil atäriſchen Verwaltungen bv
Beat aten Goldaten iſt, da [reiwill1g die zahlreichen not»
wendigen Arbeiten zum Teil nicht weiter verrichtet werden, wenn
nicht eins beſondere Entſchädigung gezahlt wird. Tauſende von
Srup en Berlins vnd die von außen einſtrönenden verlangen
Hegung, Aleid: Löhnung und Abſertigung zwecks Ent-
747 oder Abbeſörb rung im dis Heimat. emmangen über dia
Neuordnung der Verhältniſſe he weil die Forderungen der
Goldaten ſehr welt gehen. Wenn jeht die in den Verwaltungen
Heſchäftigten Soldaten nicht Geduld und Nuhe bewahren, |8
treiben wir der Anarchie enigegen Im Verein mit. dem
Reichs|chaßamt, dem Kriopsminiſterium und den Ausſchüſſen der
Goldatenräte wird eine erſtändiaung über die Neurege-
Lang des LöHnungeweſens beorbeltet Ausfikhrungsbeſtim-
mungen erlaſſen. An alle Kameraden mah aber die ADT HA
ahnung gerichtet werden, ihre Soldatenräte durch G(

unterſtüßen. Zn den nächſten Stunden werden die he Ke
unmungen vovliegen; bis bahßin muß gewartet werden.
nicht getulden will ader von ſeinem Arbeitsplaß weicht,

cr "aefährdet die neuerrungene Frelheit.

“Der enſprechverkehe mit Warſchau ZEI
'w.I Ie bML ähn Ie Tegraphen- und Fernſprechvertche mit
dem Generalgouvernement Warſchau iſt eingeſtellt."

Opernhaus

“ Unter den Linden,
Honnerstag, 251 Abonn.- Borſtel. | 744 Uder! Der Bchöpter.
Freitag: Peer

7: jegende Holländer Gyn!
: Der Bunnad., Sonnt.: nr Schöpfer.

Schauſpielhaus Daut:o%08 Künst'er - Theaigr.

Am Gendatmenwartt. Allahondlieh 74 Uhr

Los 51n8-Taoater,
+] Direkten: Yiotor Barnoweky.,

Döuneroiog, 204 Abonm.-Porſtoll. Gina ehen |
je dn udasglio>e. Nachtbeoeteuchtung ; Kolde Tanzeinlagen! Tom A
EID ax Boinuardi EN ge I Otto Röhr FErwachrens: und Kinder zahlen kleine Preiae,

wd utvcher Theater.
:D. Kaufmann v-Yenedig.

7% V.: Dig Ro38 vy. Stambul,

Bd 4, 7U 1Derleb.Leichnam.|  iitaeben Opern vowie des

>. Kammervpiele, 1 Uber 3 8r0852 dunte
8 Übrr Woibsteufel, B.ülb4 „eU Hemd.

Frat7 Ui 2 a Der 5 Sohn. | priege. „Sein Theater. || November Spielptan
Klolnes Setaneprolbnns|7h Vr Nannerl, 12 Kunstkzäfls 12

Do V.: Prühtings Erwachen.
Freit, 8 U : Eins glück. Ehe.

Thoator 1. Koniggrätzerstrade

Brains: De Erd zeist.
reitsg: Der Katzonsteg,

: Komödienhnaus
7,45 Uhr: Tanzende Nymphe.| Ums

Borlinor Theater.

Kleines Theater.
740.4 ffam, fra 0, 4 Schlange. iE

ingen Oper,
: Schwarawalämldel,

7k M. Vag eiarzvaldm.
pleihans,

1% 0:7 gie aa0lacs lege, ES

S Paglioh 74 Uhrr Metropal- Theater. uus, ad. aroßen [5

terne, To ur Die Faschingsfge, |M 49"weivezzzeice zu KEIN Ufos Mittag- u. Äbendesöon!l

die wieder Leudien. |4nues Operettennaus, Mj Fry iE vs Weines Karat von & an ueh. Sürner
„awel an Fate Koto (Th Va Das Süße Mädel. [5 ; Sehr enen Kabkirett!--

V "SIKSDÜRDG Siunnte| P alast-Theatsr 5

7 Dun Komö:18 der Liebs.| QeSCHLIOSSEN,

Broit.74U.: Komödie der Liebe. Aenldenz-Theater,
Trianon-1 haater|'4 V: Dyoerpotts Erben,

Bhl.Friedrichatr. Ztr.4927,2881.1 . "
Naohm 4 Uhr, kleine Preise : i% pr Kame

“ Rotkäppchen, ſbatia-Theator,
-- Täglich 8 es 7% Voy Uäbenfenſhöe .
Dergute RUN eannt

mann Sudermann
E:I0 Witt, Bw See
1 Gopka ( Seifäbeliy Tollen,

Thoater am am Nollendorfplatz.

Mitarbet! von id
> 7 vun (ui zl Schachtely R Or. Magnus Hiichleid Hauts, Donnerstaß, Aimitgut.Tuchbezugn out Paz Schöne Büchersammiung
Freit: "| wittehen. 3; : Negler don 0 vember, 7: Eifutter, vehr prolew zu verkauf. || beatelend aus oa. 150 Büchern, wie t4ſemnns, Erutlooa,
un 4 4% Ünscl u. Gretel,| Tit r des Wesfenn. Orgel »- Konzert Gs! helt! Dwerke, Wiegengehalilichen vow. iv bent
eva I Da "Die lustige Witwe! nR. 0ewald vor ! 8 ier B elt dan Fehs Yeritaaung, viele Gans Halbleder ainbänds ml
- aupſrollern: az r, zinnreich gedach

; i "Sat, |Soumabd; 4 Uhrt Aschenbrödel. Abel « Schünzel * Walter Fiveher, lauer B m. einen ve gen Prowe o aus Kriegagründen ee von
Pr. rlegrleu- v Linijevatr | Wallner-Thoater. Veldt « K&te Osweld bei Marla Mora von aner Whole, 6,1] bauen. 'oind erbeten an die Expedition volk

Mine, Ti: Augusts PÜNKkS30y boim agaonetein %* Kante Odin, unter „Kartothek“,

7" Ur Graf Aabenickts.

Uraufführung:
Prai 168 8 038 1808)2; 8 unh. IRIS

Öpse"ettovrchwank: In 8 Akten |f -Almitals- Dalat.

„worden
eit“

Henry Bender

'Humorisi as Flügel

Mirafgoscoin 4 298)
Kulturüim von
Oswald u Dupont

Wada v. Sievert
[ 4

Hochzeit machen,
das jail wunderſchüx I

Eine Verſammlung der geiſtigen Arbeiter

Oine tauſend!Böpfige Berfammlung war am Dienstag in den
Prachtſälen in der es Epihernſnehe im Weſten zuſammengeſtrömt,
fich über Kampfruft „Arbeiter und Intellektuells-

vereinigt Eu!“ Kanes in die Haare zu fahren. Nachdem
Eduard Berufiein ſich bot dea Urſprung der Trennung von
Ardetdeon und Deltnellen und under einnüdigem

Arthur Holttſc<her ain
d vor, indem er das Kapital
anklagte, daß es dieſe TIvennung verſchuldet hat. Under wachſen»
der Unruhe der Arbeiter, die fürchteben, an dieſem Abend unter»
drückt zu werden, erklärte ſieh darauf ein Literat für die Dems-

Hindergrunde rief: Invellekvuella ſind Mumpitz!
Plöplich ergriff ein Arbedter das Wort und warnte vor allzu
fungen, unerprobten Demokraten. Er [c<klderte die Bitterkeit, die
er als Arbeiter empfunden habs, wenn die, die ſich hier als In-
telleftwells beyeichnen, früher von ihm abger>t wäven. Wer von
Ihnen hat in früheren Zriben dem Arbeiter aus innerer Neigung
die Hand gedrü>t, wer alten Frauen auf der Etraße geholfen?
Worbe, Worte, Worte! fagte er wie Hamlet, ſei das (M j84 Pro-
gramm, das ihm die geiſtigen Urboiter eben vorgeleſen hätten.

PS iichen Unfhwenden. des Gtade enhalten Zufthrg
warnts, die noh im Oktodex die verlonals verwigurg be
ſ<woren hade. Gin eigen aus Sachſen ſtammender A
zin für das eke nid via m Anſpruch “ "Er Tcben
entſchieden don eine
ih ji als Opfer zu gebäude. en un een vente

Einawaereneanenwniit

eänbens des Bernpiſtet Wines Du We ber | &

ie der 1 Drago veinp fh unmitteldar devot. Es ſollen auf
die Freiliſte geſeßt werden: Tiſ< wäſche, Kragen, Mar
ſchetten- Vorhemden und Schauertücher, wahrſcheinlie auch
Taſchentücher. Ferner ſollen al lt undichten Gewebe dezugoſchein-
frei jein. Uuf Bettwäſche ſollen Bezugsſcheine wieder aus-
gegeben werden. Es ſollen ferner bri vereinwſachter Bedarfsprüſfung
hegen einen Bezugsſchetn ein. Winterkleid und ein Wintermariel
ohne weiteres gewährt werden. Die Deſchlagnahme der Ti]H-
wäſche wird auſgehoben. Im Monat Dezember ſollen weitere

Erleichterungen der Bezugsſcheinpflicht eintreten. Man hofft bis
dum April die Bezugsſcheinpflicht g anz beſaltigt zu haven,
Die Kaufleute werden jedoch erſucht, die emtlide Bilannte

machung abzuwarten, 4

geeine eitteilungen, Am 17. Rovemder le Ka
Uner Surißen a Sage eg dn die fer.
unten Bud nd wngewandelt wor?

en, .. Bund umfaßt ſücntliche iche Richter, Staatsanwälte, Amts-
anwälte im Aſſeſſoren Netevendar, Geſchötts»
Women Lrlteoidie &s v.d.

Gelmer Des Ebel m

lte bis auf weite:

Sennadend nachmittag 4 Uhr:

Wochugodiomärchen wit Gortag,

Een Fuhrmelgter

IAPOLLOB Voräehmates 1. legantertes
DG ILTIS “: Weinlokal der Frlatriawatndt ;
“ 7 See Friedriehstr.

| Mohrensfraße 47, „tu

fle hend
(eic vom 17, Oktober)

Klingier-Quartett

Sobumaan: F-dayr.

dabea hierfür Gultigkeit,
Karten nur bei Boie & Bock,

(Sopran), Peula
Weber (Ai Halane Flrsi

Ein'rht! fal jep Ent

Theater des Westens.
Agchenbrödel

Wins

|- „Kurfürst“ Kurfürstendamm 12=

Roger: A-dur. Brahwer C-mell.
Nur Karton mit dem Datum des 17. Oktober

ros gebrancht wird, beziemen &ie Vertrlime des
Erziehungsbeirates ert am

Das Kölney Unglück. A Moin wird gedrahtetz:
der Mitteilung, daß Vas Unglie m Abin-Wabe 200 Todes
opfer erforder hah, zeilt die Dynomltfadri Wahn der „Nh.

mit, dal der Todevopfer nur & ketzozen
„ih Erinittelungen Üder die "Ulahe des 4
er

biaherigen
dorauf ſchließen, daß [Nah ainen voz2bre
tefal H lag gehandelt hads.
bung einer Ränberbande. war beobachtel
es LE: dem Schleſi ſchen Bahnhof TnerE Bandt unter M
ßen Sicht nden ge (argen war, Me
ttel und andere Waren ſ<'l« [55 LIN
re Taſche zu ſtecen. it Unterfii von rim

es ZEN zunächſt einen
"Biel darauf eden [ge Lr Wrten
zauf wu weltere mun
fzem Sie "ellihaſt wa war Em Velde von nicht weniger
ÜMillionen Mar nor Unmenge
Die Beuke ſtammte aus de ie von Waren, die ſia aus Z je
aus Rumänien widerrechtlich an ſich genommen hatten. Die
hafteten. wurden der Kriminalpotizei übergeben, .

Handolsteil

Verantwortlicher Reaakteur: Georg Munob, Berit,

du

den "bai

Woliterbetrieb der rheiniſechen Banken, 7
* Männhetm, 3 Nevendes,

Die Pfätnleoche 'Bazak in Lad! & Rhei.
piaohe Kreditbank und die Büddentache Die»
kontogosellaohatt in Mannheim geben bekannt, daß ate

beachloaaen haben, ihre Betriebe in Krs
ändert forizulüdren,

Wien; 18, Xovonb, Fertgeoatata ven
zin wnlangreichs vei ve ad
Naahlrage an das Bides eine weitere

bew ueber Kuros, aces namentlich

ne anderen Kaijeeenvwerte El
zu B Ex ertiien Auch jim Schranken vurden die Abech'tigee f;
durchweg zm =. Kn verh eie ge Nie in dns Ei weiteren V
börten &s A' Jatodis Ardeivag
Der Schluß war baden da

Zurich, „7 November, t Ek
u DEERE BEE
York 497 po: 0, orden 28,76 (23,865) 91,80 a de
Gi ERDEN Paas kn]
Beans Ales 2 (CI

Kopenhagen, 19. XNevenber,
auf Hamburg 563.00 Ner 7
de, auf echweizer.
4. auf Paris 00,36 m ).

GE SEEN

dw. auf Landes 1108

Stockholm, 19. November, (Draktnvidung.) Bteht
auf Burtta 49,60 (Vortag: 10,00), de, auf tun 3 338
dn anf eahweinen, Plätze 3710 (71.40), da. an! Lenden .
do, auf Paris 68,7% (86

New York, 19, Kerahin,

wee Kedtnettng) De drit:

Mais und 6 die

Markt der Mexican Petroleum ühbores Maßen
Us äber
LT eren

Sobinß überwog A

EEE TEN
ausverschiedenemPrivatbesitz
Nachlass einer
Alt-Berliner Familie

Mädel aus dem Exde des 38.

zelt. Alt-Berliner

Smile "pickt und Godeitins Berliner
&ider, Ardeiten in. Mom!! vom,

Katalog 1876 mitt 16 Abd.-Tateln,

KEREKMN Konig, ai Nd 10

erzleigerung; 2 M. I.Nevemder 190

RIE Lepke' 8

Kunst- Auctions-Haus
Seriin W3d, Potadamer &tm. 122238.

Ni» Schäfer
Der Meiateor der Anekdote
Georg 7 Müller Verlag München

Kog n ak- Für Ndfaung eine) Berfe über ji

vwieRum-Vorſchnftt, eweils

Grapzologie

LA ndor!, Cleron, Georg | IS Adalbort ah in oſe ein,

Furrins Kanne 72avmaait 6 Oi Pir8apmeen Tan FB 152242223" | emenzeregermma| 2222 64 Stzude 3 jg 0fe MD intereſante Handſchriften
URANIA Fr dener | u nu Firſtein&Co, 1:4 ras a eite it
6.pbri Ie ung Hevieb 1, G UI vSetae ut “ Ver] du Eke rahe den DE, DE dos ;

"der Wiinia,

Verontwoiilich fÜr die Anzeigen:

Kor) Rodloff

Derlin, Orn> und Verlag Uliſtevn & 6 9. Berlin

