[WII  SEE | Bult 1,208  EIA 92 PSähs 6 |  [|] 2  ZEIL78  8;  "  Oli  BERLINER  Z“TD-6>  3 3  Frami?, a "Adpenie: Grtvit. Stef m a ee fidend. Mani. eb. Tepe: Bebngei EIn  A, GERL. EH Meide,  je Aussage Bethmann Hollwegs.  Bann wird Frieden werden? |ZBEHESS  Y | 1 5 1  Soliweg vor dem Untersuchungoansschuß er- Wt RE Geze am Bi Des Sndere 5 Teitet Wilhelm 1. au den grüßend vöt ihm ge- Neue Hinansschiebung der Ratifikation durch die Entente, er Zanderer Bi!'m. Barg en| u ' 07 in Missons Cherofer Gofer Bente ut sons än wisser wenigen Tagen ud es ein Zahr her fein, | Scapa-Flow und die Belassung der Truppen im ggf  An der Fensterfront fihen hinter langer Tafel M Bug. Nach unse Berichten sind gerade End! ar Ee EE INN EEN |. fett dar IREN ET SEE | Baltikum ein Deuch des Wassenstidsonde- | Dezember uh neutrale Gfoatomärer darüber  vont, fast 1 as DE ante Gestalt | Wirnden.; . Ahgsmeiiin.  dr daß den | Gegen den Borwurf wegen des vollenden Bualden Tee Wirt ge yi ug 3 eee jah SER BEO eas den Gejul- | Anotaufh der Ratifikationsurkunden der | Materials müßte Deutschland ein Bii> auf seine | handicap durch sein R SEIEN  wirflice Friedenszustand hergestellt ist. | verzweiselie Verkehrslage schüßen. Die Schiffe “  Nementlich für Deutihlond R diefer Augenbliek | an Holland wurden verkauft, o!s vom Wassen. | Bie er eg Meggen gen m von höchster Bedeutung, da damit erst der Zu- | stillstand noch keine Rede war. Und die Tru“=en | neulich feierlich im Senot bekundet hat, nict gs» ftanb der Unsicherheit, der ständigen Bedrohung | im Baltikum wären längst zurüt ezogen, | habt. Ohne die einseitige Begünstigung unserer (ler feinor Lebenwedingungen- der Unmöglich» | wenn die Entente anfanas nicht ausdrüclich ihr | Feinde dur< die amerikanischen Waisfen- und fei auch mir mit den geringsten Sicherheiten | Berbleiben oewünscht hätte, Die Versenkung der | Munitionslieserungen wäre der Krieg wahr die Sheffung der Grundlagen seiner Uns- | Schisfe in Seapo Flow konnte dirh die deutsche | [Heini jhr viel früher zu Ende gewesen. Gro" Kgon Leistung zu 9 voendot soin wird. Zis Regierung nicht verhindert werden. Ießt fell Bertistorff hat ja auH 1aitgeteilt, daß Wilson leht hieß es, daß diefer Akt des „Protofolls* spä- | Deutschland ein Protokoll unterzeichnen, worin | wegen der Nachteile für den amt kanischen iefent am 14 stattinden werde, JIeht es die Schuld eu allen diesen angeblichen Ver> | Handel nichts gegen England unternehmen könne. tragsverleßungen zugestehe und sich damit erneut | Das war nach der „Sufsex“-Noke. Nun hatte 1 einer | maßlofesten Forderungen der Entente ausliefert. | hex Wilson uns wiederholt orklärt, er würde, Aeldung des Manchester Guardion Donar Law | Abrx wer weiß, ob dies alles etwas-nühen | falls wir yom unbeschränkten U-Boot-Krieg ab- erklärt, er erwarte die vollständige Ratifikation | wird, Clemenceau will vor allem das Re» | ließen, England zu der Londoner Deklaration des Friedenövertrages und das endgliltige Zu- | gime Fah noch so lange aufre&terhalten. bis in | zurüfbringen. Wilfon war aber durc< die stondelommen des Friedens nit vor Fer | Zen ainzelnen loszutrennenden Gebieten die | Handelsbeziehungen. Arnerikes zu England 97» vruar oder März 1920 Volksabstimmungen durchgeführt find. Man | bunden. Das mußte sene Fviedensaktion star? Allem Anschein nach gehen die rwe Wiek, | kann fich aus den Zuständen, die im besehten | beschränken, une darum konnten wir iese nicht gogen das beldige Zustondelommen " | Westen herrschen, ausrechnen, aur Nbg ura als FIG: Ieh " uniere Rechnung einstellen . | heit der Abstimmung im Often vei we und solbst untätig bleiben. Als der rumänische Troß der geradezu [Sranfenlofen Gelbsenkauken eit der will Amerifa nichts davon | Feldzug zu unseren Gunsten entschieden war, rung, mit der Deutschland nos, eit Ms | wissen, indem es ganz richtig sagt, daß diese Ab- waven bei uns olle Vorbereitungen getroffen,  unmöglichen Warsenstillstandobedingrngen Rienangen Gacße des Bösferbundes seien. | unser Friedensangebot herauszulassen. hat, wird jeht erflärt, daß diese Veinguggen | ZAW ninnt Clemenecan Zeit, indem frin | Zir verfügten über keinen unfontroffierten nict R auge mm seien, und .“ vorher ä Verkehr mit Washington. Die «amerikani'<e Re»  er Fri reten könne, Deutschland „Me 5 M nicht alles rollende Material herausgegeben, [mem hair allerdings einen beschränkten nicht genug Schiffe ausgeliefert und einige ver» kauft. Ferner sei die Versenkung der Flotte in  Tisch. Es ist keine Zeugenausfoge, die cr gibt. Es ist eine Verteidigumsschrift, die er verliest  Stil gehalten. „Wos follte ich unter diefen Umständen tun?" Wieder und wieder kommt diese Frage vor. Alle Phasen der Wilsoaschen Altioa werden in Bethmanus Vortrag in ibren EinzelFeiten erörtert. Immer kehrt die Be- rufung auf*das Votum der Obersten Heereslei» tung für den unumschränkten U-Bootkri- wieder. Einzelheiten über Einzelheiten.  Docchh Bethmanns Tragik und Last zugleich liegt in zwei Punkten, die ihm auc heute noch Fim zur Erkenntnis gekommen sind. Man konnte durch Wilson zum Frieden zu kommen versuchen oder man konnte den U-Bootkriv? machen. Nie und nimmer aber durfte man  Volke, die ihm in der Mehrheit günstig gewesen sei, und er nanme die Unzulänglichkeit unserer fieatlichen Verfassung unser Verhängnis. Das sind  veides zve!eich tun. Just das aber tat man. Das ist der eine Punt. Vei aller Ausführlich- keit gleitet Bethmann über ihn hinweg, er ver- mag dern? Vorwurf nicht z1 fassen.  Und der andere, erste, hauptsächlichste, die Grundur*“<e aller Verhängnisses: Daß die Po- litik von ihrem einzig verantwortlichen Träger, dem Reichsfanzler, in die Hände der Generale und Admirale glitt, daß Bethwann dennoch ölieb und fi zum widerwilligen Ja-Sager degradierte.  Diesen Vorwurf bemüht er sich zu verstehen. er erscheint“ ihm indessen noch immer fich. Aller paar Minuten konstatiert er das Uebergewicht der Obersten Heeresleitung == nicht ahnend, daß er damit den Vorwurf ogen sich selbst formuliert.  Ein Vergleich mit den Feinden zeigt den Unterschied: Wann berief sich Liond George auf Generale und Admirale, wann Clemenceau? Sie E-'de hielten die Zügel fest in ihren Händen. Oenerale und, Admirale waren nichts als die Diener ihrer Politik. Bekhmanns Politik hin- gegen, wenn man diese Vielheit von Schwan- kungen überhaupt fo nennen darf, drehte sich nach dem Wind, der von der Front wehte. Sie Kie keine Ziele und ließ fich ihre Wege dik-  n.  Am Schlusse feiner Denkschrift meint Beth- mann, vielleicht sei es einem Bismar> nach dem Erfolge von 1866 möglich gewesen, alle Kräfte zusammenzufassen. Dieser refignier!e Hinweis d-utet auf die leise aufdämmernde Erkenntnis  Warum aber blieb Bethmann dennoH und troß alledem? Er hat es zu erklären verfucht, mit den schwächlichsten Argumenten, mit völliger Verkennung der Laae 1d feiner Person.  Auf den Reichstog berief er sich, der seine Batik teilt harie, auf die Stimmung im  gen Englands, die die amerikanische Regierung fich ohne weiteres gefallen ließ. Statt daß Bot- schafter Gerard, uns fortlaufend über Wilsons Absichten unterrichtete, wor er eigestlich nur ber Ueberbringer anfreundlicher Noten. | Gerad: in ua A kritischsten nun Ih des Mieies 1916-17 er» it verantwortlichen Stelle keinen F den ub it einem gewissen Ton Pe otlfer hatte, be einen schwacchgen | wollte und dessen bevorstehen x Exlaß Graf | des Vorwurfs, daß er in Sachen der Wilsonscrn fachen Det er R vergebens nactiei, att | Bernstorff in Ausficht stellte, it in der Friedens" Friedensaktion nicht informiert und ohne In- sie in seiner Hand zu formen. note Wilsons vom 18, Dezember enihalten. Oe- | struktion jei. = fnteben ist diese Note Mitte November. Damals | Die Gesamtheit dieser Momente o:ftatiete mir hund Bilson. 1 ahem micht, daß [Ie weng Sur De den 2028 gema wußte noch nieht, "“ ige zu Vor dem Berhandlyugsvericht. diese Wicht hatten, Der Tiare und unwiderleg- famiäen x Sedat hat Präsident Kis feierlich in 5 unser Friedersangebot | feine zeugung bekundet, Amerika in Der zweite Unterausschuß „aft en; + weder den Präsidenten von sefner Friedens- | den Trieg gezogen wäre, auch wenn unsererieits dorischen Untersochtugnenin + die Frie | ation abgehalten, no sie beeinflusit hat. Wilson | feine Gewalten au «amerikanischen Bärgern (07 wenne Fer biete bat seiner etwaigen Verstimmung feinen Einfluß vorgelonmen wären. Sreitog Ie ner Parteien hotten sieh als Seosipn W: ng rr rteien. hatten fi dis Zur | Siernod Tana, wann von einer sAödlifen Her Zwiespatt im deutschen Voll. emm) Bethmann Holl" | wind, nur aesropt werden. eb, a eiern: | Für die Beröffentlichung des Friedenoangt- V. ffe erschienen, ferner der frühere - Babe aa Tg nd der frühere | Vr enten zie wine Kbsghnung gelten, „Marinestaatssekretär v. Capelle, Bei feiner | unz < ich das hätte wissen pt ng mm gur Vereidigung leistete v. Velhmann Hollweg den | raten wir in einen Komplex von Problemon, von Gid mit dem religiösen Zusaß. benen vas omcrisanischen Dir „x Der feühere Ne u ien die ai nischen Beziehungen wt“ Betas erb EE Banätinks MER Gehin | 275 Mepirien“ Vis Ses Tes MEI. ud Seamgen fei, daß Wilson die Entente Überhaupt | Friedeneangebot IE mat: 187 Wah = 15. den eisen langeiiih Fetus, GRACE: | zit Withonn Feth A MILER vumi - zwischen den Kriesfübrenden von diesen allein ks ete Siefiunn dr nger ng bhne Wilsons Teilnahme geregelt werden und | fahrungen 1 nd stießlih unsere Verbindungs- erst in einer anichließenden Konferenz sollten | möglichkeit mi? dm Vereinigten Staaten. unter Teilnohme Wilsons ol'oemeine internatio- | I< bw weit ent'ernt davon, zu behaupten, daß neie ne Mig werden. wor es Ditfon richt =pst gewesen. > F&Q das Ur- Präsident T"ilion einverlianden. er hat sogar | teil der Berliner Zentrale mußte abez do> -ina  angebot die Entente veranlaßt hat, Wissons bots der Mittelmächte gerade am 12. Dezember  ber mel:  Steltuag aufkenmen lassen. Troßdem  mußte eine adermalige Bete"ung, daß der Krieg ni&t um phentast!sher Ziele wil ng werde, auch innerpolitish nüblich und  1120  Ippell au die felndäcen Ber,  Dann kamen außenpolitische Gtünde wat  unfet Feitdengangebok Ich Aufs  '% daß det Frieve mie ei werden  ue Hare) Elnwiriungen" auf dis felkblichen Bälter, bei denen .d Saß  suümmung geschürt wurds, Die Maschinerie der Saßstimmung lähmte dei uns wie bei deu an- dern Mächten die Vewegungsfreiheit der Regie» rungen. Ich habe das schr frühzeitig erkannt und dem Kaiser gesagt, der dafüt volts Verstäadnis hat. I< wollte immer auf den Triedenswilien der Minderheiten in den anderen Ländern wirken. Es ist vergeblich geblieben. “ habe mich nicht nur in Worten, sondern auch in HSandfuagen dagegen gewehrt, meine Eg] ungsfreihelt durch Gutsesseiung nicht wit räste und Leidenschaften einleänten au lassen. Dus haben die feindlichen Kegierym- gen nicht getan, In den Akten det Reichskanzlei und des Auswärtigen Amts werden Sie man» es Zeunnis hierfür finden, oft Beuaniffe unst- rer Feinde Aber dis ihnen sehr unbequeme Wir- kuag meiner Neden. Das FFriedensangebot vom war ein Glied in dieser Kette. Bei ihm war mit ausschlaggebend, daß im eng» lischen Kabinett in der Friedensfrage verschie- Strömungen miteinander range. Aehnlich Dinge in Rußland. gleubten, daß die Wirkung auf die 1 YDölter mit dem Feiedensangedot ex jein wirde als del dem E4ritt des Yrä ten Wilson. Wir sehen auch aus den Zei» en von damals, wie unbequem unsern Fein- a das Ungebot gewesen ist. Möglicherweise ute doH die Tatwort der Altiexten unter sparien Dru? von unten so ausfollen, daß öplic) gewesen wäre, au< die wider- strebenden Neqierungen an den Verhandlungs- tisch zu bringen.  Der verdängnlevolle U-Boot-B: schluß.  Eine folche Antwort hätte der pollti- ehen 2-!tuwg des Neiches die DWglichkelt ber bie fEwere Tuischeidyng, die felt var 1915 wie ein Damekiceschwert über ihr bins, unter Berufung auf die TriedenembBglichteiten mit Erfolg Hinant- zuschieben. Wir hätten dann ven Veschins vom 9. Immuat, den ic< für verhängtitvon  telt, veruieden. Die Wirkung unferes Frid- denzangebotes wurde beeinträchtigt durc< die Form "ie von dem Bestreben diktiert war, unfere milztärische Loge nicht ichwach'erscheinen zu lassen. Diese Form war ein Kompromiß der huge schen unb politischen Etellen, Noc< kurz vor meinem Cturz habe (< im Nelchokoovausschuß hervorgehoben, daß iH gegen die Friedensreso- 3 einzuwenden hätte, weil sie nut die meiner Politik bedeutete. 34 wurde durch ein? Verbindung des Tar!aments itärischen Leitung in dem Augenblide es els sich mir zum ersten Mal die Mög» bot. meiye politische Linie mit einer Parlaments weiterhin wirffam zu ünde beflagt, Witt oed die eolution zustande ge: kommen war. Wir standen militärisch nicht ge- rade auf der Höhe Sodann wurde sie verknüpft mit senjationeilen Feststellungen über Fehlschläge  Im U-Boot-Krieg, die fest ponikartig gewirkt Za StHtiekticy war sie begleitet von dem ndigen Steg der Militäcpartei über die  igtemBolitif dee Teichstanzlers. Deshalb habe 14 noch wenige Tage vor meinem Sturz dam Aussehuß zugerufen: Fassen Git leine tappte Resolution.  1904 Verhängnis der deutseden Politik In dez hier zur Utterjuchung fiehenden Pk rieve erblicke ich darin, daß die schroff abe lehnende Cu'wort der Entente auf unfer Triedendantei9t der politischen Leitung die Argumente nobm, mit denen allein der vorhängnievole veschluß vom 9. Zantar Hätte vermieden werden önnen,  das O) und das Wann  entrale zweifelhaft. Sie zog, um den militärischen Zeitpunkt ni&t zu verpassen und um durch eine öffentliche Aktion zu den Völkern der Entente vorzudringen, den Wog eines öffentlicen Friedenoangebotes vot.  Gocen in'ome Verleumdungen,  Nun wird gefragt/ warum wir unsere Bedin- gungen nicht vertraulih nach Washington züber- mittelt hätten. Wir sind damals nißk nach den Friedensbedinoungen gefragt word:", haben sie eber angedeutet C2af Bernstorff wurde ermäche fiat zu sagen, daß sie schr mäßig seien. Das ante insbefondere für Belgien, das wir nicht, zt anneltieren wünschten. Die elsaß-lothring!sche Frane sei für uns nicht enig ue Villon ließ uns mitteilen, daß unsere Aeußerungen ihm Fußerst wertvoll seien Die positiv audgesprothene Bilte um vertrauliche Mitteilung der Bedin» gnngen fällt erst in die allerletzte Periode vor  Vir haben an Wilson am 29. I> Nriegsziele mitgeteilt. die allerdimp vom Dezember in mancher Beziehung  Die Ober?de Heetesleitung verlängte iw Januar den U-Bootkrion  mit voller Ent- Oteherboit: als ein von der inen lags aoßloterisc< gefotbertes Kamofmi  Lönter der Ferderung der Obersten N dae a Gmain ait Des Doiel, das 18  dem  wdr die von 6 abwi;  ee Distr Glaube ah so MR. Bah man mis, i<, von dem man w.  nicht teile (mit erh ner Dinu, unterirdisch mit den Verlfumdungen dekämpfte. Der be: | der Presse hatte mit d  ochdrut der Ginine gewirkt. Auch voa der Mehrheit  Heereoseitung und der Abrlral", hatten deschlofsen, den U-Bootkriog zu maten, imd det Kaiser stand euf ihrer Eeite.  bei der geringen Welternte ein Gelingen ptau- Abler erschien.  Barum Bethmann blieb.  Ansfchlaggebend war, taß Lindeadurg und Ludeadors! dafür waren, 54 konnte kur sprechen, wenn ih mich ouf ansschlaggeben! Gründe stühen konnte, Die hatte iH aber nicht, ich konnte nicht die Erfolgloslg!.it des U-Boot-| Krleges nachweisen, Un< der entsch!ossenste Stegeswfste konnte 1917 die brutale Tatsache micht aus der Welt fhasfen, daß gegenüher dem aw dauernden Anwachsen der seindlichen Uebermecht unjer Menschenersaß abnahm und unter der Wir- kung der Blokode schlechter wurde. (Bewegung,) Die Verantwortung lag damals zentner'<wWt aus mir. Am 9, Zanmar war es schlechterdings unmöglich zu sagen, nein, det U-Boot-Krieg wird nicht gemacht, ich stehe dafür, daß wir demnächst zu Friedeusverhan*ungen kotaren. Hötte ich damals annehmen lönzen, doß 14 durch mein Ausscheiden der in mir persönlich bekümpftea Pollti? dex Neglerung irgend einen Gewinn hätte f-haffeit können, ic hätte keinen Uugenblick ge zögert, dem Falser mein Abschiedogestcchh zu unter- breiten. Oudendorsf sprach) auf Grund seiner pet- sönlichen Giudrüde an der Westfront die Quficht aus- daß der U-Boot Krieg mit a9et Sch? fe ein- seßen müsse, Gezezuiber den Bedenken des Aus» wärtigen Amtes kafn die präzise Erklärung, daß ohne den rüfsichtslosen U-Boot Krieg der Feld- zug verloren fein würde, In einem Telegramm des Feldmarschalls dieß es, daß der Feidmar» schall das Wilfonsche Angebot als von Eng!and Hervorgerufen betradpet, wier könnten aus natio» nalen Gründen und-mit Nüssicht euf starke militärische Lage ulchht darauf Mit ftorken Worten wies das Telegramm anf die Stimmung in der Lrmee hin. Auf meinz nichtzdstimmende Antwort kam ein [chrofses Telegramm des Feldwarscchalls/die  wür entscchloften, es auch" aufzunehmen. Mit dew Ausfeheiden meines Person wäre nicht dos Geringste geändert wordea. Sclbst der Kaijer wäre nicht imstande gewesen, 19291 ex es gewellt hätte, einen Kanzler gegen das Votum Hinden- zu Holten, Mein Abgong Atte vieleicht Differenzen mit den BDundesge*  nofsen herbeigeführt. Anh wollte 1 nieht dreh  7  enen Vee nim Meins Warnungen, Awerika nicht zu nter» fhäßen, blieben unberäcsichtigt. Die U-Doot- Hypnose war eine Verfündigung en dem Volke,  Es fehlte ein Bismartt.  Vielleicht ist bei u"s dem militärkschen Uebet» Hewiedt nicht remtzeitig and energisch genug Widerstand geleistet worden. Vielleicht bitte ein Maun von der Qualität und Antor|. 1 eines  Nagmiliazssikung,  Auf die Hun, des Vorsihenden %g. W,  muth ert! Bethmann Hollweg weiter: Friedensoa! ein “> Tätigkeit, die wir Wilsen  duncdacht haben, 1 3vernittl eine [7 gleit, bei dev vs en die materielle Ord»  nung der Friehnobedingungen dot wird. Dork 'mutht Hatte  Gerard, als er im Septber 19167 nach Amerika  CM "9, Friedenohedingungen mitgeteilt es»  ten? Bethmann Hollweg? Soviel ih weiß, eis ich ibm keine konkreten Bedinpudgen ae geteilt. Da ich nicht alle Akten zur Ver! habe, namentlich, da ih sekt bod zwei I: keinen Einbii> in die Akten möhr habe, erkiäre ich mich für völlig außerstande, ouf Einz! hier zu antworten. 34 fönnie mi< auß uit auf die deutschamerikanischen Gen Briesen bi schrönten, sondern müßte die Komplikation des Fangen Weltkrieges berücksicht! Dazu wüßte ich unzählige Alten des Auswärtigen Amts und der Neiaefanzlei ne heranziehen müssen. 34 bitte mix Zeit zu lassen, wenigstens, die notwen“  v. Bethmann Hollweg: Sowett ich mich ent- Dion Eu MM orf. Warmuth: Inwieweit war Oesterreich über div Wilfonsche Friedensaktion orientiert? v. Vekhmann Hollweg: I< kann mur ant» worten, daß, soweit mir in diesem Moment genwärtig ist, Oesterreich orientiert wurde. en mit Gerard habe ich wohl auch unsere so daß in Belgien Vorsorge ie, daß es von den Entente»  erwähnten Sicherheiten denke. Einzel-  eiten kann ich erst später nachholen, wenn der  Ansschuß mit de  lassen hat. Zu Ha Vorf. Warmuth:  Durian den Wun|  Wilson möge nicht a  st Ih  m 5. Dezember hat Baron ausgesprocen, Prüstdent EEN EE auf-  Ag. j  haben Sie im Hauptquartior mit Baron Durian  Über die Friedensmöglichkeiten gesprochen, Bethmann Hollweg? I< weiß nicht mehr  gem, wie und in welcher Form ic< darlber mit  Dyeion gesproßey habe. Meine A:  "Gatäber Ai € Dofimente,  Aly. Dr. rn Frken Sv fassen wir es auch  auf, obet div Frage“ ist, ob Burian. Ibor anfer- Vorhaben miterrichtet war.  Bethmann Hellweg: 34 ditte, darauf erst in einor der nächsten Sitimgen antworten zu dürfen, nacydem ich die Akten stediert und mit meinen Mitazbeitera mich besprochen habe.  Zwe! Uien im Feuer,  Dor!, Warmuth: Sie hatten also. die Frie+ bensvermittlung Wilsons angeregt und ihm doch nicht mttgeteiit- daß Sie selbst eine Friedens- aktion unternehmen molten,  Vethmann Hollweg: Ich habe geglaubt,  zwe 44 m Feuer haben zu fllen. rahelmer: Warum haben Sie troß Sheer ungünstigen Beih Über Wilson euf [: velegt?  Bethrenn / Hellweg? Weil alle Chaneen Fag werden mußten in einem jolchen  Adg. Dr. Sinzheimer: Warum wrde Wilion von unserem Angebot nicht in Kenntnis geseht?  Veihmann Holiweg: Wir wollten eine über» raschende Wirkung auf die feindlichen Vö!ker er- zielen, und hatten deshalb Ki Geheim holtung verobredet. Nur wenige Menschen wuß» ten davon. Auch der Reihetog wür am 13.  der WM" ow»  zember völlig üverrascht.  Professor Vonns Ist de Wi: schen Friedenocktion bei den Feinden nicht da- durch beeinträchtigt worden, daß wir ihm zuvor» gekommen sind?  Vethmanu Hollweg: Darauf Bnnten wir mur eine Antwort finden, wean wir wüßten, was bei unseren Feinden vorgegangen ist. Ichh habe aber nicht der Eindruc, als ob die Entenie ge- willt wäre, ihte Archive zu öffnen,  Abg. Dt. Cohn: In einem Telegramm au den  * Gertreter dis Reichskanzlers bei bea Obersten  Seeres!rizung, Freiherrn von Grünau, das vom 1. Oktover datiert IN, jagen Ele, "daß eine Ab- lehnung des Frizdensappells durch land uns die Orundlage schafsen würde, zur Zurücztehung der itt der berg vk Gg] Ele  Bethmann Hollweg: Wir / hatten fn der Sussexnote ausdrücklich eat, daß wir frei wären, wenn wnsere Erwattungen nicht erfüllt würden, daß Amerika England zur Lotdoner Deklaration zurüdbtingen würde. Dies matßte dutch irgend ein Ereig | festgestellt werden, und ein svlchhes kopun Rn war die etwälge Ablehnung  Qittes Friedenzängedotes durch die Entente, EEE Stel: alfs ji ben: werden, 4 Sibel (eas 'Relegonittteld zu Undern oder | fal 1 SERN Bew dm ie epn nen ig LN Feigen es ar EE MiG | 1 tüchtiger gewesen, die einne ausftuie: zu irifen' >  Kee»  Bethmann Hollweg: Mr wußten nis. 3 und ny Wilfon kommen würde. Dieses Wa» schlagend. Ein brauchbarer 7 denise in nur gemacht werden* zur 7 eines militärischen Höhepunktes. IcH kon. mich auf Wilson nicht verlassen. Es b« Oefahr, daß er den Zeitpunkt der mi! Höhe verpaßte, Professor Bonn: Mön hätte doch bei Wi anfrägen können, wann er herauszukommen denfe und ihm mitteilen könzen, daß wir  jonst zivorkommen würden. (, Beipmaun deittgt Eine ide Mittelung oe ie liti m egg re Kr Egan daI  Die allmächtige Zensur.  fhein: Am 6. Februar 1916  fich  [hd daß die Zensur nicht gegen die ai nistische Presse vorgehe, worauf der General wortete, ex könne nicht finden, daß die Haltun dieser Zeitungen irgendwie geführlich wäre. Es bestond also ein stacker Gegensaß hinsichtlich der Zensur zwischen Ihnen und der Overjien Heeres. leitung,  Vethmeann Ho! weiten Kreisen des deutschen Vo. nur der unbeschränkte U-Boot-Krieg könnte, ließ sich auch dury Zeasurmaß: nicht tot machen.  Abg. Professor SHukingt Hätte mon niht die Kriegsstimmung bei allen Völkern durch eize gemeinsame Plattform, vielleicht im Sinne der  ebundsldee überwinden Bnnen? Ciad Haen | die Zensurmaßnahmen gegen alle Schriften fich mit dieser Zdde in Deutschtaud  mMveg: Die Uleberzengung ir daß une  reite:  sich zunächst au die Oberste Heeresleitung wenden? oma Hollweg: Auch diese Fro fn  domals pessimistisch und erf Über dia oge des Krieges gedacht he jan Hollweg (mit echtrucz Pessi-  mist bin ich nicht gewesen, i< habe nue vom  ersten Tage an die Lage sehr ernst aufgefaßt. Fxust und Pesstmiomus sind aber zwei ganz vc:+ schiedene Dinge. Ich habe der Oeffentlichkeit niemais ein vosiges Bild vorgeführt und i4 bitte, meine Neden darüber nachzulesen.  Minister Dr. David: Im Herdsi 19:8 wurde von der Obersten Heeresleitung eine Amerika- hehe und eine Heße gegen Wilson ins Volk hin» eingetrieben, Ist von der politischen Leitung etwas dagegen geschehen?  EEN, Hollweg: Die Hefe gegen Ame-  «Ra hat attf unsere Frledensaktion keinen Gin- fluß gehabt. Die Oberste Heeresleitung hebe ich von unseren Schritten unterrichtet. Wilsons Friodenonote haben wir mit warmen Worten des Dankes bran!wortet.  Aby. Gothein: M Ihnen nicht bekannt, daß die Fortschrittliche Volkopartei ebenso wie die Sozialdemokraten den Standpunkt vertreten hat, den nnbeschränften U-Boot-Krieg zu be- tween, weil er zum Kriege mit Amerika fähren  ex: 5000 Hollweg: Natklirlich ist mir dies bedinnt geweien- Meine Ausgabe war es, nach» dem der U-Boot-Krieg einmal be'chlofsen war, allen gegenüber dessen Wirksamkeit nicht irge! wie in Zweifsl zu ziehen. Darum habe ich in den Gesprächen mit dem Grafen Vernstorff nicht die Falten meines “ rzens ausgede>lt, sondern Hie Momente angegeben, die für den Erfola des U-Boot-Krieaes sprachen.  Abg, Dr. Cinzheimer: Wenn Ste bezgfich des U-Boot-Krieges anderer Meinung waren als General Ludendorff, hätten Sie da nicht dem Reichstag und der Presse gogenüber eine starke 'Wafse in der Hand gehabt? =  Befhmann Hellweg: Den Zufommendang dieser Froge mit meiner Vernehmung kann iH noch nicht erkennen. Mir schien das Risiko beim U-Boot-Krieg ungehever. Meine schwierige Lace habe ic) bereits ae/<ildert und möchte bitten, | ECKER INEGEIENUNGENN|  ic Ber enew chen IH, mehne Volt u darge Die nächste Sthung findet am Dienskog ftlt.  Um eine stärkere Kartoffelablieferung Bedarssverbänden zu erreichen, find hg btn [4 der augenblicklichen Transport/<hwierig-  ter! seitens des Ei*: ge ge 30 ein» Gebicte des  |< Went karge  Damit gleichzeitig iroß bereits teilweise er- keins Einniehng der Kartoffeln eine verschärfte ffellieferung erfolgt, wird mit Wirkune  8. November eraeetbne, daß für jeden bis 18. Dezent auf die Auflage abgeliefert“1 Zent- rtoffeln neben den bisher auf Grund  [on wanne umi festgeieiten Höcaie es 3 Maia von Düngemittoln an die vadwirte zwes vermehrter Kartoffelabliefe- rung schweben, Eine Erstattung der Zuschläge aus Reichomitteln kommt nicht in Frage.  Jn aller Kürze.  Neuigkeiten von Nah and Ferw-  In einer Kohlenkonfereny der fübbentschen  ter in Stuttgart wurde angeregt, zur Zu-  emmenfassung oller Moßregeln zur Kohlen»  ersparuna einen Reichokohlendiktatot, wofle Op-  pere! Gröner vorgeschlagen wurde, einzusehen. *  '' 9 98.  tätigt wurde, den Mel * in Mi»  verschlechtert. Nicht allein der Laufe der Nocht wiedet"  Stefbrief er:essen worden. *  .n unneutralen Chorakter hat, *  Times meldet, daß der fapenische Etoatsrat den Friedenzvertrag mit angenommen  verlezt, 39 Polize*bromte verwundet. Yie Entente gegen eine Der Oberste Rat sell, aach  Chicago Tribune, beschlossen OG:  tritt.  ten Orenzen  DSCO2020  BUTTERHANDLU  Vogthert zum wählt hatte, wählte*jeßt, da Bogtherr nicht be- 'hrveitsfopaliften Schubert.  Das Befinden des Abg, Hanse hat fich wieder  Echwächexustaud  dauert au, sondern auch das Fieber hat sich im erhöht.  Die telephonische Verbindung zwischen Italien und den Schweizer Städten ist wieder hergestellt. *  Kön gstochter Elisabeth von Griechmland bevor. .  Die miederländischen Studenten haben be- | 398 stellvettretenden Mi jStossen, die Einladung zu den Einweihungs- | 7" [estlichteiäd, der Unwersität Straßburg am | November u. ht anzunehmen, weil dieses Fett /|  Geheime Deutschlamd  Bei den lezten Unruhen in Mezandrien am 25. Mtober wurden 59 Aufrührer getötet oder  „Kaffee  Zochfein (n Qualität u.  BUTTERHANDLUNG  Zulsssung der deutschen | in Dashiägton.  Mit allen gegen eine Stimme. |  - Das Pressbäro Radio meldet ans Annopelis über die Internationale Arbeitsfonferenz in Waington: *Alfonios Sotas legis die Cnt- schließung der panischen Delegation vor, deß Deutschland und Orfterreich von einer Konferenz über internationale Gesehyebung u schlossen werden können. Ein italienischer Dele- qierier erklärte, die Nichtteilnahme beider Länder an der Louferenz würde wahrscheinlich) eine nach teifige Wirt:ag haben. Carlier»Belgien sagte, eus moralischen Gränden könne er mht für die Entschließung fimmen, aus wirtschaftlichen Orlinden nicht dagonen; Maiß am- Belgien stimmten dafür aus wirt- Auf Antrag des holländi-  sante, ex und Levis schaftlichen Gründen.  Ha ben din, jein bieden EI schen Delegierten Dr. No lens wurde die De- posen auf rf wr ug AUSL LL iehung eit aiim Behr und forderten von ihnen die Ausweis- (ven vine Eissieng engerwumen: papiere, Als delfe u die Taschen greifen wollten. * um ihre Pässe heranszame! wunden fü von Als deutsche Delegier k- die Ar- den Belgiern erschossen. ade Dee eien 12 in Aus | - Aeli] R.1 Merian der deutschen Kreioiaa in Schmalkalden, ier Ssedretär a. D. Aug! Miet. 2:wldeg der da Ill | Wüster, der zugleich Leiter des Delegation  Nekordunsäte bei der Deutschen Bank. In der gestrigen Sißung des Aufsichts- Tates der Deutschen Bank beritiete der Vor» stand eingehend über die 2032 der Vank un> den Gang ihrer Geschäfte. Der Gesamtumsaß bet neuerlich eine ungewöhnliche Zunahme erfahren; auc die Gewinne haben erhöht "Andererseits habcn die Unkosten stark zugenom- men. Auf den Vesik an verzinslichen Schah anweisungen sind erhebliche Abschreibungen ge macht worden. Die Leistungen der Beamtenschaft  haben sich im Zusammenhang mit dem ver- größerten Geschäfteverkehr in enerkennenswerter  Gegen den Führer der Frankfurter Marine- | eite gesteigert. ebteiluna während der erften Revolutionswoche, Man: Arbei: gkeit bei der Etidelmann, der fich bei den Pllnderungs- | Laurahütte. Der Goneralditeltor der Ner» zmrühen in Frankfurt hervortat, ist jeht ein | einigten Königs- und Laurchütte, Geheimrat  führte in der gestrigen Generalver- Kloge über  die geringe  Der gewaltigen die erwartete Erhödung gegenüber. Während mast  und Schichht mit einer Förderleistung Zentnern Kohle rechnen konnte, sank diese auf 8 Zentner hero, und erst in allerleßter Zeit ist  ine kleine Bess:  Kopf und Schicht festzufl aber, abgesehen von der mangelnden Arbeite» freußtafeit und der verkürzten Arbeilszeit zwei- fellos die ungenügende Ernährung di ird in der Arbeitszeit 11 lich vi  Laurahüite nicht wenig und Arbeiterausschiisse  9 auf etwa 10-11 Sentner » Fug |  ZS  Wie anis Lugano berichtet wird, steht die Ber» lobung der rumänise  mit dem Prinzen  als 25 Ay  199 ordentlichen und edern. Dobei herrscht, oudrüdlich festgestellt wuröd, auf den Gru- noch immer ein emyfindlicher Man» gel Arbeitskräften. Vei allen Chwierigkeiten konnte aber auch Geheimrat Hilger darauf hinweisen, daß die Arbeitslust in leßizr Zeit sich wieder zu heben beginnt. In- felgsdessen erfheinen die Ausfichten bei der Dourohütte niet allzu trübe, wobei allerdings Mles darauf ankommt, welches Echiesal Ober- ältesten beschieden fein wird. Der Auftrags» bestand der Gesellschaft ist sedenfalls inzwischen auf 116 Millionen Maxk angewochsen und stellt einen Rekord" in der Geschichte des Unternehmens dar. Der angespannten Finanz- lage der Gese" s49ft soll demnächst durch eine Kon- solidierung der Ehnlden Nechnung aetrogen  deut sche Enigung. | 7 e when urs *  hoben. feine deutsche ichtigung anzuerkennen, s  and in dieser Frage in Ver»  en En en Verfall Gerten x durch, den Versaile: . Even endffteig fd  Bersiner Börse. Fest für Montanwerte.  An der war eine feste Grund- d' der  ift, uind ber  Bissell; als der Vertreter der der stellvertretende Dor meinen deutschen Gewerz!fha  Rekhswirkschoftsmtnister a. D. Bertreter der de“Fchen Arbeit» Werftdivektor „.  jtobundes Graß» man 8. Die Delegation wird von cinet grö» ßeren Anzahl techaischet Ratgeber degleitet werden. Ueber den Döskerbund zum . L Hesterreichs. 9m eiver Wiener aumlung hielt Stoatskanzier Renner eine Rede, in der er sagte: Wenn uns keine eit gegeben wird 4 leben, dann werden die Massen, jeden Wider- stand brechend, den Anschluß an Deutschland stär» Aude! fing misch fordern, von selbst fordern. Das sage ich das pn in vollem Bewußtsein meiner "ker Es muß nicht [0 kommen, und iH darf hoffen, da! Vordergrund gerüften Entent Ihre Vflicht tun werden. - Marcellues » Messe des schen Durch die Macht des Völ?erbumdes wird der Messters Pale stel a das Sanctus und Derkehn von Stoatz ju lächt | Benedichus vortragen. ==> Evert werden. Wir fieiner Staat | und eine Reihe von Retch- und stern fein, aber wir werden „und leben können | haben ihr inen 3 "Die Eröffnung und den Wen Buten Überwin« | des Hauses ist mit 6: Uhr, der Beginn des den. Das ist das welches die Entente uns | Konzerts auf pünktlich 7 Uhr abends amt offen gelassen hat. An, dom, an dem wir in | Nach Schluß des künstlerischen Teiles ist Pro» „en geen nb eintreten, werden wir die Frei« | menadenkonzert; mit den. sämtlichen Bäumen heit des Verkehrs, die Freiheit des Anschlusses | des Reichotons, einschließlich des «roßen Plenar- an Deutschlund erlangen. Eikungefaales, Restouratonsfäle  geöffnet. Karten noc< bis 'Gonnabend nach»  m intttog 4 Uhr bei Bote & Boe, und  in der Geschäftsstelie des Vereins, Maaßen»  LSPOST Br nen .  Theter mid Konzerte. Im Devwischen batte bewertbar machte. Die Kauflust für | Sihtuns“ „Sortots, Teer de Gans BertnH: Kriegoanleihe, deren Kurts um nahezu 1 Prozent | mann statt. Werk wird von May Netnhardt  1, wurde durch die Ausgabe | in Szene bes Prämienanleihe jowie durch Spekulations- | 4 Tes 2. Ru ed dw SIE rer: fäufe angeregt. für die Eteigerung die Da gane Ria (5 is as Werte waren die Mitteilungen jene weren Dis Bee denen Untere | u NIE Haul H einpflug  . mg dor Ar- ßgebend. Besonders de-  Briefkasten. .  „, mel he waren Sarpente und Phönix, die Kun teiy «oungen bis um -vpent auf 7 a wagen von eberiefben Werten om Geramtweeilig für dis. Redattion des Brlesfelienn „während BismerFhütte schwächer logen. Am Kolontalmarkt waren Ote' gut bis Ly = KIS dam mg m? Dane ptet, vis Pomona und South-West im | für Maier un 1 De ese ingen. Schwächer auch der | arbeiter 8 M. Ralf get, Wasserträger, rdbe) "en dem Aras etwa 12 pCt. | mischer 8,05 M. Stein, und Kalkträger 230 M Ee m esise Zink-Aktien stellten sich | geübte, vos) nicht im Baugewerbe Besthä auf umfongreiche deigische Käufe 63 pCt. höher. ute 2,90 Me sches, j. und Sn ECH ME NER WEI EUR] u 26 M. ewe PB DrohFudarwerde 3 M. F ngen oder H T. m Fahr» und Veufzeltbezahlung, fen nur nach Gene) Commerz + D migung der S&lichtungskommis| ihrt werden. Darmst Bank Kriegsbeschädigter, Ve-"uchen Sie bei einem PDo!!- Deuticke Banf Aushelfer im mittleren Beamtendienst 2. Disconto-Km. Es sollen nach einer ber fortan bei [3  Dreadn: Mitieid. Cred.|  'occhum. Gan (12227  12  G---  billiger? 4.00.  [)  OTTO REICHELT-J; F. ASSMANN  BUTTERHANDLUNG=  UNION =kurreananduu SLOLELEY = | „as EE IRE N K5  Entern 8 Ran Ine eeteiegodglgäbigeen dei hee R R aa Ga ertrteg “ keien a elenebe digte VMftiat werden, in der Erwer! eit um wentestens 10 pCt. ! hr Ort ober der Umgeg  „2  Sehucert u.Co [Felten »Gwili |Augsb. Masch  ).00|G Bober u. C| 5 50 D. Waffen u W-|2s7. [HiriedRuo Een 265. Coin-Not1.1246 75 90 223 00|8eter-SchHift [21  1 X 185 25 182.50] Orenst.u Nopt  22 /0v| hn. Merallw.j219 60 282.09  50| Daimler-Mo! [2s8 75)2s5 59  50 281.59  F. M. In Preußen 1,0 Ih ine vertan eine vichipreußische Lotterie zu Die für Höm- burg atltenden Vestimmungn find m rächt befonnt, sie dürften ber entsprechend lauten. med gie find der Anschl: daß der  seine Mitglieder nscht zu einer Ernen der it und jihtung  7  mit Gefahr für Gesund!  ZW, Wirt alas Em Diedsiahl au  kann, di verbunden ist,  fü  besen konn, zur L... =<) gegen oo.  Ansfkunstei der „Berliner Morgenpost“,  -. | Kriegehinterbliebene. - Die Hinterblich | Be enderfSerung. >= Was das Leben "und London kostet. == Hauswirtschaftliche Plau  48.50 | deri  wrein im Geschmack! und bioher M. 15,--  fi Mi&-  144 3,59 40% 1,29 IN ALLEN FILIALEN DER FIRMEN  =ERNST LADEWIG-  Das  Es gelange» ferner zu  ra) ung;  Wg (Eiche), KEEN EIE RONHESIKNN = ! WE eld EE tetorn zehr preizwert gegen Wandwazt. Verte Gapinen| 3 DaulMailz) GE ia as vw 200.1. Wodna1egeiuricangn erung Zu verka! on komplett | -- ==gg Wohn-,|  Schlaf-, Speise- u. Herren-| Einzeimöben, tard:  = weng 10 ud div, Einrichtungs- |H aummenmmarn ARIE 1 a Dare  j j  ud 05 1) Fefensfände, [Gebr axtner SUD 6, 1 end REESE: Befun S 69, Urvonttr. PB.) Boriin ZW, Plaa-Ufer 88-08,| |erfte GEIER Elektromotoren 26:25 ue aaa bie Tatar a MM EEN I ee , Ee TE GEE Bohrmaschinen,  E MES EP & Bar «- Kredit!  & Möbel-Gross  aufe Möbel, 3 | Automobile, 7 diE  wende Dais,  4 Bawak --> -4 nba zu. | Deutsch. Teppich ein | Bega D00R.  PRD]  aut Kredit! Wohn-, Schlaf-, Speisgzimmer  Sulz Mänteln  Qus. Persianer SRalbizam, „Breitschmwarz, Juaria, Meaubourf  Sa iI zer 3s000  onisch- Kaninkrägenr. form 08  Kaninkragen m Fucklora.. 87%  M Tanchenform. dazu panwend „. 0s5 0 EN patagonlich oder Skunks - Kanin  Skunks-Ziegenkragen w Fochiona 127%  0 S Duport = Exgres Bante Einz elverka: | Wie n vmurerkl re  Geldscnränke|  franoportiert iner Geldschrank- Tranoport- Zentrale Tenst Boldt, | |..Um. Hawolbüro: Srenadieretr 1a Fiete: Zien-kirchetrocre 53 "Amt Norden MU.  A. Stein awarnee|| Oran. enstraße |  Reszenläger  SPT Uff dazu parwend + 4444.00. 11s00 R. EUEZEHINNSET, Großer Rollkragen imwer Biber. ... 180% Slate-Til EN in Fuchelorm..... 39s90  Mutt, Tannentorm, dazu pawend.... 395% Fuchs, kreuzfuchzart., geblend.,gerundeteForm 945% Fuchs, trertvwartg, geblendet, gerade Form 97.500  Herbat - Preizlizie wird nach auswärts kostenfrei zugerandt  Möbel-ReiSer  Lothringer Sitrasse 67 Betert in gediegener Quatiät wirkich anf he gueniste Teilzahlung Bürgerliche Wohnungseinichtunge gn Mohn-, Sohlaf-, Speise- und Herremzimmer Eien m mara  “zr  Bevichtign"g obnend. » "WP Gekaufte Möhe! können os 1a  E. Petitpierre, % edin 3 1  (Zwisdhen Tauden- und Mokrenzirave, nahe Untergrundbahn.)  Lehrechölm - = Goldloitaris Frankiurter Lo Letierie  - „7s0 000, | 400000 5 :30000 1: 60000: 10000" | :=50000'  Lage zu Ak. 3.30 Zoom 202 | Love zul 3,80 2007 28  10 LoS8 wit.teiner SEHR. | 10 Lege an, Eins feine Bricftaxch? mit 4 Lohrerb, rx SII « kosen 29 Mik.  ; „Caeiay Haage H Hebt. (x (in) Berli  Nous Königerenne 56 u Neardef» ra 38  Baumarkt | eneneazanenenzzwenen  und 181 Müil.rewages 1811);  Tetlzahinag gente iet!  eumaog  ' g ? =  Ur. 302.  Sonnabend," 1. November 1919.  Berliner Morgenpost.  Erste Beilage.  Das goldgelbe Gift.  Die SchäFrichkeit der „Opinmaigavetten“,  Als zum erstenmal nach vier wieder der blaue Rauch englischer Zigoretten troßen und Räume schwebte, die 'daftlichsten der Raucher verzückt die 'Kase, lichen Duft einzuseugen, und die ersten jenhäßdler, die die Schmuggelware feil- ven, wurden freudia ausgeplündert, Seitdem find Monate ins Lend gegangen und mit ihnen eine Flut von Navy Cut und Gold Flat. Es gibt/faum noch andere Zigaretten als inder“ und „Amer“kaner“, selbst in den Ge- ew beherrschen die Ausländze den Markt. 5er je vol!stümliher die „Opiumzigaretten“ wurden, desto häufiger und eindringlicher wur» dan die Klagen, die fich gegen ihre Wirkung er» ben. Wos der gesunde, gutgenährte Deutsche vielle:cht vor dem Kriege. ohne ernste Nachteile pirtrug, das f>afft heute dem Ausgehungerten, Unterernährten, merkbare Be- ywerden. Und heute gibt es nur wenige, die 1 Genuß dieser „Opiumzigarotten“ niht ken vorbringen, ohne daß es bisher ei befannt wäre, ob und warum die zoaretten Gsundheitsfchädlich find. Und sie find es! Gewiß ist jede Zigarette, jade Fqarre, ist jedes Narkotikum und Be- Anbungsmittel gefundheitsschädlich; aber die „Opivmzioaretten“ find, obgleih sie gar kein Dpium enthalten, im Veraleich zu anderen Ta- tatsächlich schädlicher und nnen sogar liche Gefundheitsstörungen zur Folg? haben. Eine <emische Untersuchung hat nöm» lich erauben, daß sie einen besonderen Giftstoff, das Akrolein, „enthalten, das zu den Narkotika vocßört und «ähnlich wie Chloroform, Aether, hol oder Lachgas, zunächst anregend oder und dana lähmend wirkt. Bei stürkerem f Reslen si< zuweilen Rauschzuftände, Benowmenzeit, schlicklich uch auf die Akmungs- und das Akrolein von schr  Bewußtlosigkeit  Gogen die Vergiftungserscheinungen des Akro- lans helfen: Tieflagerung des Kopfes, frische Luft, lebhaftes, tiefes Atmen; als Gegengift auc< Kaffee und Alkohol angewardt.  ie „Opiumziggreiten“ enthalten, wie der 52“ Bofund ergeben hat, weder Opium noch vamit ist die Behauptung, die Ziga« feien mit Opium gefpriht oder, wie andere wissen wollen, der virginische Tabak werde mit Edchwefel goldgelb aebeizt, hinfällig. Aber sdlichlih tut der Name nichts zur Sache; es int der Nachweis, daß sie, mehr und wirk» samer als i“>ond eine andere aus türkischen, bulgarischen oder vosnischen Tabaken hergestellte Zigarette, einen bedenklichen Giftstoff, das Akro- Jein enthalten.  Es ist bedauerfic<, daß das Reichsgefund- heitsamt niht scho. längst eine Untersuchung dieser Zigaretten unternahm, über deren schäd- liche, ja tödliche Wirkung bereits die über» triebensten Gerüchte verbreitet waren; eine der- artige Untersuchung hätte vielleicht shon vor Monaten ein Einfuhrverbot erwirken könen. Seute, da der deutsche Markt von den englischen und amerikanischen Zigaretten überschwemmt und beherrscht ist, würde soaar ein Berkaufsverbot nur noch wenig nügen können. Soffentlich ge* lingt es der deutschen Zigerettenindustrie, recht vold wieder orientalisehe. bulgarische und bos» 'e Tabake herbeizuschaffen; denit wäre nicht der Gesundheit des deutschen Volkes, nicht nur der Wiedervelebung der deutschen Tabak- industrie, sondern auch der deutschen Valuta ge» dient, die durc die riesigen Zigarettenankäufe ia England mms Amerika nur geschwächt werden kann.  der leidenschaftlichte Rancher gern . auf den „Optawarschmad“, anf den in unserer alkohol» annen Zeit vielleicht willkommenen „Rausch- zustand“, auf den duftenden, blauen Qualm, auf das goldgelbe Gift zugunsten «einer Gesnmdheit verzichten lernen . . .! Kap.  Stra! Streiks.  EE Er aR u Z  ftatt- Re»  die denjenigen Kreisen der Bevölkerung, die nicht fireiken könnten, das Leben nur Arbeitsleistungen könnten uns aus dem gee wärtigen Valura-Elend herausbrint Kreise von der äußersten Rechten bis sten Linken müßten im Interesse des nebeneinander arbeiten. Man Ä  guten, Sinne, des Wortes national empftaden und daren denken,  Vo!kes wären. Aus ogoistischen Porteiinterefsen lebengwichtige Betriebe auf lane Zeit stillenen, wäre in dieser Zeit unverantwortlich. Exreifrocht dörte da auf. wo das Levensrechht der Bevölkerunosflassen beoinnt. Der Re ner forderte die Sty-henbahner auf. iG niht as» hllea zu laßgu dos Tiga 4in CER Miet  EEN 8  7  Für Morgenpoi- Abonnenten kosienfrei:-  Beratungsftelle für Kriegsteilnehmer  nemen en  Täglich a 10-12 und 2-5 Uhr.  Zurisftishe Sprechstunde  FENEN  Montags v nerstags voa 19-11 Uh  Wochenkurszeitel der Berliner Börse" Verlosungs- Tabelle für Wertpapiere*  Beilage „Auskunftei* mit vieleriet Auskünften, Ratschlägen, 50wie mi Metmmgzaustensdh.  [' E  Die Morgenpofi hat  von allen deutschen Zeitungen die meisten Abonnenten EN  würde und schloß mit einem Appell au die Be>> | [haft VIN übergeben worden, die fammlung, das Bolswohl über die Partei zu jorichungen anftellen wird. Zur  fiellen. „Die Partei, die dus nicht kann,"  Barth, „mag zum Teufel es 1, denn das Wos!  des Volkes bleibt das Höchste!“ Die Ausföhrun- gen des Nedners wurden mit großem Beifall aufgenommen; allerdinas begnügte sich eine kleine Minderheit nict nur damit, Lärm zu machen, sondern verlachte wiederho!t vergeblich, die Versammlung zv sprengen.  e inang wird fich hauptsächlie darauf erstreden. SCI Bm ge zweiten Berson gefehrteben if. An den Jane . .  der evtin befinden sich zwe“ Druckstellen, die dar- f schlichen lassen, daß mit Wit au eben ten“ Rehffopf worgenS mE wot x Lebensmitteverfor, In 39» | dem find.  Va dan Sammelde auf 7, zal  teilt: 2 k |. en gn Eu Wag Won Es war einmal . « SE ESN a Sinn eigwaren nam Kreises Teltow. Pauk ow: 3s0 Gr. Es war einmol ein Ringbahnzug, der pikt- a "Pankower Lebensmittelkarte. => | "9 b9in9 . fenfrüc f 74 de Es war einmal ein Droschkenhautssenr, der 1 Bid GLINENEENL 20 der Einfuhr- | nach der Taze fuhr. zusaßlarte, Ausgabe: 2s0 Gr. Suppen auf 92, 1s0 Gr. Sülfenfrüchte auf 93 der Lebens- | Es war eimmöl ein Auto, das die ust nicht mittelkarte, 2s0 Gr. Marmelrde auf 26, je ein | verpestete. Srieshen Süßstoff auf 29. und 30 der ug * 7 ger Bezugskarte. Freihändig: Maismehl, Mais» | &s war einmal ein Streßenbahnwagen, Weich, Maeflad nicht erfüllt war.  Der neue Konflikt in der Metallindustrie.  nahme der Acbeit.  Die Verhandlungen über die Wiederauf- nahme der Arbeit im der Metallindustrie wurde gestern vormittag im Reichzarbeitsministerium fortgeseßt, ohne daß mon zu einer Einigung kom- men konnte. Auch von -Metallarve:-  Ardeitgeber eingelaufen. Die Verhandlungen über die Einflassifizierung der einzelnen Arbei- [. «44 gehen jedoch" ohne Unterbrechung weüer.  Sauptversaumnlung der Arbeitgeder. Der Verband der Vrliner Metelindustriellen jelt amc Donnerstag eine außerordentliche ptversammlung ab, in der er sich mit der Stellung des Metaliarbeiterverbandes zur Frage der Wiederaufnahme der Arbeit beschäftigte. Ein- mig wurde folgende Entschließung ange» nommen“  KN Beit Wahrheit entstellenden Berichten der Fünfzehner- Kommission über die Verhandlungen wogen der Witderaufnahme der Arbeit. Der Verband Ber- liner Metallindustrieller stellt fest, daß er niv« auc< nur den Versuch gemacht hat. die Ar- terschaft um die ihr zustehenden Rechte 0 bringen. Es wird in dieser Beziehung auf die von dem Berbend am 29. Oktober gemachten weitgehenden Vorsch'äge verwiesen. Ber- band stellt fest, daß nachdem das ursprünglich ausgestreute Schloqwort vom beabsichtigten „Ab- as Glorwort 90m der Cutie; heites von der ng Dee heitee die Wderaufnahme der Arbeit  verhindern foll.“ Die Ob7eute der Metalkerbeiter werden heute vormittag zu der Loge Etellung mehmen.  Die mehrheitssoziaristischen Arbeiterräe € me gegen die Industriellen.  und Fun" 'märe der Me- Mehrheitsjozialdemokratie in Wilkes  Me Arbefterräte tuflindustrie, die der ren, versammelten  en. teeinstellung Volke!  Die Arbeitheinstennug beider t-47 * die Lebenomitiel und Speisen! kreditweise liefern EE EE Beiehaultans des Siäpetiehn- | g, 56,5 Tate fir Buifresher, Wr Shen | M ER EN I hans Gesundbrunnen-“Neukölln, eine Einstel rer hett. 3 wollen as jesen Beschluß der beiden sozial- lung, bes Arbeien zu verhinden, find Biohe | as war NN: 2 demokrotischen Fraktionen erheben.  sultatlos verlaufen. iesem Grunde fin» etnmal ein Sener, dee Trizfgefb  br wvorinittags 9 Uhr, | zurückwies.  det im der 2 Sappoldt, Basenheide 32-88, eine . mlung statt, um zu der geplan» | Es war einmal eine Zigarette, die zur  Versam: ten Arbeitscit Stell: 1. Zu | ve Beifatun fand ale Arbeiter, Angesielte | Fe Gerte * den Bahnbau in  jowie die Anlieg& der  Fen ni BMR oung Es var einal eine, Dar, Ue pur YWyiize» - Die scheintote Krankenschwester. Der HAR4 IEEE Die mant ViieH  der Krankenschwester Minna Braun, die -  in dem Kreiskrankenhaus Lichterfelde unter Es war eimmal ein Hauswirt, der nict Jeigerte.  findet, het eine oeringe Boseruna ersehren. Die .  Hat Jas volle Bewußtsein wieder- ane Saustftr, erlangt, vermodie aber wegen de erheblichen Aud Rg ume; eh R dau *  Schwädung ihres Rörpers binfer mo feine  [jagen zu machen. Ein leichtes Fiebzr 1 1.10 UU iu fe Es war einmal eine Stroßt, i - 94-3 bejand. FEE  [] "s war einmal fein Sieker. Puck.  sogar um 59 Prozent. Die wesentlichste Neueruna bei dieser Tarifänderung bildet die Aufhebung der Arveiterwochenkarte unter gleichzeitiger Ein» führung einer, der inheit lichen  <Henkarte 3. Klasse für den Vorortver- kehr. Die neue Karte ailt immer vom Montag bis einschließlich Sonntag, zu beliebig vieleu Pehrten auf der vermerkten Streeke. Da es in- jolge dex kurzen Zeit nicht möglich gewesen ist, alle erforderli ?  FEEN  EE 19 JE, werben am fps Sperre nffit mute 30 a im Deen, Bap fh X neh Bertards “| ers eb. Unterschrift des Inhal ers Enes un- | Ansicht um ges Deutschland ef, zu stopien, Ge Karte ist nach Ablauf der Das fei Sefa mm elit e< eine Borständ gung pan WHEN Zedaltiiikn 126 aber, .. euch Bay Bega Car(- Abe-Memorla!. interne! - EX Rohstoffe ve- paler Ringer- Wetidewerb im aritchischorömi. n  Her betfeinde Kriegsinvalide.  die "twendigsten [ränten, 1 Wie Wai duolt A 00 gewaltig gesteigerte Erzeugung erhöhen.  Mariendorf.  schen Stil, dem Andenken des vor 25 Jahren verstorbenen Meisterringers Carl sbs. des populärsten deut'chen Ri  Stiftungs-Preis und Matadoren-Reuwven. Diz, Binter kündigte fich gestern mit Roch-  mers, gewidmet,  'Cins *r(egsgerichtsverhandiung. SievowMieter-Versamm!ungen in Groß» wei Widerstands gegen die Berlin. Um zu den Hausöesiher-Protestoersamm-  ginnt huis Gonnabene aind in der <außbübne am Moritplaß (früher Bugee;  etern der Artegainoatide Seemann | 1230727 und wa Zis 05 de DENZ Zahn aue zieh zen be 57 nI EED Ma Shut vor dem außrrordentlichen Ariogs- | zu nehmen, er jehwere: en Semmrisse dur&zuschen versteht, Gar für diesat Wettstre!t  vericht angeflogt. [| IR ein sogenannter | Groß-Berlin worgen vormittag 9% Uhr | bewies gerode der Ausgana der beiden Haup Geldpreise! . Schüttler. Er hat durch einen Grauatsp'itter [ammlitngen, de in fol rennen des Tages. In dem über die flir Zwe! 4  das linke Bein bis zur Hüfte verloren und ist  Masse. Bieler ebaholten werden:  jährige longe Distanz von 1800 Metex führe!  11 im Betroge von 5000 M en fehr interessante Kiwp!e  verschüttet. 'c > "ft 7) Alpe war, den Stiftungdprs s Latte Pute bis 6 Anzahl unferet bester daß ex von einer Sezrelpsychose befallen wurde, VW Byier Rhue k eindold Hinde, (ME dis bei ihm ein Ewan Schütteln des Ausgabe 19 gerade is EE ben, Kopjes hervorge Brauerei Paenhoser, fe ver Geraden hatte sie den führenden Top ine Min 4 Seibozüdungen in Bade: mis Leiden ist Te „Anwendung Letieliser GEE "K- [merödorf, Am H nambour erreicht und zog überlegen ver ihn hi hi: 0. Bedi ne ü belbar, Kro, ug stastraße. weg, um in einer Kilometerzeit von Werd je ngemeigenn ie Ee Unter | mit mezreren Längen Vorsprung durchs, Ziel zu SE R | fed ARE R | 2631 u REREN en def - ENib) „ ain verstag die Beisezung des Geyeralfedenarschalis | py I, dem I I ME as 7 b als Zeuge Mntciten af "mann hs | Gottlieb von Hacselet in Wriezen statt. | rs 3961, führ „Glied mit Magowan > ze Pendewenn'due ; und der Zensretfomm Eandete, es sei keine Seltenheit, daß auf 'diese | Boran ging eine Leichenfpier im dortigen Schloß, | este 0:3 unseres 1-5, Abd 9 Der und (327; tegen de podiäheigen 9: Weise Tageveinaahmen von 400-400 Mart er dessen Portal mit Lorbeerzweigen und Tannen | gfl43 Kn Sengst vermochte zwar im 0, 00 det egen rte finan ai Da Höhne, der an dex Lit EV geschmüst war. Ky Suva des Eitelses ersten Louf nicht alle Vorgaben gegen Blac> Zim | zielen Lage die RIRER EN EE Care dir Welke seinen mN | hatte, eie M | um M a das Derson 4 Fg erge ain 3 und VYreton gutzumachen, holte [..] jedom die Mit großen Mitteln für gomz tt I: yeie der Fieien-Husaren, bei Len es dR | Midi Detik des Min be aar EE hatte, und verschiedene Kriegervereine Nufstol» gstes mit lautem Veifell, 8 Nef Zudiläum, Der DoltzeiwaHiumeifte: Lorenz Lady R. :  ij nen, der Adel ud die Deputationen der Krieger» Kriegobesdädigien, eine vereine, meet De | mbfsen. : |. wal dt, wies dar- ;, day „zu der einen Geile hinderte von Allerlei vom Tage. - M Mu, während je... ein Belp we Der Verein für Kommmalwirtschaft u der logie, mo moni! heziehe, &y | Kommunalpolitik hält am 8. November feine Miron Da für den Lebensuntergalt notlieis | 5. Mitzliederversamml des zureiche, == Dex erfonnie auf | Oberblrgermeisters Dr. nF. 1 Erg KR I Me Goal ve "R Umenadens "Vanden „Rems Gen Hat NO dung den Arbertnahwels für | * Ein rieuer NothelserausStsdunyskurkes ber 4  ie um Beichäftigung zu bemühen, .„----=  Das Valxtaprobsom, Im Byrein BVersiner N.-A, und Industriefter sprach Georg Bernhard iter „VoNtafr: ni Des Das Wseres Voluta führen kön, [st de pv, mit Dan Fronzosou über 617 | eien und Fiat  lung genommen. Extaiser Wilhelm hatte durch  einen Adjutanten einen großen Lorbeerkranz mit [<hwarz-weißer Ecleife und dem Rowmenozug als lehten 'Gruf Die Gedächtnivrede hielt  Oberpfarrer ams Wriezen. Dem Sarg» voran marschierte eine Kompagyis Infanterie, dann folgten Offiziere, Onden des Ent- fatnfegen trugen: hinter dem Sarge schritten die Verwandten umd Bekannten des Vexswrde-  |. wpMigen R we wage] ee wut] ve- 1: je 000. x ademds, [1 der  glied Des findigen Beirats des M aue Beiserpiiieg von Grschlehtetrontheiten "Dr  WEI RR SIE 185 | „8m Gute 8.00 ueh wn Gele H Waederbeie a ei a maten mann, die en blendem Haar, schlanker Figur eilenlen die M  Greig vom Banne, 3 Biftoie WG a  0] ui 30, 083. de 63 8  Veuis PE ZINC Dien Aldein  Borträg2 und Versammlungen.  8 Uhr, Kolpyialvtrein d. Sidweßaf EI Hin MMgTeian de  Tel. : Zentrum 27s5  ai Bien EN enen.  Defierfhr Zentrum 208 |  Humax  Schokolade,  emerltrn 7]  jp in Warte  Fepeierieren  Bae  Ko7c en 9383  Lebende Gänze  v90n ün wenge diE abge  NN SEESTERN  vi Einzelne Möbel v> gevedere wertet H Boi Baramhiung vedeulende Proieermäligarg  'Pelikan-Ap otheke  1-AD fe; Zeuteum Speriahiäten / Man verler '» Prospelato 4  Vigorsürup 7wzumhe wbidmedende, Rndertref- Samuratee Naevus  en und feil ai ne  Obertroffenes Biufretnigunge-Mitel  Vigorpilen 2 ewe zien «7 (s. B. überetandene Kronicheiten)  gerugenommenesKräftigungzmittel.  Laxogran :,2:5.2)466:m gerd mend  AE  Sylvesters Zahncreme wird » einmal gebroucht = atots benutah  - LABORATORIUM 7 etre rb  Neue Spezialitäten, falls nicht vorrätig,  Mieterbund Groß-! Berlin E.V.  Gartenbaus 11  SEEM  «| WIe Wa ISI DENG  in Dien Tos ver, Bertin  Meinderrenn 3 nntrabei 14% EE aaa . Teltower fte, 1-4 (Fete zwt0. FHM  || 1]  veckzilber 1 Kilo bis  kobete, 133,  Mieter von Groß-Beriin :  Mieter von Fol. ert Jeder mu 'h fert N Se er Sonalog, 6.3. No' v. 19, vorm. 1/,19 Uhx| |  MED 602 728 ue [| 7. Um, | MNG 8208 Mea 2s28) See) I adeialen Bion (60 WERE +, ve ehfenden 6 Cozyptazugn a  Wreißngei [gnapntelen Ge fene emden He Kiefer  4, + (nd. | voi „em Tudteritgerin UE EE): | eu) weiße  Hk ve [Zn .). |tenandertughe  ee EEE ae  Krobenjatfen gs  Kotensteim, Weitunfie, 14 Aen BREN  EM 05 [LEN  NISCHEN ERLEN Ld  ? Cm 4 7 wd IT (ET Wg ME innen m, (eirpädndi 6) KO '. | zert, Gur, (E22 > fp-) ndevei) ver, | SBbn 8 NT . um ui aw Bin | ferten  ame dugenbiih Fh an: 4 4 Wael ed Rae ange Nn  "Reet |D 41 ve RERE ve ape 17 ER u ewe „|B NE 4 7) NE Ein, 50.  N . Bine. pole, Derart  GEE PL NROET eiert pw. |ra07. „340, Kneten  en ne ahr 500. (ENEN än M var R Ehe Phan [pet IEEE  Ne »ämofer: "Belznig" Müler, 5 14,4 te [Kewenfe, 68  ve eM) je] zrbeiterinnenn Mantefei- | de; Bi ebb ves  vando. der, 12s30) 17 Ldhae. | Krapond!- wie v Me [03 Pri 4 € 488 De atnde, nas. FÜ AN amn, U [NEM ; Zikaud ; EN EE NR ee EEE 25 7.7.0008 879 EE NE RKI ud erei verl. |Arbeiterinnen v« A W Hukwit Winterfale:| [Rehe pe 4 | "reterte "3, Frovisantir Cra 8,  treße 38, ant 188 » 1] KÜ EIN wee keapershrgfe 4  Fraße 4. 7" vorlane: Val408, WUTTEI IN WE!  Gr m eter Ns STE wun Dier . Men wache 1704 Votes Disfet.  weer 18. Rome Verd, DredGow. | 12187 den Onden Wb  sterwnh x| Ee H  iür Wp de | fhamn (oreierns „wan, | Deore n js E-Mu | arm moneilige Berben uf arbeiter Tmahe 5 Wienegen Nit Ain: “Pom valle, Date 4% Hudenie| “ TRIE iebberin mk | weren, AEH der nde , vet N M ven | M Gir. 41. RaR | vert. SEIDEN, 0, Robi | ire po. (ef ifi hand Ka bg Td  Veo | Paganvepete E " sem EEA venen) | = de Er. EN Eee | Srovterinnn uns warnte, , Moher, ve vaden, S6; M INIT WaR ENDEIE EEN GEIZ : EE ve ei = M; [8% x, Enden, 60%, Teuer I, Piat: | ohe 18, pu ES Fi SRE | SEI, IESE |U R kr ; es El u  | ee ERREE R wit Ed 6a | zie dee 220 ur 7 wa ARIEN Bp me, Ber [gz | SE eNgREEE GIER  ads Auel  Kune  ar: 1 3 vd  7: iE: vd H 1241 82 zt Ty, 24  e TEE  17 | Su302 | zEBE  n  fe (47: IM  EU |:  17 „ M7  H 8  ) |  | ZZ 1; |  weren Wobaung, Wadbi . | wontvert eme der Mäderinnen a | "abg vn Batt Ewa | EI [vetwniee Vrin, DES| j erwei wr Dm ar Bab. Diese. ea. ed um dem ar | etäwpie zin 3 vertont 4 Def! Grenoziern Ex Ribe In Neiden kae S m acs 2er Opernhaus (72a. Komödienhaus eu der Marschalldrüce“  Henze, Sonnabend, 1. Nov., '(,8 Ahr :  8m 50, 21:  Tiselott:z Pfalz  Lustspiel im deei Abien und Wehe 1 Ses Saiter Stein:  u NE Kontstrase 163 | Köpenicker 92.68 Nationa!-Theeter  Ridines Tnoaier- j % Helden.  Naedm. 4 Uhr, klein H  << Metropo änzel u, Gretel. [7 Uhr: : Syblli  Hie at MAR ad | In Pra | vonzerihans Franzigkaner Das höhere "Konos Gpereitenbans. |  Prüodeteiir, 13 ad Welte näum. Brücke nig winit- Schlerhorn-Kenzerte Eee ED EEE I <b 'Greae bedegiiche Räume  EI " Pferderennen'=: „Eintritt FIITE  im Turnieraaal des  Kerkau-Palast, Behrenstr.  Fest- 94 Hochzeite-Sie,  Ind. Car! Fieder,  Das Paradies der Balicäie  Ledzrmöbel-|Ka Fabrik Verkauf zu Willigpn Pralinen, SSM UWEB+ 1: SESSEL  Mensen die vorwärts wollen  H NICOLAUS  Hackescher Markt 1 mail. Alteisen,  Mazohinen, Metalle kauft höchstzahlend  Ludwig Koepp! ndsberger  Strasse 77, Ki  Wie bekannt, er) Poxten, liefer  vonn. zi Den. dm  ALFL WEL IIDN |=  pe Zig: retten,  KEI  Ernen  Möbelfabrik R Rob. S Seelig  3 Yinuten vom Bahnhot 01870 ez BERUN 0112, Ripaor Straves 71- |-738  "| HombBopaih, a; Müggls 25 5,025 df 2222  SEHEN ELIE  Meta'lFontor Alte Jakober. 138.  bermelln. Eaneteieärieteind - Zauberf; te waz  Lolsen-Theater. 4. maatel vad" reien.  GEMEN I WER t.ädel vom Botteti, Sovpiag bie Kft  Navember :  Tho Sonntage 3%,8.7%  Letzter Monai  Die große Vartet-Aus- eiatiunge-Sehau  Täglich 7'), Uhr Evy Pet Peter  von eis Faaieger Paul Jülich Hamoriat  Gebr. tiollert Sohleuderbreit - Akrob Hans- OSraf-Trio  mit veinem kom,  wa 0-2 2ED as b  Ee ks pakots.  ere  Metochrino usw. ZIGARREN  Zigaretion-Vertried Ho.2, Beriin 0.  Slumenstr 1, Ill  ZUgaroiton  "Piedmont (ane part.  In KE  EDE RL  DIETER Zpareite  GETBORTRENEELURERIER Ganz Berlin brennt vor Neugierde auf die Eröffnung des  Aloxander-;  LendsbörgerShr.2N(e. Alzzaedtp Di) Heute Anfang 7 Uhr  Fritz Lotge - Hofer  Könerlerache Le: wig Leo Ernst  La Andre  [ans SchucCariHanz Ewegl  Gerda Gerda My und Hillen  uh Flan 25€ 265,  R 1 Out. 270- e Morg] "aufer, Seiowen  Möübe!vertriebl  Spandauer Brücke 4-5 3837! Schlaf-Speise- Zerrenzimmer Küchen von 3s9 M?. k  Teitzah!nne gestatten, rieten eihe ve  Y | R Shren Ghwlren obfpeisen. | der milie uur ei SG wwe Berliner Morgenpost MCE EE LEREN Kae k „6 ni roßes ee m dn 4 Em Band iht pin - 4-5 Detettin 1 kenne keine En 1  WIHES [3 , die und E if: - "bug wußie der von mir zu | länder, E yi '% "hr emliscer ß Des Kaisers alte Kleider. KI knnte meinen Namen" ee eine Abresie, Die Efe hoden wn 1 Roman von Frank Heller. meinen Namen neunen, | den zu schreiben. Auf Tisch eg Popier. Sie ä . milden en in halbes Oud + ein Fees Sudepbnatt Se 1ds Gie lügen" mut wie jagten ja, Sie seien ] gemen Geben zum | Mg in wag wem der eee A... 38) 8 ad steht auf Ihrem Papierbogen j II | SER 16 3m EEE. EREIE elle dnghind 6m z en -- REN verfuhr eine GEP um peu wir wollen „4-4 IE nnd n Ohren. I< veranlaßte meine Begleiterin, fich zu 36 habe fang Sie heute nach mir Has war dies 36 Ie» it eb will an (8 Shren en engl wer von mir era on aht be und leg von wwe zi Si ia ie R je die Feder und schreiben Sie / m Sie sagen, n nen. am Adend „Tin zufälliger Bekannter. . Sliger Bekannter! Sie haben viele! Si: job im Seim Ein erinnern Eis sic daran? ei eee I De Ferand von heute moegen“ Be nu SEI Een inRige en en einen Ausländer.“ Angel 1 Ee enGe Ariert, sondern znousbörlic, wenn | min Ausländer? Räher destkmmtk“ Dien Sie Ihn beute besucht 3.00% Telek WIRR IER- . Ei gerade die Dame in meiner Gesellschaft ansahen. ZEin Engländer.“ „In einer | Angelegenheit, j] Peng l ) ZEin Engländer! Nicht ein Amerkbaner?“ vertrauen |: 2 "das war unwillkürlich.“ 4) ein Engländer, ein =* +2  Ünpegenbelt on B +. 0208 6 Sie gestehen. Sie haben mir ein Interesse gezeigt, | 61. I€ dro< ab. Es fiel mir ein, deriber fi weihe dier I Vefenben Ansicht?“ | dessen Grund ich zu wissen wünsche. Ich din in dt | Bieta Fete: ie Und is Ko Eo Kai og ] ; X KuK bug Damen M Fag M Fein Panong) I, hörte ihn wieder. fragen: 7Es if also wahrscheintig, doß ex fommt, wern Etz hr: | Geben Smi dN En EE IEE" eins wahn, | „ha Enzländert Sein emu“ PETRIE wesen 4 w 4 4 beendigte seinen Saz nicht. Er schloß Hie Finger "Es Eie alfs!* [] Wi EN ND LIE DIEN SA 6 fa | a 2s5 SER 2008 Us RERE EUS Bar ffe TE Interesse. Schreiben . wenn nicht ein niger war, war aus- | Gedäi inis aufzufrischen. Der Name dieses Enoländers?“ Win ind doc Schriftsteller! Das überlasse 4 Ich weiß, daß ich mmmehr schon Respekt deim | ich Sen fe Es weihen Sf einen Brief, der Mr. Ero, Leser verloren habe. I< kann mir also gestatien, aufrichtig ei m es Dar do Mt. Graham, der von m! EE ei über mi gebenot füße | Rein, fein Gefretär.* "Ra iben Sie einen Brief, der seinen Sekre- CEN 1 Gehutien Bthe. Meine oan Pn is D-Fnf nk ft an ee Aber schreiben Sie französisch oder englisch. Ge kaum bewegen konnte, als ic 4 jagte:  Sie haben zehn Miyuten vor sich. Es ist gleich nier Uhr, „Monsieur, ich versichere = ih kenne seinen Namen ind vor fünf wil iG meinen unbekannten Freund hier niht" aber 18 kenne den fe/nes Prinzipals ==" haben “  „Er hat alfo einen Prinzipal? ie heißt diefer Prin» «Aber wie soll der Drief Hinko--"  „Graham.“ Den AWD anf ven Sestel von den 15:0. „Und was hat er für einen Beruf?“ | woe Perg Ed (9 wehen am euer Plaz. Nun war ich troßalledem x* Fug md 3 I einer tte mich oft mit Lg uch ingesezt, doch selien mit Jehten Kraflanstrengung sah Franzafen in die schwererer ai zose war offenbar verrüct, EEE R NE NEE | R a ERN za Ehe Rs | IDI: er 6 | Bitterhimmel, dec eg mir dei lezten Rest jenes Mutes, ehen «auf einem an einen  vr Tin te ic ne daß (Dew itter mel bra ni  € Bid es. still. Satte 18 mi dewasswet .. In den Thien em R Minnien wer ew war 8 fo fa JITE  | überzeugt gewesen, in  “I der zu einer tw fag erforderlich ist. ju sein, den iH kaum koennte. Dabei war es ERIN 9 n  Das Wort kortet 50 Pf., in der Rubrik „Stellen 40Pf. Veberzehrift  Eitler Et 3 ationb mn ür KER EN Eheihianiate 234. el R. Dd. Kat Gottnat En EIE ; en | E . 5 1 3 ne GE. | 80a: ) " eis " - 4 anal 3000 0] Y ES, a. vert |[Uestrahe 21. N . G <p en a SEE GER | Baha än | Da . Seen Et: ü IE iE EEE | Tenn (0 | Chit:, (ie zh ] menge eä m den - | bazar Auges. | Alaviet 5 4-17 Eat ? [pi € 8 un el egen | Aner „Dt. 'B1306* ] ' wit Wobc ung zu 3468, - Sehen mie p für b--- <4 (7.8.3 T ie „TZ bj Sul [27 [6 7 M u | ir & | verkäuflich. Neher KE 1 wia, | “Ser A Ie =. | orien [ze 2 7 1000 R Re Üneizer 4 [25% EDI nn i . ? R ES | R R R Ni ETD s j KD. | 3, 80. Magdeburger ir, 20| Lap, Helferin: 27. | it] tel wm 6: .| DWd0, * Seiomun, zeige zen Seel fer Erreht bb euern fa. Deanna, aneh I DS : 4 Bend dtrninene 2. 11] 2860. Eee  | „SänaeliSitron  znm g GEISEEIEG Bürs - Einerczinagen" Gn ene „gSintervalerwts, ae enn  zöeden, 1 . Eteppdeten, T  Ä. - Ge zt, Sauisdort, S zu "oärtbilligen Vrei|  2 IE „fis Eee. Komman« EI m ICHE Ta I abbedung fomplett, * Fem Beipendd Damen : 244 HEHE Srinäruden, Sal: Z u... , Reiner m. [ar zel Mzicdreie 13, - | . Er 15% esn iche Vesgaaryiimren 6 2 Soteside, da. „Berliner Bübe 4: Fehrane.. -- E24 Kie eer der We ds: : gräer Karnewöre| En ... m ved . E << . LIA [IM wu bu FIBL ezeee 0 Wehaung, | de mdaten E&. T mg ms en un IEM v Ex Pevorzugt Moabit, € - [4 Züge, "Eetenzeilig, 36027 Gntelae Madel, Audeter ebi 8 Im de FRE 1 Sofenben us Semneidertiihe m 10 Eph, Bel  Meeamenäh bt Seraahe 67.  (es 2 <E5 em m] vue AREIPEEE % 5 EEE : Merten, Ldwestr. 2. 'wuien . - H = "200 Alexandere arm Ziralbohrer ji Industrie + Dedarstartite: | = Kite 3 : 2 IE-ITRE mem En welt E ie R Basen Majarnen, Wert % 3: E-  EM . Sorte, aefihe; ' FIR: 7 m m IRE (ZZ meln 300 and Wenigen Seien . De Start, Darche et ee , Genner Su2ee Dat fen. Übettettenwarh, Del Mttieige aet et, 105) übern inge Teiterie | fer, rene Seit, uber) Ew zti2e berne * Bilden, nie: | nbi San Eberts Ermer erteien m vetbeun, | vl Sir" wbertitende Dem Dari an ererfanfer. 5 zu «| Beftgerdel : Star |B aa matt GRe wren ne) : “. I - eint D u Sit 1L [dur Britldede 28 ILL 1: 3 D to| 3 O 2 Wintervaletot. IE 4 venen De "| eiawekrehe 3 Boi ; frem. I | Mate renten ebe zee bein He . (IH ? neid  wer, 19 Vereine, vadeliose| eröcliehende Bohrer Wert ereitwert zu  Tr Bictzeawägen, 40 | vis 59- Trogtraft 2 Beer] Anbeitte x. KutiSpeiirze De  - S:  A . Ae [EDrehe 10 [Steh  "ebert., Be, | e0t, ZE  [Irin :. 31 [amt 9 Gel em ram 0] je web. is Givzelt  ende. [== .. "Dewi din. Ge | Fd 34.5  jiertär. | Rol oke 13 Bathede* G:-  % Ide HOS BEKE  werideben 14, .| Staäterse. WW. |G“, Ws | wenig gebraut, 1900 M1, ziclizät BetideLen wit V5-| = I uft CHE, 6, in  rierboigen, Eint ure  mater el, 2 32386" Spoodon, Breite Ste  Epeisextmmern, Serrennme mern, Shic'immern. Tis  IEM. * Wiehe verleiten | “ 5; NN n Da aaer GSi er Omen = - 2 “ Ne 7 vr Et, 5, fu nem M Cit Radiere 323%. wetten ne:  0“ Menamenent 1. | Bei Linienit: 136 Beitnaung aud, ien Begnlzpnn 8er EEE adelt. y 4 SURE DINGE zn . - : Gas Neserttei Dies b Bites 1: 4 he 104, ver Hauptelns Bruy» tet mt | ven. ees, eegen 2 EN F= nefer Ceibhs Druntetrigen, odr 208,2 leme Bedienung |: " I : ie Lor Auteps| erthefe EBetineS 7 . <<gizemmen ersße Mi0006, Tie Boten. [D7700 Gehenta eit 3. me N IEEE “| ar Et mar 1 Trep enden aar e wert, EE Behan aufen Sie afle-bilich |witzr.0ßui » a. Bei feier Dir 8] 8 H 1 1-7 S wwe; <= | Tornihee, Erevervet, | 4 >= u Rte Et: /Tüsibettdeden, zweibettig . “ BDiüih1/iGbee, ertäu"lih, / Großmann, [0.=, Evyydeden, Watein [Sdermahen vertünil Riöcie beten, verfautt | Dirr Sibnnterg Kuteiner St |veßen! Diifpeten wm Sir... 3, zorn 1 Unge. Mr. 1 I4u Ueietgrundbobs | Diveideden ZS, Bever/iber Biot. ..  Sine 1 ER a Gan EILIG DE al Eee Zeönae) Spepalbeus Gis Fuer, Wilmerkderfer Str. R  Souniags oodtnet 2 Büertoabparage, 7 2 8 De a DÜ Sia  (Getenenhe 0. 1 | jentbol, Bev»eieter 3, *|Sotdene: Du EE a D Sews Dr nemünber Streße|  139, I1.  nge Brezen 3.  HIE dae Lenpeet Renate, ale Nehv.giter  E <  MENN Baiern 8  ARL 14x PARI IS D 2: Sarianp. Vis" 1enwogen, << (Ef  ente,  ige Fete  |. zugeund  1 dg CE han] Mayde Geige 50. 0)  States. / Bron, "Auf RZ Id ie waer Beifige:  GIE AARERGG  “ Dobermann,  Brads I  '- BR vet. € 17, Kerlgreiendewm  IS Wlan: Mules  Müde, meanteh, Pradtterl, vertöußt Cinht, Cothenins: | 41  6 Neue  Brunnen. 33.  1! I (hein  Een Eh Venn | 08 B. “| eie;  Deidtnmen dwuße zu | volieup  fer, . nine Gummi verant! urge, Terberger Etz. 15)  Hala:  <-  [8 Ser. 2. (Fobrikat, a9godc). Sturm „Bj sur eier 18, (094 &t. Teritangabe Veiter.  Bicise | Berigp:  5, *  4 Dieitangebe, *|  EI pF Be ME RIA  -Z Eint 8 weg ens << bs  n i  Dt Eid naler  De. 1m, 111,  ww  eiten Som: Kleider  WET ane, wertet  wnfänger, Dim "lid. GipSkr. 16,  Kiget! Zi  ziumt Eu  viße! Diat  dant | > iverdru&! Retten! A lauft zu Eme  preisen in 3 Ein  Bewert Hen Breeton, Bae. 70. Bevaut Oi: jezis. und Bieitengae  eunipredend, verteuft, Ter. Weanoelte. 22 Laden.  BDrunneaiticpe 35  (7 de aged gebteoäke Epe Ea  end  as Behnlene Sirtigelen, aus Engeln, Zeven, Veber tun k Gret baun Kinaener. ve. gamel); .  Diöbeleintout- Wie ei, gelt, MB Kg aides  wapehicd. Boi  „ EB:  Dare wa  Die er Sir. 36. vo9!,  burner,  preahishe, Gei itke ard]  78 vom 1s00|  Bert on. Het 15:03 tret; [90  ien aude Ioantporte ein, 8  „? y  Rehen zum sos  fortigen Vretauf bei Eie-| Weitenser, Gurtor-| 261, Drews, im-Sir. 36.  Hühner, vem eingetreten,  EI «fte Refien 4  |Trargpo:te Jung 3  Boliar iv euft mut | -<y Der, Forint b  wei  vert, Streußberger Strs Zz abe  Miorin 9008.  Briweldenen, vend 1evst Weiden, Rättr-| Mud (Breivengobe),  .. FE  Kn EN mu 2 dd -  Derwent ziehen Bap ua ebenen enen Seegen ee Ie Vera Mitar gerte 105  Mitielviort Gee ie endes Tähmet, zt de. Eiheier Diers Billig Bal.  fur eien Ertan? fudel Mr ?  eitlen 0 Ein l 7 Neeb 3, 00. x  Teonövorte frischer Diers! MZ  FIIR m“ [deste iowie ginge Betrie tauft Bede 8, Keichniet Damm  28-0s8 0026,  | „Tue Eider! Vati jedes Doten kauft zu dis. 87 Brei  |Dopee, fert: 1, | mie" unge Suede HiEis zu ertwtn Bettentofer ir 26, 1 ret.  1. 30. Hen-| +7 in! Rupert!  EZ Erbeitaplars. 1:52, fetten (üdner (ehtisbriger Heve.  Frtersemeine n. Decen Damdibereer  j . Ofie u. a 9. REFA». zua [50.8 Nm 6 ee Ede 1  eEÖNP DERARTIGE AMEF WANGAAbCHRHEREN  Eur Pander, vinfge Senor: Bettine (Frieden wee), y « Fraeme Zahtengtwehe . rn % ..  MWn |  7 fue Fries wrechtr 37  KEES  Ul» | Admatrer Here ad. Dame  mannlicn  Megistrature A  4 [85 2 EE ie eS alhinnen x Berun Nöhman, Rewe Sl, . [Bawtabe 67.  ea DeShenen, Sinead : EN  rbeite:  Arbeiten, Ea  ag | Zu LS 94 Grill Sehaltanzade aa vie ür. js | BEE (W6rETE: |N Berglen wm  wöele feiert ersann | Dktowir 1:  „amerit./ epvroß, Hebamme, | Förnexpr. 1, Gf Eizo) Geriom menden | Fenhalte Des hee Beine,  Möbotvode:, Hausdiener.| . | mbalieft eelern>er Tische Ter. fo'ort erfucht, Möhre |E Linden» |?  mit, eigen?  fahr Eirehe eu, Bettrames 20. Bacwld, 8  Gutes  BV dienen 145."H Reiserde, | Di ote 9 7. Union, | Fahrrad sofort verkangt. Ba Mi  Left eines wiel [u.--4 blen etatpe n Mader grds Bei | Beeiewerit er] Gi m Be). | Ber ämerien ai, Sie  ner, Bbeinte. 18. 3-7  erer  finden beh. Verdienst vurs|  Deriaxf den Rotlampen, Vytellwarentedrik „Ha Ha*  2s4 Kiloperwitt, is 32. 85,90,  tenzen zu lernen peds ip.  8eidet, Saiten ve 18, S Eatnewen.Sen soient as.  Spacdt 4. Co.. Budapelter,  Rette ade [7 Eitel  Tia Vübe EE itpiet). me bis 7 m ee, Bras, SotSu- | ede a 0 us Bromfi! „ed wm GE | Beri ve vi  n "ÜrbeiibnfeEn  für Legere, Dus jen“ fah vw fue Fenpe, Landtterge  eit? jer Süee 115 GEISTE x  Enten Senhät Otis Die  zun Suzewirche, 1. Forge u  Epzehzelt da 13.28. Dine e  in Deriranen T 5: .: ul iG ..; v » (=-Filiale | eu te et det Beinen ie Miithewert BER Evo, Wees | „Aire NEE raniendur 60. Müzenfabri?, Kaiser- „Scioferiehrlins 3 eehe 41. WO. --- „Sculentiassone 8) Berpiiung favor Orts, rzÄ Orts | rede ver  I de er 8 Sohn, Fueibet tr.  12. eter Metten € “  "| rohe 20. (Vetödamer, | Ee ve, RI Aionteel 2s9 Glenten Fbmesce X | D0 Diga WA Urbefier, 0? snttlonen, Neve 81 Sitzen). | zf Dome: Autfanit (ellen änen), ? » es straße 8. E35 "Uhr, | dem House für deze: x feiert Bertone Gezefes | BEL StIT, Bard .. Sohn Veriaa, Klott-| 21  Aheiter ut Bär [iat mts  1i8, Zhduchers, Murizs [adern ni6 (eieiende  » jun: 'ecende 2] Mieglieder |  22x98 Nejad, wetie 13 Mer!| 42:8 Mie. Kculsin, Jona:  wein; Naht Wente 1: t. CHEN eit Cherfotten: | zom Wein Ee 4. ; E eiern, 16 fert |O " ÜK ple Zwei R. ang  Ghee Duodibergit StS, wier, eigeae 5:  4Seziinwalder EiS.  stbeleil Fe Beete aus aer Eppel, (um Ei  Dit  JE 277: 7 Charite, wbt 88.% fraee Fei an x < Flidie Stuten [Be veel  wwerer aur. IM. Heirat Sennen lernen. |=  SE neren |Gintr mi Kd ea  1. 5 uoteln:  Bam  es Miniel zeil.  Wagligen 18260 mit 5 jem Mädehen eder zu Vortieritelle  nein Brie Fa Ea " em faude"! 2s018 m Bob,  N et ds treten  1inder, = eufritiger bes Sather Bebi na05. BGE Mein eber Bidlierin an: ne, wn  LeentmG Beierjes, Efzitpe  Dee, eg Beimeien Kee Tommei, Damen, denen ea. femi. deme gigen iI Ze wn AaSe zer mn wie SH  (4!  .  E| SEE E m]  1  E  Verkänferin. 4 tangtährige, Wiere, fuch «4 --  | |  w&fertit m ee rie 14  EH ]  „ 37!  Zane ' Daett zumewierer eren Seibtändier  „| (Beande) wes Seu | aas w 4 ER SRuR R erte, deu fer, Bias e K Benie Ailbein x. Mendel  